SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
SEPTEMBER THIRTY, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: MISTER
AYZIK DIMENTSHTEIN,
BORN DIMENTSHTEIN.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: RAMAT GAN.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, SEPTEMBER THIRTY, NINETEEN NINETY SIX.
HERE IN RAMAT GAN, ISRAEL, MYSELF
AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY
IN THE NAME
SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION, I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR,
MISTER AYZIK DIMENTSHTEIN.
LANGUAGE
YIDDISH.
SHALOM her Ayzik Dimentshteyn.
SHALOM.
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY.
ikh bin a intervyuer in nomen fun di
AMUTA LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLE SHOA BIYERUSHALAYIM
un ikh hob dem honor
haynt
dem draysikstn september, nayntsn hundert nayn zeks un nayntsik, do in RAMAT GAN,
onfangen mit aykh
undzer intervyu
un ikh volt aykh gevolt betn, zayt azoy gut,
shtelt zikh for,
zogt vi ir heyst, vu ir, ven ir zent geborn gevorn, vu ir zent geboyrn gevorn, un dertseylt mir koydem-kol
vos ir gedenkt fun der heym, bite.
mayn familye-nomen iz Dimantshteyn; mayn nomen iz Ayzik.
ikh bin geborn gevorn in a shtetele vos heyst Korsovke
vos gehert
tsu Letland.
mayn
foter heyst Shmuel.
mayn muter heyst GRUNYA.
mir zaynen gevezn
in ale zeks kinder. ikh hob gehat fir shvester
un tsvey brider.
undzer shtetl iz gevez- in undzer shtetl iz gevezn umgefer tsvey biz tsvey a halb toyznt
kimat nor yidn. nayntsik protsent zaynen gevezn yidn.
yidn, s'iz gevezn dortn a Byalik-klub gedenk ikh.
es iz gevezn dortn zeyer a sakh lektsyes vos s'flegn kumen
mentshn fun Rige un haltn far undz farshidene lektsyes. un mir hobn gehat a shul
a gimnazye vos dos iz gevezn kimat
a zeltnheyt in aza kleyne shtetl
vos s'iz gevezn in di unterrikht-shprakh in
yidish.
ikh hob oykh geendikt di dozike gimnazye.
di shtetl iz gevezn, ken men zogn, kimat a, a tsienistishe shtetl.
AHAVAT-HAARETS
a sakh yunge zaynen nokh in di ershte yorn fun nayntsn finf, nayntsn tsen, oder nayntsn fuftsn
geforn nokh YISRAEL. mentshn dernokh shpeter
zaynen a sakh fun di yugnt
gegangen oyf HAKHSHARA
un hobn emigrirt
for der milkhome nokh ERETS-YISRAEL.
ikh
hob
biz f-
finf un draysiktn yor gleyb ikh
gearbet
un geholfn baym foter in gesheft, un ikh hob oykh gearbet un geven ongeshtelt in a tsveytn enlekhn gesheft
fun der zelber branzhe
fun mayn foter, dos heyst getreyde
un flaks. in finf un draysiktn yor
bin ikh gegangen in militer-dinst, vu ikh hob es gemakht in Rige, tsvey yor, tsvey a halb yor
un dernokh gekumen tsurik beerekh in zibn akht un draysiktn yor.
mayn eltere shvester, vos heyst Khasye, iz avekgeforn forn krig
in ERETS-YISRAEL
un azoy hot zi zikh kenen mir zogn geratevet un oysgemitn di ale tsores mit di ale
geferlekhe zakhn vos zaynen durkhgegangen far di tsayt vos mir zaynen gevezn bay di daytshn.
in
fertsiktn yor
zaynen arayngekumen di rusn, oder ikh ken zog- kom- okupirt
di hafn
fun Letland,
un dan iz shoyn genumen zikh hern un shmekn mit komunistishe
ordenung un mit komunistishe ideyen.
HEOT vi mayn foter, mayn familye iz gevezn
in zeyer a guter lage far di gantse tsayt, hot men mir als zun
fun a kapitalist in
MERKHAOT KFULOT
nit gegebn in Korsovke keyn arbet, un ikh hob gemuzt avekforn in Rige zukhn arbet.
in der tsayt iz gevezn di lage fun undzer mishpokhe azoy:
in Korsovke iz geblibn mayn foter,
mayn muter
un eyne fun mayne shvester vos heyst Rive.
nokh tsvey shvester, Gite un Zhenye,
hobn gelebt shoyn for dem in Rige
un mayn ying- yingerer bruder vos heyst ⟨Vule⟩
iz gevezn in Rige. er iz gegangen in a yuri- ongekumen oyfn yuridishn
fakultet.
in nayntsn hundert, vi gezogt, ikh bin avekgeforn in Rige vayl ikh nit hob gekent krign
keyn arbet in Korsovke.
in, ikh hob gekrogn arbet bay di sovetishe
baherdn, vi zogt men dos, bay di sovetishe...
makht.
un ikh hob dortn gearbet in a groysn, groysn lager
un in nayntsn hundert
eyn un fertsik,
dem tsvey un tsvantsiktn yuni,
hot zikh ongefangen der krig.
ikh hob aykh gevolt, antshuldikt mir oyf a sekunde.
kh'hob aykh gevolt fregn etlekhe
kurtse fragn
geyendik a bisl tsurik.
koydem-kol
az ir hot gelebt in Latvye
un gedint in Latvishn militer
hot ir gefilt epes antisemitizm in yene tsaytn?
in yene tsaytn iz, zayt fir un draysik
ven oyfn, s'hot ongefangen tsu
geveltikn der diktator Ulmanis,
iz gevezn
z- der antisemitizm hot zikh antviklt fun yor tsu yor, fun yor tsu yor.
es iz gevezn aza
gerufene
letn vos hobn zikh gerufn PĒRKONKRUSTS UNK,
dos iz der zelber
simbol vos di natsistn, vos di natsistn hobn gehat,
un zey zaynen geven zeyer, zeyer antisemitish geshtimt
un dan iz gevezn a tsveyter vos hot geheysn AIZSARGU
un zey zaynen gevezn di vos hobn kloymersht gehit oyf di gantse ordenung
un der antisemitizm iz gevezn zeyer shtark un zeyer, di letste yorn
kegn yidn.
yetst hob ikh aykh gevolt fregn mit ayer erloybenish nokh a kurtse frage.
lebndik in
Latvye
vos iz geven faktish nisht vayt fun der daytshisher grenets oykh...
neyn.
fun der sovetisher grenets.
fun der sovyete- in eyn zayt un f- oykh nisht vayt fun Daytshland. yedn fal
s'iz geven tsaytungen, m'hot gehert radyo.
gevust hot ir vos tut zikh in Daytshland
yene tsaytn?
oyb es handlt zikh vegn fun nayn un draysiktn yor hobn mir gevust, nor alts
teylvayz. mir hobn gevust vegn di HABDOLAKH-nakht vos me hot gemakht in
in Berlin, un mir hobn gehert fun lagern,
ober mir hobn zikh oyfn gantsn lebn nit gekent forshteln
az es zaynen di merder imshtand tsu ton dos
vos zey hobn dernokh gemakht. mir hobn gehert, rikhtik.
zayt azoy gut, dertseylt zhe vayter.
vi gezogt in tsvey un tsvantsiktn yun⟨i⟩ eyn un fertsik iz oysgebrokhn di krig tsvishn Rusland un
Daytshland
un shoyn, dem, in akht teg arum,
dem ershtn yuli nayntsn eyn un fertsik
zaynen arayn di daytshn in
Rige.
vi gezogt, ikh hob dan gehat tsvey shvester un a bruder in Rige.
eyn shvester hot gelebt
oyf
in eyn tsimer, in eyn ort,
Zhenye,
un di shvester Gite mitn bruder ⟨Vole⟩
der yingster bruder mayner, hobn gelebt in a tsveytn ort.
vi zey zaynen arayn
hobn mir nokh ale yidn in Rige gelebt in zeyere hayzer.
di ershte teg
zaynen mir gegangen, gedenk ikh aza fal, ikh bin gegangen mit a
bakante meydl.
zi hot geheysn ⟨Reyze⟩ Dimant.
mir zaynen nokh gegangen oyf di trotuarn.
mir zeen fun tsveytn zayt gas
geyt ariber a let
tsu undz,
geyt tsu tsu undz,
shpayt undz on oyfn ponem
un iz avekgegangen
nit zogndik keyn vort.
in a tog tsvey arum ⟨bin ikh⟩ gegangen mit der shvester, mit Zhenyen.
mir hobn zikh fartift un geredt, ver veyst, mir veysn gornisht nit vos ⟨iz mit⟩ undzere eltern in Korsovke, vos ⟨hot⟩ pasirt dortn, ven hot pasirt dortn
un
geyt farbay a let un zogt undz, "ir veyst nisht vu ayer ort iz?
aroyf a-, aroys arunter fun di trotuarn
fun trotuar un geyt oyfn veg." un natirlekh hobn mir im aruntergelozn mit
BUSHAT PANIM.
di oygn. mir zaynen dortn
gegangen.
di, glaykh di ershte teg vi di daytshn zaynen arayngekumen, un vi gezogt,
di yidn hobn nokh gelebt in zeyere hayzer.
flegn zey makhn iberfaln bay nakht
oyf gevise
gasn, vos zey hobn gelebt az es leb-, vos zey hobn gevust az es lebn yidn,
bay nakht aruntershlepn,
nit arunterfirn, ober aruntershlepn in pizhames un in kleyde- un in untervesh un in alts,
ale mener fun di hayzer,
fun di dires
untn azoy sh-, bay zey geshtanen
avtomobiln tsugegreyt, OTO MASA,
GRUZOVIKn heyst dos
un zey hobn ale di mentshn ayngela- ayngelodn
in di mashines
un me hot zey n- avekgefirt
tsum shisn hintern shtot.
oyf azan oyfn
iz
mayn yingerer bruder tsugenumen gevorn tsvishn fertsetn un fuftsetn yuli, nayntsn hundert eyn un fertsik,
vu me hot im geshosn. ikh bin dan gevezn bay di shve- tsveyte shvester
Zhenyen
un ikh hob kimat oysgemitn ah di aktsye di groyse.
nor azoy vi zey zaynen dortn shoyn gevezn
un in dem ort vu mayn shvester hot gelebt zaynen zey nokh nit gevezn
hob ikh getrakht az efsher iz gut
az ikh'l ts- yetst geyn tsu mayn ⟨tsveyte⟩ shvester zen ⟨oyb ikh'l forn⟩
⟨neenste⟩ nakht vider in zelbe gas.
un BEEMET ober s'iz geven zeyer shver
tsu, tsutsukumen ahin, vayl di letn flegn oyf di gasn khapn yidn d- tsuzamen mit di daytshn
araynzetsn zey in mashines, un shlepn zey, farshlepn zey in ale erter.
ikh ken zikh dermonen
in dem ort vu ikh hob gelebt mit mayn shvester Zhenye
hot dortn in a tsimer gelebt eyne a UNK meydl.
zi iz farshvundn mit a mol. in tsvey dray teg arum iz zi gekumen.
ikh hob ir nit gekent derkenen.
az zi hot zikh a bisinke opgekhapt, hot zi mir dertseylt.
me hot ir genumen hintern
Rige, un me hot ir geheysn grobn griber far mentshn
vu me hot zey geshosn.
bay yeder grub fleg men ir zogn, "zest? ot dos
grobstu
di letste grub
far dir aleyn."
ot azoy iz undz
gegangen biz, biz, biz
zey hobn
geshafn
un oysgeboyt di SOGENANNTE, azoy gerufene
Riger groyse
groyse geto. ikh untershtraykh dem vort groyse
vayl dernokh iz gevezn oykh a kleyne.
mir du-
ven iz dos geven, mer-veyniker?
do- dem, di groyse geto iz gevorn fartik dem tsentn oktober nayntsn hundert eyn un fertsik.
biz dan, vi gezogt, flegn, hobn nokh yidn gelebt in zeyere hayzer.
ober
bay nakht
flegn kumen shikere daytshn un shikere letn
hargenen un shlogn un rabirn un alts in der velt vos me ken makhn.
nokh dem vi
di geto hot men oysgeboyt, hobn zey gezogt, di daytshn, az in farloyf fun zeyer a kurtse tsayt, PASHUT
in farloyf fun, fun minutn zoln ale aroysgeyn
fun di dires.
di mentshn gedenk ikh hobn genumen varfn durkh di
durkh di fentstern aruntertrogn. zey hobn dokh nit gevust az me geyt vos, vos vet do zayn; zey hobn gemeynt az, hobn ale, fun ⟨ershtn⟩ velt-krig zaynen dokh gevezn oykh daytshn
vos zaynen gevezn in Korsovke un in Rige
un zey hobn zikh batsoygn mer oder veyniker vi di mentshn.
un zey hobn gevelt mitnemen a teyl zakhn mit zikh, me hot zey gornisht nit gelozn
mitnemen, un me hot zey alemen
arayngefirt in dem
groysn geto.
dortn natirlekh zaynen gevezn shoyn leydike dires
mit tsimern, un m'hot arayngeleygt dortn mentshn tsen mol mer vifl a men- vifl zey kenen lebn dortn.
dos iz gevezn oyf, arum Moskver forshtot.
in dem fertl vos iz gevezn di Riger
groyse geto iz er gevezn der besoylem.
un di
tsentral-
tfise oder
turme, tfise
fun Rige.
in a kurtse tsayt arum nokh dem
hobn mir gezen
az
inerhalb
der groyser geto
boyt men a tsoym
oyf a teyl fun der geto, a kleyne teyl fun der geto, mit a
toyer.
mir hobn natirlekh nit gevust
vos dos iz.
fun dortn, az zey hobn geendikt dos boyen
hobn zey aroysgetribn ale mentshn. dortn zaynen azoy arum geblibn leydike hayzer
un
nokh dem vi, az s'iz gevorn fartik, hobn zey geheysn di ale ibergeblibene mentshn fun groysn geto
ale mene-
ale mener
ontretn
ale mener ontretn
un
zaynen gekumen g- hoykhe
ofitsern daytshn. mir zaynen ongetrotn ale eyntsikvayz, nit ⟨keyn⟩ reyenvayz.
un zey hobn oyf undz alemen gekukt un gekukt un gekukt. mir hobn natirlekh nit gevust vos do⟨s⟩ tut zikh.
far der tsayt
vos mir zaynen gevezn
geshtanen
flegn arayngeyn furn
mit broyt
furn mit esnvarg.
milkhike zakhn.
natirlekh gegebn hot men kimat gornisht mit gornisht. ober di furn zaynen arayngegangen.
dos iz gevezn bay zey psikhologishe zakhn
az di mentshn zoln trakhtn un me hot ⟨dokh⟩ getrakht "gib a kuk:
me firt arayn broyt. me firt arayn dos.
az s'iz nit oyf toyt; dos iz oyf lebn."
zey hobn nit azoy moyre gehat far undz az zey hobn gevelt farshporn, tomer di mentshn veln visn
az dos geyt alts oyf toyt, vi nit, ⟨vet zikh a-,⟩ ver es iz antkegnshteln, un eyner ⟨a tsveyter⟩ daytsh vet men hargenen
hobn zey dos o gevelt farshporn.
fun di ale mener
hot men oysgeklibn umgefer fir toyznt yunge, sheyne, gezunte
un arayngelozn in dem
kleynem geto
vos me hot
oysgeboyt vos ikh hob frier dertseylt.
iz di lage gez- geven azoy:
in kleynem geto zaynen gevezn fir toyznt mener
un iberike zaynen gevezn umgefer a finf un tsvantsik toyznt yidn
i kleyne kinder mit, mit mener, mit froyen. m'hot tsuzamengelebt in dershtikenish, in, in, in, in in geferlekhe badingungen.
un
nove- oktober, november
dem draysiktn
november
eyn un fertsikst.
eyn un fertsik
hobn zey gegebn
gekumen bay nakht, far nakht, un geheysn alemen aroysgeyn fun di dires. alemen, kleyn un groys, yung un alt.
ale dires zoln blaybn leydik.
in yene tsaytn iz shoyn in Letland gevezn v- z- bay tog kalt, ober bay nakht iz gevezn zeyer kalt.
di mentshn zaynen aroys, ver in pizhames, ver in unterhoyzn, ver in, ver vi nit ongeton mit keyne zakhn nit
un zey hobn zikh ale ongeshte- oysgeshtelt
m'hot nit gevust vos, m'hot nit gevust ven.
ikh bin vi gezogt geven in
kleyner geto.
di
tsimer vos
ikh hob gelebt mit nokh eynike bakante
iz aroysgegangen az ikh hob
a fentster az ikh hob gekent kimat alts zen vos dortn tut zikh in di groyse geto.
kh'hob gezen vi zey shteln tsunoyf kolones, kolones, kolones, kolones
un zey nemen
alemen traybn. di mentshn hobn zey gehaltn gleyb ikh biz
biz in der fri
biz zey hobn zey genumen alemen traybn.
m'hot zey alemen avekgefirt in, nit vayt fun Rige
in Salaspils
un dortn ⟨az s'iz shoyn⟩ gevezn
griber oysgegrobene, m'hot alemen geshosn.
dos hot men genumen a teyl fun di finf un tsvantsik toyznt
un zey hobn poshet nit bavizn,
un dem akhtn detsember
eyn un fertsik
hobn zey
gemakht di l- di tsveyte un di letste teyl
fun
fun der aktsye fun, fun yidntum fun, fun Rige.
natirlekh az in Rige hobn gelebt forn krig fertsik toyznt yidn
a shtot mit, ful mit literatur un kunst un yidishe un tsienistishe
farshidene organizatsyes fun ale zaytn fun rekhts biz links, alts, alts.
gevezn mentshn a sakh yunge vos zey zaynen gevorn keyn Erets-Yisroel fun dortn.
yetst heybt zikh on
az mir zaynen fir toyznt
mentshn in der, mener in der kleyner geto.
dos vos s'iz farblibn.
di groyse geto iz gevorn likvidirt detsember
likvidirt, gornisht nito. dortn zaynen geblibn
leydike hayzer.
antshuldikt mir, eyn minut nor.
ir hot mir nisht dertseylt, oder ir hot fargesn tsu dertseyln, vos geshet mit ayere shvester
di tsayt?
vi gezogt, ikh hob gehat tsvey shvester in Rige.
ven men hot
dem bruder hob ikh shoyn gezogt hot men geshosn, zaynen geblibn tsvey shvester.
ven me hot
oysgeshtelt nokh dem ven me hot geshtelt
di ale iberike khuts di fir toyznt
hot di S.S. aroysgenumen
zi hot gezogt az zi hot neytik tsvey hundert fuftsik
neytorins vos zoln neyen far der TSAVA, far der militer
farshidene zakhn.
mayne shvester zaynen nit geven keyn neytorins, hobn zey zikh ober ongegebn als neytorins
un azoy hot men opgeklibn tsvey hundert fuftsik azoyne neytorins
un zey hobn gezogt
zey hobn ⟨gev-⟩ natirlekh gevust az di aktsye vet zayn, me vet alemen hargenen.
kedey tsu hitn oyf aykh az zey zoln blaybn far undz arbetn
hobn zey zey arayngezetst in
tsentral-turme
tsentral-tfise
fun
Letland oder fun Rige, vos, vi gezogt frier
iz zi gevezn in shetekh fun der groyser geto.
un vi zey hobn shtendik alts gelaygt hobn zey zey nokh dem in a kurtse tsayt zey oykh geshosn. azoy zaynen mayn tsvey shvester
dershosn gevorn
mit di tsvey hundert fuftsik.
ikh vil nokh tsugebn vos ikh hob frier gezogt, az zey hobn arayngefirt a fur mit
b- broyt, a fur mit puter, mit epes vos. dos iz gevezn zeyer,
di gantse tsayt, alts vos zey flegn makhn fun zey, alts makhn mit azoyne
lignerishe
tsugang.
ikh veys nit vi tsu zogn, lignerishe shtik, nit shtik, mit lignerishe zakhn ⟨bikhdey⟩ tsu baruikn
un tsu farklenern dem vidershtand, moralishn vidershtand
fun di mentshn vos zey zaynen gegangen farnikhtn.
mit ayer erloybenish volt ikh aykh
gevolt fregn nokh a kurtse frage.
nokh farn likvidirn fun groysn geto un oyfshteln di kleyne geto,
vi iz geven di geto, vi zaynen di getos geven organizirt
fun yidishn shtandpunkt? s'iz dortn geven epes
MOSDOT, yidishe MOSDOT, yidishe politsey, vos kent ir dertseyln vegn dem?
es iz gevezn a SOGENANNTER, azoy gerufener yudnrat
vos ⟨er⟩ iz bashtanen fun khosheve yidn, fun Riger khosheve yidn.
es iz gevezn oykh a p-
yidish
POLIZEI
vos dernokh
zaynen gekumen tsu undz a sakh yidn fun Daytshland
hobn zey oys- ongebitn mit di daytsh-yidishe POLIZEI
vos zey hobn dernokh alemen oysgeshosn, i di un i di un zey alemen
geshosn.
vi loyt ayer meynung hot zikh gefirt der yudnrat un di yidishe politsey bikhlal
oder spetsifish epes vos ir gedenkt fun yene tsaytn?
ye.
ikh veys vegn der
teme nit keyn sakh tsu dertseyln,
ober natirlekh az s'hobn gehersht klangen
az der yudnrat
arbet kimat
oyf eyn hant mit di daytshn.
ken zayn zey hobn andersh nit gekent, ober azoy hot men geredt.
s'iz geven in geto oykhet epes
probn oder partizanishe aktivitetn?
ikh veys
vos iz negeye mir fun di...
mir hobn gezen
az me muz zen epes vos tsu antloyfn.
un s'zaynen gevezn azoyne grupes
tsu zeks zibn akht mentshn
vos hobn probirt or- organizirn
tsu
antloyfn, vayle m-
in Latgalye, dos iz neenter tsum
sovetishn grenets, un aribergeyn tsu Sovet-Rusland.
ikh bin gevezn eyner fun di akht vos hobn getrakht az mir veln oykh
bamien zikh tsu loyfn
un
ikh bin nit geven fun di ershte.
dernokh hobn mir dervust
az es zaynen geven, vi es shaynt, farreter
vos hobn aroysgegebn, me hot eynike mashines gekhapt, di mentshn geshosn.
azoy az
bay mir perzenlekh iz dos opgefaln
ober gevezn azoyne, azoyne
probes.
ikh volt zikh veln nokh a minut umkern...
bite.
eyder di daytshn zaynen arayn
hobn yidn genumen,
farzukht tsu loyfn. vu iz men gelofn?
eyn mol iz men gelofn oyfn
ban-stantsye vu me hot farshpreyt klangen az dortn shteyen eshelones
oyf tsu firn di yidn, dos iz gevezn eynike teg nokh eyder zaynen di ru- di daytshn zaynen arayn
tsu firn zey keyn Rusland
un di tsveyte veg iz a meglekhkeyt gevezn
tsu PASHUT antloyfn tsu fus loyfn vayt neenter tsum sovetishn grenets.
iz azoy:
di mentshn
vos zaynen gelofn tsum ban,
di eshelones hobn zikh ongefilt. di mentshn zaynen dortn gelegn
zeks UNK eshelones hot men take gefirt, ober di letishe ma- mashinistn
hobn zey gefirt zey in an andere ort in gantsn. zey hobn ⟨zey⟩ gefirt zey in vald.
m'hot zey alemen oysgeshosn.
ikh mit mayne tsvey shvester
hobn
farzukht efsher
tsu geyn
aroystsugeyn fun Rige
kedey tsu geyn neenter tsu mayn shtetl, vos ligt nit vayt fun sovetishn grenets.
zaynen mir aroys balodn mit a por pekelekh, ikh un ⟨mayn⟩ shvester Zhenye un Gite
un mir hobn gezen, hobn zikh genumen rukn bay di vent, vayle di letn zaynen gezesn oyf di hayzer
oyf di dekher
un hobn bashosn di optretnde letishe ar- sovetishe armey
on oyf di yidn, ⟨s'⟩zaynen ⟨do sovetn⟩ bamien ⟨zikh⟩ tsu antloyfn
vos
bamien zikh
aroystsu- -geyn fun Rige
hobn mir zikh umgekert tsurik, un azoy zaynen mir geblibn.
yetst
zaynen mir bay der lage vos s'iz do fir toyznt yidn in der kleyner geto.
di yidn dortn hot men gehaltn natirlekh
tsu az zey zoln arbetn bay di, oder bay der WEHRMACHT
oder bay di S.S. vos zey hobn neytik als ⟨badinung⟩.
s'iz gevezn tsvey sortn fun arbetn.
eyn mol iz
vu a gevise WEHRMACHT, a gevise fabrik vos hot gearbet far der WEHRMACHT
hot gehat neytik merere tsendliker, oder afile hunderter mentshn
vos zi hot z- zi iz gevezn greyt zey tsu haltn
bay zikh
un gebn zey esn un nekhtikn, un zey hobn gearbet bay zey
un dos hot geheysn zey zaynen kazarmirt gevorn bay der eynheyt.
a tsveyte teyl iz gevezn
mentshn
vos oder di S.S. oder di WEHRMACHT fleg bashteln
iks
tsol
arbeter in gevise pletser
vos me fleg zey nemen in der fri
unter der vakh fun a daytshn oder fun a letish- fun a let
mit a, mit gever
fleg men kumen zey in der fri nemen
un bay nakht brengen tsurik.
di ershte tsayt zaynen mir gegangen tsu fus
un dernokh
hot men geshikt fun der fabrik vu mir hobn gearbet, hot men geshikt a LASTWAGEN, un mir flegn forn ahin un tsurik.
di mashin hot gearbet far der WEHRMACHT
vos hot gemakht barakn
tsu shikn
blo-
blo- a blok vu a mentsh lebt
oyfn front far di daytshn.
ikh dermon zikh
az mir zaynen eyn mol gegangen, m'hot undz gefirt
tsu der arbet. mir zaynen nokh gegangen tsu fus.
ikh gib a kuk oyfn trotuar, mir zaynen gegangen natirlekh oyfn veg.
geyt a let
a let fun
Korsovke.
un ikh hob di gantse tsayt dokh gevelt visn vos iz geshen, mayn foter un mayn muter.
zaynen geblibn dortn mit di shvester
hob ikh zikh tsugerukt.
mir zaynen gegangen tsu dray, tsu fir ⟨tsur⟩ tsum trotuar, un ikh ⟨bin, un er geyt⟩
un mir, di gantse kolone geyt
un ikh hob ongefangen tsu redn.
z- ikh hob gezogt zey kh- un er ken mayne eltern, zey hobn gekoyft un-, mir hobn gehat tsvey hayzer in Korsovke, er hot gekoyft undz eyn hoyz fun di tsvey.
un er ken mayne eltern un mir.
zogt er, "ikh bin shoyn a tsayt in Rige. ikh hob tsvey tekhter vos ⟨zey⟩ zaynen geblibn in Korsovke, un ikh vel zey shraybn
un az zey veln mir entfern
ikh gey do shtendik, vel ikh dir gebn an entfer."
un azoy iz avek a por vokhn
un ikh gedenk vi haynt iz er tsugegangen.
eyder er hot tsitirt dos
vos di tokhter hot im geshribn
hot er gezogt oyf letish:
"LABAK S-
⟨RUGTA SATESIEBA⟩ NEKA UNK."
"beser di bitere
emeskeyt, WAHRHEIT
vi der biterer emes." un ⟨yetst⟩ hot er mir tsitirt dos vos zi hot geshribn.
"VISUS ZIDUS
IZSAVA KA SUNUS."
"ale yidn
hot men oysgeshosn
vi di hint."
in Korsovke, vi gezogt, zaynen gevezn a tsvey, tsvey halb toyznt yidn, ober tsu der tsayt
zaynen gevezn in Korsovke zeyer a sakh yidn
vayle fun shtetlekh vos zaynen ale vayter fun Korsovke, fun Kreytsburg, fun Rezhitse, fun Lutsin
vos zaynen geven vayter fun l- sovetishn grenets
hobn genumen loyfn in Korsovke un zaynen dortn geblibn
un zey alemen hot men oysgeshosn.
ikh hob nokh ober alts nit gevust vos s'iz geshen mit mayn foter mit mayn muter, un dos iz bay mir farblibn biz nayntsn hundert finf un fertsik
ven ikh hob zikh geratevet un ikh hob bakumen dem...