TAPE TWO. DECEMBER SIXTH NINETEEN NINETY FIVE.
INTERVIEW WITH SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MISTER GILINSKI
zog mir vos hot pasirt nokh dem.
nokh dem vi zey hobn
di me-, aroysgetribn di ferd, iz dos geven bay di daytshn a spektakl. du veyst vos a spektakl iz, a shpil heyst dos.
zey hobn fun ⟨derinen⟩ hanoe gehat.
zey hot gelakht?
gelakht un hobn getantst un hanoe gehat fun ⟨derinen⟩.
vifl mentshn hot geharget zey?
NO, ikh ken, ye, vos. mir zaynen dokh geven fun vaytns zaynen mir dokh geven.
m'iz geven arumgeringlt mit daytshe zelner.
tsen? hundert?
NO, hunderter.
oyfgetribn fun di shtetlekh. oyfgetribn fun arum, un dos gemakht dos.
hunderter.
di ale zakhn vos ikh hob gezen,
in nayntsn eyn un fertsik, ven di daytshn zaynen arayn, eyder di daytshn zaynen arayn,
s'iz geven der ershter tog dem bombardirung, hob ikh gezogt tsu di eltern, lomir antloyfn.
un kh'hob zey dertseylt vos ikh hob gezen, vos di daytshn makhn mit di yidn.
mit, mit di mishpokhe? di gantse mishpokhe? du host gezogt...
yo, ikh hob oyfgenumen di mishpokhe alemen, ikh hob gebrakht a ferd mit a vogn, alts gevelt antloyfn.
antloyfn vu?
antloyfn in Rusland, vayl es, dos iz geven dem ershtn tog glaykh.
di daytshn zaynen nokh nit geven in Vilne.
hot mayn tate gezogt, "vos heyst, du redst vegn di daytshn azoy? ikh hob dokh gelebt mit zey".
er iz geven dray yor in krigs-gefangenshaft in Daytshland, in, fun nayntsn fuftsn biz nayntsn akhtsn.
"ikh ken di daytshn gut, dos iz a kulturele folk".
un zey hobn mir nit gegloybt.
mayne eygene eltern hobn mir nit gegloybt.
nu, az di familye iz geblibn, veyst, di yidn hobn a natur, bay zey iz shtendik tsugebundn di familye.
du host geblaybt oykhet?
geblibn oykh, yo.
mit dayn vayb.
dos iz geven mayn feler. mit di vayb geblibn, yo. dos iz geven mayn feler.
hobn geblibn azoy.
yetst vegn dem hob ikh shoyn ertseylt vos di litviner hobn gemakht...
vi lang host ge- geblibn azoy?
di gantse tsayt, bizn, bizn fir un fertsikstn yor, biz vanet ikh hob zikh bafrayt, bin ikh geven in Vilne.
di gantse tsayt bin ikh geven in Vilne.
yetst hob ikh dertseylt vos di litviner hobn geton.
az se hot geendikt di ale zakhn, iz gekumen a farordenung, di yidn muzn geyn in geto.
un me meg nemen oyf zikh nor vos me ken trogn in hant, mer nit.
un di iberike farmegn zol men iberlozn, nit farshlisn di tir.
un di daytshn hobn ongeklept a tsetl oyf di tirn "DEUTSCH farmegn".
dos heyst az zey nemen dos tsu.
un undz hot men getribn in geto.
⟨al⟩ di litviner.
a teyl yidn zayne-
ibergelozt ales?
ibergelozt alemen, UNK UNK, ibergelozt ales un gegangen in geto.
a teyl yidn hot men getribn in geto, un a teyl hot men getribn in Lukishker turme.
fun dortn hot men gefirt oyf Ponar.
nit ale hobn gehat dem glik arayntsukumen in geto un blaybn tsaytvaylik tsu lebn.
mir zaynen arayn in geto. undz iz gelungen mit di familye, mir zaynen arayn in geto.
ale fun dayn familye.
ale fun di familye iz arayn in geto.
in geto zaynen geven di lebns-badingungen shreklekhe.
dray familyes in eyn tsimer.
farshtendlekh, di di sanitar-badingungen iz geven geferlekhe.
di ershte teg hot men esn nit gegebn.
tsufelik iz yeder eyner hot mitgenumen epes tsum esn.
un me hot oysgehaltn vi es iz.
me hot undz farshpart in geto, un me hot gezogt, "yetst vet ir lebn ruik".
vemen er hot gezogt dos?
der farblendenish.
der geto-eltster hot oyfgenumen di mentshn un gezogt,
"yetst gefinen mir zikh in a farmakhte geto. mir lebn ruik. mir darfn mer nit geyn tsu der arbet,
un dos vet undz gebn di hofenung tsu blaybn lebn".
ober s'iz geven a, alts a opnareray fun Geshtapo.
host gegleybt?
NO. ikh hob nit gegleybt. ikh hob zey keyn mol nit gegleybt.
vayle ikh bin dokh gekumen fun Daytshland. ikh hob dokh gezen vos zey hobn geton mit di mentshn, vos zey hobn mit undz geton.
un nokh dem mit di mentshn geton.
nu, vos hob ikh gekent gloybn?
ikh hob nor gelebt mitn gedank tsu antloyfn.
nokh a mol.
nit nokh eyn mol.
antlofn fun eyn gefar, un gekumen in tsveyte gefar.
m'iz arayn in geto. in di geto hot zikh ongehoybn a sedre fun shaynen.
dos heyst, erloybenish tsu geyn tsu der arbet.
iz geven azoy, frier iz geven vayse shaynen.
nokh dem iz geven gele shaynen.
itster ve-, itst vel ikh erklern vos mit di shaynen iz geven.
di sha-, m'hot tseteylt a-,
m'hot gegebn a gevise t- tsol mentshn fun der bafelkerung shaynen, vayse shaynen.
m'hot gegebn far tsen toyznt mentshn vayse shaynen.
ober in geto iz dokh geven draysik toyznt mentshn.
iz, tsvantsik toyznt hobn zikh gedarft bahaltn... di mentshn vos zaynen aroys tsu der arbet
zaynen geven farzikhert. ober di vos zaynen geblibn in geto hot men gemakht an aktsye.
fun di ale aktsyes, yeder mol hobn mir farlorn toyznter mentshn fun geto.
mir zaynen arayn zaynen mir dokh geven zekhtsik toyznt yidn in geto.
nor mentshn fun Vilne?
ne- beshas-mayse nor mentshn fun Vilne. nokh dem hot men gebrakht fun di shtetlekh oykh umtsubrengen.
iz geven vayse shaynen. nokh dem iz aroys gele shaynen.
nokh dem iz aroys fakh-arbeter-shaynen.
dernokhdem iz aroys oysvayzn.
un yeder mol hot men gemakht aktsyes, zaynen umgekumen mentshn. vos hobn zey geton?
zey hobn gemakht tsvey getos, eyne a groyse geto vos hot geheysn fakh-arbeter-shaynen.
fakh-arbeter-geto.
un di tsveyte hot geheysn gehilfs-fakh-arbeter-geto.
ober s'iz geven alts opnareray fun di daytshn tsu farblendn di oygn.
zey hobn genumen di mentshn fun fakh-arbeter-geto un un un aribergetransportirt in di kleyne geto, in tsveyte hot dos geheysn.
un fun dortn genumen oyf Ponar.
fun di kleyne geto.
fun der kleyner geto.
fun di kleyne.
dos iz alts geven gemakht, az di mentshn fun ershte zoln nit visn vos s'tut zikh in di tsveyte.
ikh...
ikh muz a minut iberraysn bay derin un dertseyln.
s'iz geven a bukh, aroysgegebn fun Hitlern aleyn, vos tsu ton mit di yidn.
du host es gezen?
vi azoy umtsubrengen di yidn.
ikh hob dos nit gezen. mir hot dertseylt eyner vos hot zi gezen. ikh hob dos nit gezen. er hot mir dertseylt.
Kamermakher. er hot gearbet in Geshtapo hot er gearbet.
hot er gehat... er iz geven farantvortlekh far di gold, mit di ale zakhn vos me nemt tsu fun di yidn.
un er hot dos segregirt un me fleg dos shikn in Daytshland.
fun di tseyn?
a- di tseyn iz nokh dem, me hot aroysgerisn mit tsvangen.
di tseyn hot men aropgerisn.
iz er hot dos mir dertseylt vegn dem. un iz geven azoy geshribn,
az di yidn umbrengen azoy toyg nit.
me darf zey farmatern, zey zoln hobn nit keyn ko-, zey zoln nit hobn keyn koyekh tsu shteln a vidershtand.
un me darf zey azoy umbrengen az eyn teyl zol nit visn vu der tsveyter iz umgekumen.
un rakhmones oyf yidn tor men nit hobn vayl dos iz a farbrekhn kegn raykh.
ye, un oyb es veln blaybn tsen Vilner yidn, yidn fun Vilne, hobn mir undzer tsil nit dergreykht.
dos hot spetsyel Hitler geshribn tsu di Geshtapo, vi zikh tsu bageyn mit di mentshn.
itster di mentshn hot men gefirt in tsveyte geto, un in tsveyte geto zaynen zey umgekumen.
der lager-fir-, der geto-firer mit zayne politsey hobn mitgearbet mit di daytshn.
zey hobn oysgefirt di daytshe bafeln azoy pinktlekh, nokh beser vi di daytshn aleyn.
az me hot gedarft hobn, lomir zogn, toyznt yidn oyf umtsubrengen, hobn zey beser gegebn toyznt hundert eyder kholile nayn hundert nayntsik.
far vos?
m'hot zey ayngeredt az zey veln blaybn lebn.
ober zey zaynen oykh umgekumen. di zelbe historye.
er hot keynem nit gelozn lebn.
mir zaynen geven in geto,
in geto hob ikh ge- hob ikh gearbet...
in di groyse geto.
in di groyse, di gantse tsayt bin ikh geven in di groyse.
mit mit di gantse mishpokhe?
NO.
di mishpokhe, di ma- der bruder hot men glaykh farkhapt, di ershte tsayt hot men im farkhapt un me hot im avekgeshlept in Daytshland. er iz ⟨umgekumen⟩.
vi alt hot er gevorn?
er hot geven...
er iz geven etlekhe tsvantsik yor.
er hot geven tsvontsik yor.
m'hot avekgeshlept gla-
elter, elter fun dir?
NO, yinger far mir.
yinger. tsvey yor?
y- tsvey yor, yo.
im hot men avekgeshlept in Daytshland.
un m- mir veysn nit fun ⟨haynt biz⟩ tog.
di mamen mit tsvey kinder zaynen umgekumen in Ponar,
fun di tsveyte geto.
un di kleyne shvester mayne, mit mayn foter, iz er gelungen tsu bahaltn in tsveyte geto,
kh'hob gehat a gelegnheyt hob ikh zey aribergebrakht tsu zikh in di ershte geto.
ikh hob nor getrakht, a bisl iz do zi- a bisl iz do zikherer, ober s'iz a farblendenish geven.
mit dayn vayb?
NO, di mame iz dokh shoyn umgekumen in di ershte geto.
NO BUT, BUT...
ikh bin geven mit mayn vayb di gantse tsayt in di ershte geto. di gantse tsayt di ershte geto bin ikh geven.
ikh fleg,
ikh hob gearbet in H.K.P. un ikh fleg araynbrengen esnvarg. ikh fleg aroysgeyn tsu der arbet un gehandlt mit di goyim, fleg ikh brengen esnvarg.
m'hot zikh vi es iz oysgeshpayzt zikh. ven zey harget nit avek voltn geblibn a sakh yidn lebn.
azoy hobn mir gelebt biz nayntsn dray un fertsik.
un vos hot pasirt tsu dayn muter un dayn tsvey shvester?
vos?
di ts- di-
di muter un di tsvey shvester in di kleyne geto un Ponar.
me hot zey avekgefirt in Ponar. m'hot zey geshosn in Ponar.
du host dos gezen OR
NO, ikh hob zey nit gekent zen. ikh veys az me hot zey gehat aroysgenumen,
ikh veys az ale yidn vos s'iz geven in tsveyte geto fleg men ariberfirn in Lukishker turme, un fun dort fleg men firn oyf Ponar.
AND di andere shvester un dayn tate?
oh di andere shvester un tate zaynen geblibn lebn bizn dray un fertsikstn yor, tsuzamen mit mir in geto.
di kleyne shvester hot men aroysgeshikt in Estonye, iz geven a groyse aktsye un dem tatn oykh.
dem tatn in Letland.
zi iz umgekumen in Shtuthof.
dray, fir teg far der bafrayung.
un der tate iz umgekumen oyfn shayter-hoyfn, ikh hob aykh shoyn dertseylt vegn derinen, yo?
ikh aleyn hob keyn mol nit gehat keyn tsutroy tsu a daytshn. ikh hob gezogt vo- vos zey zogn, un darfn zey ton farkert.
vayl s'iz shtendik an opnareray.
afile mayn foter, muz ikh untershtraykhn,
m'hot ayngeredt, aroysgelozt a klang in geto, der geto-eltster mit zayne mentshn,
az in Ponar lebt men un me arbet,
tsu farblendn di mentshn di oygn, zey zoln nit antloyfn,
UNK
un mayn foter hot in derinen gegloybt.
kh'hob im gezogt, kuk zikh ayn vos s'tut zikh, s'iz dokh a geferlekhe zakh.
nit gegloybt.
mentshn vel ikh dir dertseyln,
nokh a shenere zakh: zey hobn geshribn briv, falshe briv, di daytshn. zey hobn getsvungen di mentshn me zol shraybn a briv, fun Ponar.
"mir iz gut, ikh leb un ikh arbet". un me hot undz gebrakht in geto.
tsu far- s'iz alts geven tsu farblendn di mentshn di oygn.
ober ikh hob gezogt ikh hob tsu zey keyn tsutroy nit.
ikh gey nit in ergets.
ikh blayb do in geto un vart oyf der bafrayung fun di rusn.
s'iz geven laykht tsu zogn ober n-
hobn, ikh, mayn froy un ir bruder zaynen avekgelofn zukhn a baheltenish.
zikh tsu bahaltn zikh.
mir zaynen aroyf tsurik bay undz oyfn hoyf vu mir hobn gelebt,
kh'hob dokh gevust di gantse banemung fun hoyf.
der hoyf iz bashtanen fun tsvey groyse moyern, fir shtok.
dort vu mir hobn gelebt iz nor geblibn, der tsveyter hot men oyfgerisn. far vos?
emetser hot gemasert az dortn gefint zikh der shtab fun di F.P.O., di Fareynikte Partizaner-Organizatsye.
dos iz geven STRAŠUNO fuftsn, der adres.
iz gekumen Geshtapo, hot untergeleygt dinamit un hot oyfgerisn oyf di mentshn.
un zey lign nokh haynt nit keyn baerdikte, dortn unter di gro- unter di groz.
mir zaynen aroyf oyfn dakh, oyfn boydem, un gefunen a baheltenish.
a m- a meter akhtsik di leng un akhtsik di hoykh.
un dray mentshn zaynen mir gelegn, eyner lebn di andere, hobn zikh nit gekent, az m'hot zikh gedarft iberdreyen hot men gezogt, "lomir zikh iberdreyen ale tsuzamen".
ober s'iz beser vi der toyt.
keyn esn hobn mir nit gehat, zaynen mir gegangen iber di farlozte hayzer zukhn esn.
vi lang host geven dortn?
ot vel ikh dertseyln, s'- iz dos oykh a historye.
a, monatn zaynen mir opgelegn azoy ale dray.
a monat tsayt.
a monat tsayt!
nokh a monat zaynen mir gegangen esn, un a litvishe patrol hot undz bamerkt.
hot undz arestirt, mir mitn bruder.
un di froy iz geblibn bahaltn.
vayl mir flegn geyn nemen esnvarg. esn, vaser.
der organizirn esn iz geven azoy: mir flegn geyn bay di farlozte hayzer zen vos mentshn hobn ibergelozt.
un vaser hobn di daytshn farshlosn, di mentshn zoln nit kenen zikh banutsn zikh.
vos hobn zey geton, ober eyn kran hobn zey gelozn ofn, un mentshn hobn nit gevust, zaynen zey gekumen bay nakht nemen vaser, un di litviner zaynen geven bahaltn. hot men zey arestirt glaykh.
un geshlogn mit di biksn ibern kop zey zoln zogn vu yidn lign bahaltn.
di geshreyen iz geven himl-raysnd.
mir hobn eyn mol aroysgekukt durkh a fentster, hobn mir gezen, undzer a shokhn ligt ongeton in a tales, tfiln oyfn kop, un di kets grizen im dem kop.
zogt mayn froy tsu mir,
"az ikh vel shtarbn"
vegn lebn hot zi nit geredt,
"zolstu mir bagrobn tif, di kets zoln mir nit grizhenen".
eyn mol zaynen mir aroys nemen esn, m'hot undz arestirt,
di froy hot nit gekhapt, un m'hot undz avekgefirt in politsey.
mir mitn bruder, ir bruder.
kh'hob di gantse tsayt getrakht vegn antloyfn ober vi ken ikh loyfn, a bavaksener, in kaloshn bin ikh gegangen, vayl ikh bin gegangen in kaloshn me zol nit hern vi ikh gey, di trit.
m'hot undz avekgefirt in politsey.
GESTAPO?
politsey.
nit Geshtapo, litvishe politsey.
litvishe politsey.
avekgefirt in politsey.
un der gedank iz gegangen loyfn bay mir, mit di oygn arum un arum, vi antloyft men?
ober ikh hob gezen az der antloyfn hot nit keyn shum SENSE, me vet mir nit,
ikh vel nit hobn vu, vayl di bafelkerung, di litviner oder di polyakn veln mir aroysgebn.
m'hot mir gebrakht in politsey, gepruvt aroysnemen di grate, nit gegangen.
hob ikh gebetn baym dizhurnem az er zol mir araynlozn in TOILET.
er hot mir arayngelozt in TOILET, bin ikh gezesn un gepruvt dem fentster efenen, geyt nit.
nu, hob ikh getrakht az oyb toyt iz dokh alts eyns, m'vet probirn.
bin ikh aroys durkh der hoypt-tir.
m'hot arayngebrakht a sakh arestirte mentshn,
un der dizhurner iz geven farshtelt bayn tishl, bin ikh aroys durkhn hoypt-tir.
ober vu geyt men mit aza oyszen, m'vet dokh mir yederer farhaltn.
vi vi hostu dos geton?
iz nokh dem geve-
ikh hob dos geton, ikh hob,
zog mir, vos hob ikh gehat tsu farlirn?
s'iz do der toyt azoy, un der toyt azoy!
YEAH, du bist a groyse man, du bist nisht a kleyne.
vos?
du bist a groyse man, du bist nisht a kleyne.
der toyt iz dokh ober alts eyns, vos iz vikhtik?
ikh bin aroys.
der gedank, di tsayt vos ikh bin gekumen fun Daytshland, fun plen antlofn hob ikh gehat dem gedank: nor loyfn.
far vos?
der gedank iz azoy:
az du vest nit loyfn vet men dir shisn in kop, rikhtik?
az du vest loyfn vestu zen vi me shist dir, vest zikh matern.
az du vest loyfn, m'vet dir shisn in patilnitse, m'vet dir nokhyogn.
vestu shtarbn azoy.
ober az du vest loyfn vestu dokh hobn eyn toyznt protsen- a toyzntl protsent tsu blaybn lebn!
vos farlirstu?
emes.
gornisht.
dos iz geven mayn gedank.
ikh bin geven der loyfer. nor loyfn.
un ikh bin antlofn. u- un ikh bin arayn in kloyster,
zikh oyfgedrapet zikh oyf a boydeml, un gezesn.
aleyn?
aleyn, yo.
aleyn.
dem bruder hot men arestirt.
kh'vel bald dertseyln vos mitn bruder iz geven.
ikh bin aroyfgelofn oyfn kloyster un gevart biz vanen s'vet vern tunkl.
vayl oyf a likhtikeyt ken ikh dokh nit geyn mit aza hoylekh.
un s'iz gevorn tunkl,
bin ikh avek tsurik in geto, ikh hob nit gehat vu tsu geyn!
ikh hob nit gehat vu!
di goyim veln dokh mir aroysgebn.
ikh hob gekent di geto zeyer gut.
ikh hob gekent geheyme arayngang vos ikh aleyn fleg a mol araynbrengen esnvarg durkh zey.
ikh bin arayn durkh aza arayngang, ikh gefin, shkotsimlekh.
yunge, yunge.
zey sh- zey vartn s'zol vern gut tunkl, zey veln geyn nemen di zakhn vos di yidn hobn ibergelozt.
ikh hob zikh gemakht far a shtumen.
ikh hob geredt tsu zey oyf shtum-loshn.
un zey gibn a kuk, farvaksn, un in kaloshn, un a naketer, on a mantl. zey hobn gezen s'iz a meshugener,
nit keyn normaler mentsh.
nor zey hobn rakhmones gehat oyf mir,
zey hobn dokh nit gevust az ikh bin a yid,
zey hobn gezogt, "kum, mir veln dir gebn shikh zikh ontsuton.
zakhn zikh ontsuton".
eyner iz geshtanen in droysn, gekukt ven der patrol geyt. az der patrol iz durkhgegangen hot er gegebn a simen az me ken aroysgeyn nemen di zakhn.
zey zaynen avek rekhts, ikh bin avek links.
un gekumen tsurik tsu di baheltenish vu mayn froy iz geven, un ikh hob ir gefunen.
un tsurik arayn.
un nokh gelegn nokh tsvey monat.
mayn froy iz gevorn krank.
zi hot gekrogn hoykhe fiber.
di mayz flegn geyn iber undzere fis, un mir hobn zey nit getort tretn vayl mir hobn moyre gehat, me vet dos derhern.
yeder shorkh, men, m'hot dokh undz gezukht, m'hot gezukht nokh yidn.
zaynen mir gevorn farlayzikt geferlekh.
un zi iz gevorn krank geho- gekrogn hoykhe fiber.
bashpayzt hobn mir zikh mit f- draysik arbes a tog.
un vaser hobn mir gehat di ershte tsayt, nokh dem, geven oys vaser, ikh ho- mir hobn alts oysgenumen.
iz dem ershtn november aroysgefaln a shney.
un dos iz geven undzer glik.
flegn mitn kerper onvaremen dem shney, tselozn dem vaser, un farveykn di arbes, un mit dem hobn mir zikh geshpayzt.
fun dem ershtn november hobn mir farklenert di RATION, fuftsn arbes a tog.
mir hobn moyre gehat az s'vet nit klekn, tomer darf men lenger lign, iz fuftsn arbes a tog.
azoy zaynen mir opgelegn bizn tsvey un tsvantsikstn detsember.
dem tsvey un tsvantsikstn detsember zogt mayn froy, "ikh ken shoyn mer nit lig-, ikh ken nit mer nit oyshaltn".
gornisht tsu esn? host-...
NO, mir hobn nokh gehat fuftsn arbes, hobn mir gehat.
fuftsn?
yo.
lomir ah- lomir pruvn aroysgeyn. nu, kh'hob gezen az di geto, s'iz geven ofn,
goyim zaynen shoyn gegangen. hob ikh getrakht, mir veln zikh oysmishn tsvishn zey un aroysgeyn.
ober zi iz geven shvakh, nit gekent geyn. zikh nit gekent oyfheybn.
hob i- genumen, gevelt makhn a lokh far ir, durkhtsugeyn, in a vant,
zi zol aroyskumen oyf a tsveytn hoyf.
un m'hot mir ge- -pakt.
di litviner hobn mir gepakt.
un ibergegebn a daytshn patrol, m'hot mir gebrakht in Geshtapo.
di froy mayne...
aleyn?
aleyn, yo.
aleyn.
di froy mayne hot bamerkt vi zey hobn zikh ongehoybn tsu krign far di zakhn vos zey hobn ge-, mir hobn gehat oyfn maline, zey hobn gezukht gold dortn.
hot zi oysgenutst di gelegnheyt, iz antlofn gevorn. zi hot gekrogn koyekh, iz zi gevorn gezunt. un antlofn gevorn.
mir hot men avekgefirt in Geshtapo
un arayngevorfn in zekhtsete tsele. zekhtsete tsele heyst di toytn-tsele. fun dortn firt men oyf Ponar.
iz nokh keyner keyn lebediker nit aroys.
di stsene vos ikh hob dortn gezen iz geven geferlekh. mentshn zaynen gezesn, vayle lign iz nit geven keyn plats far alemen.
tifus-layz, layz-, vayse layz mit shvartse flekn, zaynen arumgekrokhn oyf di mentshn, oyf der erd, tseshrokene, bavaksene,
nor oyf di vent iz geven ongeshribn mit blut, "yidn, nemt nekome!"
dos iz brave mentshn hobn dos gemakht.
oyfn tsveytn tog efnt zikh di tir, un s'kumt arayn a litvin un fregt, "ver ken heytsn keslen?"
kh'zog "ikh!"
nor aroysgeyn!
ober er vornt, tomer du kenst nit, shist er oyfn ort.
zog ikh, "ikh!"
m'hot mir aroysgefirt un gebrakht in a, vi heyst, a STEAM, vu me makht di STEAM.
der...
du host gornisht gevusn vegn dos?
NO, ikh hob gevust.
der, der gehilf vos hot gearbet mit im iz krank gevorn, hot er gedarft hobn a mentshn oyf a por teg.
m'hot mir gegebn esn. der der hoypt hot mir gegebn esn.
arumgeSHAVEt zikh. arumgevashn zikh.
ikh hob gearbet. ikh hob gearbet baym brengen koyln, bayn araynvarfn di koyln in kesl.
ikh hob gevust, ikh bin dokh a guter shloser geven. derfar hob ikh dokh gearbet in pantser-kazarne.
ikh hob gearbet ober kh'hob getrakht, "Leybke, s'iz dokh oyf a tog tsvey-dray, mernit, mer tor ⟨es⟩ nit tsien. me darf zen vi tsu antloyfn fun danet".
dem finf un tsvantsikstn detsember, in dray teg arum, hot men gezogt az me darf aroysfirn mist fun Geshtapo.
neyn, s'iz geven di tse- s'iz geven di me- di me- dem fun eyn un draysikstn oyfn ershtn, fun e- eyn un draysikstn, dem tsvelftn dray un fertsik, oyfn ershtn, ershtn in fir un fertsik.
silvester-nakht.
me darf aroysfirn mist.
me darf aroysfirn, aroysgeyn, azoy hob ikh gemoldn zikh, ⟨mayner⟩..
mir hobn ongelodn di mist oyf a vogn, un mit undz zaynen gegangen tsvey S.S.-mener, bavofnte, undz tsu hitn mir zoln nit antloyfn.
mir hobn di mist arayngeshotn in der Vilye.
in Vilne geyt dokh a groyser taykh Vilye.
hot men arayngeshotn di mist,
un der gedank iz, bay mir arbet mir di kop aher un tsurik, vi antloyft men?
kh'hob bamerkt, eyn minut, er hot zikh avekgekukt, BOOM oyfn ayz!
a glitsh, un avek!
er hot moyre gehat nokhtsu-
azoy shnel.
yo.
er hot moyre gehat nokhtsuyogn. far vos? vayl s'ken zikh aynbrekhn der ayz.
ikh hob dokh nit vos tsu farlirn, ober er vet dokh farlirn dem lebn?
er hot geshosn ober er iz geven shiker, toyt shiker iz er geven.
un s'iz mir ge- vayter gelungen.
der antloyfn, meyn ikh.
ikh bin antlofn oyf ⟨zverinets⟩.
ober vayter vu geyt men?
vu tut men zikh vider ahin?
bin ikh avek in lager H.K.P.
nokhn likvidirn di Vilner geto hot men gemakht a lager far di mentshn vos zey hobn gearbet.
zey zoln dortn zayn.
ikh hob zey nit gegloybt vegn derinen.
m'hot arayngefirt dortn fir toyznt.
bay, ba- bayn bayn likvidirn dem lager iz geven fir hundert.
yeder mol, nokh andere selektsyes vos zey hobn gemakht, derharget. dos veyst men dokh.
der iker iz, ikh bin geven dortn bakant mit di mentshn, me hot mir arayngenumen in lager.
ober in lager hobn zey moyre gehat tsu haltn vayl ikh bin nit keyn farshribener, in lager darf men zayn tsugeshribn. m'hot mir avekgeshikt in pantser-kazarne.
dos iz a plats, oykh aza opteylung fun lager, vu men farrikht oytos, tanken azoyne.
ikh hob dortn gearbet.
di badingungen iz ge-, iz geven shlekhte,
vi lang? vi lang hostu gearbet dort?
vi lang hob ikh dortn gearbet?
fir monat.
yo, fir monat hob ikh dortn gearbet.
hob ikh dortn gearbet in lager. der esn iz geven nit tsu dertrogn. der shlofn, s'iz alts geven in dr'erd arayn.
ober m'darf zen vi tsu antloyfn.
s'vet nit helfn.
kh'hob gezukht a gelegnheyt...
gegebn esn?
vos zogt ir?
esn?
esn dortn?
yo, m'hot gegebn e- in lager hot men gegebn esn.
ober oyf vashn zikh hobn mir nit gehat dortn vu, flegn mir eyn mol in tsen teg kumen in hoypt-lager zikh arumvashn.
bald vel ikh es dertseyln, do hob ikh shoyn gehat a historye.
ikh kum mir in, eyn mol in hoypt-lager zikh arumvashn, hot men gezogt az me geyt makhn a la- a, an aktsye oyf kinder, tsunemen kinder.
vos iz geven?
zey flegn tsunemen kleyne kinder, di daytshn, fun di eltern,
un avekshikn in di daytshe shpiteler, un aropnemen di hoyt, un heyln di soldatn, di ofitsirn zeyere,
fun di kinder.
dos hobn mir zikh dervust nokh dem.
far dem hobn mir nit gevust. ober mir hobn gevust az zey zaynen dokh toyt, zey nemen tsu.
der iker iz, z- zogt der sh- zogt der Gut- der fraynd mayner, zogt er, Gutman hot er geheysn,
zogt er, "Leybl, vos tu ikh? ikh darf zey bahaltn". zog ikh, "bahalt zey".
kh'hob aroysgerisn tsvey breter fun podloge, aroysgenumen fun ineveynik dem filung, un arayngeleygt di kinder.
a meydele fir yor un a yingl akht yor.
un ikh hob zey fardekt tsurik mit di breter, aropgeshtelt a bet mit betgevant.
di maline hot oysgehaltn. es zaynen arayn di daytshn, zey hobn gezukht un nit gefunen.
un di tsvey kinder zaynen geblibn lebn.
ober di meydl iz umgekumen fun CANCER oyfn kop hot zi bakumen, fun iberlebung.
un der yingl iz geblibn lebn. er lebt in Yisroel, er hot oyfgeshtelt a familye,
yetst?
hot dray kinder un er hot shoyn tsvey eyniklekh.
ikh vel bald vayzn, er shikt mir shone-toyves yeder yor.
iz, vu hob ikh gehaltn, yo.
yo, in...
fir monatn du host gearbet in di lager.
fir monatn hob ikh gearbet in ⟨pantsarke⟩, yo.
in eyn tog brengt men undz tsurik in hoypt lager un me zogt,
"azoy vi biz yetst zayt ir geven oysgeborgt bay S.S. un ir hot gearbet far undz,
ober yetst dernentert zikh der front, un mir gibn aykh avek tsurik S.S."
ikh hob dos farshtanen vos dos h-, mir hobn ale farshtanen vos dos heyst.
az dos iz der ende.
der daytsh davke iz geven a guter, der onfirer fun lager.
tsu- er hot, er hot undz, er hot im glaykh geheysn geyn, der S.S.-man,
far vos er hot gezogt, der front dernentert zikh.
mir hobn getrakht, vi antloyft men?
mir zaynen geven farshpart dortn, aroysgeyn hot men nit gekent, arum iz nor geven arumgeringlt di
di S.S.-mener.
hobn mir batrakht, mir veln oyszegn a krate in fentster un antloyfn.
bin ikh arayn in shmideray, shloseray, shmideray, s'iz geven tsuzamen.
mir hobn avekgeshtelt tsvey mentshn, m'hot oysgezegt a krate.
ven m'hot gezegt di krate, hot men geklapt mit hamers shvere,
m'hot avekgelozn in gang ale mashines, me zol nit hern vi me zegt!
un s'iz undz gelungen aroystsunemen di krate oyszegn un tsu antloyfn.
fun droysn shteyen di di polyakn, farhaltn di vos zaynen antlofn.
di shkheynim.
ikh hob zey glaykh gezogt zolst visn az dos... UNK
ikh vel take umkumen, ober morgn, iber morgn veln zey do zayn di rusn, zey veln dir shisn derfar.
zey hobn ⟨avekgeshtelt⟩ biksn, bin ikh antlofn.
nokh mir,
m'hot zey alemen arestirt, ver s'iz gelofn. fun tsveytn shtok zaynen mir aropgeshprungen. s'iz geven tsvey shtok in der hoykh.
ikh bin antlofn.
yetst hob ikh shoyn gehat a fraynd tsu geyn, in vald tsu geyn.
mayn altn fraynd, in vald.
derfar hob ikh gehat vu tsu geyn in vald.
bin ikh avek mitn rand fun vald un gekukt oyfn shosey vos,
ober ineveynik in vald.
un bin gegangen azoy biz Nay-Vileyke.
Nay-Vileyke, ershtns iz geven tsores oyfn veg, ikh, mir flegn zikh, ikh mitn shvoger iz men antlofn gevorn.
mir flegn zikh leygn oyfn, bay, bay eyntsike hayzke a khutor, un kukn
ver es geyt arayn un ver es geyt aroys.
se ken dortn zitsn Geshtapo oykh.
oplign a sho tsayt, tsvey sho, a kuk ton alts in ord- fleg ikh tsugeyn betn esn.
teyl, der grester teyl hot nit gegebn, ober teyl hobn gegebn.
vayter hobn mir gehat oyf di felder,
retekher, kartofl roye, m'hot zikh geshpayzt zikh vi es iz.
mir hobn ongehoybn tsu geyn vayter.
mir zaynen avek nokh Nay-Vileyke epes fuftsn kilometer,
m'iz arayn in a bod zikh a bisl arumvashn.
vaser hobn mir shoyn gehat genug, vayl s'iz geven taykhn iz geven, zhurevkes iz geven.
mir hern tsvelf bay nakht, es klapn keytn fun tanken.
ikh gib a kuk durkhn fentster, di rusn zaynen do.
mir hobn shier nit gekhalesht far freyd.
un mir hobn gevelt araynforn mit zey in Vilne vi di ershte bafrayer.
ober far Vilne hot men undz shtark bombardirt, mir hobn gemuzt avekgeyn tsu fus.
ober vos tut men? ikh hob dokh gelozn di vayb in ⟨der mitn⟩, me darf dokh ir rateven.
iz in Vilne iz geven der front, far Vilne iz geven der front di rusn, un in Vilne zaynen nokh geven di daytshn.
bin ikh ariber dem front un gekumen in lager.
aleyn?
aleyn, yo.
der bruder iz gebli- der shvoger iz geblibn.
ikh hob ir gezukht un nit gefunen.
ober vos, ikh hob iber- mayne zakhn iz geven tserisn in gantsn, hob ikh genumen a por shikh dortn, a por hoyzn, a rekl,
un bin avek tsurik.
in, tsvey teg shpeter zaynen di rusn arayn in Vilne,
in di forshtot, ⟨SUBORBON⟩ azoy vi do heyst es, yo?
WE'RE GO- WE'RE GONNA STOP FOR ONE MINUTE PLEASE AND THEN...