haynt, dem tsentn IYUL' fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor.
ikh: ROZA BIELIAUSKIENĖ.
nem ikh intervyu bay Basyen Tishmanenen Krupnik.
Vilne, Lite. di shprakh: yidish.
vi ruft men aykh?
Basye, geborn gevorn in Kovne.
nu?
velkhn yor?
in fertsetn yor.
vifl iz aykh yor ot itster?
itster akhts-. da-, shoyn akh- mer vi akh- akhtsik, nu, zol zayn akhtsik.
un dertseylt bite vegn ayere eltern.
vegn mamen.
vegn tatn.
vos zol ikh dertseyln vegn zey?
vi zey zaynen umgekumen?
neyn, frier vi ir gedenkt zey
far di milkhome.
v- vi ir gedenkt zey vi, az ir zayt geven a kind.
ye.
di ershte dermonungen vegn zey.
vegn zey, oy, vey iz mir.
ir shrekt mir azoy!
neyn, ir darft zikh nit shrekn, take nit.
kh'ken shoyn reydn, zogt ir?
ye, ye, ye.
nu?
di mamen vi hot men gerufn?
di mamen hot men gerufn Yente.
Pane-, geblibn...
tate geshtorbn yung.
un vi hot men im gerufn?
Moyshe-Yankl.
tsu vos darf men dos hobn,?
vi, mit vos hot er zikh farnumen?
a tapetsirer iz er geven.
vos hot er gemakht?
gatov- di
nu, shikh hot er, gatovkes, vi zogt men dos?
n- nu, shikh hot er gemakht.
ye.
ir gedenkt efsher vi er hot gearbet?
avu er hot gearbet? oyf azoy fil nit.
ye.
neyn.
er iz geshtorbn, ikh bin geblibn
fri on tatn.
vifl iz aykh geven yor an erekh?
tsen yor.
tsen yor. un vos nit iz vegn im gedenkt ir? vi er hot oysgezen, tsu er hot gegangen in shul, tsu
in shul iz..., er iz nit geven keyn
keyn frumer azoy.
di mame?
di mame
hot undz gehodevet.
vifl zayt ir geven in familye?
kinder? zibn.
fir meydlekh
un dray yinglekh.
vi hot men gerufn ayere brider-shvester?
oy.
Khemtshik.
er iz oykh geven in lager mit mir.
Yose, Kalmen.
nokh dem fir shvester.
Basye, ikh.
Reyzl, Zlate, un ⟨Raynke⟩.
ir zayt geven di yingste, tsu...
ikh bin geven di yingste fun di familye.
di yingste.
derfar leb ikh azoy lang.
vi dermont ir zikh dem lebn in familye, vi di mame hot aykh gehodevet?
nu, a shvere lebn. geblibn a fule kinder,
un keyn groyse fardinerke iz zi nit geven.
vi hot zi gekent fardinen far aykh gelt, far, far
nu, s'iz nokh dem untergevaksn di eltere kinder.
hot men
tsugehodevet, tsugeholfn di
nokh dem hobn mir gekrogn fun vanet.
fun Amerike hobn mir gekrogn shtits.
ir dermont zikh efsher in yidishe yontoyvim?
nu, rosheshone, yomkiper, sukes.
oy, dos darf men oykhet hobn?
ye, vi hot...
a, vilst bareydn!
vi hot ir gefayert di yontoyvim in shtub, mit aza min groyse mishpokhe?
in shtub hot men gemakht dem yontev, ober zogn az me flegt loyfn in shul, nit azoy.
un vi hot ir in shtub dos gemakht?
ha?
vi flegt ir in shtub makhn di yontoyvim?
vi flegt men makhn?
me flegt araynleygn di hun in top un me flegt oyskokhn.
un velkhe nit iz, andere, v- vos nit iz spetsyel flegt ir makhn tsu di yontoyvim? di mame flegt aykh makhn
vos nit iz?
farshteyt zikh, a a yontevdikn mitog.
a yontevdikn mitog.
ah, shoyn nokh lang?
ir gedenkt, vu hot ir gelebt dan mit di mamen?
dan hobn mir gelebt oyf Yatkever gas.
un fun dortn hobn mir gelebt in... oyf KRISCIUKAICIO-gas.
arum bay aykh geven a sakh yidn, arum aykh?
s'iz geven. in Slabodke iz geven a fule yidn.
a fule yidn hobn gelebt.
ir dermont zikh efsher andere mishpokhes?
ayere kroyvim efsher dermont ir zikh?
a-
nu, velkhe kroyvim ken ikh?
ayer
shokhns
tsu vos i-
shkheynes
tsu vos iz dos?
un khaveyrim, khavertes hot ir gehat?
kh'hob gehat.
kh'hob gehat. Raykhke Berman.
ir kent zikh dermonen
Tserke Khazan.
ir hot zikh geshpilt mit di khavertes? in vos hot ir zikh geshpirt?
geshpilt?
nu, mir flegn zikh tsuzamentrefn, ir veyst dokh, me flegt zingen, me flegt,
geyn shpatsirn in vald azoy.
efsher gedenkt ir di lider?
ha?
di lider efsher gedenkt ir?
s'iz hevl-havolim!
oy, ikh veys nit
in shul hot ir gegangen?
zikh lernen.
nit zeyer.
a mol zikh araynkhapn, a yontev.
ober azoy fleg ikh nit geyn.
un ayere khavertes?
oykhet azoy, vi ikh bin geven.
vu hot ir zikh gelernt?
in folkshul.
vifl yor hot ir zikh gelernt?
nu, ikh hob geendikt dem folkshul.
fir klasn.
dos iz geven in, vu?
vos vu?
vu? vu iz geven di folkshul?
vu, oyf velkher gas?
ye.
oyf NABEREZHNE.
ir gedenkt efsher lerers ayere fun folkshul
velkhe nit iz?
lerers.
lerer? oh, ne-
tsu vos iz dos? vilst bareydn?
neyn.
dos alts zeyer interesant.
ah?
far derfar hob ikh zikh gedreyt di gantse tsayt, ikh hob nit gevelt dos onheybn.
es hot zikh gedreyt, do dos, do dos.
do iz der man geshtorbn, do iz.
nokh di folkshul vos hot ir zikh
kh'hob zikh gelernt a fakh, shnayderay.
geendikt Ort, di di shkole. a shkole aza.
velkhe nokh fekher iz geven?
vos?
velkhe nokh fakhn iz geven in oto di shul?
in di shul?
ye, Ort.
nu, shloseray iz geven oykh.
yinglekh hobn gelernt andersh vu,
nu, untn, un mir zaynen geven hekher.
un ayere brider un shvester vu hobn zikh gelernt?
nu, eyner hot gelernt in talmed-toyre
un eyner hot gelernt, er iz geven nit zeyer gramotne,
geendikt etlekhe klasn, biz avek arbetn
vayle s'iz opgeshtorbn der tate fri, un m'hot gemuzt avekgeyn arbetn, ir farshteyt.
un di shvesters, vi hobn zey zikh ayngeordnt in lebn?
nu me hot kha- nokh dem hot men khasene gehat.
bay eyne iz gikh opgeshtorbn der man.
di andere iz oykhet nit foygldik gelebt.
V OBSHCHEM s'iz geven a shverer lebn geven.
un vu hobn zey gelebt di shvesters?
eyne hot gelebt mit undz, un eyne hot gelebt oyf Yanever gas.
un eyne iz geven a kranke, vos hot in gantsn nit gearbet. ir farshteyt?
az ir hot geendikt di Ort-shul?
ah?
az ir hot geendikt di shul, shnayderay ⟨ayers⟩
bin ikh avek bay a baleboste arbetn.
bay froy Shibolesn bin ikh avek arbetn.
vos hot zi gehat, a fabrik?
neyn. shnayderay hob ikh gearbet. ikh hob geendikt di shku- di shkole
dray yor tsayt
nokh dem
bin ikh avek arbetn bay a shnayderke.
ot.
iz, v- vos kent ir dertseyln vegn di baleboste?
ir gedenkt ir?
vos hot ir dortn geneyt?
ikh gedenk, far vos nit? far vos nit?
vos hot ir dortn geneyt bay ir?
kleyder hob ikh geneyt.
ir hot gehat khavertes oyf der arbet?
s'iz geven.
s- khavertes, dos di vos hobn gearbet, ober a kleyne masterskaye iz geven.
i- ir hot zikh gekhavert mit vemen nit iz fun zey?
neyn. zey zaynen epes geven yinger far mir.
iz,.. s'hot shoyn geendikt?
neyn, s'iz nokh nit geendikt.
oh, s'vert mir heys.
in fertsikstn yor
ir gedenkt dem fertsikstn yor?
ye, vi se hot zikh ongehoybn di krig.
neyn, az zey ongekumen di sovyetn-makht.
nu?
gedenkt ir?
far vos zol ikh nit gedenken?
di tsayt. iz dertseylt bite sheyn.
vos ⟨meynt ir tsu zogn, vos?⟩. vos ken ikh dertseyln?
vi hot zikh gebitn ayer lebn?
ah?
vi ⟨ikh bin⟩ gebitn?
m'iz is- m'iz tselofn ale in bazundere erter.
eyn bruder iz gelofn in,
in, Ya- in Yan- nit in Yanine, Utyan.
ven iz dos geven?
ay-
glaykh vi s'hot zikh ongehoybn di krig.
neyn nokh, in fertsikstn yor, nokh az di sovyetn zaynen gekumen.
akh, ven di Sovyetn zaynen gekumen.
nu, m'hot di, fun di masterskayes
vos iz geven far zikh, hot men gemakht arteln.
ir farshteyt?
kh'farshtey.
nu, un m'hot gearbet in artel nokh dem.
di baleboste iz geven di zelbe?
neyn, neyn, neyn. nit di zelbe. an andere geven.
der yidisher lebn in Slabodke hot zikh geendert bay di sovyetn?
vi v-?
der yidisher lebn in Slabodke.
nu?
hot zikh geendert az s'iz gekumen di sovyetn-makht?
azoy vi m'iz geblibn, azoy nu veyst dokh.
s'iz a bisl andersh gevezn vi
vi frier.
vi hot zikh ayer lebn gebitn?
vi? kh'hob khasene gehat.
ver iz geven ayer man?
Tishman. Yankl, geven mayn man.
vu hot er gelebt?
oyf ⟨Kalvo⟩-gas.
vu hot ir...
bay a balebos zaynem hobn mir gelebt.
di familye ken ikh oykh zogn dem balebos.
kent zogn?
ah? Zalmanovitsh.
UNK
mit vos hot zikh farnumen ayer man?
paruk-makheray.
un vu hot er gearbet?
vu hot er gearbet? oyf Yanever gas.
mitn bruder tsuzamen
hobn zey gehat a paruk-makherstve
mit zayn bruder, ye?
ye.
vu hot ir zikh opgeshribn? in shul ir hot gehat a khupe?
i mir hobn zikh opgeshribn i gemakht a khupe oykh.
gemakht a khupe.
ye
ye.
in shul ir hot dos gekent makhn, ye?
ha?
un ir gedenkt vi es hot zikh do- vi hot dos oysge-
ikh hob zikh gedreyt!
vi iz, hot dos oysgezen?
kh'hob zikh fardreyt di kop!
vi hot dos oysgezen, gedenkt ir?
far vos nit?
ir kent dertseyln?
oy, a gezunt aykh in kop, ir halt mikh oyf nokh lang?
neyn, nit lang.
vos ken ikh dertseyln?
m'hot avekgeshtelt a a dekhl aza
mit fir fleklekh
un di.
s'iz geven unterfirer. veyst ir vos dos iz?
dertseylt vos dos iz.
unterfirer.
UNK YA SEYCHAS PLOKHA MNYE DELAT'SYA
dertseylt vos iz dos unterfirer bite.
vos iz unterfirer?
ye.
nu dos iz vi SVIDETEL'NE.
vi eydes.
ha?
ye.
ye, ye.
un ver iz geven di unterfirer?
Lurye.
ver iz nokh dortn geven?
dos gedenk ikh shoyn gornit,. finf un fuftsik, vifl? finf un fuftsik yor tsurik.
dos iz geven in fertsikstn tsu in eyn un fertsikstn yor?
dos iz geven zeks monat far di krig.
s'iz geven vinter tsu zumer?
s'iz geven in osyen.
in herbst.
nu, un vi lang iz dos alts geven, di khupe un alts?
dos iz a dire gevezn. dra-
nu?
un di khasene vi iz geven? vu iz zi geven?
nu, a oreme khasene, vi iz geven? vi hot gekent zayn?
nit geven keyn farmeglekhe.
un fun di yidishe gemeynde hot aykh ver nit iz geholfn?
ir zayt geven fun a oreme mishpokhe?
keyner nit. keyner nit. vi mir hobn gekent azoy hobn mir gemakht.
nu un dernokh vos iz geven nokh di khasene?
m'hot gelebt.
⟨gekumen⟩ fun lager
neyn.
⟨shoyn⟩ nokh nit?
ye, s'iz nokh nit.
nu, ot itster vayter vi es hot zikh ongehoybn di milkhome kent ir dertseyln shoyn, oyb ir hot nit vos dertseyln biz dos.
nu, s'hot zikh ongehoybn di milkhome, hobn mir, hobn mir zikh, geven oysgebahaltn.
ir gedenkt dem tog vi es h-, zi hot zikh ongehoybn di milkhome?
dem tog.
neyn.
un v-
m'iz geven azoy tserudert az ikh gedenk gornit.
un vi hot ir zikh dervust az se hot zikh ongehoybn di milkhome?
m'hot ongehoybn bombardirn.
Kovne.
mir zaynen gelegn in a podval.
nu, ongehoybn bom- bombardirn.
un arayn di daytshn, zaynen mir shoyn aroysgekrokhn. vos zoln mir shoyn lign dortn?
un vu zayt ir geven in podval? in keler?
Ashkenazi, oyf Yatkever gas. zaynen mir gelegn in keler.
nokh a fule zaynen mir gelegn.
un ver iz nokh geven mit aykh?
geven nokh yidn ver, ikh hob zey nit gekent ver zey zaynen geven.
un vu iz geven ayer mishpokhe, di shvester, di brider, veyst ir nit?
nu, tsevorfn zaynen mir gevezn.
es zaynen geven mit di
mit di kinder, mit di mener, un mir zaynen vider geven andersh. ikh bin geven mit mayn man.
makht dos oyf gikh.
nu, un vi di daytshn, ven zaynen zey arayn?
ven zaynen zey arayn?
durkh
durkh vifl teg?
mir dukht a in a tog arum mir dakht zikh mir.
m'hot ongehoybn bombardirn, un zey zaynen arayn. m'hot zey n-
s'iz shoyn gevezn a iberkerenish
fun di litviner.
m'hot shoyn gehat moyre tsu geyn in gas.
ikh hob oykh gekrogn a klap in kop.
nu vi alt bin ikh gevezn, gegangen
fun di mamen in shtub, hot mir a patsh geton a kristin ibern kop.
un ven iz dos geven shoyn?
az di daytshn zaynen shoyn geven?
az di daytshn zaynen gevezn.
un s'iz geven, dos iz geven zumer tsu s'iz geven vinter, ir gedenkt?
nu, s'iz zumer in der, der tsayt epes.
in der tsayt dakht zikh.
vos hot ir gegesn? vu hot ir gekrogn esn in ot aza min shvere tsayt?
vu hot men gekrogn?
m'hot gegebn farfoylte bulbes un m'hot gemakht fun dem
m'hot gemakht.
kuglen fun sholekhts.
V OBSHCHEM far derfar iz dokh a geto hot zikh ongerufn.
un ven iz geven, ven hot men aykh farmakht in geto?
ven hot undz farmakht? m'hot geheysn alemen aroysgeyn fun di dires in
in sh- fun shtot, un m'hot geheysn
geyn in geto.
iz ver es hot gevelt, hot zikh frier bazorgt.
un ver es hot, ot mir hobn gelebt in dortn, oyf KRISCIUKAICIO.
m'iz geblibn lebn in di zelbe dire.
ir farshteyt?
lebn mit undz hobn gelebt di shvester shoyn.
ayer shvester?
ye, shvester. tsvey shvester mit di kinder.
gelebt.
un di iberike fun ayere mishpokhe-mitglider?
eyner iz gegange- geforn oyf Utyan.
iz er kontik
vu er iz ahingekumen veys ikh nit.
er iz, vayzt oys, hot men im oyfn d-, unter di vegns gepatert.
im un a froy mit tsvey kinder.
dos iz geven velkher ayer bruder?
az
Yosl.
di iberike brider ayere?
eyner iz gevezn in geto.
velkher?
Khemtshik.
un Kalmen iz oykh geven in geto.
nor er hot zikh oysgebahaltn in la- in, aroysgeshikt in Daytshland
hot men im nit, vayl er hot zikh gehat oysgebahaltn.
un zeyere kinder vu zaynen geven?
eyner hot keyn kinder nit gehat.
der tsveyter iz, hot gehat a krankn kind.
mir dukht az di daytshn zaynen arayn, hobn zey im tsug-
tsuzamen genumen mit di kinder mit im tsuzamen.
nu, un ot dan hot men undz geshikt oyf der arbet
vu hot ir gearbet?
in PALEMON.
bay tsigl.
vi hot men aykh getribn oyf der arbet?
ah?
nu, nit vayt fun vu mir zaynen gevezn. s'iz geven, m'hot gemakht a fabrik iz dort geven
fun tsigl.
flegt men oysarbetn
un mir flegn onlad-, firn mit di vagonetkes.
un vu hot ir gefirt?
gefirt in, avekley- oystsuleygn zey oyf a, oyf an ort avekleygn.
un vifl hot ir ot azoy gearbet sho in tog?
an arbets-tog.
esn vos hot, hot men aykh gegebn?
ye, m'hot gegebn esn. ferdn-fleysh
m'hot gegebn. m'hot zikh ongegesn gut.
un zakhn?
ah?
vu hot ir genumen zakhn oyf ot aza min arbet?
zakhn? dos vos mir hobn gehat hobn mir
nu, k- keyn, keyn f-
keyn mashin mit zakhn hobn mir nit gekent firn.
dos vos mir hobn gehat oyf zikh, un nokh epes a
azoy keyn, hobn mir ibergelozn.
un, nu, ibergelozn di tir ofn
un azoy iz geblibn. tseshlept gevorn.
ayer man vos hot geton in geto?
vos hot er geton in geto?
er fleg geyn oyfn flug-plats. dos iz oyfn aerodrom.
arbetn. fleg ikh oykh geyn dortn.
mir flegt men oykh nemen.
un vos hot er dortn geton?
grobn gre-
griber.
griber, ye.
vi flegt men aykh batsoln far ot aza min arbet?
batsoln? mit klep!
dernokh
nokh der arbet in geto
nokh der arbet in geto?
ye.
iz vos?
vi hot ir gelebt?
nu, vi hot men gekent lebn?
ir hot gehat shkheynim? velkhe? vemenen?
s'hot gelebt oyfn hoyf in di moy-
hot gelebt zayn bruder
mit a vayb, mit kinder.
s'hot gelebt nokh, nor ikh gedenk di familyes zeyere?
s'hobn gelebt nokh yidn dortn
in a moyer.
un ayere shvesters vu?
zaynen geven vayt fun aykh?
neyn. gelebt mit undz tsuzamen.
ver nit iz hot aykh geholfn mit aza min lebn?
ver hot gekent helfn? yeder eyner vos hot gehat
me flegt fo- f- avekshikn in a kleyn shtetl
arbetn flegt men mitnemen di zakhn
un me flegt oysbaytn oyfn esn.
bulves, broyt.
nokh, dortn,⟨a shal⟩, ikh veys vos me flegt oysbaytn.
un vi hot men dos arayngetrogn dernokh in geto?
ot dos iz geven shver. a mol flegt men dos
flegt men rizikirn
un me flegt trogn, un me flegt tsunemen
baym toyer
SMOTRYA vos far a postns es flegn shteyn fun di daytshn.
un der pekl iz gevorn oys.
in geto hot ir, kinder hobn zikh gekent bay aykh lernen?
kleyne kinder.
neyn, neyn, neyn.
keyn klasn iz nit geven.
in yudnrat hot ir zikh gevendet ven nit iz?
vos?
avu avu?
hilf far di kinder,
vos nit iz,
aykh iz oysgekumen zikh vendn?
neyn.
vos iz do tsu vendn geven? tsu vemen?
un vinter?
vinter? flegn mir geyn oyf der arbet un frirn.
oyb ver nit iz iz geven krank, hot ir gekent vi nit iz helfn ot aza min mentsh?
nu, es iz gevezn, der vos iz geven krank
flegt lign in bolnitse, un vos hot men geton?
di kranke vos iz gelegn, hot men untergetsundn di bolnitse
un m'hot farbrent di mentshn.
iz ven iz dos geven?
ven? farn aroysfirn in Daytshland.
V OBSHCHEM. kh'heyb shoyn bald on veynen.
men darf nit veynen.