CHETYRNADTSATOGO APRELYA,
TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUYEMYY:
BELLA LANDMAN.
NASTOYASHCHAYA FAMILIYA: RABINOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
XAIM BARGMAN.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
הײַנט איז דער פֿערצעטער אַפּריל,
פֿון טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקסטן יאָר.
מיר געפֿינען זיך
אין ליטע,
אין קאָװנע.
דעם אינטערװיו װעט געבן
בײלע ראַבינאָװיטש,
פֿון דער הײם, לאַנדמאַן.
דעם אינטערװיו װעט נעמען
חײם באַרגמאַן.
איך בין געבאָרן געװאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט צװײ, אין אָקטיאַבער, טױזנט נײַן הונדערט צװײ און צװאַנציקסטן יאָר.
איך האָב געלעבט אין יאַנעװע.
װוּ איז דאָס, יאַנעװע?
יאַנעװע, הינטער קאָװנע, דרײַסיק קילאָמעטער.
דערנאָך האָב איך געלעבט אין יאַנעװע, און פֿון יאַנעװע בין איך אַריבערגעפֿאָרן אין קאָװנע װוּ איך האָב געלעבט.
איר געדענקט אײַער לעבן אין יאַנעװע?
איך געדענק, אַ בי- אַ ביסל געדענק איך.
דערצײלט אַ ביסעלע, װאָס געדענקט איר װעגן דעם לעבן אין יאַנעװע?
נו װאָס, נו װאָס ס'איז גע- געװען אַזאַ לעבן װי, װי אומעטום.
װאָס, מיט װאָס האָבן זיך פֿאַרנומען אײַערע עלטערן?
מײַנע עלטערן האָב איך דאָך אײַך געזאָגט; דער פֿאָטער איז געװען אַ טאָקער.
נאָר דערנאָך איז ער קראַנק געװאָרן
און ער האָט קע- שױן ניט געאַרבעט בײַ די אַרבעט
און מיר געהאַט אַ קראָם מיט אַ בעקערײַ.
און װער האָט געאַרבעט אין די בעקערײַ?
דער פֿאָטער מיט די מוטער.
װאָס פֿלעגט טאָן דער פֿאָטער אין בעקערײַ? װאָס פֿלעגט טאָן די מוטער?
נו, ⟨נו⟩, מע, זײ פֿלעגן אַזױ מאַכן די די, נו, װי אין אַ בעקערײַ.
איך פֿלעג אױך אַן אַנדערש מאָל העלפֿן דאָרטן, באַשמירן, באַ-
אױסמאַכן, און דערנאָך בין איך אַריבערגעפֿאָרן אין קאָװנע לעבן.
װאַרט אַ ביסעלע. אומגעפֿער דערצײלט מערער
װעגן, װעגן יאַנעװע.
װאָס איז, װאָס, איר, אַז איר פֿלעגט העלפֿן
באַשמירן, דאָס פֿלעגט איר טאָן אין אָװנט, בײַ נאַכט, אין
אין מיטן נאַכט פֿלעג איך אױפֿשטײן פֿיר אַ זײגער.
און איר פֿלעגט גײן אין בעקערײַ, ah, העלפֿן אײַערע עלטערן.
פֿ- העלפֿן מײַנע עלטערן.
און, מיט װאָס האָט געהאַנדלט די קראָם?
נו, װ- אַלץ איז געװען. מעל און צוקער; װאָס איר װילט.
בײַ אײַך, בײַ אײַך איז געװען אַ גרױסע משפּחה?
בײַ אונדז איז גע- מיר זײַנען געװען
זי- פֿיר קינדער, זעקס מאַן
מיט די עלטערן.
איר זײַט, נאָך דער רײ װעלכע זײַט איר?
איך בין די צװײטע.
און דער ערשטער איז װער געװען?
אַ ברודער.
װי איז געװען זײַן נאָמען?
שלמה.
איר זײַ- איר זײַט די, איר זײַט די צװײטע אין דער משפּחה.
יע.
נאַכער איז געװען נאָך אַ ברודער, און נאַכער איז געװען אַ שװעסטער.
איז זאָג זײערע נעמען ביטע.
שלמה
נו, מײַנע איז בײלע, מ'האָט, איז דאָס פֿײַװל־לײזער
און חיה־שׂרה.
חיה־שׂרה איז געװען די ייִנגסטע.
יע.
דער מיזיניקל.
זאָגט מיר, אין
אין דער שולע, האָט איר אָנגעהױבן גײן אין יאַנעװע?
אין יאַנעװע.
װאָס איז דאָס געװען פֿאַר אַ שול?
אין יבֿנה האָב איך געלערנט, אַ פֿאָלקשול.
אַ פֿאָלקשול.
מ'האָט געלערנט ליטװיש, העברעיִש,
ייִדיש.
װיפֿל יאָר האָט איר זיך אָפּגעלערנט אין די פֿאָלקשול יבֿנה?
נו, פֿיר, פֿיר, קלאַסן האָב איך געענדיקט.
פֿיר קלאַסן?
יע.
די לערע אין יבֿנה, אױף װאָסערע שפּראַך איז געגאַנגען?
אױף, איז געגאַנגען אַ שפּראַך אױף העברעיִש, פֿלעגט מען רײ-
אַלצדינג אױף העברעיִש?
מערער טײל פֿלעגט מען רײדן אױף העברעיִש.
למשל, אײַך האָט מען געלערנט רעכענען,
מאַטעמאַטיקע?
מאַטעמאַטיקע אױך אױף העברעיִש, אַלץ.
אָבער איך געדענק שױן ניט. איך געדענק שױן ניט.
און ah ייִדיש האָט מען אײַך אױכעט געלערנט? ס'איז געװען אַ לימוד ייִד-?
נײן, ייִדיש האָט מען ניט געלערנט. ייִדיש איז געװען ספּעציעל אַ פֿאָלקשול אױף ייִדיש.
אָבער איר זײַט דאָרט נישט געגאַנגען.
נײן, איך האָב זיך ייִדיש אױסגעלערנט אַלײן.
די עלטערן האָבן גערעדט ייִדיש?
יע, און שרײַבן האָב איך זיך אױסגעלערנט אַלײן װײַלע
צו די העברעיִשע AZBUKA צו די ייִדישע, די זעל- זעלביקע.
ייִדישער אַלף־בית איז דער זעלביקער.
און דע- און דער, איר געדענקט דעם יאָר װען איר זײַט אַריבערגעפֿאָרן אין קאָװנע?
איך געדענק ניט.
אָבער איר, איר, דאָס איז שױן געװען נאָך דער פֿאָלקשול.
נאָך דער פֿאָלקשול, יע.
נו, איך בין שױן געװען מסתּמאן אַ יאָר
אַ יאָר זעכצן, זיבעצן מסתּמאן.
אױסע- װאָס האָט איר געטאָן נאָך דעם װי איר האָט געענדיקט די פֿאָלקשול אין יאַנעװע?
קײן זאַך האָב איך ניט געטאָן; כ'האָב געלעבט בײַ מײַן אָנקל, סע האָט מיר קײן זאַך ניט געפֿעלט
מײַן אָנקל איז געװען זײער אַ רײַכער.
װוּ, אין קאָװנע?
יע. לאַנדמאַנס, פֿון די מעבל־געשעפֿטן.
איז, דערצײלט אַ ביסל מערער װעגן אײַער אָנקל, דאָס איז געװען דער מאַמע'ס ברודער צו דער טאַטן?
ד- דעם טאַטנ'ס ברודער; דאָס איז געװען, נו, הירשל לאַנדמאַן, דער װאָס איז געשטאָרבן אין, װאָס איז געשטאָרבן דאָ.
זײ זײַנען געװען אַרױסגעשיקט אין רוסלאַנד; דערנאָך זײַנען זײ געקומען צוריק אין קאָװנע.
נו, און איך בין דערנאָך אַװע-, אונדז האָט מען דערנאָך אַװעקגעפֿירט אין קאָװנער געטאָ.
װאַרט אַ ביסעלע.
אַז איר זײַט געװען אין, אַז איר האָט געלעבט בײַ לאַנדמאַנען
אין קאָװנע
יע.
װי איז געגאַנגען אײַער לעבן? װאָס פֿלעגט איר טאָן?
קײן זאַך ניט; איך פֿלעג ⟨ah, אַראָפּ-,⟩ גײן שפּאַצירן
אין קינאָ, אין טעאַטער.
קײן זאַך ⟨איז⟩ מיר ניט געפֿעל- דאָס איז שױן געװען כּמעט אַזױ װי פֿאַר די קריג.
איז שױן דאָס געװען. זײ, איך האָב געװעלט גײן אַרבעטן, האָט דער אָנקל מיר ניט געלאָזן, זאָגט ער "װאָס דאַרפֿסטו אַרבעטן, װעלכע אַרבעט, װאָס פֿאַר אַ אַרבעט?"
איר האָט געהאַט אין קאָװנע חבֿרים, חבֿרטעס?
כ'האָב געהאַט, נו, די אײגענע, די אײגענע.
װער זײַנען די אײגענע?
נו, די אײגענע קוזי- קו- קוזינען, קוזינעס.
אָט אין טעאַטער, אין קינאָס פֿלעגט איר גײן צוזאַמען?
צוזאַמען אַלע.
ס'איז געװען גענוג פֿרײלעך און גוט צו לעבן.
בײַ מײַן אָנקל אין שטוב ⟨אַז⟩ איך פֿלעג אַרײַנגײן, פֿלעגט מיר ⟨צו⟩ זײַן פֿרײלעך.
זײ האָבן געלעבט זײער רײַך, זײער שײן.
זײַנען געװען זײער גרױסע גבֿירים.
איז אי- איז איר האָט זיך נאָך פֿ- פֿאַרבראַכט, פֿאַרבראַכט מיט די די משפּחה פֿון אָנקל?
יאָ, יע.
דערנאָך, איז האָט זיך אָנגעהױבן שױן די קריג, UNK.
UNK
זיך אָנגעהױבן די קריג, זײַנען מײַנע על- מײַן פֿאָטער איז געװען זײער קראַנק.
זײַנען זײ גע- זײ האָבן זײ געװעלט דאָס אַנטלױפֿן אין רוסלאַנד.
נאָר אין רוסלאַנד זײַ-, אַנטלױפֿן האָבן זײ שױן ניט געקענט.
איז אונטער- זײַנען זײ געבליבן אונטער דער װעגנס, און אַז זײ זײַנען געבליבן אונטער דער װעגנס
זײַנען זײ שױן צוריק אין יאַנעװע ניט געפֿאָרן, נאָר זײ זײַנען געקומען אין קאָװנע װײַלע זײ האָבן געװוּסט אַז איך בין דאָ אין קאָװנע.
און עלטערן ציט זיך צו אַ קינד.
זײַנען זײ געקומען; איך האָב דערזען מײַנע עלטערן און מײַן, מײַנע ברידער און מײַן שװעסטער; כ'האָב זיך זײער דערפֿרײט.
נו, און דערנאָך זײַנען מיר געװען אַ קורצע צײַט צוזאַמען, און מען האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט אין קאָװנער געטאָ.
דערצײלט אַ ביסעלע.
איר געדענקט די צײַט װען אין, ליטע, אין קאָװנע זײַנען אַרײַן די רוסן
אין פֿערציקסטן יאָר?
יע.
װאָס געדענקט איר װע- אין, פֿון דער צײַט?
די רוסן זײַנען אַרײַן, זײַנען אַלע געװען זײער צופֿרידן; מ'האָט זײ זײער שײן אױפֿגענומען; מ'האָט זײ VSTRECHAET מיט בלומען.
און ס'איז, מיט אײנער װאָרט
אײַער אָנקל, לאַנדמאַן, בײַ װעמען האָט איר געלעבט, איז אױכעט געװען צופֿרידן מיט די רוסן?
נו, אפֿשר; איך װײס ניט; איך האָב אים ניט געפֿרעגט. מסתּמאן איז ער ניט זײער שטאַרק געװען צופֿרידן!
איר װײסט דאָך, גבֿירים זײער גרױסע זײַנען מסתּמא ניט געװען זײער שטאַרק צו-
נאָר איך האָב אים ניט געפֿרעגט.
װי באַװוּסט האָבן די רוסן צוגענומען די געשעפֿטן פֿון די רײַכע ייִדן.
נו, בײַ אונדז UNK האָבן זײ קײן זאַך ניט נאַציאָנאַליזירט, װײַל עס איז געװען אַ קלײנער געשעפֿט
בײַ מײַן אָנקל אין יאַנעװע, האָב איך געהאַט אַן אָנקל פֿונעם טאַטנ'ס; האָט מען אים אַלץ נאַציאָנאַליזירט
צוגענומען, יע?
צוגענומען אַלץ.
צוגענומען זײַן מעבל־פֿאַבריק, מיט אַלץ װאָס ער האָט געהאַט אָנגעסטרױעט, די הײַזער, מיט אַלץ, מיט
מ'האָט אַלץ צוגענומען, און ער איז אַהערגעקומען לעבן אין קאָװנע אַז ער זאָל פֿאַרגעסן דאָס װאָס ער האָט איבערלעבט.
אַהאַ. איר געדענקט דעם נאָמען פֿון דעם אָנקל?
יאַנקל־לײב; כ'האָב דאָך געשריבן.
יאַנקל־לײב
לאַנדמאַן.
יאַנקל־לײב לאַנדמאַן.
יע.
און איר זאָגט אַז, אײַער אָנקל
האָט מען אַװעקגעפֿירט אין סיביר?
װער?
די רוסן האָבן אים נישט אַװעקגעפֿירט אין סי-?
נײן.
זײ האָבן אים געװעלט, אָבער זײ האָבן ניט באַװיזן.
אַהאַ. די קריג האָט זיך אָנגעהױבן.
יע. מיר זײַנען שױן דערנאָך געװען אין געטאָ.
דער, דער
דער יאַנקל־לײב.
און דער יאַ-, און דער לאַנדמאַן, דער אָנקל בײַ װעלכן האָט איר געלעבט
איז געװען אין רוסלאַנד.
און װי, װי איז ער געקומען אין רוסלאַנד?
זײ זײַנען אַװעקגעפֿאָרן. נו, יע.
אַנטלאָפֿן?
זײַן זון איז געװען אַ נאַטשאַלניק פֿון M.G.B.
ניט קוקנדיק װאָס ער איז געװען אַ גרױסער גבֿיר
און זײַן זון איז געװען אַ פֿ- אַ נאַטשאַלניק פֿון M.G.B.
אַ אָנגעפֿיר⟨ער⟩ פֿון מלוכה־זיכערקײט־, אָרגאַן, ב- בײַ
יע, דער UNK האָט ער זײ דאָס אַװעקגעפֿירט.
דאָס איז געװען אײַער ש- אַ שװעסטערקינד?
יע.
װי האָט ער געהײסן?
⟨אײַזע⟩־מאָטקע. ער איז שױ-
אײַזע
ער איז שױן געשטאָ- ער איז אומגעקומען אין, אױפֿן פֿראָנט.
אײַזע־מאָטקע איז אומגעקומען אױפֿן פֿראָנט.
נו, לעבן מעמל, לעבן מעמל איז ער געפֿאַלן.
אַהאַ, פֿאַרשטענדלעך.
איר געדענקט, דעם ערשטן טאָג פֿון דער מלחמה?
נו, איך געדענק. איך דערמאָן זיך.
װ- װאָס איז פֿאָרגעקומען? װי האָט זיך אױ- װי האָט אױסגעזען...
זײער שרעקלעך. זײער שרעקלעך.
מ'האָט גלײַך געמאַכט אַ אונטערשײד װער ס'איז ייִדן און װער ס'איז קריסטן און װאָס פֿאַר אַ NATSIONAL'NOST' מען איז.
מ'איז געגאַ- גלײַך האָט מען שױן ניט געלאָזן גײן אױף די לאַװעס אַ ייִדן.
ס'איז געװען אַ, זײער אַ גרױסער אונטערשײד.
ס'האָט גלײַך געפֿילט אַז עס קומען די דײַטשן.
זאָגט מיר אַזױ: װי האָט דאָס פּאַסירט
אַז איר האָט געלעבט בײַ אײַער אָנקל
און איר זאָגט אַז אײַער אָנקל איז אַװעקגעפֿאָרן אין רוסלאַנד.
נו איז ער דאָך דערנאָך געקומען נאָך דער קריג דאָרט.
נײן נײן, אָבער אין, ער איז אין ערשטן טאָג פֿון קריג אַװעקגעלאָפֿן פֿון דאַ-
ער, פֿאַר די קריג, און איך בין געבליבן.
אין זײַן דירה?
יע.
און
איך בין, איך בין ניט געפֿאָרן.
און װער איז געפֿאָרן מיט אים?
מיט אים איז געפֿאָרן זײַן װײַב, זײַן
זײַן טאָכטער, זײַן זון, אָט דער װאָס איז געפֿאַלן אױפֿן פֿראָנט.
און װער איז געבליבן מיט אײַך אין, אין דער דירה?
איך אַלײן.
אַלײן זײַט איר געבליבן אין אָנקל'ס דירה?
יע ⟨DOVOL'NO⟩, װאָס איז?
בין איך שױן געװען נישט קײן קלײנינקע; און עס זײַנען דאָך גלײַך געקומען מײַנע עלטערן.
פֿון יאַנעװע.
יע.
איז, איר געדענקט װי אײַ- װי דער אָנקל איז אַװעקגעפֿאָרן פֿון דאַנעט?
נו איך גע-, איך דערמאָן זיך
אַז מע זײ, זײ זײַנען דאָס, אין די מינוטן זײַנען זײ ניט געװאָרן.
ah, דאָס איז אין ערשטן טאָג פֿון קריג?
יע.
און זײ האָבן אײַך פֿאָרגעלײגט צו גײ- פֿאָרן מיט זײ?
נײ-, איך בין ניט געפֿאָרן.
ah, זײ האָבן גע-
כ'האָב געזאָגט אַז אױבע
אױבע ניט, װעל איך בײַ זײ פֿאַרמאַכן די שטוב, און איכ'ל
פֿאָרן אין יאַנעװע זען װוּ מײַנע עלטערן זײַנען.
צו אײַערע עלטערן.
אָבער ס'איז אױ- ס'איז געװאָ-
מײַנע עלטערן זײַנען געקומען דאָ.
צו אײַך אין דירה?
יאַ.
זײ האָבן זיך דערװוּסט אַװוּ איך בין; זײַנען געקומען, איך האָב זיך זײער דערפֿרײט.
און מיר האָבן געלעבט אַ קורצע צײַט דאָ אױף ⟨POŠKOS⟩־גאַס, און דערנאָך איז אַרױס אַ ZAKON
אַ געזעץ?
אַ געזעץ אַז מע דאַרף גײן אין געטאָ, זײַנען מיר אַװעק אין געטאָ.
איר האָט געהאַט אַ סך אײגנטום בײַ זיך
אַז איר זײַט געפֿאָרן אין געטאָ?
נײן. נײן. נײן.
נײן, נו
װײַלע מײַנע עלטערן איז, האָט מען שױן פֿון מײַנע עלטערן האָט מען צוגענומען אַלצדינג אין יאַנעװע.
יאָ, אָבער אײַך האָט דאָך איבערגעבליבן פֿון דעם אָנקל.
דער אָנקל האָט אַלצדינג מיטגענומען.
אַ װאָס איז נאָך געװען װערטפֿולע זאַכן.
יע.
איז אַז איר זײַט געקומען אין געטאָ, װי זײַט איר געגאַנגען, צו פֿוס אָדער מיט אַ פֿור געפֿאָרן?
זײ זײַנען געגאַנגען צו פֿוס אין געטאָ, איז דאָ אין סלאַבאָדקע, װיפֿל איז דאָס צו פֿאָרן.
פּשוט, ס'איז, די זאַכן זײַנען געװען אַז מ'האָט דאָס געקענט פֿאַרטראָגן, יע?
יע.
יאַ, יאַ. דע- דעם מערסטן טײל האָט מען אַלצדינג צוגענומען.
נו, VOT.
איר זײַט אַרײַן אין געטאָ, איז
⟨אַזױ⟩ בין איך געװען אין געטאָ מיט מײַנע עלטערן, מיט מײַנע ברידער, מיט מײַן שװעסטער.
דערנאָך איז אַראָ- איז אַרױס שױן, איז שױן, האָבן זײ געמאַכט דאָרט, פֿלעגן זײ די דײַטשן מאַכן אַלע װײַלע אַקציעס.
װאָס איז דאָס אַקציעס?
אַקציע: מע פֿלעגט אַרױסטרײַבן אױפֿן גאַס
און אױסשטעלן װיפֿל ייִדן זײַנען דאָ
און מע פֿלעג דאַרפֿן אָפּשטײן פֿון אין דער פֿרי ביז אױף מאָרגן.
און זײ פֿלעגן, זײ פֿלעגן סאָרטירן, װעמען רעכטס, װעמען לינקס, װעמען רעכטס, װעמען לינקס.
און קײנער האָט ניט געװוּסט צ- אױף װעלכע זײַט דאָס איז, צו ס'איז די גוטע צו ס'איז די שלעכטע.
נאָר דערנאָך אַז ס'האָט ⟨זיך⟩ געענדיקט, פֿלעגט מען שױן װיסן װער ס'איז אױף די גוטע זײַט, װער ס'איז אױף די שלעכטע זײַט.
און מיר זײַנען אַלע געקומען אױף די גוטע זײַט.
װעלכע אַקציעס געדענקט איר אין קאָװנער גע-
איך געדענק אָטאָ די־אָ געט- אָט־אָ
די־אָ אַקציע געדענק איך װען מ'האָט אונדז אַלעמען אַרױסגעטריבן און מ'איז אָפּגעשטאָרבן
אָפּגעשטאַנען אַ גאַנצן טאָג מיט אַ גאַנצע נאַכט.
און זײַנען געסאָרטירט.
געסאָרטירט װעמען רעכטס, װעמען לינקס.
זײַנען מיר אַלע געקומען צו גײן, מײַנע עלטערן און מײַן, מײַנע ברידער און מײַן שװעס- נאָר אײן
אײן, אײן ברודער איז שױן ניט געװען מיט אונדז, װײַל ער איז
מ'האָט זיך פֿונאַנדערגעטײלט צו גײן אױף די אַקציעס; ער איז געגאַנגען מיט מײַן
מיט מײַנע אַ טאַנטן מיט די, מיט די פּלימעניקעס, מיט אַלעמען, און ער איז צוליב זײ אַװעק אױפֿן נײַנטן פֿאָרט.
דאָס הײסט אײַער ברודער איז געגאַנגען אין אַן אַנדער קאָלאָנע.
יאָ. איז ער אַװעק.
אין אַן אַנדער רײ, יאָ?
יע, איז ער אַװעק צוליב זײ אױפֿן נײַנטן פֿאָרט.
האָט מען אים אָפּגעסאָרטירט אױף די שלעכטע זײַט.
אױף די שלעכטע זײַט, און ער איז אַװעק אױפֿן נײַנטן פֿאָרט.
אומגעפֿער געד- געדענקט איר װען איז פֿאָרגעקומען די אַקציע?
נײן, איך געדענק ניט, עפּעס אױכעט ס'איז שױן געװען קאַלט אָט אַזױ װי אין אָקטיאָבער זאָל איך װאָלט איך זאָגן.
װי האָט געהײסן די אַקציע?
נו, אַ גר- אַ אַקציע.
אַן אַקציע, יע. איר געדענקט נאָר אײן אַקציע אין געטאָ?
אײן, UNK ס'איז געװען אַ סך, נאָר אױף די בין איך געװען.
אױף די בין איך געװען.
און װעלכע, װעלכע װײסט איר, פֿון װעלכע אַקציעס װײסט איר נאָך?
נו, זײ פֿלעגן אָפֿט מאַכן
זײ פֿלעגן אָנפֿאַלן, זײ פֿלעגן צונעמען, װעמען װײַטער, װעמען
זײ פֿלעגן אַלײן מאַכן, די דײַטשן, װעמען אַריבערלאָזן אױף די גוטע, װעמען אױף די שלעכטע
נאָר איך פֿלעג אַלע מאָל אַריבערגײן אױף די גוטע.
זאָגט מיר, די ערשטע טעג; געדענקט איר אײַערע די ערשטע טעג אין געטאָ?
נו, איך צ- געדענק שױן אױף אַזױ װײַט ניט.
װוּ האָט איר געלעבט אין געטאָ?
אױף KRIUKU־גאַס
KRIUKU־גאַס, יע?
דאָס איז געװען די גרױסע געטאָ אָדער די קלײנע געטאָ?
דאָס איז געװען די זעלבע זאַך; אַלע די געטאָס איז געװען װאָס פֿאַר אַ גרױסע, װאָס פֿאַר אַ קלײנע?
איך האָב געלעבט אױף KRIUKU־גאַס, KRIUKU נײַן.
KRIUKU־גאַס נײַן, יאָ? צוזאַמען מיט אײַערע עלטערן.
יאַ.
און דערנאָך
האָב איך חתונה געהאַט, און איך האָב שױן געלעבט מיט מײַן מאַן, מיט מ- בײַ מײַנע עלטערן, מיט אַלעמען צוזאַמען.
בײַ אײַערע עלטערן האָט איר געלעבט צו די, בײַ די מאַנ'ס עלטערן?
בײַ די, בײַ מײַנע עלטערן.
צוזאַמען מיטן מאַן?
יע. דערנאָך האָט מען מײַנע עלטערן צוגענומען.
װוּ האָט מען צוגענומען אײַערע עלטערן?
אױף עסטלאַנד.
ah, אַז ס'איז געװען דער איבערזידלונג אױף עסטלאַנד האָט מען
יאָ, האָט מען צוגענומען מײַן פֿאָטער און מײַן מוטער און מײַן שװעסטער, און דער עלטערער ברודער איז געװען אַרױסגעשיקט בײַ דײַטשן
אין אַ בריגאַדע צום אַרבעטן.
אָבער אי- אים האָט מען נישט גענומען אין עס-
אַז ער, ער איז דאָך ניט געװען אין שטוב.
און אײַך האָט מען אױך נישט גענומען אױף עס-
מיר האָט מען ניט גענומען, װײַל איך בין שױן געװען אױף מײַן מאַנ'ס פֿאַמיליע.
זאָגט מיר אַזױ, אַז, די ערשטע טעג פֿון געטאָ, די ערשטע חדשים פֿון געטאָ
פֿלעגט איר גײן, אײַערע עלטערן פֿלעגן גײן אַרבעטן?
מײַנע עלטערן, זײ האָבן ניט געאַרבעט אין געטאָ.
נײן?
נײן, ס'איז ניט געװע-
איר האָט געאַרבעט?
איך האָב געאַרבעט אױפֿן פֿלוגפּלאַץ.
אױפֿן עראָדראָם.
איר פֿלעגט גײן אַרבעטן אױפֿן אַעראָדראָם יעדן טאָג?
יעדן טאָג.
װאָס פֿלעגט איר טאָן דאָרטן, אין, אין אײַערע
שיטן אין די װאַגאָנעטקעס די ערד.
און דערנאָך האָב איך געאַרבעט אױף אַ גאָרטן
אָט מיט אײַער מוטער צוזאַמען.
װאָס, װאָס פֿלעגט איר טאָן אױפֿן, אױפֿן גאָרטן?
אױפֿן גאָרטן? װאָס מע טוט אױף אַ גאָרטן, מע פֿלעגט פּאָלענען, ראַמען, מאַכן,
די בולװעס פֿלעגן מיר העלפֿן אַראָפּנעמען, פֿלעגט פֿאָרן אַ מאַשין און מיר הינטער זײ.
װיפֿל אַ זײגער פֿלעגט איר דאַרפֿן אַרױסגײן אױף דער אַרבעט?
אױף דער אַרבעט? באַגינען. פֿינצטער באַגינען.
איר געדענקט װיפֿל אומגעפֿער אַ זײגער?
נו, אומגעפֿער אַ זײגער זעקס אין דער פֿרי געװיס.
און װען פֿלעגט איר זיך אומקערן אַהײם?
פֿאַר נאַכט.
פֿאַר נאַכט, יע?
פֿון פֿלוגפּלאַץ פֿאַר נאַכט.
און װאָס, ah, אַ גאַנצן טאָג האָט איר עפּעס געגעסן? איר האָט געהאַט מיט זיך?
מיר פֿלעגן ניט האָבן װאָס צום עסן.
אַז מיר פֿלעגן האָבן װאָס אין שטוב צום עסן פֿלעגן מיר מיטנעמען; אַז ס'פֿלעגט ניט זײַן, פֿלעגט מען UNK
זײַן הונגעריק אַ גאַנצן טאָג.
אױפֿן עראָדראָם פֿלעגט מען געבן אַ מאָל הונדערט פֿופֿציק גראַם ברױט.
מיטאָג, יאָ?
יע, נאָר איך פֿלעג די ברױט ניט אױפֿעסן,
פֿלעג אַװעקטראָגן פֿאַר מײַן פֿאָטער.
אײַך איז אױסגעקומען, צו, פֿון אַרבעטן אױף די גערטנער
װאָס ניט איז צוגנבֿענען בײַ די דײַטשן?
נו, איך פֿלעג אַ מאָל נעמען דאָרטן אַז מע פֿלעגט קענען.
אוגערקעס, בולװעס.
מע פֿלעגט אונדז לאָזן אַ מאָל, דער דײַטש, נעמען בולװעס, און אַז ער פֿלעגט װערן אין כּעס
פֿלעגט ער ניט לאָזן אָט װאָס דאָס איז װערט נעמען.
און ah, דאָס איז גע- אײַך איז דאָס געלונגען אַרײַנטראָגן אין געטאָ?
יע.
איך בין געװען אַ דרײסטע זײער.
איך בין ניט געװען װי איצטער.
און, מי- פֿון װאָס האָט אײַער משפּחה געלעבט אין געטאָ?
פֿון װאָס האָט מען געלעבט?
פֿון דאָס װאָס מע פֿלעגט האָבן, אַ װאָס ניט איז אַ זאַך, װאָס מ'האָט געהאַט, פֿלעגט מען פֿאַרקױפֿן און, און לעבן.
איר געדענקט װי, איר, אַז איר זאָלט פֿאַרקױפֿן עפּעס אַ זאַך?
איך פֿלעג ניט פֿאַרקױפֿן; מײַן עלטערער ברודער פֿלעגט דאָס פֿאַרקױפֿן.
װי פֿלעגט ער דאָס פֿאַרקױפֿן?
בײַ די ליטװינער.
װ- װוּ האָט ער געהאַט אַ קאָנטאַקט מיט די ליטװינער?
ער האָט געאַרבעט אין דריטע COMPAGNIE בײַ די דײַטשן
פֿלעגט ער זיך, ב- אָפּבעטן בײַם דײַטש אַװעקגײן און פֿאַרקױפֿן װאָס מע פֿלעג דאַרפֿן.
און ער װעט, ברענגען אין ג- געטאָ שפּײַז?
יע.
אײַך האָט געקלעקט שפּײַז אין געטאָ?
נו, ניט זײער. מע פֿלעגט די ערשטע צײַטן האָבן מיר געליטן הונגער.
דערנאָך אַז מע פֿלעגט שױן װאָס ניט איז פֿאַרקױפֿן און ברענגען, פֿלעגט דאָס שױן זײַן
האַלב הונגעריק. האַלב הונגעריק.
איך האָב ניט אָפּגעגעסן װי מע דאַרף.
אי- אײַער משפּחה אין געטאָ
איר האָט געהאַט אײן צימער אין געטאָ?
דאָרטן איז געװען, צװײ צימערלעך קלײנינקע.
פֿאַר אַ- און װיפֿל פּערזאָן זײַט איר געװען אין די צװײ צימערלעך?
זײַנען מיר געװען מיר זעקס.
און דערנאָך זײַנען געװען מײַנע בײדע קוזינעס נאָך, זאַלבע אַכט.
זאַלבע אַכט אין צװײ קלײנינקע צימער.
יע, זאַלבע נײַנט, זאַלבע צענט, װער געדענקט דאָס?
און פֿון װאַנעט, פֿלעגט איר נעמען, װאַסער?
װאַסער?, פֿלעגן, פֿלעגט זײַן אַ ברונעם.
לעבן שטוב, יאַ?
יאַ.
און װוּ איז געװען דער טואַלעט?
דער טואַלעט איז געװען אין הױף אַזעלכענע געמאַכטע.
געמאַכטע בײַדלעך אַזעלכענע, יאָ?
יע, יע.
איצטער דערצײלט מיר אַ ביסעלע
װעגן אײַער מאַנ'ס משפּחה.
נו װאָס זאָל איך אײַך דערצײלן װעגן מײַן מאַנ'ס? קײנער איז ניט געבליבן פֿון זײ.
נײן, נײן, איך פֿאַרשטײ, אָבער פֿאַר דער מלחמה מיט װאָס האָט זיך פֿאַרנומען זײַן משפּחה? פֿון װאַנעט שטאַמט ער?
ער איז געװען אין פּאַריז אַלײן, האָב איך דאָך אײַך געזאָגט.
און דערנאָך איז ער געקומען דאָ צו פֿאָרן, און װײַטער
אין װעלכן יאָר?
געדענק איך ניט, כ'װײס דאָס ניט. ער ער UNK ⟨האָט⟩ אַזױ דערצײלט.
און דערנאָך איז ער צוריק אַװעקגעפֿאָרן UNK און אַז ס'האָט זיך אָנגעהױבן
די קריג אין פֿראַנקרײַך דאָרטן, זײַנען זײ געקומען דאָ צו פֿאָרן אין ליטע.
װײַלע די מאַמע זײַנע איז געװען פֿון ליטע.
זי האָט דאָ געהאַט אַ שװעסטער מיט אַ ברודער.
זײַנען זײ געקומען צו פֿאָרן, און זײ האָבן שױן געלעבט אין ליטע.
איז אײַער מאַן איז געװען ג- אַ געבילדעטער מענטש?
נו, TAK SEBE.
װײס ניט װאָס ער האָט געענדיקט, װען ער האָט געענדיקט, װאָס ער האָט געענדיקט װײס איך ניט.
און װאָס ער האָט געטאָן אין פּאַריז ש- האָט אײַך, דער מאַן דערצײלט?
װאָס ער האָט געטאָן?
יאָ.
ער האָט געלערנט נאָך, ער איז דאָך געװען אַ יונגער.
װוּ ער האָט געלערנט אין
און דערנאָך האָט ער זיך אױסגעלערנט אַ פֿאַך, אַ שװײסער איז ער געװען, איר װײסט דאָך אַזאַ
ער פֿלעגט מיט ברילן אַזעלכענע
ah, שװײסן אַזעלכענע זאַכן; ער פֿלעגט פֿאַרדינען זײער אַ סך.
אַ ש- װאָ- מעטאַל פֿלעגט ער שװײסן?
יאַ.
אַהאַ. און דאָס איז געװען זײַן פֿאַך.
דאָס איז געװען זײַן פֿאַך.
און אַז
איך װיל זיך ניט רימען; ער איז געװען זײער אַ גוטער מענטש און זײער אַ שײנער.
װוּ האָט איר זיך באַקאַנט מיט אײַער מאַן?
אין געטאָ.
אין געטאָ?
און, און אין געטאָ
נו, איך האָב דעם, אין געטאָ האָב איך חתונה געהאַט; איך האָב ניט געװעלט חתונה האָבן, נאָר מײַן אָנקל זאָגט
"װאָס װעסטו" זאָגט ער; ער האָט דאָך ניט פֿאַרשטאַנען אַז מיר װעלן אומקומען, אַז
אַז ס'װעט זײַן אַזױ אַז מיר דאַרפֿן אומקומען אַז ס'װעט קײן זאַך ניט זײַן,
זאָגט ער "נאָך די קריג װעסטו זײַן אַן אָרעמע
און װוּ װעסטו אַזױ גיך חתונה האָבן, און דאָ אַזאַ מין יונג, אַזאַ מין שײנער, אַזאַ מין גוטער" זאָגט ער.
"האָב חתונה שױן, װאָס פֿאַר אַ אונטערשײד, געטאָ, ניט געטאָ."
האָב איך דאַן חתונה געהאַט.
אין װי איז, װי האָט אױסגעזען די חתונה אין געטאָ?
די חתונה אין געטאָ? נו, מיר האָבן אַזױ קײן זאַך ניט געמאַכט. נאָר פֿאַר אײגענע; מיטאָג און ערלײדיקט, אַװעק זיך אָפּגעשריבן, אין געטאָ געװען װוּ זיך אָפּצושרײַבן
װוּ, װוּ האָט איר זי-
אין אַ קאָמיטעט, אין קאָמיטעט איז דאָס געװען אַזאַ מין
איר געדענקט ד- דעם טאָג פֿון אײַער אָפּשרײַבן זיך?
איך האָב שױן פֿאַרגעסן; פֿרעגט דאָס ניט!
יאָ, װי איר, איר, װי איר האָט געגאַנגען, װי איר זײַט געגאַנגען אין קאָמיטעט געדענקט איר?
דאָס געדענק איך, אָבער דעם טאָג געדענק איך ניט.
אַהאַ. און, און װער האָט אײַך אָפּגעשריבן?
נו? ספּעציעל איז דאָרטן געװען אַזעלכענע מענטשן װאָס זײ האָבן זיך פֿאַרנומען מיט דעם אין קאָװנע.
מ'האָט אײַך װאָס ניט איז געזאָגט בײַ דעם?
נו, ⟨טאָ⟩ פֿאַרשטײט זיך.
און אַ צעטל האָט מען אײַך געגעבן?
קײנע צעטעלע ניט; מ'האָט אָפּגעשריבן און ערלײדיקט.
און איר זײַט געװאָרן מאַן און פֿרױ.
יע, און עס איז, געװען עדות.
עדות פֿון זײַן זײַט, עדות פֿון מײַן זײַט. פֿון מײַן זײַט איז געװען מײַן מאַמע'ס אַ
אַ פֿרײַנט; ער איז שױן ניטאָ אױף דער װעלט. ער איז געגאַנגען פֿאַר מיר פֿאַר אַן עדות, און פֿאַר אים געדענק איך ניט װער ס'איז געגאַנגען.
אײַער מאַן האָט געהאַט אױכעט אַ משפּחה אין געטאָ?
נו, אַ פֿאָטער מיט אַ מוטער מיט אַ שװעסטער.
און, אָבער נאָך דער חתונה איז אײַער מאַן אַװעק לעבן צו אײַך?
נו, ⟨טאָ⟩ פֿאַרשטײט זיך.
ער איז די גאַנצע צײַט געװען מיט מיר ביז װאַנעט מיר זײַנען געקומען אין STUTTHOF.
ah דאַן האָט
אין STUTTHOF האָט מען אונדז אָפּגעשײדט, און פֿון דאַן אָן האָב איך אים שױן מער קײן מאָל ניט געזען.
איז, ah
אײן מאָל האָט ער שױן דאָרטן UNK דאָרטן UNK שױן פֿונאַנדערגעשײדט.
איז, דערצײלט, דערצײלט אַ ביסל װי ס'איז געגאַנגען אײַער לעבן אין אַלגעמײן, ד- מיט דער משפּחה?
מיט װעלכע משפּחה?
מי- אַ- איר אָ- דער מאַן, דער טאַטע, די מוטער, דער ברודער?
נו oh, טאָ װאָס קען, װאָס האָ- װאָס האָט אונדז געקענט גײן, נו װאָס האָט געקענט גײן אַז מ'האָט געלעבט אין אַזעלכענע צרות?
סע פֿלעגט זײַן פֿינצטער און ביטער.
מיר זײַנען געקומען אין, אין, דאָס איז STUTTHOF, איז אַרױס אַ באַ-
אַ ZAKON אַז די פֿרױען זאָלן זײַן באַזונדער און די מענער באַזונדער.
און פֿון דאַן האָט מען אים צומ- אָ- צוגענומען, און מער האָב איך אים שױן ניט געזען.
יאָ, אָבער, און אין געטאָ, אין געטאָ פֿלעגט אײַער מאַן אַרבעטן װאָס ניט איז?
ער האָט געאַרבעט.
ער האָט געאַרבעט בײַ די דײַטשן. קײן געלט פֿלעגט ער דאָרט, פֿלעגט מען דאָך ניט צאָלן. מע פֿלעגט דאָך אונדז קײן געלט ניט צאָלן; מיר זײַנען דאָך געװען העפֿטלינגער.
מע פֿלעגט גײן מיט די לאַטעס אױפֿן רוקן.
אַנ- אַז איר האָט חתונה געהאַט, פֿלעגט איר װײַטער אױך גײן אַרבעטן אױפֿן אַעראָדראָם?
די גאַנצע צײַט.
און
⟨אַז אײנע-⟩ מע פֿלעגט ניט גײן אַרבעטן פֿלעגט מען אַרײַנזעצן אין קאַרצער.
אין געטאָ.
יאַ.
און זאָגט מיר, אַרבעטן האָט מען געדאַרפֿט גײן יעדער טאָג צי יעדן צװײטן טאָג?
יעדן טאָג, יעדן טאָג.
און זונטיק?
נו, זונטיק ניט.
זונטיק פֿלעגט מען ניט גײן אַרבעטן.
נײן.
זעקס
UNK זעקס טעג פֿלעגט מען אַרבעט⟨נ⟩.
זונטיק איז געװען אַ, אַ
יע, שבת ניט, שבת מ'האָט געאַרבעט.
שבת פֿלעגט מען אַרבעטן.
יע. מ'האָט געאַרבעט אַ גאַנצע
איר געדענקט, אײַער ⟨קאָלאָנע⟩ איז געװען אַ גרױסע
װאָס זי פֿלעג גײן אַרבעטן אױפֿן אַעראָדראָם?
זײער אַ גרױסע; זײער אַ סך מענטשן.
מערסטן טײל זײַנען געגאַנגען אױפֿן אַעראָדראָם.
װער ס'האָט ניט געהאַט קײן באַקאַנטשאַפֿט איז געגאַנגען אױפֿן אַעראָדראָם; װער עס געהאַט באַקאַנטשאַפֿט איז געגאַנגען אין בריגאַדעס.
אײַער מאַן איז נישט געגאַנגען אױפֿן אַעראָדראָם.
נײן.
װוּ האָט
UNK ער האָט גע- ער האָט געהאַט אַזאַ פֿאַך.
און די דײַטשן זײַנען געקומען און זײ האָבן געפֿרעגט װער עס, װער עס קען אַזאַ פֿאַך האָבן זײ אים גענומען אַרבעטן.
איז, װוּ האָט געאַר-
פֿון, ער האָט געאַרבעט אין דריטער COMPAGNIE מיט מײַן עלטערן ברודער; פֿון דאַן האָב איך זיך דאָרט באַקאַנט מיט אים.
דורכן ברודער.
יאַ.
דער, דער ברודער האָט אײַך באַ- באַקאַנט געמאַכט?
ער האָט אים געבראַכט בײַ אונדז אין שטוב.
ער איז געקומען צו אים װי אַ חבֿר.
אַהאַ.
נו.
און אַזױ האָט איר זיך באַקאַנט מיט אײַער צוקונפֿטיקן מאַן.
יאַ, יאַ.
װאָס זײַן פֿאַמיליע־נאָמען איז געװען ראַבינאָװיטש.
יאַ.
געװען זײער אַ גוטער מענטש, הלװאַי װאָלט ער געלעבט.
װאָס, װאָס האָבן זײ געט- װאָס האָבן זײ געטאָן אין דער בריגאַדע?
אין בריגאַדע האָבן זײ געאַרבעט בײַ זײער פֿאַך.
בײַ זײער פֿאַך.
ס'איז געװען צװײטע COMPAGNIE, דריטע COMPAGNIE.
מײַן ברודער איז געװען אַ סטאָליער; האָט ער געאַרבעט אין צװײ- אין דריטע COMPAGNIE פֿאַר אַ סטאָליער.
מײַן ייִנגערער ברודער װאָס איז אומגעקומען, ער האָט געאַרבעט פֿאַר אַ
אױכעט אין, צװײטע COMPAGNIE, אױך פֿאַר אַ סטאָליער.
זײ פֿלעגן קומען די דײַטשן און
פֿרעגן װער ס'איז אַ טישלער, װער ס'איז אַזאַ מין פֿאַך, אַזאַ מין פֿאַך.
פֿלעגט מען פֿרעגן און זײ אַװעקגענומען אַרבעטן.
אַהאַ. און ah, זײ פֿלעגן אַרבעטן פֿאַר די דײַטשן אין די קאָמפּאַניעס?
יע, קײן געלט פֿלעגן זײ דערפֿאַר ניט קריגן, קײנע געלט ניט.
װײַלע קײן געלט האָט מען דאָך אונדז ניט געצאָלט, מיר זײַנען דאָך געװען העפֿטלינגער.
װאָסערע געלט, װעלכע געלט?
אָבער, דאָרטן בײַ דער אַרבעט
פֿלעגן זײ עפּעס בײַטן זאַכן.
נו, זײ פֿלעגן בעטן זײ- װי מע- אַז אַרבעטן װי פֿלעגט מען זיך שױן אײַנלעבן מיט די דײַטשן, פֿלעגט מען שױן װערן
GUT BRUDER, פֿלעגט מען שױן, פֿלעגן זײ דאָס אַרױסלאָזן.
אָבער אָנזאָגן אַז, זײ זאָלן נאָר ניט זאָגן אַז ער האָט אַרױסגעלאָזן, אַז מ'האָט ניט געזען װי ער איז אַרױס
איר פֿאַרשטײט?
אַז, אַז טאָמער װאָס,
זאָל מען ניט זאָגן.
זאָל דער דײַטש זײַן אומשולדיק.
ער זאָל ניט זײַן אומשולדיק, װײַל אַז ניט װעט מען דאָך אים אָפּשיסן.
נו, אָט אַזױ איז דאָס געװען
אָבער, סײַ דעם ברודער סײַ דער מאַן, זײ זײַנען ניט דורכגעפֿאַלן בײַ, בײַ דעם זאַך.
נײן, נײן. נישט ⟨געװען⟩ UNK דורכפֿאַלן בײַ די זאַך.
איך אַלײן פֿלעג אַנטלױפֿן פֿון לאַגער, און איך בין געבליבן לעבן.
אָבער פֿון געטאָ, פֿון אַעראָדראָם פֿלעגט איר נישט לױפֿן?
נײן. גאָר ניט.
מיר זײַנען שױן געקו- אַװ- אַרױ- אַז מע האָט אונדז שױן אַװעקגעפֿירט פֿון געטאָ, און איך בין געװען שױן אין דײַטשלאַנד.
אַ דאַן פֿלעגט איר לױפֿן, יאָ?
דאַן, איך בין שױן געװען אין דײַטשלאַנד, האָט מען אונדז געבראַכט צו פֿירן, איז נאָר געװען
און מע פֿלעגט זיך נאָר זען הימל און װאַסער, װאַסער און הימל.
און פֿון װײַטן פֿלעגט מען זיך זען אַ פּאָר שטיבלעך, עטלעכע שטיבלעך.
און איך בין שױן געװען דאָרטן בײַ די, אין די, אין לאַגער, און מ'איז געװען זײער הונגעריק װײַלע װאָס צו געבן עסן האָבן זײ ניט געהאַט
פֿלעגן זײ געבן אײן בולװע אַ טאָג צװײ בולװעס אַ טאָג, קען מען לעבן מיט UNK איך בין דאַן דאָך געװען אַ יונגע; כ'האָב נאָר געװעלט עסן
פֿלעג, האָב איך אײן מאָל געקוקט, געקוקט, געקוקט, טראַכט איך װי ס'װעט זײַן װעט זײַן; איכ'ל אָפּריזיקירן און אַװעקגײן אין שטעטל.
אָדער לעבן אָדער טױט.
דאָס איז שױן זײַענדיק אין לאַגער?
יאַ.
דאָס װעט איר דערצײלן נאָך דעם. איצטער דערצײלט אַ ביסל
װי ס'האָט אױסגעזען, װי געדענקט איר, איר געדענקט װי מ- אײַערע עלטערן האָט מען אַװעקגעפֿירט אין עסטאָניע
נו, איז דאָס געדענק איך, אָבער װאָס דאָרטן איז געװען מיט זײ, װען ס'איז געװען מיט זײ װײס איך ניט װײַלע איך װײס דאָס װאָס מע האָט מיר דערצײלט.
יאָ אָבער, װי איר, איר האָט זיך געזעגנט מיט זײ געדענקט איר?
געזעגנט. דאָס געדענק איך.
אײַערע עלטערן און אײַערע שװעסטער האָבן געװוּסט פֿון פֿאָרױס אַז מע װעט זײַ אַרױספֿירן אין עסטאָניע?
מ'האָט געװוּסט; מ'האָט דאָך פֿון דער, פֿון קאָמיטעט געזאָגט, געגעבן די
מיט װיפֿל טעג אומגעפֿער פֿריִער האָט איר געװוּסט אַז איר װע-
נו, מיט אַ, מיט אַ טאָג, מיט אַ ט- מיט אַ פּאָר שעה פֿריִער, מיט דרײַ שעה פֿריִער.
האָט מען געזאָגט אַז,
יע, אַז מע זאָל זיך צונױפֿנעמען און מע פֿירט אַװעק. מע האָט זײ ניט געזאָגט אַװוּ מע פֿירט, אַז מע פֿירט דאָס אַרױס אױף דער אַרבעט.
או-
אין אַן אַנדער אָר- אין אַן אַנדער געגנט.
יע.
אָבער אי- איר האָט געװוּסט אַז מע פֿירט אין עסטאָניע, אַז מע פֿירט אין עסטלאַנד?
נײן.
נײן, איר גע- איר האָט
איר האָט געװוּסט נאָר אַז מע פֿירט זײ אַרױס פֿון געטאָ.
יע. מער קײן זאַך ניט.
און אַז איר מיטן בל- אַז איר מיטן מאַן בלײַבט איבער אין, אין געטאָ.
יע. איך האָב געװאָלט פֿאָרן מיט די עלטערן.
אָ- האָבן, האָבן זײ מיר ניט געלאָזן.
װער, די עלטערן?
יע.
זײ האָבן אײַך איבערגע- איבערגעלאָזן מיטן
איך האָב געװעלט איבערלאָזן דעם מאַן און פֿאָרן מיט די עלטערן.
כ'האָב זײער פֿיל געװײנט, זײער
איך רײד, עס קאָסט מיר געזונט, איך קען ניט רײדן קײן סך.
יאָ, איר
מײַנע עלטערן האָבן מיר ניט געלאָזן פֿאָר- זײ האָבן געזאָגט "דו האָסט אַ מאַן און בלײַב מיט דײַן מאַן."
און, זע-
ער האָט זײ, ער האָט זײ דאָס געבעטן.
דער מאַן האָט דאָס געבעטן, אַז, זײ
אַז זײ זאָלן מיר ניט נעמען.
אַהאַ, און און זײ זײַנען אײַנגעגאַנגען אױף דעם
נו פֿאַרשטײט, אַז טאַטע־מאַמע, װאָס טוען ניט פֿאַר קינדער?
און ah, װיפֿל, װיפֿל אײַער משפּחה־מיטגלידער זײַנען ⟨אַװעקגעפֿאָרן⟩ די טאַטע, די מאַמע, די ייִנגערע שװעסטער?
זײַנען די ייִנגערע שװעסטער מיטן טאַטן מיט די מאַמען זײַנען אַװעקגעפֿאָרן צוזאַמען.
צוזאַמען אין, אין עסטלאַנד.
נו, איך האָב ניט געװוּסט צו דאָס, אױף עסטלאַנד צו ⟨װוּ⟩
יע. דערנאָך האָט איר זיך ד-
דערנאָך האָב איך זיך דערװוּסט.
יאָ, און, און איר איז, און מער האָט איר זײ שױן קײן מאָל נישט געזען.
נײן.
דרײַ טעג פֿאַר די באַפֿרײַונג האָט מען זײ פֿאַרברענט.
ah, איר האָט דאָס, איר האָט זיך דער- דערװוּסט
פֿון אַ קוזין. ער איז איצטער אין ארץ־ישׂראל. איך װײס ניט צו ער לעבט צו ער לעבט ניט.
אַ געװעזענער קוזין; די קוזינע איז שױן אומגעקומען אין
דאָס איז אַ קוזינע'ס מאַן געװען, יע?
יע, אין לאַגער האָט מען איר פֿאַרברענט, די קוזינע.
אין, אין STUTTHOF.
אַהאַ. און און ער איז געבליבן אין, און דער קוזינע'ס מאַן איז געבליבן אין עסטלאַנד?
נײן. ער
פֿון װאַנעט האָט ער געװוּסט װעגן דעם גורל פֿון אײַער משפּחה?
פֿון װאַנעט האָט ער געװוּסט? װײַלע ער איז געװען צוזאַמען מיט מײַן, מיט מײַן ברודער אין אײן לאַגער.
אין װוּ, אין, אין װאָס פֿאַר אַ לאַגער?
אין דאַכאַו.
און ער איז געבליבן לעבן?
יע.
ah. איצטער, איר געדענקט דעם טאָג
װי מ'האָט אײַך פֿון קאָװנער געטאָ אַװעקגעפֿירט אין STUTTHOF?
איך געדענק ניט דעם טאָג אָבער מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט.
דאָס איז שױן געװען אין
ס'איז שױן געװען װאַרעם.