SEMNADTSATOYE MARTA,
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTA SHESTOVA GODA.
INTERV'YUIRUYEMYY:
ETTA
POZNYAK
POPUGAEVA.
INTERVIUÍRUIUSHCHII:
KHAIM BARGMAN.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
הײַנט איז דער זיבעצעטער מערץ,
טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקטער יאָר.
מיר זײַנען אין דער דירה
פֿון ETTA
POPUGAEVA,
פֿון דער הײם
פּאָזניאַק.
דער אינטערװיו, דעם אינטערװיו װעט פֿירן
חײם באַרגמאַן.
ליטע, קאָװנע.
איך
בין עטע
פּאָ- פּאָזניאַק
לױטן מײדלשן נאָמען.
לױטן מאַנ'ס נאָמען פּאָפּוגאַעװאַ.
געבאָרן געװאָרן בין איך אין טױזנט נײַן הונדערט
אײן און דרײַסיקטן יאָר
דעם ט- צװײטן דעצעמבער.
מײַנע עלטערן
אָ- דער פֿאָטער האָט געהײסן
YITSKHAK, YAKOV, אַנטשולדיקט.
מ- מ- די מוטער האָט געהײסן דאָבע.
מײַן זײדע
האָט געהײסן
YITSKHAK
און די באָבע באַשעלקע.
אַנטשולדיקט, דער זײדע פֿון דעם טאַטנ'ס צד צו פֿון דער מוטער'ס צד?
ד-
דער זײדע פֿון דער מוטער'ס צד. דעם זײדן פֿון דעם טאַטנ'ס צד
געדענק איך ניט.
אין
אין װילנע
האָבן מיר געלעבט
מיט די באָבען
צוזאַמען מיטן זײדן.
איר זײַט געבאָרן געװאָרן אין װילנע?
איך בין געבאָרן אין װילנע, יע.
װי איז די מײדלשע פֿאַמיליע פֿון אײַער מוטער?
די מײדלשע פֿון מײַן מוטער איז לעװינע.
די, אין שטוב בײַ אונדז, איז געװען אַ פֿרומע שטוב.
די באָבע האָט, אַזױ שטײט מיר איצטער
אין די אױגן
אַ קלײנינקע, אַ מאַגעריקע.
דער זײדע איז געװען אַ
פּלאָטנער מיט אַ גרױע באָרד אַ גרױסע.
- OSOBENNO די באָבע איז געװען אַ פֿרומע ייִדענע, זי פֿלעגט
גײן אַלע מאָל אין שול
שבת, פֿרײַטיקס אין אָװנט פֿלעגן מיר, זי בענטשן ליכט
און אונדז פֿלעגט זי אױך לערנען אַז מיר זאָלן שבת קײן זאַך ניט טאָן
אַז מיר זאָלן היטן, גלײבן אין גאָט
אַז
אין שול זאָלן מיר גײן
און עסן זאָלן מיר
פֿון אָנפֿאַנג
אױב מיר עסן
מילכיקע דאַרפֿן מיר דרײַ שעה אָפּװאַרטן
כּדי צו
עסן פֿלײשיקע.
און אױבע מיר ק- עסן פֿלײשיקע
זעקס שעה UNK פֿלעג זי אונדז אָ- ניט געבן עסן כּדי מיר זאָלן
ניט האָבן קײן עבֿירה, מיר זאָלן קענען עסן מילכיקע.
אין שול פֿלעגט זי מיר מיטנעמען מיט זיך.
זי פֿלעג דאַװנען.
דער זײדע פֿלעג געװען אױף אונטן, אױפֿן ערשטן שטאָק
און די באָבע פֿלעג דאַװנען אױפֿן צװײטן שטאָק.
אפֿשר געדענקט איר, אין װאָס פֿאַר אַ שול פֿלעגט זי אײַך מיטנעמען אין װילנע?
די שול קען איך גענױ ניט געדענק- געדענק איך גענױ ניט.
און אױף װאָסערע גאַס איז געװען די שול?
ah, די שול איז געװען
אױף ש- איז דאָס UNK שװערע זאַך צו צו
צו װײַל, װײַל ס'איז מיר געװען זיבן יאָר דאַן
פֿינף יאָר, דרײַ יאָר.
דאָס איז, געדענק איך זײער װײניק די די צײַט.
נאָר איך געדענק אַז מיר פֿלעגן גײן אין שול
און דורך װעלכער גאַס
איז, איז קען איך גענױ ניט זאָגן.
אײַער זײדע פֿלעגט גײן אין שול, יעדער טאָג צי נאָר שבת?
דער זײדע פֿלעג גײן יעדער טאָג; די באָבע פֿלעג גײן אױך יעדער טאָג. די עלטערן
פֿלעגן גײן נאָר שבת.
און אַז די באָבע פֿלעגט אײַך מיטנעמען, פֿלעגט זי אײַך יעדער טאָג מיטנעמען צו
נײן.
ניט יעדער טאָג פֿלעגט זי מיטנעמען.
אױף י-, מיר האָבן יום־טובֿ און אַלע מאָל
בײַ אונדז זײַן זײער
געסט פֿלעגן קומען און
בײַ, און מיר פֿלעגן
יום־טובֿ און דעם יום־טובֿ OSOBENNO
פֿלעג איך האָלט האָבן
דעם יום־טובֿ
חנוכּה, כ'פֿלעג קריגן חנוכּה געלט.
ס'איז געװען, איך געדענק ניט, צי סוכּות צי שבֿועות, שלח־מנות, איך געדענק נאָך די װאָרט
אַז מיר פֿלעגן זיך בײַטן מיט די חבֿרטעס, מיט אַזױנע
מיט שלח־מנות.
װער זײַנען געװען די געסט װעלכע פֿלעגן צו אײַך קומען?
די געסט זײַנען געװען באַקאַנטע.
ס'איז ⟨דאָך⟩ געװען פֿרײַנט, גליד־שװעסטער'ס קינדער
נאָר איצט גענױ
קען איך ניט אַזױ זאָגן מיט װאָס זײ פֿלעגן זיך פֿאַרנעמען.
דאָס איז געװען, צו קלײן בין איך פֿאַר דעם.
קינדער פֿלעגן זײ אױכעט ברענגען מיט זיך?
יע, קינדער פֿלעגן אױך קומען מיט מיט זײ צוזאַמען.
איר פֿלעגט זיך שפּילן מיט די קינדער?
יע, איך פֿלעג זיך שפּילן מיט די קינדער; מיר פֿלעגן זיך שפּילן אין קראָמען, מיר פֿלעגן מאַכן געלט
mm ליאַלקעס, אַלע קינדערשע שפּילן פֿלעגן מיר האָבן, און זיך שפּילן.
אַ סך קינדער פֿלעגן זיך צוזאַמענקומען בײַ אײַך אין שטוב?
נו, נײן, ניט גאָר קײן סך.
ניט גאָר קײן סך קינדער.
דערצײלט אַ ביסל מערער װעגן אײַער פֿאָטער, אײַער פֿאָטער'ס משפּחה. פֿון װאַנעט שטאַמט ער?
דער פֿאָטער איז געװען אַ זײגער־מאַ- -מאַכער.
ער איז געשטאַמט פֿון עפּ- אַ שטעטל פֿון, פֿון װײַסרוסלאַנד, איר װײסט.
אָט װי עס מיר ⟨גלײבט⟩ זיך אין זכּרון
אַז ראַקעװע האָט דאָס געהײסן די שטעטל.
נאָר גענױ
װעגן פֿאָטער װײס איך ניט, װײַלע די
מוטער'ס משפּחה זײַנען
געװען
לעבן אונדז, און דעם פֿאָטער'ס פֿלעגן מיר, אַפֿילו ק-, ניט געקאָנט.
צו װען ניט איז, אײַער פֿאָטער פֿלעגט אײַך דערצײלן װעגן זײַנע יונגע יאָרן?
נײן, אַזױ נאָר פֿלעגט ניט אױסקומען.
ער האָט זיך נישט געטײלט מיט אײַך מיט אײַערע זכרונות? איר װײסט ניט װוּ ער האָט זיך געלערנט?
נײן.
װאָסערע בילדונג האָט ער געהאַט?
UNK נײן, דאָס װײס איך ניט.
בײַ אײַך אין שטוב פֿלעגן אָנקומען צײַטונגען?
יע, צײַטונגען פֿלעגן אָנקומען.
אפֿשר געדענקט איר װעלכע?
דאָס קען איך, ניט זאָגן.
דאָס זײַנען געװען ייִדישע צײַטונגען צו
ס'איז געװען ייִדישע צײַטונגען און פּױלישע צײַטונגען זײַנען געװען.
אײַער פֿאָטער האָט געלײענט סײַ ייִדיש סײַ פּױליש?
סײַ ייִדיש סײַ פּױליש געלײענט, יע.
דערצײלט איצטער אונדז װעגן דער משפּחה פֿון אײַער מוטער.
נו, דאָס װ- אָט האָב איך דערצײלט אַז זי איז
דער זײדע
געדענק איך האָט מען אים גערופֿן
װײַלע מיר פֿלעגן אים טרעפֿן און זאָגן "ah דאָס איז די," מיר פֿלעגן װוּ אַרײַן⟨פֿלעכטן⟩ און זאָגן "דאָס איז די אײניקל יצחק דעם יװנ'ס."
יצחקן דעם אַנטשולדיקט?
דעם, יצחק דעם יװנ'ס.
דעם יװנ'ס?
יע.
פֿלעג איך נאַכער
פֿלעג איך זאָגן "פֿאַר װאָס רופֿט מען אים אַזױ ניט־שײן, מאַמע?"
זאָגט זי "נײן, דאָס איז ניט װײַל עס איז ניט־שײן.
דאָס ער ⟨האָט⟩ געװען געדינט זײער אַ צײַט אין
אין, אַרמײ."
בײַ דעם צאַר, יע?
און דערפֿ- בײַ דעם צאַר. דערפֿאַר האָט מען אים גערופֿן
יצחק דער יװן.
נו, ⟨אַז זײ⟩ זײַנען געװען זײער גוטע
פֿאַר מיר.
זײער אײדעלע
אין שול אַז זי פֿלעגט מיר נעמען, אַז ס'פֿלעגט זײַן
פּעס- מסתּמאן יום־כּיפּור װי איך שטעל זיך איצטער פֿאָר
װײַל אַז מע פֿלעגט דאַװנען, פֿלעגט זי מיר הײסן אַרױסגײן פֿון שול.
פֿלעג איך פֿרעגן פֿאַר װאָס, זאָג איך אַז זאָל איך אַרױסגײן הינטערן טיר שטײן
זאָגט זי, "װײַלע מע זאָגט ייִזקער, און דו האָסט די עלטערן
זאָלסטו דאָ ניט זײַן."
נו, אַזױ.
האָבן מיר געלעבט ביז דער
ניט לאַנג.
װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה.
אַנטשולדיקט, איר געדענקט, אײַער מוטער האָט, װ- װוּ ניט איז געאַרבעט, צו דער פֿאָטער האָט איר אױסג-
נײן, דער פֿאָטער אַלײן געאַרבעט; די מוטער האָט נ-, געדענק איך ניט זי זאָל אַרבעטן.
אַ דינסט האָט איר געהאַט?
נײן.
ניט, אַז די מוטער װעלכע פֿלעגט אַלצדינג אין שטו-
אַלצדינג, יע, די מוטער.
איר, איר זײַט געגאַנגען אין עפּעס אַ קינדער־גאָרטן?
נײן.
אין קינדער־גאָרטן בין איך ניט געגאַנגען.
די מוטער האָט אײַך געלערנט אין די קינדערשע יאָרן, לײענען, שרײַבן?
יע, כ'האָב געענ- ביז דער קריג האָב איך געענדיקט צװײ קלאַסן.
דאָס איז געװען
אַ
ס- אױף פּױלישע, װײַלע אױף פּױליש האָבן מיר געלערנט
און, און אױף ייִדיש.
איר געדענקט װי עס האָט אױסגעזען דער קלאַס אײַערער?
נו, איך געדענק אַז די לערערקע פֿלעגט זיך זעצן אױפֿן טיש
UNK לעבן אונדז, איך בין געזעסן אױפֿן ערשטן באַנק
⟨איך בין⟩ אַלע מאָל געװען פֿון אַ קלײנינקע
און לעבן אונדז פֿלעגט זי זיצן
לער- די לערערקע.
װי האָט אױסגעזען דער קלאַס?
ס'איז אַ זאַל, ניט קײן קלײנער.
װיפֿל קינדער איז דאָרטן געװען געדענק איך שױן ניט.
ד- דער קלאַס, אײַך אַלע לימודים האָט אײַך געלערנט אײן לערערקע צו סע זײַנען געװען פֿאַרשידענע לער-?
אײנע, אײנע. אַלע לימודים געלערנט אײן לערערקע.
סײַ, אי- זי איז געװען אַ ייִדישע, יאָ?
אַ ייִדישע געװען, יע.
זי האָט געלערנט סײַ ייִדיש, סײַ פּױליש?
יע.
װעלכע לימודים זײַנען געװען אױף ייִדיש אין אײַער קלאַס?
אױף ייִדיש איז געװען ייִדיש
און
מאַטעמאַטיק
פֿלעג זײַן אױף ייִדיש.
אױף, אױף פּױליש איז געװען
נאָר לײענען און שרײַבן.
די פּױלישע שפּ-
און דערצײלן פֿלעגן זײ אונדז אָן אױף פּױליש, יע.
און דערצײלונגען אױף ייִדיש אױך געװען.
אױף ייִדיש אױך געװען, יע.
װי האָט איר זיך געלערנט, גוט צו אין מיטל ס-
זײער גוט. איך האָב זיך געלערנט זײער גוט.
אױף, זײער גוט. װ-
װעלכע לימודים האָט איר מערער ליב געהאַט אין דער שול?
נו, דאָס איז געװען אַ
נאָך צ- ⟨אײנער⟩ דער צװײטער קלאַס
כ'האָב
אין דער שול פֿאַר דער קריג
האָב איך
ניט אױסגערעכנט, װ- ניט אױסגע- ⟨OTMECHAET⟩ װעלכע.
ניט אױסגערעכנט, יאָ?
אַנ- אַנטשולדיקט, אפֿשר געדענקט איר, בײַ אײַך אין שול
זײַנען געװען ספּאָרט־איבונגען, ס- ספּאָרט־לימודים?
mm, נײן.
GIMNASTIKA?
ס'איז געװען, ⟨אױפֿן, אַ⟩ UNK מאַכן.
אָבער, ספּעציעל איז האָט מען ניט פֿאַרנומען מיט דעם.
אײַער שול איז געװען אַ רעליגיעזע, מע פֿלעגט דאָרטן לערנען דאַװנען?
נײן.
און מע, מע האָט אין דער פֿרי נישט געדאַװנט.
דאָס איז, דאָס איז געװען אַלט- אַלטװעלטלעכע שול.
ס'איז געװען אַ SVETSKIY.
אַלטװעלטלעכע שול, ניט קײן רעליגיעזע.
אפֿשר קענט איר
אפֿשר קענט איר מיר זאָגן
אײַ- אין אײַער קלאַס האָבן זיך געלערנט נאָר ייִדן צו פּױלישע אױכעט?
נאָר ייִדן ⟨PO MOEMU⟩.
און צװישן אײַערע שכנים זײַנען געװען ייִדן אָדער פּױלישע אױכעט?
ייִדן, צװישן אונדזערע שכנים זײַנען געװען ייִדן.
די גאַנצע שטוב זײַנען געװען נאָר ייִדן.
נאָר ייִדן, יע.
דאָס איז געװען אַ מין ייִדישער, ייִדישער ראַיאָן.
אַ ייִדישע, אַ ייִדישע.
איר געדענקט ניט, איר האָט נישט געהאַט צו טאָן אין אַלגעמײן מיט דער פּױלישער באַפֿעלקערונג פֿאַר דער מלחמה אין װילנע?
ס'איז געװען בײַ די עלטערן, פֿלעגן קומען.
חבֿרים פּױלישע, פֿלעגן זײ
פֿלעגן קומען צו אײַך?
פֿלעגן קומען, יע, װײַל איך האָב מיט, די קינדער
צװישן די קינדער האָט מען זיך געחבֿרט מיט ייִדישע.
און איר פֿלעגט מיט די קינדער רעדן ייִדיש.
ייִדיש, יע.
דערצײלט, דעם װײַטערדיקן לעבן אײַער פֿאַר דער מלחמה
װי ס'איז, װאָס איז, װי איז די, װאָס איז, װײסט איר פֿון די מאַמע'ס שװעסטער?
די מאַמע'ס שװעסטער האָט געלעבט אין קאָװנע.
װי איז איר געװען נאָ- דער נאָמען און די פֿאַמיליע?
דער נאָמען איז געװען פֿײגע לעװינע, די פֿאַמיליע ⟨אַזױ װי⟩ די מאַמע, װײַל זי איז ניט געװען קײן חתונה געהאַטע.
פֿײגע לעװין.
זי איז געװען אַ מײדל, נאָר זי האָט געהאַט אַ חבֿר װאָס דאָ ⟨איז⟩ פֿון די ערשטע װאָס ⟨איז⟩ געלעבט.
דאָס געהײ- ער האָט געהײסן GUSTAV.
ער איז געװען אַן עמיגראַנט אין צװאַנציקטן יאָר איז ער, פֿון רוסלאַנד
געקומען.
ער האָט געלעבט אין סמאַרגאָן.
נאָר, אין װעלכן יאָר ער איז אַריבערגעפֿאָרן אין קאָװנע, דאָס גענױ געדענק איך ניט, װײס איך ניט.
ער איז, בײַ אים אין שטוב האָט, בײַ אים האָט געלעבט די טאַנטע; זי איז געװען ניט ⟨גאָר⟩ קײן געזונטע.
פֿאַר דער סאַמע קריג
האָבן זיך די עלטערן
צוזאַמענגערעדט מיט די, מײַן מוטער
אַז אַהערצוקומען איז, לױנט ער ניט, אַז מיר זאָלן, די עלטערן זאָלן פֿאָרן, די שװעסטער, צו איר לעבן.
און, אַז איר האָט געלעבט אין װילנע
פֿלעגט די שװעסטער קומען, די ש- טאַנטע פֿײגע קומען אײַך באַזוכן װען ניט איז?
יע, זי פֿלעגט קומען.
זי פֿלעג קומען אַלײן צו מיט GUSTAVn צוזאַמען?
זי פֿלעגט זײַן בײַ אונדז.
זי פֿלעגט אַ פּאָר מאָל איז זי געקומען מיט GUSTAVn.
האָט איר געקענט דעם GUSTAV.
כ'האָב אים געקענט, יע.
װאָסערע שפּראַך האָט איר גערעדט מיט GUSTAVn?
אױף, ער האָט גערעדט, ער האָט געקענט ליטװיש, ער UNK נאָר ער פֿלעגט רײדן אױף רוסיש.
אױף רוסיש
און אױף, אױף ליטװיש.
פּױליש האָט ער ניט גערעדט.
מיט אונדז האָט ער, פֿלעגט ער רײדן אױף ליטװיש.
איר האָט געקענט ליטװיש פֿאַר דער מלחמה?
יע.
פֿון װאַנעט האָט איר דאָס געקענט?
װײַלע, אין שטוב, האָבן גע- געקענט
רײדן
מיר, אַ סך האָב איך ניט געקענט
אָבער
אײגע- מ'האָט מיר געלערנט אַ ביסל
ייִדיש
רוסיש
פּױליש
און אַ ביסל רוסיש, אין נײַן און דרײַסיקטן יאָר האָ- האָבן מיר אָנגעהױבן אַ ביסל רוסיש לערנען.
און ליטװיש?
און, ah, װעגן ליטװיש פֿרעגט איר.
און ליטװיש האָבן ⟨מיר⟩ גע- גערעדט, UNK ס'איז געװען שכנים
פֿון, איבערן גאַס. זײ זײַנען געװען ליטװינער.
און זײ האָבן געהאַט אַ מײדל, נאָר מיר האָבן זיך װײניק גע-
מיט זײ, אָבער פּערפֿעקט ליטװיש האָב איך ניט געקענט.
אַזױ ⟨אָט מיט איר⟩.
און אײַער מוטער האָט געקענט רעדן ליטװיש?
יע, די מוטער געקענט רײדן.
און דער פֿאָטער?
דער פֿאָטער ניט.
איז דאָס װאָס איר קענט ליטװיש איז אַ ביסל מערער פֿון דער מוטער.
יע, קען ס- ah
זײער ליטעראַטור, UNK אַזױ רײדן װי רוסיש UNK
איצטער רײד איך, האָב איך ניט געקענט.
און GUSTAV האָט גערעדט גוט ייִ- ליטװיש.
GUSTAV האָט געקענט ליטװיש; ער האָט געקענט אַפֿילו דײַטש. ער איז געװען אַ, ער האָט געקענט שפּראַכן.
און די טאַנטע פֿײגע?
די טאַנטע פֿײגע פֿלעגט רײדן אױף ייִדיש מיט
אַפֿילו װען GUSTAV פֿע- פֿלעגט
נאָר אױף ליטװיש UNK, אױף ליטװיש פֿלעגט זי אױך רײדן.
ah, װען GUSTAV פֿלעגט הערן אײַער געשפּרעך, װאָסערע שפּראַך װע- פֿלעגט דאַן רײדן טאַנטע פֿײגע?
מיר פֿלעגן רײדן ייִדיש.
און GUSTAV האָט דאָס געהערט.
ער האָט געהערט.
און
האָט ער גע- פֿאַרשטאַנען דאָס װײס, UNK װײס איך ניט.
דערנאָך זײַט אי-, האָט איר באַשלאָסן צוזאַמען מיט די עלטערן זיך איבערקלײַבן אין קאָװנע.
אין קאָװנע, יע.
איר געדענקט דאָס װי איז געװען דער איבערקלײַבן זיך.
איך געדענק מיר זײַנען אַריבערגעפֿאָרן, יע.
דערצײלט דאָס אַ ביסעלע מיט אײנצלהײטן. װאָס געדענקט איר װעגן זיך איבערקלײַבן?
איך געדענק אַז איך האָב ניט געװעלט אַװעקפֿאָרן װײַלע איך האָב
כ'האָב געװײנט, װײַלע איך האָ- כ'האָב געבעטן מע זאָל מיר איבערלאָזן מיט דער באָבע.
אַז איך װיל אין קאָװנע ניט פֿאָרן; איך קען דאָרטן קײנעם ניט.
נאָר אַזױ װי די עלטערן האָבן באַרויִקט אַז דאָרטן ⟨זײער װעט דיר⟩ זײַן גוט; דאָרטן איז דאָ חבֿרטעס
און דאָרטן װעט ⟨דיר⟩ זײַן אַזױ װי דאָ, און די באָבע װעט קומען צו אונדז אָפֿט.
⟨נו⟩
נ- אַ סך װאָס ⟨האָבן מיר⟩, קײן מעבל האָבן מיר ניט געפֿירט
געדענק איך.
מיר האָבן געפֿירט נאָר
טשעמאָדאַנעס.
UNK.
מיט אַ, מיט, מיט אַ מאַשין.
מיט מאַשין זײַט איר
מיט מאַשין זײַנען מיר געפֿאָרן, יע.
װאָס איז דאָס געװען פֿאַר אַ מאַשין?
דאָס איז געװען אַ, אַ גרױסע ⟨אַזױ אַ⟩ מאַשין
מיט, מיט, מיט אַ בודע אַזאַ.
אַנטשולדיקט, איך האָב אױסגעטרונקען
אַ רפֿואה UNK מיר דער מױל, איצט רײד איך אַזױ זײער
⟨גוט, גוט⟩
אַזױ פּאַ- פּאַראַליזירט.
נישט װיכטיק, אַל- אַ גרױסן דאַנק. אַלץ גוט.
אַנטשולדיקט.
איר גע- איר זײַט געזעסן צוזאַמען מיטן שאָפֿער מיט די מוטער
אַז איר זײַט געפֿאָרן אין קאָװנע?
מיר זײַנען געזעסן, יע, דאָרטן געװען אַ UNK אָרט; ס'איז געװען אַ אָרט פֿאַר
פֿאַר אַ, אַ באַנק איז דאָרטן געװען.
און, און איר זײַט געקומען
מיר זײַנען אַריבערגעפֿאָרן אין אין קאָװנע.
אין קאָװנע.
װוּ האָט איר זיך באַזעצט אין קאָװנע?
אין קאָװנע אױף, אין סלאַבאָדקע
אָט, צװײ און דרײַסיקטער נומער די שטוב
צװײ און דרײַסיק DVARO.
ah, DVARO ג-
RADVILO DVARO. צװײ און דרײַסיק.
RADVILO DVARO גאַס צװײ און דרײַ.
װ- װאָס איז ד- צו װעמען האָט געהערט די שטוב?
די שטוב האָט געהערט דעם GUSTAV. ער האָט געהאַט UNK, ס'איז געװען אַ זײַנע
אַ אײגענע שטוב.
ער איז געװען דער בעל־הבית?
ער איז געװען דער בעל־הבית.
איר געדענקט אפֿשר, װען האָט ער אױסגעקױפֿט די שטוב?
װען האָט ער אױסגעקױפֿט, דאָס קען איך ניט UNK.
און פֿון װאַנעט האָט ער גענומען געלט האָט איר...
פֿאַר דער קריג, ער האָט דאָרט, דאָרט געלעבט פֿון צװאַנציקטן יאָר.
ער האָט אַ צײַט געלעבט, ער האָט
עפּעס פֿאַרנומען אַ גרױסע שטעלע, װײס איך, נאָר װאָס װײס איך ניט ⟨האָט ער⟩.
איז GUSTAV איז נישט געװען קײן אָרעמער מענטש.
נײן, ער איז ניט געװען קײן אָרעמער.
ער איז געװען אַ פֿאַרמעגלעכער.
יע.
GUSTAV איז געװען, ah, פֿיל עלטער פֿאַר פֿײגען?
ער איז געװען עלטער
אין צװאַנציקטן יאָר איז ער דאָ געקומען, איז אים געװען פֿינף און צװאַנציק יאָר.
אין סמאַרגאָן.
אין סמאַרגאָן ⟨דאָ איז ער⟩ פֿון אָנפֿאַנג.
נאַכער UNK געקומען אין קאָװנע.
ס'איז די הױז געװען אַ גרױסע?
נו, ניט קײן קלײנע, אַ גרױסע. ס'איז געװען נאָך שכנים, אין דער
אין דער, אין קריג, אין געטאָ, װײַלע ⟨די שטוב⟩ איז אַרײַן אין געטאָ
איז אין געטאָ אים האָט מען אַרױסגעשיקט
אױף ERDVILOS זיבן
און אין שטוב זײַנען ⟨דאָרטן⟩ UNK ⟨אַרײַנגעש-⟩ נאָך שכנים ייִד- ייִדישע.
און פֿאַר דער מלחמה זײַנען קײן שכנים נישט, נישט געװען.
נײן, איך געדענק ניט.
װיפֿל צימערן איז געװען אין דער שטוב?
אין דער שטוב איז געװען
UNK
אײנער
UNK פֿיר צימערן; ⟨נאָך⟩ ס'איז געװען אַ שאַלקע.
אפֿשר געדענקט איר אין דער שטוב פֿאַר דער מלחמה
איז געװען װאַסער־לײטונג, צו מ'האָט געדאַרפֿט װאַסער ברענגען פֿון אַ ברונעם אָדער אַ פּלומפּ?
דאָס, דאָס איז, איך פֿלעג ניט טראָגן.
דאָס קען איך
דער טואַלעט איז געװען אין מ- אי- אױסװײניקס?
⟨אױף⟩ נײן, אױפֿן, אױפֿן גאַס.
אױפֿן הױף, יאָ?
איז דאַרף מען פֿאַרשטײן אַז קײן װאַסער־לײטונג איז אױכעט אפֿשר אין שטוב נישט געװען.
װען, װען זײַט איר געקומען אין קאָװנע? געדענקט איר דעם חודש?
מיט װאָס האָט זי- האָבן זיך פֿאַרנו- פֿאַרנומען אײַער פֿאָטער
מיט אײַער מוטער אפֿשר װען זײ זײַנען שױן געקומען אין קאָװנע?
ד- די, די זעלבע פֿאַך װאָס ער פֿלעגט זײגערלעך פֿאַר, פֿאַר
פֿאַרריכטן.
װוּ האָט געאַרבעט אײַער פֿאָטער אין קאָװנע?
בײַ די, װוּ האָט ער געאַרבעט װײס איך ניט.
ער פֿלעגט גײן אױף דער אַרבעט?
ער פֿלעג גײן, יע.
אַהאַ.
און
און, און די מוטער פֿלעגט נישט גײן אױף דער אַרבעט.
נײן, אין קאָװנע אױך ניט.
און, און װוּ פֿלעגט גײן, GUSTAV פֿלעגט גײן אױף דער אַרבעט?
יע, אָבער װוּ האָט ער געאַרבעט װײס איך אױך ניט.
און װאָס איז געװען מי-
ס'איז ניט פֿאַר אַ קינד דאַן צו זיך, דערװיסן אַזױנע זאַכן.
און װ- װאָס איז געװען מיט טאַנטע פֿײגען, אין װאָס, אין װאָסערע צושטאַנד האָט איר געפֿונען טאַנטע פֿײגען אין
אין קאָװנער, אין קאָװנע, אַז איר זײַט געקומען?
נו, זי פֿלעגט אַלע מאָל זאָגן אַז ס'טוט איר װײ די קאָפּ.
אַז, זי, זי, די לונגען איז בײַ איר ניט קײן, ניט קײן
געזונטע.
נו, און אַזױ ⟨ניט⟩ פֿלעגט ⟨זיך⟩ ניט
ליגן אָדער װאָס ניט, פֿלעגט זי ניט, פֿלעגט אַרומגײן.
אפֿשר געדענקט איר טאַנטע פֿײגען פֿ-
פֿלעגט אױסקומען אָפֿט צו זײַן אין שפּיטאָל?
נײן, אין שפּיטאָל איז זי ניט געװען.
װיפֿל איך געדענק איז ניט.
אײַערע באַציִונגען מיט טאַנטע פֿײגען און GUSTAVn זײַנען געװען גוטע?
גוטע, זײער גוטע, יע.
און די
זײ האָבן מיר זײער ליב געהאַט, און איך האָב זײ,
געװען גוטע באַציִונגען.
אי- איר געדענקט עפּעס
דעם, דעם בײַט פֿון די פּאָליטיק, װאָס איז געװען
אַז ס'זענען אַרײַן די רוסן
אין דעם פֿערציקטן יאָר אין ליטע, איר געדענקט דעם
דעם אַרײַנגאַנג פֿון די רוסן?
איך געדענק דעם אַרײַנגאַנג פֿון די רוסן.
אָבער ד- װאָסערע פּאָליטיק, דאָס האָב איך
ניט
קײן, קײן אַנונג ניט געהאַט.
אַז איר זײַט געקומען אין קאָװנע, איז אײַך נאָך אױסגעקומען צו גײן אין עפּעס אַ קלאַס זיך לערנען?
נײן, שױן ניט געגאַנגען.
איר געדענקט, איר געדענקט דעם ערשטן טאָג פֿון דער קריג?
יע, איך געדענק, האָט זיך אָנגעהױבן.
דערצײלט עפּעס.
די, זיך אָנגעהױבן די קריג געדענק איך
עס
איך געדענק אַז אַלע פֿלעגן UNK און גענומען װײנען
אַז איצטער װעט שױן
זײַן
זײער אַ שלעכט, אַ שװערער לעבן.
אַז אױבע מיר װעלן, אױסלעבן, װײַלע אין פּױלן זײַנען שױן
אין װאַרשע, ⟨װע-⟩
איז פֿלעגט זײַן, איז געװען פֿאַר ייִדן אַ געטאָ.
איז ב- די ערשטע צײַט איז דאָרט געװען פֿאַרנומען װײסט איר ד-
פֿלעגן זײ רײדן װעגן פּױלן אַז דאָרטן איז זײער
מע הרגעט די ייִדן
און מ'האָט דערװאַרט אַז ס'װעט זײַן זײער שװערע צײַטן.
דאָס געדענק איך, װי די עלטערן פֿלעגן זיך זײַן פֿאַרזאָרגט.
פֿלעגן זיך צוזאַמענקלײַבן און רײדן אַז
ס'איז אָנגעקו- ס'איז געקומען זײער אַ שװערע צײַט
װער װײסט צי מיר װעלן דאָס איבערלעבן.
און דעם ערשטן טאָג געדענקט איר װי ס'איז געװען, װי מ'האָט געװאָרפֿן באָמבעס אױף קאָװנע?
נו, דאָס
דאָס געדענקט איר ניט. איר האָט געלעבט אין, די גאַנצע צײַט אין קאָװנע אין סלאַבאָדקע?
יע.
איר האָט געהערט עפּעס אַז ס'איז אין סלאַבאָדקע איז פֿאָרגעקומען אַ פּאָגראָם אױף די ייִדן
אין די ערשטע טעג פֿון דער מלחמה?
אין די ערשטע טעג פֿון דער מלחמה זײַנען אומגעקומען מײַנע עלטערן.
זײ זײַנען,
מ'האָט זײ אַרױסגעטריבן אַרבעטן, און זײ זײַנען שױן ניט געקומען אין שטוב.
דאָס איז שױן נאָך דעם װי דער געטאָ געפֿו-
דאָס איז געװען מער-, יע, נאָכן געטאָ. שױן זײַענדיק אין גע-.
ah נײ-, פֿון, מיר זײַנען נאָך ניט געװען אין געטאָ.
⟨האָבן⟩ געהערט אַז מע האָט געהרגעט זײ
אַרױסגעפֿירט אין אַ
אין אַ גאַראַזש, און מע האָט אַװעקגעהרגעט אַ סך אינטעליגענטן.
אין שטוב איז געװען אַ טרױער, מ'האָט געװײנט.
אַנטשולדיקט, כ'קען נעמען אַ נאָזן־טיכעלע, נײן?
יאָ.
UNK
יע, ביטע.
DAI NOSOVOY ⟨PLATOCHEK⟩ UNK
אַנטשולדיקט, איך בעט UNK אַנטשולדיקט.
יע, איך פֿאַרשטײ.
UNK
און ah װעגן דעם פּאָגראָם אױף יורבעריקער גאַס האָט איר אױך געהערט?
יע, װעגן דעם האָבן מיר אױך געהערט.
אָבער צו אײַך זײַנען די פּאָגראָמשטשיקעס ניט דער-
נײ- נײן, UNK
מ'האָ- כאָטש אין שטוב האָבן מיר געהאַט אַ
אַ באַל-, זיך צו באַהאַלטן
אױף ס'איז געװען אַ, אַזאַ נישע
און דאָרטן איז געשטאַנען אַן אַלמער.
און
פֿון אַלמער איז געװען אַ, געמאַכט אַרױסצונעמען אַ ברעט
און דאָרטן פֿלעגן מיר, צװישן װאַנט און צװישן אַלמער
פֿלעגן מיר זיך באַהאַלטן.
דאָס הײסט
אַז ס'פֿלעגט דראָען אַ
אַ געפֿאַר.
דאָס הײסט בײַ אײַך אין שטוב איז געװען אַ באַהעלטונג.
אַ מאַ- יע, אַ מאַלינע.
אַ מאַלינע. און װען איז געמאַכט געװאָרן די מאַלינע?
דאָס האָבן געמאַכט, GUSTAV האָט געהאָלפֿן, און
דאָס איז געמאַכט אין דער צײַט פֿון דער קריג שױן.
אַהאַ, ניט אין די ערשטע טעג פֿון דער קריג.
נו, מי- אי- מיר האָבן
װען ⟨דער טאָג⟩, װען האָט מען געמאַכט קען איך זיך UNK.
שװער צו, צו זאָגן.
נאָר איך בין ניט געװען בײַ דערבײַ, נאָר נאַכער אַז
װען מ'האָט געמאַכט UNK
האָט מען די, אַז איך זאָל אַר-, קענען אַרױסנעמען דעם ברעטל
אַרױסגעשניטן
⟨אַז⟩ איך זאָל קענען אַרײַנגײן צװישן אַלמער, האָבן שױן UNK, ⟨האָט מען נאָך יעמאָלט⟩
שױן אין געטאָ זײַענדיק.
איר געדענקט דעם טאָג װען מ'האָט אַרױסגעטריבן אײַערע עלטערן
און זײ זײַ-, זײ זײַנען שױן מער ניט געקומען?
נײן, דעם טאָג געדענק איך ניט.
אָבער װאָס האָט, די טאַנטע האָט אײַך װעגן דעם דערצײלט, יע?
איך װײס אַז מ'האָט זײ, זײ זײַנען אַװעק אױף דער אַרבעט.
UNK אָבער גענױ דער טאָג װעלכער איז געװען
איז געדענק איך ניט װעלכער טאָג דאָס איז געװען.
פֿאַר דעם טרױערדיקן טאָג װע- פֿלעגן אײַערע עלטערן אָפֿט מאָל גײן אױף דער אַרבעט און זיך אומקערן?
יע, זײ פֿלעגן גײן.
און זיך אומקערן צוריק?
אומקערן צוריק, יע.
און אײן מאָל איז
איז זײַנען זײ אַװעק און שױן ניט געקומען.
און שױן ניט געקומען.
אי- איר זײַט
נו, די טאַנטע האָט מיר באַרויִקט. איך פֿלעג װײנען און זי פֿלעגט װײנען
נאָר זי פֿלעגט זאָגן אַז זײ װעלן UNK קומען.
זײ זײַנען װוּ ניט איז אַ-, זיך באַהאַלטן.
זײ װעלן קומען צוריק.
נאָר װאָס װיפֿל איך האָב געװאַרט אַז זײ זאָלן קומען, ⟨און⟩ זײ זײַנען ניט געקומען.
איר געדענקט אפֿשר אין דער צײַט פֿון געטאָ
פֿלעגט איר און אײַער טאַנטע, איר פֿלעגט טראָגן געלע לאַטעס?
יע.
איר פֿלעגט אױך טראָגן?
טראָגן, יע.
װ- װוּ זײַנען זײ געװען די געלע לאַטעס אָנגעטשעפּעט?
אױפֿן, אין אױפֿן
אױפֿן האַרץ און אױפֿן פּלײצע.
אױפֿן פּלײצע, יע?
װ- װער האָט אײַך געמאַכט די געלע לאַטעס?
UNK
די טאַנטע האָט געמאַכט.
זי פֿלעגט, גענײט, אױסגענײט
און אַז איר האָט שױן געלעבט אין געטאָ
פֿלעג GUSTAV קומען צו אײַך?
יע.
ניט אָפֿט
אָבער ער פֿלעגט קומען. װי פֿלעגט ער UNK קענען קומען װײס איך ניט.
נאָר ער פֿלעגט קומען, פֿלעגט ⟨װי⟩ ברענגען װאָס ניט איז צום עסן.
און אפֿשר געדענקט איר, װען GUSTAV פֿלעגט קומען צו אײַך אין געטאָ
פֿלעגט ער אָנטשעפּען אָן זיך געלע לאַטעס?
mm דאָס געדענק איך ניט.
און אײַער טאַנטע פֿלעגט גײן אַרבעטן?
יע, זי פֿלעגט גײן אַרבעטן.
װוּ פֿלעג זי גײן אַרבעטן?
װוּ װײס איך אױך ניט; זי פֿלעגט אַװעק און מיר ניט דערצײלן.
זי פֿלעגט אײַך נישט דערצײלן.
בין איך געװען פֿאַרטרױערט, פֿאַר- פֿאַר- UNK אַזױנע
פֿראַגעס פֿלעגט ניט
איר האָט געליטן הונגער?
יע, ס'איז געװען צײַטן װאָס מיר פֿלעגן ניט האָבן װאָס צו עסן.
אַ שטיקעלע ברױט פֿלעגט מען צעטײלן אױף עטלעכע טעג. די טאַנטע פֿלעגט זיך
אַז ס'איז שױן אומגעקומען די עלטערן,
פֿלעגט זי זיך סטאַרען מיר צו געבן אַ גרעסערע שטיקל, נאָר איך פֿלעג קײן מאָל ניט אָפּעסן.
כ'פֿלעג איבערלאָזן
נאָך אױף אַ טאָג אױך.
װאָס פֿלעגט איר טאָן אַז די טאַנטע פֿלעגט אַװעקגײן צו דער אַרבעט?
ah, דאָ, ס'איז געװען בײַ אונדז שכנים, אַ מײדעלע, געהײסן לײקעלע.
זי פֿלעגט קומען; מיר פֿלעגן זיך מיט איר
שפּילן, מיר פֿלעגן אַזױ UNK
לײענען.
ביכעלעך האָבן מיר געהאַט.
מיר פֿלעגן ר-
ריסעװען.
און מ'האָט אונדז UNK אָנגעזאָגט די שכנים UNK אױב װאָס זאָלן מיר בײדע מיט לײקעלען ⟨אָט דאָ⟩ אַרײַנגײן אין אַלמער
און מיר זאָלן באַהאַלטן, ⟨נאַכער⟩ די טאַנטע פֿלעגט זאָגן "אױב איך װעל ניט קומען פֿון דער אַרבעט
זאָלסטו אַװעקגײן בײַ נאַכט צו GUSTAVn.
ער לעבט אױף ERDVILOS זיבן
און ער װעט דיר באַהאַלטן."
נאַכער האָט ער מיר געװיזן װאָס צו טאָן.
און ERDVILOS זיבן, דאָס איז שױן געװען אױסער געטאָ?
אױסער געטאָ, יע.
איז װי האָט אײַך די טאַנטע געלערנט דורכגײן דע- דעם געטאָ?
זי
זי האָט געזאָגט איך זאָל בײַ נאַכט
אַרױסגײן נאָר ב- בעסער ⟨אַזױ האָט זי געזאָגט⟩ זאָל איך זיצן װאַרטן, װײַל ער װײס, ער װעט קומען מיר נעמען.
נאָר אױב ⟨װעסט⟩ שױן אַ צײַט, ער װעט ניט קומען
זאָלסטו זען אַרױס, און איך האָב געװוּסט די גאַסן דורך די טױערן, איך האָב געװוּסט װי אַרױסצוגײן.
אָבער װי פֿ- װי װאָלט איר געגאַנגען, דורכן טױער צי דורכן צאַם?
דורכן צאַם װאָלט איך געגאַנגען.
דורכן צאַם. איר האָט געװוּסט אַז מע ק- װוּ מע קײן דורכקריכן דורכן צאַם.
די, די ערטער האָט איר געװוּסט.
יע.
װאָלט איר דורכגעװ- דורכגעקראָכן װי ניט איז דורכן צאַם.
יע, אָבער זי האָט מיר געזאָגט איך זאָל זיצן און װאַרטן, װײַל ער װײסט
און ער װעט קומען מיר נעמען.
אין יעטװידער פֿאַל, יע?
אין יעטװידער פֿאַל.
איר געדענקט, אין געטאָ האָט מען אײַך געשיקט װוּ ניט איז זיך לערנען?
נײן.
און קײן שום לערער אין געטאָ האָט איר נישט באַקומען.
נײן, נײן.
איר געדענקט פֿאַר ש-, איר געדענקט די גרױסע אַקציע אין געטאָ?
איך געדענק.
איך געדענק ⟨װי⟩
װי מ'האָט אַרױסגע- גע- גע-
-טריבן
און נאַכער, דאָס איז געװען נאָך אַ גרױסער
איבערלעבעניש. אַלע האָבן געװײנט; אַלע האָבן גע-
אָבער מ'האָט ניט געװוּ-
-טראַכט אַז מע װעט דאָס נאָך צעשיסן, אַז מע װעט נאָך אַרױ- בלײַבן לעבן.
איך געדענק װען ס'איז געװען, אָבער
איר זײַט געגאַנגען צוזאַמען מיט דער, מיטן טאַנטן?
נײן. מיר זײַנען ניט געװען; מיר זײַ- UNK איך בין געװען באַהאַלטן אין
אין אַלמער, און זי איז אַרױס צו די שכנים; זי איז ⟨אױף װײַטער⟩ װײַל דאָ
איז געװען צו װײניק אָרט, אַזױ UNK ⟨זיך⟩ אױך באַהאַלטן.
איז אױף די גרױסע אַקציע זײַט איר נישט געגאַנגען אױף סאָר- אױף סאָרטירן.
זײַנען מיר, נ-, נ- נײן.