CASET NÚMERO UNO.
TREINTA DE MAYO DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS.
ENTREVISTA AL SOBREVIVIENTE FAIVEL ZYLBERBERG.
F.A.I.V.E.L.
Z.Y.L.B.E.R.B.E.R.G.
EL ENTREVISTADOR ES ELIAHU TOKER. E.L.I.A.H.U. T.O.K.E.R.
EN BUENOS AIRES, ARGENTINA, EN LENGUA ÍDISH.
ikh bin mitn mit Fayvl Zilberberg.
fey tsvey yudn, tsvey VAVn, lamed.
zayen yud lamed beys ayen reysh beys ayen reysh giml.
mayn nomen iz Elyohu Toker.
alef lamed yud hey VAV.
tes ayen kuf ayen reysh.
in Buenos-Ayres, Argentine, dem dr- dem draysikstn may, toyznt nayn hundert zeks un nayntsik.
un der intervyu vet zayn oyf yidish.
Fayvl,
yo.
zayt azoy gut,
zogt mir ven ir zent geboyrn gevorn.
kh'bin geboyrn gevorn dem tsveleftn detsember, nayntsn tsvey un tsvontsik, in Varshe.
in Varshe.
ayer mishpokhe iz bashtanen...?
mayn mishpokhe iz bashtanen fun akht kinder, un mayne eltern.
zibn brider un eyn shvester.
bay vos hot zikh, mit vos hot zikh opgegebn ayer foter?
mayn fiter, mayn foter iz geven a shuster
un di mame hot zikh farnumen mit di vertshaft.
un,
vi azoy iz geven ayer lebn, a- ayer tog-teglekhn lebn?
vos iz geven ayer kindheyt?
di kindheyt farloyft zeyer shnel.
faktish heybt zikh on di geshikhte ven me heybt on tsu geyn in shule arayn.
di kindheyt, azoy vi di kindheyt vi oyf ale
fun ale yidishe kinder, un bay kinder iber hoypt.
in vos far a gegnt hot ir gevoynt?
mir hobn gevoynt fun leb-
der yidisher gegnt fun DZIELNA
un Zamenhof.
in di tsveyte zayt DZIELNA iz geven a s- a kino,
⟨PROMIEŃ⟩,
un dos yidishe teater SKALA.
ir hot gefregt vegn di kinder-yorn?
iz geven... yo, ir zent geven in kontakt nor mit yidishe kinder, oykhet mit poylishe?
NO, NO, NO. mit poylishe kinder,
ober zeyer vintsik, vayl in di gegnt hobn faktish keyn kristn oder UNK kristlekhe polyakn nisht gevoynt.
di kristlekhe kinder vos zenen geven zenen nor geven di kinder fun hoyz-vekhter.
un ir zent geven in kontakt mit zey?
yo, in kontakt mit zey.
un, zikh gekhavert mit zey?
gekhavert mit zey, geshpilt zikh mit zey.
vu hot ir zikh gelernt? ir zent geven in a kheyder?
neyn. ikh hob ongehoybn di yidishe folk-shul
fun di Tsisho-organizatsye, Tsentrale Yidishe Shul-Organizatsye.
di dozike shuln zenen geven oysshlislekh
in yidish.
oyser dem,
hot, iz geven tsvey sho poylish, poylishe geshikhte, literatur,
un di shprakh.
vayl di makht-organen
hobn zeyer shtark akhtung gegebn oyf di dozike shuln
vayl zey zenen geven, azoy tsu zogn,
sotsyalistishe, veltlekhe shuln.
un oyser dem in di yidishe shprakh,
vos a sakh kenen es nisht farshteyn,
az in di dozike shprakh zenen geven ale kegnshtandn.
matematik, algebre, geshikhte,
geshikhte, natur-visnshaft, geografye,
alts in yidish.
yo.
un,
ir zent geven,
farshtendlekh nisht in a religyeze shtub.
di shtub iz nisht geven...
di shtub iz nisht geven religyez. di umgebung
iz mer geven traditsyonel.
shabes iz geven shabes, yontoyvim zenen geven yontoyvim.
der tate fun onhoyb flegt geyn in shul arayn, in der fri shabes tsum davenen.
flegt er undz mitnemen,
di klenere kinder.
ober di shamosim hobn gegat gebrente tsores, flegn zey undz aroysyogn fun shul.
iz, bikhlal in ayer shtub hot men gefayert di yomim-toyvim?
yo, s'iz, azoy vi tsu zogn, s'iz geven azoy vi obligatorish.
m'hot nisht gekent zayn in di dortike umgebung
in gantsn fray, zikh firn azoy vi eyner vil.
vos heyst me hot nisht gekent?
lemoshl
haltn ofn dem varshtat shabes.
oder yontoyvim ven me tor nisht arbetn, oder geyn in shule ven...
di gan-
ober, ober bay zikh in der heym?
bay zikh in der heym ken yeder eyner tun vos er vil.
ober me darf zikh a bisl
oykhet nemen a bisl respekt tsulib di shkheynim.
vi azoy iz geven dos yidishe lebn demolt in Varshe?
dos yidishe lebn iz geven a zeyer filfarbik un a zeyer fulblutik lebn.
oyser dem hobn oyf di yidishe gas geven alerley politishe parteyen,
onheybndik afile in di religyeze,
vos zey hobn gehat tsvey parteyen.
di Agude,
un p-, un Mizrokhi.
Mizrokhi un Hapoyel-Hamizrokhi.
kh'vil zogn az s'iz geven religyeze arbeter oykhet.
yo.
biz dem ekstrem links,
un komunizm.
tsienistishe organizatsyes, sotsyalistishe organizatsyes.
ir zent geven
profesyonele fareynen.
eygene yidishe profesyonele fareynen.
vayl der tsutrit fun di yidishe arbeter oyf gresere fabrikn iz geven kimat vi opgeshlosn.
un di profesyonele fareynen... iz geven shtarke fareynen, un ⟨zey hobn arayngenumen⟩ dem grestn teyl di yidishe fakhn.
metal,
nodl-industrye, ikh vil zogn, shnayderay, stolyeray.
dos alts zaynen geven yidishe fakhn?
yidishe fakhn.
ir zent geven, ir hot balangt tsu epes a organizatsye?
tsi ikh? yo.
yo.
onheybndik in shule shoyn
di ekonomishe situatsye hot gevirkt
az, zol ikh onheybn fun kindvayz oyf farnemen mit politik, iz di eybike frage: far vos?
iz,
fun onhoyb hob ikh gehert, s'heyst in di onfang-shule, in di folk-shule,
hob ikh gehert tsu di komunistishe kinder-organizatsye, Pyoner.
a bisl di romantik, a bisl vegn di umlegalkeyt, ober shpeter
mer-veyniker in a tsvey yor arum bin ikh aribergeganen in Skif, Sotsyalistisher Kinder-Farband.
dos hot gehert tsu di bundishe organizatsyes.
in vos zaynen bashtanen di di zakhn vos ir hot g- oyfgetun, vos ir hot getun?
oyfgetun, nisht mir hobn oyfgetun.
nor me hot far undz oyfgetun,
vayl me hot undz aroysgeshlept fun di gas.
m'hot undz gevizn, gelernt a naye velt. a frayere velt.
organizirn,
lomir zogn, kinder-kolonyes, bay undz hot dos geheysn kinder-lagern.
fun aroysforn far tsvey vokhn
in di velder noent fun taykh,
azoy tsu zogn,
skoytn.
me flegt aroysforn, me flegt zikh oyfshteln aleyn di getseltn,
a republik, a gantse republik.
vifl zent ir alt geven demolt?
kh'bin alt geven tsvelef yor, fun tsvelef yor hob ikh ongehoybn tsu forn.
bekhinem iz es nisht geven.
ober s'iz geven zeyer a groyse shtitsung, me darf dos untershtraykhn.
farn gantsn gezelshaft ⟨vos hot gelebt⟩ in Poyln.
di shtitser fun yidishn arbeter-komitet, fun Nord-Amerike, fun JOINT,
un fun yidishn natsyonaln arbeter-komitet.
ober me hot shtendik gedarft hobn, azoy tsu zogn, a por eygene zlotes.
di untershtitsung iz geven ekonomish?
nisht direkt, far di organizatsyes.
ah.
ale organizatsyes.
in vos iz bashtanen ayer tog?
..
vos shayekh, dem tog vi a...
a tog, a tog, vi a tog, a geveynlekhn tog.
a geveynlekher tog iz geven, zeyer eynfakh.
in der fri in shule...
di shule iz merstn teyl geven zeks un zibn sho,
vayl tsulib di poylishe shprakh zenen tsugeganen tsvey sho,
mer.
nokhn aheymkumen fun di shule
hot men gedarft makhn di lektsyes.
kh'vil zogn, az me hot nokh gedarft lernen.
shpeter zenen mir a bisl arumgelofn di gas, ober dem merstn teyl,
ikh perzenlekh, dem merstn teyl iz mir geven interesant literatur, kh'vil zogn, bikher.
geleyent, geleyent on a shier.
un dokh, ikh vil dokh es untershtraykhn, vayl a sakh veysn nisht:
di gantse velt-literatur
iz geven ibergezetst in yidish.
ir hot geleyent nor yidish?
kh'hob geleyent poylish oykhet.
poylish oykh.
ober,
di gantse literatur.
onheybndik bay, vos me flegt, a sakh kinder flegn vern farkhapt fun JULES VERNE.
VICTOR HUGO.
di rusishe literatur.
bizn hayntikn tog hot zikh ayngekritst in di geshikhte fun...
der tsarisher kuryer fun JULES VERNE,
der fuftsn-yeriker kapitan,
VICTOR HUGO, LES MISERABLES, MISERABLES.
der toykher fun yam.
der der klinger fun NOTRE DAME.
di gantse literatur.
ven hot ir, tsi hot gefilt, antisemitizm?
s- s'hot zikh gefilt?
lomir zogn, fun onhoyb iz nisht geven keyn antisemit- vos,
me zol filn, ober mitn loyf, funem oyfkum funem natsizm,
iz, kh'vil zogn,
toyznt nayn hundert draysik,
fun a- toyznt nayn hundert draysik biz nayn un draysik
hot zikh unter der virkung fun Daytshland geshtarkt der poylisher
antisemitizm.
far dem nisht?
far dem iz nisht geven keyn
vi zol ikh dos oysdrikn? far dem iz nisht geven azoy tsu zogn,
k'aza shtrenger oder k'aza
zoologisher antisemitizm.
un der zoologisher ba-, bay dem bashteyt in dem
ober di halb-fashistishe poylishe regirung
iz geven maskem
oyf tsu, oyf tsu aropniderikn dem nivo, oder aropdrikn dem ekonomishn nivo.
vayl fun onhoyb iz geven der ekonomisher antisemitizm,
bashrenkung oyfn yidishn handl, oyf yidisher arbet.
shpeter iz tsugekumen shoyn der fizisher antisemitizm
fun onfaln direkt oyf yidn.
dos iz geshen in di draysiker yorn?
in di draysiker yorn.
ven es heybt zikh on der,
dos iberfaln oyf yidn
shaft zikh a zelbshuts.
vayl in Varshe, yidn, iz geven yidn tregers,
yidn furmanes,
yidn katsovim, s'heyst, fleysh-arbeter.
nu?
un s'iz geven, iz gevorn organizirt az in di erter
⟨hot men⟩ merstn teyl, flegn zey iberfaln in Krashinski's gortn.
s'iz geven der gortn
kimat a yidisher gortn, vayl s'iz gelign in di yidishe gegnt.
geshafn zelbshuts-grupn,
un flegt opentfern
geshleg mit geshleg.
in di gegnt fun Krokhmalne-gas, vos iz azoy bakant mitn Krokhmalner pletsl,
dort iz shtendik
flegn zey avekgeyn mit tseblutikte kep.
azoy...
far, di gantse yugnt, s'heyst mayn yugnt, hobn eybik, fun di draysiker yorn
iz shoyn dertsoygn gevorn oyf aktivn vidershtand
un nisht oyf a pasivn vidershtand
vi s'iz geven di meynung fun di religyeze krayzn.
nisht antloyfn, tsurikgebn.
ir ken-
me ken zogn az di gantse yugnt iz geven azoy?
di gantse yugnt.
di gantse yugnt?
di gantse yugnt, oyser di religyeze.
di tsienistishe, di HASHOMER-HATSAIR,
di komunistishe, di sotsyalistishe.
s'iz geven epes a min
geven shtendik...
kontakt tsvishn di bazundere organizatsyes?
neyn.
dos iz geven der eyntsiker kontakt, in diskusyes un in geshlegn.
eyn grupe, vos ikh muz dermanen, vos mir hobn faynt gehat
iz geven der BETAR, fun di revizyonistn.
nisht, teyl mol, azoy vi me zogt, UNK ⟨sharfe⟩ ideologishe sikhsukhim.
di problem iz geven, flegn aroyskumen broyne hemder mit shvartse binders, mit shvartse kravatn.
un dos veyst men gants gut, az s'iz geven
der uniform fun di N.S.D.A.P. in Daytshland.
un vi azoy hobn zey es gegebn tsu farshteyn?
ikh veys,.
vi azoy git men tsu farshteyn teyl mol a kegner? mit mit gutn? nisht.
iz aropraysn di shvartse binder, oder tseraysn oyf im dos hemd.
iz, ir vilt zogn az ir hot ge- gefilt az epes
bayt zikh in di svive,
in di draysiker yorn?
avade, es bayt zikh tsum ergern.
koydem iz geven
ven hot ir...
der ekonomisher krizis.
in Poyln,
Poyln iber hoypt, un yidn iber hoypt,
bikhlal,
hobn gezukht a veg tsu emigrirn.
iz bay ale parteyen, aynshlislekh baym Bund,
vern geshafn emigratsye-byuroen.
vos, tsu makhn di ale farlaykhterungen vu meglekh, vu s- hot men gekent forn
vayl di emigratsye keyn Yisroel iz geven bagrenetst.
di emigratsye keyn Nord-Amerike, un Latayn-Amerikaner lender, iz gevorn bagrenetst.
vu iz a meglekhkeyt hot men farbundn familyes.
vil ikh zogn azoy: frier
in di tsvontsiker yorn, ven s'iz geven frayer di emigratsye,
az di dortike vos zey zenen avekgeforn frier zoln kenen
aroysnemen familyes,
kroyvim, ariber- ariberfirn
fun di lender vu me hot gekent emigrirn.
a sakh hobn emigrirt?
yo.
in di draysiker yorn
vifl, ver, vifl es hot gekent, hot emigrirt.
un...
say tsulib di ekonomishe situatsye, un say tsulib di politishe situatsye.
⟨az oyb in⟩ di draysiker yorn,
zibn un draysik,
hot gekent forkumen di pogromen
oyf yidn in PRZYTYK, in Minsk-Mazovyetsk,
bemeyle, un dos hot farshtarkt dem shtrom fun emigratsye.
ir hot oykhet geklert in a gevisn moment tsu emigrirn?
kh'vel aykh zogn, di geshikhte iz azoy. mayn foter, mayn tate
mit an eltern bruder, zenen gekumen keyn Argentine, zenen aroys fun Poyln, in toyznt nayn hundert nayn un tsvontsik.
ober s'iz geven a groyse familye
un di meglekhkeytn az er zol undz aribernemen iz nisht geven.
iz der elterer bruder geblibn in Argentine, un er iz tsurikgekumen keyn Poyln in toyznt nayn hundert fir un draysik.
ven er volt gekent geyn tsu fus,
megt ir zayn zikher, er volt tsurikgeganen keyn Argentine.
ober s'iz shoyn geven farfaln.
ven hot ir gefilt az se halt bay oysbrekhn a milkhome?
gefilt hot men
onheybndik fun di khoydesh oygust,
yuni, yuli, oygust.
hot men gefilt az s'ken kumen tsu a tsuzamenshtoys.
funem nayn un draysikstn yor.
nayn un draysikstn yor.
ober dos vos s'hot derfirt tsu der milkhome, m'hot dershpirt az s'kumt di milkhome,
iz geven der, di opmakh tsvishn Hitler un Stalin.
dos iz geven fir teg,
s'iz geven mit-, sof oygust, dakht zikh mir, in nayn un draysikstn yor
un es heybt zikh on di mobilizatsye fun poylishn militer.
vi azoy hot ir ongenumen dos, dem pakt tsvishn Hitler un Stalin?
m'hot denstmol, ikh veys nisht,
m'hot denstmol nisht geleygt oyf dem keyn groysn akht,
vayl me hot nisht gevust in vos der pakt bashteyt.
a pakt tsvishn tsvey melukhes, un kegnzaytlekhe melukhes,
vegn frayndshaft un nisht-iberfaln,
vayl s'iz geven ⟨dan⟩ UNK Frankraykh.
Frankraykh un Rusland un Poyln veln shlisn a opmakh fun kegnzaytike hilf.
ober in yenem moment hot zikh Sovyet-Rusland tsurikgetsoygn, geshlosn punkt farkert, a opmakh mit Hitler-Daytshland.
vos iz geshen, vos gedenkt ir funem tog ven s'iz oysgebrokhn take di milkhome?
di milkhome hot zikh ongehoybn
bald mitn onfli fun daytshishe avyonen oyf Varshe.
fun dem hob ikh gehat dervust in der fri.
un far tog zenen daytshn ariber- ibergefaln Poyln.
dos fartunklen, dos onnemen ale gever.
ale geveynlekhe shuts-mitlen kegn luft-ongrifn.
un mit dem hot zikh ongehoybn di milkhome.
vi azoy hot ir es dos durkhgelebt, vi a- vos hot ir gefilt?
durkhgelebt, durkhgelebt?
ir gedenkt?
durkhgelebt hot men oyf dem, ikh perzenlekh,
az s'vet kumen mayn tsayt,
vayl ikh bin denstmol alt geven zekhtsn, zibetsn yor,
⟨s'vet kumen⟩ mayn tsayt geyn kemfn in der armey.
ikh zog nisht azoy letoyves
Poyln, ikh vil,
kh'muz shlogn dem natsi, shlogn di daytshn.
vayl di poylishe yugnt, kh'hob frier nisht ge-, kh'hob nisht tsugegebn,
ir hot gefregt vegn di poy-, vegn di yugnt, di yidishe yugnt in Poyln.
fun Poyln zenen a sakh UNK yugntlekhe avek.
ven es iz geven der birger-krig in Shpanye.
zeks un draysik, nayn un draysik.
zikh ongeshlosn in di internatsyonale brigades
un aynshlislekh iz geven
di yidishe kamfs-,
kamfs-brigade, Botvinik.
a sakh hobn epes, ayere khaveyrim, oder ayere bakante hobn zikh ayngesh-
khaveyrim nisht, ober bakante yo.
bakante yugntlekhe, yo.
un nakher zaynen zey tsurikgekumen?
?
zey zaynen tsurikgekumen? gedenkt nit...
vintsik.
nu, iz, haltn mir baym oysbrokh fun der milkhome.
dos fun ershtn, bald fun onhoyb, zenen di gesheenishn geganen zeyer shnel.
far di ongrif fun di daytshn
in Poyln hobn zey ongevendet, nokh Shpanye,
ongevendt dem blitskrig.
di daytshn zenen geganen zeyer shnel foroys.
iz oyfn zibetn tog
farlozt di poylishe regirung Varshe.
tsit zikh ariber keyn Lublin.
in dem zelbn tog
bet di poylishe regirung az ale mener
zoln zikh a- aveklozn oyf mizrekh un oyf dorem,
kedey tsu zayn, azoy tsu zogn, der rezerv, vayl di daytshn derneentern zikh tsu Varshe.
in dem tog hob ikh farlozt Varshe.
in di ershte moment iz geven di meyn,
kh'hob geredt mit mayne eltern,
az mayne eltern, mayn mame shtamt fun di gegnt fun Zhelekhov, ariberforn dem klenern shtetl
vu s'iz ruiker, me ken efsher beser bahaltn di milkhome.
hot, der tate hot mir gants ofn gezogt, s- mir hobn shoyn ibergelebt
di ershte velt-milkhome, mit di daytshn, zenen nisht oyf azoy fil shreklekh
vi me meynt, mir'n blaybn in Varshe.
ir kinder, ets vilt geyn, geyt.
un avek fun Varshe bin ikh mit nokh a bruder.
di reshte zaynen geblibn in Varshe?
NO.
nokh tsvey brider zenen avek
un der khasene gehater bruder,
geven mit a pitsl kind, iz er nisht avek.
merstn teyl, di greste, zol ikh zogn azoy,
ikh mit eyn bruder, shpeter der driter, iz yeder eyner, vil ikh zogn azoy, m'iz nisht geganen loyt de- a geshlosene...
ale brider in eynem.
iz baym aroysgeyn fun Varshe bin ikh geganen mitn eltern, mit a eltern bruder, Yosl.
un az m'iz tsugekumen
bay Alt-Milosne
vu der veg geyt avek oyf dorem keyn Lublin,
un geyt avek oyf Shedlits, keyn Brisk, oyf mizrekh,
hot men zikh tsekusht un nokh funandergeganen. vayl ikh hob in Lublin gedarft trefn
di ale mitarbeter fun di shul-organizatsye in Varshe.
vos zaynen shoyn oykhet gehat avekgef-
avek, avek.
iz ver avekgeganen oyf links, ikh bin mir avekgeganen.
dos iz geven der letster tog.
avek, geyendik O mit vos, ir zayt geforn oder...
oh!
tsu geyn
vi azoy iz es
dem merstn teyl geganen tsu fus.
tsu fus.
ober me hot genitst ale meglekhe komunikatsye-mitlen vi azoy eyner hot gekent.
mayn spetsyalitet iz geven zikh nokhhengen
oyf durkhforndike oytos.
vartn oyf an oysboyg fun veg, der oyto muz say vi say farklenern de- dem loyf,
aroyfshpringen.
dos iz geven di gimnastik
fun di Varshever yinglekh, yidishe yinglekh,
fun nokhloyfn, zikh aroyfkhapn in tramvay,
in fuln gang, un aroysshpringen fun tramvay in fuln gang.
ober ikh hob es gemakht zeyer shnel.
zaynen oyfn veg, zaynen geven a sakh mentshn vos zaynen gegangen tsu fus?
oh, tsu toyznt
tsu toyznter mentshn. tsu dem iz nokh tsugekumen vos di daytshe avyonen
flegn zikh aroplozn bashisn mit mashin-gever
di geyendike mase fun mentshn.
der bruder vos iz avek oyfn veg keyn Shedlits hot im farkhapt di bombardirung fun Shedlits,
iz er tsurikgeganen keyn Varshe.
mir hot farkhapt aza bombardirung
oyfn veg keyn Lublin,
iz geven a shtetl, a yidish shtetl oyfn veg, Garvolin.
geven fun beyde zaytn shosey.
iz dos gantse shtetl gevorn farbrent un bombardirt.
azoy hot der veg oyf Lublin zikh opgehakt, hot men gedarft geyn arum un arum.
un aroyskumen vider oyfn Lubliner veg.
az kh'bin arayn in Lublin,
kh'hob dortn gehat a khaver
vos er hot zikh aribergetsoygn, di eltern hobn zikh aribergetsoygn keyn Lublin.
un fun tsveytn tog vert bombardirt Lublin.
a shoyderlekhe bombardirung.
kh'hob shoyn gezen az s'iz shoyn
bombardir-, Lublin iz shoyn oykhet bombardirt.
zikh ⟨barekhnt⟩ ikh vel oykhet geyn, geyn vayter.
un der tsil iz geven tsu dergreykhn
di sovyetishe grenets. di sovyetishe oder di rumenishe grenets.
iz aroysgeyn fun Lublin durkh Khelm
un do vil ikh batseykhenen, ikh bin arayngekumen in a kleyn shtetl,
far Kovel,
vegn di...
far Kovel?
far Kovel.
iz, vegn di solidaritet
fun di yidishe bafelkerung tsu di pleytim
vos flegn loyfn fun Varshe un fun andere un dos...
iz,
vi geyt, vi kumt men aroys, dos ershte, ale shtetlekh iz
di geboy fun di shtetlekh, iz geven der mark, un arum dem mark
geslekh un gasn.
az me kumt arayn in shtetl, iz dos ershte geyt men aroys oyfn mark,
oder me zukht a besmedresh.
bin ikh ongekumen in dem shtetl
MACIEJÓW.
shtey ikh azoy, vi me zogt, azoy vi, shtey ikh in mark. geyt adurkh a yunger, a yunger bokher.
kukt mikh on. in di provintsn zenen merstn teyl geven shemevdike.
kukt mikh on, geyt vayter, ober ikh ze er dreyt zikh oys
un kukt mikh on. ikh hob nisht bamerkt,
ale organizatsyes hobn gegat zhetonen, optseykhenungen.
az ikh hob nokh getrogn dem zheton fun der Tsukunft.
fun yugnt-bund Tsukunft in lats.
kumt er tsu un fregt mir
"du bist a tsukunftist?" zog ikh "yo."
"fun vanen veyst ir?" zogt er "vayl ikh ze host dem zheton in lats." a!
arayngefirt tsvishn di bundishe grupe,
un me hot mikh bald bashtat mit a voynung,
dos heyst, genumen an oyrekh oyf shabes.
un dort bin ikh opgeven, mikh opgerut, ⟨ikh vel dir zogn azoy⟩ a dray teg.
ober di daytshn zenen shoyn ariber di Vaysl
un zey hobn zikh genumen derneentern
tsu Lublin, di dorem-gegntn fun Poyln.
kh'hob mikh oyfgehoybn, vayter geganen.
un di iberike, di iberike, di iberike mentshn zaynen geblibn oyfn ort?
un azoy durkh...?
di greste teyl iz geblibn oyfn ort.
zey hobn, in di kleyne shtetlekh hot men zeyer vintsik zikh ge-
geyogt zikh farlozn dos ort.
azoy durkh Kovel,
fun Kovel
hob ikh mikh derneentert tsu Lutsk.
ven, fun farn ⟨a⟩ onkumen keyn Lutsk
iz shoyn di royte armey
aribergeganen di alte poylishe gebitn.
un ongehoybn tsu, vi ir vilt zikh oysdrikn,
tsi bafrayen mayrev-Ukraine,
tsi okupirn halb Poyln.
avade.
ven me hot derzen di ershte rusishe tanken mit di royte fener
un nokh dertsu di ale, vi kritish me zol nisht hobn geven tsum komunizm
iz Sovyet-Rusland
geven azoy tsu zogn der,
dos land vu s'geyt oyf a naye zun,
a naye zun.
vu es vert geshafn a nayer sovyetisher mentsh.
ober me hot nisht gedoyert lang, hot men zikh arumgekukt
az der nayer sovyetisher mentsh
iz der zelber alter mentsh mit ale meglekhe felern un khesroynes.