MISSUS FANIA FAINER, TAPE NUMBER THREE,
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINETY FIVE.
MISSUS פֿײַנער, איר האָט גערעדט װעגן סעלעקציע.
YES.
די סעלעקציע האָב איך פּראָבירט אױפֿקלערן װאָס עס הײסט.
מע נעמט דיר, מע טוט דיר אױס נאַקעט און מע מאַכט דיר רעכטס און לינקס.
דאַן װען זײ פֿילן אַז זײ האָבן צו פֿיל מענטשן זע-, האָבן זײ געװאָלט ליקװידירן, איז געװען דאָס,
מ'האָט געמאַכט ממש חוזק פֿון דיר, מ'האָט דיר געהײסן אַרױסשטעלן דעם צונג.
און מיר זײַנען געװען נאַקעט און אונדזערע זאַכן האָבן מיר געגאַט אױפֿן האַ- אױפֿן האַנט.
װען מ'האָט,
דאַן איז געװען אַ גרױסע סעלעקציע. מ'האָט צוגענומען כּמעט פֿון צ- פֿון טױזנטער האָט מען איבערגעלאָזן עטלעכע הונדערט מײדלעך. אַלע זײַנען געגאַנגען אין גאַז־אױװנס.
הײַנט, מ'האָט אָפּגעשריבן דעם נומער.
און גײענדיק אַזױ
האָט מיר אײן מײדל געגעבן אַזאַ שטאַרקן פּאַטש,
אַ מײדל װאָס איז געזעסן,
אַ...
דאָס זײַנען געװען מײדלעך װאָס זײַנען שױן געװען פֿון פֿריִער אין די לאַגערן,
און זײ האָבן שױן פֿאַרנומען אַמט, אין די OFFICES, זײ האָבן געאַרבעט מיט די דײַטשן.
האָט אײנע פֿון זײ האָט מיר געגעבן דעם פּאַטש.
און איך האָב געשטאַנען און איך האָב געטראַכט,
פֿאַר װאָס האָט זי מיר געגעבן אַ פּאַטש? נישט גענוג װאָס די דײַטשן
פּאַטשן און שלאָגן און שיסן, װי קומט אַ ייִדישע טאָכטער זאָל מיר געבן אַ פּאַטש? פֿאַר װאָס? און איך בין געגאַנגען װײַטער,
װען זי האָט מיר געגעבן דעם פּאַטש האָט זי מיר געגעבן אַ זאָג, "נעם די זאַכן אױף דער אַנדערער זײַט פֿון דײַן האַנט."
אַרױסגײענדיק
האָט זי געהאַט גענוג שׂכל צו פֿאַרשטײן אַז איכ'ל טראַכטן װעגן דעם,
איז זי מיר נאָכגעלאָפֿן.
זי האָט מיר געזאָגט,
"איך האָב געװאָלט זאָלסט לעבן. איך האָב געװאָלט פֿאַרשטעלן דײַן נומער,
אַז קײנער זאָל דאָס נישט קענען אַראָפּשרײַבן,
װײַל," זאָגט זי, "עס געשעט זײער אָפֿט
װען עס קומט פֿאָר אַ סעלעקציע,
און אַז מע נעמט בײַ אימעצן אַװעק אַ מאַמען, אָדער מע נעמט אַװעק אַ קוזין אָדער אַ שװעסטער,
כאַפּט זי אַן אַנדער נומער
און שפּעטער נעמט דער דײַטש דעם אַנדערן נומער. איך האָב געװאָלט," זאָגט זי, "זאָלסט לעבן."
דו פֿאַרשטײסט?
דאָס זײַנען געװען מײדלעך
װאָס האָבן געהאַט יושר אַ ביסל, און זײַנען געװען
מענטשן װאָס האָבן געזאָרגט פֿאַר אימעצן אַנדערש אױך, נישט בלױז פֿאַר זיך אַלײן.
און אַזעלכע מענטשן האָב איך באַגעגנט אין יענעם גיהנום,
װוּ מ'האָט געברענט און געהרגעט
און מ'האָט נישט, אײנע פֿון אַנדערע האָט געגנבֿעט,
און אין אַ געװיסע מאָס האָט דער דײַטש דערגרײכט
װאָס ער האָט
דער פּר- פֿאַרן פּרײַז פֿון לעבן האָבן מענטשן געטאָן שרעקלעכע זאַכן,
כּדי צו לעבן נאָך אַ טאָג.
דעם נומער האָסטו נאָך אױף דײַן אָרעם, יאָ?
YES.
איך װאָלט געבעטן זאָלסט אױפֿהײבן דײַן אָרעם,
און װײַזן.
מײַן נומער איז
צװײ פֿיר
זיבן זעראָ פֿ-
זיבן פֿיר צװײ נול זיבן.
זיבן.
YES.
דו זעסט בעסער פֿאַר מיר, YES, IT IS.
OKAY.
האָסטו געװאָלט אַ אַ מאָל אױסמעקן דעם נומער?
NO.
איך האָב נישט געטאָן קײן שלעכטס אין מײַן לעבן.
דאָס איז זאָלן זיך, זאָלן זיך שעמען די דײַטשן, נישט איך.
זײ האָבן עס געטאָן פֿאַר מיר. קײן מאָל נישט געװאָלט אַראָפּנעמען דעם נומער.
עס איז אפֿשר שװער פֿאַר מענטשן צו פֿאַרשטײן די באַדינגונגען אין AUSCHWITZ. איז זאָג מיר װײַטער,
װעגן, דו האָסט שױן געזאָגט אַז דײַן סילועט האָסטו, דײַן קאַריקאַטור האָסטו נישט דערקענט.
ABSOLUTELY NOT.
װעגן עסן,
װעגן עסן איז ניש-
װעגן די באַדערפֿענישן.
-נישן. OKAY, איך װעל דיר פּראָבירן זיך אין מײַנע אײגענע װערטער אױפֿקלערן װאָס דאָרטן איז געװען.
איך האָב דיר געזאָגט אַז ס'איז געװען אַ אַפּע- אַ אַפּעל. דאָס איז געװען אין דער פֿרי.
פֿלעגן מיר
דאָרטן זיך אױפֿשטעלן פֿיר אַ זײגער,
און דאָס איז געװען דיר צו פּײַניקן, װײַלע די זעלבע זאַך האָבן זײ געקענט טאָן זעקס אַ זײגער, אָבער זײ האָבן אונדז גענומען פֿיר אַ זײגער. מיר זײַנען געשטאַנען אױפֿן גאַס פֿאַר צװײ שעה, דרײַ שעה אַ מאָל,
װי איז די דײַטשן האָט זיך געגלוסט,
און מ'האָט אױסגערופֿן דײַן נומער, מ'האָט קאָנטראָלירט דײַן נומער,
און אַז אימעצער איז ט-,
אימעצער האָט געפֿעלט,
האָסטו געקענט שטײן אַ גאַנצן טאָג.
און ס'איז געשען אַזעלכע פֿאַלן, װײַל פֿון דעם גיהנום זײַנען מענטשן אַנטלאָפֿן.
און גלײַכצײַטיק,
איז, אַלע װאָס זײַנען געקומען דאָרטן,
װײ-, פֿרױען האָבן מענסטרואַציע, װעגן דעם װײסטו.
איז,
האָט מען זײ געגעבן קאַװע, און אין די קאַװע האָט מען אַרײַנגעטאָן אַזאַ מעדיצין װאָס עס האָט געגײסן BRUM,
און כּדי
נישט צום,
אַז מע זאָל נישט קריגן, מע זאָל פֿאַרלירן.
און דאַן
האָבן די פֿרױען גע-, דער גרעסטער טײל, געקריגן געשװאָלענע בײַכער אַזעלכע.
מ'האָט אױסגעזען טאַקע װי קאַריקאַטורן.
און מיט דעם, קריגנדיק די מעדיצין צו פֿאַרלירן די מענסטרואַציע,
האָט מען גלײַכצײַטיק געקריגן אַ דורכפֿאַל, דאָס הײסט, מען איז געלאָפֿן.
דאָס איז געװען נישט נאַטירלעך.
און מײדלעך האָבן געװאָלט זײַן בײַ דער APPEAL, פֿלעגט מען שטײן, און זײַ מיר מוחל, ס'האָט געגאָסן פֿון זײ. זײ זײַנען געשטאַנען און בײַ די פֿיס האָט גערונען איבער זײ.
און דאָס איז געװען, דאָס איז געװען שרעקלעך. און מיט דעם זײַנען זײער אַ סך מענטשן אומגעקומען.
צום בײַשפּיל, די װאָס, ס'איז געװען אַזױ שטאַרק דער דורכפֿאַל, װי דאָס האָט געגײסן,
אַז מײדלעך זײַנען געבליבן ליגן אין דעם צ-, נישט נישט אַרױסגעגאַנגען שױן צום אַפּעל, װײַל זײ האָבן נישט געקענט,
און מ'איז געקומען, מ'האָט זײ גענומען אין גאַז־אױװן.
פֿאַרשטײ-?
איז mm אַלע האָבן געװאָלט גײן צום אַפּעל, אַפֿילו אַז ס'האָט געלאָפֿן איבער די פֿיס און ס'האָט, אַז זײ האָבן נישט געקענט שטײן.
אָבער אַזױ איז עס געװען. פֿלעגט מען אונדז האַלטן דאָרטן בײַ דעם אַפּעל, און איך, דו האָסט געקוקט אױף די מײדלעך און דו האָסט געפֿרעגט, װעמען װעט, װע- װעמען װעט עס געשען מאָרגן?
אָבער דער דײַטש האָט געטאָן אַלע מיטלען אין דער װעלט
צו מאַכן דיר אױס מענטש.
דו האָסט געזען מיט די אײגענע אױגן
יע?
אַז פֿרױען זענען אַרײַן אין גאַז־אױװן?
פֿרײַװיליק?
יע, װאָס פֿאַר אַ פֿראַגע?
זײ האָבן זיך, ס'איז געקומען צו אַזאַ מאָמענט װען מײדלעך פֿלעגן זיך אָנהײבן באַשליסן בײַ זיך, קומען פֿון אַ טאָג אַרבעט,
און באַשליסן אַז זײ האָבן גענוג.
פֿלעגן, מיר זײַנען געװען אַרומגערינגלט מיט עלעקטרישע דראָטן,
פֿלעגט מען קומען צו גײן
און זײ האָבן אָפּגערעדט צװישן זיך אַז מאָרגן גײען זײ ט- אַלײן צו די עלעקטרישע דראָטן.
זײַנען זײ, פֿינף מײדלעך, זעקס מײדלעך, זיך נעמען פֿאַר די הענט און צוגײן צו די עלעקטרישע דראָטן,
און אָנרירן די דראָטן,
און אױפֿן אָרט װערן עלעקטריזירט און NACH דעם איז אַרײַנגעװאָרפֿן אין קרעמאַטאָריום צו פֿאַרברענען.
אָבער אַזעלכע זאַכן איז געװען טאָג־טעגלעך. טאָג־טעגלעך אַזעלכע זאַכן װען איך בין געקומען.
און װען איך האָב געזען ד- װי מע פֿירט אין גאַז־אױװן,
די מײדלעך װאָס בײַ דער סעלעקציע האָט מען אָפּגעשריבן
דעם נומער,
האָט מען
האָט מען שפּע- אױף מאָרגן אָדער שפּעטער בײַ נאַכט, פֿאַר נאַכט,
געקומען מיט
TRUCKS,
דאָס הײסט, ס'איז געװען TOWAROWE⟨varg⟩, און מ'האָט זײ אַלע אַרײַנגעשטעלט,
און מיר האָבן זײ אַלע געזען און דאַן, מיר האָבן זיך געזעגנט מיט זײ. מיר האָבן געװוּסט װוּ זײ גײען, און דער גאַז־אױװן,
דער גאַז־אױװן האָט געברענט,
די קרעמאַטאָריום פֿאַקטיש, װאָס מ'האָט געברענט די קערפּערס,
פֿיר און צװאַנציק שעה.
און זײַ מיר מוחל װען איך װעל דיר זאָגן
אַז װען ביסט אַרײַן אין AUSCHWITZ װוּ איך בין געװען
האָט אַזױ
געשטונקען, אַזױ געפֿילט מענטשלעכע, מענטשלעכע, װאָס מ'האָט געברענט מענטשלעכע קערפּערס,
אַז דו שטעלסט זיך גאָרנישט פֿאָר. דאָס איז געװען נישט צו באַשרײַבן.
דער געשטאַנק װאָס ס'איז געװען פֿון ברענען מענטשן.
קי-, װײַלע װען איך בין געקומען, איך בין געקומען פֿריִער, איז נאָך נישט געװען דער,
פֿלעגן זײ אין ב- אין גריבער,
דערהרגענען, דערשיסן, און אין גריבער, און שפּעטער איז גע- האָבן זײ גע-
געהאַט עטלעכע קרעמאַטאָריומס געמאַכט אין AUSCHWITZ.
פֿריִער איז געװען בלױז אין
BI- BIRKENAU איז געװען דער לאַגער און דער קרעמאַטאָריום איז געװען אין AUSCHWITZ.
װוּ האָט איר געשלאָפֿן?
מיר האָבן געשלאָפֿן, ס'איז געװען אַזעלכע געמאַכט הילצערנע
פּאַלאַטעס, אַזעלכע גאָר גרױסע,
און ס'איז געװען
אַװעקגעלײגט, ס'איז נישט געװען קײן שטרױ, ס'איז נישט געװען קײן זאַך, אױף דער ⟨כ-⟩, אױף דער...
אַזעלכע פֿינעף, ט- NO, מיר זײַנען געװען זעקס מײדלעך אין אַ, אַזאַ מין KOJe.
איז געװען אײנע, צװײ, דרײַ אַזעלכע KOJes,
און אין דער KOJe האָבן מיר געשלאָפֿן זעקס מײדלעך. מיר זײַנען געװען די אַלע װאָס זײַנען געקומען מיט מיר צוזאַמען פֿון לאָמזשער טורמע, האָבן מיר אַזױ געשלאָפֿן צוזאַמען, זעקס מײדלעך.
קען איך פֿרעגן װײַטער װעגן לאָמזשער טורמע?
ביטע.
יע.
לאָמזשער טורמע איז געװען
אױף אַזױ װײַט,
דאָס איז געװען אַ תּפֿיסה.
און ס'איז געװען מערסטן טײל
די, אין די צימערן, מיר זײַנען געװען אַרומגערינגלט מיט אַזעלכע אײַזערנע דראָטן,
מיט אַזעלכע אײַזערנע טירן, אַז װאָלטסט געמײנט אַז דאָס זײַנען די גרעסטע פֿאַרברעכער אין דער װעלט.
אַזױ האָט דאָס אױסגעזען.
איז אינעם צימער װאָס נאָרמאַל זיצט אײן, אײן אַרעסטאַנט אין אַ צימער,
האָט מען אונדז אַרײַנגעװאָרפֿן אַכט מײדלעך.
זײַנען מיר שטײענדיק ממש געשלאָפֿן, שטײענדיק, װײַל ס'איז נישט געװען קײן בעטן.
מ'האָט זיך אַװעקגעזעצט אױף דר'ערד אײנע אױף די אַנדערע און אַזױ איז מען געשלאָפֿן.
מיר האָבן געקריגן װאַסער. מיר האָבן געקריגן אַ פּאָרציע ברױט,
און נאָך אַ מאָל, ס'איז געשטאַנען אַ עמער.
און אין דעם עמער האָסטו דײַנע אַלע באַדערפֿענישן, װײַל מ'האָט דיר ניט אַרױסגעלאָזן.
און אין דער פֿרי
פֿלעגט קומען דער
דער װעכטער װאָס האָט אונדז אָפּגעהיט, דאָס איז געװען אַ דײַטש,
אָדער אַ פּאָליאַק,
און ער האָט דיר געהײסן אַרױסטראָגן
דעם עמער מיט די אַלע זאַכן װאָס איז דאָרטן און אָט אַזױ איז עס געװען.
אַזױ האָ'מיר געלעבט אַ לאָנ- אַ לאַנגע צײַט.
מיר, אין לאָמזשער טורמע בין איך קײן מאָל נישט געגאַנגען צו קײן אַרבעט און קײנער איז נישט געגאַנגען צו קײן אַרבעט, ⟨זײַנען מיר⟩ דאָרטן ביז װאַנענט מיר זײַנען אַװעק אין שטוטהאָף.
האָסטו אַ מאָל געהערט אָגע- אָדער געזען, אָדער אין לאָמזשע אָדער אין אין AUSCHWITZ, אַז אַ דײַטש זאָל אַ מאָל צוטשעפּען צו אַ פֿרױ?
יע, יע?
איך האָב עס פּערזענלעך נישט געזען. אָבער איך האָב געגערט װעגן דעם. איך האָב געגערט װעגן דעם.
אָבער AUSCHWITZ האָט געגאַט אַזאַ מין זאַך,
אָך! דאָס איז שװער צו רעדן װעגן דעם.
ער האָט געגאַט אַ בלאָק,
פֿון עקספּערימענטן.
װוּ מ'האָט אַרײַנגענומען פֿרױען,
מ'האָט אַרײַנגענומען צװילינגען, מ'האָט אַרײַנגענומען קינדער,
און זײ האָבן געמאַכט אױף זײ עקספּערימענטן. און זײ האָבן אַרײַנגענומען מײדלעך יונגע װאָס איז זײ געפֿעלן געװאָרן. ס'איז געװען אַ מענגעלע,
און װען מיר האָבן אים געזען בײַ אַ סעלעקציע, װען מיר האָבן אים געזען, ער האָט געשטאַנען באַר APPEAL,
האָט יעדער אײנער געשטאָרבן אינעװײניק.
איר האָט געזען מענגעלע?
אָך! ער איז געשטאַנען לעבן אונדז! כּסדר לעבן מיר, יע. ער איז געװען אַ אַ פּראַכט פֿון אַ מאַן, אַ מיליטער־מאַן,
און מענגעלע איז געװען דער װאָס האָט אױסגעקליבן.
דאָס איז געװען אַ מערדער אין װײַסע הענטשקעס.
ס'איז זיך שװער פֿאָרצושטעלן װאָס דער מענטש האָט מיט זיך פֿאָרגעשטעלט.
ער האָט אױסגעקליבן מענטשן פֿאַרן, דעם עקספּערימענטן־בלאָק.
און איך בין קײן מאָל דאָרטן נישט געװען.
איך װײס נאָר אײן זאַך:
כ'האָב באַגעגנט נאָך דער מלחמה
אײנע פֿון אַ צװילינג.
האָט זי מיר געזאָגט אַזױ:
װאָס דאָרטן איז פֿאָרגעקומען! מ'האָט אַרױסגעשניטן KIDNEYS,
פֿו- אײנע פֿון אַנדערן, די נירן,
אײנע פֿון צװײטן,
מען האָט געטאָן אַזעלכע גרױזאַמע, מ'האָט, אױב, מ'האָט, -מאַכט מעדיציניש שװערע עקספּערימענטן, און גלײַכצײַטיק,
פֿרױען האָבן זײ געהאַט פּרעכטיקע פֿרױען װעלכע זײ האָבן געניצט װען זײ האָבן געװאָלט.
מענער האָבן זײ קאַסטרירט, אױך אױסגעקליבן די שענסטע מענער װאָס איז געװען און זײ האָבן עס קאַסטרירט.
פֿרױען האָבן זײ...
אָבער איך פּערזענלעך בין קײן מאָל נישט געװען. איך האָב זיך דערװוּסט װעגן דעם.
AUSCHWITZ איז געװען אַ משוגעים־הױז. ס'איז שװער זיך פֿאָרצושטעלן װאָס דאָס איז געװען.
װען איר זײַנט אַרײַן אין דער פֿרי, װען מ'האָט אײַך געפֿירט צו דער אַרבעט,
איז געשטאַנען אַ אָרקעסטער,
פֿון די בעסטע מוזיקער װאָס איז געװען אין EUROPE,
האָבן זײ אױסגעקליבן און מ'האָט אײַך געשפּילט MUSIC.
מען האָט געמאַכט דאָרטן אַ כאָר, די װאָס קענען זינגען
האָבן געזונגען.
װי קענען זיך מענטשן פֿאָרשטעלן? דאָ זײַנען געװען גרו- גרובן אין װעלכע מ'האָט געברענט לעבעדיקע מענטשן, און דאָ שטײט אַ אָרקעסטער און שפּילט, מע שפּילט אָט צו צ- באַרן אַרױסגײן צו דער אַרבעט.
אָבער ס'איז געװען אַ משוגעים־הױז,
און איך װיל דיר זאָגן,
דער פּ- דאָס לעבן האָט אין זיך אַזאַ מין כּוח,
אַז איך האָב געהאַט דעם געפֿיל יעדער אײנער װיל לעבן, קײנער װיל ניט גײן אין גאַז־אױװן.
און צי אַנדערע האָבן עס געטאָן אױפֿן חשבון פֿון אַנדערע? ס'איז געװען אַזעלכע.
אָבער דער גרעסטער טײל פֿון די מענטשן
זײַנען געװען מענטשן, זײַנען געבליבן מענטשן, זײַנען נישט געװען קײן חיות.
איך האָב געגאַט טענות צו מענטשן, איך װײס, די װאָס האָבן געגאַרבעט, ס'איז געװען אַ זאָנדער־קאָמאַנדע.
די זאָנדער־קאָמאַנדע איז באַשטאַנען פֿון מענער
און פֿרױען,
װעלכע האָבן דיר צוגענומען די זאַכן װען דו ביסט געקומען צו גײן,
װעלכע האָבן געװען די װאָס האָבן
געהאָלפֿן גאַזעװען, װאָס זײַנען געװען די װאָס האָבן
פֿאַרברענט.
האָב איך געהאַט שרעקלעכע טענות.
אָבער װען איך האָב גערעדט צו זיך אַלײן: װאָס װאָלט איך געטאָן װען אַ דײַטש קלײַבט מיר אױס
צו אַרבעטן באַר אַזאַ מין אַרבעט?
צי איך װאָלט געגאַט דעם כּוח
אַרײַנװאַרפֿן זיך אין גרוב אַלײן?
צי איך װאָלט געטאָן װאָס דער דײַטש...? אַזױערנאָך
זײַענדיק יונג האָב איך, איך האָב געמישפּט די מענטשן, איך האָב געהאַט טענות צו זײ פֿאַר װאָס זײ טוען עס.
אָבער װען איך בין געװאָרן עלטער האָב איך גערעדט צו זיך און איך האָב געטראַכט,
דו װײסט נישט װי דו װאָלטסט געהאַנדלט װי אַ מענטש,
װען מע קומט און מע שטעלט דיר צו דעם רעװאָלװער צום קאָפּ.
פֿאַרשטײסט? פֿאַר דערפֿאַר זאָג איך אַז AUSCHWITZ איז געװען אַ שרעקלעכע זאַך, שרעקלעך צו לעבן,
און שרעקלעך צו זײַן,
און שרעקלעך צו זײַן אַ עדות פֿון דעם אַלעמען.
אָבער ס'איז געװען דאָרטן מאָמענטן װען מאַמעס
פֿאַרן פּרײַז פֿון װעלן לעבן נאָך אַ טאָג אַװעקגעװאָרפֿן זײערע קינדער.
פֿאַרשטײסט? קינדער האָבן געגנבֿעט די ברױט בײַ דער מאַמען.
דאָס איז זאַכן װאָס איז, אַ נאָרמאַלער מענטש, אַ מענטש װאָס טראַכט,
קען זיך עס נישט פֿאָרשטעלן.
װײַלע מאַמעס זײַנען די װאָס זײַנען גרײט
אַװעקצוגעבן זײער לעבן פֿאַר אַ קינד,
אָבער דאָ װי זי איז געשטאַנען
און זי האָט געװוּסט אַז מיטן קינד גײט זי גלײַך אין גאַז־אױװן,
האָט זי אױף אַזאַ מין אופֿן זיך געװאָלט ראַטעװען, האָט זי אַװעקגעװאָרפֿן איר קינד.
שװער, שװער איז צו מישפּטן, שװער, זײער שװער איז צו
זאָגן, זײ זײַנען געװען אומגערעכט, און איך בין גערעכט, יאָ און איך װײס ניט.
װײַל איך האָב אײן אײנציק מאָל, צו מיר אַרײַנגעקומען אַ בחור,
דאָס איז געװען גלײַך װי איך האָב זיך אומגעקערט נאָך דער מלחמה קײן ביאַליסטאָק,
און איך האָב אים געפֿרעגט,
"װאָס האָסטו געטאָן אין AUSCHWITZ?" האָט ער מיר געזאָגט, ער האָט גאָרניט, ער האָט געפֿילט אַז ער איז גאָרניט שולדיק,
זאָגט ער, ער האָט געגאַרבעט אין דער זאָנדער־קאָמאַנדע. האָב איך געעפֿנט די טיר, איך האָב אים אַרױסגעטריבן.
שפּעטער האָב איך גערעדט צו זיך, װער בין איך צו באַשולדיקן?
ער איז אַ מענטש, ער האָט זיך געראַטעװעט. מײַן מזל איז געװען
װאָס איך האָב
געאַרבעט, מ'האָט מיר אַרײַנגעפֿירט און איך האָב געאַרבעט אין אַ פֿאַבריק.
אים, דאָס איז געװען זײַן פֿאַבריק!
פֿאַרשטײסט? אַזױערנאָך אַז איך,
ס'איז ערשט פֿופֿציק יאָר נאָך דעם,
און איך טראַכט נאָך אַלץ
אַז קײנער, נישט קײנער, נ-, איך אױך נישט,
קענען באַשולדיקן די מענטשן װאָס האָבן געגאַרבעט דאָרטן בײַ די און אַנדערע זאַכן,
װאָס איז נישט געװען, לױט מײַן, דאָס, נישט געװען ריכטיק, און נישט פֿײַן און נישט גוט און נישט מענטשלעך, BUT,
דער פּרײַז פֿון לעבן,
שטאַרקער פֿון אונדז.
װאָס האָט דיר געגעבן מוט װײַטער צו גײן?
איך װײס ניט. די,
כ'האָב געװאָלט לעבן.
איך האָב געגאַ- איך, זאָגנדיק פֿריִער האָב איך גערעדט װעגן מײַן ברודער.
פֿלעג איך ליגן אױף דער KOJe און זאָגן אַזױ.
אפֿשר טאַטע־מאַמע זײַנען עלטערע פֿאַר אונדז, זײ װעלן אומקומען.
אָבער מײַן שװעסטערקע איז ייִנגער פֿאַר אונדז, זי איז געװען צען יאָר, אפֿשר װעט זי, אָבער מײַן ברודער װעט דאָך בלײַבן, אױבע איך װעל בלײַבן לעבן,
װעט ער בלײַבן, און ער װעט מיר דאַרפֿן האָבן.
לײבל װעט בלײַבן לעבן, און אַז לײבל װעט בלײַבן לעבן דאַרף איך זײַן מיט אים.
און גלײַכצײַטיק,
װעסט נישט גלױבן, ס'איז שװער פֿאַר מענטשן זיך פֿאָרשטעלן, אַז מיר זע- פֿלעגן קומען פֿון אַ טאָג אַרבעט,
און קריגן דאָרטן די ביסל יושקע האָט דאָס געגײסן, די ביסל זופּ,
פֿלעגט מען זיצן אױף דער KOJe, און דאָס איז געװען נאָענטע מײדלעך װאָס זײַנען געװען מיט מיר,
און מע פֿלעגט זינגען,
זינגען
פֿאַרשײדענע לידער.
און מ'האָט זיך געמוטיקט אײנע דעם אַנדערן. דאָס האָט געגאָלפֿן.
פֿאַרשטײסט? און טאַקע די רוטקע ר-, און װעגן ביכער,
װײַל איך האָב געלײענט דענצמאָל זײער װינציק,
הערן, און דערצײלונגען,
זײַנען געװען זײער װיכטיקע זאַכן פֿאַר מיר. אַזױערנאָך אַז, דאָס מסתּם האָט...
און קײן העלד בין איך קײן מאָל נישט געװען,
קײן מאָל ניט, איך האָב זיך קײן מאָל נישט געשטופּט,
װײַזט אױס, צי דו גלױבסט יע צי דו גלױבסט ניט, דער גורל איז געװען אַזאַ
אַז װען מ'האָט ליקװידירט AUSCHWITZ דעם נײַנצעטן יאַנואַר,
אין נײַנצן פֿינעף און פֿערציק,
איז געװען אַ טױטן־מאַרש. איך װײס ניט צי דו האָסט געגערט װעגן דעם.
דער טױטן־מאַרש
איז אױך געװען אַ שרעקלעכער גיהנום.
מען האָט אונדז אַרױסגעפֿירט,
זײ האָבן דאַן נישט געמאַכט קײן סעלעקציע, טױזנטער און טױזנטער.
די דײַטשן זײַנען שױן אַנטלאָפֿן.
האָבן זײ געװאָלט,
איך װײס ניט צי זײ האָבן מורא געהאַט פֿאַר סימנים,
צי זײ האָבן געװאָלט װאָס אַרױסנעמען די מענטשן, איך װײס ניט דער ציל פֿון דעם,
אָבער זײ האָבן אונדז אַלעמען געפֿירט אין װעג,
און אױפֿן װעג האָבן זײ געשפּילט, געשפּילט מיט אונדז רולעט:
זײ האָבן געגאַנגען, געשאָסן, רעכטס און לינקס, רעכטס און לינקס. ס'איז געװאָרן בײַ זײ אַ שפּיל.
דרײַ מאָנאַטן האָט מען גע- ממש, ס'איז געװען אַ גיהנום די דרײַ מאָנאַטן,
װײַלע פֿון טױזנטער זײַנען געבליבן זיבן צו אַכט הונדערט מײדלעך,
און איך בין געװען צװישן די. פֿאַר װאָס איך האָב נישט געקריגן דעם קױל װײס איך ניט, פֿאַר װאָס איך בין געבליבן לעבן װײס איך ניט.
אָבער דער פֿאַקט איז, מ'האָט געלאָפֿן בין איך געלאָפֿן, מ'איז געגאַנגען בין איך געלאָפֿן.
און דאָס איז עס געװען.
פֿאַרשטײסט?
AUSCHWITZ, װי לאַנג איך װעל לעבן װעל איך עס געדענקען.
דאָס איז אַ שרעקלעכע, אַ ש- שרעקלעכע צײַט אין מ-,
באַר אַ נאָרמאַלן מענטש צו באַגרײַפֿן װאָס דאָרטן איז פֿאָרגעקומען, ס'איז געװען שרעקלעך,
די אַלע צרות.
און דער טױטן־מאַרש װעט אױך בלײַבן מיט מיר,
װײַל דאַן זײַנען אומגעקומען אַזױ פֿיל יונגע מענטשן װאָס זײ האָבן שױן געגאַט דורכגעמאַכט צװײ יאָר AUSCHWITZ.
און אין AUSCHWITZ צו זײַן צװײ יאָר, מענטשן האָבן קײן טאָג דאָרטן, קײן צװײ טעג,
און ד- אױפֿן װעג זײַנען זײ אומגעקומען.
און מען האָט מיר געפֿירט פֿון אײן לאַגער אין צװײטן מיט דרײַ מאָנאַטן.
און איך האָב געהאַט אַזאַ קאָמישן עפּיזאָד,
װען מ'האָט אונדז געפֿירט האָבן זײ אונדז נישט געגעבן קײן עסן, די דײַטשן.
פֿלעגט מען אױפֿן װעג געפֿינען אַ קאַרטאָפֿל אַ אַלטע,
און אַ מאָל, אײן מאָל אַ װאָך, פֿלעגט מען דיר יע אַ מאָל געבן אַ שטיקל ברױט.
איז, אײן מאָל האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט אין אַ דאָרף, אַ קלײנע גרופּע, דאָס איז געװען אפֿשר צװײ הונדערט מײדלעך,
און די מײדלעך
האָבן, האָט דער דײַטש,
װײַלע זײ האָבן דאָך שױן געלאָפֿן, זײ האָבן דאָך שױן, די דײַטשן האָבן שױן מורא געהאַט,
אַ טײל פֿון זײ האָבן זיך אָנגעטאָן אונדזערע זאַכן
װען מ'האָט אונדז געטריבן.
דאָס איז געװען אין יאַנואַר, נײַנצן פֿינעף און פֿערציק. די דײַטשן האָבן שױן פֿאַרשפּילט,
זײ האָבן געװוּסט אַז זײ פֿאַרשפּילן.
האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט אין דעם דאָרף.
און אין דעם דאָרף האָט מען געזאָגט, אױבע מ'װעט אונדז נישט געבן קײן קאַרטאָפֿל צו עסן װעלן מיר אױפֿרײַסן דעם דאָרף.
און אין דעם דאָרף, דאָס ערשטע װאָס איך האָב געזען,
ייִדישע טליתים אױף די פֿענצטער, זײ האָבן עס געמאַכט פֿאַר גאַרדין.
און דאָס צװײטע, װען די דײַטשן האָבן געפֿרעגט װער זײַנען זײ,
האָט מען געזאָגט, דאָס זײַנען פּראָסטיטוטקעס און פֿאַרברעכער.
מע פֿירט זײ פֿון טורמע.
און איך װײס אַ ביסל האָב איך זיך אָריענטירט,
איך האָב געװוּסט אַז ס'איז געװען דאָרטן אַ ריזיקע סאָציאַליסטישע דעמאָקראַטישע פּאַרטײ פֿאַר דער מלחמה,
האָב איך געפֿרעגט אַ קשיא:
זאָג איך, װוּ זײַנען די סאָציאַליסטן דאָ? װוּ זײַנען די דײַטשן? װאָ-, װײסן זײ ניט אַז איך בין נישט קײן פּראָסטיטוטקע, איך בין נישט קײן פֿאַרברעכער?
אַזעלכע קינדער װי איך זײַנען געװען זײער אַ סך אין יענער צײַט,
די אַלע זײַנען געװען.
אָבער אַזױ האָט מען זײ געפּאַשעט, אַזױ האָט מען זײ ערצױגן, אַזױ האָט מען זײ געזאָגט, אַז מיר זײַנען די פֿאַרברעכער, מיר זײַנען די פּראָסטיטוטקעס.
און פֿון דאַן אָן זײַנען מיר געגאַנגען אין
אין ראַװענסבריק,
און אין,
פֿון ראַװענסבריק אין לײַפּציק, און פֿון לײַפּציק
אין מאַלכאָװ, און פֿון מאַלכאָװ װײַטער אױפֿן װעג.
און באַפֿרײַט בין איך געװאָרן אױפֿן װעג.
נאָר זײַענדיק, איך,
זײַענדיק אין AUSCHWITZ האָב איך געפֿײַערט אַ געבורטסטאָג.
איך האָב געאַרבעט אַ נאַכט־שיכט,
איך בין געקומען צוריק, איז געלעגן אַ קײַלעכדיקע שטיקל ברױט,
שװאַרצע,
מיט אַ ביסל מאַרמעלאַדע, רױטע,
און ס'איז געלעגן אַ קלײן ביכעלע.
דער ביכעלע איז אַזױ גרױס װי מײַן האַנט.
איך האָב געגאַרבעט מיט זעכצן מײדלעך ייִדישע,
און יעדן מײדל איז געװען פֿון אַן אַנדער לאַנד.
ס'איז געװען פֿון פֿראַנצױזישע מײדלעך, און ס'איז געװען פֿון, אַפֿילו ישׂראלדיקע מײדלעך װאָס זײ האָבן צופֿעליק געװען אין EUROPE און זײַנען פֿאַרכאַפּט געװאָרן דורך די דײַטשן.
אין דעם ביכעלע האָבן זיך אַרײַנגעשריבן אַלע זעכצן מײדלעך.
און מ'האָט אָנגעשריבן, "פֿרײַהײט, פֿרײַהײט, פֿרײַהײט."
און אין אַלע שפּראַכן.
דער ביכעלע געפֿינט זיך הײַנט אין חורבן־
MUSEUM אין מאָנטרעאָל.
און דאָס איז דער,
אין דער אױסשטעלונג, דאָס איז דער טשװאָק פֿון דער אױסשטעלונג.
איז, װען איך האָב זיך ג- אומגעקערט דאָרטן ט-,
דער ביכעלע
איז פֿאַר מיר געװען
לעבן, אַז איך אין די, אין יענעם גיהנום האָבן מענטשן געטראַכט װעגן מיר. אין יענעם גיהנום
האָבן מענטשן
ס-, דער אײנציקער װוּנטש װאָס איז געװען,
"פֿרײַהײט, פֿרײַהײט, פֿרײַהײט!"
און איך האָב דעם ביכעלע געבראַכט מיט זיך דורך, און ביז הײַנט צו טאָג,
נישט האָבנדיק קײן האָר אױפֿן קאָפּ,
נישט האָבנדיק קײן קלײדער,
בלױז אַ קאָץ
מיט אַ ⟨פּאַשאַ⟩ װאָס איך האָב געטראָגן,
װײס איך נישט װי אַזױ איך האָב באַהאַלטן דעם ביכעלע. איך האָב עס געראַטעװעט, און איך האָב עס געבראַכט דאָ.
יע.
און דאָס איז אױך פֿון דעם גיהנום.
װוּ ביסטו געװען נאָך AUSCHWI- נאָך דער באַפֿרײַונג?
נאָך דער באַפֿרײַונג
בין איך געװען עטלעכע...
און װען ביסטו געװען באַפֿרײַט?
אין נײַנצן,
פֿינעף און פֿערציק.
פֿינעף און פֿערציק אין דעם דרײַ און צװאַנציקטן אַפּריל.
און װוּ ביסטו געגאַנגען?
יע.
דאָס ערשטע װאָס איך בין געגאַנגען
אין שפּיטאָל אַרײַן. מיר האָבן באַפֿרײַט געװאָרן אונטערן פֿרײַען הימל,
און װען מיר זײַנען באַפֿרײַט געװאָרן,
אַזױ די דײַטשן האָבן צעלאָפֿן און מיר האָבן אױך נישט געװוּסט, מ'האָט אונדז געפֿירט דורך דרעזדן, דורך די אַלע, דורך די אַ, דורך גאַנץ דײַטשלאַנד, מ'האָט אונדז געשלעפּט.
דו ביסט געװען לעבן אַ טײַך, יאָ?
יע, ד- E- ELBA.
ELBA.
יע. דער טײַך ELBA, יע, דאָרטן בין איך באַפֿרײַט געװאָרן.
דאָרטן איז געװען אַ פּלאַץ װוּ ס'האָבן זיך געאײ- געאײניקט
די רוסן מיט די אַמעריקאַנער.
זײַנען מיר
גע- באַפֿרײַט געװאָרן דורך די רוסן.
אָבער מיר זײַנען געװען זײער אױסגעמאַטערט, האָבן מיר עפּעס פֿיר מײדלעך זיך באַהאַלטן
אונטער אַ ברעט,
און מיר זײַנען דאָרטן געלעגן, און אין, פֿאַר טאָג,
מ'האָט באָמבאַרדירט שרעקלעך, װײַל ס'איז געװען לעבן דרעזדן.
מ'האָט אַזױ באָמבאַרדירט אַז איר שטעלט זיך ני-, ס'איז געװען ליכטיק פֿון באָמבעס, װאָס די רו- די אַמעריקאַנער האָבן, די ענגלענדער
און די רוסן האָבן געװאָרפֿן.
איז
האָבן ז- אין דער פֿרי, מיר האָבן געגעפֿנט די אױגן.
האָט צוגעגאַנגען צו אונדז אַ רוס אין ציװילע קלײדער און גערעדט צו אונדז אין ר- אין רוסיש,
"מײד- קינדער,
איר זײַנט באַפֿרײַט. גײט אַרױס פֿון דעם, פֿון דער לאָך!"
האָב איך אים געפֿרעגט,
"ביסט אַ אמתער רוס?" דאָס הײס-, אַז איך האָב, װײַל איך האָב געגערט אַ ביסל רוסיש, אָב-, "ביסט אַ אמתער רוס?"
זאָגט ער, יע, װײַל ער האָט גע- װײסט דאָך, דער ער- די ערשטע רײַע, די ערשטע ליניע פֿון די מ-, זײ האָבן געטראָ- זײ האָבן געװ- אױסגעזען װי װילדע.
אָבער מיר זײַנען באַפֿרײַט געװאָרן פֿון זײ.
און זײ זײַנען אַװעק,
די רוסן זײַנען אַװעק,
זײַנען מיר זי-, האָבן מיר זיך צוגעשלעפּט צו אַ דײַטשישע הױז, און מיר זײַנען שױן געװען אַ ביסעלע זיכער מיט זיך האָבן מיר געבעטן עסן,
און װען מיר האָבן גענומען עסן, מיר האָבן נישט געקענט עסן.
מיר זײַנען געװען אַלע,
דער קערפּער איז געװען...
ס'איז שװער זיך פֿאָרצושטעלן. מיר האָבן געגעסן גראָז, מיר האָבן געגעסן,
אײנע האָט גענומען עסן שטײנקױלן, האָט זיך מאָרג-, קױלן, קױלן װאָס מען,
האָט זי אױף מאָרגן געשטאָרבן, זי האָט געקריגן אַזאַ מין פֿאַר⟨דרײען⟩ פֿון די קישקעס און אױף מאָרגן איז זי געשטאָרבן. האָבן מיר געװוּסט אַז דאָס טאָר מען נישט בײַסן.
אָבער גראָז, און אױב מען האָט געפֿונען אַ קאַרטאָפֿל, ס'איז געװען נאָך דאָרטן עס-,
פֿון לעצטן יאָר קאַרטאָפֿל פֿלעגן מיר, דאָס איז געװען אונדזער עסן. אַזױערנאָך אונדזער, מיר זײַנען אַלע געװען האַלב טױטע.
האָט מען גענומען עסן און דאַן איז מען געװאָרן קראַנק.
מיר האָבן זיך געמוזט לערנען װי צו עסן.
פֿאַרשטײסט?
זײַנען מיר צוגעגאַנגען, מיר זײַנען אַרײַן אין שפּיטאָל.
פֿריִער זײַנען מיר געװען אױפֿן װעג און מיר זײַנען אַרײַן,
און מיר האָבן זיך געװאָלט גײן צוריק כּדי צו גײן קײן אַהײם. יעדער אײנער האָט געחלומט צו גײן אַהײם.
איז, נאָך עטלעכע װאָכן זײַן אין שפּיטאָל
האָבן מיר זיך אױסגעלערנט עסן,
און צו אונדזער גליק
האָבן מיר געטראָפֿן אַ ייִדישן אָפֿיצער פֿון דער רוסישער אַרמײ.
און ער איז געװען זײער גוט צו אונדז.
ער האָט געבראַכט עסן פֿון זײַן מיליטערישע דאָס, אַ ייִד, האָט גע- ער האָט געװען אַ האַרציקער מענטש.
און ער האָט אַװעקגעשטעלט אַ זעלנער מע זאָל אונדז היטן.
װײַל די רוסישע זעלנער האָבן זיך אױפֿגעפֿירט ניט אַזױ פֿײַן, די באַפֿרײַער אונדזערע. זײ האָבן פֿאַרגװאַלדיקט. זײ האָבן געטאָן װאָס זײ האָבן... זײ זײַנען געװען װילד ⟨דעמסלט⟩.
זײ האָבן געדאַרפֿט האָבן פֿרױען, האָבן זײ נישט געקוקט צי ס'איז ייִדן, נישט־ייִדן, ראַזירטע, נישט־ראַזירטע, פֿון קאָנצענטראַציע־לאַגערן. זײ האָבן גענומען אַלעם װאָס ס'האָט זיך געלאָזן.
פֿון אײן יאָר ביז נײַנציק, אַלץ איז געװען גוט. זײַנען געװען װילד.
האָט דער ייִד אַװעקגעשטעלט לעבן אונדז אַ זעלנער, און מ'האָט אונדז אָפּגעהיט. און מיר זײַנען געװען אַ פּאָר װאָכן,
ביז מיר זײַנען געקומען צו זיך און ער האָט אונדז ערלײדיקט אַ טראַנספּאָרט,
אַ גרופּע װאָס איז פֿאַרבײַגעגאַנגען פּױלן,
הײסט דאָס, אַ באַן מיט,
און מיר זײַנען מיט זײ געפֿאָרן אפֿשר ס'האָט גענומען פֿיר װאָכן מיט דעם באַן.
און די זעלנער האָבן אונדז געגעבן עסן,
און מיר זײַנען געקומען אין קראָקע.
און פֿון קראָקע זײַנען מיר געפֿאָרן קײן ביאַליסטאָק.
דאַן איז שױן געװען ייִדישע קאָמיטעטן אײַנגעאָרדנט, דאַן איז שױן געװען
אַ סך זאַכן.
און דו האָסט חתונה געהאַט אין ביאַליסטאָק, יאָ?
NO.
כ'האָב נישט חתונה געהאַט אין ביאַליסטאָק.
איך בין געקומען קײן,
איך בין געװען אין ביאַליסטאָק זעקס װאָכן.
אין משך פֿון די זעקס װאָכן בין איך אײן מאָל אַװעקגעפֿאָרן קײן װאַרשע װײַל דאָרטן איז געװען אַ גרעסערער,
אַ גרױסע, אַ גרעסערע צאָל ייִדן.
אין ביאַליסטאָק זײַנען געװען זײער װינציק. ביאַליסטאָקער, נישט געבליבן, פֿון אַ שטאָט פֿון זעכציק טױזנט
האָבן זיך אומגעקערט אפֿשר צען צי צװעלעף ייִדן.
און װען איך בין צוגעגאַנגען צו מײַן הױז האָט מיר מײַן סטרוזש געזאָגט,
"אַ, דו לעבסט נאָך?
פֿאַר װאָס לעבסטו?"
פֿאַרשטײ-? ער האָט געװאָלט זײַן דער בעל־הבית און ער איז געװאָרן דער בעל־הבית.
בין איך אַװעק אין װאַרשע און דאָרטן האָב איך באַגעגנט פֿײַנערן, ער איז נאָך געװען אַ אָפֿיצער אין דער פּױלישער אַרמײ.
און שפּעטער האָט ער געקומען קײן ביאַליסטאָק און אין משך פֿון דרײַ חדשים האָבן מיר חתונה געהאַט בײדע.
װי הײסט ער?
װאָס?
אַהרן פֿײַנער.
מײַן מאַן.
פֿאַר נײַן און פֿערציק יאָר.
און װען האָט איר חתונה געהאַט?
מיר האָבן חתונה געהאַט אין נײַנצן זעקס און פֿערציק, אין AUGUST דעם פֿיר און צװאַנציקטן.
יע.
װײַל ער האָט זיך געדאַרפֿט באַפֿרײַען פֿון מיליטער, ער האָט נישט געװאָלט אין מונדיר זײַן אַ,
חתונה האָבן, ער האָט מורא געהאַט. װאָס הײַנט־מאָרגן קען ער געהרגעט װערן. איז האָט ער געמאַכט זיכער,
האָבן מיר חתונה געהאַט דעם פֿער- דעם פֿיר און צװאַנציקטן AUGUST, אין נײַנצן זעקס און פֿערציק.
און װוּ האָט איר געװױנט?
מיר האָבן געװױנט די ערשטע צװײ יאָר
אין װאַרשע.
און מײַן מאַן האָט געגאַרבעט אין ייִדישן צענטראַל־קאָמיטעט, און איך האָב אױך געגאַרבעט אין ייִדישן צענטראַל־קאָמיטעט, אין אַן אַנדער אָפּטײלונג.
און דערנאָך?
יע.
דערנאָך האָבן מיר באַשלאָסן אַװעק פֿון פּױלן, װאָס װײַטער איז בעסער. מיר האָבן בכלל נישט געװאָלט...
זײַנען מיר אַװעק אין שװעדן.
װי אַזױ?
דער ייִדישער אַרבעטער־קאָמיטעט.
אַזױ װי מײַן מאַן איז געװען אַ אַקטיװער סאָציאַליסט פֿאַר דער מלחמה,
און אַ אַקטיװער מענטש,
איז אַ דאַנק אים
האָט ד- דע-, אין אַמעריקע,
דער ייִדישער אַרבעטער האָט גע- האָט געגאָלפֿן, האָט אַרױסגענומען פֿירער פֿון דער אָרגאַניזאַציע.
אַהרן פֿײַנער איז געװען צ- צװישן די װעלכע מ'האָט אַרױסגענומען און מיר זײַנען געקומען צו פֿאָרן אין
אין שװעדן.
יע. און אין שװעדן האָב איך געבאָרן מײַן ערשטע קינד.
און דאָס איז אין STOCKHOLM, יאָ?
יע, געװױנט אין STOCKHOLM, UNK, YES, מיר האָבן דאָרטן געװױנט
קרובֿ צװײ יאָר, און די שװעדן זײַנען געװען אױסערגעװײנלעך צו אונדז.
עפּעס, דער גײן דאָרטן אױפֿן גאַס אין שװעדן
און נישט מױ-
פֿאַרשטײסט? אין פּױלן אַז מיר האָבן געגאַנגען האָבן מיר זיך אומגעקוקט כּסדר
צי עמעצער גײט אונטער אונדז. בײַ נאַכט איז מען געשלאָפֿן מיט אַ רעװאָלװער אונטערן קאָפּ. די מורא
אַז די פּאָליאַקן
װעלן נאָך דיר נאָכקומ- נישט גענוג ס'איז געװען,
ס'איז נישט גענוג געװען װאָס ס'איז געװען די דײַטשן האָבן מיר אונדז געהרגעט,
אָבער איך האָב בײַגעװען. אַ-, איך בין אַ עדות.
װען איך האָב זיך אומגעקערט אין ביאַליסטאָק,
איך װיל עס נישט,
איך װיל עס נישט פֿאַרגעסן. װען איך האָב זיך אומגעקערט אין ביאַליסטאָק האָב איך געטראָפֿן אַ בחור,
פֿון אײן און צװאַנציק יאָר.
ער האָט איבערגעלעבט די מלחמה.