ikh, ROZA BIELIAUSKIENĖ. haynt, dem tsvantsikstn oktober,
toyznt nayn hundert
zeks un zekhtsikstn yor,
zeks un nayntsikstn.
oy, zeks un nayntsikstn yor.
nem ikh a intervyu bay Fanyen BRANCOVSKAYA.
Vilne, Lite. di shprakh, yidish.
ikh, Fanye BRANCOVSKAYA Yokheles,
bin geborn gevorn dem tsvey un tsvantsikstn may,
toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn yor,
in Kovne.
mir iz fir un zibetsik yor.
mayn, der, di, ikh gedenk
vegn mayne z- zeydns, bobes fun beyde tsdodim,
i funem tsad fun der muter,
i fun tsad fun foter.
mayne kroyvim, der zeyde mit der boben fun mame's tsad,
zaynen fun VARĖNA, fun Aran.
zey zayne-, nu, di muter iz dortn geborn gevorn
in toyznt nayn hundert ershtn yor.
vi hot men ir gerufn?
mayn muter hot men gerufn Rokhl.
RACHEL ⟨oyf⟩ men ir gerufn.
ir familye di meydlshe iz geven GALUNSKI,
nor, de- mi-, ven zi hot khasene gehat,
di eltern mayne hobn khasene gehat
dem tsvey un tsvantsikstn IYUL', eyn un tsvantsikstn yor.
di bo- der zeyde mayner hot gearbet in Aran.
fun onheyb hot er gearbet oyf a
oyf a pi-, oyf a papir-fabrik.
gelebt hobn zey in der Oran velkhe hot gehert tsu Lite.
Oran iz tseteylt oyf tsvey teyln:
di Meretshanke, s'hot tset-, eyn helft iz di poylishe teyl,
dortn vu s'iz der, ban geyt durkh.
di tsveyte teyl,
dos iz di vu es geyt di sh-, di alte Oran,
dortn hot gelebt der bobe mayner mitn zeydn, mit di boben.
dem zeydn hot men gerufn Bentsien.
di boben hot men gerufn Khane-Leye.
mayn muter hot gehat a groyse mishpokhe.
tsum glik zaynen zey ale
nit durkhgelebt di okupatsye-tsaytn.
der zey- di zeyd-, der zeyde mit der boben
hobn gelebt in a sht- in a hoyz,
vu es iz g-, vu hot zikh gefunen
der yidisher bank. dos iz geven, der bank hot mit zikh forgeshtelt in tsimer,
un dortn hot gelebt bay zey der forshteyer, der, fun bank,
er hot bay zey gelebt, er hot bay zey gegesn,
un un er hot dortn gearbet.
di muter,
ven ikh bin geborn gevorn,
iz na- ven mir iz geven a yor iz di muter nit gezunt, krank gevorn.
un zi hot mir mitn zey- mitn foter avekgefirt tsu der boben mitn zeydn.
di gantse tsayt flegt mir der bobe mitn zeydn bavayzn di fotografye fun mayne eltern un ⟨dos⟩ zogn, az dos iz
der foter un dos iz di muter.
ven di muter iz tsu mir gekumen mir opnemen
hob ikh ir nit gevelt onerkenen,
vayl ikh hob geshlept di bilder un ikh hob geshribn PAPA, MAMA ⟨bum⟩.
⟨azoy az⟩ zey zaynen in albom. dos iz geven, in shtub flegt men es bay undz dertseyln.
fun der muter's mishpokhe
iz der eltster bruder
GRISHA, Hirsh,
geve- geven
der am- in tsvantsikstn yor iz er geven der
forshteyer fun Ratn-Farband in Lite.
un dortn bay im
hobn zikh bakent mayn foter mit der muter.
er iz geshtorbn in zibn un draysikstn yor,
rikhtiker in zeks un draysikstn yor. vegn dem hob ikh zi-, hobn mir zikh dervust
in a tsaytung f- vos iz geven aroysgegebn in Vilne.
tsum glik iz er geshtorbn mit a natureler toyt,
un nit gevorn dershosn, voyle- vayle vi a diplomatisher arbeter
in Ratn-Farband, velkher hot khuts Lite gearbet in Triest,
volt men im zikher umgebrakht. er hot bavizn tsu shtarbn.
zayn froy un di kinder veys ikh nit vu zey zaynen.
di gantse mishpokhe der muter's, khuts eyn bruder, zaynen aribergeforn in Yisroel.
fun onheyb iz, der eltster bruder, Dov,
Berl, iz aribergeforn in fir un tsvantsikstn yor.
un er hot,
tsu im zaynen gekumen tsu forn
di shvester, Shifre,
zaynen gekumen tsu forn tsu im
di bobe m- mitn zeydn,
s'iz gekumen tsu forn nakher nokh tsvey brider,
Mot- der yi-, Yitskhok un Motl, der yingster.
eyner fun di brider iz geblibn in Tavrik, in TAURAGĖ,
mit a groyser mishpokhe hot er gehat.
er hot gehat zeks kinder.
ober zeyer goyrl iz shoyn an anderer.
er iz antlo-, ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome iz er antlofn
fun Tavrik, er iz gegangen mit di yingste tokhter
iz geven krank, iz er gegangen tsum dokter,
ven er hot zikh umgekert hot men im gezogt az di froy mit di kinder
zaynen a-, hobn zikh evakuirt.
vayle dortn in Tavrik, dos iz geven hart bay der grenets.
er iz avekgeforn,
derforn biz Rige. in Rige hot men
zey gezogt az er hot zikh umgekert in Tavrik. zey hobn zikh umgekert, er mit der yingster,
Shulamis,
zaynen ave- hobn zikh evakuirt,
un geven in Uzbekistan.
un dos iz,
er hot zikh geratevet un di yingste tokhter.
di ga-, di mishpokhe, di froy mit di kinder
zaynen umgekumen.
zi kumt itster tsu forn
shoyn etlekhe mol, un in Tavrik oyf, geyt zi oyf keyver-oves.
der,
di mishpokhe, velkhe ikh hob ni- nit gehat mit zey keyn kontakt,
hob ikh opgefunen shpeter. nu, ikh vel dos dertseyln mistome shpeter.
dos iz di mishpokhe fun mayn muter.
di muter iz umgekumen, vegn dem vel ikh ⟨vel⟩ dertseyln.
dem foter's mishpokhe
hot gelebt...
vi hot men im gerufn? ir hot nokh im nit
gezogt vi men hot gerufn ayer foter.
ye, neyn, ikh vil nor zogn, ma- eyn moment, u- ay- un ikh vil
zogn az di bobe's familye iz geven Oranski.
di bobe's familye iz geven Oranski, un ir shvester
iz umgekumen oykhet in Ponar. zey zaynen fun Li-, zi hot gelebt in Eyshishok,
fun Eyshishok hot zi khasene gehat in Lite,
un fun ⟨Li-⟩ zaynen zey antlofn in Vilne, un umgekumen mitn man mit a kind.
mayn foter, Benyomen,
ay, ikh hob nokh nit gezogt. di muter iz geborn gevorn in ershtn yor hob ikh gezogt, dem zekstn merts.
der foter iz geborn gevorn in toyznt nayn hundert
akht un nayntsikstn yor.
dem finf un tsvantsikst-
toyznt akht hundert.
toyznt akht hundert akht un nayntsikstn yor, dem finf un tsvantsikstn september.
der foter's mishpokhe,
der zeyde mayner,
Velvl,
iz geborn gev- -vorn in Vilne, er iz a Vilner.
di bobe iz a Sventsyaner, Gilinski.
in Sventsyan iz geven a barimte mishpokhe, di Gilinskis.
dem foter's shvesterkinder,
zey hobn gelebt in in Sventsyan.
der shvesterkind Motl Gilinski iz bakant
vi der Batke. er hot gearbet
in Medem-Sanatorye,
o, ir hot gehert zikher vegn...
er hot gearbet in Medem-Sanatorye, un gesh- ki- ongeshribn afile a opere far kinder,
"Di Lyalkes".
dos iz geven dem foter's shvesterkind.
un di kinder hobn im gerufn der Batke, der foter.
er iz umgekumen oykhet in Vilner geto.
nu, ven ikh vel reydn vegn geto vel ikh efsher dertseyln.
de-
di,
dem fo- di gan- dem foter's mishpokhe di gantse, khuts eyn bruder,
velkher iz in fir un tsvantsikstn yor aribergeforn in Yisroel,
di gantse mishpokhe iz umgekumen.
der foter hot gehat
de- der elter- der eltster bruder, Dovid,
velkher hot gelebt in Kovne,
er iz umgekumen mitn zun, Leyzer, un mit di tokhter, Feygele. mir zaynen geven
dray shvesterkinder a nomen nokh eyn b- elter-boben, kentik.
vayle in Kovne hot men gerufn Feygele,
in, mir hot men, mikh, mir hobn geredt ki- ven ikh bin geven a kind hobn mir geredt rusish,
hob, iz mayn nomen iz geven Fanye.
kh'hob a shvesterkind in Yisroel vos iz geblibn lebn, zi iz TSIPORA.
zi iz fun fir un tsvantsikstn yor. yederer der zelber nomen,
nomen.
ob- andersh.
dem foter's,
der broy- der, eyn bruder iz geven in Yisroel, Dovid iz umgekumen in Kovne,
di ga- di g- er hot gehat nokh dray brider,
nokh tsvey brider, vayle zey zaynen dray, dos iz geven Hirsh
un Moyshe, der yingster.
zey zaynen geven dray shv- f-,
fir shvester,
Ester, Teme, Etl un Zelde.
zey zaynen ale umgekumen mit der gantser zeyer mishpokhe. ven ikh vel dertseyln vayter vel ikh zogn.
vos gedenk ikh vegn mayne zeydes mit di b- mit di bobes?
bay der bobe, in Kovne, mitn zeydn, bin ikh geven in,
gekumen tsu forn in
fir, dray un draysikstn, fir un draysikstn yor.
es iz geven
d- a a opmakh tsvishn Poyln un Lite
az der vos hot gehat erd in Poyln
bay der grenets
hot gekent geyn baarbetn di erd oyfn tog in Poyln.
ver s'hot gehat erd in Lite hot gekent in meshekh fun tog,
biz vanen es iz likhtik,
baarbetn di erd in Lite, nor zikh umkern tsurik in Poyln un
zikh umkern tsurik in Lite.
di ma- di muter mayne,
me hot eydes gezogt az zi hot gehat erd dortn,
vegn velkhe ikh hob nit, mir hobn nit gevust,
un di m- di muter hot mir, mit mayn shvesterl,
mit, un zi zaynen gekumen tsu forn in Aran,
in litvishe Aran.
azoy vi di, mir zaynen geven nokh kinder,
ikh bin geven fun tsvey un tsvantsikstn yor, di shvesterl fun zibn un tsvantsikstn,
hot men undz erloybt tsu nekhtikn bay der boben
mitn zeydn.
di bobe hot zikh zeyer gegreyt tsu undzer kumen.
zi hot pozemkes far zey, zi hot spetsyel gehat a tsig kedey undz tsu
gebn tsig, zi, m'hot gehaltn az fun tsigene milkh
iz zeyer gezunt far di kinder.
ikh geven in Ko- in dortn, in Kov- in v- Aran,
un oyf, nokh di milkhome hob ikh afile getrofn eyne a froy,
velkhe hot zikh zeyer baleydikt vos ikh hob ir nit derkent. ikh bin geven gekumen a- vi a gast, hot zi mir...
ikh hob dortn organizirt afile a teater
in dem tsayt fun zumer.
mir hobn forgeshtelt, geley- Sholem-Aleykhemen, geley- -redt a, geleyent,
un dos hot zi gedenkt.
zi hot tsu mir sh- gehat sh- zeyer a sakh
geven baleydikt vos ikh ikh ken ir ⟨nit⟩ un zi hot gehat pretenzyes tsu mir.
in der tsayt ⟨oyb⟩ ven ikh bin geven,
bin ikh avekgeforn mit ⟨dem o⟩ vos hot gearbet in bank,
un vos iz geven der,
gelebt bay mayn z- boben mitn zeydn,
mit zey bin ikh, mit im bin ikh avekgeforn in Kovne,
vayle in Kovne hot hot gelebt dem foter's bruder,
un in der tsayt hobn tsvey brider gelebt,
Yitskhok un Motl hobn gelebt dortn in, in Kovne.
ikh bin geven, ikh hob zikh getrofn dortn oykhet mit mayne
a khaverte, dos heyst, s'iz geven a di, a tokhter fun mayn muter's a khaverte,
vayle, un mir, ikh bin dan geven a vokh tsayt in Kovne.
dos iz bay mir geblibn vi a o- ondenk,
vi a gedank.
dos iz vegn... nakher zaynen mayne zeyde un bobe avekgeforn in
Yisroel, ober ikh bin shoyn nit geforn zikh gezegenen,
gezegenen zikh iz geforn di muter aleyn.
zi hot gehat a g- UNK.
di muter hot zeyer gut gekent litvish,
un derfar vos zi hot gekent litvish hobn di litvishe grenets-militer
erloybt, ikh, mir zoln zikh, mir zoln, di kinder zoln dortn blaybn nekhtikn.
azoy az mir hobn ge- geganvet di grenets, vi me flegt es zogn in yidish.
der zeyde mayner fun Vilne
iz geven a malyer. ober er iz geven a
a a, nit keyn poshet-, a kunst-malyer, er hot, me hot im ge- in Vilne gekent.
di feters mayn-
di bo-, dem zeyde, dos iz geven Velvl,
di s- di bobe iz geven Sore-Gisye,
zeyer a voyle froy.
mayn zeyde iz geven a,
er hot gelebt oyf Antokol,
dem numer vey- ken ikh aykh nit zogn, nor dortn vu s'iz itster
di apteyk ⟨LABDARA⟩.
dortn hobn mir gelebt. dortn iz geven a groyser gortn,
un mir flegn kumen forn tsum zeydn.
der bild vos
ikh vel aykh shpeter vayzn fun der gim-, fun der mishpokhe fun nayn un draysikstn yor,
iz oykh gemakht dortn oyfn hoyf,
oyf Antokol.
tsum zeydn flegn mir forn
mit a droshke, mit a v-, mit a ferd un vogn, vayle mir hobn gelebt
dan oyf Zavalne, ikh vel ⟨no-⟩ dertseyln vegn alts.
un, mir flegn forn, s'iz geven a gantser,
a gantse UNK flegn forn tsum zeydn mitn boben.
vi ikh hob aykh gezogt bin ikh geborn gevorn in Kovne
in zibn un tsvantsikstn yor.
der foter mayner hot nit gehat keyn litvishe birgershaft, hot zikh aroysgevizn.
der foter hot in Ko-, der foter mayner iz geven a elektriker,
er hot geendikt a fakh-shul in Daytshland,
un in Daytshland hot er gearbet
in tsayt fun der, far der milkh-, far der ershter velt-milkhome,
un in der tsayt fun der ershter velt-, vi a oy- vi a elektriker
in A.E.G.
der dokument fun endikn zayn shul iz geven groys mistome vi der tish.
geven a riziker dokument mit tseykhenungen farsheydene.
dan flegt men aroysgebn azoyne dokumentn.
un vos iz dos A.E.G.?
dos iz Algemeyne Elektrishe Gezelshaft. dos iz a bakante daytshishe gezelshaft velkhe dukht zikh biz itster nokh, ⟨dem⟩.
oyf yedn fal in der tsayt fun milkhome
hobn, iz ge-, in, fun der tsveyter velt-milkhome zaynen zey nokh geven.
in Kovne hot mayn foter gearbet oyf der ayznban-elektrostantsye,
vi a elektriker.
gelebt hobn mir in Kovne
vi ir hot zikh, vi me hot mir gezogt, in Shants.
vayl dos iz geven noent
fun der grenets, vayl dor-, nokh der milkhome hob ikh getrofn
mayne a khaverte un ir mishpokhe,
dos iz di mishpokhe Galpern,
velkhe
hobn, zey hobn mir oykhet vegn dem dertseylt, vos a d- a m- a a
shtrikh fun mayn, fun di v- ershte dermonungen fun kindheyt.
s'iz arayngegangen,
mir zaynen geven in vald
un in mayne hor hot a bin
zikh araynge⟨trogn⟩, di m- di muter
un di froy Galpern hobn zikh zeyer dershrokn,
di bin zol mir nit a bis ton, hot men genumen
tsvey mm shern, un me hot mir ongehoybn shern, mit sherlekh, m'hot mir ongehoybn shern di hor,
un ikh hob a fotografye vi ikh bin in gantsn opgegolt,
vayle
di hor iz iz, z- kedey, vayl di bin zol mir nit far⟨UNK⟩.
a tsveyte zakh,
mayn foter hot gehat zeyer a raykhe biblyotek.
er hot zikh gelernt unter
un- unter ⟨oygn⟩ hot er zikh gelernt vi an inzhenyer,
un er hot gehat zeyer a sakh bikher.
ikh hob bashlosn optsugebn, aroystsushlepn di bikher,
un ver s'iz farbaygegangen hob ikh gegebn di bikher.
de- dos iz, ge- di shkheynim hobn dos derzen, un zey hobn oyfgenumen ale bikher un gebrakht in shtub.
kh'hob bashlosn az me darf tseteyln.
a tsveytn mol,
nu, di muter hot mir avekgesh-, di muter hot geshvangert, dos iz geven
in zibn un tsvantsikstn yor,
ven, eyder s'iz geborn gevorn mayn shvesterl,
di muter hot mir avekgeshikt tsu di o mishpokhe Galpern,
zeyer zeyde hot gehat a krom,
nokh apelsin.
ikh hob oyfn veg tse- tseteylt di gantse APEL'SINY un gekumen in shtub, un di mame hot nit gekent farshteyn
far vos Galperns hobn nit gegebn mir keyn APEL'SINY, zi vet dokh batsoln.
ot ot azoyne shtrikhn, dos iz geblibn.
mayn shvesterl iz geborn gevorn dem draytsetn may,
zibn un tsvantsikstn yor.
zi hot, n-, ven di shvesterl iz geborn gevorn hot men mayn foter arestirt.
un di bobe iz geven gekumen fun Aran
kedey tsu helfn di muter.
ikh bin gekumen tsu der muter
tsu, tsu gast,
ongeton nit vi, nit vi mayn muter hot, volt gehaltn far neytik.
ikh bin geven epes ongeton in dem vos ikh bin arumgegangen oyfn hoyf.
di boben iz nit geven in kop
mir tsu, tsu iberton, vayl dem foter hot men arestirt. dos iz geven nokh der
Smetonas-iberkerenish in zibn un, in, tsulib dem iz es geven.
di muter hot gefregt, far vos bin ikh azoy ongeton?
hot di bobe derklert, az ikh bin,
az ⟨d- az⟩ foter iz avekgeforn
ergets vu hot zikh opgeshtelt a elektrostantsye, az er iz geven a guter spetsyalist,
hot men mir dan avekgefirt
o, yo, hot er mitgenumen di shlislen.
un derfar hot zi nit gekent efenen dem almer kedey mir tsu,
kedey mir tsu iberton.
dos iz azoyne, dermonen.
azoy vi der foter iz geven a poylisher birger,
hot men im mishpetn nit gekent,
hot men undz aribergeshikt in Vilne.
s'iz geblibn bay mir in zikorn
vi mir forn in a fur iber a taykh.
vos far a taykhl, dos iz geven mistome nit keyn shtark
groyser vayl mir zaynen aribergeforn mitn fur, un i-
bay mir in zikorn fun, vi a kind iz geblibn der fur,
der forn oyfn fur, un di vaser.
mir zaynen gekumen in Vilne.
in Vilne hot men gebetn
di, bay der muter tsu batsoln,
t- gelt tsu batsoln, di muter hot bahaltn di gelt un zi hot
zikh nit oryentirt in di pray- nokh ⟨haltn⟩ batsolt di gevise sume gelt,
un undz hot men arib- aroysgelozn. mir, mi- mir hobn, mir zaynen gekumen tsum zeydn,
oyf Antokol,
ober glaykh nokh dem hobn mir genumen a dire
oyf
Pohulan-, Groys-Pohulanke. dos iz oyf BASANAVIČIUS itst-, oyf Groys-Pohulanke.
di hoyz vu es hot gelebt antkegn, di ershte hoyz hintern teater,
dortn ho- in in a,
in a di- in a, in dem zelbe hoyz hot in zayner tsayt gelebt Shabad.
vos s'iz mir geblibn fun der dire, ikh hob, ikh hob, ikh bin krank gevorn oyf skarlatin.
di muter mayne hot bashlosn az dos iz mozlen,
un zi hot arayngeleygt tsu mir in bet
di yingere shvester
kedey ⟨az⟩ beyde kinder zoln shoyn mozlen tsuzamen.
eyn glik
vos di k-, di muter hot mit der brust gekormet mayn shvesterl,
un t- kinder vos me kormet mit brust zaynen n-,
hob- hobn, hobn nit ongenumen di infektsye.
UNK hot zikh aroysge⟨UNK⟩ dos iz geven skarlatin.
nokh dem zaynen mir aribergeforn oykh oyf Pohulanke,
oyf, in tsvey ve- hoyfn vayter,
dos iz geven a
hoyz vos shteyt nokh itster,
a a ey- eyn-gorndike, di,
di hoyz iz a groyse, ober in hoyf eyn-gorndike,
dortn hobn mir oykh gelebt bay balebatim
in a tsimer.
der foter hot glaykh, vi mir zaynen gekumen in Vilne,
ongehoybn arbetn in yidishn tekhnikum vi a instruktor.
in der tsayt iz nokh der yidisher tea-
tekhnikum geven
oyf rog Pohulanke,
un itster ALGIRDO, dos iz PIŁSUDSKIEGO, oyf yenem ort hot zikh gefunen.
shpeter iz der t-
der tekhnikum aribergeforn
oyf Gdanske, itster ruft zikh dos di gas...
ISLANDIJOS.
ISLANDIJOS,
un er hot gearbet fun zibn un tsvantsikstn yor
biz onheyb fun der milkhome.
bizn letstn tog hot er gearbet in tekhnikum.
in tekhnikum hot er gearbet
vi a instruktor-elektrotekhniker.
ikh hob bilder fun de- yener tsayt, vos me hot mir gefunen.
khuts dem,
di lage in tekhnikum iz geven zeyer a shvere.
der Ort flegt zeyer veynik
tso-, v- tsoln. me flegt zey farshraybn
dos vos zey hobn fardint,
flegt men farshraybn in bukh
un aroystsoln minimaln gehalt.
der
der foter hot dan geefnt oyf Zavalne dray un draysik,
dos iz itster finf un draysik, PYLIMO finf un draysik iz itster,
geefnt a varshtat, a elektromekhanisher varshtat,
velkher hot geklu- vos er hot zikh gerufn zeyer azoy
⟨POMPYOZ⟩, DYNAMO.
ikh hob oykh a fotografye fun, mit a shild fun der tsayt.
khuts dem vos der foter hot geha-, dos iz geven nit keyn groyse dire,
der un- a untershte dire tsulib dem mm varshtat.
in der dire,
der ershter tsimer, dos iz geven a de- der varshtat,
opgeteylt iz geven dortn hobn geve- gesh- geshlofn mayne eltern,
s'iz geven a ts- nokh a tsimer,
opgeteylt zaynen mir gelebt mit der shvesterl,
un a kikh.
di k-, m'hot gekent arayngeyn i fun eyn zayt, i fun tsveytn.
dortn iz itster,
in eyn teyl fun dem iz a krom itster.
mir zaynen gekumen in zibn un tsvantsikstn yor, in akht un tsvantsikstn yor,
bin ikh avek lernen zikh,
akht un tsvantsikstn, nayn un tsvantsikstn shul-yor,
bin ikh zikh avek lernen in der Sofye Gurevitsh-gimnazye,
velkhe hot zikh gefunen oyf Makove finf.
di gimnazye iz nokh dan,
ven ikh bin dan nokh ongekumen,
iz nokh geven di farvalterin undzere,
Sofye Markovne Gurevitsh.
dos iz geven a oysergeveynlekher pedagog,
di shul iz geven a private,
un di lerer velkhe hobn bay undz gearbet in der shul,
der, oyb nemen
nor di reshime fun di lerer, bay undz hot gearbet
di froy fun dokter Shabad, Stefanye Lvovne.
bay undz hot gearbet
di tokhter
fun d- dokter Shabad,
Regine Vaynraykh,
di froy fun dem bavustn Va- Vaynraykh.
bay undz hot gearbet,
mayn ershte lererin iz geven
Malke Khaimson.
Khaimson, dos iz di froy fun Bastomski,
velkhe hobn aroysgegebn di barimte
kinder- -zhurnaln, "Di Grininke Beymelekh",
un aroysgegebn dem "Khaver".
dos zaynen geven undzere lerer.
zeyer, s'iz geven nokh a sakh azoyne lerer. der lerer Rabinovitsh,
vu s'iz bay undz geven a shul
velkhe ven ikh hob nakher shoyn gearbet in shul,
ven nakher ven, dos iz geven,
velkhe hot undz gegebn a oysergeveynlekhe ertsiung.
un dos iz bay undz geblibn
in, bay un- in di blutn, vi me zogt dos.
kh'el aykh gebn aza min bayshpil. me hot undz,
mir hobn ge-, mir esn kez, mir esn puter,
mir ve-, veys nit v-,
di lererin hot bashtelt spetsyel
bay undzer a foter...