איך, ROZA BIELIAUSKIENĖ. הײַנט, דעם צװאַנציקסטן אָקטאָבער,
טױזנט נײַן הונדערט
זעקס און זעכציקסטן יאָר,
זעקס און נײַנציקסטן.
אױ, זעקס און נײַנציקסטן יאָר.
נעם איך אַ אינטערװיו בײַ פֿאַניען BRANCOVSKAYA.
װילנע, ליטע. די שפּראַך, ייִדיש.
איך, פֿאַניע BRANCOVSKAYA יאָכעלעס,
בין געבאָרן געװאָרן דעם צװײ און צװאַנציקסטן מײַ,
טױזנט נײַן הונדערט צװײ און צװאַנציקסטן יאָר,
אין קאָװנע.
מיר איז פֿיר און זיבעציק יאָר.
מײַן, דער, די, איך געדענק
װעגן מײַנע ז- זײדנס, באָבעס פֿון בײדע צדדים,
אי פֿונעם צד פֿון דער מוטער,
אי פֿון צד פֿון פֿאָטער.
מײַנע קרובֿים, דער זײדע מיט דער באָבען פֿון מאַמע'ס צד,
זײַנען פֿון VARĖNA, פֿון אַראַן.
זײ זײַנע-, נו, די מוטער איז דאָרטן געבאָרן געװאָרן
אין טױזנט נײַן הונדערט ערשטן יאָר.
װי האָט מען איר גערופֿן?
מײַן מוטער האָט מען גערופֿן רחל.
RACHEL ⟨אױף⟩ מען איר גערופֿן.
איר פֿאַמיליע די מײדלשע איז געװען GALUNSKI,
נאָר, דע- מי-, װען זי האָט חתונה געהאַט,
די עלטערן מײַנע האָבן חתונה געהאַט
דעם צװײ און צװאַנציקסטן IYUL', אײן און צװאַנציקסטן יאָר.
די באָ- דער זײדע מײַנער האָט געאַרבעט אין אַראַן.
פֿון אָנהײב האָט ער געאַרבעט אױף אַ
אױף אַ פּי-, אױף אַ פּאַפּיר־פֿאַבריק.
געלעבט האָבן זײ אין דער אָראַן װעלכע האָט געהערט צו ליטע.
אָראַן איז צעטײלט אױף צװײ טײלן:
די מערעטשאַנקע, ס'האָט צעט-, אײן העלפֿט איז די פּױלישע טײל,
דאָרטן װוּ ס'איז דער, באַן גײט דורך.
די צװײטע טײל,
דאָס איז די װוּ עס גײט די ש-, די אַלטע אָראַן,
דאָרטן האָט געלעבט דער באָבע מײַנער מיטן זײדן, מיט די באָבען.
דעם זײדן האָט מען גערופֿן בן־ציון.
די באָבען האָט מען גערופֿן חנה־לאה.
מײַן מוטער האָט געהאַט אַ גרױסע משפּחה.
צום גליק זײַנען זײ אַלע
ניט דורכגעלעבט די אָקופּאַציע־צײַטן.
דער זײ- די זײד-, דער זײדע מיט דער באָבען
האָבן געלעבט אין אַ שט- אין אַ הױז,
װוּ עס איז ג-, װוּ האָט זיך געפֿונען
דער ייִדישער באַנק. דאָס איז געװען, דער באַנק האָט מיט זיך פֿאָרגעשטעלט אין צימער,
און דאָרטן האָט געלעבט בײַ זײ דער פֿאָרשטײער, דער, פֿון באַנק,
ער האָט בײַ זײ געלעבט, ער האָט בײַ זײ געגעסן,
און און ער האָט דאָרטן געאַרבעט.
די מוטער,
װען איך בין געבאָרן געװאָרן,
איז נאַ- װען מיר איז געװען אַ יאָר איז די מוטער ניט געזונט, קראַנק געװאָרן.
און זי האָט מיר מיטן זײ- מיטן פֿאָטער אַװעקגעפֿירט צו דער באָבען מיטן זײדן.
די גאַנצע צײַט פֿלעגט מיר דער באָבע מיטן זײדן באַװײַזן די פֿאָטאָגראַפֿיע פֿון מײַנע עלטערן און ⟨דאָס⟩ זאָגן, אַז דאָס איז
דער פֿאָטער און דאָס איז די מוטער.
װען די מוטער איז צו מיר געקומען מיר אָפּנעמען
האָב איך איר ניט געװעלט אָנערקענען,
װײַל איך האָב געשלעפּט די בילדער און איך האָב געשריבן PAPA, MAMA ⟨בום⟩.
⟨אַזױ אַז⟩ זײ זײַנען אין אַלבאָם. דאָס איז געװען, אין שטוב פֿלעגט מען עס בײַ אונדז דערצײלן.
פֿון דער מוטער'ס משפּחה
איז דער עלטסטער ברודער
GRISHA, הירש,
געװע- געװען
דער אַמ- אין צװאַנציקסטן יאָר איז ער געװען דער
פֿאָרשטײער פֿון ראַטן־פֿאַרבאַנד אין ליטע.
און דאָרטן בײַ אים
האָבן זיך באַקענט מײַן פֿאָטער מיט דער מוטער.
ער איז געשטאָרבן אין זיבן און דרײַסיקסטן יאָר,
ריכטיקער אין זעקס און דרײַסיקסטן יאָר. װעגן דעם האָב איך זי-, האָבן מיר זיך דערװוּסט
אין אַ צײַטונג פֿ- װאָס איז געװען אַרױסגעגעבן אין װילנע.
צום גליק איז ער געשטאָרבן מיט אַ נאַטורעלער טױט,
און ניט געװאָרן דערשאָסן, װױלע- װײַלע װי אַ דיפּלאָמאַטישער אַרבעטער
אין ראַטן־פֿאַרבאַנד, װעלכער האָט חוץ ליטע געאַרבעט אין טריִעסט,
װאָלט מען אים זיכער אומגעבראַכט. ער האָט באַװיזן צו שטאַרבן.
זײַן פֿרױ און די קינדער װײס איך ניט װוּ זײ זײַנען.
די גאַנצע משפּחה דער מוטער'ס, חוץ אײן ברודער, זײַנען אַריבערגעפֿאָרן אין ישׂראל.
פֿון אָנהײב איז, דער עלטסטער ברודער, דובֿ,
בערל, איז אַריבערגעפֿאָרן אין פֿיר און צװאַנציקסטן יאָר.
און ער האָט,
צו אים זײַנען געקומען צו פֿאָרן
די שװעסטער, שפֿרה,
זײַנען געקומען צו פֿאָרן צו אים
די באָבע מ- מיטן זײדן,
ס'איז געקומען צו פֿאָרן נאַכער נאָך צװײ ברידער,
מאָט- דער ייִ-, יצחק און מאָטל, דער ייִנגסטער.
אײנער פֿון די ברידער איז געבליבן אין טאַװריק, אין TAURAGĖ,
מיט אַ גרױסער משפּחה האָט ער געהאַט.
ער האָט געהאַט זעקס קינדער.
אָבער זײער גורל איז שױן אַן אַנדערער.
ער איז אַנטלאָ-, װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה איז ער אַנטלאָפֿן
פֿון טאַװריק, ער איז געגאַנגען מיט די ייִנגסטע טאָכטער
איז געװען קראַנק, איז ער געגאַנגען צום דאָקטער,
װען ער האָט זיך אומגעקערט האָט מען אים געזאָגט אַז די פֿרױ מיט די קינדער
זײַנען אַ-, האָבן זיך עװאַקויִרט.
װײַלע דאָרטן אין טאַװריק, דאָס איז געװען האַרט בײַ דער גרענעץ.
ער איז אַװעקגעפֿאָרן,
דערפֿאָרן ביז ריגע. אין ריגע האָט מען
זײ געזאָגט אַז ער האָט זיך אומגעקערט אין טאַװריק. זײ האָבן זיך אומגעקערט, ער מיט דער ייִנגסטער,
שולמית,
זײַנען אַװע- האָבן זיך עװאַקויִרט,
און געװען אין אוזבעקיסטאַן.
און דאָס איז,
ער האָט זיך געראַטעװעט און די ייִנגסטע טאָכטער.
די גאַ-, די משפּחה, די פֿרױ מיט די קינדער
זײַנען אומגעקומען.
זי קומט איצטער צו פֿאָרן
שױן עטלעכע מאָל, און אין טאַװריק אױף, גײט זי אױף קבֿר־אָבֿות.
דער,
די משפּחה, װעלכע איך האָב ני- ניט געהאַט מיט זײ קײן קאָנטאַקט,
האָב איך אָפּגעפֿונען שפּעטער. נו, איך װעל דאָס דערצײלן מסתּמא שפּעטער.
דאָס איז די משפּחה פֿון מײַן מוטער.
די מוטער איז אומגעקומען, װעגן דעם װעל איך ⟨װעל⟩ דערצײלן.
דעם פֿאָטער'ס משפּחה
האָט געלעבט...
װי האָט מען אים גערופֿן? איר האָט נאָך אים ניט
געזאָגט װי מען האָט גערופֿן אײַער פֿאָטער.
יע, נײן, איך װיל נאָר זאָגן, מאַ- אײן מאָמענט, או- אײַ- און איך װיל
זאָגן אַז די באָבע'ס פֿאַמיליע איז געװען אָראַנסקי.
די באָבע'ס פֿאַמיליע איז געװען אָראַנסקי, און איר שװעסטער
איז אומגעקומען אױכעט אין פּאָנאַר. זײ זײַנען פֿון לי-, זי האָט געלעבט אין אײשישאָק,
פֿון אײשישאָק האָט זי חתונה געהאַט אין ליטע,
און פֿון ⟨לי-⟩ זײַנען זײ אַנטלאָפֿן אין װילנע, און אומגעקומען מיטן מאַן מיט אַ קינד.
מײַן פֿאָטער, בנימין,
אײַ, איך האָב נאָך ניט געזאָגט. די מוטער איז געבאָרן געװאָרן אין ערשטן יאָר האָב איך געזאָגט, דעם זעקסטן מערץ.
דער פֿאָטער איז געבאָרן געװאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט
אַכט און נײַנציקסטן יאָר.
דעם פֿינף און צװאַנציקסט-
טױזנט אַכט הונדערט.
טױזנט אַכט הונדערט אַכט און נײַנציקסטן יאָר, דעם פֿינף און צװאַנציקסטן סעפּטעמבער.
דער פֿאָטער'ס משפּחה,
דער זײדע מײַנער,
װעלװל,
איז געבאָרן געװ- -װאָרן אין װילנע, ער איז אַ װילנער.
די באָבע איז אַ סװענציאַנער, גילינסקי.
אין סװענציאַן איז געװען אַ באַרימטע משפּחה, די גילינסקיס.
דעם פֿאָטער'ס שװעסטערקינדער,
זײ האָבן געלעבט אין אין סװענציאַן.
דער שװעסטערקינד מאָטל גילינסקי איז באַקאַנט
װי דער באַטקע. ער האָט געאַרבעט
אין מעדעם־סאַנאַטאָריע,
אָ, איר האָט געהערט זיכער װעגן...
ער האָט געאַרבעט אין מעדעם־סאַנאַטאָריע, און געש- קי- אָנגעשריבן אַפֿילו אַ אָפּערע פֿאַר קינדער,
"די ליאַלקעס".
דאָס איז געװען דעם פֿאָטער'ס שװעסטערקינד.
און די קינדער האָבן אים גערופֿן דער באַטקע, דער פֿאָטער.
ער איז אומגעקומען אױכעט אין װילנער געטאָ.
נו, װען איך װעל רײדן װעגן געטאָ װעל איך אפֿשר דערצײלן.
דע-
די,
דעם פֿאָ- די גאַנ- דעם פֿאָטער'ס משפּחה די גאַנצע, חוץ אײן ברודער,
װעלכער איז אין פֿיר און צװאַנציקסטן יאָר אַריבערגעפֿאָרן אין ישׂראל,
די גאַנצע משפּחה איז אומגעקומען.
דער פֿאָטער האָט געהאַט
דע- דער עלטער- דער עלטסטער ברודער, דוד,
װעלכער האָט געלעבט אין קאָװנע,
ער איז אומגעקומען מיטן זון, לײזער, און מיט די טאָכטער, פֿײגעלע. מיר זײַנען געװען
דרײַ שװעסטערקינדער אַ נאָמען נאָך אײן ב- עלטער־באָבען, קענטיק.
װײַלע אין קאָװנע האָט מען גערופֿן פֿײגעלע,
אין, מיר האָט מען, מיך, מיר האָבן גערעדט קי- װען איך בין געװען אַ קינד האָבן מיר גערעדט רוסיש,
האָב, איז מײַן נאָמען איז געװען פֿאַניע.
כ'האָב אַ שװעסטערקינד אין ישׂראל װאָס איז געבליבן לעבן, זי איז TSIPORA.
זי איז פֿון פֿיר און צװאַנציקסטן יאָר. יעדערער דער זעלבער נאָמען,
נאָמען.
אָב- אַנדערש.
דעם פֿאָטער'ס,
דער ברױ- דער, אײן ברודער איז געװען אין ישׂראל, דוד איז אומגעקומען אין קאָװנע,
די גאַ- די ג- ער האָט געהאַט נאָך דרײַ ברידער,
נאָך צװײ ברידער, װײַלע זײ זײַנען דרײַ, דאָס איז געװען הירש
און משה, דער ייִנגסטער.
זײ זײַנען געװען דרײַ שװ- פֿ-,
פֿיר שװעסטער,
אסתּר, טעמע, עטל און זעלדע.
זײ זײַנען אַלע אומגעקומען מיט דער גאַנצער זײער משפּחה. װען איך װעל דערצײלן װײַטער װעל איך זאָגן.
װאָס געדענק איך װעגן מײַנע זײדעס מיט די ב- מיט די באָבעס?
בײַ דער באָבע, אין קאָװנע, מיטן זײדן, בין איך געװען אין,
געקומען צו פֿאָרן אין
פֿיר, דרײַ און דרײַסיקסטן, פֿיר און דרײַסיקסטן יאָר.
עס איז געװען
ד- אַ אַ אָפּמאַך צװישן פּױלן און ליטע
אַז דער װאָס האָט געהאַט ערד אין פּױלן
בײַ דער גרענעץ
האָט געקענט גײן באַאַרבעטן די ערד אױפֿן טאָג אין פּױלן.
װער ס'האָט געהאַט ערד אין ליטע האָט געקענט אין משך פֿון טאָג,
ביז װאַנען עס איז ליכטיק,
באַאַרבעטן די ערד אין ליטע, נאָר זיך אומקערן צוריק אין פּױלן און
זיך אומקערן צוריק אין ליטע.
די מאַ- די מוטער מײַנע,
מע האָט עדות געזאָגט אַז זי האָט געהאַט ערד דאָרטן,
װעגן װעלכע איך האָב ניט, מיר האָבן ניט געװוּסט,
און די מ- די מוטער האָט מיר, מיט מײַן שװעסטערל,
מיט, און זי זײַנען געקומען צו פֿאָרן אין אַראַן,
אין ליטװישע אַראַן.
אַזױ װי די, מיר זײַנען געװען נאָך קינדער,
איך בין געװען פֿון צװײ און צװאַנציקסטן יאָר, די שװעסטערל פֿון זיבן און צװאַנציקסטן,
האָט מען אונדז ערלױבט צו נעכטיקן בײַ דער באָבען
מיטן זײדן.
די באָבע האָט זיך זײער געגרײט צו אונדזער קומען.
זי האָט פּאָזעמקעס פֿאַר זײ, זי האָט ספּעציעל געהאַט אַ ציג כּדי אונדז צו
געבן ציג, זי, מ'האָט געהאַלטן אַז פֿון ציגענע מילך
איז זײער געזונט פֿאַר די קינדער.
איך געװען אין קאָ- אין דאָרטן, אין קאָװ- אין װ- אַראַן,
און אױף, נאָך די מלחמה האָב איך אַפֿילו געטראָפֿן אײנע אַ פֿרױ,
װעלכע האָט זיך זײער באַלײדיקט װאָס איך האָב איר ניט דערקענט. איך בין געװען געקומען אַ- װי אַ גאַסט, האָט זי מיר...
איך האָב דאָרטן אָרגאַניזירט אַפֿילו אַ טעאַטער
אין דעם צײַט פֿון זומער.
מיר האָבן פֿאָרגעשטעלט, געלײ- שלום־עליכמען, געלײ- -רעדט אַ, געלײענט,
און דאָס האָט זי געדענקט.
זי האָט צו מיר ש- געהאַט ש- זײער אַ סך
געװען באַלײדיקט װאָס איך איך קען איר ⟨ניט⟩ און זי האָט געהאַט פּרעטענזיעס צו מיר.
אין דער צײַט ⟨אױב⟩ װען איך בין געװען,
בין איך אַװעקגעפֿאָרן מיט ⟨דעם אָ⟩ װאָס האָט געאַרבעט אין באַנק,
און װאָס איז געװען דער,
געלעבט בײַ מײַן ז- באָבען מיטן זײדן,
מיט זײ בין איך, מיט אים בין איך אַװעקגעפֿאָרן אין קאָװנע,
װײַלע אין קאָװנע האָט האָט געלעבט דעם פֿאָטער'ס ברודער,
און אין דער צײַט האָבן צװײ ברידער געלעבט,
יצחק און מאָטל האָבן געלעבט דאָרטן אין, אין קאָװנע.
איך בין געװען, איך האָב זיך געטראָפֿן דאָרטן אױכעט מיט מײַנע
אַ חבֿרטע, דאָס הײסט, ס'איז געװען אַ די, אַ טאָכטער פֿון מײַן מוטער'ס אַ חבֿרטע,
װײַלע, און מיר, איך בין דאַן געװען אַ װאָך צײַט אין קאָװנע.
דאָס איז בײַ מיר געבליבן װי אַ אָ- אָנדענק,
װי אַ געדאַנק.
דאָס איז װעגן... נאַכער זײַנען מײַנע זײדע און באָבע אַװעקגעפֿאָרן אין
ישׂראל, אָבער איך בין שױן ניט געפֿאָרן זיך געזעגענען,
געזעגענען זיך איז געפֿאָרן די מוטער אַלײן.
זי האָט געהאַט אַ ג- UNK.
די מוטער האָט זײער גוט געקענט ליטװיש,
און דערפֿאַר װאָס זי האָט געקענט ליטװיש האָבן די ליטװישע גרענעץ־מיליטער
ערלױבט, איך, מיר זאָלן זיך, מיר זאָלן, די קינדער זאָלן דאָרטן בלײַבן נעכטיקן.
אַזױ אַז מיר האָבן גע- געגנבֿעט די גרענעץ, װי מע פֿלעגט עס זאָגן אין ייִדיש.
דער זײדע מײַנער פֿון װילנע
איז געװען אַ מאַליער. אָבער ער איז געװען אַ
אַ אַ, ניט קײן פּאָשעט-, אַ קונסט־מאַליער, ער האָט, מע האָט אים גע- אין װילנע געקענט.
די פֿעטערס מײַנ-
די באָ-, דעם זײדע, דאָס איז געװען װעלװל,
די ס- די באָבע איז געװען שׂרה־גיסיע,
זײער אַ װױלע פֿרױ.
מײַן זײדע איז געװען אַ,
ער האָט געלעבט אױף אַנטאָקאָל,
דעם נומער װײ- קען איך אײַך ניט זאָגן, נאָר דאָרטן װוּ ס'איז איצטער
די אַפּטײק ⟨LABDARA⟩.
דאָרטן האָבן מיר געלעבט. דאָרטן איז געװען אַ גרױסער גאָרטן,
און מיר פֿלעגן קומען פֿאָרן צום זײדן.
דער בילד װאָס
איך װעל אײַך שפּעטער װײַזן פֿון דער גימ-, פֿון דער משפּחה פֿון נײַן און דרײַסיקסטן יאָר,
איז אױך געמאַכט דאָרטן אױפֿן הױף,
אױף אַנטאָקאָל.
צום זײדן פֿלעגן מיר פֿאָרן
מיט אַ דראָשקע, מיט אַ װ-, מיט אַ פֿערד און װאָגן, װײַלע מיר האָבן געלעבט
דאַן אױף זאַװאַלנע, איך װעל ⟨נאָ-⟩ דערצײלן װעגן אַלץ.
און, מיר פֿלעגן פֿאָרן, ס'איז געװען אַ גאַנצער,
אַ גאַנצע UNK פֿלעגן פֿאָרן צום זײדן מיטן באָבען.
װי איך האָב אײַך געזאָגט בין איך געבאָרן געװאָרן אין קאָװנע
אין זיבן און צװאַנציקסטן יאָר.
דער פֿאָטער מײַנער האָט ניט געהאַט קײן ליטװישע בירגערשאַפֿט, האָט זיך אַרױסגעװיזן.
דער פֿאָטער האָט אין קאָ-, דער פֿאָטער מײַנער איז געװען אַ עלעקטריקער,
ער האָט געענדיקט אַ פֿאַך־שול אין דײַטשלאַנד,
און אין דײַטשלאַנד האָט ער געאַרבעט
אין צײַט פֿון דער, פֿאַר דער מילכ-, פֿאַר דער ערשטער װעלט־מלחמה,
און אין דער צײַט פֿון דער ערשטער װעלט-, װי אַ אױ- װי אַ עלעקטריקער
אין A.E.G.
דער דאָקומענט פֿון ענדיקן זײַן שול איז געװען גרױס מסתּמא װי דער טיש.
געװען אַ ריזיקער דאָקומענט מיט צײכענונגען פֿאַרשײדענע.
דאַן פֿלעגט מען אַרױסגעבן אַזױנע דאָקומענטן.
און װאָס איז דאָס A.E.G.?
דאָס איז אַלגעמײנע עלעקטרישע געזעלשאַפֿט. דאָס איז אַ באַקאַנטע דײַטשישע געזעלשאַפֿט װעלכע דוכט זיך ביז איצטער נאָך, ⟨דעם⟩.
אױף יעדן פֿאַל אין דער צײַט פֿון מלחמה
האָבן, איז גע-, אין, פֿון דער צװײטער װעלט־מלחמה זײַנען זײ נאָך געװען.
אין קאָװנע האָט מײַן פֿאָטער געאַרבעט אױף דער אײַזנבאַן־עלעקטראָסטאַנציע,
װי אַ עלעקטריקער.
געלעבט האָבן מיר אין קאָװנע
װי איר האָט זיך, װי מע האָט מיר געזאָגט, אין שאַנץ.
װײַל דאָס איז געװען נאָענט
פֿון דער גרענעץ, װײַל דאָר-, נאָך דער מלחמה האָב איך געטראָפֿן
מײַנע אַ חבֿרטע און איר משפּחה,
דאָס איז די משפּחה גאַלפּערן,
װעלכע
האָבן, זײ האָבן מיר אױכעט װעגן דעם דערצײלט, װאָס אַ ד- אַ מ- אַ אַ
שטריך פֿון מײַן, פֿון די װ- ערשטע דערמאָנונגען פֿון קינדהײט.
ס'איז אַרײַנגעגאַנגען,
מיר זײַנען געװען אין װאַלד
און אין מײַנע האָר האָט אַ בין
זיך אַרײַנגע⟨טראָגן⟩, די מ- די מוטער
און די פֿרױ גאַלפּערן האָבן זיך זײער דערשראָקן,
די בין זאָל מיר ניט אַ ביס טאָן, האָט מען גענומען
צװײ mm שערן, און מע האָט מיר אָנגעהױבן שערן, מיט שערלעך, מ'האָט מיר אָנגעהױבן שערן די האָר,
און איך האָב אַ פֿאָטאָגראַפֿיע װי איך בין אין גאַנצן אָפּגעגאָלט,
װײַלע
די האָר איז איז, ז- כּדי, װײַל די בין זאָל מיר ניט פֿאַר⟨UNK⟩.
אַ צװײטע זאַך,
מײַן פֿאָטער האָט געהאַט זײער אַ רײַכע ביבליאָטעק.
ער האָט זיך געלערנט אונטער
אונ- אונטער ⟨אױגן⟩ האָט ער זיך געלערנט װי אַן אינזשעניער,
און ער האָט געהאַט זײער אַ סך ביכער.
איך האָב באַשלאָסן אָפּצוגעבן, אַרױסצושלעפּן די ביכער,
און װער ס'איז פֿאַרבײַגעגאַנגען האָב איך געגעבן די ביכער.
דע- דאָס איז, גע- די שכנים האָבן דאָס דערזען, און זײ האָבן אױפֿגענומען אַלע ביכער און געבראַכט אין שטוב.
כ'האָב באַשלאָסן אַז מע דאַרף צעטײלן.
אַ צװײטן מאָל,
נו, די מוטער האָט מיר אַװעקגעש-, די מוטער האָט געשװאַנגערט, דאָס איז געװען
אין זיבן און צװאַנציקסטן יאָר,
װען, אײדער ס'איז געבאָרן געװאָרן מײַן שװעסטערל,
די מוטער האָט מיר אַװעקגעשיקט צו די אָ משפּחה גאַלפּערן,
זײער זײדע האָט געהאַט אַ קראָם,
נאָך אַפּעלסין.
איך האָב אױפֿן װעג צע- צעטײלט די גאַנצע APEL'SINY און געקומען אין שטוב, און די מאַמע האָט ניט געקענט פֿאַרשטײן
פֿאַר װאָס גאַלפּערנס האָבן ניט געגעבן מיר קײן APEL'SINY, זי װעט דאָך באַצאָלן.
אָט אָט אַזױנע שטריכן, דאָס איז געבליבן.
מײַן שװעסטערל איז געבאָרן געװאָרן דעם דרײַצעטן מײַ,
זיבן און צװאַנציקסטן יאָר.
זי האָט, נ-, װען די שװעסטערל איז געבאָרן געװאָרן האָט מען מײַן פֿאָטער אַרעסטירט.
און די באָבע איז געװען געקומען פֿון אַראַן
כּדי צו העלפֿן די מוטער.
איך בין געקומען צו דער מוטער
צו, צו גאַסט,
אָנגעטאָן ניט װי, ניט װי מײַן מוטער האָט, װאָלט געהאַלטן פֿאַר נײטיק.
איך בין געװען עפּעס אָנגעטאָן אין דעם װאָס איך בין אַרומגעגאַנגען אױפֿן הױף.
די באָבען איז ניט געװען אין קאָפּ
מיר צו, צו איבערטאָן, װײַל דעם פֿאָטער האָט מען אַרעסטירט. דאָס איז געװען נאָך דער
סמעטאָנאַס־איבערקערעניש אין זיבן און, אין, צוליב דעם איז עס געװען.
די מוטער האָט געפֿרעגט, פֿאַר װאָס בין איך אַזױ אָנגעטאָן?
האָט די באָבע דערקלערט, אַז איך בין,
אַז ⟨ד- אַז⟩ פֿאָטער איז אַװעקגעפֿאָרן
ערגעץ װוּ האָט זיך אָפּגעשטעלט אַ עלעקטראָסטאַנציע, אַז ער איז געװען אַ גוטער ספּעציאַליסט,
האָט מען מיר דאַן אַװעקגעפֿירט
אָ, יאָ, האָט ער מיטגענומען די שליסלען.
און דערפֿאַר האָט זי ניט געקענט עפֿענען דעם אַלמער כּדי מיר צו,
כּדי מיר צו איבערטאָן.
דאָס איז אַזױנע, דערמאָנען.
אַזױ װי דער פֿאָטער איז געװען אַ פּױלישער בירגער,
האָט מען אים מישפּטן ניט געקענט,
האָט מען אונדז אַריבערגעשיקט אין װילנע.
ס'איז געבליבן בײַ מיר אין זכּרון
װי מיר פֿאָרן אין אַ פֿור איבער אַ טײַך.
װאָס פֿאַר אַ טײַכל, דאָס איז געװען מסתּמא ניט קײן שטאַרק
גרױסער װײַל מיר זײַנען אַריבערגעפֿאָרן מיטן פֿור, און אי-
בײַ מיר אין זכּרון פֿון, װי אַ קינד איז געבליבן דער פֿור,
דער פֿאָרן אױפֿן פֿור, און די װאַסער.
מיר זײַנען געקומען אין װילנע.
אין װילנע האָט מען געבעטן
די, בײַ דער מוטער צו באַצאָלן,
ט- געלט צו באַצאָלן, די מוטער האָט באַהאַלטן די געלט און זי האָט
זיך ניט אָריענטירט אין די פּרײַ- נאָך ⟨האַלטן⟩ באַצאָלט די געװיסע סומע געלט,
און אונדז האָט מען אַריב- אַרױסגעלאָזן. מיר, מי- מיר האָבן, מיר זײַנען געקומען צום זײדן,
אױף אַנטאָקאָל,
אָבער גלײַך נאָך דעם האָבן מיר גענומען אַ דירה
אױף
פּאָהולאַנ-, גרױס־פּאָהולאַנקע. דאָס איז אױף BASANAVIČIUS איצט-, אױף גרױס־פּאָהולאַנקע.
די הױז װוּ עס האָט געלעבט אַנטקעגן, די ערשטע הױז הינטערן טעאַטער,
דאָרטן האָ- אין אין אַ,
אין אַ די- אין אַ, אין דעם זעלבע הױז האָט אין זײַנער צײַט געלעבט שאַבאַד.
װאָס ס'איז מיר געבליבן פֿון דער דירה, איך האָב, איך האָב, איך בין קראַנק געװאָרן אױף סקאַרלאַטין.
די מוטער מײַנע האָט באַשלאָסן אַז דאָס איז מאָזלען,
און זי האָט אַרײַנגעלײגט צו מיר אין בעט
די ייִנגערע שװעסטער
כּדי ⟨אַז⟩ בײדע קינדער זאָלן שױן מאָזלען צוזאַמען.
אײן גליק
װאָס די ק-, די מוטער האָט מיט דער ברוסט געקאָרמעט מײַן שװעסטערל,
און ט- קינדער װאָס מע קאָרמעט מיט ברוסט זײַנען נ-,
האָב- האָבן, האָבן ניט אָנגענומען די אינפֿעקציע.
UNK האָט זיך אַרױסגע⟨UNK⟩ דאָס איז געװען סקאַרלאַטין.
נאָך דעם זײַנען מיר אַריבערגעפֿאָרן אױך אױף פּאָהולאַנקע,
אױף, אין צװײ װע- הױפֿן װײַטער,
דאָס איז געװען אַ
הױז װאָס שטײט נאָך איצטער,
אַ אַ אײ- אײן־גאָרנדיקע, די,
די הױז איז אַ גרױסע, אָבער אין הױף אײן־גאָרנדיקע,
דאָרטן האָבן מיר אױך געלעבט בײַ בעלי־בתּים
אין אַ צימער.
דער פֿאָטער האָט גלײַך, װי מיר זײַנען געקומען אין װילנע,
אָנגעהױבן אַרבעטן אין ייִדישן טעכניקום װי אַ אינסטרוקטאָר.
אין דער צײַט איז נאָך דער ייִדישער טעאַ-
טעכניקום געװען
אױף ראָג פּאָהולאַנקע,
און איצטער ALGIRDO, דאָס איז PIŁSUDSKIEGO, אױף יענעם אָרט האָט זיך געפֿונען.
שפּעטער איז דער ט-
דער טעכניקום אַריבערגעפֿאָרן
אױף גדאַנסקע, איצטער רופֿט זיך דאָס די גאַס...
ISLANDIJOS.
ISLANDIJOS,
און ער האָט געאַרבעט פֿון זיבן און צװאַנציקסטן יאָר
ביז אָנהײב פֿון דער מלחמה.
ביזן לעצטן טאָג האָט ער געאַרבעט אין טעכניקום.
אין טעכניקום האָט ער געאַרבעט
װי אַ אינסטרוקטאָר־עלעקטראָטעכניקער.
איך האָב בילדער פֿון דע- יענער צײַט, װאָס מע האָט מיר געפֿונען.
חוץ דעם,
די לאַגע אין טעכניקום איז געװען זײער אַ שװערע.
דער אָרט פֿלעגט זײער װײניק
צאָ-, װ- צאָלן. מע פֿלעגט זײ פֿאַרשרײַבן
דאָס װאָס זײ האָבן פֿאַרדינט,
פֿלעגט מען פֿאַרשרײַבן אין בוך
און אַרױסצאָלן מינימאַלן געהאַלט.
דער
דער פֿאָטער האָט דאַן געעפֿנט אױף זאַװאַלנע דרײַ און דרײַסיק,
דאָס איז איצטער פֿינף און דרײַסיק, PYLIMO פֿינף און דרײַסיק איז איצטער,
געעפֿנט אַ װאַרשטאַט, אַ עלעקטראָמעכאַנישער װאַרשטאַט,
װעלכער האָט געקלו- װאָס ער האָט זיך גערופֿן זײער אַזױ
⟨POMPYOZ⟩, DYNAMO.
איך האָב אױך אַ פֿאָטאָגראַפֿיע פֿון, מיט אַ שילד פֿון דער צײַט.
חוץ דעם װאָס דער פֿאָטער האָט געהאַ-, דאָס איז געװען ניט קײן גרױסע דירה,
דער אונ- אַ אונטערשטע דירה צוליב דעם mm װאַרשטאַט.
אין דער דירה,
דער ערשטער צימער, דאָס איז געװען אַ דע- דער װאַרשטאַט,
אָפּגעטײלט איז געװען דאָרטן האָבן געװע- געש- געשלאָפֿן מײַנע עלטערן,
ס'איז געװען אַ צ- נאָך אַ צימער,
אָפּגעטײלט זײַנען מיר געלעבט מיט דער שװעסטערל,
און אַ קיך.
די ק-, מ'האָט געקענט אַרײַנגײן אי פֿון אײן זײַט, אי פֿון צװײטן.
דאָרטן איז איצטער,
אין אײן טײל פֿון דעם איז אַ קראָם איצטער.
מיר זײַנען געקומען אין זיבן און צװאַנציקסטן יאָר, אין אַכט און צװאַנציקסטן יאָר,
בין איך אַװעק לערנען זיך,
אַכט און צװאַנציקסטן, נײַן און צװאַנציקסטן שול־יאָר,
בין איך זיך אַװעק לערנען אין דער סאָפֿיע גורעװיטש־גימנאַזיע,
װעלכע האָט זיך געפֿונען אױף מאַקאָװע פֿינף.
די גימנאַזיע איז נאָך דאַן,
װען איך בין דאַן נאָך אָנגעקומען,
איז נאָך געװען די פֿאַרװאַלטערין אונדזערע,
סאָפֿיע מאַרקאָװנע גורעװיטש.
דאָס איז געװען אַ אױסערגעװײנלעכער פּעדאַגאָג,
די שול איז געװען אַ פּריװאַטע,
און די לערער װעלכע האָבן בײַ אונדז געאַרבעט אין דער שול,
דער, אױב נעמען
נאָר די רשימה פֿון די לערער, בײַ אונדז האָט געאַרבעט
די פֿרױ פֿון דאָקטער שאַבאַד, סטעפֿאַניע לװאָװנע.
בײַ אונדז האָט געאַרבעט
די טאָכטער
פֿון ד- דאָקטער שאַבאַד,
רעגינע װײַנרײַך,
די פֿרױ פֿון דעם באַװוּסטן װאַ- װײַנרײַך.
בײַ אונדז האָט געאַרבעט,
מײַן ערשטע לערערין איז געװען
מלכּה חײמסאָן.
חײמסאָן, דאָס איז די פֿרױ פֿון באַסטאָמסקי,
װעלכע האָבן אַרױסגעגעבן די באַרימטע
קינדער- -זשורנאַלן, "די גרינינקע בײמעלעך",
און אַרױסגעגעבן דעם "חבֿר".
דאָס זײַנען געװען אונדזערע לערער.
זײער, ס'איז געװען נאָך אַ סך אַזױנע לערער. דער לערער ראַבינאָװיטש,
װוּ ס'איז בײַ אונדז געװען אַ שול
װעלכע װען איך האָב נאַכער שױן געאַרבעט אין שול,
װען נאַכער װען, דאָס איז געװען,
װעלכע האָט אונדז געגעבן אַ אױסערגעװײנלעכע ערציִונג.
און דאָס איז בײַ אונדז געבליבן
אין, בײַ אונ- אין די בלוטן, װי מע זאָגט דאָס.
כ'על אײַך געבן אַזאַ מין בײַשפּיל. מע האָט אונדז,
מיר האָבן גע-, מיר עסן קעז, מיר עסן פּוטער,
מיר װע-, װײס ניט װ-,
די לערערין האָט באַשטעלט ספּעציעל
בײַ אונדזער אַ פֿאָטער...