HAMERUAYANET SHELANU HI FRIDA DAVIDOVITSH, LEBEYT LEYBOVITSH.
HAMERAAYENET: SHLOMIT RAKHAMIM.
HARAAYON NEERAKH BEBEN-DOR, AL-YAD KHEYFA, YISRAEL.
SFAT HADIBUR TIHIYE IVRIT
VEYIDISH.
FRIDA BOKHERET LEDABER DAVKA YIDISH.
HATAARIKH:
ESRIM VETESHA LENOVEMBER ELEF TSHA MEOT TISHIM VEKHAMESH.
nu.
SHALOM, FRIDA.
SHALOM, SHULAMIT.
ANI
MEOD MODA LAKH SHEAT HISKAMT LESAPER LANU ET HASIPUR SHELAKH.
BLI SHEAT VEANASHIM AKHERIM
YESAPRU ET HASIPUR,
HASIPURIM YELKHU LEIBUD,
VEAF EKHAD LO YEDA BEHEM.
ANAKHNU NATKHIL BASHANIM SHELIFNEY HAMILKHAMA.
AT TESAPRI LANU AL BEYT ABA.
EYFO KHAYITEM? BEEYZO IR?
BASOLOTVINA.
BEEZE ERETS ZE HAYA?
ZE HAYA... ANI NOLADETI BATSHEKHIYA.
BEELEF TSHA MEOT
SHLOSHIM VESHMONE
ZE AVAR LIHIYOT HUNGARIYA.
TESAPRI LANU KTSAT AL HAIR SHELAKH.
HAYU SHAM HARBE YEHUDIM?
KTSAT YEHUDIM?
s'iz gevezn a sakh yidn.
s'iz gevezn a sakh yungvarg.
s'iz geven zeyer sheyn,
zeyer freylekh,
ober dernokh iz undz ales farshtert gevorn.
s'iz gevezn frume yidn, O
andere?
ales, gevezn frume yidn.
ales, yeder iz geven frum.
vos hobn yidn geton?
yidn hobn gearbet.
yidn hobn gehat gesheftn.
yidn hobn gehat...
undz ho'mir gevoynt bay der grenets fun Rumenye.
yidn hobn a sakh gelt ge- fardint,
vos m'hot fun Tshekhn,
aribergetrogn keyn Rumenye farkoyfn
un fun Rumenye hot men gebrengt tsu Tshekhn farkoyfn zakhn.
kleydung,
fun undz hot men gek- -trogn keyn Rumenye kleydung,
shukhvarg.
fun Rumenye hot men gebrengt esn-mitl:
fleysh,
mel,
eyer,
a sakh zakhn.
vos hot der tate getun? vos hot der tate gearbayt?
sh- tate hot gearbet...
bay undz iz gevezn a zalts-grubn,
un der tate hot gearbet dort bay zalts-grubn.
un di mame?
di mame iz gevezn in der heym,
a baleboste,
a yidishe baleboste,
un hot zikh farnumen a sakh mit hant-arbet nokhMITTAG.
.. eyn mol in der vokh zuntik iz men zikh tsunoyfgekumen froyen.
m'hot gemakht a TEEABEND,
un
m'hot dortn geredt,
ikh bin nisht......
bin geven kleyn, ikh bin nisht gegangen. m'hot dortn geredt
vegn Palestine,
un vegn...
m'hot gemakht...
mm... a sakh zakhn, m'hot farkoyft,
beler, baln, tsu tantsn.
m'hot gemakht kontsertn
un m'hot tsunoyfgenumen gelt un geshikt keyn
Palestine far
KEREN HAKAYEMET.
ir hot gehobt, brider un shvestern?
ikh hob gehat.
yo.
undz ze'mir geven finef kinder.
finef kinder...
ir hot gelernt in velkher shul?
ikh hob gelernt in tshekhisher shul.
.. ayere geshvister oykhet?
di andere kinder fun...
..
di geshvister...
di...
di shvester iz nokh oykhet,
kh'farshtey, gegangen a bisl in
in tshekhishe shul, un dernokh iz ibergegangen in
ukrainishe shul.
far vos? vayl di tshekhishe shul
iz gekumen... m'hot genumen
yidishe kinder-lerers, vos m'hot getsolt gelt far zey.
un
dernokh
hot men shoyn nisht gekent tsoln. s'iz shoyn nisht geven...
m'hot nisht tsugelozt, un m'iz gegangen in
ukrainishe shul.
un ir zayt gegangen in shul,
un um shabes der tate iz gegangen? di gantse mishpokhe iz gegangen?
neyn, neyn.
demolts ze'mir nisht gegangen shabes in shul,
nisht gevezn shabes keyn shul. nisht shabes, nisht zuntik.
neyn.
..... ven ikh zog shul, meyn ikh BEYT HAKNESET.
in BEYT HAKNESET, yo.
der tate un...?
der tate un di mame iz gegangen in BEYT HAKNESET.
ikh fleg zeyer lib hobn tsukukn vi azoy di mame hot zikh sheyn elegant ongetun,
un geyn in BEYT HAKNESET.
di kinder oykhet?
.. yo. di yingelekh.
di yinglekh.
meydelekh nisht.
di mame hot zikh eyn mol zeyer sheyn ongetun,
elegant,
zi hot gehat, a nay kleyd gemakht zikh,
a nayem hut gekoyft, un
ales nay, s'zol p- pasn tsum
kleyd.
un ikh bin aroysgegangen kukn vi azoy di mame geyt in shul.
mit eyn mol hob ikh ir NACHgenumen, di mame geyt mit di shtek-shikh.
zi hot fargesn ontsutun di shikh.
un ikh hob gerufn:
"mami! mami!
vi azoy geystu mit di shtek-shikh?"
"oy," zogt zi, "vey! mit di shtek-shikh gey ikh.
nu, breng mir di shikh aher." vayl m'hot zikh nisht getort umkern.
hob ikh genumen di shikh. kh'hob tsugetrogn
biz f- vu zi iz geshtanen, un dort hot zi oysgetoysht, ikh hob aheymgenemen di shtek-shikh.
mm.
ven iz geve- gevorn shlekhte tsaytn?
ven HABT ir gehert tsum ershtn...
shlekhte tsaytn iz gevorn in akht un draysikstn yor,
ven di tshekhn zenen avekgegangen,
un s'zenen arayngekumen di ungarn.
demolts iz gevorn shlekht.
demolts hot men shoyn ongehoybn tsu ENTLASSEN di mentshn fun der arbet, di yidishe mentshn,
fun der arbet tsu antlozn
un... s'hot ongehoybn tsu vern shlekht.
di milkhome hot zikh shoyn ongehoybn.
der tate oykhet?
der tate oykhet. dem tate hot men oykhet avekgenemen in arbayts-lager,
nisht in lager, in di arbayt azoy vi s'iz nokh nisht geven keyn lager.
un...
undz ze'mir geblibn in der heym
un, m'hot gedarft lebn.
un s'iz nisht gevezn fun vos.
az...
di mame hot genemen...
s'iz gekumen a sakh fremde mentshn tsu undz
in shtot, un di mame
hot gekokht un zi hot gegebn tsu esn
MITTAG far fremde mentshn, nakhtmol.
a mol hobn mir gegebn a tsimer oyf ibertsunekhtikn,
az zoln mir hobn epes
gelt fun vos tsu lebn.
ir hot mir ertseylt KODEM... a geshikhte fun dem
DOD fun...
fun Daytshland, yo.
dem bruder fun der mame's.
vos...
dem DOD
hot men avekgenumen mit zayn mishpokhe
in eyn un fertsikstn yor
keyn DNEPROPETROVSK
in der Ukraine. dort hot men oysgeharget di yidn.
er hot gehat dray yingelekh,
un di froy,
.. iz gegangen dortn, un di
di ukrainer
mit di daytshn tsuzamen, hobn zey getribn, zoln arayngeyn
in vaser,
trinken zikh.
dem
feter's shviger-muter hot gezogt:
"kinder, keyner zol zikh nisht trinken."
s'iz gevezn zey hobn zikh nisht getrunken, ober s'iz geven a sakh vos hobn zikh getrunken, m'hot zey geshlogn,
m'hot zey geshtupt untern vaser un zey hobn zikh nisht getrunken.
zey zenen tsurikgekumen,
iz gegangen di daytshn
un zey hobn zey aroysgefirt
hinter a barg
un zey hobn zey geheysn... di mener, m'hot genumen di mener
zoln oysgrobn a grub, a groysn grub.
mayn feter iz geven a kluger mentsh. er iz gevezn a, a geshefts-man. er hot gehandlt. a holts-hendler iz er geven.
er iz geven klug. mit der gantser velt hot er gehat farbindenish.
er hot gegrobn dem grub un er hot shoyn geklert oyf vos dos darf zayn.
eyn tog, m'hot oysgetro- ongegrobn dem grub, dem tsveytn tog
iz men gekumen, un m'hot ale getribn
zey zoln geyn in dem grub. un m'iz gegangen,
a sakh mentshn, hunderters mentshn.
m'iz gegangen nebekh azoy vi...
vi khayes geyen tsun a toyt, m'iz gegangen.
mayn feter iz gegangen. klert er zikh,
dos geyt men dort oysshisn di mentshn.
er vil epes zen. e- efsher vet im gelungen...
un vi azoy er iz gegangen oyfn veg
hot zikh im gegebn
aza
a a kortsh hot men ⟨gezegt⟩ fun grinem, a groysn...
un er iz gegangen. hot zikh a vorf arop gegebn unter dem
kortsh. er hot zikh bahaltn.
un fun dort hot er gezen
vi azoy m'hot dey ale mentshn aropgezetst,
un di muters hobn gedarft nemen di kinder in di hent.
un vi azoy m'hot zey ale oysgeshosn. er hot gezen vi azoy m'hot geshosn
zayn froy mit zayne kinder.
un er hot dort geblibn
lign biz oyf der nakht.
oyf der nakht iz gevorn tunkl, hot er zikh genemen geyn
in der tunkl. er iz gegangen, gegangen, gegangen. er hot nisht gevust vu er geyt. er iz gegangen.
s'iz gekumen...
AT SIPART LANU AL HADOD SHELAKH
SHEBARAKH,
HITKHABE BA...
er iz gegangen, un gegangen.
un...
bay tog in der fri iz er ongekumen in a vald,
hot zikh in dem vald bahaltn,
opgezesn dort a gantsn tog. bay nakht
hot er vider ongehoybn tsu geyn.
iz gegangen, gegangen. er hot gezen ergets vayt
a kleyn shtibele mit likht.
er iz tsugekumen tsu dem shtibele
mit likht un hot ongeklopt,
un s'iz aroysgekumen an alter mentsh,
a goy,
un hot geefnt di tir,
un er fregt im vos er vil.
er zogt, er hot moyre gehat, er hot nisht gevust ver dort iz.
hot er gezogt, "ikh hob farblondzet. ikh veys nisht vu ikh bin, vu ikh gey.
un ikh bin zeyer mid," zogt er.
"un ikh gey shoyn arum a gantsn tog un ikh bin mid.
efsher vestu mikh gelozt ibernekhtikn di nakht bay dir."
hot er gezogt, "kum arayn."
er iz arayngegangen.
er hot im gegebn tsu esn
milekh, mit a shtikl,...
..
mamelige. dos iz fun,...
mamelige. er hot gegesn.
un er hot im oysgebet,
un er hot zikh aropgeleygt, un er hot geshlofn.
er hot geshlofn a- zeyer a sakh, vayl er iz geven zeyer mid.
un der hot im nisht oyfgevekt, der goy.
ven er hot zikh durkhgevekt aleyn,
iz gevezn likhtik, s'iz geven tog.
hot er vider nisht gevolt geyn bay tog, me zol im nisht khapn.
hot er gezogt dem goy, "loz ikh mikh nokh opruen a bisl. bald vel ikh avekgeyn."
azoy vi s'iz gekumen oyf der nakht iz er vider avekgegangen.
un iz vider gegangen bay nakht, un iz gegangen mit di nekht,
un mit di teg zikh bahaltn,
un mit di nekht gegangen.
biz er hot zikh shoyn epes derzen az er kumt shoyn on oyf undzer gegnt.
iz er oykh arayngegangen tsun a goy,
bay nakht.
un er hot im tsugenemen,
hot im oykh gegebn tsu esn, un er hot im dertseylt ver er iz.
fun vu er kumt, un vos iz.
un der mentsh hot oyf im gehat rakhmones.
un er hot im oykhet
sheyn oyfgenemen,
un er hot im gegebn ontsutun zayne kleyder.
dort zenen gegangen di goyim in azane vayse kleyder un breyte hoyzn,
mit azane vestn ongetun.
un er hot zikh
farshtelt azoy vi a goy.
un azoy iz er gekumen tsu fus, gekumen, gekumen,
biz er iz ongekumen aheym.
demolts iz shoyn gevezn,
m'hot shoyn nisht getort zen keyn likht bay nakht. ale fentster zenen geven farklept mit shvartse papirn,
s'zol zikh nisht aroyszen dos likht.
un,
elef bay nakht, emets klopt in der tir.
m'hot zikh shtark dershrokn,
far s'iz gevezn di zhandarn, di ungarishe.
az,... di mame zogt
farn tate, "gey nisht, efn nisht di tir."
ober m'hot azoy geklopt, az der tate iz gegangen,
hot geefnt di dir.
er fregt, "ver iz dort?"
zogt er, "ikh bin Khaim-Mordkhe."
"vey!" di mame zogt.
"efn nisht di tir! dos ken nisht meglekh zayn! keyner iz nisht gekumen fun dort lebedik aheym!"
un der tate hot geefnt di tir,
un er iz arayngekumen, un m'hot im nisht derkent, vayl vi azoy er hot oysgezen, in di goyishe kleyder.
un m'iz shoyn oyfgeshtanen. di mame, "Khaim-Mordkhe! fun vu kumstu? ven kumstu?"
zogt er, "ikh toyg nisht redn hitster."
der tate zogt, "makh nisht a sakh maynses.
gey, gikh, un varem on vaser
un gib im er zol zikh opvashn.
un gib im ontsutun epes un... un esn un aropleygn zikh shlofn."
azoy iz gevezn. ales.
un er hot zikh aropgeleygt shlofn, er hot geshlofn.
un di mame
hot nisht gevust vos tsu tun. m'hot nisht getort im tsunemen,
far di zhandarn zenen arumgegangen zukhndik.
ven er hot zikh oyfgevekt un er hot ongehoybn tsu dertseyln
vu er iz geven, un vos er iz geven, un vos er hot mitgemakht,
hot gezogt di mame, "ikh veys nisht. bay undz in der mishpokhe, keyner hot nisht gelignert.
fun vu nemstu azoyne ligyoynes tsu dertseyln?"
keyner hot nisht gekent zikh forshteln az dos ken emes zayn.
zogt er, "shvesterku, ikh dertseyl nisht keyn lign. dos iz ales emes. dos iz azoy gevezn.
dos iz take un azoy gevezn."
un er iz arumgegangen bahaltndik zikh.
er iz gevezn eyn tog bayn undz. bay nakht iz er gegangen tsu der anderer shvester, un gegangen der driter shvester.
un alts bay nakht gegangen, un alts tsu fus, far forn hot er nisht getort.
biz er iz ongekumen. er hot zikh azoy lang bahaltn biz er iz oykhet ongekumen tsu der tsayt vos m'hot im avekgenemen keyn Oyshvits.
un er hot durkhgelebt Oyshvits oykhet.
shver gevezn, ober er hot durkhgelebt Oyshvits.
un er iz aheymgekumen aleyn,
s'iz im gevezn shver, shver, shver.
ober er iz nisht gezesn lang.
er iz nisht gezesn lang.
er hot gezogt,
"varts ir mikh oys do, kinderlekh.
ikh gey mikh durkhkukn vi azoy s'iz bay der grenets un undz veln mir avekgeyn fun do."
far demolts iz shoyn gevezn deys Rusn-land.
un Rusn-land hot nisht gelozt
a feygele durkhflien durkh der grenets afile.
er iz avekgegangen,
durkhkukn zikh un er iz mer nisht tsurikgekumen.
er hot zikh tsunoyfgetrofn mit a kompanye velkhe zenen anklofn.
s'iz gevezn vinter,
zenen gegangen di groyse shneyen
biz iber... bi-
biz iber di fis, groyse shneyen.
biz er iz dergangen
tsu der Ungarisher grenets,
un er iz ongekumen in Budapest.
un in Budapest hot er opgelebt...
⟨er hot⟩ opgelebt
elef yor, un undz ho'mir nisht gevust far im gornisht keyn mol.
nokh di elef yor iz gekumen tsu forn in an anderer shtot,
in Munkatsh,
a,
a, a guter-bruder zayner,
hot er geshikt er zol kumen keyn Solotvine
gevore vern
oyb emets lebt fun undz.
t- oyb undz ze'mir nokh dort.
un er hot undz getrofn. er hot ⟨undz⟩ dertseylt az der feter lebt.
un az se geyt im zeyer gut, un er iz in Budapest, un er hot a gesheft,
un se geyt im zeyer gut.
ober
undz ho'mir nisht gekent forn tsun im bazukhn.
di rusn hobn dos nisht tsugelozt.
un dernokh iz gekumen a tsayt ven der feter iz gekumen tsu undz, undz bazukhn.
un azoy hobn mir shoyn mit im gehat farbundlekhkeyt.
un er hot gelebt in Budapest,
un er iz geshtorbn,
mit zeks yor tsurik.
ikh bin gevezn bayn im nokh mit zibn yor tsurik.
un dernokh
iz er geshtorbn.
dos iz gevezn
der mame's bruder, der feter
Mordkhe.
ir hobt mir oykhet ertseylt fun eynem ONKEL
vos iz geven in Daytshland.
in Daytshland hob ikh gehat a ONKEL, dem,
der tatn's bruder.
er iz gevezn zeyer a raykher.
er hot gehat a vinkl-hoyz a groys,
mit a shtok vos zey...
un dos voynung, zey hobn gevoynt oyvn.
hintn hot er gehat
a raye azoy mit gesheftn.
mit shnit-vare, mit kleydung, mit shukhvarg...
mit alem.
er iz geven raykh,
un gehat eyn...
in velkher STADT er hot gevoynt?
..
Hamburg.
er hot gehat eyn tokhter. zi hot geheysn azoy vi ikh, FRIDA.
nokh eyn babe ho'mir geheysn.
mit eyn mol ho'mir bakumen a briv
fun dem feter az di lage iz zeyer shlekht, shver dortn.
me ⟨roydevet⟩ di yidn.
dos iz gevezn in zeks un draysikstn yor.
un in akht un draysikstn yor ho'mir bakumen a briv,
az er iz aropgegangen di gesheftn efenen,
er hot getrofn ales farshpart,
tsug- tsugeklept.
un haknkreytsn aroyfgeklept oyf di tirn.
un...
er iz gegangen zikh rotn in shul zen mit andere yidn vos iz? di zelbe gevezn. EYN BARUR.
ven er iz aheymgekumen iz gekumen tsun im...
ikh veys nisht ver dos iz gevezn,
oyb Gestapo, oyb andere daytshe,
un zey hobn im gezogt, az er vil reteven zayn tokhter
zol er ahingebn dos gantse gelt vos er hot.
vet men nemen di tokhter un m'vet zi
avekshikn keyn Shveyts,
un, zi't vern geretevet.
nu, vos tut men nisht far eyn eyntsik kind? eltern... un zey hobn ales ahingegen.
say vi vert men ales tsugenemen.
hot men tsugenemen dos gelt, un me hot genumen dos kind
nokh mit a sakh kinder,
m'hot zey arayngezetst in a shif,
un m'hot zey gefirt in der shif biz m'hot untergetrunken di shif.
iz shoyn gevezn nisht keyn gelt un nisht keyn kind. mer veyst men, ho'mir nisht gevust fun dem gornisht.
vos iz geven mit IHNEN in der milkhome?
ir hot mir ertseylt bef-...
mit mir far der milkhome?
hob ikh gehat a, a,
a tante, a mume,
in an andere shtot.
di shtot hot geheysn
oyf ungarish NAGYSZŐLŐS.
oyf rusish hot es geheysn SEVLYUSH.
mit eyn mol hobn mir bakumen a briv, az er shraybt dos, dem feter hot men avekgenumen tsu der arbet
un zi iz geblibn aleyn
mit a kleyn meydele.
un zi hot gebetn ikh zol kumen tsun ir,
az
zi zol nisht zayn aleyn. zi hot moyre gehat.
vos volt dem di NAME fun der,
DODA...? vos iz geven der NAME fun der meydele?
fun der DODA?
ikh hob nisht farshtanen.
HASHEM SHELA.
a!
di DODA hot geheysn
Rivke,
Rivkele ho'mir zi gerufn,
un dos meydele hot geheysn
Sorele,
un m'hot zi gerufn ⟨Zhuzhi⟩.
vi alt ⟨nor⟩ dos meydele?
s'meydele iz geven fir yor alt. zeyer a zis meydele, a simpatish meydele. a zis,
a tayers.
ikh bin gevezn mit zey.
vi zayt ir geforn, mit a RAKEVET...?
s'iz...
geforn mit RAKEVET.
k- forn hob ikh nokh gekent mit RAKEVET. demolts hob ikh nokh gekent forn,
mit a RAKEVET.
..
bin geforn azoy a dray sho, mit RAKEVET.
un ikh bin dortn gevezn mit zey,
a gantsn vinter ze'mir gevezn.
un vi ge⟨UNK⟩, vos far a yor iz dos?
dos iz geven in fir un f-, in dray un fertsikstn yor.
un...
oyf peysekh ho'mir gevolt forn aheym.
ober s'iz shoyn nisht gevezn erloybt far yidn, zenen shoyn gegangen
mit gele shterns oyf di kleyder.
un m'hot shoyn nisht getort forn in ergets far keyn yidish kind.
zenen mir geblibn in der heym.
s'iz gevezn zeyer troyerik, der gantser peysekh.
m'hot nisht getort aroysgeyn fun, nor fun akht in der fri biz finef oyf der nakht, un oykh mitn shtern,
un m'hot moyre gehat aroystsugeyn.
s'iz geven shver.
in der tsayt, vos ikh bin gevezn bay der mume,
iz gevezn, hot zi mikh bakont gemakht oykh mit...
mit andere meydelekh, UNK gezelshaft.
un oykh ho'mir zikh bakont gemakht mit yinglekh, mit bokhurim,
un eyn bokher
hob ikh zeyer gefeln un er hot zikh in mir farlibt,
ober shtark farlibt.
er hot zeyer sheyn gekent zingen.
er fleg kumen bay nakht mir gebn serenade untern fentster.
er hot geheysn FARKAS Toli.
er lebt yetst in Budapest.
un er iz gekumen alts tsun undz,
ale tog.
un mit- mayn mume hot gezogt,
zi hot shoyn gezen a libe, ober aza meshugene libe hot zi nisht gezen,
vi azoy er hot mikh lib.
et...
m'iz geven yung a mol.
vi azoy peysekh hot zikh geendikt,
hot men im oykhet gerufn er zol oykhet geyn in arbayts-
-kompanye. kh'veys vi azoy dos hot zikh gerufn?
un, er iz gekumen zikh gezegenen.
un er hot zikh gezegnt,
un ikh hob geveynt zeyer.
er hot gedarft tsu fri avekforn,
keyn MÁTÉSZALKA.
azoy hot geheysn di shtot vu er hot gedarft forn.
un ikh bin geblibn.
in der nakht
hob ikh gekholemt a kholem,
az ikh bin ergets
in a shul,
in a BEYT HAKNESET,
in a groys BEYT HAKNESET mit a sakh mentshn,
un ikh ze az mayn tate geyt durkh
⟨mit⟩ zhandarn.
un ikh zog im, un ikh veyn zeyer un shray:
"tate! tate!
kum nem mikh aroys fun do!"
di gantse shul iz geven arumgeringlt mit
ayzerne keytn.
dos hob ikh gekholemt.
dos veys ikh zikher. dos gedenk ikh zikher.
un der tate hot mir gezogt, "baruik dikh, kind zis, bald kum ikh tsu dir. bald kum ikh oykh aher."
un er iz avek.
un ikh hob mikh oyfgevekt un ikh hob dertseylt dem kholem far
mayn mume.
zogt di mume,
"ay, far a kholem tor men nisht gleybn.
a! a yidish kind gleybt nisht far keyn kholem.
shlof vayter."
ober, ikh hob vayter geshlofn. a yung kind shloft. hitst ken ikh shoyn nisht shlofn, ⟨nor⟩ demolts hob ikh gekent.
kh'hob nor ayngeshlofn,
iz um zeks a zeyger
hob ikh, hot yeder shoyn gehert, m'hot geshrign oyf di
RAMKOLn az ale yidn zoln zikh tsunoyfnemen,
biz dray kilo meg men mit zikh mitnemen,
un arayngeyn in geto.
un mir hobn nisht gevust vu dos iz.
m'hot gezogt vu me darf geyn, vos me meg nemen, vos iberlozn,
vos tsu tun, vos mir ho'mir gehat vikhtiks, m'hot zikh nisht gekent, hot men mitgenemen,
vos m'hot ibergegen far goyim zoln bahaltn, ⟨m'hot UNK gegleybt⟩ nokh epes.
ober ales iz farfaln gegangen, un undz ho'mir mitgenemen vos hobn mir mitgenemen, ze'mir gegangen in geto.
in geto hot men undz arayngeleygt in aza kleyn tsimer, ze'mir gevezn
efsher a tsvontsik mentshn
mit kinder, mit kleyne kinder,
vos zey hobn a sakh geveynt, nisht gekent shlofn. m'iz geven hungerik, s'iz nisht geven vos tsu esn...
s'iz gevezn shtark shver. s'iz zikh nisht geven vu tsu vashn.
s'iz nisht geven
keyn TOILET
far azoy fil mentshn, dos iz nisht gevezn tsugegreyt.
dos iz gevezn epes shvers. shver.
biz demolts,
hot er, mayn libHABer, Toli,
geshikt a paket far mir.
spetsyel far mir.
dort iz gevezn broyt,
mit shokolad,
mit zise zakhn.
mayn mume zogt,
"du kenst dos nisht tsunemen. kuk, do zenen zayne geshvister,
mit kleyne kinder.
du darfst dos ayngebn far zey,
tseteyln yeder zol epes a shtikele bakumen fun dem.
un azoy hob ikh gemakht: a shtikele k- far mayn ki-, far undzer kind,
s'iberike hob ikh ahingegebn
far zayne geshvister.
ir hot gevust vi, vu es zaynen ⟨gesh- UNK⟩
yo.
ikh bin ge- mit...
zey zenen geven fun der zelbe STADT.
s'iz gev- di zelb-, yo.
undz zenen gevezn mit kinder, nor eyne iz gevezn a meydele, a yunge azoy vi ikh,
un mit ir ze'mir take geven tsuzamen in AUSCHWITZ oykhet.
ye.