zaynen di daytshn arayn in Kovne.
beshas es iz geven
der moment
zaynen mir
ge- arum
fun di shtiber
a sakh yidn
arayn in a keler unter a moyer
zikh bahaltn
fun bombardirung. m'hot gehat moyre me zol nit bombardirn,
me zol nit shisn.
un
mit a mol
hern mir vi me klapt
in tir fun
keler.
un me shrayt oyf daytsh:
"AUFÖFFNEN!
AUFÖFFNEN."
ye, dort hobn mir shoyn farshtanen az di daytshn zaynen shoyn bay undz.
men hot geefnt di tir
fun keler,
zaynen arayngelofn dray daytshn
mit biksn
arayngelofn. zey hobn gezen az s'iz do nor
tsivile
mentshn.
nito keyn soldatn keyn rusishe.
hobn zey gezogt,
"ir kent zayn t- ru- ir kent zayt, zayn ruik.
mit keyn tsivile kemfn mir nit."
un zey zaynen aroys.
zaynen aroys,
un mir
zaynen nokh geblibn in keler; mir hobn gehat moyre aroystsugeyn.
ober shpeter, az s'iz shoyn gevorn tunkl fun ovnt,
zaynen ale aroys in keler, un m'iz arayn tsurik
bay zikh in di shtiber.
m'iz arayn bay zikh in di shtiber.
di nakht
iz durkhgegangen
gants ruik.
ober in der fri
zaynen gekumen tsu loyfn mentshn
fun
Slabodke.
Slabodke, dos iz a forshtot fun Kovne
vu es hobn gelebt a sakh
yidn.
ober merstn teyl
oremere yidn.
di raykhere hobn gelebt
merer
in shtot.
iz in di Slabodke
oyf di nakht
fun finf un tsvantsikstn oyfn zeks un tsvantsikstn
iz geven der ershter pogrom
vos hot pasirt in Kovne.
di mentshn
vos zaynen antlofn s- fun Slabodke
tsu undz in shtot
in tsenter
hobn gezogt az a gantse nakht hot men oysgeharget
yidn
in di shtiber.
un vi a- mir hobn zikh shpeter dervust
iz in dem pogrom,
der ershter vos iz geven in Kovne,
hot men umgebrakht arum toyznt finf hundert yidn.
dem Slabodker rov
hobn
di banditn
aruntergezegn mit a zeg di kop
un avekgeleygt oyfn
seyfer,
oyfn khumesh bay vos er iz gezesn un gedavnt.
un azoy
fun dem moment
hot zikh ongehoybn
undzer umglik,
undzere tsores.
s'hobn zikh bavizn
in shtot
litviner
mit vayse bender oyf di hent
un zey
mit gever
hobn zey ongeyner- ongehoybn arumtsugeyn ibern shtot,
khapn yidn
un firn
shisn.
dem ershte,
dem ershtn tog
vos hot pasirt, dos iz geven
dem zeks un tsvantsikstn,
hobn zey gekhapt, s'iz do in Kovne iz do
a garazh
vu me flegt tsu rekht makhn
AUTOs.
in dem garazh
hobn zey tsuzamengekhapt in shtot
iber zekhtsik yidn
un me hot zey dortn in garazh, hot men zey dortn
tsugeharget
un tsugeharget oyf a groysn akhzoryesdikn oyfn:
mit LOPATes,
mit ayzns.
andere hot men genumen
un m'hot arayngeshtelt
a kishke,
vos me lozt vaser in moyl,
un gelozn vaser bizkl s'flegt platsn di boykh.
ot dos hot zikh ongehoybn di shreklekhe teg.
arum Kovne
nokh fun tsar's tsaytn
zaynen geven
un zaynen nokh itster do
fortn,
fun eynem bizn nayntn fort.
in di ershte teg
hot men ongehoybn tsuzamenklaybn yidn
un traybn oyfn zibetn fort.
men hot dortn far etlekhe teg
tsuzamengetribn
arum fir a halb toyznt yidn.
der fort shteyt in a grobn.
in dem grobn hot men tsuzamengetribn di yidn.
di mener hot men gehaltn oyfn gas
in grobn.
froyen mit kinder
arayngetribn in fort.
der fort, dos iz a oysgegrobener
roym
in der erd, bashotn fun oybn mit fil erd.
un di froyen mit di kinder hot men dortn arayngetribn, zey farmakht,
nit gegebn esn, nit gegebn trinken, keynem,
un
m'hot zey gepaynikt,
m'hot zey gematert.
un tsum sof
hot men alemen oysgeshosn,
di vos zaynen geven oyfn zibetn fort.
mir hobn ⟨nokh⟩ dos oykh dervust. es zaynen geven eynike
vos ⟨s'hot⟩ zikh zey ayngegebn
tsum antloyfn fun zibetn fort,
vos zey hobn dertseylt
dos vos es kumt for.
un fun zey
hobn mir farshtanen
vos es ervart undz oykh.
nor dos
alts iz nor geven
a stikhishe zakh,
vos zey hobn gemakht
di litvishe oyfshtendler,
eyner aleyn.
az di daytshishe makht
iz gevorn,
hot genumen di makht
in Kovne
bay ir in di hent,
hot zikh ongehoybn bavayzn
bafeln
vegn yidn:
vi yidn
darfn zikh oyffirn,
megn geyn in gas,
vos yidn darfn trogn.
di ershte zakh
iz geven a bafel
az di yidn darfn zikh onton
gele mogn-dovedn.
fun fornt eyn mogn-doved oyfn hartsn,
un oyfn ⟨rugn⟩ a m-, oyfn rukn a mogn-doved,
vi mir hobn dos ongerufn, di gele lates.
s'iz aroys a bafel
az di yidn
hobn nit keyn rekht
tsum geyn oyfn lave.
zey muzn geyn
nor
bay breg, baym breg fun gas,
torn nit geyn eyne lebn di andere, nor darfn geyn nor eyne
hinter di andern.
s'iz aroys a bafel
az
ver es zol bahaltn yidn fun litviner
vern oykhet
bashuldikt in dem
un
zey kenen vern ershosn.
shpeter
iz aroys a bafel
az s'vert gegrindet a geto.
di geto vert gegrindet in di Slabodke,
in di forshtot
fun Kovne.
un s'iz gegebn gevorn a bafel az bizn fuftsetn yuli
darfn ale yidn
arayngeyn
in geto.
ver es ⟨vet⟩ nit arayngeyn un me vet gefinen, der vert ershosn.
azoy hot zikh ongehoybn
der ibervan- -vanderung
fun
di yidn
fun gants Kovne
in eyn rayon,
in Slabodke.
der ort in Slabodke vos m'hot, vos ⟨hot⟩ zikh ongerufn di geto,
gevorn arumgetsamt
mit a tsam
fun shtekhldike drot.
un beshas m'hot geshtelt di geto
hot, i- iz gegangen a TSENTRAL'Ne gas
iz gegangen durkhn geto.
hobn di daytshn bafoyln tsu makhn i-, fun eyn zayt gas,
di gas hot geheysn PANERIŲ,
hobn di daytshn bafoyln
fun eyn zayt gas
optsamen di gas
un fun di ander zayt gas.
azoy az ⟨s'hot⟩ zikh bakumen
az
in
a teyl fun geto
iz gevorn opgetsamt fun di gas.
un ⟨s'hot⟩ zikh bakumen az s'iz gevorn a groyse geto in eyn zayt vu s'iz geven
merer mentshn, un ⟨s'hot⟩ zikh bakumen de- in der ander zayt fun gas,
zikh bakumen,
di azoy gerufene kleyne geto,
vu s'iz geven a teyl
vintsiker mentshn
dortn.
az mir zaynen aribergeforn, undzer familye,
in geto
hot undz tsugenumen
dem tatn's mit di mame's khaveyrim
bay zikh in shtub
in di kleyne geto.
farshteyt zikh az mentshn hobn zikh gemuzt
tsuzamenrukn, vayle ort iz geven nit
keyn sakh.
un di vos frier hobn gelebt in Slabodke
hobn gemuzt, oybe zey hobn gehat dray tsimern, tsu fir tsimern,
hobn zey gemuzt zikh
arayngeyn in eyn tsimer,
un dray tsimern ibergebn far di
vos zaynen arayn
in geto fun shtot.
di litviner vos zey hobn gelebt in dem rayon fun di geto
hobn zikh gebitn
mit di yidn
fun shtot.
zey zaynen avek lebn in di yidishe shtiber,
un di yidn zaynen avek lebn
in zeyere shtiber.
un azoy
durkh etlekhe vokhn
zaynen mir ale
arayn in geto,
ale yidn
fun Kovne.
az arayn in geto umgefer iber draysik toyznt yidn.
mir hobn zikh nit for- nokh nit forgeshtelt, farshteyt zikh,
vos es shteyt undz for.
ober oyf keyn guts
hobn mir nit ervart.
fun geto
hot men ongehoybn
shafn kolones un traybn
oyf arbayt.
iber hoypt hot men getribn arbetn
oyfn,
oyf daytsh heyst dos FLUGPLATZ,
oyfn aerodrom,
vos di daytshn hobn tsugegreyt dem erodrom far zey, far zeyere
aeroplanen.
nor es iz geven, vi me zogt dos,
azoy bazundere gzeyres.
azelkhe zakhn. vi s'iz aroys a bafel
az me darf hobn finf hundert mener
oyf arbet
un es darfn zayn inteligentn,
gelernte,
vos darfn arbetn bay azelkhe arbet vi in arkhivn,
in biblyotekn
un azelkhe zakhn.
farshteyt zikh az di mentshn
hobn zikh
nit gegleybt di daytshn,
un
es hobn zikh tsuzamengeklibn nit keyn sakh mentshn.
dan
zaynen arayn in geto
di litvishe politsey,
un zey zaynen geven ongeton in di forme fun di gevezene litvishe armey.
un m'hot ongehoybn khapn
mentshn
in di finf hundert.
in dem tog
bin ikh gegangen,
ikh hob shoyn gezogt vu mir hobn gelebt
in di kleyne geto,
bin ikh gegangen tsu mayn onkl
vos er hot gelebt in groyse geto.
tsvishn
kleyne geto un groyse geto, iber di gas,
vos di gas hot nit gehert tsu di geto,
di gas hot gehert tsum shtot,
un keyn yidn hobn oyf ir nit gehat keyn rekht tsum geyn.
iz fun kleyne geto in groyse geto iz geven aribergeleygt a brik
vos mir flegn geyn bri- fun, bay, iber dem brik arayntsugeyn fun kleyne geto glaykh in groyse geto.
az ikh bin
gegangen,
bin ariber dem brik fun di kleyne geto,
un ikh gey
in di groyse geto.
ikh gib a kuk, es geyen tsu tsu mir
a litvisher soldat
un a yidisher politsist,
vos zey zaynen gegangen tsuzamenklaybn in di kolone di finf hundert mentshn.
der litvisher
soldat
hot mir opgeshtelt
un er fregt bayn yidishn politsyant:
"dem veln mir nemen?"
ikh bin damolst geven
fuftsn yor.
ikh bin geven in kleyner vuks.
kh'hob oysgezen nokh vi a,
me zogt dos, vi a kind.
zogt der litvisher politsyant, "nu," zogt er, "vos zoln mir nemen?" zogt er. "er iz dokh nokh a kind.
vos vet er ton vos?
er iz dokh ⟨nu,⟩ nit keyn arbeter
un nit keyn
inteligent."
hot er ⟨zikh⟩ ayngekukt oyf mir, der soldat.
"nu," zogt er, "gey."
dos iz geven dem ershtn mol
vos mayn mazl
hot mir geratevet fun toyt.
vayle az m'hot tsuzamengeklibn iber finf hundert mener
hot men di mener
avekgetribn
oyfn firtn fort
in a forshtot oykh fun
Kovne, in PANEMUNĖ,
un men hot zey dortn alemen oysgeshosn.
der tsveyter fal
fun a masn,
a masn-shisn.
dos iz geven
az der komendant
fun geto
hot gezogt
az in a rayon fun geto hot men
oyf im geshosn.
yidn hobn geshosn oyf im.
hot men arumgeringlt dem rayon,
di litvishe soldatn mit daytshn,
un m'hot aroysgetribn fun di shtiber
froyen,
kinder,
eltere mentshn.
mener merstn teyl zaynen geven oyf der arbet; dos iz geven in mitn tog.
un m'hot tsuzamengeklibn oykh
iber onderhalbn toyznt azelkhe,
aza grupe,
un men hot zey aroysgefirt un avekgefirt oyfn nayntn fort
vu me hot zey alemen oysgeshosn.
farshteyt zikh, di daytshn hobn nit gezogt az m'hot geshosn.
daytshn hobn gezogt az m'hot zey aribergefirt
in an ander ort oyf arbayt.
nor in geto hot men zikh dervust, m'hot farshtanen,
az dos
fun zey
zaynen shoyn keyner nishto.
ven dos iz gevezn di
di aktsye?
dos iz geven
in umgefer
in
in yor eyn un fer- toyznt nayn hundert eyn un fertsik,
in yuli monat.
yuli monat
tsu onheyb AVGUST. ikh gedenk shoyn nit.
un faktish iz dos geven
di ershte gresere g-
aktsye in geto.
oybe nit rekhenen di finf hundert mentshn,
mener vos m'hot aroysgefirt
un geshosn,
vos dos iz geven oykh an aktsye, di finf hundert mener.
ober dos iz nokh nit geven azoy
a masn-zakh.
dem firtn
oktober
in der fri
vi ikh hob shoyn gezogt
az undzer familye iz geven in di kleyne geto,
zaynen mir oyfgeshtanen in der fri
un mir hobn gezen shoyn
durkh di fentster
az in kleyne geto marshirn arayn
groyse opteylungen
fun daytshishe un litvishe mini- militer.
mir hobn nokh nit farshtanen
far vos dos iz.
nor zey, mir hobn gezen
az zey
hobn zikh fanandergeteylt in di kleyne geto
un ongehoybn
geyn iber ale shtiber.
un m'iz arayn in di shtub
vu mir hobn gelebt oykh.
m'hot ongehoybn alemen
aroystraybn
fun di shtiber, ale yidn,
un
traybn
i- oyf, in, ah, tsuzamen in kolones.
yo, ikh darf nokh dermonen eyn zakh.
azoy vi mayn tate
iz geven a shnayder
un in
geto iz geven
geshafn
an
ÄLTESTENRAT
un an ARBEITSAMT,
hot men im mayn tatn in ARBEITSAMT
gegebn
a shayn, vi me ruft dos onet.
a dokument.
s'iz geven der
daytsh vos hot ongefirt mit di geto,
geven zayn familye JORDAN.
hot men ongerufn di shaynen
vos m'hot gegebn
di fakh-layt
hot men ongerufn JORDAN-shaynen.
iz mayn tate
hot gehat aza shayn.
az me hot undz getribn
in kleyn-geto fun di shtiber
un m'hot undz getribn
tsuzamengeshtelt in kolones, hot mayn tate
un nokh
yidn
vos hobn gehat azelkhe shaynen
hobn zey gevizn
zeyer shayn az zey hobn JORDAN-shaynen.
hot men zey
opgeteylt fun di,
fun di kolones
un m'hot zey
avekgeshtelt in an ander grupe.
dortn iz geven a mark, hot men
undz
alemen, di vos hobn gehat di JORDAN-shaynen,
heyst dos di, der fakh-layt mit di familye,
hot men opgeshtelt bazunder.
un di, ale vos zey hobn nit gehat keyn shaynen
hot men getribn in kolones,
un m'hot aroysgetribn fun geto,
un m'hot zey aropgeshtelt oyf a plats
nit vayt fun geto,
zey tsuzamengeklibn.
dort-, azoy hot men tsuzamengeklibn zey
arum fir a halb toyznt
fun di kleyne geto.
undz
mit di JORDAN-shaynen
hot men alemen genumen, un m'hot fun di kleyne geto
aribergetribn in di groyse geto
ibern brik
vos iz geven tsvishn kleyne geto un groyse geto,
hot men undz alemen aribergetribn in kleyn- in di groyse geto,
un m'hot zikh undz geheysn zukhn erter vu tsum
voynen.
un di
vos m'hot opgeteylt fun di kleyne geto
hot men zey alemen, di daytshn
hobn dos alts filmirt, fotografirt.
ober zey hobn gefilmirt azoy, az s'iz oysgekumen az nor litviner
traybn di yidn.
nit di daytshn, nor di litviner.
un nakher hot men zey shpeter di ale araynge- -lozn tsurik in kleyne geto.
ober in
fir teg arum
hot men vayter alemen
tsuzamengeklibn,
di vos zaynen geven in kleyne geto,
un m'hot zey aroysgefirt oyfn fort
un alemen geshosn.
azoy az dos iz di, geven di kleyne aktsye,
un dan zaynen umgekumen
fir a halb
toyznt yidn.
vu ir
mener, froyen, kinder, alemen.
vu ir gelebt in, in kleynem geto ven iz gevezn?
in kleynem geto
az m'hot undz aribergesh- -tribn
iz vayter hot undz tsugenumen
mayn mame's a khaverte,
vos zey
zeyer familye hot gelebt oyf tsvey tsimern.
hot zi undz opgegebn eyn tsimer.
un mir hobn zikh dortn bazetst.
nu, in di tsayt
hot men,
farshteyt zikh, m'iz in shtub nit gezesn.
men hot getribn oyf arbet
in kolones, ⟨m'hot zikh⟩ geshafn kolones, di daytshn hobn gemakht
vu me hot zey gedarft.
mayn tate
als fakh-man, als shnayder,
iz gegangen in di kolone
fun fakh-mener
bay di daytshishe politsey.
zey hobn zikh ongerufn N.S.K.K.
dortn iz geven
a
maysterskaye,
⟨vi⟩ mir zogn dos,
vos m'hot geneyt far di daytshn, men hot tsu rekht gemakht
zeyere
zakhn.
nu, zey hobn ge- alts geneyt dos vos di daytshn
flegn zogn.
ikh
bin nor damolst geven
vi me ru- vi m'hot dos ongerufn, nit keyn arbets-feiker.
un ikh hob ⟨dokh⟩ nit gerekhnt az ikh darf shoyn geyn arbetn far zikh
als a yingl.
farshteyt zikh, es iz geven a problem
in
geto
mitn esn.
vayle mm esn hot men gegebn zeyer vintsik,
un mentshn hobn zeyer gehungert.
hot zikh geshafn aza
zakh
vi es zaynen geven
mentshn vos zey hobn ye gehat vos tsum esn.
ober zey hobn nit geda- gevelt geyn
arbetn oyfn erodrom, vayle oyfn erodrom
iz geven
a shlekhter ort tsum arbetn.