TAPE NUMBER THREE, INTERVIEW WITH MISSUS GITTA KRAUT.
zaynt ir geven in a, in an organizirte CAMP fun fun di yidishe organizatsyes in?
yo.
ve- gedenkt ir dem nomen fun CAMP?
neyn.
NO. un vi lang zaynt ir dortn geven?
in ITALY? in Italye? tsvey yor.
yo.
tsvey yor. vos hot ir dortn geton?
m'hot nisht gearbet, m'hot gegen esn, azoy, azoy esn.
-huh.
dort ho'mir khasene gehat,
in Sante-Tsezarye.
vos iz ayer man's nomen?
Yankev.
KRAUT.
dort hot men im gerufn YOZHA, YOZHA.
YOSHA.
un,
fun Sante-Tsezarye hob ikh gezogt ikh vil forn oyf PALESTINE,
nu, hot men undz shoyn genemen
oyf a shif.
in Tsiprus hot men undz
m- di,
di englishe hobn nisht arayngelozt oyf PALESTINE, undz.
⟨yo.⟩ gedenkt ir efsher di nomen fun shif vos ir, vu ir zent, vos ir zent geforn?
ikh gedenk nisht.
iz m'hot aykh opgelozt, aropgelozt in CYPRUS.
CYPRUS.
mit a kleyn kind.
o ir hot, ir hot, vu iz dos kind geboyrn gevorn?
in Italye iz geboyrn deys kind.
un in CYPRUS,
er iz alt gevezn tsen monat iz er geshtorbn.
fun vos?
gekhapt a klap epes in kop.
m'hot im genemen in HOSPITAL in CYPRUS,
a por sho hot er ge- gelebt dort.
un nokh dem,
er hot geshtorbn in AU- in in AUGUST.
in velkhn yor?
zeks un fertsik.
neyn, zibet- zibn un fertsik.
zibn un fertsik.
velkhn yor?
yo, ir hot mir gezogt, zibn un fertsik.
yo.
un, un ven zaynt ir, vi azoy zaynt ir, hot ir gelebt in CYPRUS?
s'iz gevezn an ander, a a lager.
CYPRUS.
m'hot gegen a bisele mer esn.
ober m'hot oykhet geshlofn oyf der erd,
CYPRUS, nisht gehat keyn betn.
yede FAMILY iz gevezn ekster.
oder mit aza, tsugedekt
me zol nisht zen FAMILIES, FAMILY.
mit a firhang.
YOU KNOW vos iz a firhang?
YEAH, A CURTAIN.
CURTAIN, yo.
azoy iz geven opgeteylt.
yede FAMILY ekster.
SO ikh bin geven mit mayn man, dos kind,
nu,
kh'hob shoyn geshvangert.
mit dem, zol lebn, Eli,
iz dort geboyrn.
in nu, in CYPRUS.
september,
september akht,
iz er geboyrn in CY- in CYPRUS.
CYPRUS ze'mir geven meyn ikh tsen monat.
oder a yor, nokh dem hot men undz aroy- shoyn aroysgefirt oyf ISRAEL.
yo, iz shoyn geven d- an ISRAEL dan?
UNK.
neyn, s'iz nokh geven PALESTINE.
-huh.
in FORTY-SEVEN ze'mir ongekumen,
FORTY-SEVEN, NOVEMBER, FORTY-SEVEN.
s'kind iz
alt geven demolts dray monat.
vi azoy hot men aykh oyfgenumen in Yisroel?
OR in Palestine?
in ISRAEL?
yo.
di mentshn hobn undz gevart, fun ISRAEL, hobn undz gevart, un zey hobn undz
shnel, ze'mir dokh nisht geven legal.
di ISRAELIS, demolts PALESTINE,
hobn undz shnel geshikt,
aroysgeshikt fun dortn, ven ze'mir ongekumen mit di shif, ikh veys nisht vu ze'mir ongekumen.
ikh meyn in HAIFA.
in HAIFA hot men undz gefirt
yedn vu, undz hot men gefirt oyf
RISHON-LETSION. undz ho'mir gevoynt in RISHON-LETSION.
vi lang hot ir dortn gevoynt?
vi?
vi lang hot ir gevoynt in RISHON-LETSION?
draytsn yor.
un vos hot ir dortn geton?
mayn man hot gearbet in a pardes.
bay vos hot ir...
in a vos?
OH, a PARDES. KEN, KEN KEN.
marants, marants,
PARDES.
ikh meyn az s'iz shoyn genug.
ir vilt nokh epes visn?
oyb s'iz far aykh shver vel ikh aykh bloyz
fregn a por, nokh a por frages, un mir veln makhn a sof fun dem.
ya.
far vos hot ir bashtimt forn keyn...
do- do- do-
keyn Amerike.
dos iz geven... oyf Amerike?
yo.
mayn man hot nisht gemakht a go-, gut lebn.
ales iz geven demolts TSENA,
oyf di CART,
m'hot gedarft shteyn lange, lange reyes me zol bakumen a shtikl
a shtikl fligele,
CHICKEN.
un un ven s'iz ongekumen tsu mir far mayn kind tsu gebn,
hot zi gevizn, in ISRAEL,
dey vos zi hot oysgeteylt iz, di CHICKEN,
"far dir hob ikh shoyn nisht."
vos hob ikh gegen dem kind tsu esn?
kh'hob aleyn gemakht CHEESE.
s'iz geven azelkhe
piln,
m'hot arayngeleygt in di milekh, hot zikh gemakht CHEESE.
mit a banane.
oder kh'hob gekoyft oyf shvarts dos CHICKEN
farn kind.
s'iz shoyn nisht oysgekumen tsu mir.
kh'hob gemuzt koyfn oyf shvarts.
ver hot aykh gebrakht keyn Amerike?
di briders.
oh YOUR BR-, ayere brider zenen geven...
d- dos, zey zenen shoyn gevezn...
ayere brider oder ayer man?
mayn mayn mayn mayne mayne briders.
eyner lebt shoyn nisht. zey zenen gevezn
do demolts tsvey briders.
un nokh dem
iz gekumen nokh a bruder fun Yisroel, er iz geven in Yisroel mit mir, in RISHON-LETSION.
hot khasene gehat mit a teymener meydl,
un
vi azoy hot men aykh oyfgenumen in Amerike?
vi azoy hot zikh es gelebt far aykh?
vi azoy m'hot undz oyfgenemen? di briders hobn undz zeyer sheyn oyfgenemen.
zey hobn
fu- dray vokhn mikh geshtitst,
vi lang mayn man hot getrofn arbet.
er iz gevorn a PAINTER.
mit, mit FRIENDS ze'mir gevezn do.
demolts hobn mir gevoynt
in Boro-Park.
un der bruder, eyn bruder iz geblibn.
do.
in Boro-Park voynt er.
zey hobn undz zeyer sheyn oyfgenemen.
un ay- velkhe
ayere fraynd, mit vemen hot ir zikh do bafrayndet?
mit mentshn fun Amerike oder fun EUROPE?
Amerike?
fun EUROPE, fun EUROPE, me- mey- merstn teyl fun EUROPE, fun mayn p- shtot, Tetsh.
un vu,
vu hobn zikh gelernt di kinder?
di, do? in Amerike zenen zey geganen in yeshive.
yo, yo.
Toyres-Emes, der groyser,
nokh dem Baltimor.
in dey yeshive.
der yingerer,
ETS-KHAIM
in Boro-Park.
nokh dem,
Hilel. eyn, eyn, eyn yor, er hot nisht gevolt mer geyn.
yo.
iz er geganen in PUBLIC SCHOOL, in HIGH SCHOOL.
er hot nisht geendikt kaledzh.
vifl
veysn, vifl veysn ayere kinder,
der vos er voynt mit mir.
vos?
vifl veysn di kinder ayere vegn ayere geshikhte?
nisht tsu fil.
i- zey hobn nisht gefregt OR ir hot nisht gevolt...
ikh hob zey keyn mol nisht gezogt.
ikh hob nisht gekent redn.
kh'hob nisht gekent redn.
un dos hob ikh gemakht a groysn feler.
zey veysn nisht di absolut,
ver mayn shvester, akhuts dey zol zayn gezunt.
zey veysn nisht gornisht. hitst iz shoyn...
di kinder zaynen farinteresirt in yidishe inyonim?
eyner yo.
yo, er geyt in shul yedn tog davenen,
er hot a gesheft do,
in AVENUE U.,
der zun zol zayn gezunt,
un,
fayn, er voynt in Long-Ayland.
vos iz far aykh geven di shverste zakh? vos iz...
ven ir zaynt geven in di CAMPS?
in di lagern un in AUSCHWITZ, vos iz far aykh di gantse tsayt geven di shverste zakh?
shver gevezn az mir ho'mir nisht, ze'mir gevezn,
ikh veys vos iz, ales iz shver gevezn.
ir kholemt vegn di zakhn? ir kholemt?
vi?
ir ir hot, ir drimlt a mol, OR kholemt vegn di... yo.
gekholemt?
vegn...
vegn vos s'iz geshen mit aykh, un mit ayer mishpokhe... yo.
a a sakh, a sakh, a sakh.
gekholemt,
a sakh mol kholem ikh mikh hitst oykhet,
do.
fun di mame hob ikh mikh gekholemt
nor in in Italye, vayl kh'hob mikh oyfgefirt mer yidish vi do.
do hob ikh shoyn nisht gekholemt tsu fil, fun di eltern.
a mol a shvester,
nisht tsu fil.
BECAUSE kh'hob nisht geredt fun dem.
kh'hob nisht gekent redn tsu di kinder.
itst denkt ir ir volt gekent redn tsu zey?
ya.
un ayere eyniklekh?
zey hobn mikh shoyn oysgefregt a por zakhn.
nisht dey eyniklekh fun do.
dey firn zikh gornisht yidish, dey f- fun mayn hoyz.
dey, ikh vil nisht redn.
far vos denkt, an- antshuldikt.
zey f-
zey firn zikh nisht tsu fil yidish.
dos tut mikh vey.
ALL RIGHT.
vos ken ikh tun?
ikh ken zey nisht araynredn,
afile zey voynen in mayn hoyz.
far vos denkt ir az ir zaynt geblibn lebn?
s'iz azoy bashert.
nor a mazl-zakh gevezn.
nisht epes SPECIAL.
ikh vil, ikh ikh ze az s'iz far aykh shver tsu redn
itst, ir filt zikh nisht tsu gut, un ikh badank aykh zeyer,
yo.
ikh fil nisht tsu gut.
vi?
vos ir
un ikh badank aykh...
vilt ir zen, di PICTURES vilt ir zen?
yo, ober zitst, zitst.
ikh badank aykh far di tsayt vos ir hot undz gegebn,
yo.
un i-
i- mir veln, ikh vil aykh bloyz fregn oyb ir hot epes tsutsugebn tsu vos ir hot gezogt un undz dertseylt.
un dan veln mir vayzn di bilder.
di PICTURES.
yo, ober ir vilt epes tsugebn tsu ayer geshikhte, tsu vos ir hot undz dertseylt?
mayn PRIVATE LIFE?
NO.
voden?
ir vilt, ir hot epes tsu zogn tsu der velt, tsu ayere kinder, tsu...
ir darft nisht zogn, oyb ir vilt nit, ober oyb ir hot epes tsutsugebn
veln mir oyshern.
z-,
tayere kinder,
ikh vil ir zolt zayn gezunt,
hobn parnose,
ales guts, vos ken ikh zey zogn?
zey farshteyen nisht yidish tsu fil.
nu, ikh vil aykh badanken, un mir veln itst
farmakhn dem TAPE, vayl mir darfn vayzn di bilder un ikh vil az
vayzn vi az- vu ir darft zitsn un vos ir darft,
vi azoy tsu vayzn di bilder.
ye.
un a sheynem dank aykh.
YOU'RE WELCOME.
ir vilt...
zi hot nisht gevust.
ALL RIGHT. ver iz oyf dem bild?
deys iz mayne eltern.
di di
PICTURES hot men genemen in Tetsh. mayn bruder hot
hot zey gebrengt fun Rusland.
un ikh hob zey gemakht
in in in RISHON-LETSION.
un
deys iz di mame, mayn mame, un mayn tate.
di mame heyst Freyde.
der der tate heyst
Yosef-Yehude, Yehude-Yosef.
OKAY a dank.
ver iz d-
deys iz mayn shvester.
zi heyst
Yite-Yente-Nekhe.
zi iz alt gevezn akhtsn yor ven zi iz ongekumen oyf Oyshvits.
un dort iz zi geshtorbn. in a lager.
deys iz mayn shvester Sheni.
deys iz gemakht in Tetsh.
yo, dos iz oykh, dos iz di zelbe Sheni.
di, fun di khasene.
Sheni, un der man hot geheysn
Dudi, Dovid.
un un vu iz dos genumen gevorn?
in Tetsh.
bay di khasene.
deys iz Sheni's kinder.
Hershele, Sheni's, er iz alt gevezn
meyn ikh tsvey yor ven m'iz ongekumen oyf Oyshvits.
deys iz di shvester, di, zi iz elter.
zi iz dray yor alt.
vi azoy hot zi geheysn?
yo, dos bin ikh, Gitl.
in Sante-Tsezarye.
kh'hob mikh gebodn in yam.
dos ales.
OKAY.
yo, dos iz mayn khasene.
dortn bin ikh vi a kale,
un mayn man a khosn.
dos iz di khasene, Gitl
un Yankl.
ver zaynen di kinder dortn oder di andere?
deys iz ale, ales
FRIEND fun Sante-Tsezarye. zey zenen geven oyf mayn khasene.
deys iz
ikh, Gitl
un mayn kind, Yosele.
Yo- Yos- Ye- Yehude-Yosef.
deys iz genemen gevorn in Sante-Tsezarye.
er iz geshtorbn
un
o- in,
in dem lager vu ze'mir geven, CYPRUS.
hitst zol ikh redn?
yo!
yo, dos
dos iz dey, di yunge yinglekh fun Tetsh,
deys PICTURE iz fun Tetsh genemen.
der
eyner makht a bukh fun Tetsh.
er hot, er hot
mir gegebn dey PICTURES
in ISRAEL.
MISSUS KRAUT,
zayt azoy gut un shtelt undz for ayer mishpokhe, WOULD YOU PLEASE INTRODUCE YOUR FAMILY TO US?
fun eyn zun.
THE OTHER zun iz nisht do. er iz in LONG- yo.
ir...
I KNOW, ober
yo, ober di velkhe zaynen itst do.
yo, dos iz mayn
mayn HUSBAND.
YAKOB.
THIS iz mayn
SON, YUDA.
AND THEIR CHILDREN,
TZALI, SCOTTY
AND BRIAN.
WHERE IS BR- WHICH ONE IS BRIAN?
BRIAN IS THE YOUNGER ONE.
OH, I SEE.
TZALI IS SCOTTY.
I GOT IT.
NOW,
THEY'RE VERY NICE KIDS.
THEY LISTEN TO ME,
THEY HELP ME OUT A LOT.
NOW I'M SICK.
MY HUSBAND IS SICK.
THEY HELP A LOT.
YUDA, AND THE WIFE IS ANN.
SHE'S IN WORK.
SO,
SHE
VERY GOOD TO US, VERY VERY GOOD.
I'D LIKE TO ASK YOU YEHUDA, IF I MAY,
HOW MUCH OF YOUR MOTHER'S STORY
DID YOU KNOW?
HOW DID,
WHAT WAS IT LIKE GROWING UP
IN A HOUSEHOLD OF PEOPLE WHO HAD,
WERE SURVIVORS AND HAD GONE THROUGH THIS KIND OF TRAUMA?
HOW DID THIS IMPACT ON THE WAY YOU RAISED THOSE TWO YOUNG MEN?
HOW ABOUT YOU, TZALI? HERSHL.
WHAT DID YOU KNOW ABOUT
YOUR GRANDMOTHER'S EXPERIENCES, HER...
YOUNG MAN, YOUNG MAN.
DID YOU EVER ASK QUESTIONS?
ARE YOU, EITHER OF YOU INVOLVED IN,
OR ALL THREE OF YOU INVOLVED IN ANY KIND OF HOLOCAUST STUDIES, OR
PROGRAMS OR ANYTHING OF THAT SORT?
WELL, I DO WANT TO THANK YOU FOR COMING AND SHARING THIS AND,
THANK YOU AGAIN, MISSUS KRAUT. AND YOU FOR, SORRY WE WOKE YOU UP,
AND WE WISH YOU WELL.
THANK YOU.