MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX. WE'RE INTERVIEWING MR. JOSEPH KATZ.
WE'RE IN MIAMI BEACH, FLORIDA. MY NAME IS MAHLI LIEBLICH. AND THIS IS TAPE NUMBER TWO.
דו האָסט מיר געזאָגט פֿון די לאַגער.
זאָג מיר װיד- זאָג מיר מער.
יאָ. אין די קאָמאַנדאָ
האָבן מיר געאַרבעט ביז ס'איז פֿערטיק געװאָרן די װאַסער־לײטונג, נישט אַזױ לאַנג.
און נאָך דעם,
האָב איך געאַרבעט, איז מיר געלונגען צו גײן אַרבעטן אין לעבנס־מיטל־ ־מאַגאַזין.
דאָרט איז געװען אַ גרױסע לעבנס־מיטל־מאַגאַזין
װוּ עס איז אָנגעקומען די לעבנס־מיטל פֿאַר די דײַטשן אױך, און פֿאַר, און פֿאַר די פֿליכטלינג⟨ען⟩ אױך,
און דאָרט האָב איך געאַרבעט אַ שטיקל צײַט אױך.
דאָרטן האָבן מיר געפּאַקט דאָס עסן, ס'איז געקומען מיט די װאַגאָנען, האָבן מיר אױסגעפּאַקט די װאַגאָנען, אַרײַנגעפּאַקט אין, אין די מאַגאַזין, און אַזױ װײַטער.
און דו האָסט, װיפֿל שעה אין אַ טאָג האָסטו געאַרבעט?
װיפֿל שעה מע האָט געאַרבעט דאָרטן?
צען צװעלעף שעה, איך װײס נישט, אַזױ גענױ װײס איך נישט די שעהען.
װער האָט געהאַט אַ זײגערל דעמאָלטס?
נו, יאָ.
דאָרט, אין דעם מאַגאַזין האָב איך געטראָפֿן
אַ פּױלישן יונגער־מאַן, אַ פּױל-, פֿון קראָקע,
װאָס ער הײסט, ער זאָל לעבן און געזונט זײַן נאָך יעצט אױך,
נתן־דוד זילבערשטײן.
דער איז אױך געװעזן װאָס ער איז צװישן די דרײַ הונדערט פּױלישע ייִנגלעך װאָס זענען געקומען,
און ער איז געװעזן זײער אַ פֿרומער.
ער האָט נישט געגעסן קײן טרײפֿעס די גאַנצע צײַט.
אין דער הײם אױך נישט אין פּױלן װען
ס'איז געװעזן די געטאָס און די אַלע זאַכן.
און ער האָט אױך נישט געװאָלט מחלל־שבת זײַן.
ער, ס'איז געװעזן אַ מעשׂה,
דאָס איז געװעזן שפּעטער שױן, װען איך האָב שױן נישט דאָרט געאַרבעט, כ'האָב עס נאָר געהערט נאָכדערצײלן,
אַז מע האָט אים געהײסן אױפֿלײגן אױפֿן פֿײַער,
װינטער איז שױן געװעזן,
און ער האָט נישט געװאָלט אױפֿלײגן.
ער האָט געזאָגט ער האָט אַ העקסנשוס, ער קען זיך נישט בײגן, אױפֿהײבן דאָס האָלץ אַרײַנלײגן אין פֿײַער, מיט אַזעלכיקע זאַכן.
און ס'איז געװעזן אמתדיק סכּנת־נפֿשות.
װאָס דער ייִד האָט האָט נישט געװאָלט מחלל־שבת זײַן, מחלל־שבת דאורײַתא.
דאָס הײסט װאָס מע טאָר נישט אַזױ עפֿנטלעך מאַכן.
און מיט דעם ייִד בין איך דאָרט געװעזן, ער איז געװעזן אױך אין דעם, אין דעם קאָמאַנדאָ.
און ער איז הײַנט נאָך ברוך־השם געזונט.
ער איז שױן ר-, ער האָט RETIRED שױן, ער איז אַ ביסל עלטער נאָך פֿון מיר.
ער לעבט אין װיליאַמסבורג, ער האָט אַ קלײן בית־מדרשל, ער האָט אַ גרױסע משפּחה קײן עין־הרע.
און די אַלע דאַװענען אין זײַן בית־מדרשל.
איך האָב אַלײן אַרײַנגעגעבן דאָרטן אַ ספֿר־תּורה.
ער איז זײער אַ װױלער ייִד.
האָבן מיר דאָרטן געאַרבעט.
און דאַן האָט זיך געמאַכט,
די אונגערישע ייִדן זענען אָנגעקומען דערצװישן
דער, LÜTKEMEYER, דער HAUPTSTURMFÜHRER האָט זיך גענומען אַ,
אױך געװען אַ פּױליש ייִנגל,
אונדז האָבן מיר אים גערופֿן אַלע מאָריץ,
װאָס ער איז געװעזן דער OBERSCHREIBER פֿון לאַגער.
און נישט נאָר פֿון זײַן לאַגער SONDERN, פֿון אַלע לאַגערס פֿון דעם מאַן.
אין אַ שײנעם טאָג ברענגט ער אַ ליסטע,
צײַגט ער אונדז אַ ליסטע פֿון די אַנדערע אונגאַרישע ייִדן װאָס זענען געקומען אױף, אין אַן אַנדער לאַגער.
די אַנדערע לאַגער האָט געהײסן MÄRZBACHTAL.
און אין דעי ליסטע טרעף איך דאָרטן די נאָמען פֿון מײַן עלטערן ברודער.
און נאָך אַ ייִד האָט דאָרטן געטראָפֿן אױך אַ נאָמען פֿון זײַן ברודער.
זע'מיר געגאַנגען צו דעם מאָריצן, מיר האָבן מיר געזאָגט,
"װי קען מען עפּעס מאַכן אַז מײַן ברודער זאָל קומען אַהער?"
און דער װאָס ער איז דאָרט געװעזן בײַ אונדז, דער האָט געװאָלט גײן אַהין.
האָט ער געזאָגט, "װעלן מיר זען עפּעס צו טון."
נעקסטן טאָג גײ איך אין דער אַרבעט,
און איך גנבֿע אַרױס פֿון דעם מאַגאַזין דאָרטן
זעקס קלײנע פֿלעשעלעך מיט בראָנפֿן.
און איך טראָג דאָס אַרײַן און איך געב עס פֿאַר מאָריצן,
און איך זאָג אים, "אפֿשר קענסטו מיט דעם עפּעס טון,
אַז דו זאָלסט מאַכן דעם טױש." זאָגט ער, "איך װעל פּרובירן."
ער האָט דאָס גענומען, ער האָט טאַקע
אָנגעשיכּורט דעם דעם LÜTKEMEYER, װײַל ער איז געװעזן זײַן רעכטע האַנט.
און נ- און דערױף אַ טאָג האָט ער שױן געמאַכט דעם טױש, ער האָט געברענגט מײַן ברודער צו אונדז,
און יענעם האָט ער געפֿירט אַהין.
מײַן עלטערער ברודער.
װאָס איז ער'ס נאָמען?
אַבֿרהם־הערש.
און, אַזױ איז ער געקומען צו אונדז, און זע'מיר געװעזן צוזאַמען.
װעלכע מאָנאַט האָט עס געװעזן?
דאָס װײס איך נישט גענױ, די מאָנאַטן, זומער, זומער איז דאָס געװען, יאָ.
ס'איז געװעזן זומער צי ⟨װינטער⟩?
אױך זומער געװעזן.
דאַן איז מיר פּאַסירט אַן אומגליק,
כ'האָב מיר צעשניטן דעם פֿינגער.
װי אַזױ האָסטו צעש-, צעשניטן דעם פֿינגער?
דאָרט איז געװען אַ טישלערײַ אױך,
און איך האָב געהױבלט בײַ די מאַשין, איך האָב מיר אַרײַנגעשניטן דעם פֿינגער.
האָט מען מיך ש- גלײַך געפֿירט אין די שפּיטאָל דאָרט, ס'איז געװען נישט אַ שפּיטאָל, SONDERN דאָרטן װוּ מע האָט די קראַנקע אַ ביסל...
און, דאָרט האָט מען מיך פֿאַרבונדן. סע האָט מיר זײער װײ געטון, כ'האָב זײער געשריגן װײַל איך האָב געהאַט אַ גאַנצן שניט אין די פֿינגער.
און מע האָט מיר פֿאַרבונדן די הענט. און דעם נעקסטן טאָג,
האָב איך נישט געקענט אַרױסגײן אין דער אַרבעט פֿון דעם פֿאַרבינדן.
און דעמאָלטס איז אָנגעקומען אַ לאַסט־װאָגן,
פֿון GROSS-ROSEN,
GROSS-ROSEN איז געװעזן די לאַגער װוּ מע האָט פֿאַרגאַזט די מענטשן.
איז אָנגעקומען די לאַסט־װאָגן מיט, אַ פּאָר דײַטשע אָפֿיצירן,
און זײ האָבן געמאַכט אַ אַפּעל,
פֿון די אַלע װאָס זענען געװעזן אין
אין קראַנקן־שטאַנד, װאָס זײ האָבן נישט, װאָס זײ זענען נישט געגאַנגען אױף דער אַרבעט.
און איך בין אױך דאָרט געװעזן צװישן די, נאָך אַ ייִנגל, מײַן עלטער אומגעפֿער,
און מאָריץ האָט דאָס געזען,
און ער האָט דאָך געװוּסט װאָס דאָס הײסט, אַז מע פֿירט די אַלע מענטשן אין די לאַגער,
איז ער געלאָפֿן, געקומען,
ער, ער איז געװעזן דער אַפּעל־מאַכער, ער איז אַלעס געװעזן דאָרטן.
ער האָט גענומען אַ שטעקעלע און ער האָט מיר אַ קלאַפּ געטון אױף די, דאָס,
זאָגט ער,
"דו גײסט אין STEINBRUCH־לאַגער, װײַל דו ביסט אַ סימולאַנט."
און נעמט מיך אַרױס פֿון דאָרטן, און דאָס צװײטע ייִנגל אױך, סע זענען געװען צװײ יונגע ייִנגלעך אַזעלעכיקע, איך בין אַלט געװען נײַנצן יאָר דעמאָלטס.
און אַזױ האָט ער אונדז מציל געװעזן אַז מע האָט אונדז נישט געפֿירט אױף GROSS-ROSEN.
און ער האָט אונדז אַריבערגעפֿירט
אין STEINBRUCH־לאַגער, דאָס איז געװען דער מערצבאַכטאַלער לאַגער,
װוּ מײַן ברודער איז פֿריִער געװעזן.
און דײַן
ברודער האָט געש-, געשטײן אין די אַנדערע לאַגער.
יאָ מײַן ברודער איז דעמאָלטס געװעזן UNK.
און נאָך דעם װי ער, און מײַן ברודער האָט אױף דער נאַכט געהערט װאָס דאָ איז געשען,
איז ער געגאַנגען צו מאָריצן, זאָגט ער,
"דו האָסט אונדז צוזאַמען געברענגט יעצט, זע'מיר עקסטער, אפֿשר
קענסטו מאַכן אַז איך זאָל אַריבערגײן אַהין."
זאָגט ער, "הער מיך אױס, בײַ דער נעקסטער געלעגנהײט װעל איך זען."
װײַל מע האָט, ס'איז געװעזן דאָרטן אַזױ:
אַז אײן לאַגער האָט געדאַרפֿט אַ מאָל מער מענטשן
האָט מען זיך אױסגעליגן פֿון אַנדערן לאַגער מענטשן, און מע האָט אַזױ אַריבערגעפֿירט אײנס צום צװײטן.
איז עס טאַקע אַזױ געשען דערױף צװײ־דרײַ װאָכן,
אַז יענער לאַגער האָט פֿאַרלאַנגט עפּעס מענטשן האָט ער גענומען מאָריץ מײַן ברודער און ער האָט אים אַהינגעשיקט דאָרט װוּ איך בין שױן געװעזן. און דאָרט זע'מיר געװעזן צוזאַמען דאַן.
דאָרט זע'מיר געװעזן צוזאַמען
ביז נאָך די יום־טובֿים.
SO אַזױ, צװײ, דרײַ מאָנאַטן.
יאָ.
ביז נאָך די יום־טובֿים, װײַל, בעפֿאָר, פֿאַר די יום־טובֿים
איז געשען אַ מעשׂה אַז אײנער איז אַנטלאָפֿן,
פֿון די אַרבעט.
און מע האָט אים געכאַפּט דערױף אַ טאָג צװײ,
מע האָט אים צוריקגעברענגט אין לאַגער און מע האָט אים אױפֿגעהאָנגען דאָרטן.
יעדער האָט געמוזט צוקוקן װי מע הענגט אים.
דאָרט אין לאַגער איז געװעזן אַ לאַגער קאַפּאָ, אַ ייִד,
ער הײסט אַלטער שטײנמעץ.
ער װױנט אין בני־ברק,
REKHOV RAMBAM, זײער אַ װױלער ייִד.
ער האָט געמוזט דאָס בענקל אַװעקשיבן בײַן אױפֿהענגען
קען איך מיך נאָך דערמאַנען אױף דער נאַכט, און מע האָט אים געלאָזט הענגען דאָרטן, איך װײס שױן ביז מיטע דער נאַכט.
און דאַן איז ער געגאַנגען און ער האָט, און ער האָט זיך אױסגעװײנט בײַן אים, ער האָט געבעטן ער זאָל אים מוחל זײַן.
ער האָט נישט געהאַט קײן ברירה, ער האָט דאָס געמוזט טון.
SONST איז ער, איז זײער אַ גוט ייִנגל געװעזן.
און ער האָט,
דע- דאָרט זע'מיר געװעזן אױף יום־טובֿ אױך, ראָש־השנה איז ער געװעזן דער בעל־תּפֿילה.
פֿון װוּ ער האָט גענומען אַ פּאָר סידורלעך װײס איך נישט, אָבער ס'איז געװען אַ פּאָר סידורלעך דאָרטן.
און ער איז געװעזן דער בעל־תּפֿילה,
ער האָט זײער שײן געדאַװנט, ער דאַװנט הײַנט אױך נאָך זײער שײן.
ראָש־השנה, יום־כּיפּור איז ער געװעזן דער בעל־תּפֿילה.
און נאָך די יום־טובֿים,
נאָך די יום־טובֿים איז דאָס געװעזן שױן אומגעפֿער אין,
נאָװעמבער, דעצעמבער,
האָט מען אים, האָט מען ליקװידירט DIESEN לאַגער,
און מע האָט אונדז געפֿירט קײן FÜRSTENSTEIN.
דאָס איז שױן אין אױבערשלעזיען.
FÜRSTENSTEIN איז זײ-, דאָרט איז זײער קאַלט שױן, אין אױבערשלעזיען, דאָס איז בײַ די GEBIRGE.
דאָרט זע'מיר אױך געװעזן צוזאַמען, מיט מײַן ברודער,
דאָרט האָט ער געהאַט אַ ביסל מער גליק װי איך,
ער האָט געקענט װערן אַ אַ משמש,
אַ שמשׂ פֿאַר DEN,
פֿאַר דעם BLOCKÄLTESTER, און ער האָט נישט געדאַרפֿט אַרױסגײן אױף דער אַרבעט.
און ער האָט דאָרט געמוזט רײניקן די די BLOCKS און אַזױ װײַטער, אינעװײניק, יאָ.
דאָרטן אינעװײניק.
נישט דרױסן.
יאָ, ער האָט נישט געמוזט אַרױסגײן אין די גרױסע קעלט װוּ אונדז זע'מיר געגאַנגען.
װוּ האָסטו געגאַנגען דעמ-, װאָס האָסטו געטון?
יאָ. אונדז האָט מען געפֿירט יעדן טאָג, ס'איז נאָך געװען טונקל,
פֿינעף אין די פֿרי, אָדער זעקס אין די פֿרי האָט מען אונדז געפֿירט שױן אין װאַלד,
און דאָרט האָבן מיר, האָט מען געמוזט,
אַ סך האָבן געהאַקט האָלץ און אַ סך האָבן געדאַרפֿט,
גראָבן גריבער דאָרטן.
זײ האָבן געמאַכט דאָרטן SCHÜTZENGRABEN
אַז די רוסן, װײַל די רוסן זענען אין גאַנצן געװען אַכט קילאָמעטער פֿון דאָרטן.
אַז טאָמער זײ װעלן קומען זאָלן זײ האָבן SCHÜTZENGRABEN דאָרטן.
און,
דאָרטן בין איך אױך צוזאַמענגעקומען מיט אַ שװעסטערקינד מײַנעם,
װאָס ער האָט געהײסן אַבֿרהמעלע בערגער.
דאָרט האָבן מיר זיך געטראָפֿן.
און ער איז אױך געװעזן זײער אַ פֿרומער, װאָס ער האָט נישט געװאָלט עסן קײן טרײפֿעס.
ער האָט זיך פֿאַרטױשט דאָס, דאָס דאָס ז- זופּן מיט די זאַכן װאָס זענען געװען טרײפֿעס פֿאַר אַ שטיקל ברױט.
און,
אונדז זע'מיר געגאַנגען דאָרטן אין די אַרבעט, מיר זע'מיר געװען אין אײן קאָמאַנדאָ מיט אים,
ס'איז שױן געװעזן װינטער, זײער קאַלט
ס- מע האָט געפֿרױרן. האָבן מיר זיך אָנגעטון פּאַפּיר, האָבן מיר זיך גענומען אונטער די קלײדער מיר זאָלן מיר נישט אַזױ װײַט פֿרירן,
און דער אַבֿרהמעלע נעבעך אין מיטן װעג איז ער פֿאַרפֿרױרן געװאָרן.
װי אַלט האָט ער געװעזן?
עס, איז געבױרן אין נײַנצן נײַן און צװאָנציק.
מיט דרײַ יאָר עלטער פֿון מיר.
ער איז געװען מיט מײַן עלטערן ברודער די זעלבע...
געהײסן אױך נאָך דעם זעלבן זײדן.
אױף דעם צײַטן, דו האָסט נאָך געװעזן שטאַרק, אָדער שױן...
װער, איך?
יאָ.
איך בין אױך שױן זײער שװאַך געװאָרן, איך קום יעצט דערצו.
און דאַן שפּעטער, דאָס איז געװעזן אין יענער, אָדער פֿעבער שױן,
האָט מען דעם לאַגער אױך ליקװידירט.
און מע האָט געמוזט גײן צו פֿוס.
דאַן האָט מען אױסגערופֿן אין לאַגער,
װער עס קען גײן צו פֿוס דער זאָל זײַן אױף די אײן זײַט, און װער עס קען נישט גײן זאָל אַרױסגײן פֿון פֿון לאַגער איבערן טױער. און דאָרט זענען געװעזן שױן
אױטאָס, לאַסט־אױטאָס
װאָס, מע האָט געדאַרפֿט אַרױפֿקלעטערן שױן אױף די לאַסט־אױטאָס און מע האָט אַװעקגעפֿירט דעם עולם.
און איך האָב מיך געמאָלדן צװישן די װאָס מ'איז געגאַנגען אױף די לאַסט־אױטאָס, יאָ?
װײַל איך האָב געהאַט גאַנץ געשװאָלענע פֿיס, כ'האָב נישט געקענט גײן מער.
איך בין שױן זײער שװאַך געװעזן דעמאָלטס.
און װיפֿל קילאָ האָסטו געװאָגט?
װאָס האָט געװעזן דײַן װאָג, װאָס מײנסטו?
װען איך בין אַהײמגעקומען האָב איך געהאַט צװײ און דרײַסיק קילאָ.
און דאָרטן, זע'מיר,
יאָ, איז מײַן ברודער
האָט געזען אַז איך בין אַרױסגעגאַנגען אױף די אַנדערע זײַט, איז ער צ- צוגעלאָפֿן צום טױער און ער האָט געזאָגט, "קום צוריק געשװינד!"
װײַל דאָס פֿירט מען אַװעק אין אין אין גאַז־קאַמער.
האָב איך אים געזאָגט, "קוק מיר אָן מײַן פֿוס,
איך קען נישט גײן קײן
קילאָמעטערס," װײַל מע האָט געדאַרפֿט גײן, איך װײס נישט װיפֿל, הונדערט, הונדערט קילאָמעטערס צו פֿוס.
איך קען נישט גײן װײַטער.
איך מוז דאָ בלײַבן. איך מוז גײן אױפֿן אױטאָ.
און ער האָט זיך געבעטן ברחמים אַז איך זאָל צוריקגײן, ער װעט מיך שױן פֿירן, ער װעט מיך אַהערפֿירן, אַהינפֿירן
איך האָב נישט געװאָלט, און איך בין אַרױף אױפֿן אױטאָ,
און מע האָט אונדז אַלע געפֿירט אױף דורנױ.
דאָס זאָל געהײסן די קאַלטע קרעמאַטאָריום.
אין דורנױ האָט מען אונדז צוזאַמענגענומען דאָרטן
און מע האָט אונדז געלאָזט פֿאַרהונגערן.
מע האָט קײנעם, מע האָט געגעבן פֿאַר דרײַסיק מענטשן אײן קילאָ ברױט. אַ טאָג.
װי לאַנג האָסטו דאָרטן געװעזן?
דאָרט בין איך געװעזן אומגעפֿער אײן אַ האַלב חדשים.
און װער האָט געװעזן די קאָמאַנדאַנט פֿון דעם...
דאָס װײס איך נישט, נײן. די, האָב איך שױן דעמאָלטס געװוּסט װאָס עס טוט זיך מיט מיר?
נאָר דאָס מזל האָב איך געהאַט,
מיר זע'מיר געװען פֿון אונדזער שטאָט זיבן מענטשן דאָרטן.
פֿון סאַטמער.
אײנער איז געװעזן װאָס ער איז געװען אײנע פֿון די גרעסטע עשירים פֿון סאַטמער.
און דאַן איז געװעזן אײנער
װאָס ער איז געװעזן, ער האָט געאַרבעט אין די קיך.
דער הײסט יעקבֿ־מאיר װידער.
ער װױנט אין טעקסאַס.
ער איז געװעזן אין די קיך.
און דער,
און דער עושר האָט געהײסן טובֿיה פֿרײַנד,
די פֿרײַנד־פֿאַמיליע.
דער האָט אים געגעבן
אַן אונטערשריפֿט אַז דאָס האַלבע פֿאַרמעגן געהערט אים.
ער זאָל אים ברענגען צו עסן.
און דער יעקבֿ־מאיר װידער
האָט געברענגט צװײ קענדלעך,
יאָ, מיט קאַרטאָפֿל, קאַרטאָפֿל־זופּ יעדן אױפֿדערנאַכט.
אײנס האָט ער געגעבן פֿאַר דעם טובֿיה פֿרײַנד,
און דאָס אַנדערע האָט ער געגעבן פֿאַר, אונדז זע'מיר געװען נאָך אַנדערע פֿינעף ייִנגלעך פֿון סאַטמער, האָט ער אונדז געגעבן אונדז זאָלן מיר זיך טײלן דערמיט.
און דאָס האָט מיך דערהאַלטן דאָס לעבן.
װען נישט דער יעקבֿ־מאיר װידער,
בין איך זיכער נישט הײַנט דאָ.
און דאָרט בין איך געװעזן אומגעפֿער ביז צװײ װאָכן פֿאַר די באַפֿרײַונג
דו האָסט גע-, דו האָסט
געװוּסט װאָס האָט גע-, געשען צו דײַן ברודער אַבֿרהם?
איך האָב דעמאָלטס נישט געװוּסט. ענדע, נאָכן קריג בין איך געװױר געװאָרן
אַז אין װאַלד האָט מען זײ, אײן און פֿופֿציק טױזנט מענטשן, אױסגעשאָסן.
אײן טאָג פֿאַר די באַפֿרײַונג.
אײן און פֿופֿציק טױזנט מענטשן.
אײן און פֿופֿציק טױזנט מענטשן. אין װאַלד.
AND דאָס, און אײנס האָט געװעזן דײַן ברודער.
יאָ.
דו װײסט װעלכע װאַלד?
יאָ, בײַ, פֿאַר בוכענװאַלד.
און, צװײ װאָכן פֿאַר די באַפֿרײַונג האָט מען מיך אַװעקגעפֿירט אין אַן אַנדער לאַגער.
עס האָט געהײסן SCHOTTERWERK.
דאָרט האָב איך שױן נישט געהאַט אַזאַ מזל.
און אין די צװײ װאָכן בין איך גאַנץ צו גרונט געגאַנגען.
אַזױ אַז ב- איך האָב באַקומען פֿלעקטיפֿוס,
און, LÄUSE האָבן מיר שױן געהאַט אין אַנדערן לאַגער אױך, יאָ?
און איך בין שױן זײער זײער שװאַך געװעזן.
און איך קען מיך נאָך דערמאַנען, װען די רוסן זענען אַרײַנגעקומען, דאָס איז געװעזן מײַ דעם צענטן,
האָבן זײ באַפֿרײַט דעם לאַגער SCHOTTERWERK.
און דעמאָלטס, אין דער פֿרי, זענען זײ גע- גע- געװעזן דאָרטן, איך װײס נישט װיפֿל אַ זײגער ס'איז געװעזן,
און זײ האָבן אונדז געברענגט אַ ביסל ברױט צו עסן, די רוסן.
און איך האָב מיך דערכאַפּט דאָס האַרץ מיט אַ שטיקל ברױט דעמאָלטס.
און איך, איך האָב דעמאָלטס, מע האָט גערעכנט איך גײ צו דעי פּױלישע גױטע.
איך װיל מיך באַדאַנקען בײַן איר.
און איך האָב מיך אױפֿגעכאַפּט,
און איך האָב מיר אָנגעטון די קלײדער מײַנע,
און איך בין געגאַנגען, איך בין אָנגעקומען איז שױן געװאָרן פֿאַר נאַכטס ביז צו די גױטע.
ס'איז נישט געװעזן מער װי אומגעפֿער אײן אַ האַלב קילאָמעטער, אָדער צװײ קילאָמעטער, אַזױ פֿיל אױך נישט.
מיר געדױערט אַ גאַנץ טאָג ביז איך בין דאָרט אָנגעקומען.
איך בין אָנגעקומען צו דעי גױטע איז געװען פֿאַר נאַכטס,
אין דרױסן אין הױף האָט זי מיר געשטעלט אַ,
אַ גרױסן דאָס װאַרעמעס װאַסער,
זי האָט מיך דאָרט אױסגעטון, און זי האָט מיך געבאָדן אין דעם.
אין אַ פֿאַס דאָרט מיט װאַסער.
און נאָך דעם האָט זי מיך אַרײַנגעפֿירט אין שטוב,
און זי האָט געשאָכטן אַ טײַבעלע, אַ טױב,
און זי האָט מיר געמאַכט זופּ און פֿלײש, דאָס האָט זי מיר געגעבן צו עסן.
נאָך דעם האָט זי מיך אַרײַנגעלײגט אין אַ בעט מיט װײַס בעט־געװאַנט.
און איך בין דעמאָלטס אײַנגעשלאָפֿן,
װאָס ס'איז פּאַסירט אַ גאַנצע נאַכט, װײס איך נישט אַזױ גענױ,
ALLE FÄLLE, אין דער פֿרי האָט זי מיך געמוזט
נאָך אַ מאָל אָפּװאַשן,
װײַל איך בין געװען פֿאַרשמירט גאַנץ,
און װיזאַװי איר איז געװעזן דער שפּיטאָל. און זי האָט מיך אַריבערגעפֿירט אין שפּיטאָל.
און דאָרטן
בין איך געלעגן זעקס װאָכן אומבאַװוּסט.
נאָך זעקס װאָכן האָב איך מיך אױפֿגעכאַפּט,
בין איך מונטער געװאָרן,
און דאָרט איז געװען נאָך אַ פּאָר ייִנגלעך אין אין אין צימער,
פֿרעג איך, "װוּ בין איך, װאָס בין איך, װאָס טו איך דאָ?"
האָבן זײ מיר דערצײלט,
אַז "דו ביסט אין פֿלעקטיפֿוס, דו ביסט שױן זעקס װאָכן דאָ,
און דו האָסט זיך קײן מאָל נישט אױפֿגעכאַפּט".
"נאָר אײן זאַך קען איך דיר דערצײלן," זאָגט מיר אײנער,
"אַז דו האָסט אַ סך גערעדט אין חלום."
װאָס האָב איך גערעדט?
אַז די מאַמע װאַרט מיך אין דער הײם אין סאַטמער.
דאַן האָב איך מיך אױפֿגעהױבן, איך האָב מיך אָנגעטון װײַל דעי, דעי גױטע האָט מיר געגעבן אױך,
נאָרמאַלע קלײדער װאָס איר זון האָט דאָרט געלאָזט, װאָס ער איז געװען אַ סאָלדאַט.
כ'האָב שױן נישט געהאַט דעי, דעי, דאָס האָט זי דאָרטן פֿאַרברענט אָדער װאָס געמאַכט מיט דעי געשטרײַפֿטע קלײדער.
האָב איך מיך אָנגעטון, איך בין אַרױסגעגאַנגען צום צוג,
אַז איך פֿאָר אַהײם אױף סאַטמער.
איך געדענק נאָר אַזױ פֿיל, איך האָב געזען אױפֿגעשריבן אױפֿן צוג, אײנעם: בודאַפּעסט.
האָב איך מיך דאָרט אַרײַנגעזעצט,
און איך בין װאַרשײַנלעך אײַנגעשלאָפֿן,
איך װ- װי לאַנג איך בין געפֿאָרן אין צוג װײס איך אױך נישט.
נאָר איך װײס אין בודאַפּעסט האָט מיך אױפֿגעװעקט דער KONDUKTEUR, און ער האָט געזאָגט,
ס'איז ENDSTATION, AUSSTEIGN."
דאָרט בין איך אױסגעשטיגן, איך האָב מיר גענומען אַ טאַקסי, אונדז זע'מיר צוגעפֿאָרן צו-, איך האָב געהאַט אַ מומע אין בודאַפּעסט, יאָ?
און איך בין צוגעפֿאָרן צו די מומען, זי האָט דעם טאַקסי באַצאָלט, און זי האָט מיך
גענומען צו זיך, און איך בין דאָרט געלעגן בײַ די מומען אַכט טאָג.
SO זי, זי האָט נאָך געלעבט?
יאָ, יאָ. די מומע איז געװעזן אין דער הײם.
זי איז געװעזן אין געטאָ GLAUB ICH, IRGENDWAS, זי האָט געלעבט אין אין דאָס.
און, דאָרט בין איך געלעגן אַכט טאָג.
נאָך אַכט טאָג, אין צװישן האָט זי טעלעפֿאָנירט פֿאַר די מאַמען, די מאַמע איז טאַקע געװעזן אין דער הײם שױן אין סאַטמער,
און אַ COUSIN מײַנע
איז געקומען און ער האָט מיך אָפּגעפֿירט אױף סאַטמער.
דו האָסט נישט געװוּסט װאָס האָט געשע- פּאַסירט צו דײַן פֿאַמיליע.
גאָרנישט. איך בין אַהײמגע-, כ'האָב גאָרנישט געװוּסט.
צו די שװעסטערס, די ברידערס, די מוטער, ⟨דו האָסט⟩
SO װען האָסט-, װען האָסטו געהערט עפּעס?
געהערט האָב איך שױן עפּעס אין אין לאַגער, װען איך בין צוזאַמגעקומען מיט מײַן עלטערן ברודער,
ער האָט מיר דערצײלט אַז "ס'איז אַ געטאָ גע- געװעזן דאָרטן, און און מע האָט דעם עולם אַװעקגעפֿירט, און איך בין אױך געװען אין געטאָ, און איך בין אַהערגעקומען."
װי לאַנג האָט דײַן פֿאַמיליע געװעזן אין די געטאָ?
יאָ, ביז צװײטן,
סיװן צװײ, איך װײס נישט װי ס'איז געװעזן דער דאָס.
דאָס איז געװעזן פֿאַר שבֿועות מיט מיט, פֿיר טאָג פֿאַר שבֿועות האָט מען אונדז געפֿירט UNK קײן אױשװיץ.
SO זײ האָבן ליקװידירט די געטאָ?
זײ האָבן עס ליקװידירט אין סאַטמער, די געטאָ, זיכער, יאָ.
מע האָט אַלע געפֿירט קײן אױשװיץ.
אַכט, זיבן טױזנט מענטשן.
זיבן, אַכט טױזנט ייִדן?
מער!
מער.
געװױנט האָט מען, פֿאַרן קריג, שױן דרײַצן טױזנט.
יאָ.
און אין געטאָ האָב איך געהערט, איז געװען איבער צװאָנציק טױזנט, װײַל מע האָט אַרײַנגעברענגט פֿון די דערפֿער האָט מען אױך אַרײַנגעברענגט די ייִדן אין געטאָ.
דאָס האָט אין גאַנצן געװאָרן ליקװידירט.
אַלעס ליקװידירט געװאָרן.
SO דו האָסט צוריקגעקומען צו סאַטמער...
יאָ, בין איך צוריקגעקומען קײן סאַטמער, און דאָרט האָב איך געטראָפֿן די מאַמען אין דער הײם, מיט די צװײ שװעסטערס. איך בין נאָך געלעגן קראַנק דאָרטן אַ פּאָר װאָכן, יאָ?
פֿון די TYPHUS.
יאָ, יאָ.
איך בין נאָך געלעגן דאָרטן קראַנק, און דאַן בין איך ברוך־השם געזונט געװאָרן...
נאָכן קריג, װען דו האָסט צוריקגעגאַנגען צו סאַטמער, די ש- די שטוב האָט נאָך דאָרטן געװעזן?
נײן. די מאַמע האָט געװױנט שױן דעמאָלטס אין אַן אַנדערע, אין אַן אַנדערע גאַס אין אַ אַנדערע שטוב.
װאָס האָט געװעזן די גאַס פֿון די ערשטע שטוב, פֿון די טאַטנס שטוב?
פֿון טאַטנס שטוב האָט עס געהײסן די זריני־גאַס.
יאָ.
און װען דו האָסט צוריקגעקומען צו סאַטמער
װוּ האָט די מאַמע געװױנט, דו געדענקסט די נאָמען פֿון די גאַס?
כ'האָב שױן פֿאַרגעסן.
ס'איז געװען אַ אַנדערע גאַס שױן.
אַנדערע געגנט אױך. אַנדערע אומגעגנט.
סע האָט געװעזן
אַ אַ בעסערע געגנט, אַ...
אַ בעסערע געגנט, יאָ.
װײַל דעי געגנט װוּ אונדז האָבן מיר געהאַט געװױנט און און, דאָס איז געװען די געטאָ.
יאָ? דאָרט האָבן שױן געװױנט גױים, מע האָט זײ נישט געקענט אַפֿילו אַרױסשטעלן מער.
און מע האָט געװױנט אַ אַנדער פּלאַץ.
די הױז אײגנטלעך װײס איך גאָרנישט.
װיפֿל מענטשן, דו האָסט געזאָגט סע האָט געװעזן דרײַצן טױזנט ייִדן אין סאַטמער.
פֿאַרן קריג, יאָ.
פֿאַרן קריג.
װי-, װיפֿל מענטשן האָבן צוריקגעקומען
פֿון די ענד פֿון די קריג.
קײן אַנונג. איך װײס נישט.
אַ פּאָר הונדערט, נישט קײן סך.
אַ פּאָר הונדערט מענטשן זענען מיר צוריקגעקומען.
און אין דײַן פֿאַמיליע, װיפֿל מענטשן?
מײַן פֿאַמיליע זע'מיר פֿיר געשװיסטער, און די מאַמע.
די אַנדערע זענען לײדער אַלע דאָרט געבליבן.
און װאָס האָסטו געטון נאָכן קריג, דו האָסט געהאַט אַ פּרנסה, דו האָסט עפּעס געטון?
נאָכן קריג,
פּרנסה איז זײער שװאַך געװעזן.
מיר האָב'מיר װײניק, זײער שװאַך געהאַט פּרנסה. מיר האָבן מיר געעפֿענעט אַ קלײן טעקסטיל־געשעפֿטל אױפֿן פּלאַץ, ס'איז אָבער זײער שװאַך געגאַנגען, נישט זײער גוט.
שװאַך געהאַט פּרנסה.
איך בין געװען אין סאַטמער אין גאַנצן אײן יאָר.
נאָך דעם האָט,
נײן, אײן אַ האַלב יאָר, אומגעפֿער.
נאָך דעם, האָט די מאַמע
מיט מײַן ברודער און מײַן ייִנגערע שװעסטער געזאָגט זײ װילן פֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל.
מײַן ברודער איז געגאַנגען אױף דער HACHSHARA,
קײן NYÍREGYHÁZ, דאָרט האָט, איז ער געװעזן בײַ די מזרחי, יאָ?
און די מאַמע האָט געזאָגט אַז זי װיל אױך פֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל װױנען.
און דאַן איז געװעזן,
די ערשטע ALIYA,
שװאַרצע ALIYA, נישט אַזױ, װאָס איז, װאָס מע האָט צוזאַמענגענומען די ייִדעלעך פֿון פֿון סאַטמער, װאָס זײ האָבן געװאָלט פֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל.
און איך האָב מיך דעמאָלטס מישבֿ געװעזן אַז די מאַמע װיל פֿאָרן, און די צװײ געשװיסטער אױך,
די עלטערע שװעסטער האָט חתונה געהאַט, יאָ, אין סאַטמער?
און די האָט געהאַט אַ קלײן קינד, דאָרט איז נישט געװען די רעדע פֿון צו פֿאָרן.
האָב איך געזאָגט פֿאַר די מאַמע, "װײסטו װאָס?
איך װעל פּרובירן צו פֿאָרן צו ערשט, איך װעל זען
צו מאַכן פֿאַר ענק דאָרטן װאָס איך קען אין ארץ־ישׂראל".