Meyer Daskal, mit ayer erloybenish geyen mir foroys mit undzer intervyu, kasete numer tsvey.
zayt azoy gut, dertseylt undz vayter.
yo.
hitst vil ikh a bisele geyn tsurik.
azoy vi se heybt on tsu kumen
tsu di shverste tsaytn, tsum hitlerizm,
vil ikh a bisl geyn tsurik un aykh dertseyln
fun undzer shtot fun SATU MARE.
azoy vi ir veyst,
SATU MARE iz geven zeyer a religyeze shtot. dey vos zenen geven religyez.
s'heyst, s'iz geven nisht-religyeze oykhet,
ober dey vos zenen geven religyez
in algemeyn in a shtot
vu di religye hersht azoy vayt,
demolt ken nisht zayn afile der vos er iz nisht azoy religyez
ken nisht zayn azoy vayt oysgelasn
vayl er ken nisht zayn azan azes-ponem far yenem.
muz er oykhet a bisele,
dos heyst,
bal-melokhes tsum meynstn teyl
zenen nisht geven
azoy hundert-protsentik religyez. far vos?
s'iz geven zikher azoy vi in Poyln un v- ergets andersh.
s'iz geven shnayder-shuln, s'iz geven
shuster-shuln, vu m'iz gegan shabes in di shul.
yeder eyner,
ikh lemoshl hob gehat nisht vayt fun mir iz geven Makhzike-Toyre,
deys iz nisht geven keyn shnayder-shul, nisht keyn...
ober azoy vi s'iz geven noent
bin ikh gegangen ahin.
ober ikh zol zogn
ale hundert protsent az ale shabes bin ikh gegan? neyn.
a sakh mol bin ikh gegan mit di kinder mitn vayb aroys
shpatsirn ergets, bin ikh nisht gegan
vayl ikh bin nisht geven fun deye
hundert-protsentike. dort hot men nisht gezogt DATI. a yid, an eynfakher yid.
ober algemeynes, ikh hob gehat tsayt bin ikh gegan shabes in di shul.
in algemeyn, nokh mitog bayn undz iz geven in di shtot
iz geven a HISTADRUT, dos heyst, an ungarisher.
iz geven zeyer a groyse gebayde. in der gebayde iz geven a KOLNOA.
in der gebayde iz geven kyoskn mit farshidene zakhn,
flegn mir geyn ahin farbrengen mit di kinder,
un mitn vayb nokh mitog, un dan flegn mir aroysgeyn in park,
un dos lebn iz azoy gegangen.
ober algemeyn, vi ikh zog aykh,
hot zikh, di yidn hobn zikh gefirt dortn,
dos heyst,
az afile di gants yudn vos zenen geven zenen nisht geven religyez,
vos er iz keyn mol nisht gegan in shul,
hot nisht gemakht keyn azes-ponemshaft
far dey religyeze.
un di oytonomye
ken ikh zogn bayn undz in shtot, ikh veys nisht vi s'hot zikh gefirt in di andere shtet in ROMÁNIA,
iz geven azoy shtark
az afile der eynfakher SHOTER, vayl dort in ROMÁNIA iz geven vos m'hot gem- -gebn
ale molts a bisele gelt,
dos heyst, yeder yid iz durkhgekumen
un m'iz gegan mit di shtraymlen oyf di gas, mit di kaftenes oyf di gasn,
azoy vi deys iz gevezn kleyn Erets-Yisroel. deys iz nisht geven SATU MARE!
s'hot zikh gornisht ongehoybn un nisht oysgelozt, s'iz nisht geven deys...
azoy iz dos lebn. yidn hobn gehat gesheftn azoy vi ikh zog aykh,
der gantser hoypt-plats, dos heyst di di MERKAZYA vos iz geven,
ikh ken aykh nisht zogn, ikh gedenk nisht az dort iz geven eyn kristlekh gesheft.
ale hoypt-gesheftn.
eyn zakh vos iz yo geven a kristlekhe zakh,
deys iz geven a a groys hotel,
s'hot geheysn PANNÓNIA,
deys iz geven in der mit, s'hot gehat a toyer un dortn iz geven,
deys iz geven. ober dos gants arum un arum,
efsher hot dos gehaltn tsvey dray kilometer
arum un arum, s'iz geven loyter yidishe gesheftn.
azoy arum az ales iz geven yidish un me hot zikh gut gelebt. yidn
hobn gut gelebt. s'iz nisht geven dakht zikh mir,
der der oremster yid bayn undz in shtot
iz nisht geven er zol nisht hobn oyf shabes a fete gandz.
tomer nisht keyn fete gandz hot er gehat a fete katshke.
dos heyst, dort hot zikh azoy gelebt vayl di di
di SVIVA fun der shtot
iz geven zeyer a sakh derfer.
un se fleg zayn eyn mol in der vokh a vokhn-mark.
der vokhn-mark hot oysgezen,
gasn zenen geven di leng, kilometers, mit vegener,
mit frukhtn, mit mit milekh, mit
kezn, mit oyfes, mit gendz,
az di oygn zeen nisht azoyns vi dort iz gevezn.
ven ikh her haynt me dertseylt, dey vos zey forn un zenen dort,
az deys iz nishto, yents iz nishto, zog ikh, fun ven yidn zenen avek hot ales oysgetriknt, se vakst gornisht, s'iz nishto gornisht,
s'iz geven ales. di di di der vayn iz geven biliker vi sode-vaser.
der vayn iz geven biliker vi sode-vaser. dos heyst az s'hot far keyn yid
keyn shum zakh dort nisht oysgefelt. alts iz gevezn, loyt vi ikh veys,
ken zayn efsher iz ergets geven farshtupt ergets in a besmedresh epes an orem yidl,
ober ikh hob nisht gekent azoynem.
leyder kh'hob dort nisht gekent, s'iz zeyer gut gevezn, s'iz zeyer gegangen.
ober vi ikh hob gezogt, di tsaytn hobn dortn, di goldene tsaytn, nisht lang gedoyert.
in toyznt nayn hundert fertsik, deys gedenk ikh azoy vi s'iz geven haynt,
ho'mir geleyent in tsaytung
az Hitler yimakh-shmoy
hot gegebn a matone
far di ungarn, Transilvanye. nisht in gantsn,
nor biz a gevisn teyl dortn, biz hekher CLUJ-TURDA.
un undz gefaln mir arayn, undz ze'mir di ershte.
vayl kh'hob gezogt, undz ho'mir gevoynt oyf a KVISH vu ikh hob gehat dos ershte hayzkele. dort iz gegan der KVISH tsu di tsu di GVUL fun UNGARIA.
un s'hot nisht lang gedoyert, efsher mit a tsvey khadoshim shpeter,
in a sheynem tog in der fri,
hern mir haynt marshirn arayn di ungarishe armey.
demolt hobn nokh in Ungarn iz geven HORTHY, HORTHY MIKLÓS, oyb ir hot gehert, oyb ir hot ergets gemakht
hot ir gedarft hern fun im. demolt zenen nokh gevezn di yidn vos zey hobn gevoynt in Ungarn, undz ze'mir dokh geven in Rumenye,
er hot ⟨dokh⟩ gedarft araynmarshirn, un dos ershte iz geven undzer shtot.
fun der grenets biz undzer shtot iz geven efsher akht oder tsen kilometer.
ikh gedenk nokh azoy vi haynt, s'iz geven,
in a gas nisht in tsenter, iz geven an ungar, a krist,
vos er hot gehat a PARFUMERIE vos er hot gehat.
un er iz geven a heyser ungar.
afile dort vu ikh hob gevoynt
iz geven tsvey ungarn vos zey hobn gevoynt eyner in der zayt, eyner in der zayt,
un ikh hob nisht gevust biz dem tog fun ven di ungarn zenen arayngekumen
az zey hobn gehat oyfn boydem bahaltn di ungarishe fon.
nokh mit tsaytn tsurik hobn zey dos gemakht
vayl zey hobn gevust shoyn varshayndlekh az deys vet kumen.
nor demolt ho'mir gevust, in dem tog ven zey hobn aroysgeshtelt di fon⟨en, fun⟩ vu iz shoyn geboyrn gevorn di fener?
un nokh dem hobn zey dertseylt, vayl far shkheynim hot er nokhgezogt, zogt ⟨zi⟩, "veyst ⟨SIE⟩, deys ligt shoyn oyfn boydem
zeyer a sakh tsayt ven ⟨mir ho'mir dos gemakht⟩." shoyn, deys vel ikh aykh zogn. un
zey hobn araynmarshirt, di ungarn,
un s'iz geven a sakh yidishe khevre mm vos zenen geven in militer in Ungarn.
ho'mir geredt mit zey, vayl do ho'mir gevust az s'iz aza antisemitishkeyt
un vos heybt zikh on in der gantser velt, un do nokh do Ungarn.
ober deys hot nokh nisht lang gedoyert,
se hot gedoyert efsher finef khadoshim,
un m'hot di ale ungarishe vos zenen geven ongetun in militerish oysgetun.
keyn yid iz mer in militerish nisht gevezn.
azoy vi di ungarn zenen arayngekumen hot zikh ongehoybn di yidishe tsores.
s'iz aroysgegan a gezets
az
in SHUK, dos heyst in mark,
tor ken yid nisht frier vi tsen a zeyger geyn.
oyb er vet geyn vet men im arestirn, un er vert farshpart.
es hot pasirt, nisht eynem,
afile mayn, di tsveyte froy hot men arestirt vayl zi iz gegangen
tsu di shvester nemen dos kind, ikh veys vos, iz zi gegan far tsen,
ober azoy vi s'iz nokh gevezn, m'hot gekent nokh a bisl mit gelt epes tun, hot men aroysgenumen, zi iz nokh aroysgegan fray.
deys iz geven dos ershte gezets.
tsveyte gezets iz aroysgekumen
az yidn muzn ofenen di gesheftn shabes.
in Satmer efenen di gesheftn shabes? reb Yoyelish vo-, vi azoyns?
vos hot men getun?
m'hot genumen epes a a yung kind, mit nokh eynem, un m'hot geefnt dos gesheft,
dem ROLLER halb aropgerukt halb nisht-aropgerukt,
un az s'iz arayngekumen a koyne, in di ershte tsaytn,
vayl s'iz nokh nisht geven keyn antsimetsitn- keyn antisemitn,
hot men im gezogt, er hot gebetn epes, hot men gezogt, "deys iz nishto."
kedey me zol alts nisht farkoyfn, me zol nemen gelt shabes.
ober s'hot nisht geholfn.
dort iz geven a a a politsey vos hot geheysn finantsn.
deys iz geven an ander min militer, vos dey zenen nokhgegan kukn f- shabes fun gesheft tsu gesheft,
tsi di yidn farkoyfn taken. tsi s'iz nor
far- far- farshtelt far di oygn. un m'hot gemuzt farkoyfn shabes oykh.
afile mayn tsveyte froy iz geven shabes in gesheft, baym bruder vayl zey hobn gehat a a
a a gesheft fun farshidene skhoyres,
un azoy zenen gegan di tsaytn. di tsaytn zenen gegangen.
s'iz zeyer shlekht gevezn.
ikh gedenk in a sheynem tog hot men gezogt
az s'iz arayngekumen a a KVUTSA fun militer, nisht keyn groyse,
fun a tsvey hundert man,
un in meynstn teyl iz geven ofitsirn, vayl in undzer shtot iz gevezn a
plats, a groyse BEIT KHAROSHET
fun vagonen,
vu m'hot gemakht.
un dort iz geven ler dos plats, un zey hobn alts gedarft hobn plats vu zey zoln zikh kenen
tseshpreytn, bazetsn.
zenen zey arayngekumen,
un in der SVIVA iz geven yidn vos zey hobn gevoynt
vos zey hobn gehat azoy vi do KOTEG'IM, mit sheyne hayzkes mit veys ikh vos,
un an ofitsir hot gedarft far zikh, un oykh far fir andere ofitsirn, hot er gedarft hobn
a voynung. iz er dem ershtn tog azoy vi zey zenen arayngekumen, zey zenen durkhgeforn mit zeyere mashinen,
iz er shteyn geblibn, se hot im gefeln dort a hayzke, un
iz tsugegan tsum tirl. baym tirl iz geven a klinger, un hot ongeklungen, s'iz aroysgekumen di froy,
tsi er ken arayngeyn? zogt zi, "neyn."
zogt, "vos heyst neyn?
ikh freg dikh," zogt er, "ikh ken arayngeyn?" zogt zi, "neyn."
iz er gegan, er hot oyfgebrokhn dos tirl fun di gas, mitn fus gegebn a shtup, un iz arayngegan. ineveynik iz geven der man.
der man iz gezesn dort oyf a SAPA,
zogt er im, "du voynst do?" zogt er, "yo." "vifl tsimern hostu?" zogt er, "dray."
"vifl mentshn unter?" zogt er, "ikh un mayn froy un tsvey kinder.
zenen nisht in der heym, zenen in shule,
tsi ikh veys vu vu. zenen nisht in der heym."
zogt er, "zolst visn,
ikh darf hobn tsvey tsimern far fir ofitsirn."
zogt er, " du zogst du darfst." er hot gemeynt az s'iz nokh
di frierdike tsaytn hot ⟨er⟩ gemeynt. zogt er, "vos heyst du darfst?"
zogt er, "du host farshtanen vos ikh hob dir gezogt?
kh'hob gezogt ikh darf hobn biz morgn in der fri tsvey tsimern far fir ofitsirn."
zogt er, "ober nisht bay mir, vayl ikh ken dir nisht gebn, ikh hob nisht keyn plats."
hot er aroysgekhapt dem revolver un hot im geshosn dort oyfn plats, antkegn di froy.
deys iz bald gevorn tseshpreyt in di gantse shtot, fun eyn,
fun eyn oyer in andern iz geganen, yeder hot alts
gevust fun der mayse.
hot men gezen az di mayse iz zeyer shlekht.
ober s'iz nishto keyn breyre.
deys iz dos. di tsayt iz gegangen nokh azoy
biz tsvey un fertsiker yor.
mit farshidene sanktsyes, mit farshidene
zakhn vos yidn hobn nisht getort. m'hot gekhapt, m'hot a sakh farshpart, m'hot aroysgelozt,
vifl zey hobn gekent hobn zikh nokh o- oysgekoyft,
vayl s'iz geven di langstike vos zenen nokh gevezn, vos
zenen gevezn bay di rumener,
nor zikh ⟨iber⟩getun dos rekl oyf di andere zayt un zey zenen bald gevorn bay di rumener
firers. un se hot nokh alts gedoyert. in tsvey un fertsiker yor
iz geven a mobilizatsye.
di ungarn hobn mobilizirt
ale mener fun der shtot
in MUNKÁSSZÁZAD,
in arbayts-dinst arayn.
un ikh bin geven tsishn deye.
un nisht vayt iz geven di kasern. bayn undz hot men gezogt kasern dort vu militer iz geven, ikh veys nisht
vi azoy me hot gezogt bay aykh. oykh kasern? yo.
kasern,
yo.
iz, mm dos iz geven umgefer a zekhtsik oder zibetsik kilometer fun undz, deys hot geheysn Toshnad
in ROMÁNIA, nisht vayt fun undz, m'iz geforn mitn RAKEVET, ho'mir ibergeshtign oyf an ander RAKEVET, un m'iz dort gevezn.
un dort ze'mir geven. di ershte tsaytn
iz nisht geven nokh azoy shlekht.
in der heym, di froy mit di tsvey kinder,
hot nokh gehat fun vos tsu lebn, vayl s'iz geblibn in gesheft
zakhn, zi hot farkoyft skhoyres,
un dos lebn iz nokh gegangen.
un dos lebn iz gegangen azoy a shtik tsayt. undz ho'mir di ershte tsaytn
nisht aroysmarshirt vayt, nor m'hot undz gelernt
dort in der SVIVA, oyf di felder,
hot men undz gelernt makhn shitsn-grabn farn militer,
kopen dey shitsn-grabn.
un m'iz arayngegan, esn iz nokh geven gants gut,
in tsveytn teyl iz gevezn, m'hot gehat gelt fun der heym,
un m'hot nokh gekent zikh lozn araynbrengen in di kasern,
un m'hot gehat vos tsu esn. s'iz geven ales, s'iz geven genug.
ikh gedenk nokh a fal,
vayl deys vet mir blaybn in zikorn
bizn tog fun mayn lebn. in a sheynem tog
azoy, arum tsen oder tsvelef tsayt,
kumt aroyf a khaver, vayl dort, s'iz nor geven yidn, ⟨s'iz azoy,⟩ di MUNKÁSSZÁZAD,
di arbayts-dinst, iz geven nor yidn.
kumt aroyf a khaver dort oyvn in, geven oyfn tsveytn shtok ze'mir undz geven,
zogt er, "Meyer," zogt er,
"hintn iz do," zogt er, "epes a shiksl," zogt er, "zi vil dikh zen." zogt er.
shiksl? ver?
ikh loyf arop gikh,
hintn iz geven a brun, di SVIVA fun di goyim
hobn genumen dort gut vaser, vayl di SVIVA iz nisht geven iberal gut vaser, zenen zey arayngekumen in di kasern.
mayn froy olevasholem, di ershte,
hot geshikt mit der tokhter der tsen-yeriker,
a pekl far mir,
un zi iz arayn tsun a goye dortn,
un zi hot zikh ongetun zeyere zakhn, als a goye,
un zi hot genumen in di hant a vyadre un iz arayngekumen tsu di brun nokh vaser
kedey zi zol mir ibergebn dos pekl,
deys gedenk ikh biz dem hayntikn tog un ikh vel es keyn mol nisht fargesn.
vi hot geheysn dos kind?
dos kind hot geheysn Edit.
un shoyn, zi hot mir ibergegebn dos pekl,
ikh hob mit ir geredt a shtikl tsayt in droysn, zi iz gegan mit aza goyish tikhl ongetun,
un di vyadre, zi hot genumen dort ⟨se zol heysn⟩ a bisl vaser, un zi iz zikh avekgegan.
un di tsayt iz gegangen azoy.
ze'mir gevezn dort umgefer
a tsvey yor azoy.
ober
efsher veyniker a khoydesh tsvey, umgefer aza gatung.
nokh dem hot men bashlosn me vet undz avekfirn in di berg arayn
vu me makht taken di shitsn-grabn.
do hot men undz nor gelernt vi azoy me makht,
ober me vet undz avekfirn ahin.
mm nishto keyn breyre, keyn sakh zakhn hot men nisht gehat, m'hot nor gehat dos kuferl, un di zakhenes. m'hot zikh genumen
un m'hot zikh tsamgepakt, un dem tsveytn tog hot men undz aroysgefirt tsum RAKEVET,
un me hot undz gefirt, in RAKEVET.
ober der RAKEVET iz geven azoy ful mit mentshn,
az afile in droysn, vu di vagonen bindn zikh tsu eyns dos andere,
iz iz men geshtanen vu m'hot nor gekent.
un ikh bin oykh geven tsishn deye dortn, vayl ikh hob shoyn nisht gehat keyn plats ineveynik.
un dos gerangl, dos geshtupekhts, iz geven azoy groys
az forndik di RAKEVET
hot mikh eyner, tsi velndik tsi nisht-velndik, aropgeshtupt funem RAKEVET.
un ikh bin aruntergefaln untern RAKEVET.
kh'hob gehat groyse shikh, dos mazl iz gevezn,
di finger
funem linkn fus zenen mir geven oyf di GLEIS funem RAKEVET.
un der RAKEVET mit di... iz durkhgeforn nokh.
ikh bin geblibn dort hintn farkhalesht.
un der RAKEVET iz avek.
nokh dem, dortn nisht vayt iz geven aza
aza hayzke,
vu der vos er vos er iz funem RAKEVET varft iber di
di GLEIS
far dem RAKEVET ahin, far dem RAKEVET aher,
der iz gekumen, hot mikh getrofn dortn oyf der erd,
hot er varshayndlekh geklungen, ikh veys nisht vayl
ikh bin geven oyser mir, ikh hob nisht gevust fun mir, hot geklungen,
un s'iz gekumen a militerisher
MAGEN-DAVID, dos heyst
der Royter Kreyts,
un hot mikh arayngefirt. fun dort iz nokh geven,
fun dortn nisht vayt iz geven der hoyptshtot CLUJ, oyb ir hot gehert, KOLOZSVÁR.
der ÚJ KELET shtamt fun dortn, der ungarisher.
m'hot mikh arayngefirt dort in dem BEIT KHOLIM.
dort iz geven loyter ungarn, vayl demolt iz keyn yidn nisht gevezn, deys iz geven Ungarn.
m'hot mikh arayngefirt dortn,
un bald arayngefirt tsun a dokter, un der dokter hot mikh bahandlt
un hot mikh alts oysgefregt, ver ikh bin, fun vu ikh bin, vi azoy ikh bin, vu m'iz geforn.
ikh hob im ales dertseylt, er hot ales farshribn,
un tsu di akht tog
hot men gemakht a NITUAKH, m'hot opgehakt fun di finger dort vu zey zenen gevezn
opgeklemt, un biz dem hayntikn tog iz der linker fus
on a finger. deys iz fun dortn gevezn.
un ikh bin dort geven in dem BEIT KHOLIM.
biz
in fir un fertsiker yor,
in in feber,
oder shoyn efsher in merts.
un ikh hob bakumen KHOFESH aheymtsuforn.
KHOFESH.
azoy ikh bin geven tsishn di kranke.
ikh bin gegan mit tsvey shtoltsn vayl ikh hob nisht gekent nokh tretn oyfn fus,
hot men mir gegebn KHOFESH aheymtsuforn.
bin aheymgeforn,
nu, in der heym,
mit di froy, mit di tsvey kinder,
un di SAVTA hot nokh gelebt demolt,
zi iz geshtorbn mit a yor shpeter, ikh bin shoyn nisht geven in der heym.
un,
deys iz geven azoy vi ikh zog in merts-tsayt.
april
iz geven peysekh-tsayt,
un nokh peysekh
hot men undz arayngefirt, m'hot gemakht in shtot a geto.
a geto.
m'hot ale yidn tsamgenumen fun yedn hoyz, vu s'iz gevezn,
m'hot im gezogt, "kenstu nemen yeder mentsh a valizkele,
pak ayn di zakhn,
pak ayn vos du host
lebns-mitl, nisht keyn shvere zakhenes nor
CAKES un kikhelekh, azoyne zakhn pak ayn,"
un m'hot gebrengt a vogn mit ferd,
un er hot undz arayngefirt in geto.
der geto iz geven gemakht in SATU MARE,
in dem fertl vu di hoypt-yidn hobn gevoynt.
dort iz gevezn, in ek fun der gas hot gevoynt, azoy vi ikh zog aykh, der reb Yoyelish,
un s'iz geven a sakh shtiblekh,
mit rabonim. ikh ken zey nisht oysrekhenen di nemen,
vayl mitn emes gezogt
bin ikh keyn mol nisht gegan ahin, ikh hob zey nisht gekent. ober ikh veys s'iz geven zeyer a sakh. un
ze'mir geven in dem geto umgefer...
ven hot men oyfgemakht dos geto?
dos geto hot men oyfgemakht
mer-veyniker?
mer-veyniker
mit akht tog oder tsvey vokhn far shvues.
in velkhn yor?
in fir un fertsiker yor.
yetst volt ir aykh gevolt fregn nokh a frage.
yo.
a bisele tsurik.
fun der tsayt vi m'hot aykh mobilizirt, tsu dey in dem MUNKATÁBOR vos ir hot gezogt,
tsvey un fertsikstn.
yo.
ir hot gevust vos s'tut zikh oyf der velt? ir flegt leyenen a tsaytung, gevust vegn dem az s'tut zikh a velt-milkhome, vos s'tut zikh mit yidn in Poyln, ir hot gehat epes a anung vegn dem?
yo, yo, yo.
vos hot ir gevust?
di zakh, dos heyst, nokh heyder ikh bin arayn in der armey, in tsvey un fertsiker yor,
nokh in di heym,
ho'mir gevust
az se flegn kumen
flikhtlingen, anklofene yidishe
fun Poyln, un zey hobn dertseylt
az me firt avek di yidn,
s'iz do a ort vu se heyst Oyshvits, un dort brengt men um.
un er iz geven bay dem reb Yoyelish un hot dertseylt.
ober di klangen zenen aroysgekumen un yeder hot gevust. ober ver hot zikh gelozt gleybn aza zakh?
se ken nisht zayn!
s'iz nishto aza zakh, az
az me zol nemen mentshn, me zol zey stam hargenen.
un nokh dem iz geven a tsayt,
vos heyder nokh m'hot gemakht dem geto,
un heyder di klangen zenen aroysgekumen,
hot men in shtot, iz geven a sakh yidn vos zey hobn geshtamt fun Poyln.
fun Poyln. zey hobn gevoynt in undzer shtot.
iz aroysgekumen a bafel, biz akht un fertsiker, biz akht un fertsik sho
zoln zikh di ale aynvoyner vos zey shtamen fun Poyln, zenen nisht keyn
rumenishe birger, zoln zikh meldn. di ale yidn hot men avekgefirt oyf Poyln,
vayl fun dort iz nisht vayt geven di Karpatn,
un dort iz teykef fun Poyln oykhet fun fun fun
mm vu di RAKEVET iz geforn, zog mir fun undzer shtot hot gekent zayn biz Poyln
efsher hundert tsvontsik kilometer biz di Karpatn dort aroyf.
m'hot zey ale avekgefirt.
hot men shoyn demolt gezen az deys iz nisht epes azoy meglekh,
ober deys vos zey hobn dertseylt,
az in Poyln firt men avek di yidn,
mir ho'mir gelezn tsaytungen, mir ho'mir gehert az Hitler hot gezogt az er darf oyshargenen yidn, un er vet makhn deys,
un er vet makhn yents, ober m'hot zikh alts gemakht visn az deys, deys vet nisht pasirn.
ober ikh ken aykh zogn,
in yener tsayt,
ven se kumt ⟨ven⟩ epes a min AVIRON, ven se kumt ⟨ven⟩ epes a min
keyle, vos hot gekent araynnemen yidn,
m'het gelofn in der tunkl, m'het geven ales ibergelozt un loyfn oyf Erets-Yisroel.
ober leyder s'iz keyn oysveg nisht gevezn.
afile dey vos zey hobn gehat an oysveg,
vos zey hobn gekent forn,
hot der reb Yoyelish opgeredt.
er hot gezogt, "keyn Erets-Yisroel?
got bahit! iberal forn, nor nisht keyn Erets-Yisroel!"
vayl s'iz dokh geven raykhe yidn, bayn undz iz geven shtark raykhe yidn.
zey hobn gehat groyse fabrikn,
mm tekstil-fabrikn, zey hobn gearbet hunderter mentshn, efsher toyznter.
un s'iz geven leder-fabrikn fun toyznter mentshn vos zey hobn gearbet. alts yidishe!
un dey hobn gekent forn, vayl zey hobn gekent demolt aldings tun!
⟨AVAREY⟩, in der letster minut iz avekgeforn
der der der der fabrikant fun der leder-fabrik, er hot ibergelozt di tokhter in der heym,
mitn mitn eydem,
un er iz avekgeforn oyf Erets-Yisroel,
er hot zikh gedungen a fliger.
azoy hobn gekent a sakh tun.
ober reb Yoyelish hot gezogt, "neyn,
keyn Erets-Yisroel fort men nisht vayl,
vayl dort iz oysgelasn, dort iz nisht keyn yidn,
me fort nisht ahin!"
ober azoy vi undz, ikh,
shabes iz geven a shul, se hot geheysn der MIZRAKHI,
ober deys iz kimat geven farshtelt,
vayl dort zenen gekumen di yugnt
un zey hobn opgehaltn zitsungen
vegn Erets-Yisroel,
vegn khalutsizm, vegn tshertifikatn,
fleg ikh merere mol geyn shabes ahin oykh davenen
kedey ikh zol zayn dortn, ikh zol hern, ikh zol zen,
vayl m'hot alts gevolt,
vi azoy, durkh a veg, vi nor men, efsher iz meglekh, efsher
efsher zayn a meglekhkeyt me vet kenen onkumen.
azoy arum, az fun di ale zakhn ho'mir gevust vos se tut zikh oyf der velt,
vayl ikh zog, di tsaytungen hobn geshribn, un
dey afile vos zenen shoyn nisht geven keyn antisemitn
zenen oykh gevorn antisemitn,
afile shoyn di gute goyim vos zenen gevezn,
do hob ikh take gevolt fregn a frage.
yo.
far dem vi m'hot aykh arayngefirt in geto, vi hobn zikh, vi hobn zikh oyfgefirt di goyim, di shkheynim?
in geto.
di goyim...
di shkheynim hobn zikh gut oyfgefirt.
ikh vil aykh zogn
az di rumenishe shkheynim
hobn zikh zeyer gut oyfgefirt, beser vi di ungarishe.
ikh hob gevoynt lemoshl in a gas vu s'iz geven loyter rumenishe shkheynim.
a shokhn fun deye hot mir geshikt a pekl
tsu di MUNKASZOLGÁLATOS.
shtelt aykh for, a krist!
k- zeyer...
un ikh hob aykh gevolt take nokh a frage fregn, mit ayer erloybenish.
yo.
dinendik dem MUNKATÁBOR, vi ir hot gezogt,
vi hobn zikh dertsoygn di ofitsirn, di soldat- di ungarishe soldatn, tsu di yidn?
yo.
o yo, deys vil ikh zogn.
di eynfakhe soldatn,
biz a SAMAL,
nu, mitgegan,
m'hot im nokh untergekoyft.
ober ikh gedenk a tog,
s'iz aroyfgekumen a ALUF
fun Munkatsh, oyb ir hot gehert, Munkatsh, der Munkatsher rebe, hot ir gehert,
an ungarisher ALUF.
deys iz geven der shvartster tog bayn undz dort in der MUNKASZOLGÁLATOS.
er iz aroyfgekumen, un s'iz gevezn
far mitog-tsayt, arum tsen a zeyger,
undz ze'mir nisht geven in di kasern,
iz er aroysgekumen dort oyfn feld vu undz ho'mir gegrobn. m'hot bald gemakht an APPELL,
un m'hot zikh oysgeshtelt in di shure,
un er hot zikh geshtelt dort far undz,
ze'mir geven a KVUTSA efsher fun hundert fuftsik
yinglekh. s'iz geven aza SZAKASZ, aza opteylung,
m'hot gegrobn, un der hot zikh dort geshtelt.
un der hot gehaltn a rede, un er hot gezogt,
"ir yidn,
ir vet mer nisht zen ayer heym!
ir vet mer nit shlofn in keyn kishn mit federn!
ir vet mer nisht shlofn tsugedekt mit dokhenes!
ir vet do krapirn azoy vi di hint!"
deys iz gevezn an ungarisher ofitsir,
a a a a ALUF.
deys iz geven di inteligentshaft fun di ungarn,
vayl rumenish hob ikh dokh nisht gevust, vayl azoy vi ikh hob aykh gezogt, ikh hob nisht ekster ⟨min⟩ gedint in militer,
deys iz geven zeyer ⟨zayt⟩.
hitst veln mir iberlozn deys, un ikh vel tsurikgeyn tsu dem vu ikh hob gehaltn.
azoy vi m'hot undz arayngefirt in geto,
un dort iz geven eyn daytsher ofitsir vos er fleg kumen in geto arayn, shiker vi Lot!
fun eyn plats oyfn andern, zikh gehoykert mm
shiker. mit a mototsik fleg er kumen.
un er fleg arayngeyn. bald hot men geshafn a yudnrat,
tsamgenumen ver s'iz geven der roshakool, un ver s'iz gevezn
der hoypt-GABAY in shul, un ver s'iz geven der, di hoypt-
di di di di di di hoypt-yidn fun di yidn zoln zayn dortn.
un zey hot men ayngeredt,
"ir zolt aynredn," nisht aynredn
"ir zolt zogn far di ale mentshn vos zey voynen in geto,
az zey vern avekgefirt oyf a plats,
zoln zayn vayt fun di milkhome,
az nisht zey zoln bashedikt vern
un nisht zoln shtern far di milkhome.
un ales vet zayn in eynem, un s'vet zayn beseyder."
un zey hobn deys ibergegebn alts far undz.
shoyn, nu, mm
ver s'hot efsher gegleybt hot gegleybt,
ober m'hot gezen vos se tut zikh.
ikh hob gehat, ikh vil aykh zogn in kurtsn.
ikh hob gehat a a mume, dem dem foter's a shvester,
iz, in dem tog,
in a tog heyder m'iz avek inem ershtn transport funem geto,
iz zi geven bayn undz in shtub.
zogt zi, "Meyer," zogt zi,
"ikh vil dir zogn a zakh," zogt zi,
"kh'het gikher gevolt me zol mikh haynt trogn do oyfn BEIT KVAROT
vi heyder avektsuforn."
un zi iz geshtorbn in dem tog, zi hot bakumen a
a blutshturts, un zi iz geshtorbn in dem tog., s'iz a kleyner ⟨epozid⟩
vos hot pasirt in lebn.
vi lang zent ir farblibn in dem geto?
in dem geto ze'mir farblibn
umgefer fir vokhn, biz shvues, in tsveytn tog shvues.
demolt iz gefaln shvues shabes un zuntik.
vi hot men zikh a eytse gegebn mit esnvarg un UNK?
mit esnvarg in geto iz nokh gevezn beseyder,
vayl mentshn hobn zikh gehat ongegreyt a sakh, un m'hot mitgenumen. lemoshl,
ikh gedenk bayn undz in der heym
hot mayn vayb olevasholem gemakht,
s'iz geven azoyne tsvey ⟨tizns⟩ mit shmalts.
dort fleg'mir shekhtn di gendz
khanike-tsayt, un makhn shmalts oyf peysekh.
iz geven dort lebers mit grivn
farfroyrn in eynem.
m'hot mitgenumen in geto arayn.
m'hot opgebakn fun fun efsher fun
tsen kilo fet fun azoynem,
kikhelekh mit farshidene zakhn.
azoy arum az in geto esn iz nokh gevezn.
deys iz nokh geven beseyder. un vu nisht
hot men nokh gekent araynbrengen,
vayl s'iz geven azoyne vos zenen tsugegan
dort vu der vos er iz geshtanen vakh
bay dey ⟨SOROMPÓ⟩ vu me hot aropgeleygt deys,
fleg er aroysgeyn un araynbrengen. azoy arum dort iz nokh geven beseyder.
mit vemen zent ir geven fun di mi-, fun di mishpokhe in geto?
in geto fun di mishpokhe iz geven azoy.
gevezn ikh, mayn froy, di tsvey kinder,
mayn tsveyte froy,
di eltern fun di tsveyte froy,
un di tsvey brider fun di ⟨ZE⟩. vayl...
un un a shvester mit a kleyn kind fun
fun tsvey yor umgefer, aza gatung.
ayer mame iz oykh geven mit aykh?
ayer muter?
yo, yo, oykh geven, oykh.
alts geven dortn.
eyn transport iz men avekgegan.
shoyn, m'iz dort geven in geto, deys iz geven
um tsveytn tog shvues.
demolts iz gefaln shvues,
vayl dort iz dokh geven tsvey teg,
iz gefaln azoy vi hitster
shabes un zuntik.
s'iz nokh geven, ikh gedenk azoy vi haynt,
s'iz geven a yid vos er iz tsurikgekumen, er iz geven in Belgyum,
un er iz tsurikgekumen fun Belgyum vayl in Belgyum zenen arayn di daytshn.
iz er tsurikgekumen oyf Satmer.
un er hot gezogt,
"leyder leyder," zogt er,
"veln mir zikh in ergets nisht kenen bahaltn," zogt er,
"vayl vu me geyt, dort kumt on der daytsh.
un er nemt ales un brengt ales um."
er hot zikh oyfgehongen in dem shabes a tog farn avekgeyn,
vu s'iz gevezn.
yetst mit ayer erloybenish veln mir do oyfhern. mir geyen toyshn nokh a kasete.