SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE. DATE:
OH THREE, TEN, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: MISSUS RIVKA-REGINA POZMANTER,
ZAMOSKEWICZ. INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY. CITY: BNEY-BARAK.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, MARCH TEN, NINETEEN NINETY SIX,
MYSELF YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS,
I DO HAVE THE HONOR TO INTERVIEW
MISSUS RIVKA POZMANTER
HERE IN BNEY-BARAK, ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM GVERET RIVKA POZMENTER.
SHALOM.
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY.
ikh hob dem HONOR OF makhn haynt a intervyu in der nomen fun THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
haynt, merts dem tsentn, nayntsn hundert nayn zeks un nayntsik do in BNEY-BARAK,
un mit ayer erloybenish veln mir onfangen dem intervyu.
bite, dertseylt mir vos ir gedenkt fun der heym,
fun der familye, vi s'hot zikh gelebt far der milkhome. bite.
nokh fun undzer shtetl?
yo, bite.
s'iz gevezn a kleyn shtetl,
nisht keyn sakh FAMILIES,
ober s'iz gevezn a shtetl mit a rov, mit a shames, mit a
shoykhet, mit a khazn un dos alts iz gevorn oysgehaltn fun dem shtetl.
natirlekh, s'iz nisht geven keyn zeyer raykh ober s'iz ge-, me hot es oysgehaltn, di kehile hot dos alts oysgehaltn.
s'iz geven a balbatish lebn,
a fayn lebn, nisht geven keyn groyse
tsu fil negidim, s'iz nisht geven keyn sakh oreme-layt,
azoy. iber hoypt, der, di yidish, yidn zenen gevezn sokhrim.
yeder hot gehat a, a kleyt, zay- zayn gesheft,
a gevelb, in mitn mark zenen geven di yidishe gesheftn
un dos iz geven di parnose.
yeder hot gehat, eyner ⟨aza⟩ kleyt, eyner aza s- UNK,
dos iz geven di yidishe parnose.
un got a dank, s'iz geven biz der milkhome iz gevezn
zeyer gut, di ga-, di ale yidn hobn gelebt azoy vi eyn mishpokhe.
s'iz geven a simkhe, zenen ale zikh tsuzamengekumen: der rov, un der khazn, un der shoykhet
un a- un di yidn, di kehile.
un s'iz geven di zelbe zakh, a simkhe, a bris, ober alts, un kholile-vekholile es zol nisht geshen az s'iz geven
a tsore hobn ale mitgeveynt.
dos iz geven dos yidishe lebn, dos shtile lebn.
un ⟨es zol geyn⟩ mit di kristn hobn mir oykh nisht shlekht gelebt. mir z- hobn gut gelebt mit zey, zenen gevezn
shkheynim. me ken nisht zogn.
biz di milkhome. me hot zey nisht gehetst.
s'iz geven, dos iz geven di tsore, az me hot zey nisht gehetst, zenen nisht geven k'aza min
inteligent folk vos zey hobn,
zey hobn aleynt farshtanen. az me hot zey,
geganen mit zey in gutn iz undz oykh geven gut.
az me hot zey gehetst zenen zey geven nisht gut.
letstns ven s'iz geven shoyn
far der milkhome az me hot shoyn geredt azoy vegn der milkhome hobn zey shoyn gehat mer khutspe.
hobn zey shoyn mer ongehoybn tsu boykotirn, nisht tsu kumen in di yidishe gesheftn,
un s'iz shoyn geven nisht azoy gut.
vayl der Hitler, me hot zey gehetst, az Hiter vet kumen vet er, vet er makhn a khurbn.
leyder, leyder hot zikh es farvirklekht.
yetst hob ikh aykh gevolt fray- fregn a kurtse frage, lebn d- vi hot geheysn ayer shtetl?
SKĘPE.
vu iz dos geven, vayt fun Var-...
lebn LIPNO, lebn SIERPC
in di di WOJEWÓDZTWO WARSZAWSKIE.
yetst, ir aleyn hot ir zikh gelernt in epes a shkole far der milkhome?
in a POWSZECHNY shul,
nor in a POWSZECHNY shul.
dermanendik ayer kleyn shtetl, SKĘPE,
ye.
dort iz geven oykh tsienistishe tetikeyt? ir hot geven epes farbundn mit di tsienistishe bavegung? kent ir a bisl dertseyln vegn dem?
ya.
ya, spetsyel, keyn organizatsye, s'iz nisht geven ⟨vayl⟩ s'iz nisht geven a groyser yugnt,
nor der yugnt iz geven tsienistish.
mir hobn geshtrebt ale ⟨nokh⟩ demolt Palestine, demolt iz dokh nokh nisht geven Yisroel.
rikhtik.
hobn ale ge- gesh- ge-
geshtrebt.
geshtrebt nokh dem, yo.
iz ikh gedenk, zenen gekumen referentn, flegn kumen un haltn referatn.
fun Yisroel, zey hobn tsuzamengenumen zakhn
un gelt, zilber, gold, gelt
oyf far Kern-Kayemes.
tsu koyfn do in land bodn.
iz yeder eyner iz geven azoy ibergenumen az MAMASH kinder
vos zenen geven, bay undz iz alts forgekumen az s'iz geven a referat iz geven in di shul,
zenen zikh ale tsuzamengekumen in di shul.
⟨zey hobn⟩ zikh tsuzamengekumen
un yeder eyner az ver hot geredt dervegn iz azoy ibergenumen geven dermit,
az me hot, vos me hot gehat
a fingerl, a por oyringlekh,
hot yeder, di di kinder, di meydelekh
fun di tsveyte zayt vos bay undz iz geven a a froyen-shul far ⟨-zunder⟩ un a mener-shul
un durkhn fentster hot men gevorfn dos vos me hot gehat.
az me, yo, tsienistish, me hot ge-, ale tsienistish. s'iz nisht geven keyn andere parteyen.
in di gresere shtet iz yo, s'iz geven parteyen.
s'iz geven bundistn, s'iz geven pale-tsienistn,
bay undz zenen ale mir gevezn tsienistn.
klal-tsienistn.
ale, zey hobn ge- geshtrebt nokh Yisroel. me hot nisht gevust epes andersh.
yetst
tsu aykh iz ongekumen in shtot arayn ayer shvester fun ergets vu?
vi, vi dos pasirt? vos kent ir mir dertseyln vegn dem?
yo.
di, mayn shvester, ikh hob ge- di eltste shvester mayne hot gevoynt in Hamburg in Daytshland.
iz azoy vi me hot oysgevizn di yidn fun Daytshland
zenen geven poylishe birger, hot men zey geshikt nokh ZBĄSZYŃ.
un demolt zey, zey zenen nisht geforn nokh ZBĄSZYŃ, zenen zey gekumen tsu undz,
mir d-, nokh SKĘPE.
un zenen geven mit undz tsuzamen biz me hot undz geyogt aroys fun SKĘPE.
un dos hot ge-, dos hot pasirt in zeks un draysikstn?
zibn un draysikstn, meyn ikh, iz es geven, yo, ikh meyn az yo.
zibn un draysikstn yor.
vos hobn zey, vos flegn zey dertseyln vegn Daytshland? vegn di tsores vos Hitler hot zey ongemakh-?
zey hobn nisht fartseylt, zey hobn moyre gehat tsu redn.
zey hobn moyre gehat tsu redn, ober dos vos zey hobn gezogt az s'iz shlekht, s'iz nisht gut,
az me hot zey aroysgeyogt, zey hobn shoyn nisht ⟨gekont, az zey hobn⟩ ales tsugenumen,
m'iz gekumen bay der nakht un m'hot zey aroysgeyogt,
shoyn.
nor dos iz geven a nes bay undz, a nes, s'iz leyder nisht geven shoyn shpeter keyn nes,
vos mayn shvester iz grade gevezn oyf a bazukh bay undz,
hot zi gehat dos rekht
tsuriktsuforn un zikh nokh tsu nemen vos zi hot ge- vos zi hot gehat.
az zi iz gekumen shoyn dos tsveyte mol, vos zi hot shoyn gemuzt avek
hot zi mitgebrengt zeyer a sakh
zilbervarg, bashtek, mit zeyer a sakh zakhn.
me hot zi nokh demolts,
me hot ir nor demolts aroysgelozt.
yo, zi hot gekont aroy-, yo, zi hot gekont aroysfirn.
meyle, zey hobn shoyn gevust ⟨az s'vet zayn, zey hobn zikh zeyers⟩.
hot zi ge- dos ales gebrengt legal.
nu, ⟨undz ho'mir gemuzt⟩ SOWIESO shpeter avekgegebn tsu kristn, me hot zi shoyn mer nisht opgekrign,
me hot mer nisht opgekrign.
shoyn, UNK iz dos iz shoyn nisht gevezn in di, SOWIESO.
zi hot gebrengt, ober, s'iz shoyn gornisht geven.
yo.
iz zi geblibn lebn mit aykh in dem shtetl.
zi iz geblibn mit undz in shtetl biz me hot undz
in akht un... in nayn un, nayn un draysikstn iz gevezn ven me hot undz geyogt, yo.
yo,
bizn nayn un dray-, biz di milkhome hot zikh ongehoybn iz nokh epes do vos ir gedenkt
tsu dertseyln vegn yid- vegn yidishn lebn dortn, vegn vos s'hot pasirt dortn bay aykh?
s'iz geve- ah
spetsyel keyn, bay undz iz nisht geven spetsyel keyn zakhn.
me hot zikh zeyer ongehert shlekhte zakhn,
ober spetsyel bay undz in shtetl hot nisht pasirt.
iz, in... september oysgebrokhn, nayn un draysikstn oysgebrokhn di velt-milkhome
yo, yo,
yo.
tsvishn Daytshl- UNK un Poyln koydem-kol.
vos gedenkt ir fun yene tsaytn?
demolt zenen mir aroys fun shtetl, m'iz arayn in a dorf,
tsu kristn.
me hot gezogt az der Hitler vet kumen, vet er bald
ale di di di mener tsunemen.
zenen di mener avek
ah stam in a tsveyte shtot, zey hobn nisht gevust tsi s'vet zayn beser, ober m'hot gezogt
vos vet aykh nisht bald zayn mit gants Poyln,
iz bald ⟨ven er vet⟩ kumen, zoln zey nisht zayn, zenen zikh di mener zenen avek in ergets andersh.
un di froyen zenen avek fun shtetl arayn in a dorf,
in derfer, ver es hot gehat bakante kristn, zenen ⟨mir⟩ geganen tsu di kristn.
me hot gezogt, me hot dokh gemeynt az s'vet zayn a milkhome,
m'et, tsi m'et shisn, tsi s'vet zayn dos, m'iz aroys.
ober azoy vi zey zenen gekumen arayn s'iz nisht geven gornisht. me hot ⟨zey⟩ nisht geshosn,
zenen SOWIESO ongekumen, ⟨zey, un hobn zey⟩ gezogt,
yeder zol zikh, azoy vi zey hobn getrofn, s'iz geven leydik iberal,
yeder zol aheymforn, ver s'iz avekgeforn zol tsurikforn,
m'et zey gornisht tun. zenen mir tsurikgeforn.
azoy vi mir zenen tsurikgekumen, zenen shoyn fun andere shtet vider oykh antlofn,
zenen zey geven bay undz, hobn farnumen undzere
voynungen.
ober gornisht, eyntsikvayz zenen zikh ale tsurikgeforn aheym.
iz shoyn. m'iz vider gezesn, me hot gevart vos vet zayn.
me hot gezen az s'iz shoyn nisht gut.
me hot shoyn nisht getort geyn in di gas arayn,
un me hot shoyn me hot ⟨s'iz bay undz gevezn⟩ in mitn mark iz geven aza
a MATKA BOSKA
aza mi-
ikh veys vos dos iz.
yo, iz geven ah zeyer hoykh oyfgeboyt in mitn mark.
dos hot men bald aropgeshosn.
dos hobn zey bald ⟨azoy ven zey zenen⟩ gekumen, zey hobn dos gegebn a shis deroyf.
der rov iz nisht antlofn, iz geblibn in shtetl, hot men genumen dem rov
un me hot im ge-
mit di ki- tsvey yinglekh hot er gehat, hot men genumen di tsvey yinglekh mitn rov
un me hot gegebn zey tsu kern in mark.
dos iz bald geven di ershte por teg vi zey zenen nor ongekumen.
di mener vos zenen nisht geven, zenen zikh eyntsikvayz aheymgekumen
hot men yedern
gegebn zayn arbet un a sakh hot men... s'iz geven a meshugener bay undz hot men im bald avekgeleygt,
a yid.
un shoyn, dos vos s'iz geven biz me hot me hot gevart biz UNK lang ⟨geblibn⟩ dray monatn.
nakher hot men undz ge- genumen nokh Varshe.
me hot undz geyogt nokh Varshe.
ale yidn fu-, ale yidn fun shtetl?
vi me vil, ale, REIN sh-, JUDEN- JUDENREIN.
vos zhe iz, vos zhe hot pasirt mit aykh demoltstn?
demolt zenen mir gev- di mener zenen geganen
mit mit mit... geforn mit furn, demolt iz nokh nisht geven keyn oytos,
zenen zey geforn vayl me hot dokh mitgenumen a bisl vesh, bet-gevant...
un undz froyen hot men ale arayngezetst in a, a vagon
fun a ⟨vintsiker vi⟩ a koleyke, nisht keyn groyse ban
iz ⟨s'iz⟩ geven a vagon, ⟨zenen⟩ mir ale arayn in dem vagon arayn
on, un s'iz nisht geven ⟨keyn⟩ tsu zitsn ⟨tsu⟩ gornisht
un me hot undz bald, ikh mit mayne kinder,
kh'hob gehaltn lebn zikh, nakher ikh hob nokh gehat a shver,
mayn man's a foter, iz er oykh geven,
undz ze'mir ale gezesn. yeder hot zikh gehaltn mit zayn mishpokhe. un azoy zenen mir geforn biz nokh Var- ⟨neyn⟩, nokh nisht nokh Varshe.
far Varshe, vayl di brik, di brik iz geven tsebrokhn, me hot nisht gekont arayngeyn nokh Varshe
mit keyn ferd, mit keyn gornisht.
⟨un m'iz⟩ gekumen dort baym NE- NAREW hot es geheysn.
gut, s'iz shoyn geven farfroyrn, a tog befor iz es nokh nisht geven in gantsn farfroyrn, zenen mentshn zenen adurkh, iz zenen dertrunken gevorn.
mir zenen shoyn adurkh iz shoyn geven dos ayz
oyf dem oyf dem NAREW iz shoyn s'iz alts geven gefroyrn.
mir hobn gehat mazl, m'iz adurkh besholem.
ze'mir gekumen, yeder hot gehat emetsn, bakante, zenen mir gekumen tsu undzere bakante nokh Varshe. UNK
dos iz shoyn geven vinter f- nayntsn hundert fertsik?
dos iz geven der nayn der... dos iz geven der nayn un draysik in GRUDZIEŃ, dos iz detsember.
GRUDZIEŃ, detsember.
detsember iz gevezn, yo.
zenen mir dort ge- geshlofn oyf di podloges, m'iz geshlofn, me hot zikh ah
m'iz geven mid fun dem veg, fun azoy fil geyn, hot men zikh yeder oysgetsoygn oyf di
oyf di RITSPAOT, un azoy zenen mir gelegn, gevart.
un undzere mener vos zenen geforn dort, di di mener vos hobn genumen dem vogn
un un hot men zey ⟨bahal-⟩ farhaltn far NOWY DWÓR far Varshe
un me hot zey dort ul- untergezukht, me hot dort
hot men zey ale SOWIESO tsugenumen
un zey hobn, zey hobn gelitn, me hot zey geshlogn,
shoyn, dos iz shoyn geven di politsey, di di daytshe oder ikh veys nisht velkhe, di poylishe, ikh veys nisht velkhe politsey.
me hot zey shoyn, un zenen gekumen zeyer in a shlekhtn tsushtand nokh Varshe.
un azoy hot men geven in Varshe biz di geto.
biz di geto. vu hot ir gevoynt biz di geto? vu?
⟨BE- geto -m⟩, in, mir grade hobn, ⟨ bay undz⟩ iz geven a oysnam, hot men nokh gehat tsu dingen a voynung, me hot nokh gevoynt in undzer voynung.
ober di merheyt, zey hobn gevoynt in di shiln,
in di...
vos s'iz geven dort di, s'hot zikh, bote-midroshim,
kehilishe pletser
i-, kehilishe pletser, un zey hobn zikh arayngetsoygn vayl zey hobn nisht gehat keyn gelt tsu batsoln.
s'hot gekost... ikh veys nisht
me hot, un un s'iz nisht geven tsu esn oykh nisht.
un dort efsher hot men gegebn epes tsu esn, ikh veys nisht.
ober yeder eyner a shtikl broyt iz geven gold.
shoyn, vos yeder hot gehat az me hot gekont adurkhfirn,
az me hot nokh gekont koyfn a shtikl broyt ⟨s'iz⟩ geven gut, ver hot gekont koyfn.
dos iz nokh geven alts far dem geto.
dos iz geven far di geto, efsher a yor tsayt.
vos far a gzeyres gedenkt ir nokh far di geto akhuts dem
v- a gze-, gzeyres, s'zenen geven a yedn tog, ikh bin dokh nisht geganen, froyen zenen iber hoypt nisht geganen.
in Varshe?
yo, ober vo- oyb ir gedenkt epes.
mener zenen geganen tsu der arbet,
me hot gekhapt di mener tsu der arbet.
az a man ⟨zol⟩ aroysgeyn in di gas arayn, avade, mayn man iz oykhet, mayn zun iz shoyn geven
a dervaksn yingl fun draytsn yor. er iz geven a heldish kind, geflegt geyn mit dem foter, hot men im oykhet genumen.
eyn mol hot pasirt, me hot im gekhapt SOWIESO in di politsey, a gantse mayse gevezn, ikh veys nisht bizn hayntikn tog vos s'iz geven. me hot im gekhapt.
a yidish kind hot men gekhapt, me hot nisht avekgeshikt
me hot ⟨im⟩,
me hot nor oysgeleyzt, me hot ⟨im⟩ aroysgenumen. shoyn.
me hot gelitn tsores, s'iz nisht geven gut, s'iz geven zeyer shlekht.
kh'fleg geyn a mol bazukhn in di shul arayn,
dort vu mayne shkheynim zenen gevezn,
iz geven geferlekh, s'hot ge- ge- gebushevet di di krankeytn,
epidemyes zenen gevezn.
tifus un vos mentshn zenen oysgeshtorbn, yedn tog iz geven.
s'iz geven ⟨bay der⟩, adurkhtsugeyn in Varshe in di gas iz nisht ge- hot men nisht gekont adurkhgeyn.
dos iz nokh geven far dem geto alts?
dos iz geven nokh far di geto.
iz shoyn gelegn fil, di harugim zenen gelegn tsugedekt mit a shtikl papir un dos iz gevezn.
un nakher, s'iz geven di geto, kon men zikh shoyn forshteln vi s'iz gevezn.
s'iz geven zeyer shlekht. undz hot men zikh aroysgeshmuglt fun di geto.
me hot zikh aroysgeshmuglt.
ober koydem hot men aykh arayngefirt in geto arayn?
ah zikher, vos far a frage?
vi lang ⟨dort⟩ ir geven in geto?
ikh kle- undz ze'mir geven tsvey yor in Varshe.
in geto.
⟨mayne, az ikh bin⟩ geven a yor in geto, a yor iz men geven nokh far di geto.
a yor far der geto un a yor in geto.
yo, azoy UNK, azoy yo, ikh...
heyst dos, in geto zent ir arayngegangen in eyn un fertsik?
eyn un fertsikstn yor, yo.
vos zhe kent ir mir dertseyln a bisl vegn vos gedenkt ir fun di geto-tsaytn?
nu, vos kon ikh aykh fartseyln, s'iz geven zeyer shlekht, s'iz geven biter vi di gal.
zeyer shlekht, shoyn. s'iz geven azoy shlekht,
ikh gedenk...
mayn man, mir hobn nokh gehat a bisele gelt, me hot nokh...
s'iz undz gelungen, me hot dos adurkhgefirt.
s'iz geven ⟨azelkhe⟩, bay mayn shvoger hot men ales tsugenumen.
un undz iz gelungen, me hot es shabes adurkhgefirt.
hot me-, hot men nokh ge- epes gekoyft, un me hot nokh epes gekokht oykhet.
iz ikh gedenk ⟨iz⟩ tsugekumen arayn tsu mir,
zenen gekumen fun undzer shtetl mentshn vos kh'hob zey nisht derkent. in aza kurtser tsayt s'iz nisht geven keyn mentshn, s'iz geven shkeletn, nisht keyn mentshn koym,
un ⟨zey⟩ tsugekumen zenen geven vild,
oysgehungert, un ⟨zey⟩ tsugelofn tsu di ⟨kukh un⟩ zey hobn gekhapt aroys vos s'iz geven in di in in in tepl vos s'iz nor gevezn.
un ikh hob mamesh far di zelbe mentshn hob ikh moyre gehat.
far mentshn vos nekhtn, vos
iz men gevezn di beste gute-fraynd in shtetl, ales iz geven undzere mentshn.
mentshn, iz geven zeyer vild.
dos iz der hunger, der noyt, di tsores hobn dos gebrengt.
ot azoy iz geven, azoy iz geganen, biz in a, eynem a tog hot mayn man oysgezukht ⟨ot⟩ emetsn
un m'iz adurkh durkh di ployt, mit di kinder m'iz adurkh.
emetser hot aykh geholfn?
s- es iz azoy geven:
di, di kinder's eltern zenen geven in a, nokh biz s'iz geven di daytshe REICH
iz nokh nisht geven keyn geto dort.
hot men undz dort ahingefirt.
m'hot undz nisht gefirt.
zey hobn gevolt az me zol dort kumen, ahin.
di shvester mi- mayne iz geforn vayl zi hot, geve- azoy vi a kristin hot zi oysgezen, a blonde.
di shvester vos fun Daytshland gekumen?
di, Daytshland, yo. iz zi geforn befor.
der sh- der shvoger mayner iz shoyn geven a rikhtiker yid. er iz shoyn geven
oysgezen azoy, a rikhtiker yid.
hot mayn shvester di di ⟨me hot ir⟩ geshikt a kristin,
a rikhtike kristin.
un m'hot dem farshtelt far a ⟨goy, yo⟩,
dem shvoger, un zi hot im ibergefirt. azoy az zey zenen nisht geven baym, dort dem GOSTYNIN, in dem shtetl.
vi a v- vi iz aykh gelungen aroystsugeyn fun geto? me hot dokh bavakht di geto, yo?
vi, yo, m'hot, m'hot bavakht di geto un s'iz
ir hot gedarft epes batsoln oder vos?
s'iz kh've-, dos hot mayn man gemakht. ikh veys nisht vi dos iz gevezn.
ir veyst nit..
ikh veys er hot gezogt
"makhst, host nokh epes, leyg arayn in epes a pekele,
nem tsuzamen vos s'iz do,
mir geyen haynt adurkh di geto".
un me vet geyn tsu fus dort ahin in dem shtetl.
vi zhe zent ir ongekumen take? in...
zenen mir ar- zenen mir zeyer shlekht... azoy iz geven, m'iz aroys fun di geto,
zenen mir adurkh dem ployt,
hot mayn man gezen forn a kotsh.
in Varshe zenen geven kotshn azelkhe.
yo,
yo, yo, yo, yo.
ir veyst vos a kotsh iz?
mit di yo, hot er ge- hot er gerufn
un iz ahergekumen, mir ale zenen arayn.
un dort, un er hot batsolt
vifl ⟨undzer...⟩ me hot dokh geheysn gebn az me zol undz aroysfirn
fun di geto, me zol undz aroysfirn oyf a veg.
hot gezogt vi me zol undz firn
un dort vet men shoyn aleynt geyn.
der hot undz oyfgenumen oyfn veg,
hot mayn man gezen epes s'iz nisht der rikhtiker veg.
mayn man iz geven a zeyer a spritner.
ir veyst vos a spritner iz? a zeyer a feiker.
yo, yo, yo.
un er hot zikh oryentirt in di zakhn, hot er gezen, epes dos iz nisht der veg
vos me firt undz.
s'iz nisht der rikhtiker.
hot er ongehoybn tsu shrayen.
azoy vi mayn man hot geshrign, hobn mir ale geshrign.
ikh un mayne dray di kinder hobn geshrign, ale dray.
kh'hob dokh nokh gehat, ikh hob dokh a zun oykhet gehat.
hot men ale geshrign, me hot azelkhene gevaldn gemakht, me hot azoy geshrign
un yo, un m'hot, er hot gezen vi eyner loyft aroyf oyf di trep fun di kotsh
hot er gezen. azoy vi s'iz, me hot geshrign,
hot men o-, hot zikh dort, ergets iz geven a koshtshol
aza, dos zenen geven di nones hobn zey geheysn, di frume shvesters.
yo
yo, yo.
un ge- hobn dort gevoynt. hobn zey gezen,
hobn gehert di gevaldn, zenen zey aroys.
zey zenen aroys, zenen di tsvey vos hobn undz ba-
ge- aroyfgeshprungen oyf di trepn, ⟨tsvey zenen⟩ oyfgeshprungen.
eyner vos iz geforn mit di kotsh iz geven un tsvey ⟨shgotsim⟩ zenen aroyfgeshprungen.
hobn zey gegebn a khap di peklekh vos mir hobn gehat. ikh hob gehat a tukh oyf mir,
aza groys tukh. aropgekhapt mir dos tukh un di peklekh vos mir hobn gehat un zenen ⟨h⟩antlofn.
hot zikh der goy opgeshtelt un mir zenen arop.
mir zenen arop, zenen mir ahin dort tsu di nones.
mir zenen ahin, zogn zey "du veyst vi me hot ⟨aykh do⟩ gefirt?
m'hot enk gefirt in a veldl arayn.
do firt men ale vos tsum, vos me harget zey oys".
un dos zenen geven polyakn? dos zenen geven polyakn.
di nones hobn undz...
yo, dos hobn di nones undz gezogt, di shvester,
di frume shvester.
MIŁOSIERNE PANNY zey hobn zey geheysn,
hobn undz dos gezogt.
"gut", zogt zi, "az ir hot gemakht gevaldn, az nisht, me hot enk opgeratevet yetst".
iz shoyn.
"vu vilt ets geyn?" hot zi mir gezogt, zey hobn dokh farshtanen az m'iz aroys fun di geto
un me vil ergets geyn.
zogt zi "vos kon ikh, kon ⟨men undz enk⟩ helfn?"
undz kon men gor nisht helfn. "do nemts, ⟨do⟩ geyts ⟨do, do⟩.
efsher vet er, vet ets hobn tsu ton an altn mentsh, alte mentshn, nisht keyn yunge zol undz nisht nemen.
nemts a dorozhke zol enk firn aroys oyf a veg.
vi ets vilt geyn, shpeter vet ets shoyn geyn".
azoy iz geven.
hot men genumen vider a dorozhke.
un m'iz aroys
un m'iz geganen.
iz azoy geven. ikh hob geganen me zol nisht geyn azoy fil, me zol UNK fardekhtikt
mit mayne, mit di tsvey meydelekh.
un mayn man iz geganen mitn zun.
undz zenen mir adurkh, ⟨me hot⟩ geganen a tog un a nakht,
a gantse tog un a nakht.
un mayn man iz geganen oykhet azoy,
ober er iz geganen oyf an andern veg un undz ze'mir geganen an andern veg.
mayn man hot men gekhapt mitn zun.
me hot im gekhapt.
iz shoyn nisht vikhtik,
zey hobn gehat mazl, me hot zey opgelozt.
undz hot men nisht gekhapt un m'iz gegan-
un shtelt aykh for, mir zenen gekumen oyfn plats
do vu me hot gezolt kumen, un mayn man iz gekumen oyfn plats.
in dem shtetl, s'iz nokh nisht geven dos rikhtike shtetl, a shtetl befor, zenen mir arayn dort,
m'hot gezen vi me firt di yidn tsu der arbet. hot men shoyn gezen az dos iz es.
m'hot dort gehat oykhet mishpokhe un zey hobn undz arayngenumen,
nakher iz men arayn tsu di shvester, un azoy iz men geven mit di shvester iz men shoyn gevezn
biz, biz, biz a-, biz aroys fun UNK
vu? in in velkhe shtetl? in GUSTANIN?
di ah, yo, in GOSTYNIN, dos iz di mame gevezn,
zi hot dort gevoynt, un zi hot nisht gevoynt ⟨hot⟩ zi iz oykhet dort ahin.
vayl zey hobn gehat dort a shvoger ⟨vu der,⟩ der man hot gehat a bruder.
hot er, hobn zey dort gevoynt, zenen zey dort ahin un undz zenen mir vider tsu zey ahin.
azoy iz men shoyn geven tsuzamen.
mit sh- dray shvester zenen mir geven tsuzamen. ikh un di daytshe, fun Daytshland,
in ye-, dos iz shoyn,
dos iz shoyn ge-
un di, ir muter, iz men geven dray shvester tsuzamen. nu shoyn.
⟨un⟩ di di in yene tsay-, dos iz shoyn geven ven?
s'iz nokh alts geven in eyn un fertsik tsi s'iz shoyn geven in tsvey un fer-
s'iz shoyn in tsvey un fertsikstn.
tsvey un fertsikstn yor. un demolt s'iz shoyn in in GOST- GOSTANIAN, vi hot ir geheysn?
ya.
GOSTYNIN, GOSTYNIN.
GOSTYNIN.
GOSTYNIN yo.
dem- demolt iz shoyn geven a geto dortn oder dortn iz nisht geven keyn ge-
iz geven, undz, iz men gekumen iz yo shoyn geven di geto
in di tsvey un fertsikstn yor iz shoyn geven di geto.
shoyn yo geven di geto.
tsvey un fertsikstn iz shoyn geven.
hot men aykh vayter arayngefirt in geto arayn O ir hot geven nakher, nakher, nisht gevoynt in geto?
yo, m'hot gevoynt in di geto, zikher, arayn.
di shvester hot oykh nisht gevoynt aleynt, zi hot oykh dort gevoynt a, a mishpokhe.
azoy az di di geto iz nisht ⟨geven⟩, nisht gevoynt eyner aleyn.
shoyn geven demoltst di geto.
nu, s'iz shoyn geven di geto, vayl zi hot oykh gevoynt mit nokh a mishpokhe.
un undz zenen mir oykh gekumen tsun ir.
ober ⟨zint ikh⟩ mayn shvester iz geganen tsu der arbet
arb-, ale zenen geganen tsu der arbet. ikh bin nisht geganen tsu der arbet, ikh bin shoyn geven nisht di...
ober undz zenen mir lang nisht geven.
fun yener geto, fun GOSTYNIN, zenen mir nokh STRZEGOWO
ober di shvester fun Daytshland hot men genumen fun di gas arop.
azoy a-
in GOSTYNIN?
in GOSTYNIN.
zey hob ikh, zi hob ikh nisht gezen shoyn
de- fun der geto.
yo.
vi lang zent ir geven in GOSTYNIN in geto?
iz nisht geven lang, ikh bin geven a por khadoshim.
nisht lang, nisht lang, ikh meyn az s'iz nokh geven ⟨farn dray un fertsikstn⟩.
ir gedenkt epes faln tsu dertseyln? vos s'iz, vi s'iz geven geto GOSTYNIN?
vu? in GOSTYNIN?
vi hot zikh gefirt dortn ⟨dos geto⟩?
oykhet dos zelbe. s'iz geven a JUDENRAT
un m'hot genumen ale tog tsu der arbet, un m'hot ale tog avekgeshikt mentshn.
dort hot men gekhapt mayn zun. dort hot men gekhapt mayn man un me hot im avekgeshikt
fun GOSTYNIN. mayn zun hot men avekgeshikt,
maynem a shvoger hot men avekgeshikt, tsvey shvoger!
ir hot gehat epes a anung vu me nemt di mentshn? vu me shikt zey avek?
neyn, m'hot nisht gehat keyn shum anung. m'hot gezogt az me shikt zey avek ah tsu der arbet.
ober vu me shikt zey hot men nisht gehat keyn shum anung.
eyn mol s'iz mayn shvoger, eyner iz er tsurikgekumen, iz antlofn, ir foter,
un un nakher, in tsvey-dray tog hot men im vider gekhapt, me hot im vider avekgeshikt.
ober er iz nisht shoyn nisht tsurikgekumen.
vi hot zikh dortn take gefirt der JUDENRAT un di yid-, s'hot geven yidishe politsey oykh, neyn?
yo, ales ⟨iz⟩ s'iz geven yidishe politsey, s'iz geven yidishe, vos hobn zey gefirt. besof hot men ale avekgeshikt.
s'iz nisht geblibn keyn eyne. ⟨geganen tsu di JUDENRAT⟩.
ober vos gedenkt ir? vi hobn zey zikh gefirt mit mi- mi- mit di yidn demoltstn?
me zogt az gut, ikh veys. ikh ⟨bin mir keyn mol nisht gevekht⟩, ikh bin nisht geven bay der arbet. ikh veys nisht.
zent ir nor, me hot avekgenumen ayer man, me hot avekgenumen di ale mentshn vos ir hot gezogt,
yo, yo.
ver zhe iz geblibn mit aykh demoltstn?
mit mir iz geblibn di tsveyte shvester, ir mame,
un ire kinder dray, un mayne dray k-, mayne tsvey kinder.
vi hot ir zikh aleyn a eytse gegebn dortn in geto?
ver? undz?
yo.
vi m'hot, m'iz nisht lang gevezn.
me, m'iz nisht lang geven. bay mir iz azoy gevezn. ikh hob nokh gehat gelt.
hob ikh nokh gekoyft.
mayn tokhter di di eltere tokhter hot oysgezen vi a shikse.
punkt vi a shikse.
oyf ir hot men nisht gegleybt. afile keyn Varshe
iz zi aroysgeganen POZA geto
aynkoyfn zakhn. a a blonde shiksele.
azoy iz zi geven.
iz zi geganen, zi iz geven zeyer a ODWAŻNA, a gutn poylish hot zi geredt,
iz zi aroysgeganen, hot ayngekoyft. un azoy iz geven do in di geto oykhet.
zi iz geganen, zi hot undz ayngekoyft.
m'hot nisht gekoyft keyn groyse zakhn. vos iz geven dos koyf- vos hot men den gekrign?
me zol kenen ekzistirn a bisl.
me zol konen lebn. a bisl kartofl, a bisl kroyt.
ikh veys vos s'iz geven, a shikl broyt iz geve- ah ef- shvarts efsher.
kh'gedenk nisht.
m'hot, keyn fleysh hot men nisht gegesn.
keyn, kukhn hot men nisht gebakn.
m'hot gelebt vi m'hot gekont ⟨UNK krom UNK tsu⟩ kumen dos bisl lebn, oyb me hot gehat a shtikl broyt iz geven gut, mit a kartofl.
azoy hot men gelebt.
un nakher hot men shoyn, hot men... di tokhter mayne take,
di shikse, s'iz ⟨du veyst⟩ a shikse,
iz zi iz, zi iz geven zeyer ODWAŻNA un zi iz geganen,
zi iz mit im geganen,
un zi iz aroysgeganen fun der geto
un ah ah eyn mol ven zi kumt aheym zogt zi "mame, du veyst vos?
s'iz nokh do, s'iz nokh do a geto in STRZEGOWO".
un dos shmuest men yetst, m'hot yedn tog geshmuest m'et aroysshikn.
un, un bay undz iz nokh geven nokh a meydl baym,
i- ir mame bay di di meydl's mame do.
di shvester mayne hot gehat ⟨a mol⟩ genumen in SKĘPE
a yesoyme vos zi hot nisht gehat keyn foter un keyn muter.
hot zi zikh genumen dos meydl
un bay zikh in di shtub arayn ah, ot, ah.
a rakhmones.
un dos meydl hot gehat in STRZEGOWO mishpokhe.
un m'hot gezogt az STRZEGOWO redt men nokh nisht vegn aroysshikn.
zi zogt "veyst, mame, zol men nemen, me zol forn nokh STRZEGOWO".
mayn tokhter! ikh hob, zogt zi, "gey, ikh vel dingen a goy,
UNK", zogt zi, "nemen un m'et ale ahin.
vos vet zayn vet zayn". un azoy iz geven.
zi iz geganen, zi hot gebrengt a goy un m'hot zikh oyfgezetst un m'iz geforn.
nokh STRZEGOWO, dos iz geven dos, ikh
mit mayne kinder un di meydl
un di, mayn shvester mit di kinder, vayl di dem Daytshland iz shoyn nisht geven.
dos iz nokh geven nokh a
di daytshl hot dort gehat a tokhter oykhet.
m'hot di tokhter oykh mitgenumen, zi iz oykh mit undz mit,
ober zi iz fun STRZEGOWO avekgeganen, zi iz mer nisht shoyn nisht aheymgekumen.
oy, me kon nisht ales dertseyln nokh, kh'kon nisht ales azoy...
yo. zaynt ir ongekumen keyn STRZEGOWO...