SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE. DATE:
OH THREE, TEN, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: MISSUS RIVKA-REGINA POZMANTER,
ZAMOSKEWICZ. INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY. CITY: BNEY-BARAK.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, MARCH TEN, NINETEEN NINETY SIX,
MYSELF YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS,
I DO HAVE THE HONOR TO INTERVIEW
MISSUS RIVKA POZMANTER
HERE IN BNEY-BARAK, ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM GVERET RIVKA POZMENTER.
SHALOM.
מײַן נאָמען איז YESHAYAHU PERY.
איך האָב דעם HONOR OF מאַכן הײַנט אַ אינטערװיו אין דער נאָמען פֿון THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
הײַנט, מערץ דעם צענטן, נײַנצן הונדערט נײַן זעקס און נײַנציק דאָ אין BNEY-BARAK,
און מיט אײַער ערלױבעניש װעלן מיר אָנפֿאַנגען דעם אינטערװיו.
ביטע, דערצײלט מיר װאָס איר געדענקט פֿון דער הײם,
פֿון דער פֿאַמיליע, װי ס'האָט זיך געלעבט פֿאַר דער מלחמה. ביטע.
נאָך פֿון אונדזער שטעטל?
יאָ, ביטע.
ס'איז געװעזן אַ קלײן שטעטל,
נישט קײן סך FAMILIES,
אָבער ס'איז געװעזן אַ שטעטל מיט אַ רבֿ, מיט אַ שמשׂ, מיט אַ
שוחט, מיט אַ חזן און דאָס אַלץ איז געװאָרן אױסגעהאַלטן פֿון דעם שטעטל.
נאַטירלעך, ס'איז נישט געװען קײן זײער רײַך אָבער ס'איז גע-, מע האָט עס אױסגעהאַלטן, די קהילה האָט דאָס אַלץ אױסגעהאַלטן.
ס'איז געװען אַ בעל־הבתּיש לעבן,
אַ פֿײַן לעבן, נישט געװען קײן גרױסע
צו פֿיל נגידים, ס'איז נישט געװען קײן סך אָרעמע־לײַט,
אַזױ. איבער הױפּט, דער, די ייִדיש, ייִדן זענען געװעזן סוחרים.
יעדער האָט געהאַט אַ, אַ קלײט, זײַ- זײַן געשעפֿט,
אַ געװעלב, אין מיטן מאַרק זענען געװען די ייִדישע געשעפֿטן
און דאָס איז געװען די פּרנסה.
יעדער האָט געהאַט, אײנער ⟨אַזאַ⟩ קלײט, אײנער אַזאַ ס- UNK,
דאָס איז געװען די ייִדישע פּרנסה.
און גאָט אַ דאַנק, ס'איז געװען ביז דער מלחמה איז געװעזן
זײער גוט, די גאַ-, די אַלע ייִדן האָבן געלעבט אַזױ װי אײן משפּחה.
ס'איז געװען אַ שׂימחה, זענען אַלע זיך צוזאַמענגעקומען: דער רבֿ, און דער חזן, און דער שוחט
און אַ- און די ייִדן, די קהילה.
און ס'איז געװען די זעלבע זאַך, אַ שׂימחה, אַ ברית, אָבער אַלץ, און חלילה־וחלילה עס זאָל נישט געשען אַז ס'איז געװען
אַ צרה האָבן אַלע מיטגעװײנט.
דאָס איז געװען דאָס ייִדישע לעבן, דאָס שטילע לעבן.
און ⟨עס זאָל גײן⟩ מיט די קריסטן האָבן מיר אױך נישט שלעכט געלעבט. מיר ז- האָבן גוט געלעבט מיט זײ, זענען געװעזן
שכנים. מע קען נישט זאָגן.
ביז די מלחמה. מע האָט זײ נישט געהעצט.
ס'איז געװען, דאָס איז געװען די צרה, אַז מע האָט זײ נישט געהעצט, זענען נישט געװען ק'אַזאַ מין
אינטעליגענט פֿאָלק װאָס זײ האָבן,
זײ האָבן אַלײנט פֿאַרשטאַנען. אַז מע האָט זײ,
געגאַנען מיט זײ אין גוטן איז אונדז אױך געװען גוט.
אַז מע האָט זײ געהעצט זענען זײ געװען נישט גוט.
לעצטנס װען ס'איז געװען שױן
פֿאַר דער מלחמה אַז מע האָט שױן גערעדט אַזױ װעגן דער מלחמה האָבן זײ שױן געהאַט מער חוצפּה.
האָבן זײ שױן מער אָנגעהױבן צו בױקאָטירן, נישט צו קומען אין די ייִדישע געשעפֿטן,
און ס'איז שױן געװען נישט אַזױ גוט.
װײַל דער היטלער, מע האָט זײ געהעצט, אַז היטער װעט קומען װעט ער, װעט ער מאַכן אַ חורבן.
לײדער, לײדער האָט זיך עס פֿאַרװירקלעכט.
יעצט האָב איך אײַך געװאָלט פֿרײַ- פֿרעגן אַ קורצע פֿראַגע, לעבן ד- װי האָט געהײסן אײַער שטעטל?
SKĘPE.
װוּ איז דאָס געװען, װײַט פֿון װאַר-...
לעבן LIPNO, לעבן SIERPC
אין די די WOJEWÓDZTWO WARSZAWSKIE.
יעצט, איר אַלײן האָט איר זיך געלערנט אין עפּעס אַ שקאָלע פֿאַר דער מלחמה?
אין אַ POWSZECHNY שול,
נאָר אין אַ POWSZECHNY שול.
דערמאַנענדיק אײַער קלײן שטעטל, SKĘPE,
יע.
דאָרט איז געװען אױך ציוניסטישע טעטיקײט? איר האָט געװען עפּעס פֿאַרבונדן מיט די ציוניסטישע באַװעגונג? קענט איר אַ ביסל דערצײלן װעגן דעם?
יאַ.
יאַ, ספּעציעל, קײן אָרגאַניזאַציע, ס'איז נישט געװען ⟨װײַל⟩ ס'איז נישט געװען אַ גרױסער יוגנט,
נאָר דער יוגנט איז געװען ציוניסטיש.
מיר האָבן געשטרעבט אַלע ⟨נאָך⟩ דעמאָלט פּאַלעסטינע, דעמאָלט איז דאָך נאָך נישט געװען ישׂראל.
ריכטיק.
האָבן אַלע גע- געש- גע-
געשטרעבט.
געשטרעבט נאָך דעם, יאָ.
איז איך געדענק, זענען געקומען רעפֿערענטן, פֿלעגן קומען און האַלטן רעפֿעראַטן.
פֿון ישׂראל, זײ האָבן צוזאַמענגענומען זאַכן
און געלט, זילבער, גאָלד, געלט
אױף פֿאַר קרן־קימת.
צו קױפֿן דאָ אין לאַנד באָדן.
איז יעדער אײנער איז געװען אַזױ איבערגענומען אַז MAMASH קינדער
װאָס זענען געװען, בײַ אונדז איז אַלץ פֿאָרגעקומען אַז ס'איז געװען אַ רעפֿעראַט איז געװען אין די שול,
זענען זיך אַלע צוזאַמענגעקומען אין די שול.
⟨זײ האָבן⟩ זיך צוזאַמענגעקומען
און יעדער אײנער אַז װער האָט גערעדט דערװעגן איז אַזױ איבערגענומען געװען דערמיט,
אַז מע האָט, װאָס מע האָט געהאַט
אַ פֿינגערל, אַ פּאָר אױרינגלעך,
האָט יעדער, די די קינדער, די מײדעלעך
פֿון די צװײטע זײַט װאָס בײַ אונדז איז געװען אַ אַ פֿרױען־שול פֿאַר ⟨-זונדער⟩ און אַ מענער־שול
און דורכן פֿענצטער האָט מען געװאָרפֿן דאָס װאָס מע האָט געהאַט.
אַז מע, יאָ, ציוניסטיש, מע האָט גע-, אַלע ציוניסטיש. ס'איז נישט געװען קײן אַנדערע פּאַרטײען.
אין די גרעסערע שטעט איז יאָ, ס'איז געװען פּאַרטײען.
ס'איז געװען בונדיסטן, ס'איז געװען פּועלי־ציוניסטן,
בײַ אונדז זענען אַלע מיר געװעזן ציוניסטן.
כּלל־ציוניסטן.
אַלע, זײ האָבן גע- געשטרעבט נאָך ישׂראל. מע האָט נישט געװוּסט עפּעס אַנדערש.
יעצט
צו אײַך איז אָנגעקומען אין שטאָט אַרײַן אײַער שװעסטער פֿון ערגעץ װוּ?
װי, װי דאָס פּאַסירט? װאָס קענט איר מיר דערצײלן װעגן דעם?
יאָ.
די, מײַן שװעסטער, איך האָב גע- די עלטסטע שװעסטער מײַנע האָט געװױנט אין האַמבורג אין דײַטשלאַנד.
איז אַזױ װי מע האָט אױסגעװיזן די ייִדן פֿון דײַטשלאַנד
זענען געװען פּױלישע בירגער, האָט מען זײ געשיקט נאָך ZBĄSZYŃ.
און דעמאָלט זײ, זײ זענען נישט געפֿאָרן נאָך ZBĄSZYŃ, זענען זײ געקומען צו אונדז,
מיר ד-, נאָך SKĘPE.
און זענען געװען מיט אונדז צוזאַמען ביז מע האָט אונדז געיאָגט אַרױס פֿון SKĘPE.
און דאָס האָט גע-, דאָס האָט פּאַסירט אין זעקס און דרײַסיקסטן?
זיבן און דרײַסיקסטן, מײן איך, איז עס געװען, יאָ, איך מײן אַז יאָ.
זיבן און דרײַסיקסטן יאָר.
װאָס האָבן זײ, װאָס פֿלעגן זײ דערצײלן װעגן דײַטשלאַנד? װעגן די צרות װאָס היטלער האָט זײ אָנגעמאַכ-?
זײ האָבן נישט פֿאַרצײלט, זײ האָבן מורא געהאַט צו רעדן.
זײ האָבן מורא געהאַט צו רעדן, אָבער דאָס װאָס זײ האָבן געזאָגט אַז ס'איז שלעכט, ס'איז נישט גוט,
אַז מע האָט זײ אַרױסגעיאָגט, זײ האָבן שױן נישט ⟨געקאָנט, אַז זײ האָבן⟩ אַלעס צוגענומען,
מ'איז געקומען בײַ דער נאַכט און מ'האָט זײ אַרױסגעיאָגט,
שױן.
נאָר דאָס איז געװען אַ נס בײַ אונדז, אַ נס, ס'איז לײדער נישט געװען שױן שפּעטער קײן נס,
װאָס מײַן שװעסטער איז גראַדע געװעזן אױף אַ באַזוך בײַ אונדז,
האָט זי געהאַט דאָס רעכט
צוריקצופֿאָרן און זיך נאָך צו נעמען װאָס זי האָט גע- װאָס זי האָט געהאַט.
אַז זי איז געקומען שױן דאָס צװײטע מאָל, װאָס זי האָט שױן געמוזט אַװעק
האָט זי מיטגעברענגט זײער אַ סך
זילבערװאַרג, באַשטעק, מיט זײער אַ סך זאַכן.
מע האָט זי נאָך דעמאָלטס,
מע האָט איר נאָר דעמאָלטס אַרױסגעלאָזט.
יאָ, זי האָט געקאָנט אַרױ-, יאָ, זי האָט געקאָנט אַרױספֿירן.
מילא, זײ האָבן שױן געװוּסט ⟨אַז ס'װעט זײַן, זײ האָבן זיך זײערס⟩.
האָט זי גע- דאָס אַלעס געברענגט לעגאַל.
נו, ⟨אונדז האָ'מיר געמוזט⟩ SOWIESO שפּעטער אַװעקגעגעבן צו קריסטן, מע האָט זי שױן מער נישט אָפּגעקריגן,
מע האָט מער נישט אָפּגעקריגן.
שױן, UNK איז דאָס איז שױן נישט געװעזן אין די, SOWIESO.
זי האָט געברענגט, אָבער, ס'איז שױן גאָרנישט געװען.
יאָ.
איז זי געבליבן לעבן מיט אײַך אין דעם שטעטל.
זי איז געבליבן מיט אונדז אין שטעטל ביז מע האָט אונדז
אין אַכט און... אין נײַן און, נײַן און דרײַסיקסטן איז געװעזן װען מע האָט אונדז געיאָגט, יאָ.
יאָ,
ביזן נײַן און דרײַ-, ביז די מלחמה האָט זיך אָנגעהױבן איז נאָך עפּעס דאָ װאָס איר געדענקט
צו דערצײלן װעגן ייִד- װעגן ייִדישן לעבן דאָרטן, װעגן װאָס ס'האָט פּאַסירט דאָרטן בײַ אײַך?
ס'איז געװע- ah
ספּעציעל קײן, בײַ אונדז איז נישט געװען ספּעציעל קײן זאַכן.
מע האָט זיך זײער אָנגעהערט שלעכטע זאַכן,
אָבער ספּעציעל בײַ אונדז אין שטעטל האָט נישט פּאַסירט.
איז, אין... סעפּטעמבער אױסגעבראָכן, נײַן און דרײַסיקסטן אױסגעבראָכן די װעלט־מלחמה
יאָ, יאָ,
יאָ.
צװישן דײַטשל- UNK און פּױלן קודם־קול.
װאָס געדענקט איר פֿון יענע צײַטן?
דעמאָלט זענען מיר אַרױס פֿון שטעטל, מ'איז אַרײַן אין אַ דאָרף,
צו קריסטן.
מע האָט געזאָגט אַז דער היטלער װעט קומען, װעט ער באַלד
אַלע די די די מענער צונעמען.
זענען די מענער אַװעק
ah סתּם אין אַ צװײטע שטאָט, זײ האָבן נישט געװוּסט צי ס'װעט זײַן בעסער, אָבער מ'האָט געזאָגט
װאָס װעט אײַך נישט באַלד זײַן מיט גאַנץ פּױלן,
איז באַלד ⟨װען ער װעט⟩ קומען, זאָלן זײ נישט זײַן, זענען זיך די מענער זענען אַװעק אין ערגעץ אַנדערש.
און די פֿרױען זענען אַװעק פֿון שטעטל אַרײַן אין אַ דאָרף,
אין דערפֿער, װער עס האָט געהאַט באַקאַנטע קריסטן, זענען ⟨מיר⟩ געגאַנען צו די קריסטן.
מע האָט געזאָגט, מע האָט דאָך געמײנט אַז ס'װעט זײַן אַ מלחמה,
מ'עט, צי מ'עט שיסן, צי ס'װעט זײַן דאָס, מ'איז אַרױס.
אָבער אַזױ װי זײ זענען געקומען אַרײַן ס'איז נישט געװען גאָרנישט. מע האָט ⟨זײ⟩ נישט געשאָסן,
זענען SOWIESO אָנגעקומען, ⟨זײ, און האָבן זײ⟩ געזאָגט,
יעדער זאָל זיך, אַזױ װי זײ האָבן געטראָפֿן, ס'איז געװען לײדיק איבעראַל,
יעדער זאָל אַהײמפֿאָרן, װער ס'איז אַװעקגעפֿאָרן זאָל צוריקפֿאָרן,
מ'עט זײ גאָרנישט טון. זענען מיר צוריקגעפֿאָרן.
אַזױ װי מיר זענען צוריקגעקומען, זענען שױן פֿון אַנדערע שטעט װידער אױך אַנטלאָפֿן,
זענען זײ געװען בײַ אונדז, האָבן פֿאַרנומען אונדזערע
װױנונגען.
אָבער גאָרנישט, אײנציקװײַז זענען זיך אַלע צוריקגעפֿאָרן אַהײם.
איז שױן. מ'איז װידער געזעסן, מע האָט געװאַרט װאָס װעט זײַן.
מע האָט געזען אַז ס'איז שױן נישט גוט.
מע האָט שױן נישט געטאָרט גײן אין די גאַס אַרײַן,
און מע האָט שױן מע האָט ⟨ס'איז בײַ אונדז געװעזן⟩ אין מיטן מאַרק איז געװען אַזאַ
אַ MATKA BOSKA
אַזאַ מי-
איך װײס װאָס דאָס איז.
יאָ, איז געװען ah זײער הױך אױפֿגעבױט אין מיטן מאַרק.
דאָס האָט מען באַלד אַראָפּגעשאָסן.
דאָס האָבן זײ באַלד ⟨אַזױ װען זײ זענען⟩ געקומען, זײ האָבן דאָס געגעבן אַ שיס דערױף.
דער רבֿ איז נישט אַנטלאָפֿן, איז געבליבן אין שטעטל, האָט מען גענומען דעם רבֿ
און מע האָט אים גע-
מיט די קי- צװײ ייִנגלעך האָט ער געהאַט, האָט מען גענומען די צװײ ייִנגלעך מיטן רבֿ
און מע האָט געגעבן זײ צו קערן אין מאַרק.
דאָס איז באַלד געװען די ערשטע פּאָר טעג װי זײ זענען נאָר אָנגעקומען.
די מענער װאָס זענען נישט געװען, זענען זיך אײנציקװײַז אַהײמגעקומען
האָט מען יעדערן
געגעבן זײַן אַרבעט און אַ סך האָט מען... ס'איז געװען אַ משוגענער בײַ אונדז האָט מען אים באַלד אַװעקגעלײגט,
אַ ייִד.
און שױן, דאָס װאָס ס'איז געװען ביז מע האָט מע האָט געװאַרט ביז UNK לאַנג ⟨געבליבן⟩ דרײַ מאָנאַטן.
נאַכער האָט מען אונדז גע- גענומען נאָך װאַרשע.
מע האָט אונדז געיאָגט נאָך װאַרשע.
אַלע ייִדן פֿו-, אַלע ייִדן פֿון שטעטל?
װי מע װיל, אַלע, REIN ש-, JUDEN- JUDENREIN.
װאָס זשע איז, װאָס זשע האָט פּאַסירט מיט אײַך דעמאָלטסטן?
דעמאָלט זענען מיר געװ- די מענער זענען געגאַנען
מיט מיט מיט... געפֿאָרן מיט פֿורן, דעמאָלט איז נאָך נישט געװען קײן אױטאָס,
זענען זײ געפֿאָרן װײַל מע האָט דאָך מיטגענומען אַ ביסל װעש, בעט־געװאַנט...
און אונדז פֿרױען האָט מען אַלע אַרײַנגעזעצט אין אַ, אַ װאַגאָן
פֿון אַ ⟨װינציקער װי⟩ אַ קאָלײקע, נישט קײן גרױסע באַן
איז ⟨ס'איז⟩ געװען אַ װאַגאָן, ⟨זענען⟩ מיר אַלע אַרײַן אין דעם װאַגאָן אַרײַן
אָן, און ס'איז נישט געװען ⟨קײן⟩ צו זיצן ⟨צו⟩ גאָרנישט
און מע האָט אונדז באַלד, איך מיט מײַנע קינדער,
כ'האָב געהאַלטן לעבן זיך, נאַכער איך האָב נאָך געהאַט אַ שװער,
מײַן מאַנ'ס אַ פֿאָטער, איז ער אױך געװען,
אונדז זע'מיר אַלע געזעסן. יעדער האָט זיך געהאַלטן מיט זײַן משפּחה. און אַזױ זענען מיר געפֿאָרן ביז נאָך װאַר- ⟨נײן⟩, נאָך נישט נאָך װאַרשע.
פֿאַר װאַרשע, װײַל די בריק, די בריק איז געװען צעבראָכן, מע האָט נישט געקאָנט אַרײַנגײן נאָך װאַרשע
מיט קײן פֿערד, מיט קײן גאָרנישט.
⟨און מ'איז⟩ געקומען דאָרט בײַם NE- NAREW האָט עס געהײסן.
גוט, ס'איז שױן געװען פֿאַרפֿרױרן, אַ טאָג בעפֿאָר איז עס נאָך נישט געװען אין גאַנצן פֿאַרפֿרױרן, זענען מענטשן זענען אַדורך, איז זענען דערטרונקען געװאָרן.
מיר זענען שױן אַדורך איז שױן געװען דאָס אײַז
אױף דעם אױף דעם NAREW איז שױן ס'איז אַלץ געװען געפֿרױרן.
מיר האָבן געהאַט מזל, מ'איז אַדורך בשלום.
זע'מיר געקומען, יעדער האָט געהאַט עמעצן, באַקאַנטע, זענען מיר געקומען צו אונדזערע באַקאַנטע נאָך װאַרשע. UNK
דאָס איז שױן געװען װינטער פֿ- נײַנצן הונדערט פֿערציק?
דאָס איז געװען דער נײַן דער... דאָס איז געװען דער נײַן און דרײַסיק אין GRUDZIEŃ, דאָס איז דעצעמבער.
GRUDZIEŃ, דעצעמבער.
דעצעמבער איז געװעזן, יאָ.
זענען מיר דאָרט גע- געשלאָפֿן אױף די פּאָדלאָגעס, מ'איז געשלאָפֿן, מע האָט זיך ah
מ'איז געװען מיד פֿון דעם װעג, פֿון אַזױ פֿיל גײן, האָט מען זיך יעדער אױסגעצױגן אױף די
אױף די RITSPAOT, און אַזױ זענען מיר געלעגן, געװאַרט.
און אונדזערע מענער װאָס זענען געפֿאָרן דאָרט, די די מענער װאָס האָבן גענומען דעם װאָגן
און און האָט מען זײ ⟨באַהאַל-⟩ פֿאַרהאַלטן פֿאַר NOWY DWÓR פֿאַר װאַרשע
און מע האָט זײ דאָרט אול- אונטערגעזוכט, מע האָט דאָרט
האָט מען זײ אַלע SOWIESO צוגענומען
און זײ האָבן, זײ האָבן געליטן, מע האָט זײ געשלאָגן,
שױן, דאָס איז שױן געװען די פּאָליצײ, די די דײַטשע אָדער איך װײס נישט װעלכע, די פּױלישע, איך װײס נישט װעלכע פּאָליצײ.
מע האָט זײ שױן, און זענען געקומען זײער אין אַ שלעכטן צושטאַנד נאָך װאַרשע.
און אַזױ האָט מען געװען אין װאַרשע ביז די געטאָ.
ביז די געטאָ. װוּ האָט איר געװױנט ביז די געטאָ? װוּ?
⟨BE- געטאָ -מ⟩, אין, מיר גראַדע האָבן, ⟨ בײַ אונדז⟩ איז געװען אַ אױסנאַם, האָט מען נאָך געהאַט צו דינגען אַ װױנונג, מע האָט נאָך געװױנט אין אונדזער װױנונג.
אָבער די מערהײט, זײ האָבן געװױנט אין די שילן,
אין די...
װאָס ס'איז געװען דאָרט די, ס'האָט זיך, בתּי־מדרשים,
קהילישע פּלעצער
אי-, קהילישע פּלעצער, און זײ האָבן זיך אַרײַנגעצױגן װײַל זײ האָבן נישט געהאַט קײן געלט צו באַצאָלן.
ס'האָט געקאָסט... איך װײס נישט
מע האָט, און און ס'איז נישט געװען צו עסן אױך נישט.
און דאָרט אפֿשר האָט מען געגעבן עפּעס צו עסן, איך װײס נישט.
אָבער יעדער אײנער אַ שטיקל ברױט איז געװען גאָלד.
שױן, װאָס יעדער האָט געהאַט אַז מע האָט געקאָנט אַדורכפֿירן,
אַז מע האָט נאָך געקאָנט קױפֿן אַ שטיקל ברױט ⟨ס'איז⟩ געװען גוט, װער האָט געקאָנט קױפֿן.
דאָס איז נאָך געװען אַלץ פֿאַר דעם געטאָ.
דאָס איז געװען פֿאַר די געטאָ, אפֿשר אַ יאָר צײַט.
װאָס פֿאַר אַ גזירות געדענקט איר נאָך פֿאַר די געטאָ אַחוץ דעם
װ- אַ גזע-, גזירות, ס'זענען געװען אַ יעדן טאָג, איך בין דאָך נישט געגאַנען, פֿרױען זענען איבער הױפּט נישט געגאַנען.
אין װאַרשע?
יאָ, אָבער װאָ- אױב איר געדענקט עפּעס.
מענער זענען געגאַנען צו דער אַרבעט,
מע האָט געכאַפּט די מענער צו דער אַרבעט.
אַז אַ מאַן ⟨זאָל⟩ אַרױסגײן אין די גאַס אַרײַן, אַװדאי, מײַן מאַן איז אױכעט, מײַן זון איז שױן געװען
אַ דערװאַקסן ייִנגל פֿון דרײַצן יאָר. ער איז געװען אַ העלדיש קינד, געפֿלעגט גײן מיט דעם פֿאָטער, האָט מען אים אױכעט גענומען.
אײן מאָל האָט פּאַסירט, מע האָט אים געכאַפּט SOWIESO אין די פּאָליצײ, אַ גאַנצע מעשׂה געװעזן, איך װײס נישט ביזן הײַנטיקן טאָג װאָס ס'איז געװען. מע האָט אים געכאַפּט.
אַ ייִדיש קינד האָט מען געכאַפּט, מע האָט נישט אַװעקגעשיקט
מע האָט ⟨אים⟩,
מע האָט נאָר אױסגעלײזט, מע האָט ⟨אים⟩ אַרױסגענומען. שױן.
מע האָט געליטן צרות, ס'איז נישט געװען גוט, ס'איז געװען זײער שלעכט.
כ'פֿלעג גײן אַ מאָל באַזוכן אין די שול אַרײַן,
דאָרט װוּ מײַנע שכנים זענען געװעזן,
איז געװען געפֿערלעך, ס'האָט גע- גע- געבושעװעט די די קראַנקײטן,
עפּידעמיעס זענען געװעזן.
טיפֿוס און װאָס מענטשן זענען אױסגעשטאָרבן, יעדן טאָג איז געװען.
ס'איז געװען ⟨בײַ דער⟩, אַדורכצוגײן אין װאַרשע אין די גאַס איז נישט גע- האָט מען נישט געקאָנט אַדורכגײן.
דאָס איז נאָך געװען פֿאַר דעם געטאָ אַלץ?
דאָס איז געװען נאָך פֿאַר די געטאָ.
איז שױן געלעגן פֿיל, די הרוגים זענען געלעגן צוגעדעקט מיט אַ שטיקל פּאַפּיר און דאָס איז געװעזן.
און נאַכער, ס'איז געװען די געטאָ, קאָן מען זיך שױן פֿאָרשטעלן װי ס'איז געװעזן.
ס'איז געװען זײער שלעכט. אונדז האָט מען זיך אַרױסגעשמוגלט פֿון די געטאָ.
מע האָט זיך אַרױסגעשמוגלט.
אָבער קודם האָט מען אײַך אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ אַרײַן?
ah זיכער, װאָס פֿאַר אַ פֿראַגע?
װי לאַנג ⟨דאָרט⟩ איר געװען אין געטאָ?
איך קלע- אונדז זע'מיר געװען צװײ יאָר אין װאַרשע.
אין געטאָ.
⟨מײַנע, אַז איך בין⟩ געװען אַ יאָר אין געטאָ, אַ יאָר איז מען געװען נאָך פֿאַר די געטאָ.
אַ יאָר פֿאַר דער געטאָ און אַ יאָר אין געטאָ.
יאָ, אַזױ UNK, אַזױ יאָ, איך...
הײסט דאָס, אין געטאָ זענט איר אַרײַנגעגאַנגען אין אײן און פֿערציק?
אײן און פֿערציקסטן יאָר, יאָ.
װאָס זשע קענט איר מיר דערצײלן אַ ביסל װעגן װאָס געדענקט איר פֿון די געטאָ־צײַטן?
נו, װאָס קאָן איך אײַך פֿאַרצײלן, ס'איז געװען זײער שלעכט, ס'איז געװען ביטער װי די גאַל.
זײער שלעכט, שױן. ס'איז געװען אַזױ שלעכט,
איך געדענק...
מײַן מאַן, מיר האָבן נאָך געהאַט אַ ביסעלע געלט, מע האָט נאָך...
ס'איז אונדז געלונגען, מע האָט דאָס אַדורכגעפֿירט.
ס'איז געװען ⟨אַזעלכע⟩, בײַ מײַן שװאָגער האָט מען אַלעס צוגענומען.
און אונדז איז געלונגען, מע האָט עס שבת אַדורכגעפֿירט.
האָט מע-, האָט מען נאָך גע- עפּעס געקױפֿט, און מע האָט נאָך עפּעס געקאָכט אױכעט.
איז איך געדענק ⟨איז⟩ צוגעקומען אַרײַן צו מיר,
זענען געקומען פֿון אונדזער שטעטל מענטשן װאָס כ'האָב זײ נישט דערקענט. אין אַזאַ קורצער צײַט ס'איז נישט געװען קײן מענטשן, ס'איז געװען שקעלעטן, נישט קײן מענטשן קױם,
און ⟨זײ⟩ צוגעקומען זענען געװען װילד,
אױסגעהונגערט, און ⟨זײ⟩ צוגעלאָפֿן צו די ⟨קוך און⟩ זײ האָבן געכאַפּט אַרױס װאָס ס'איז געװען אין די אין אין אין טעפּל װאָס ס'איז נאָר געװעזן.
און איך האָב ממש פֿאַר די זעלבע מענטשן האָב איך מורא געהאַט.
פֿאַר מענטשן װאָס נעכטן, װאָס
איז מען געװעזן די בעסטע גוטע־פֿרײַנד אין שטעטל, אַלעס איז געװען אונדזערע מענטשן.
מענטשן, איז געװען זײער װילד.
דאָס איז דער הונגער, דער נױט, די צרות האָבן דאָס געברענגט.
אָט אַזױ איז געװען, אַזױ איז געגאַנען, ביז אין אַ, אײנעם אַ טאָג האָט מײַן מאַן אױסגעזוכט ⟨אָט⟩ עמעצן
און מ'איז אַדורך דורך די פּלױט, מיט די קינדער מ'איז אַדורך.
עמעצער האָט אײַך געהאָלפֿן?
ס- עס איז אַזױ געװען:
די, די קינדער'ס עלטערן זענען געװען אין אַ, נאָך ביז ס'איז געװען די דײַטשע REICH
איז נאָך נישט געװען קײן געטאָ דאָרט.
האָט מען אונדז דאָרט אַהינגעפֿירט.
מ'האָט אונדז נישט געפֿירט.
זײ האָבן געװאָלט אַז מע זאָל דאָרט קומען, אַהין.
די שװעסטער מי- מײַנע איז געפֿאָרן װײַל זי האָט, געװע- אַזױ װי אַ קריסטין האָט זי אױסגעזען, אַ בלאָנדע.
די שװעסטער װאָס פֿון דײַטשלאַנד געקומען?
די, דײַטשלאַנד, יאָ. איז זי געפֿאָרן בעפֿאָר.
דער ש- דער שװאָגער מײַנער איז שױן געװען אַ ריכטיקער ייִד. ער איז שױן געװען
אױסגעזען אַזױ, אַ ריכטיקער ייִד.
האָט מײַן שװעסטער די די ⟨מע האָט איר⟩ געשיקט אַ קריסטין,
אַ ריכטיקע קריסטין.
און מ'האָט דעם פֿאַרשטעלט פֿאַר אַ ⟨גױ, יאָ⟩,
דעם שװאָגער, און זי האָט אים איבערגעפֿירט. אַזױ אַז זײ זענען נישט געװען בײַם, דאָרט דעם GOSTYNIN, אין דעם שטעטל.
װי אַ װ- װי איז אײַך געלונגען אַרױסצוגײן פֿון געטאָ? מע האָט דאָך באַװאַכט די געטאָ, יאָ?
װי, יאָ, מ'האָט, מ'האָט באַװאַכט די געטאָ און ס'איז
איר האָט געדאַרפֿט עפּעס באַצאָלן אָדער װאָס?
ס'איז כ'װע-, דאָס האָט מײַן מאַן געמאַכט. איך װײס נישט װי דאָס איז געװעזן.
איר װײסט ניט..
איך װײס ער האָט געזאָגט
"מאַכסט, האָסט נאָך עפּעס, לײג אַרײַן אין עפּעס אַ פּעקעלע,
נעם צוזאַמען װאָס ס'איז דאָ,
מיר גײען הײַנט אַדורך די געטאָ".
און מע װעט גײן צו פֿוס דאָרט אַהין אין דעם שטעטל.
װי זשע זענט איר אָנגעקומען טאַקע? אין...
זענען מיר אַר- זענען מיר זײער שלעכט... אַזױ איז געװען, מ'איז אַרױס פֿון די געטאָ,
זענען מיר אַדורך דעם פּלױט,
האָט מײַן מאַן געזען פֿאָרן אַ קאָטש.
אין װאַרשע זענען געװען קאָטשן אַזעלכע.
יאָ,
יאָ, יאָ, יאָ, יאָ.
איר װײסט װאָס אַ קאָטש איז?
מיט די יאָ, האָט ער גע- האָט ער גערופֿן
און איז אַהערגעקומען, מיר אַלע זענען אַרײַן.
און דאָרט, און ער האָט באַצאָלט
װיפֿל ⟨אונדזער...⟩ מע האָט דאָך געהײסן געבן אַז מע זאָל אונדז אַרױספֿירן
פֿון די געטאָ, מע זאָל אונדז אַרױספֿירן אױף אַ װעג.
האָט געזאָגט װי מע זאָל אונדז פֿירן
און דאָרט װעט מען שױן אַלײנט גײן.
דער האָט אונדז אױפֿגענומען אױפֿן װעג,
האָט מײַן מאַן געזען עפּעס ס'איז נישט דער ריכטיקער װעג.
מײַן מאַן איז געװען אַ זײער אַ ספּריטנער.
איר װײסט װאָס אַ ספּריטנער איז? אַ זײער אַ פֿעיִקער.
יאָ, יאָ, יאָ.
און ער האָט זיך אָריענטירט אין די זאַכן, האָט ער געזען, עפּעס דאָס איז נישט דער װעג
װאָס מע פֿירט אונדז.
ס'איז נישט דער ריכטיקער.
האָט ער אָנגעהױבן צו שרײַען.
אַזױ װי מײַן מאַן האָט געשריגן, האָבן מיר אַלע געשריגן.
איך און מײַנע דרײַ די קינדער האָבן געשריגן, אַלע דרײַ.
כ'האָב דאָך נאָך געהאַט, איך האָב דאָך אַ זון אױכעט געהאַט.
האָט מען אַלע געשריגן, מע האָט אַזעלכענע געװאַלדן געמאַכט, מע האָט אַזױ געשריגן
און יאָ, און מ'האָט, ער האָט געזען װי אײנער לױפֿט אַרױף אױף די טרעפּ פֿון די קאָטש
האָט ער געזען. אַזױ װי ס'איז, מע האָט געשריגן,
האָט מען אָ-, האָט זיך דאָרט, ערגעץ איז געװען אַ קאָשטשאָל
אַזאַ, דאָס זענען געװען די נאָנעס האָבן זײ געהײסן, די פֿרומע שװעסטערס.
יאָ
יאָ, יאָ.
און גע- האָבן דאָרט געװױנט. האָבן זײ געזען,
האָבן געהערט די געװאַלדן, זענען זײ אַרױס.
זײ זענען אַרױס, זענען די צװײ װאָס האָבן אונדז באַ-
גע- אַרױפֿגעשפּרונגען אױף די טרעפּן, ⟨צװײ זענען⟩ אױפֿגעשפּרונגען.
אײנער װאָס איז געפֿאָרן מיט די קאָטש איז געװען און צװײ ⟨שגאָצים⟩ זענען אַרױפֿגעשפּרונגען.
האָבן זײ געגעבן אַ כאַפּ די פּעקלעך װאָס מיר האָבן געהאַט. איך האָב געהאַט אַ טוך אױף מיר,
אַזאַ גרױס טוך. אַראָפּגעכאַפּט מיר דאָס טוך און די פּעקלעך װאָס מיר האָבן געהאַט און זענען ⟨ה⟩אַנטלאָפֿן.
האָט זיך דער גױ אָפּגעשטעלט און מיר זענען אַראָפּ.
מיר זענען אַראָפּ, זענען מיר אַהין דאָרט צו די נאָנעס.
מיר זענען אַהין, זאָגן זײ "דו װײסט װי מע האָט ⟨אײַך דאָ⟩ געפֿירט?
מ'האָט ענק געפֿירט אין אַ װעלדל אַרײַן.
דאָ פֿירט מען אַלע װאָס צום, װאָס מע הרגעט זײ אױס".
און דאָס זענען געװען פּאָליאַקן? דאָס זענען געװען פּאָליאַקן.
די נאָנעס האָבן אונדז...
יאָ, דאָס האָבן די נאָנעס אונדז געזאָגט, די שװעסטער,
די פֿרומע שװעסטער.
MIŁOSIERNE PANNY זײ האָבן זײ געהײסן,
האָבן אונדז דאָס געזאָגט.
"גוט", זאָגט זי, "אַז איר האָט געמאַכט געװאַלדן, אַז נישט, מע האָט ענק אָפּגעראַטעװעט יעצט".
איז שױן.
"װוּ װילט עץ גײן?" האָט זי מיר געזאָגט, זײ האָבן דאָך פֿאַרשטאַנען אַז מ'איז אַרױס פֿון די געטאָ
און מע װיל ערגעץ גײן.
זאָגט זי "װאָס קאָן איך, קאָן ⟨מען אונדז ענק⟩ העלפֿן?"
אונדז קאָן מען גאָר נישט העלפֿן. "דאָ נעמטס, ⟨דאָ⟩ גײטס ⟨דאָ, דאָ⟩.
אפֿשר װעט ער, װעט עץ האָבן צו טאָן אַן אַלטן מענטש, אַלטע מענטשן, נישט קײן יונגע זאָל אונדז נישט נעמען.
נעמטס אַ דאָראָזשקע זאָל ענק פֿירן אַרױס אױף אַ װעג.
װי עץ װילט גײן, שפּעטער װעט עץ שױן גײן".
אַזױ איז געװען.
האָט מען גענומען װידער אַ דאָראָזשקע.
און מ'איז אַרױס
און מ'איז געגאַנען.
איז אַזױ געװען. איך האָב געגאַנען מע זאָל נישט גײן אַזױ פֿיל, מע זאָל UNK פֿאַרדעכטיקט
מיט מײַנע, מיט די צװײ מײדעלעך.
און מײַן מאַן איז געגאַנען מיטן זון.
אונדז זענען מיר אַדורך, ⟨מע האָט⟩ געגאַנען אַ טאָג און אַ נאַכט,
אַ גאַנצע טאָג און אַ נאַכט.
און מײַן מאַן איז געגאַנען אױכעט אַזױ,
אָבער ער איז געגאַנען אױף אַן אַנדערן װעג און אונדז זע'מיר געגאַנען אַן אַנדערן װעג.
מײַן מאַן האָט מען געכאַפּט מיטן זון.
מע האָט אים געכאַפּט.
איז שױן נישט װיכטיק,
זײ האָבן געהאַט מזל, מע האָט זײ אָפּגעלאָזט.
אונדז האָט מען נישט געכאַפּט און מ'איז געגאַנ-
און שטעלט אײַך פֿאָר, מיר זענען געקומען אױפֿן פּלאַץ
דאָ װוּ מע האָט געזאָלט קומען, און מײַן מאַן איז געקומען אױפֿן פּלאַץ.
אין דעם שטעטל, ס'איז נאָך נישט געװען דאָס ריכטיקע שטעטל, אַ שטעטל בעפֿאָר, זענען מיר אַרײַן דאָרט,
מ'האָט געזען װי מע פֿירט די ייִדן צו דער אַרבעט. האָט מען שױן געזען אַז דאָס איז עס.
מ'האָט דאָרט געהאַט אױכעט משפּחה און זײ האָבן אונדז אַרײַנגענומען,
נאַכער איז מען אַרײַן צו די שװעסטער, און אַזױ איז מען געװען מיט די שװעסטער איז מען שױן געװעזן
ביז, ביז, ביז אַ-, ביז אַרױס פֿון UNK
װוּ? אין אין װעלכע שטעטל? אין GUSTANIN?
די ah, יאָ, אין GOSTYNIN, דאָס איז די מאַמע געװעזן,
זי האָט דאָרט געװױנט, און זי האָט נישט געװױנט ⟨האָט⟩ זי איז אױכעט דאָרט אַהין.
װײַל זײ האָבן געהאַט דאָרט אַ שװאָגער ⟨װוּ דער,⟩ דער מאַן האָט געהאַט אַ ברודער.
האָט ער, האָבן זײ דאָרט געװױנט, זענען זײ דאָרט אַהין און אונדז זענען מיר װידער צו זײ אַהין.
אַזױ איז מען שױן געװען צוזאַמען.
מיט ש- דרײַ שװעסטער זענען מיר געװען צוזאַמען. איך און די דײַטשע, פֿון דײַטשלאַנד,
אין יע-, דאָס איז שױן,
דאָס איז שױן גע-
און די, איר מוטער, איז מען געװען דרײַ שװעסטער צוזאַמען. נו שױן.
⟨און⟩ די די אין יענע צײַ-, דאָס איז שױן געװען װען?
ס'איז נאָך אַלץ געװען אין אײן און פֿערציק צי ס'איז שױן געװען אין צװײ און פֿער-
ס'איז שױן אין צװײ און פֿערציקסטן.
צװײ און פֿערציקסטן יאָר. און דעמאָלט ס'איז שױן אין אין GOST- GOSTANIAN, װי האָט איר געהײסן?
יאַ.
GOSTYNIN, GOSTYNIN.
GOSTYNIN.
GOSTYNIN יאָ.
דעמ- דעמאָלט איז שױן געװען אַ געטאָ דאָרטן אָדער דאָרטן איז נישט געװען קײן גע-
איז געװען, אונדז, איז מען געקומען איז יאָ שױן געװען די געטאָ
אין די צװײ און פֿערציקסטן יאָר איז שױן געװען די געטאָ.
שױן יאָ געװען די געטאָ.
צװײ און פֿערציקסטן איז שױן געװען.
האָט מען אײַך װײַטער אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ אַרײַן O איר האָט געװען נאַכער, נאַכער, נישט געװױנט אין געטאָ?
יאָ, מ'האָט געװױנט אין די געטאָ, זיכער, אַרײַן.
די שװעסטער האָט אױך נישט געװױנט אַלײנט, זי האָט אױך דאָרט געװױנט אַ, אַ משפּחה.
אַזױ אַז די די געטאָ איז נישט ⟨געװען⟩, נישט געװױנט אײנער אַלײן.
שױן געװען דעמאָלטסט די געטאָ.
נו, ס'איז שױן געװען די געטאָ, װײַל זי האָט אױך געװױנט מיט נאָך אַ משפּחה.
און אונדז זענען מיר אױך געקומען צון איר.
אָבער ⟨זינט איך⟩ מײַן שװעסטער איז געגאַנען צו דער אַרבעט
אַרב-, אַלע זענען געגאַנען צו דער אַרבעט. איך בין נישט געגאַנען צו דער אַרבעט, איך בין שױן געװען נישט די...
אָבער אונדז זענען מיר לאַנג נישט געװען.
פֿון יענער געטאָ, פֿון GOSTYNIN, זענען מיר נאָך STRZEGOWO
אָבער די שװעסטער פֿון דײַטשלאַנד האָט מען גענומען פֿון די גאַס אַראָפּ.
אַזױ אַ-
אין GOSTYNIN?
אין GOSTYNIN.
זײ האָב איך, זי האָב איך נישט געזען שױן
דע- פֿון דער געטאָ.
יאָ.
װי לאַנג זענט איר געװען אין GOSTYNIN אין געטאָ?
איז נישט געװען לאַנג, איך בין געװען אַ פּאָר חדשים.
נישט לאַנג, נישט לאַנג, איך מײן אַז ס'איז נאָך געװען ⟨פֿאַרן דרײַ און פֿערציקסטן⟩.
איר געדענקט עפּעס פֿאַלן צו דערצײלן? װאָס ס'איז, װי ס'איז געװען געטאָ GOSTYNIN?
װוּ? אין GOSTYNIN?
װי האָט זיך געפֿירט דאָרטן ⟨דאָס געטאָ⟩?
אױכעט דאָס זעלבע. ס'איז געװען אַ JUDENRAT
און מ'האָט גענומען אַלע טאָג צו דער אַרבעט, און מ'האָט אַלע טאָג אַװעקגעשיקט מענטשן.
דאָרט האָט מען געכאַפּט מײַן זון. דאָרט האָט מען געכאַפּט מײַן מאַן און מע האָט אים אַװעקגעשיקט
פֿון GOSTYNIN. מײַן זון האָט מען אַװעקגעשיקט,
מײַנעם אַ שװאָגער האָט מען אַװעקגעשיקט, צװײ שװאָגער!
איר האָט געהאַט עפּעס אַ אַנונג װוּ מע נעמט די מענטשן? װוּ מע שיקט זײ אַװעק?
נײן, מ'האָט נישט געהאַט קײן שום אַנונג. מ'האָט געזאָגט אַז מע שיקט זײ אַװעק ah צו דער אַרבעט.
אָבער װוּ מע שיקט זײ האָט מען נישט געהאַט קײן שום אַנונג.
אײן מאָל ס'איז מײַן שװאָגער, אײנער איז ער צוריקגעקומען, איז אַנטלאָפֿן, איר פֿאָטער,
און און נאַכער, אין צװײ־דרײַ טאָג האָט מען אים װידער געכאַפּט, מע האָט אים װידער אַװעקגעשיקט.
אָבער ער איז נישט שױן נישט צוריקגעקומען.
װי האָט זיך דאָרטן טאַקע געפֿירט דער JUDENRAT און די ייִד-, ס'האָט געװען ייִדישע פּאָליצײ אױך, נײן?
יאָ, אַלעס ⟨איז⟩ ס'איז געװען ייִדישע פּאָליצײ, ס'איז געװען ייִדישע, װאָס האָבן זײ געפֿירט. בסוף האָט מען אַלע אַװעקגעשיקט.
ס'איז נישט געבליבן קײן אײנע. ⟨געגאַנען צו די JUDENRAT⟩.
אָבער װאָס געדענקט איר? װי האָבן זײ זיך געפֿירט מיט מי- מי- מיט די ייִדן דעמאָלטסטן?
מע זאָגט אַז גוט, איך װײס. איך ⟨בין מיר קײן מאָל נישט געװעכט⟩, איך בין נישט געװען בײַ דער אַרבעט. איך װײס נישט.
זענט איר נאָר, מע האָט אַװעקגענומען אײַער מאַן, מע האָט אַװעקגענומען די אַלע מענטשן װאָס איר האָט געזאָגט,
יאָ, יאָ.
װער זשע איז געבליבן מיט אײַך דעמאָלטסטן?
מיט מיר איז געבליבן די צװײטע שװעסטער, איר מאַמע,
און אירע קינדער דרײַ, און מײַנע דרײַ ק-, מײַנע צװײ קינדער.
װי האָט איר זיך אַלײן אַ עצה געגעבן דאָרטן אין געטאָ?
װער? אונדז?
יאָ.
װי מ'האָט, מ'איז נישט לאַנג געװעזן.
מע, מ'איז נישט לאַנג געװען. בײַ מיר איז אַזױ געװעזן. איך האָב נאָך געהאַט געלט.
האָב איך נאָך געקױפֿט.
מײַן טאָכטער די די עלטערע טאָכטער האָט אױסגעזען װי אַ שיקסע.
פּונקט װי אַ שיקסע.
אױף איר האָט מען נישט געגלײבט. אַפֿילו קײן װאַרשע
איז זי אַרױסגעגאַנען POZA געטאָ
אײַנקױפֿן זאַכן. אַ אַ בלאָנדע שיקסעלע.
אַזױ איז זי געװען.
איז זי געגאַנען, זי איז געװען זײער אַ ODWAŻNA, אַ גוטן פּױליש האָט זי גערעדט,
איז זי אַרױסגעגאַנען, האָט אײַנגעקױפֿט. און אַזױ איז געװען דאָ אין די געטאָ אױכעט.
זי איז געגאַנען, זי האָט אונדז אײַנגעקױפֿט.
מ'האָט נישט געקױפֿט קײן גרױסע זאַכן. װאָס איז געװען דאָס קױפֿ- װאָס האָט מען דען געקריגן?
מע זאָל קענען עקזיסטירן אַ ביסל.
מע זאָל קאָנען לעבן. אַ ביסל קאַרטאָפֿל, אַ ביסל קרױט.
איך װײס װאָס ס'איז געװען, אַ שיקל ברױט איז געװע- ah עפֿ- שװאַרץ אפֿשר.
כ'געדענק נישט.
מ'האָט, קײן פֿלײש האָט מען נישט געגעסן.
קײן, קוכן האָט מען נישט געבאַקן.
מ'האָט געלעבט װי מ'האָט געקאָנט ⟨UNK קראָם UNK צו⟩ קומען דאָס ביסל לעבן, אױב מע האָט געהאַט אַ שטיקל ברױט איז געװען גוט, מיט אַ קאַרטאָפֿל.
אַזױ האָט מען געלעבט.
און נאַכער האָט מען שױן, האָט מען... די טאָכטער מײַנע טאַקע,
די שיקסע, ס'איז ⟨דו װײסט⟩ אַ שיקסע,
איז זי איז, זי איז געװען זײער ODWAŻNA און זי איז געגאַנען,
זי איז מיט אים געגאַנען,
און זי איז אַרױסגעגאַנען פֿון דער געטאָ
און ah ah אײן מאָל װען זי קומט אַהײם זאָגט זי "מאַמע, דו װײסט װאָס?
ס'איז נאָך דאָ, ס'איז נאָך דאָ אַ געטאָ אין STRZEGOWO".
און דאָס שמועסט מען יעצט, מ'האָט יעדן טאָג געשמועסט מ'עט אַרױסשיקן.
און, און בײַ אונדז איז נאָך געװען נאָך אַ מײדל בײַם,
אי- איר מאַמע בײַ די די מײדל'ס מאַמע דאָ.
די שװעסטער מײַנע האָט געהאַט ⟨אַ מאָל⟩ גענומען אין SKĘPE
אַ יתומה װאָס זי האָט נישט געהאַט קײן פֿאָטער און קײן מוטער.
האָט זי זיך גענומען דאָס מײדל
און בײַ זיך אין די שטוב אַרײַן ah, אָט, ah.
אַ רחמנות.
און דאָס מײדל האָט געהאַט אין STRZEGOWO משפּחה.
און מ'האָט געזאָגט אַז STRZEGOWO רעדט מען נאָך נישט װעגן אַרױסשיקן.
זי זאָגט "װײסט, מאַמע, זאָל מען נעמען, מע זאָל פֿאָרן נאָך STRZEGOWO".
מײַן טאָכטער! איך האָב, זאָגט זי, "גײ, איך װעל דינגען אַ גױ,
UNK", זאָגט זי, "נעמען און מ'עט אַלע אַהין.
װאָס װעט זײַן װעט זײַן". און אַזױ איז געװען.
זי איז געגאַנען, זי האָט געברענגט אַ גױ און מ'האָט זיך אױפֿגעזעצט און מ'איז געפֿאָרן.
נאָך STRZEGOWO, דאָס איז געװען דאָס, איך
מיט מײַנע קינדער און די מײדל
און די, מײַן שװעסטער מיט די קינדער, װײַל די דעם דײַטשלאַנד איז שױן נישט געװען.
דאָס איז נאָך געװען נאָך אַ
די דײַטשל האָט דאָרט געהאַט אַ טאָכטער אױכעט.
מ'האָט די טאָכטער אױך מיטגענומען, זי איז אױך מיט אונדז מיט,
אָבער זי איז פֿון STRZEGOWO אַװעקגעגאַנען, זי איז מער נישט שױן נישט אַהײמגעקומען.
אױ, מע קאָן נישט אַלעס דערצײלן נאָך, כ'קאָן נישט אַלעס אַזױ...
יאָ. זײַנט איר אָנגעקומען קײן STRZEGOWO...