-PAR ARBA.
KEN.
ANA, HAMSHIKHI ET SIPUREKH.
TODA. AZ,
ANI, ⟨⟩,
⟨⟩, איך, ⟨האָ-⟩ בין שטײן געבליבן,
אַז מיר זענען אָנגעקומען קײן בודאַפּעסט.
פֿון בודאַפּעסט האָט UNK ⟨האָט ער⟩ געהײסן אַראָפּקומען.
ANAKHNU AKHALNU. LAKKHU ⟨OTA⟩ OD PAAM.
און דאָס האַרץ האָט געציטערט; מיר װײסן נישט װוּ.
HIGANU LERAKEVET LI- LIVYE- LEVINA.
LEVINA
KVAR NASANU,
LO YODIM MA VEM⟨EUM⟩. LO YODIM BAKLAL SHUM DAVAR.
ATSAR, RAKEVET BEVINA.
Y⟨A⟩TSA
BEN, PAGASH OTI BEN ADAM.
HU HAYA ⟨BASOKHNUT⟩.
HAYOM HU MENAHEL HAYA SHELI BESUPER-SAL.
⟨⟩.
KORIM LO POLAK.
VEHEM YODIM KULAM, SHEHU AVAD BE-
UBIZMAN HAZE HAYA BE- HU PAGASH OTI
BEVINA.
VEANAKHNU HAYINU BESH⟨UNK⟩ VEHAYA SAMEAKH MEOD.
HU HAYA KVAR, ⟨YA⟩SHAR. RAKDU, ⟨YEV-⟩, ⟨YEHUDIM⟩, HAHORA VEHAKOL.
⟨Y-⟩ HAYA KOL KAKH SAMEAKH BIZMAN HAZE.
KHОMULK-, GOMULKA P-, POLANIM,
ZARKU POLANIM.
AZ,
UNK TOGDA, UNK,
⟨, װע-⟩ אין דער צײַט האָט אַרױסגעטריבן די ייִדן, האָבן מיר זיך באַגעגנט
די פּױלישע, מיט זײ.
איז געװען אַ פֿרײד; מ'האָט געט- מ'האָט געזונגען, געטאַנצט,
און פֿון דאָרטן האָט מען זיך אױפֿגעזעצט
און געפֿאָרן
קײן YISRAEL.
די פֿרײד איז נישט געװען צו באַשרײַבן.
כ'האָב דאָרט נישט,
װען מ'האָט,
איבערגעריסן די דיפּלאָמאַטישע באַציִונגען
מיט רוסלאַנד,
האָט מאַמע שטאַרק געװײנט,
און איך האָב דאָ געװײנט. זאָגט זי, "װײסט װאָס?
קום KHOT'...
איך װײס נישט ⟨אױבע⟩ מע װעט אונדז נאָך זען אײן מאָל.
קום אַלס טוריסט,
מיר זאָלן דיך KHOT' זען, נאָר קײן IZRAIL' נישט,
נאָר קײן בוקאַרעסט."
איז זי געקומען פֿון בוקאַרעסט,
און איך בין געפֿאָרן
פֿון רוסלאַנד, האָט מיר
ערלױבט,
װײַל איך האָב געאַרבעט אין די ביבליאָטעק,
פֿלעג געבן אַ מאָל אַ ביכל אַהײם.
האָב באַקומען ערלױב, און אים האָט מען נישט אַרױסגעלאָזט, מײַן מאַן.
מ'האָט נאָר געזאָגט, "נעם אײן קינד."
װען מײַן מאַמע איז אַװעקגעפֿאָרן בין איך געװען שװאַנגער מיט מײַן מײדעלע,
און זי האָט עס נישט געזען.
האָב איך גערעכנט צו נעמען מײַן מײדעלע, זי זאָל עס זען. עס איז גע- אַלט געװען,
⟨⟩, ס'עלעפֿטע יאָר.
און מיר זענען געװען צװײ װאָכן, דרײַ װאָכן מיט איר אין בוקאַרעסט,
זי פֿון IZRAIL'
און איך
פֿון רוסלאַנד.
און ס'איז דורכגעגאַנגען פֿ-
צװײ חדשים, האָב איך באַקומען דאָס ערלױבעניש
און איך בין געקומען צון YISRAEL.
דאָס באַגעגעניש אױפֿן ⟨UNK⟩⟨UT⟩
איז נישט צו באַשרײַבן.
ס'איז געװען אַ גרױסע שׂימחה דאָרטן.
איז, אי- די, דער ⟨SOKHNUT⟩ און די ייִדן האָבן געמאַכט
אַ גרױסע,
⟨אַ זש-⟩ זײער אַ שײן עסן און טרינקען, און די מוזיק האָט געשפּילט.
מיר זענען אָנגעקומען טאַקע מיט די פּױלישע ייִדן,
ABER ס'איז געװען אַ גרױסע פֿרײד. מיר זענען געװען
די ערשטע OLIM
⟨אָט דאָ⟩ אין KIRYAT ONO אין אַכט און זעכציקסטן יאָר
פֿון רוסלאַנד, װאָס קײנער האָט נישט אַרױסגעלאָזט.
און, זענען מיר געקומען אַהער,
נאָר דאָס װאָס, איך זאָל דערצײלן אײַך װאָס נאָך דעם האָט מען
אונדז נישט געגלײבט
אַז רוסלאַנד קען...
זענען מיר דורכגעגאַנגען אַ ביסל, ABER ס'איז ריכטיק,
װײַל מע טאָר נישט גלײבן די רוסישע. זײ האָבן אונדז געדאַרפֿט קאָנטראָלירן,
װײַל עס קומען אַ סך שפּיאָנען.
זענען מיר נישט געװען ברוגז װאָס מ'האָט אונדז תּמיד, נאָכגעקוקט און זאָלן זײַן זיכער, אַז מיר זענען גוטע מענטשן.
אַזױ, זײ האָבן זיך טאַקע איבערצײַגט,
מיר זענען
די אמתע ייִדישע מענטשן, ציוניסטן,
און טאַקע גוטע קינדער. איך האָב באַקומען הונדערט פּראָצענט ⟨SIVUV⟩
נאָך דר⟨UNK⟩, נאָך דעם, BITAKHON. דאָס מעג איך זאָגן. הונדערט פּראָצענט.
און ביז הײַנטיקן טאָג זענען מיר אָנגעזעענע מענטשן.
מיר האָבן אָנגעהױבן אױפֿנעמען די OLIM פֿונעם אײן און... אַזױ ס'האָט אָנגעהױבן באַקומען פֿון רוסלאַנד,
האָבן מיר ג- אָנגעהױבן העלפֿן. ביז הײַנטיקן טאָג
זענען מיר MENADVI- ME-....
MITNADVIM.
MENADVIM. מיר ⟨ז-⟩ האָבן נאָך, מיר האָבן באַקומען
דאָס, װערט צו זײַן באַקומען דאָס יאָר,
באַקומען מיר ד-
די אױסגעצײכנטע MENADVIM
פֿון, ⟨KIRON⟩,
און ער װעט קומען, EZER װײַצמאַן, אָדער מיר פֿאָרן צו זײ.
מיר טוען זײער גוטע, גרױסע מיצװת, מיר העלפֿן,
מיר אַרב- מיר, ז-
זיצן נישט אין שטוב לײדיק, איך מיט מײַן מאַן.
דאָס איז אונדזער פֿאַרגעניגן,
צו העלפֿן מענטשן, און מיר העלפֿן די OLIM,
און יעד-, די װאָס ס'איז נישטאָ אַ מענטש
דאָ אין ⟨KIRON⟩ איבע- איבער הױפּט,
מיר אַראַנזשירן אױף אַרבעט,
מיר, ⟨גע-⟩
װאָס סע פֿעלט אױס,
מיר זוכן, מיר געפֿינען, מיר העלפֿן.
מי- און מיר,
טוען אַלעס פֿרײַװיליק ז- זײַט איך בין... כ'האָב אָפּגעאַרבעט צװײ און צװאָנציק יאָר.
כ'האָב נאָר כ- אײנס האָב איך געװאָלט זאָגן. מיר האָבן אַװעקגע- בעפֿאָר אַרױספֿאָרנדיק האָב איך אַװעקג-
האָט מײַן מאַן אַװעקגעזעצט די קינדער.
די קינדער זענען נישט געװען קײן קאָמסאָמאָלן. כ'האָב זײ נישט צוגעלאָזט. כ'האָב זײ דערצײלט
דעם גאַנצן... װײַל ס'איז דאָס די ליגן, מיט אַלע פֿאַרשידענע זאַכן.
מיר זענען אױך נישט געװען קײן פּאַרטײנע,
קײן פּאַרטײנע מענטשן,
נאָר מיר האָבן אַװעקגעזעצט די קינדער זײ ערקלערן
אַז, "קוקט.
אױב איר, מיר װילן אַרױספֿאָרן,
איר זאָלט װיסן אַז מיר דאַרפֿן דורכגײן זײער אַ שװערע,
לעבן.
װאָס הײסט לעבן? לעבן אַ גוטס.
נאָר מיר פֿאָרן צו אונדזער לאַנד.
איר װעט נישט קענען די שפּראַך. איר פֿאַרלירט אײַערע חבֿרים."
מײַן מאַן.
"און איצטערט װילן מיר הערן,
װאָס איר זאָגט אױף דערינען, װײַל איר זענט בײַ אונדז דאָס גאַנצע לעבן."
האָבן זײ געזאָגט, "מיר גײען אַלעס,
און מיר ⟨ג-⟩ פֿאָרן, מיר װילן, אַז איר זאָלט פֿאָרן."
און זײ האָבן געטאַנצט און געשפּרונגען,
אַז, ⟨⟩, אַז זײ װילן פֿאָרן,
אַז,...
און ביז הײַנטיק- נ טאָג, זענען מײַנע קינדער
איבערגעגעבענע קינדער, ⟨ט-⟩, ציוניסטן,
מיטן גאַנצן האַרץ.
אױסגע- איך האָב געאַרבעט, מיט מײַן מאַן, שטאַרק שװער,
און מיר האָבן, געגעבן די קינדער,
גע- בילדונג. זײ האָבן אַלע, הױכע בילדונג.
דאָס איז צוליב אונדז.
און, די קינדער, זענען אַראַנזשירט, דאַנקען גאָט.
מיר, ב- דאַנקען יעדן טאָג דעם גאָט,
װאָס איך בין געבליבן לעבן,
איך האָב געקענט אַזאַ
פֿאַמיליע צו- צונױפֿשטעלן.
איך שטײ אױף אין דער פֿרי און אױף דער נאַכט,
אַזױ װי אַ ייִדישע טאָכטער, MODE ANI,
װאָס איך בין, װאָס כ'האָב געקענט
אַזױנס דערלעבן.
איך בין זײער גליקלעך.
נאָר ס'איז מיר טרױעריק, װאָס
די גאַנצע פֿאַמיליע, װאָס איך האָב
פֿאַרלױרן,
האָב דאָס נישט געקענט זען,
װאָס, װאָס, אי- איך,
אַזױ איך לעב און אַזױ איך האָב די פֿאַמיליע און מײַנע קינדער און מײַנע אײניקלעך.
מײַן, מאַמע האָט דערלעבט, צו האָבן די צװײ אײניקלעך,
און זי האָט זײ געזען, די אײניקלעך. איך האָב געמאַכט אַ BAR MITSVA,
אַזױ װי גאָט האָט, געפֿירט,
און זי איז געװען אױף דער BAR MITSVA,
און זי האָט געטאַנצט אין דעם טאָג. און נאָך פֿינעף װאָכן איז,
איז, האָט זי באַקומען אַ טראָמבאָז און זי איז געשטאָרבן. האָב איך געהאַט אַ גרױסע טראַגעדיע,
אַ פֿרױ פֿון צװײ און זעכציקס⟨ט⟩ יאָר,
װאָס כ'האָב געלעבט מיט אַלע יאָרן, איך זאָל מיך מיט איר
באַגעגענען.
איז נאָך, אַפֿילו נישט קײן יאָר בין איך נישט געװען מיט איר, האָב איך געהאַט די טראַגעדיע.
און זי איז געװען בײַ מיר אין שטוב און זי האָט געזאָגט, אַז
ס'איז גוט ⟨און אַ-⟩... זי האָט געװױנט אין TEL AVIV,
אין צענטער, פּינסקער.
און, און אַז, זי איז געװען בײַ מיר, האָט זי געזאָגט, סע װאָלט גוט געװען,
װען מע,
װען מע, זי װאָלט געװאָלט ליגן, אַז נאָכן טױט זאָל זי ליגן אין...
װײַל די שװעסטער אירע האָבן געקױפֿט אַ פּלאַץ. איז געבליבן צװײ שװעסטער אירע
בײַם לעבן.
האָבן זײ געװאָלט, געװױנט אין נתּניה און זײ האָבן זיך געקױפֿט אַ פּלאַץ. זאָגט ⟨ער⟩, "איך װאָלט אױך געװאָלט."
האָב איך געזאָגט, "מאַמע, װאָס רעדסטו?
אַז איך לעב,
דאַרפֿסטו דאָס נישט טראַכטן." און אַז זי איז געשטאָרבן האָב איך געטון אַלעס
בין געװען OLE KHADASH.
האָב געדאַרפֿט קױפֿן אַ פּלאַץ אין נתּניה.
האָב געדאַרפֿט זי פֿירן.
און איך בין אַלײן נאָך נישט געװען אַראַנזשירט,
נאָר כ'האָב געטון
אַזױ װי,
⟨⟩, אַזױ װי אַ, װ- אַ קי- די קינדער, איך מיט מײַן מאַן, דאָס װאָס זי האָט געװאָלט.
איצטערט פֿון די קינדער, איך האָב נאָך רעכט צו רעדן, יאָ? די קינדער
זענען ⟨דאַנק-⟩ אײנער אַ קינד איז בײַ מיר אַ אינזשעניער, דער זון, דער גרױסער.
עלעקטראָניק.
⟨MAKHSHEV⟩.
דאַנקען גאָט, מיר האָבן...
די שנור איז אַ לערערין פֿון מוזיק
איבער צװאָנציק יאָר אין קאָנסערװאַטאָריע דאָ אין KIRON
און אין שול.
די קינד- איך האָב דרײַ אײניקלעך פֿונעם זון.
דער, גרױסער ענדיקט, אױכעט HANDASAI⟨MI⟩
און, האָט ער באַקומען ATUDAI און ער איז שױן אין דער TSAVA.
ער איז, ער מאַכט אַ פּראָיעקט אין דער TSAVA.
ער איז שױן אין דער TSAVA. UNK איבער צװאָנ- צװאָנציק יאָר. ער װערט איצטערט אײן און צװאָנציק יאָר.
און דאָס מײדעלע פֿ- אין פֿופֿצעטן יאָר.
און אַ, אַ מײדעלע פֿון פֿיר יאָר. טײַערע קינדער.
זענען שטאַרק,
קלוג.
מע גײט שױן אין אוניװערסיטעט.
דור-, זײ האָבן דורכגעגאַנגען עקזאַמען,
און זײ, און זײ לערנען שױן אין אוניװערסיטעט.
און די, פֿון דער טאָכטער די קינדער, אױך דרײַ קינדער.
אױך שטאַרק, דער, די טאָכטער איז אַ לערערין,
װאָס זי גיט איבער אַרכיטעקטור. זי האָט געענדיקט ARKHITEKTURA,
און זי איז ד- און זי איז, אין אוניװערסיטעט, אַרבעט זי דרײַ טעג,
און דרײַ טעג גיט זי איבער דאָ אין KIRON
אױף איר פֿאַך.
און דער אײדעם איז אין אוניװערסיטעט.
ער איז,
אַ M⟨A⟩RTSE
פֿון ELEKTRONIKA מיט,... איך רעד נישט קײן SEKRETNYY.
ער איז אַ מענטש. ער איז אַ, אױכעט עלעקטראָניק און אַלעס.
ער גיט איבער אין...
ס'איז, ער איז אַ מענטש.
און ער האָט דרײַ קינדער. דאָס ערשטע קינד איז, MIRON,
װאָס ער גײט שױן עטלעכע יאָר, דרײַ־פֿיר יאָר גײט ער אין אוניװערסיטעט
לער-, װײַל ער איז שטאַרק,
גע-
שטאַרק, אין לערנען. ער איז גע-...
און דאָס מײדעלע איז צען יאָר. גײט זי שױן אױך צװײ יאָר אין אוניװערסיטעט,
אַחוץ... זי איז גלײַך געגאַנגען אין דריטן קלאַס, װײַל זי האָט נישט געהאַט אין ערשטן קלאַס װאָס צו טון.
און ⟨ס'אי-⟩ דער, דריטער איז, ⟨אין פֿינעף האַלב⟩ יאָר,
איז ער אױך, קײן עין־הרע, זײער,
ער ל- ער לײענט שױן און אַלעס. און דאָס זענען מײַנע זעקס,
מײַנע זעקס,
אײניקלעך.
דאָס איז מײַן
נעענטסטע פֿאַמיליע.
נו, נאָך דעם װאָס ס'איז שױן געקומען די גאַנצע פֿאַמיליע נאָך אונדז, זײַן מאַמע מיט דער טאַטע,
מיט די שװעסטער, מיט אַלע, נאָכגעקומען נאָך אונדז.
נאָר דאָס ⟨איז⟩ מײַן נעענטסטע פֿאַמיליע, װאָס כ'האָב אײַך דערצײלט,
פֿון,...
IM SIYAMT ET HAREAYON,
⟨ATE- TE-⟩ ATA ROTSE MASHEHU OD LESAPER?, LO YODAAT, ANI SIPARTI
RATSITI RAK SHEELA AKHAT KTSARA.
LEKHA...
BEVAKASHA.
GIDALT ET HAYELADIM
KHELEK MEHAZMAN SHAM
VELEMAASE GIDALT OTAM LEMA SHEHEM HIGIU:
KEN
YELADIM MUKHSHARIM IM MISHPAKHOT PO.
KEN. KEN. PO.
HAIM BIMRUTSAT HASHANIM
SIPART LAHEM AL MA SHEAVER ALAYIKH BAMILKHAMA?
KEN, AVAL LO, LO HAKOL.
SIPARTI, HEM YODIM.
HINE, BESHAVUA,
BAT LO YODAAT
SHE-, OD AKHAT ANI RATSITI LESAPER:
אַז, מײַנע קי- ⟨מײַן,⟩ ברודער איז געװען אָן אַ מצבֿה,
און אַז איך בין צוריקגעקומען...
און מײַן קוזין...
די מומע איז זאָפֿאָרט אַװעקגעפֿאָרן ⟨ט-⟩
קײן, אין זעקס און פֿערציקסטן יאָר האָט מען אַרױסגעלאָזט. מיר זענען נישט געפֿאָרן.
איז זי געפֿאָרן קײן בוקאַרעסט און
איז געבליבן דער ברודער מיטן קוזין אָן אַ מצבֿה און אַזױ מיר זענען ייִדן,
האָט די מאַמע אָנגעהױבן װײנען, זי װיל אַ מצבֿה.
אַזױ קען איך פֿאָרן, אַז איך בין אַלײן
גרין ⟨און,⟩ נישט געלט. האָב איך געטון אַלדינגס.
פֿלעג אַרבעטן טאָג און נאַכט, צונױפֿגעלײגט אַ ביסל געלט אין דעם יאָר נאָך דעם װאָס איך בין געקומען,
און בין געפֿאָרן
קײן BALTA. ס'איז נאָך געװען, נאָך נישט אין גאַנצן באַפֿרײַט.
און VOYENNe, און די סאָלדאַטישע,
און פֿ- און, און אײן פּאָיעזד אױפֿן אַנדערן און צו פֿוס.
און,
און, איך בין געפֿאָרן. איך האָב געשטעלט אַ מצבֿה
מײַן ברודער מיט מײַן קוזין.
און די מצבֿה האָב איך אָנגעשריבן,
װען ער איז געבױרן, און די דײַטשן האָבן אים דערהרגעט, ער איז ג-
ג- זענען דערהרגעט געװאָרן.
דאָרט איז אַ גאַנצע רײַע,
נאָר איך האָב מײַן,
ס'איז אַ ⟨ב- אַ אָ⟩ דאָפּלטע מצבֿה, װוּ זײ ליגן הײַנט אין BALTA.
איך האָב באַגעגנט, יענע װאָך ⟨ז- ני-⟩ זענען מיר געװען אױף אַ בר־מיצװה,
און ⟨ד-⟩ און מע האָט געזען די מצבֿה פֿון מײַן ברודער אין BALTA נאָך הײַנטיקן טאָג.
האָב איך שטאַרק געװײנט. זײ זענען פֿון דאָרטן. זײ האָבן מיר דערצײלט, זײ זענען געװען אױפֿן הײליק־אָרט.
און ס'איז שטײט
און, ⟨,⟩ איך האָב געזאָגט, כ'האָב זײ דערצײלט פֿון מײַן ברודער
מיטן קוזין איז דאָ די מצבֿה.
דאָס האָב איך געטון,
װאָס דאָס פֿרײט מיך
און, ⟨⟩, איך בין באַרויִקט.
און פֿון מײַן טאַטע װײס איך נישט װוּ ער ליגט.
די אַלע משפּחות װײסט מען נישט װוּ ס'איז הינגעקומען,
װ- אַפֿילו װוּ ס'איז זײער,
⟨װ- ד-⟩ זײערע בײנער, נאָר מ-
מיר װײסן נאָר אַזױ אַז ס'איז שױן געװאַקסן ברױט אױף זײ.
מ'האָט זײ ⟨אָנגעװאַ-, פֿון אַ,⟩
אין אַ אײן גרוב און דאָס איז געװען די...
TARSHI LI LEHODOT LAKH BISHMI
UBESHEM HAAMUTA LEHISTORIA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
AL HAMAAMATS HAGADOL SHEASIT VESIPART LANU BETSURA
NAA UMEFORETET ET KOL SIPUR KHAYAYKH VEET HATRAGEDIOT SHEAVART.
KEN.
ANI ROTSE LEAKHEL LAKH ULEBAALEKH BRIUT VEOREKH YAMIM,
SHETARVU NAKHAT MEHAYELADIM VEHANEKHADIM,
TODA.
TODA RABA.
VESHELO NEDA TSUROT YOTER.
KEN. TODA. TODA BISHVIL HAAVODA SHEKAZOTI.
GAM
ZO.
TEMUNOT,
אַ סך בילדער איז מיר נישט געבליבן.
דאָס בילד איז געבליבן מיר,
װאָס איך מיט דער מאַמע
אין, אין מײַן שטאָט,
און דער טאַטע פֿאָטאָגראַפֿירט אונדז. איך בין פֿיר יאָר און מײַן ז-
מײַן ברודער איז זיבן יאָר,
און, דאָס איז דאָס בילד מיר פֿאַר דער מלחמה.
דאָ זעט מען מײַן מאַמע
פֿאַר, ⟨,⟩ פֿאַר דער מלחמה
אין אונדזער שטאָט. זי איז אין דער רעכטער האַנט.
דאָס איז מײַן ברודער,
װאָס מ'האָט אים דערהרגעט
דרײַ טעג אין IYAR,
בעפֿאָר די רוסישע זענען אַרײַנגעקומען,
דרײַ טעג פֿאַר דערינען,
און ער ליגט אין BALTA.
ער איז געװען אַלט זיבעצן יאָר,
און די דײַטשן, די עסעסאָװצעס האָבן אים דערשאָסן.
זײַן נאָמען?
זײַן נאָמען איז, ABA
ROSENRAUCH.
געװען אַלט זיבעצן יאָר.
אין רעכטס איז די באַבע,
װאָ-, װאָס איך האָב דערצײלט.
און זי איז אױך
געבליבן אין לאַגער. מ'האָט, זי איז,
מע װײסט נישט װוּ אירע בײנער איז.
און רע- און דאָס איז איר טאָכטער. דאָס איז מײַן טאַנטע.
רעכטס איז די,
מײַן טאַטע'ס שװעסטער, מיט דער מאַמע,
⟨⟩, פֿאַר דער מלחמה.
און די,
ד- מומ- מײַן טאַנטע הײסט אסתּר־רבֿקה. דאָס, כ'האָב געזאָגט, זי איז פֿאַרפֿאַלן געװאָרן מיט איר SE- פֿאַמיליע.
דאָס איז מײַן מאַמע'ס שװעסטער, די עלטסטע. ⟨HU AMAR⟩
VE-
זי איז, אַזױ די ד-, רוסישע זענען אַרײַנגעקומען,
איז אַ שטעטל אַ ייִדישע, טשודײ, דאָס איז לעבן טשערנאָװיץ,
האָט מען אױסגעהרגעט פֿיר הונדערט מענטשן, און זי מיט, מיט פֿיר קינדער.
או- און, אַחוץ די ברידער זײַנע,
פֿונעם אָנקל,
און דער ברודער פֿון דער באַבע,
פֿיר הונדערט מענטשן. װײסט,
, װײסט קײנער נישט, נאָר איך װײס, װײַל מײַן טאַנטע האָט דאָרט געװױנט, אין דעם,
אין דעם שטעטל טשודײ. אַ ייִדיש שטעטעלע.
און מ'האָט זײ אַלע אױסגעשאָסן. אױפֿן דאַך האָט מען זײ געהײסן אַרױפֿגײן,
און זײ האָבן זיך אַלײן אױסגעגראָבן גריבער. פֿיר הונדערט מענטשן זענען אױסגעשאָסן.
⟨מײנט⟩ פֿאַר די דײַטשע צײַטן?
נו יאָ, ⟨אַזױ⟩ די דײַטשן זענען אַרײַן.
איר האָט געזאָגט די רוסן UNK.
UNK
דאָס בין איך מיט דער מאַמע,
נאָך דעם װאָס איך בין צוריקגעקומען פֿונעם לאַגער.
דאָס איז שױן דאָס נײַן און פֿערציק, פֿופֿציקסטע יאָר.
מיר האָבן שױן באַקומען אונדזער
בעסער אױסזע.
דאָס בילד איז, חתן־כּלה,
⟨איר,⟩ אין דעם טאָג אין טשערנאָװיץ האָט מען אונדז געמאַכט תּנאָים
און, מיר האָבן זיך פֿאָטאָגראַפֿירט. ער איז געקומען,
פֿון דער, TSAVA
און, מיר, מיר זענען געװאָרן כּלה־חתן.
דאָס בין איך געװען
אַ זינגערין.
אַחוץ װאָס כ'האָב געאַרבעט,
פֿלעגן מיר זינגען.
מיר זענען געװען, בין איך געװען אַ סאָליסט.
דאָס איז, ד- די, מײַן מאַמע
מיט איר אײ- מיטן אײניקל, מײַן זון. ער הײסט יוסף.
בעפֿאָר זי האָט געדאַרפֿט אַװעקפֿאָרן קײן IZRAIL' האָט זי זיך פֿאָטאָגראַפֿירט מיט אים.
און דאָס איז אין זיבן און פֿופֿציקסטן יאָר.
UNK
דאָס איז אין טשערנאָװיץ. מײַן זון הײבט אָן אין ערשטן קלאַס,
און ער זיצט לעבן דער לערערין אין דער לינקער זײַט, און ער הײסט יוסף.
דאָס איז דער עלטסטער זון מײַנער.
דאָס איז אין IZRAIL',
דער ערשטער אײניקל בײַ מיר BAR MITSVA,
מיט מיר און מיט דער גאַנצער משפּחה.
דאָס איז, מײַנע
בײדע קינדער,
און, מיט די מענער, מיט די פֿרױען.
דאָס ערשטע איז די טאָכטער אין דער רעכטער זײַט,
די צװײטע גײט מײַן זון,
דאָס דריטע גײט די שנור,
און דאָס פֿערטע, מײַן אײדעם.
דאָס איז דאָס בילד פֿון דער BAR MITSVA
פֿון מײַן טאָכטער'ס עלטסט⟨עסט⟩, זון.
דאָס איז אױך די BAR MITSVA פֿ- דאָס איז דער בחור,
MIRON,
מײַן עלטסטע אײניקל פֿון, פֿון דער טאָכטער,
מיטן קלענסטן מײדעלע פֿון מײַן זונ'ס.
⟨VOT⟩
ZE HATMUNA GAM BEBAR MITSVA. ZE SHLOSHA
NEKHADIM,
SHLOSHA YELADIM MEHABAT SHELI, GENYA,
PO BEYISRAEL.
ZE GADOL ZE MIRON, SHENI ZE RINA, HASHLISHI ZE TAMIR.
ZE HEKHATAN BAR MITSVA. ZE HANEKHED HAGADOL SHEL HABAT.
KORIM LO MIRON.
VEZE HABAT, BAT DODA SHELO, SHEKORIM L⟨A⟩ LILI, HASHEM SHEL IMA SHELI,
VEHI BAT SHEL HABEN.
VEHI, ZE BABAR MITSVA. ZE, HEM SHTAIM BAT DODIM.
ZE ANI
IM HANEKHED HAGADOL.
KORIM LO AVI.
VEHANEKHED HAKATAN⟨TSHIK⟩.
K- KORIM LO TAMIR. ZE HAGADOL MEHABEN,
HAKATAN MIHABAT.
VEHU BEN ESRIM,
GAM BABAR MITSVA, VE- VEHU, GOMER ⟨HANDA⟩SIM ELEKTRONIK.
ZE HEKHATAN BAR MITSVA
SHEL NEKHED HAGADOL. ZE AVI
IM AKHOT LILI.
VEANI OD, SMEKHA SHE- ZE SHEM SHEL IMA,
SHE- איך האָב געקענט, כ'האָב דערלעבט צו געבן אַ נאָמען נאָך מײַן מאַמע,
װאָס איך בין געבליבן.
דאָס, זענען מיר הײַנט,
איך מיט מײַן מאַן.
דאַנקען גאָט,
װאָס מיר זענען געבל- װאָס איך בין געבליבן לעבן
מיט מײַן משפּחה,
און אַ שײנע משפּחה,
און מיטן מאַן, װאָס כ'האָב דערלעבט UNK און הײַנטיקן טאָג װאָס איך לעב.
און דאַנקען גאָט, איך גײ אַרום אױף די פֿיס, און אַ דאַנק יעדע מינוט
װאָס איך בין אין IZRAIL'
און איך, לעב.
און דאַנקען גאָט הונדערט מאָל! איך בין נישט װערט אָנצורופֿן
גאָט װאָס איך בין געבליבן לעבן און איך האָב געקענט אַזאַ שײנע משפּחה צונױפֿשטעלן.
דאָס בין איך
מיט מײַן מאַן, װאָס כ'האָב חתונה געהאַט.
אַ ייִדישע חופּה,
געשטעלט אין דרױסן,
אין טױזנט נײַן הונדערט צװײ און פֿופֿציק,
אין טשערנאָװיץ.