SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
FEBRUARY TWENTY ONE, NINETEEN NINETY SIX. SURVIVOR: MRS. ROSA
ROSENRAUCH GULCHIN.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY:
KIRYAT ONO.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: HEBREW-YIDDISH.
TODAY, FEBRUARY TWENTY ONE, NINETEEN NINETY SIX,
IN KIRYAT ONO ISRAEL,
I DO HAVE THE HONOR
AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY,
TO INTERVIEW
MRS.
ROSA
ROSENRAUCH GULCHIN
IN THE NAME
OF THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
torst nisht redn.
SHALOM, GVERET, ROSA GULCHIN.
SHALOM.
HAYOM ESRIM VEEKHAD LEFEBRUAR, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH.
PO BEKIRYAT ONO.
YESH LI HAKAVOD LERAYEN OTAKH
MITAM HAFOUNDATION LEHIS- LEVISUAL HISTORY
LENITSOLE SHOAH.
UBIRSHUTEKH,
NIFTAKH BARAAYON.
ANA, SAPRI ET SIPUREKH, MEHABAYIT, MILIFNE HAMILKHAMA, MA SHEAT ZOKHERET.
TODA RABA.
HITKHILA SHE... s'hot ongehoybn di milkho- ⟨, z- s'i- ⟩ far der milkhome vel ikh aykh dertseyln. ikh bin geboyrn in VATRA DORNEI.
mayn tate hot geheysn Yos- Yosl.
mayn mame hot geheysn Lili.
kh'hob gehat a bruder, hot er geheysn Abe,
un ikh, Roze. tsvey kinder zenen mir geven.
mir hobn gelebt zeyer gliklekh.
bay mayn tate iz geven,
iz, iz, zenen zey geven finef kinder..., zeks kinder.
⟨⟩.
tsvey shvestern
un, un, fir brider.
mir hobn gevoynt, mir hobn gelebt zeyer gliklekh.
s'iz geven a shtot a kurort.
BET HAVRAA.
m'iz gekumen fun der gantser velt.
s'iz geven a yidish, yidish shtetl.
s'hobn gevoynt daytshn mit, mit,
yidn,
vayl, biz tsun akhtsetn yor iz dos geven ⟨AUSTRIA⟩.
FRANZ JOSEPH.
un in akhtsetn yor hot der rumener,
iz fun demls on
iz gevorn rumenish, ober di shprakh iz geven ale yorn daytsh.
in di shuln hot men gelernt rumenish, vayl m'hot gemuzt redn rumenish.
mir hobn gelebt zeyer gliklekh. mayn tate hot gehat a gesheft,
un vayl mir, hobn, vayl s'iz geven a kurort,
vinter iz men geforn ski,
vayl s'iz geven in di berg.
un zumer, un zumer un vinter iz geven dortn, mir hobn gehat a restor- mame hot gefirt a restoran.
mir hobn gehat, shtiber vos mir hobn fardin-
vos, azoy vi GOSTINITSA, azoy vi,
B-, hoteln,
vos mir hobn fardingt di mentshn vinter un zumer.
mir hobn gehat zeyer a sheyne parnose
biz
in fertsikst-, in nayn un draysikstn zumer hot shoyn ongehoybn nisht azoy...
ven s'hot ongehoybn in Poyln
in nayn un draysikstn yor,
zenen di poyln antlofn tsu undz. a sakh, mentshn zenen gekumen fun,
fun, Poyln tsu undz.
un in fertsikstn yor
iz gevorn dortn ummeglekh. m'hot undz tsunoyfgenemen, di kinder,
oyf a p-, futbol-plats,
un, m'hot gezogt di yidishe kinder,
zoln zey aro- aroysgeyn in der zayt, vayl zey hobn shoyn nisht rekht.
nisht tsu lernen, tsu gornisht.
kh'hob gevolt, fregn nokh a frage fun,
fun far der milkhome.
dos iz far der milkhome.
nokh epes... oyb ir gedenkt,
in ayer shtot, vu ir hot gevoynt, vu ir ⟨hot⟩ geboyrn gevorn,
yo. yo, yo.
iz geven dortn oykh tsienistishe tetikeyt far der milkhome? ir kent mir a bisl dertseyln vegn dem?
yo. yo.
yo, ikh'l aykh dertseyln.
ikh vil aykh onheybn un nokh der raye ales dertseyln, ikh zol nisht fargesn.
iz hobn mir gelebt zeyer sheyn, un m- ikh bin gegangen in shul. m'hot mir gehaltn a l- a melamed,
vayl, s'iz geven zeyer,
ikh hob gekent davenen. ikh hob gemuzt kenen davenen.
mir hobn gehat in shul religye, a sho. yedes mol religye iz gekumen der lerer.
m'hot undz erloybt a sho, vayl dos iz geven oysland.
hobn mir gelernt, di historye di yidishe.
un akhuts ⟨hot di ma-⟩, hobn mir gele- hob ikh gelernt davenen un,
un di ale brokhes, vi azoy, vi s'hot zikh gefirt in a yidisher shtub.
un,
kh'hob gemakht fir klasn.
ven ikh bin geven alt akht yor,
hot zikh ongehoybn bay undz di tsienistishe bavegung.
iz geven azoy: Betar,
un TSION.
Betar, n- ober mir hobn zikh gehaltn in eynem.
di Betarn mit di TSION,
hobn mir zikh gehaltn in eynem.
zey flegn kumen tsu undz un mir flegn geyn tsu zey.
m'hot getantst hores, m'hot getantst,
dort, s'iz nisht geven untershid,
Zhabotinski
oder, Hertsl; mir zenen geven ale in eynem.
di hoypt, vos s'iz geven, mir flegn zikh shabes tsunoyf- ⟨un, un⟩ di gantse vokh,
nokhn lernen zenen mir gegangen
o- in a, ot, in undzer shtub.
hobn mir gegebn
di, di, di shtub
un mir hobn zikh tsunoyfgetrofn dortn a draysik,
yunge mentshn.
un in Betar iz
oykh geven a andere batsiung.
flegn mir geyn tsu zey un shabes flegn zey rufn tsu z-
tsu undz.
shabes iz geven a simkhe.
yeder hot gebrakht,
UGOT. m'hot gebrakht farshidene zakhn. m'hot gezungen, m'hot getantst.
un in ⟨mite⟩ vokh, s'iz geven SIKHOT un m'hot gelernt,
di historye, m'hot gelernt... m'hot undz tsugegreyt tsu der HAKHSHARA.
ir hot dermant dos vort HAKHSHARA. hob ikh aykh take gevolt fregn,
yo.
ikh zog aykh ales.
s'iz geven
faln vi khalutsim flegn aroysforn keyn Erets-Yisroel fun ayer plats? vos gedenkt ir vegn dem?
yo.
yo. s'iz do, s'iz do do mentshn.
s'iz do mentshn vos ikh vel aykh gedenken.
s'iz do
⟨Shiber⟩,
familye ⟨Shiber⟩,
vos er iz geven alt etlekhe un, tsvontsik yor.
dan iz geven a familye ⟨BLECHER⟩
vos zenen geforn oyf der HAKHSHARA. s'iz oysgekumen, in akht yor vi ikh bin alt geven, m'hot undz nor tsugegreyt.
ikh bin geven bay der klenster grupe, MAKHSHIV-
MAKSHIVIM.
un biz ikh zol vern fuftsn, zekhtsn yor, hot men undz tsugegreyt.
un dan hot men geshikt keyn ⟨Kostantse⟩.
in ⟨Kostantse⟩ hot, hobn zey ersht gemakht di HAKHSHARA
un fun dortn zenen zey geforn keyn, keyn Erets-Yisroel.
fa⟨UNK⟩
ikh, in mayn, gedan- in mayn, vos ikh gedenk
iz ge- familye ⟨Shiber⟩,
familye ⟨BLECHER⟩,
tsvey tekhter.
un nokh azoyne, s'zenen geforn zeyer a sakh fun undz.
dan iz geven, yo, in a tog,
hobn mir gemakht a groyse ge- fayerung
vayl er iz gekumen, Khaim Veyts-
Kha- der oytor.
un mir hobn aroysgegebn di fon,
un mir hobn, un s'iz geven SHMIROT;
mir hobn gehit, vayl
s'iz take g- m'hot undz take gelozt,
⟨AB-⟩ m'hot batsolt a sakh gelt me zol dos tsulozn. ir veyst?
nor mit alemen hot men zikh gehit. di ⟨YEHUD-⟩ di yidishe fon iz geven bay undz bahaltn.
un er iz ongekumen, hot, ⟨⟩, hobn mir zikh oysgeshtelt
in KVUTSOT.
mir zenen geven di kleyne un di groyse un ales.
un er iz ongekumen, iz g- hobn mir, iz geven a groyse simkhe.
m- mir hobn getantst un gezungen, ⟨GILO⟩ mit, ⟨KHAYELET, KATAN⟩ vos hot men nisht getantst.
m'hot gedarft geyn sportiv ongetun.
m'hot undz tsugegreyt azoy, mir zoln for keyn ERETS-YISRAEL.
un ikh bin geven tsishn di,
tsishn di k-
UNK
BEVAKASHA, TAMSHIKHI ET SIPUREKH.
itstert zenen mir geven zeyer gliklekh un mayn tate iz ge- mayn pap- mayn tate hot geshpendet zeyer a sakh gelt,
vayl dos oystsuhaltn,
di, di tsienistishe un di ale, hot men
gemuzt
a sakh gelt,
hot men gedarft shpendn.
un bay yedisher yidisher SEM'YA
iz geven a pushke fun KEREN-KAYEMET.
akhuts KEREN-KAYEMET hobn mir a sakh gelt gegebn
vayl mir zenen geven shtark
yidishe...
un in fertsikstn yor, dos iz shoyn, mir zenen geven gliklekh un mir zenen, gelebt shtark sheyn. s'iz geven di gliklekhste ⟨v-, di,⟩
mir zenen, mir hobn gehat a groyse templ. m'hot gehat a groyse shil.
un, ge- di... mir zenen geven ale in yidish,
dos yidi- a yidish shtetele mit, mit frum un balebatish.
frum, balebatish.
shabes hot men nisht gearbet.
shabes iz geven farmakht di, di kleytn.
un,
m'hot gerut, azoy vi got hot ge- ge- ge⟨ha-⟩ gebentsht.
un, s'ho- in fertsikstn yor, azoy vi kh'hob aykh dertseylt,
hot ongehoybn di, di poyln kum- in nayn un draysikstn yor
zenen zey antlofn tsu undz.
nu, di mame hot zey oykhet oyfgenemen zeyer a sakh, poylishe mentshn.
un ven m'hot m-, tsugenemen fun mayn tate dos rekht
fun der kleyt...
mir hobn nisht getort, a yid hot nisht getort, shoyn,
dos hot shoyn ongehoybn funem nayn un draysikstn, ⟨fertsik⟩.
un mikh, undz hot men tsugenemen dos lernen.
di ki- yidishe kinder hobn shoyn nisht rekht tsu lernen.
hot der tate getrakht, er vet zikh durkhforn
vifl me ken.
hobn mir gehat a mishpokhe in Tshernovits, di babe
un der mame's, tsvey shvestern un a bruder irer.
iz ir mishpokhe zenen geven Tshernovitser. hobn mir ge- di mame hot khasene gehat keyn Dorne,
VATRA ⟨DORN⟩.
hobn mir getrakht, m'vet araynforn un zikh haltn a eytse vos tsu tun.
in der tsayt
iz, hot far- iz arayn di rusishe.
un umkern, mir hobn ge- mir hobn gevolt umkern zikh aheym, poshet nemen undzer epes, vayl s'iz geblib-
di shtiber mit der kleyt, ales azoy.
hobn mir shoyn nish-, hot men undz dray mol umgekert.
dray mol!
un arestirt, un biz... mir zenen shoyn geblibn in Tshernovits. mir zenen geblibn borves un naket.
dos hot shoyn ongehoybn
funem fertsikstn yor.
hobn mir gedarft nokh a mol vern,
vern balebatim,
fun onhoyb.
un dos iz nisht ERETS-YISRAEL. keyner, di rusishe hobn undz gornisht gegebn.
m'hot gedarft fun onhoyb vider a mol...
un biz mir hobn zikh a bisl aranzhirt
hot ongeheyb- on- hot oysgebrokhn di milkhome.
s'hot nisht durkhgegangen afile a yor. a yor!
hot ongehoybn di milkhome.
bay v- mit vos hot zikh ayer foter farnumen far di sovyetishe tsaytn?
er hot gearbet in a, in a, in a GORPISHCHE-, er hot gearbet in a,
, GORPISHCHETORG, dos heyst
TORGOVLI.
er hot gearbet in, ⟨a- ESEKIM⟩
farshtey.
m'hot im zofor-, er, un mayn mame
iz zofort, vayl zi hot gefirt restoranen,
hot zi opgegebn ekzamen,
un m'hot zi erkent di beste, fun restoran, zakh.
hot zi gearbet in trest, restoran,
azoy vi zi iz geven zeyer a tikhtike...
hot zi gefirt, restoran.
restorane⟨n⟩...
un in, fe- un in eyn un fertsikstn yor
zenen arayn di, di daytshn mit di rumener.
m'hot undz zofort avekgetribn fun undzer shtub.
un dort iz geven a geto.
⟨in⟩ geto iz geven di yidishe gas, di STALINGRADSKI.
un s'iz geven nokh geslekh, vos arum un arum di yidi- dos yidishe fertl.
hot men undz arayngetribn,
tsishn, ale in eynem. mentsh-, yidn hobn gemuzt araynnemen.
ver s'hot dort gevoynt, hot men undz gegebn a trayb arayn in dem geto.
s'hot gedoyert azoy, etlekhe khadoshim, a tsvey-dray khadoshim, vos mir zenen geven in ge-
dos ken i- genoy... biz, biz in,
in herbst, in, o-, osyen.
yontoyvim, mer-veyniker.
yontoyvim, azoy.
hot men undz gegebn a bafel az mir darfn nemen
nisht merer di peklekh, vos iz nisht...
un zikh, kumen tsu der stantsye.
ir gedenkt epes, vi hot zikh gelebt in geto Tshernovits? vos far a badingungen hot ir dortn gehat?
vos heyst badin-? m'hot nisht gehat keyn badingungen.
vi arum hot men zikh ge- a eytse getun?
m'hot zikh,
m'hot zikh getun a eytse,
di dray khadoshim iz men ⟨g-,⟩ iz men geshlofn in di kelern.
mir zenen geshlofn in a keler,
⟨i-⟩ ale in eynem.
ale in eynem!
un, mentshn zenen geven in eyn shtub
tsvo-, ts-, tsen oder fuftsn mentshn. dos iz geven di geto.
nor vayl s'iz nokh geven a bisl
esn,
vos m'hot, vayl, ir veyst dokh,
m'hot tsugegreyt kartofl, m'hot tsugegreyt,
in, in oysland iz geven, me greyt zikh tsu oyfn vinter.
hot dos undz opgeratevet.
m'hot, vos hot men gekhapt?
⟨m'ho-⟩ vos hot men gekent khapn fun der shtub?
v-, vifl hot men gekent khapn
hot men dos genemen, ABER di, dos esn,
, vos s'iz geven. m'hot nisht gekokht; m'hot nisht gehat vu tsu kokhn. vos m'hot gegesn, abi s'iz durkhgegangen.
m'hot nisht gevust, m'iz arayn in aza,
tsore. m'hot, az mir hobn nisht gevust vos tsu...
ver hot gestrashet oyfn geto? ver hot,...?
di daytshn.
di daytshn mit di rumener. tsu ershte di daytshn.
un m'hot tsunoyfgenemen, di ershte teg,
hot men tsunoyfgenemen di beste mener:
di groyse rabonim,
di groyse...
un m'iz gekumen in shtub bay nakht un m'hot zey farnemen, un m'hot zey gehaltn
akht teg,
on esn, on gornisht,
afile merer.
on vaser, on gornisht. nokh dem hot men oysgeshtelt a,
a raye.
un ikh bin aroysge- un ikh hob gezen
vi m'hot zey gefirt shisn.
m'hot zey tsug- m'hot zey gefirt tsum Prut,
un zey hobn zikh aleyn oysgegrobn griber,
un dort hot men zey geshosn. dos iz geven di ershte teg,
ven di daytshn zenen arayngekumen.
un tsishn di iz der Nadverner rebe, vos ikh hob im derkont,
vos ikh gedenk im
vayl er hot gevoynt lebn mayn babe.
un ba- mayn babe,
mayn babe un mayn zeyde zenen geven shtark frume mentshn.
mayn babe hot getrogn a parik.
mayn zeyde iz geven mit a bord,
un er iz geven baym Nadverner rebe. dortn... zey hobn gedavnt, s'iz geven in eynem.
un az ikh hob derzen dem, dem Nadverner rebe mit di hent aroyf,
m'hot im gefirt shisn, dos hob ikh aleyn gezen mit mayne oygn.
un, z-, a sakh, nokh dray teg hot zikh gerirt dos plats
vayl, m'hot zey, lebndikerhey- s'iz, ⟨,⟩ a sakh
geblibn lebn. dray teg.
nokh dray teg hot men no- hot zikh nokh gerirt dort di... dos iz Tshernovits, vos iz geshen di ershte teg.
nokh, ⟨a⟩ por vokhn, vi ikh hob gezogt, s'hot gedoyert a por khadoshim oder vifl,
hot men u-
hot men undz gegebn a bafel
az mir darfn zikh yaven,
mir darfn zikh bage-, kumen tsu der
statsyon.
ale. un tomer vet men nisht kumen...
un m'hot gegebn rayonen:
di gas, di gas. m'hot nisht gekent
ale in eynem. m'hot e- ale in eynem nisht genu-, nisht gekent,
vayl s'iz geven a sakh yidn.
Tshernovits iz geven a groyse shtot
mit a sakh yidn.
ikh ken nisht gedenken, oder akhtsik toyznt oder hundert toyznt, nor ikh veys,
⟨a,⟩, a sakh yidn.
hot men genemen yedes mol.
undz hot men gezogt, "di gas darf zayn bay der, stantsye."
bay der,
ZHELEZNAYA DOROGA, ⟨SO der⟩...
un ikh, mir hobn zikh farnemen mitn de- mitn ta- mit der tat- mit der tate
un di mame
un di mame's shvester
un di babe
un der zey-, un, di ba- der zeyde iz, iz, hot, ⟨iz⟩, hot men im SO-, im hot men geshosn.
dem zeyde. er iz,...
nor di babe iz mit undz gegangen.
ikh gedenk di babe
un der mame's ts-, tsvey shvest- eyn shvester
un der bruder
mit di kinder.
dos zenen mir, un nokh mishpokhe, vos ⟨zenen⟩ mir, ⟨undz⟩ zenen ale gegangen tsu der statsyon.
m'hot undz arayngevarfn in di,
in di vagonen fun di sh-, fun di ki un fun di... last- -vagonen, in di...
yo.
un m'hot undz opgefirt keyn Markolesht.
Markolesht
iz geven azoy vi a
plats
vu er hot dort tsunoyfgenemen di yidn.
dort hot er geheysn opgebn dos gantse gold un dos gelt mit di ale zakhn.
un fun dort hot er ongehoybn traybn.
fun dortn hot er ongehoybn traybn.
in Markolesht iz forgekumen aza zakh:
mayn babe
iz geven zeyer a raykhe. zi hot gehat a gold, mitn zeyde, a gold,
fabrikl, a m-, a g- gesheft.
un m'hot zi ⟨z-⟩, m'hot zi gekent.
⟨zi iz⟩ geven a bavuste froy, a ongezeene froy,
un az m'iz gekumen in Markolesht, un az m'hot gegebn a bafel, di daytshn mit di rumener,
az me darf opgebn dos gold mit, mit di ale zakhn...
nu, mayn babe hot, getrakht, zi vet nisht opgebn. ver ken ⟨ot dos t-⟩, vos k- vos ken dos zayn?
hot, hot zi nisht gegebn. iz geven dort yidn
un m'hot undz gemasert.
dos UNK dertseyl ikh aykh.
un m'hot arumgeringlt undzer shtub. dos hot ongehoybn shoyn...
un di babe hot gezen, me ringlt arum di shtub.
hot zi gezogt, "na, Reyzl,
Roze, nem un varf aroys funem fentster."
ikh hob genemen dos pekl mit gold, mit alemen,
un mir hobn nisht gevust az s'iz arumgeringlt di shtub,
un di fentster iz geven hoykh.
hob ikh punkt arayngevorfn. kh'hob nit gezen ⟨vo- azoy, m-⟩
UNK arayngevorfn glaykh
dem daytsh in di hent, un dem rumener.
m'iz arayngekumen. in der shtub iz dokh geven toyz-
tsvonts- draysiker mentshn. m'iz d- m'hot undz tsunoyfgenemen ⟨p-⟩
poshet, nisht oyf tsu voynen.
dos iz geven azoy vi a PERESYL'NYY PUNKT, azoy vi... fun dortn heybt zikh on dos,...
kumt arayn un fregt, "ver hot dos gevorfn?"
hot a yid gezogt, "dos iz dos meydele hot gevorfn."
"tomer zogt ir nisht, ⟨anisht⟩ shis ikh aykh ale oys."
nu, hot shoyn ongehoybn demls mit mir.
m'hot mikh genemen tsvishn di fis. m'hot mikh ongehoybn shlogn
mit der, nagay- mit dem, ⟨, o⟩.
m'hot mir gemakht blo dos,... ikh veys nisht vi azoy ikh bin geblibn lebn.
m'hot undz farnemen,
un zey hobn gezogt, az zey geyen undz shisn.
dos gantse Markolesht hot gevust
az undz hot men farnemen,
vayl s'iz, mir hobn nisht getun dem... mir hobn nisht opgegebn dos gold,
hot men undz geshosn.
un fun dortn, fun der shtub vos m'hot undz farnemen, hot men mikh geshlogn di gantse nakht,
ikh zol f- zogn ver s'hot nokh gold.
ikh zol zogn di nemen ⟨zey⟩, ver es hot nokh gold.
un ikh hob nisht g- ikh hob, v- f- vi ken ikh visn ver s'hot gold?
hot er geshlogn.
tsish- azoy tsishn di fis, un azoy hot er mikh geshlogn.
ikh bin koym a lebndike aroys.
ikh veys nisht vi azoy ikh bin lebn geblibn.
un fun dortn hot men undz ongehoybn shoyn fun der shtub
traybn.
m'hot tsunoyfgenemen iber toyznt mentshn, iber, nokh merer,
un tsu fus azoy.
m'hot gegebn tsvey vegelekh,
azoyne goyishe vegelekh,
ABER dos iz nisht geforn di mentshn.
mir zenen gegangen tsu fus.
vos mir hobn gekent farkhapn, vos hobn mir shoyn gehat?
s'ershte, vi ikh gedenk,
di ershte nakht zenen mir geven in ⟨COSĂUȚer⟩ vald.
dortn hot men geshosn.
dortn hot men geshlogn.
dos hobn mir zikh opgeshtelt di ershte, in ⟨COSĂUȚer⟩ vald. SOROCA,
⟨COSĂUȚer⟩ vald.
un,
mir hobn ibergenekhtikt, s'iz geven yene nakht in dem vald.
dort hot men oysgeshtelt shisn un dort hot men geshlogn.
un in der fri zenen mir vayter gegangen.
mir zenen aribergegangen dem Nyester.
zenen mir ongekumen
keyn YAMPOL'.
YAMPOL' iz geven ibern Nyester.
di mentshn vos m'hot getribn,
zey hobn zikh dokh gemuzt ergets opshteln.
flegn zikh opshteln
in di kolkhozn, vayl di, in di KONYUSHNI, dort vu di ferd, vu dos alts.
zey hobn dokh gemuzt; in shtiber
hobn mir zikh dokh nisht gekent.
hot er gefunen di kolkhozn, di rusishe,
vos zenen geven leydik,
di, ⟨z-⟩,
un dortn hot men undz arayngetribn un tsunoyfgetribn.
mir hobn ge- ibergenekhtikt un vayter gegangen.
azoy ⟨zenen m-⟩ hot men undz getribn.
ver hot aykh bavakht?
daytshn mit rumener.
rumener un daytshn.
mit hint.
azoy vi ir hot gezen di, di, dos o.
m'hot nisht getort geyn oyf der zayt. m'hot nisht getort geyn oyf yener zayt. m'hot gedarft geyn glaykh.
m'hot zikh nisht getort a sakh opshteln.
host ⟨dikh⟩ opgeshtelt,
hostu bakumen petsh.
du host gemuzt geyn, un ver es hot nisht gekent iz geblibn oyfn veg.
geyendik oyfn veg
hob ikh shoyn oykh nisht gekent geyn. hot der tate mikh genemen oyfn d- oyf der pleytse.
er hot genemen mayn bruder oyf der pleytse.
er hot nisht gevust er zol undz farshlepn.
un azoy, dorf tsu dorf.
s'iz do, in di derfer,
gedenk ikh, shtark, miese kolkhozn,
vos, dos heyst, azoy vi,
s'iz nisht kolkhoz
vos m'hot geboyt. m'hot ar- ⟨tr-⟩ poshet, di mentshn arayngetribn, zoln dervayl...
ver s'iz dortn take geblibn,
vos zenen ⟨VOOB-⟩ nisht gekent mer geyn zenen shoyn dortn farblibn,
un ver se hot nokh gekri- gekrokhn, hot men getribn vayter.
dort iz geven oykh a tsivile bafelkerung, nisht keyn yidishe tsivile bafelkerung?
⟨n- ⟩, neyn! dos iz nisht... nor yidn!
farlozte kolkhozn?
dos iz geven kolkhozn eygns di yidn,
v- di vos me traybt,
azoy vi s'iz geven AUSCHWITZ,
farmakht d- v- di, di ale...
m'hot arayngetribn in dem o. dos iz geven di kolkhozn. s'iz nisht geven kolkhozn,
vos m'hot, mentshn gelebt.
dos iz geven
far di mentshn, far di yidn,
az zey zoln kenen, zey zoln nekhtikn,
un zayn a por teg, un me traybt zey vayter.
un dortn zoln zey shtarbn.
dos iz geven di kolkhozn.
vi hot men zikh an eytse getun mitn esn?
vos heyst, es-? vos ir hot gehat, hot ir gegesn. hot ir nisht gehat, zent ir geshtorbn.
vos far a esn?
m'hot aykh gegebn esn?
vos ir hot gekent, m'hot,
funem feld vos m'iz gegangen, me,
az m'hot gekent khapn a burikl, m'hot gekent khapn
a bisl vaser, dos,
⟨m'- oder⟩ s'iz epes geven oyf tsu... nisht geven,...
zenen mir ongekumen keyn,
YAM-, YAMPOL'. KRYZHOPOL' iz geven a stantsye.
un ales
in azoyne farmakhte lagern.
s'iz farmakhte kolkh- dos hot geheysn kolkhoz, ober dos iz geven lagern.
in OBODIVKA zenen mir ongekumen, hobn mir getrofn a groyse umglik.
vos heyst umglik? mentshn zenen shoyn lang geven dortn,
zenen friert aroys.
s'iz geven a sakh fun Basarabye,
vos m'hot zey friert, getribn.
dos iz dokh geven... nisht oyf eyn mol hot men genemen di yidn un m'hot zey getribn;
m'hot zey teylvayz,
tsu toyznt, toyznt finef hundert mentshn.
m'hot gezogt, di gas, in der gas, vifl es iz geven, azoy fil hot men tsunoyfgenemen.
az mir zenen ongekumen keyn OBODIVKA,
dort hobn mir gezen... in yedn kolkhoz hobn mir gezen
mentshn vos, geshtorbene,
ge- vos zey kenen shoyn nisht geyn. az zey hobn nisht gekent geyn, hot men zey,
der-, hot men zey derharget
oyfn plats.
un di vos zey hobn nokh gekent geyn zenen gegangen un zey hobn gemuzt geyn. m'hot zey geshlogn un zey zenen gegangen.
mir zenen ongekumen in OBODIVKA. dort iz geven a sakh toyte dort. dort iz geven
dray KONYUSHNIs, dray KONYUSHNI fun di ferd, fun di khazeyrim.
iz dort geven a sakh mentshn,
tsunoyfgetribene.
in dem OBODIVKA
iz, iz mayn m- tate's bruder.
tate's bruder.
hot men im, iz er gegangen, m'hot, ⟨hot⟩
⟨fu-⟩ un dort iz av- iz avekgegangen mayn tate's shvester, di Ester-Rivke,
mit a zun
fun, tsvontsik yor... ⟨es⟩ iz dort geshribn vifl bay aykh...
un, un a froy. dos iz Ester-Rivke mitn man, mitn kind.
un er iz gegangen.
er,
der, bruder, dem tate's.
un dan iz geven a shvester.
zi heyst ⟨Halm⟩...
kh'hob ge- ikh hob mikh dermont: zi heyst ⟨Halm⟩...
mit, oykh a zun, mit a man.
⟨keyns⟩ nisht geblibn fun zey.
un mir f- zenen gegangen vayter. m'hot undz vayter getribn.
dos,
dos alts iz geshen ven?, s'iz shoyn geven vinter eyn un fertsik, tsvey un fertsik?
vinter!
dos iz geshen
far,
far, CHRISTMAS.
s'iz shoyn geven frest,
kalt,
un ikh hob gem- un mir zenen, azoy zenen mir gegangen on...
vos mir hobn gehat hobn mir gekent ho-, d- mir hobn dokh nisht gekent mitnemen keyn zakhn.
un geshlofn zenen mir oyf der erd.
on k- UNK m'hot gornisht gehat, azoy ⟨hob-⟩ azoy iz, ⟨azoy⟩, s'iz geven,
azoy hobn mir zi-, vayl Hitler hot gezogt in "MEIN KAMPF",
az me darf undz nisht shisn,
nor me darf un- me darf der mentsh azoy, di yidn darfn zikh mutshen
un, un zoln, bakumen ⟨den,⟩ toyt.
un dos hot er getun mit undz.