MISSUS SARA STARKMAN, TAPE NUMBER THREE, JULY THIRD, NINETEEN NINETY SIX.
יאָ, איז אײַער מאַן, מ'האָט אים געשאָסן?
יע.
און די פֿרױ מיט צװײ קינדער
און אַװעקגעפֿירט קײן טרעבלינקע.
זײ האָבן, זײ זענען אומגעקומען.
יאַך, שפּעטער,
און ער האָט זיך אַלײן
װי ⟨אַז⟩ עס איז שױן צ-
tsugeWALKt ערגעץ אין אַ שטעטל,
צון אַ דאָרף װוּ ס'איז שױן געװען ייִדן,
און
װוּ ס'איז נאָך געװען ייִדן
און אַזױערנאָך איז ער געבליבן לעבן. און די קינ- און די פֿרױ מיט די צװײ קינדער,
און אין...
זענען געפֿאָרן קײן אױשװיץ.
אונדז האָ'מיר זיך...
אַז איר האָט
אַז איר האָט אים באַגעגנט אין, אין, אין MUNICH אין, אין לאַגער, אין, אין...
אין די לאַגער, אין די לאַגער. אונדז האָ'מיר שפּעטער געהײראַט, יע.
אין LAMPERTHEIM.
אין אַכט און פֿערציק.
אַז װי לאַנג זײַט איר געװען דאָרטן, אין, אין לאַגער?
יאָ.
װיפֿל יאָרן?
אונדז האָ'מיר געװעזן,
⟨און לענגער⟩ מײַנע שװעסטערן זענען געהאַט אַװעקגעפֿאָרן קײן ישׂראל,
און אונדז האָ'מיר שױן געזאָלט אױכעט פֿאָרן.
מײַן מאַן האָ- אי- האָ-
האָט, האָ-
האָבן די שװעסטערן מײַנע אָנגעהױבן צו שרײַבן אַז ס'איז זײ זײער שלעכט, "כּל־זמן ס'ק-
עץ קענט נאָך שטײן, שטײץ עץ." אַזױ זע'מיר געבליבן.
אַז װי לאַנג?
אונדז האָ'מיר נישט גע-
װי ס'האָט זיך אײַנגעשטעלט אַ ביסל,
און מ'האָט זיך, מ'איז געפֿאָרן אַלײן
פֿון די לאַגער װוּ זע'מיר געפֿאָרן?
האָט, יאָ, האָ'מיר זיך פֿאַרשריבן
און מע פֿ- האָט מען אונדז געפֿירט קײן אַמעריקע.
אונדז האָ'מיר נישט געגאַט ⟨קײנער⟩...
איר האָט אױס-
איר האָט אױסגעקליבן צו ג- פֿאָרן קײן אַמעריקע צי מ'האָט אײַך...
נײן, מ'האָט געפֿע- װער עס האָט געגאַט משפּחה
האָט געשריבן, האָט געשיקט
PAPERS.
און מ'האָט זײ אַרױסגענומען פֿון דאָרטן. אונדז האָ'מיר נישט געגאַט
קײן משפּחה,
נאָר זײ האָבן געזאָגט אַז מע פֿירט אונדז קײן אַמעריקע. "װוּ װילט עץ?" אונדז האָ'מיר נישט קײנעמען,
און אונדז געפֿירט קײן װאַשינגטאָן, מיר מיט מײַן מאַן
מיט די BABY.
איר...
איר האָט אַ BABY אױך געהאַט?
יאָ.
שױן דאָרט געגאַט, מײַן BABY איז געבױרן אין מינכן.
אין װעלכן יאָר?
אין פֿופֿציקער.
װי הײסט זי?
ז- חנה.
חנה.
חנה־טױבע, מײַן מאַנ'ס
מוטער און מײַן מוטער.
אַז איר זײַט אַרױס מיט חנהן
קײן װאַשינגטאָן?
YEAH.
זי איז אַלט געװען אַ יאָר,
נאָך נישט קײן יאָר.
און װי, װי לאַנג האָט איר געלעבט אין, האָט איר געװױנט אין WASHINGTON?
אין װאַשינגטאָן האָב איך חתונה געמאַכט דאָרטן די טאָכטער.
אונדז זע'מיר געקומען אַהער נישט לאַנג דאָ, װען די טאָכטער האָט שױן דאָ געװױנט.
װען זײַט איר...
איך מיט מײַן מאַן.
עס איז, ס'איז װע- ס'איז געװאָרן צען יאָר.
צען יאָר װאָס איר זײַט דאָ אין קאַנאַדע.
YEAH.
װאָס האָט אײַער מאַן געטאָן אין
װאַשינגטאָן דורך די יאָרן?
אין װאַשינגטאָן? ער האָט געאַרבעט אין אַ STORE. ער איז געװען אַ
אַ BUYER
אין אַ STORE.
געװען אַ אינטעליגענטנער MAN.
האָט איר אַלײן
האָט איר אַלײן געאַרבעט?
און ער האָט געאַרבעט. נאָר ער אַלײן. יאַך האָב אין שטוב אַ ביסל װאָס איך האָב געקענט האָב איך פֿאַרדינט,
בײַ נײען, בײַ דעם, בײַ יענעם. כ'האָב געהאַט אַ BABY.
אַז איר האָט בלױז אײן טאָכטער.
בלױז אײן טאָכטער.
ס'איז דאָ אײניקלעך?
ער איז געװען אַ קראַנק-
ער איז געװען אַ קראַנקער מאַן. mm.
אײַער מאַן?
נאָר האָט זײער גוט געאַר-, ער האָט געאַרבעט אין אַ פֿײַן פּלאַץ, האָבן מיר גע-
האָט ער געאַרבעט, ער איז געװ-
װאָס פֿאַר אַ געשעפֿט איז דאָס געװען?
ס'איז געװען פֿון אַלדינגס,
פֿון פֿאַרשידענע זאַ-,
אַלדינגס,
פֿון קלײדער, צי פֿון...
ס'איז געװען,
ס'איז געװען אַ, אַ, אַ ט- ער, ער האָט נאָ- ער האָט געאַרבעט בײַ,
װי אַזױ האָט דאָס געהײסן?
איך װײס שױן נישט.
װאָס פֿאַר אַ סחורות, צום בײַשפּיל?
עסנװאַרג, קלײדער, שפּילװאַרג, ביכ-...?
נײן, נײן, נײן, נײן. פֿאַר קלײ- פֿאַר קל-
כ'האָב מיר שױן פֿאַרגעסן דעם נאָמען װי ס'האָט געהײסן,
װאָס איז געװען אַ- אַלדינג צו פֿאַרקױפֿן. WSZYSTKO JEST האָט מען געזאָגט אין פּױלן.
HARDWARE.
ער איז געװען דער BUYER.
יאָ.
און אַזױ בײַ, און ער האָט געאַר- אין,
עטלעכענע מענטשן, נו?
אָ, ער האָט געאַר-...
זענט איר געבל-
זענט איר געבליבן רעליגיעז דורך די יאָרן?
אָ, זײער רעליגיע- אומעדום באַלאַנגט צון אַ שול.
װוּ מ'איז געקומען באַלד האָב-
מ'האָט געזוכט באַלד אַ װױנונג
לעבן אַ שול. מײַן מאַן איז געװען זײער רעליגיעז.
די טאָכטער אױכעט. אַ פֿאַקט איז,
איז זי געגאַנגען אין
אין NEW YORK, אין די
אין די ייִדישע SCHOOL.
אײַער מאַן איז שױן נישטאָ, יאָ?
מײַן מאַן איז שױן זיבן יאָר נישטאָ.
זיבן יאָר?
אונדז זע'מיר געקומען װײַל מ'האָט נאָר געגאַט די אײנע טאָכטער
און זײ האָבן דאָ, זאָג איך, "װוּ, אונדז מוז'מיר..."
אַ ליאַדע װאָס, מײַן מאַן איז נישט געװען אַזױ געזונט
איז זי אַלע מאָל געקומען צו לױפֿן, װאָס זשע, מע דאַ-
מײַן מאַן נישט דאָרטן, ער האָט דאָך RETIREt, זאָג איך, װאָס דאַרף ער זײַן...
⟨לאָמיר⟩ פֿאָרן קײן
קײן טאָראָנטאָ.
האָט איר אײניקלעך?
קײן עין־הרע פֿיר BOYCHIKlekh.
װי הײסן זײ?
JOSH,
ARI,
דובֿ,
שׂימחה.
אַלע זענען דאָ דאָ.
װי, װי אַל- װי אַלט זײַנען זײ?
אײנער איז שױן אײן און צװאָנציק. דער אַנדערער איז אַכצן, פֿאָרט ער היצט קײן ישׂראל
צו שטודירן, זענען אױך רעליגיעזע זײער.
און דער קלענערער גײט דאָ אין SCHOOL, מיט בײדע. דער קלײנטשיקער, ער איז דאָך נאָך אין, אין...
װי הײסט ער?
DOVI.
ער איז דער ייִנגסטער?
די- אין ד- נײן, דער ייִנגסטער הײסט שׂימחה.
און װי אַלט איז ער?
שׂימחה איז געװאָרן צען
און דובֿ איז שױן פֿופֿצן.
און ARI...
צי האָט איר אַ,
יאָ.
A- ARI איז אַכצן און יענער איז שױן אײן און צװאָנציק.
צי רעדט איר אַ מאָל
מיט זײ, מיט די ר- אײניקלעך, װעגן סיביר און...
ah לעצטנס האָבן זײ זיך געפֿרעגט. מײַן מאַן פֿלעגט שטענדיק זאָגן,
"פֿאַר װאָס װילט עץ גאָרנישט װיסן?"
פֿלעגט זײַן
זײער זײער
פֿאַר װאָס
מענטשן װילן גאָרנישט װיסן
פֿון די, פֿון די, װאָס ס'איז
װאָס מ'האָט דורכגעלעבט און װאָס ס'איז געװעזן.
היצטער זע איך אומעדום רעקלאַמירט מען. הײַנט װילן זײ װיסן, ⟨װען⟩ דער מאַן האָט זײ געװאָלט דערצײלן, האָבן זײ נישט
געגאַט קײן אינטערעס, נאָר הײַנט װעט
װײַזט אױס אַז ד- די ייִדן אַלײן האָבן זיך
גענומען די SCHOOLS, האָט זיך גענומען
אַז מע זאָל, מ- מע זאָל נישט פֿאַרגעסן װאָס ס'איז געװען.
אָבער אַזױ האָט קײנער נישט געװאָלט הערן. זאָגט ער "װער װיל הערן מײַנע
מײַן איבערלעבונג?"
מײַן מאַן איז געלעגן
אין, אין זעקס חדשים, פֿון װאַנעט איז ער געבליבן לעבן?
ער איז געװען זעקס חדשים בײַ אַ גױ באַהאַלטן,
אױסגעגראָבן אַ גרוב און פֿון אױװן געװעזן
אַנידערגעלײגט אַ ביסל שטרױ און גענדז.
דײַטשן זענען אַרײַנגעקומען, האָבן נישט געװוּסט.
ער האָט דאָרטן באַצאָלט אַ סך געלט,
און אַזױערנאָך זעקס חדשים איז ער געװען פֿאַרגראָ- אַזױ װי פֿאַרגראָבן.
בײַ נאַכט מסתּמא איז ער אַרױסגעגאַנען.
מ'האָט אים געגען צו עסן, מ'האָט געגאַט אַ סך געלט.
אַזױ איז ער געװען באַר אַ, בײַ אַ גע-
אַזױ אַז ⟨ער האָט⟩, האָט ער זיך ⟨geSAVE-⟩ geSAVEt.
צי װײסט אײַער טאָכטער װעגן די אַלע זאַכן?
מײַן, מײַן טאָכטער װײסט אַלדינג.
אַפֿילו די ייִנ-
מײַן מאַן פֿלעגט זאָגן, "זײ װילן דאָך נישט װיסן."
װאָס האָסט...
איך אַלײן פֿלעג אים זאָגן.
די קינדער, זײ װילן נישט װיסן. די יונגע מענטשן האָבן נישט געװאָלט װיסן.
צי טראַכט איר אָפֿט פֿון יענע צײַטן?
אױ, איך טראַכט, איך טראַכט. כ'האָב אַלץ פֿאַרלױרן, THAT'S ALL.
פֿאַרלױרן די עלטערן, כ'האָב פֿאַרלױרן...
דאָ האָב איך שױן פֿאַרלױרן מײַן מאַן.
אונדז זע'מיר שױן געקומען אַהער, האָב איך אים דאָ פֿאַרלױרן.
מ'האָט דאָך געװױנט
אפֿשר צװאָנציק יאָר אין, אין, אין װאַשינגטאָן.
מ'האָט געפֿרעגט װוּ אונדז װיל'מיר פֿאָרן. אונדז האָ'מיר נישט געגאַט קײן משפּחה אין ערגעץ.
װוּ מ'האָט אונדז געפֿירט, איז דאָ זענען מיר געװען. מ'האָט אונדז געפֿירט קײן װאַשינגט-
"װוּ װילסטו פֿאָרן?" אַנדערע
האָבן
אונדז זע'מיר געװען די לעצטע כּמעט געװאָרן.
װער ס'האָט געגאַט משפּחה, האָט איבער- אַרױסגעשיקט PAPERS.
מ'האָט זײ אַריבערגענומען,
קײן CANADA, קײן, קײן אַמעריקע, װי אײנער.
אונדז האָ'מיר נישט געגאַט קײן משפּחות.
אַזױ אַז ביז
ביז די רעגירונג,
די JUDEN
האָט, האָבן געפֿירט
לאָז זײַן קײן װאַשינגטאָן, לאָז זײַן קײן װאַשינגטאָן.
אַזױ אַז מיר
אונדז זע'מיר אָנגעקומען, אונדז זע'מיר געװען אין װאַשינגטאָן.
כ'האָב חתונה געמאַכט די טאָכטער דאָרט.
פֿאַר װאָס האָט איר הײַנט געמאַכט דעם INTERVIEW?
פֿאַר װאָס האָט איר הײַנט גערעדט?
האַ?
האַ, פֿאַר װאָס האָט איר געמאַכט הײַנט דעם INTERVIEW?
פֿאַר װאָס?
מ'איז
די װעלט זאָל געדענק- זאָל װיסן װאָס ס'איז דורכגעגאַנגען מיט די ייִדן.
דאָס מײנט איר?
יאָ.
אַז די װעלט, מע זאָל נישט פֿאַרגעסן
און, און אַזױערנאָך אָ, װעט, װעט מען דערמאַנען אײנער מיטן אַנדערן, מ'װעט, מ'װעט נישט קײן מאָל פֿאַרגעסן
װאָס היטלער האָט געמאַכט פֿון די ייִדן.
איך מײן אַזױ. I DON'T KNOW.
װאָס טראַכט איר הײַנט,
װאָס פֿאַר אַ געפֿיל האָט איר הײַנט װען איר טראַכט פֿון די דײַטשן אָדער די רוסן הײַנט?
אַ, אַ, אַ, אַ, יע.
יע, יאַך, יאַך טראַכט
אַז דאָס קען שױן מער נישט זײַן.
די ייִדן, װעט מען זיך נישט לאָזן.
דאָס קלער איך.
און עס איז אַ גוטע זאַך
װאָס ⟨דאָס⟩ יונגע מענטשן
עבן
דאַרפֿן װיסן װאָס ס'איז געװען.
דאָס איז מײַנס אַן IDEA, איך װײס נישט.
די ייִנגערע מענטשן זאָלן געדענקען, זאָלן
זאָלן װיסן װאָס מ'האָט געטון מיט די ייִדן און װאָס היטלער איז געװעזן
און, און װאָס ס'איז געװאָרן. מ'האָט דאָך אַזױערנאָך האָט מען דאָך אױפֿגעבױט ארץ־ישׂראל,
אַלץ דערפֿאַר.
װעלכע
װעלכע געפֿילן האָט איר אין זיך אַלײן יעצט, אַז איר רעדט פֿון די זאַכן?
כ'האָב אַ געפֿיל,
ע- איר װעט שױן האָבן גענוג.
װעלכע גע-, װעלכע געפֿיל האָט איר?
כ'האָ- װאָס פֿאַר אַ, װאָס פֿרעגט איר? נאָר איך בין אָנגעװײטיקט. אי-
איך דערמאַן זיך אין די צײַטן,
אָדער איך בין HAPPY
אַז איך האָב אַ טאָכטער. איך האָב אײניקלעך,
און איך, כאָטשיק ס'איז געבליבן עמעצער
אַז ס'זאָל
די װעל- אַז מע זאָל נישט פֿאַרגעסן
און זאָל אָנגײן װ- װי שלעכט ס'איז,
עמעצער דאַרף פֿאָרט דערמאַנען
אַז ס'איז געװען אַ מאָל אַ באָבע מיט אַ זײדע,
אַז ס'איז דאָ קינדער װאָס איז געװען.
דאָס, אַזאַ געפֿיל, אָבער איך װײס נישט צי איך בין ריכטיק
נאָר אַז-, אַזאַ געפֿיל האָב איך, אַז
ס'איז זײער גוט אַז די קינדער זאָלן געדענקען.
כאָטש מײַן מאַן, פֿלעגט ער שטענדיק זאָגן,
מע דאַרף געדענקען, מע דאַרף דערמאַנען, מע דאַרף װיסן װאָס ס'איז געװען,
מע זאָל, און שױן.
צי איז דאָ עפּעס אַן עצה װאָס איר װילט איבערגעבן? איר װײסט אַז די
קומעדיקע דורות װעלן זען דעם פֿילם.
װ- װאָס האָב איך איבערצוגען, װאָס איך האָב איבערגעלעבט האָט איר אױפֿן פֿילם.
האָט איר אַן עצה איבערצוגעבן?
ס'איז װיכטיק אַז זײ זאָלן בלײַבן ייִדן?
אַז סע, איך האָב נאָר, איך האָב נאָר אײ- אײן עצה, אַז ישׂראל זאָל עקזיסטירן,
און ס'זאָל זײַן אַ ייִדישע מלוכה
און אַ ייִדיש פֿאָלק,
אַז מע זאָל זיך נ-, אַז מע זאָל נישט פֿאַלן
אַז די גױים
זאָלן אונדז נישט קענען רודפֿן.
זײַט איר אַ מאָל געװען אין ישׂראל אַלײן?
איך בין צװײ מאָל געװען.
מײַנע שװעסטערן װױנען אין ישׂראל.
אַז ס'איז װיכטיק אַז מע זאָל אױפֿהאַלטן און אונטערשטיצן ישׂראל.
אַז מע זאָל אונטערשטיצן ישׂראל, און סע דאַר- ייִדן זאָלן זײַן בײַ זיך,
זאָלן נישט זײַן קײן...
זאָלן נישט זײַן בײַ יענעם, יענער זאָל טון מיט זײ װאָס ער װיל,
נאָר זײ זאָלן האָבן אַלײן אַ מלוכה
און זאָלן האָבן אַלײן אַ, אַ, אַ,
מע זאָל זיך אַלײן קענען פֿאַרטײדיקן
און ד- דאָס איז מײַנס אַ געפֿיל, אַז מע זאָל נישט פֿאַלן
צו לאַסט צו, צו יענעם.
מילא, אַחוץ געלטער קען מען דאָך נישט זאָגן. געלט דאַרף מען האָבן.
אײדער מע פֿאַרענדיקט יעצט, צי איז דאָ נאָך עפּעס װאָס איר װילט צוגעבן,
עפּעס װאָס איר האָט נאָך נישט גע- דערצײלט אָדער געזאָגט?
איך זאָג נאָר היצטערט,
בעט איך נאָר אַז ס'זאָל זײַן אַ ייִדישע מלוכה, מע זאָל נישט אױס-
אױסהרגענען די ייִדישע ייִ- די ייִדישע BOYes,
און, און מע, סע זאָל זײַן שטיל, עס זאָל מער נישט זײַן קײן מלחמות.
איך האָב געמײנט פֿון די דערפֿאַרונגען אין, אין, אין דער צװײטער װעלט־מלחמה. ס'איז דאָ נאָך עפּעס?
פֿון די צװײטע, װאָס איז, ס'איז געװען אַ מלחמה.
מ'האָט אױסגעשאָכטן אַלע ייִדן.
ah, ס'איז נאָך אַ גליק װאָס ס'איז עפּעס געבליבן, און אַזױ אָ
דאַרף מען עקזיסטירן,
און װאָס קען מען מער טון? ס'איז אַ זאַך װאָס איז פֿאַריבער.
און מיר קענען זיך נישט העלפֿן. מ'האָט זיך דעמאָלסט נישט געקענט העלפֿן.
די װאָס האָבן זיך געראַטעװעט, און די נעבעך װאָס זענען אומגעקומען,
װאָס מ'האָט זײ געפֿירט אין די GAS-, אין די
GAS-קאַמער, זײ האָבן, מײַן אײניקל איז היצט געװען, ער איז געװעזן דאָרטן
אין װאַרשע, ער איז געװען אױף די...
װאָס קען מען מער טון?
מע קען עפּעס...? מע דאַרף זיך נישט לאָזן מער הרגענען, דאָס אײנע.
דאָס איז מײַנס אַ מײנונג. ישׂראל,
גאָט זאָל העלפֿן אַז ס'זאָל שטײן, און מע זאָל קענען
ס'זאָל, ס'זאָל זײַן אַ לאַנד, אַ ייִדיש לאַנד
און
און מע זאָל, מע זאָל אונדז נישט מער אױסהרגענען, אַזױ װי מע האָט געטון פֿריִער.
מע זאָל זיך קענען אַלײן אױפֿ⟨PICKn⟩.
UNK
MISSUS שטאַרקמאַן,
YEAH?
איך דאַנק אײַך זײער.
איך דאַנק אײַך!
איך װײס נישט
צי איך האָב גוט געזאָגט, צי איך האָב שלעכט געזאָגט, װאָס ס'איז מיר געקומען האָב איך גערעדט, I DON'T KNOW.
װער זײַנען די מענטשן?
איך און מײַן מאַן,
װי הײסט ער?
מײַן,
מרדכי.
און איר האַלט אַ קינד.
איך האַלט ס-
איך האַלט DOVI.
דאָס איז אײַער אײניקל, יאָ.
און איך, און און...
און לעבן אײַער מאַן?
איז JOSH.
און אױף דער רעכטער זײַט?
דער רעכטער איז דובֿ.
און װוּ איז דאָס גענומען געװאָרן?
דאָס איז גענומען געװאָרן אין װאַשינגטאָן.
װען, אין װעלכן יאָר?
געדענק נישט.
אומגעפֿאַר?
אומגעפֿאַר לאָז זײַן צען יאָר.
מיט אַ צען, פֿופֿצן יאָר צוריק?
מיט אַ צען יאָר, נישט קײן פֿופֿצן.
מיט אַ צען יאָר צוריק.
JOSH איז דאָ אַלט אפֿשר זעקס יאָר.
I DON'T KNOW.
UNK
בײַ פֿופֿצן יאָר.
װער זײַנען די מענטשן?
דאָס איז מײַן טאָכטער,
דער אײדעם,
פֿיר אײניקלעך.
װי, װי הײסט די טאָכטער?
JOSH,
די טאָכטער הײסט חנה.
און דער אײדעם?
דער אײדעם הײסט ELLIOT.
ELLIOT?
און די, און...
פֿעלדמאַן?
פֿעלדמאַן.
יאָ.
אױף דער לינקער זײַט, דאָס קינד?
די לי- די, די, די קלענסטער איז דובֿ.
דער קלענסטער, דאָס איז אין פֿאָרנט, יאָ?
די, די, לעבן מײַן אײדעם איז DOVI. אין די MIDDLE, אין די MIDDLE איז JOSH.
אױף דער...
און דאָס, און ד- דער זײַט לעבן מײַן טאָכטער
אױף דער רעכטער זײַט, יאָ?
איז DOVI.
און דער קלענסטער?
דער קלענסטער איז שׂימחה.
װען איז דאָס גענומען געװאָרן?
געװען שױן גענומען געװאָרן, איך געדענק נישט דאָס יאָר װען.
נאָר דער, דער קלײנטשיקער איז נאָך דאָ אַלט אפֿשר דרײַ יאָר.
און װי אַלט איז ער יעצט?
הײַנט...
ער איז אַלט צען יאָר. ס'איז זיבן יאָר, יאָ.
ער זעט אַרום, ah, זיבן יאָר. עס, אַז דאָס איז װוּ, אין טאָראָנט-...
זעקס י- אין טאָראָנטאָ.
אין טאָראָנטאָ.
און װאָס איז האָ- װאָס האָט מען דאָס גענומען?
סתּם אַזױ?
איך געדענק נישט צי ס'איז געװען אַ שׂימחה צי ס'איז געװען אַ בר־מיצװה, נאָר יעדן פֿאַלס,
אי- האָ-
איך, איך געדענק נישט גענױ װען,
װאָס.
מסתּמא געװען אַ בר־מיצװה.
אױף אַ...