SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
FEBRUARY TEN, NINETEEN NINETY-SEVEN.
SURVIVOR: MISSUS SHEYTAH
ZILBER, BORN MENDELOWITCH. INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: ASHDOD. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, FEBRUARY TEN, NINETEEN NINETY-SEVEN,
HERE IN ASHDOD,
ISRAEL,
MYSELF, YESHAYAHU PERY, AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION,
I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW
WITH THE SURVIVOR MISSUS SHEYTAH ZILBER.
LANGUAGE: MAINLY YIDDISH.
SHALOM, GVERET SHEYTAH ZILBER.
מיט אײַער ערלױבעניש פֿאַנגען מיר אָן
אונדזער אינטערװיו,
און איך װאָלט אײַך געװאָלט פֿרעגן עטלעכע קורצע פֿראַגן,
און שפּעטער װעט איר מיר דערצײלן אײַערע זכרונות װאָס איר געדענקט פֿון דער הײם.
איז קודם־כּל
קענט איר זיך פֿאָרשטעלן, זאָגן װי מע, װי איר הײסט.
איך, שײטע
מענדעלאָװיטש זילבער,
געבאָרן אין
קרעטינגע אין ליטע,
נײַנצן
נײַנצן, טױזנט נײַן הונדערט פֿיר און צװאַנציק, דעם ערשטן AVGUST.
װי שרײַבט איר אײַער נאָמען און די פֿאַמיליע, קענט איר זאָגן אױף עבֿריתּ.
די אותיות, זאָגט די אותיות, װי עס שרײַבט זיך.
שין
יוד
TET
הא.
שײטע.
זײן יוד
למד מם ריש.
זילבער.
BET ריש.
BET ריש. איר האָט געזאָגט מם ריש. מם, BET ריש מײנט איר. זילבער, יאָ?
זילבער, יע.
יאָ.
GVERET זילבער, זײַט אַזױ גוט, זאָגט מיר װי איז, װי האָט געהײסן אײַער פֿאָטער?
מײַן פֿאָטער האָט געהײסן בײניש מענדעלאָװיטש.
געבאָרן טױזנט אַכט הונדערט צװײ און נײַנציק,
אין קרעטינגע אין ליטע.
װאָס האָט פּאַסירט מיט אײַער פֿאָטער?
מײַן פֿאָטער האָט מען אין ערשטן טאָג פֿון קריג, טױזנט נײַן הונדערט
אײן און פֿערציק
אין יוני,
די ערשטע טעג פֿון מלחמה,
דערהרגעט פֿון די ליטװישע, אונדזערע
שכנים, די ליטװינער.
װי האָט געהײסן אײַער מוטער?
DORA.
געבאָרענע גאָרדאָן,
מענדעלאָװיטש.
געבאָרן אין אַ שטעטעלע אין ליטע VIEKŠNIAI,
מאַזשײקער קרײַז.
אין צפֿון פֿון ליטע איז דאָס.
װאָס האָט פּאַסירט מיט דער מוטער?
די מוטער האָט מען אױך דערהרגעט, אַ ביסל שפּעטער.
אין צײַט אָנפֿאַנג קריג אין קרעטינגע,
אױך פֿון די ליטװישע רוצחים.
איר געדענקט דעם מאָנאַט, מער־װײניקער?
אומגעפֿער אין SINTYABR'.
אַחוץ די מוטער און דעם, דער פֿאָטער, האָט איר געהאַט אױך אַ ברודערל?
אַ ברודער, יוסף.
װי האָט ער געהײסן?
יוסף.
ער איז געװ- געבאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט זיבן אין צװאַנציקסטן יאָר.
ער איז אױך אומגעקומען צוזאַמען מיט די מוטער. מ'האָט אים דערהרגעט צוזאַמען.
און
אַחוץ דעם האָט איר געהאַט אױך אַ באַבע. װי האָט זי געהײסן?
אַ באַבע, בתיה
מענדעלאָװיטש.
שױן אַ עלטערע פֿרױ געװען דאַן,
אױך אומגעקומען, דערהרגעט צוזאַמען מיט די מוטער מיטן ברודער צוזאַמען.
אין
בײַ אונדז אין שטעטל, אין קרעטינגע.
קרעטינגע, ליטע.
ליטע.
זײַט אַזױ גוט יעצט, דערצײלט מיר, פֿילט זיך פֿרײַ צו דערצײלן װ- אײַערע, אַלע אײַערע זכרונות פֿון דער הײם, װוּ האָט איר געװױנט,
װי האָט זיך געלעבט,
װי האָט זיך געלערנט? אַלץ װאָס איר געדענקט, ביטע.
ביזן קריג.
נו, מיר האָבן געלעבט אין ⟨קש-⟩ קרעטינגע, גע- געװען גאַנץ פֿאַרמעגלעכע מענטשן, געהאַט אַ שטוב אַ אײגענע.
דער פֿאָטער האָט געהאַט אַ אײגענע לאַנד־װירטשאַפֿט
מיט אַ
נו, ציגעלניע האָט מען דאָס גערופֿן מיט,
געװען אַרבעטער דאָרטן, און ער האָט אָנגעפֿירט מיט, מיט דער אַרבעט.
אין שטוב װאָס זײַנ- די מאַ- די מוטער איז געװען אַ שטוביקע בעל־הביתטע.
געװען אין שטוב אַ
אַ מאָל האָט מען דאָס גערופֿן אַ דינסט,
און מיר האָבן, קינדער האָבן געלערנט.
געגאַנגען אין פֿאָלקשול. איך בין געגאַנגען
אין אַ העברעיִשע TARBUT־פֿאָלקשול איז געװען בײַ אונדז אין שטעטל,
פֿיר ⟨MAKHLOKAs⟩ געענדיקט דאָרטן.
מײַן ברודער האָט אױך דאָרטן געלערנט.
נאָר ער האָט ניט באַװיזן שױן צו ענדיקן.
נו, בײַ אונדז איז נ- אַלץ אױף עבֿריתּ.
איך געדענק נאָך די לערערס װאָס זײַנען געװען בײַ אונדז אין
שולע. ער איז געװען, קאָנטיק אַ ⟨בוסל⟩
פֿון די פֿרומע.
פֿאַמיליע איז געװען דוביצקי.
איר האָט מען גע- די לער- די פֿרױ האָט מען גערופֿן מרים דוביצקי.
דעם, און דער מאַן אירער, געדענק איך ניט די פֿאַמיליע.
זײ האָבן געהאַט אַ זון
ELITSUR.
דאָס געדענק איך ⟨נאָך⟩.
די לערערקע, מרים דוביצקי
לעבט נאָך ביז הײַנט אין ירושלים.
⟨אָבער⟩
זײ זענען אַרױסגעפֿאָרן פֿון...
שױן אַרױסגעפֿאָרן פֿאַרן קריג נאָך אַ מאָל
פֿון ליטע.
כ'װאָלט אײַך נאָר געװאָלט בעטן, זײַט אַזױ גוט. איר האָט געזאָגט איר האָט געהאַט אַ, אַ שטוב פֿאַר זיך אַלײן.
יע.
װי גרױס איז געװען אײַער שטוב? װיפֿל צימערן האָט איר געהאַט דאָרטן?
מער־װײניקער, אױב איר געדענקט.
ס'איז געװען פֿיר צימערן.
איר האָט געהאַט אַ באַזונדערן צימער פֿאַר זיך אַלײן?
יע, איך מיטן ברודער האָבן געהאַט אַ צימער. נאַכער איז געװען אַזאַ עס־צימער.
⟨סע פֿלעג⟩ אַ מאָל, ⟨האָט מען⟩ גערופֿן אַ סאַלאָן,
און אַ שלאָף־צימער פֿון די עלטערן. אַ קיך.
מיר האָבן געהאַט, אין שטוב איז געװען אַ דינסט.
מ'האָט געלעבט ניט־שלעכט.
די דינסט איז געװען נישט קײן ייִדישע?
נײן, אַ ליטװישע, יע.
מ'האָט איר גערופֿן K-
און װאָס פֿאַר אַ באַציִונגען איז געװען צװישן אײַער משפּחה און די דינסט, געדענקט איר?
נו, ניט שלעכט, ניט שלעכט. אַ ג- פֿײַנע ג- פֿײַנע,
KAROLINA האָט מען איר גערופֿן.
נאָכן קריג אַז איך בין געקומען האָב איך איר נאָך געטראָפֿן
⟨און⟩ געװען בײַ איר.
נו
יעצט דערצײלט מיר אַ ביסל װײַטער װעגן לערנען. װי איז געװען אין די שולע? איר האָט געהאַט חבֿרטעס, חבֿר, KHAVERIM? װי איז, איר האָט געג-, איר האָט געהערט צו עפּעס אַ ספּאָרט־קלוב?
אין ל- אַז מיר האָבן געלערנט אין די העברעיִשע פֿאָלקשול איז געװען פֿאַרשטײט זיך KHAVERIM און KHAVEROT.
אַלע זײַנען מיר געװען ייִדישע.
און מע פֿל-
מע פֿלעג גײן אין אַ קלוב. איך פּערזענלעך בין געגאַן ⟨אײן⟩ צײַט ניט לאַנג
אין מכּבי, אין אַ ספּאָרט־קלוב.
⟨און דאָרטן פֿלעג-⟩
מיט װאָס פֿלעגט איר זיך שפּילן?
פֿאַר, איך פֿלעג פֿאַר, איך פֿלעג פֿ- פֿאַרנעמען זיך פּינגפּאָנג.
בײַ אונדז האָט מען, אַ מאָל האָט מען עס גערופֿן פּינגפּאָנג.
הײַנט רופֿט מען דאָס אױך UNK.
הײַנט, הײַנט אױך?
נו, ס'איז געװען יונג, מ'איז געװען יונג. האָט מען, ס'איז געװען הײמלעך.
װי װאָלט איר זי- אַז איר װילט זיך דערמאַנען װי ס'האָט זיך געלעבט יענע צײַטן עקאָנאָמיש,
פֿאַרגלײַכן מיט הײַנטיקע צײַטן, װי, װי, װי האָט זיך אײַער פֿאַמיליע ah, געלעבט דאָרט עקאָנאָמ-
נו, אונדזער פֿאַמיליע פּערזענלעך האָבן געלעבט עקאָנאָמיש ניט־שלעכט.
געװען פֿאַרשידענע שיכטן דאַן אױכעט.
געלע- פֿ- געװען פֿאַרשידענע אין שטעטל בײַ אונדז, פֿאַרשידענע שיכטן.
נאָר מיר האָבן געלעבט ניט־שלעכט.
ס'איז געװען אַ סך ייִדישע פֿאַמיליעס אין אײַער שטעטל?
ס'איז געװען ניט־װײניק, ניט־װײניק. גענױ װײס איך ניט, אָבער ס'איז געװען אַ שטעטל
כּמעט פֿון ייִדן
און ייִדישע בעלי־בתּים. מ'האָט געהאַט הײַזער, מ'האָט געהאַט פֿאַבריקלעך.
יעצט רעדנדיק װעגן ייִדישן לעבן אין אײַער שטעטל פֿאַר דער מלחמה,
לאָמיר אײַך פֿרעגן װעגן רעליגיעזן לעבן. װאָס געדענקט איר װעגן דעם, װעגן ⟨רעליגיע⟩ װאָס פֿאַר אַ רעליגיעזע לעבן איז געװען אין אײַער פֿאַמיליע?
איך װײ-
אין אונדזער פֿאַמיליע, מיר זײַנען גע- ס'איז געװען אַ כּשרע ייִדישע שטוב.
דער פֿאָטער איז ניט געװען קײן ש-
קײן, אַזאַ פֿרומער. נאָר שבת פֿלעגט מען גײן אין שול
און יום־טובֿים
און פֿ- פֿרײַטיק אָװנט פֿלעגט מען גײן אין שול, און מע פֿלעג קומען פֿון שול.
די מוטער פֿלעגט אַלע מאָל בענטשן ליכט.
⟨ס'האָט⟩ געשפּירט אַזױ אַ ייִדישע שטוב אַ,
מ'האָט געהאַלטן פֿון
ייִדישן דין.
מ'האָט, ס'איז געװען כּשר.
נאָ- און איך האָב געענדיקט די פֿאָלקשול די TARBUT,
בין איך אַריבערגעגאַנגען לערנען װײַטער
אין אַ ליטװישע גימנאַזיע אין
KLAIPĖDA אױף ליטװיש.
צו מעמל.
דאָס איז געװען פֿיר און צװאַנציק קילאָמעטער פֿון קרעטינגע.
נו, דאָרטן האָב איך געלערנט
אײן יאָר.
דאָרטן האָב איך געלערנט אײן יאָר ביזן נײַן און דרײַסיקסטן מערץ,
ביז היטלער איז אַרײַן אין
מעמל.
דאַן האָט מען געמוזט שױן פֿאַרלאָזן K-
און ⟨בין⟩ אַריבער לערנען אין קרעטינגע. האָט מען אָפֿן געמאַכט אױך
אַ גימנאַזיע פֿאַר מײדלעך.
װאָס ⟨עס⟩ האָבן געװען די אונטערריכטער מײסטן
אונטער די,
אונטער די גלחים בײַ אונדז אין שטעטל.
זיך אָנגערופֿן PRANCIŠKONAI.
אַזױ אַז מיר, דאָס ⟨איז⟩ געװען ביזן פֿערציקסטן יאָר.
לערנענדיק זיך אין דער גימנאַזיע װאָס איר דערמאַנט, אין דער פֿראַנציסקאַנער גימנאַזיע,
ס'איז געװען אַ קאַטאָלישע אַװדאי.
קאַטאָלישע, יע.
האָט איר עפּעס געפֿילט אַלס ייִדיש מײדל אַ אונטערשיד? ⟨צי⟩ איר האָט געפֿילט עפּעס אַנטיסעמיטישקײט, ⟨האָבן⟩...
נײן, קען אײַך ניט זאָגן, נײן, ⟨V OBSHCHEM⟩
נײן.
נײן. געװען ניט איך אַלײן, זײַנען געװען נאָך אַ פֿינף זעקס מײדלעך זײַנען מיר געװען ייִדישע,
ס'איז געװען נאָך ייִדישע מײדלעך?
און מ'האָט ניט געשפּירט דאָרטן אַזױ.
עפֿנטלעך.
װאָס זײ האָבן געקלערט אין זיך
װײסן מיר ניט.
דאָרט האָט איר זיך געלערנט ביז
נײַנצן הונדערט...
פֿערציק, ביז...
װאָס, װאָס האָט פּאַסירט אין נײַנצן הונדערט פֿערציק?
דאַן זײַנען אַרײַן בײַ אונדז די סאָװיעטן
אין ליטע געקומען.
דאַן האָט זיך אַלצדינג געביטן, זיך אָפֿן געמאַ-,
דאַן ז- האָט זיך אָפֿן געמאַכט אַ, אױך אַ מלוכישע שול שױן,
און זײ האָבן גע- שױן געלערנט אַלע צוזאַמען,
ייִנגלעך מיט מײדלעך צוזאַמען,
און אין די שול האָב איך געלערנט ביזן אָנפֿאַנג פֿון קריג.
האָב איך געענדיקט אין די שול זיבן קלאַסן.
דאָס איז שױן פֿאַר די שאָװע- סאָװיעטישע צײַטן.
פֿאַר די סאָװיעטישע מאַכט, יע.
בכלל װאָלט איך אײַך געװאָלט בעטן
צו פֿאַרגלײַכן דאָס לעבן
ביז די סאָװיעטן אַרײַן און
אין די קורצע צײַט װאָס די סאָװיעטן זײַנען געװען.
איר קענט פֿאַרגלײַכן און דערצײלן אַ ביסל װאָס פֿאַר אַ ענדערונגען האָט זיך געפֿילט דעמאָלסט. װאָס איר געדענקט פֿון יענע צײַטן.
פּערזענלעך בײַ אונדז?
בכלל, פּערזענלעך און בכלל.
נו, בכלל, נו,
נו, ס'האָט געשפּירט פֿאַרשטײט זיך, זיך גלײַך געביטן דער גאַנצער
רעזשים.
מ'האָט דאָס
די, מ'האָט נאַציאָנאַליזירט בײַ מענטשן גלײַך אַז אַלץ,
זאַ- געשעפֿטן, הײַזער,
און ס'איז געװאָרן, מ'האָט גענומען אַרױספֿירן
אין סיביר זײער אַ סך, אומגעפֿער אונדזער משפּחה אױך,
מײַנע פֿרײַנט, אַ טאַנטע מיט אַ אָנקל,
מיט צװײ
⟨קוזײניען⟩ האָט מען אַרױסגעפֿירט.
פֿאַר װאָס האָט מען זײ אַרױסגעפֿירט?
נו, זײ האָבן געהאַט געשעפֿטן.
זײ האָבן זיך גערעכנט קאַפּיטאַליסטן.
געװע- קאַפּיטאַליסטן האָט מען דאָס גערעכנט, יע.
אײַער משפּחה האָט מען נישט גערירט.
האָט מען ניט גערירט דערװײַלע נאָך.
בײַ אונדז האָט מען אױך אַלצדינג צו- נאַציאָנאַליזירט,
אָבער מײַן פֿאָטער איז געבליבן דאָרטן אַרבעטן װי אַ MENAHEL
אין, אין דאָרף.
נו, זיך אָנגעפֿאַנגען די מלחמה, האָבן די זעלביקע ליטװינער אים אַװעקגעהרגעט גלײַך.
די ערשטע טעג.
דאָס רעדן מיר שױן
אַז ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה צװישן די דײַטשן און די רוסן?
יע.
און די רוסן, יע.
װען איז דאָס געװען?
דאָס איז אין אײן און פֿערציקסטן יאָר. נײַנצן אײן און פֿערציק, יוני מאָנאַט, צװײ און צװאַנציקסטן.
װאָס זשע געדענקט איר נאָך אַ ביסל װעגן, לאָמיר נאָך אַ ביסעלע גײן צוריק,
װעגן די סאָװיעטישע צײַטן? ס'איז געװען ייִדישע יוגנט װאָס זי האָט גע-
אָנגענומען די סאָװיעטישע מאַכט מיט, מיט לוסט, מיט מ-
יע, ס'איז געװען פֿאַרשידענע.
מיטגעאַרבעט מיט זײ?
יע, ס'איז געװען די, אַזאַ יוגנט אױכעט.
געװען פֿאַרשידענע.
איך פּערזענלעך האָב אין ערגעץ ניט מיטגעמאַכט.
פֿאַרשטײ.
הײסט דאָס, דער פֿאָטער אײַערער האָט געבליבן אַרבעטן אױף די, אָנפֿירן דאָס דעם MESHEK דאָרט?
אַר-
יע, דעם MESHEK דאָרטן, יע.
און, ס'האָט זיך געלעבט
ס'האָט זיך געלעבט, יע, יע, יע, יע.
אונטער די סאָװיעטישע צײַטן. און איר האָט זיך געלערנט?
מיר האָבן געלערנט, יע.
איז דאָס ביזן אײן און פֿער- ביז די מלחמה.
יעצט האָב איך נאָר געװאָל- איר דערמאַנט אַז די דײַטשן זענען אַרײַן קײן מעמל אין נײַן און דרײַסיקסטן, װען ס'איז אױסגעבראָכן די מלחמה
און פֿאַרנומען מעמע- נ-. מעמל איז געװען אַ פּאָרט, דאַכט זיך, נײן?
יע. יע.
דעמאָלסט נ-, אַז איר האָט פֿאַרלאָזט מעמל
אין דעם פֿאַל איז געװען ⟨אױכעט⟩ ייִדישע פּליטים װאָס זײ האָבן אַנטלאָפֿן פֿון מעמל, אַריבערגעפֿאָרן?
יע, יע, יע. אַז אַ- אַלע ייִדן זײַנען כּמעט אַרױס פֿון מעמל.
אױך מיר האָבן געהאַט דאָרטן אַ אָנקל מיט אַ טאַנטע
װאָס זײַנען אױך אַ- אַרױס אַנטלאָפֿן פֿון מעמל
געקומען בײַ אונדז לעבן
און נאַכער האָט מען זײ אַ ביסל שפּעטער, האָב איך אײַך דערצײלט, האָט מען זײ אַרױסגעשיקט אין סיביר.
בכלל, די פּליטים װאָס זענען אַנטלאָפֿן פֿון דער דײַטשישער אָקופּאַציע פֿון מעמל, די, די, אין יענע צײַטן
איר האָט געהאַט עפּעס אַ אַנונג װאָס היטלער מײנט, װאָס, װאָס דײַטשלאַנד מײנט, װאָס פֿאַר אַ סכּנה, צי ס'איז דאָ עפּעס אַ סכּנה פֿאַר ייִדן, איר האָט געהאַט עפּעס דעמאָלסט אַ אַנונג פֿון צײַטונגען, פֿון ראַדיאָ, פֿון...
נו, אַז מ'האָט געהערט אַ ביסל, מ'האָט געהערט שױן, מ'האָט שױן פֿאַרשטאַנען, מ'האָט געהערט. נו, מיר זײַנען נאָך געװען אַזױ װי קינדער
מ'האָט געשמועסט?
נאָך ניט אַזױ שטאַרק אַלץ אַזױ פֿאַרשטאַנען,
אָבער ס'איז שױן אומעטום געװען געשריבן. מ'האָט שױן
פֿאַרשטאַנען
אַז ⟨שױן⟩ די סכּנה. מ'האָט שױן געװוּסט װעגן פּױלן און
מ'האָט שױן אַלצדינג פֿאַרשטאַנען ⟨װײסט⟩
װאָס גרײט זיך
װאָס UNK.
יעצט, אין נײַנצן הונדערט אײן און פֿערציק, יוני,
דער דײַטש
אַטאַקירט
און
אָקופּירט אײַער פּלאַץ.
לאָמיר יעצט הערן פֿון אײַך
װאָס פֿאַר אַ
גזירות, װאָס פֿאַר אַ צרות
איר געדענקט בל- באַלד פֿון דער ערשטער צײַט
און װײַטער.
יע.
דעם, נײַנצן אײן און פֿערציק, דעם צװײ און צװאַנציקסטן יוני,
די מלחמה האָט זיך אָנגעפֿאַנגען בײַ אונדז
פֿיר אַ זײגער באַגינען.
מעמל איז צװײ און צװאַנציק קילאָמעטער.
אָבער דער גרענעץ איז געװען
אַזאַ דאָרף, געװען BAJORAI.
דאָס איז אַ קילאָמעטער פֿון אונדזער שטעטל.
די מלחמה האָט זיך אָנגעפֿאַנגען פֿיר אַ זײגער,
און האַלב פֿינף זײַנען די דײַטשן שױן געװען בײַ אונדז אין שטעטל.
קענט איר זיך פֿאָרשטעלן.
האָבן מיר זי- זיך גלײַך אױפֿגעכאַפּט און זיך אָנגעטאָן.
מײַן פֿאָטער איז ניט געװען. ער איז געװען אין דאָרף.
מײַן מאַמע מיטן ברודער
און איך און מײַן קוזינע
װאָס לעבט יעצט אין RAMAT GAN, רחל
זײגערמאַן.
אירע עלטערן זײַנען אױך נ-, מיר האָבן געלעבט אַלע אין אײן הױז שױן דאַן.
פֿאַר די סאָװיעטן האָבן מיר געלעבט אַלע אין אײן הױז.
אירע עלטערן זײַנען געװען אַ ביסל, אין אַן אַנדער שטעטעלע, DARBĖNAI.
אױף ייִדיש דראָביאַן.
אַזאַ דאַטשנער אָרט.
זיך אָנגעטאָן אױף גיך און מ'איז אַרױס פֿון שטוב.
געמײנט מ'װעט אַ ביסל אַװעקגײן און װעט קומען באַלד צוריק.
זײַנען מיר געלאָפֿן אונטער װעגס,
געקומען ביז אַ שטעטעלע SALANTAI.
אױף ייִדיש סאַלאַנט.
זיך אָפּגעשטעלט דאָרטן,
און מ'איז נאָך געפֿאָרן אַרױף אױף אַ מאַשין.
איך שױן גע- בין שױן געבליבן נאָר מיט מײַן קוזינע,
רחל.
מײַן מאַמע מיט מײַן ברודער מיט מײַן באַבע
האָבן, זײַנען אָפּגעשטאַנען אונטער װעגס.
און מיר האָבן זיך שױן פֿאַרלאָרן
און מער האָבן מיר זיך שױן קײן מאָל ניט געזען.
דעם ערשטן מאָמענט פֿון קריג.
אַז מיר זײַנען געפֿאָרן פֿאָרױס, זײַנען מיר געקומען אין אַזאַ שטעטל PLUNGĖ.
פּלונגיאַן אױף ייִדיש.
דאָרטן געטראָפֿן
קרעטינגער באַקאַנטע.
נו, צװײ קינדער. "קינדער," זאָגן זײ, "קומט מיט אונדז."
און ס'איז גראַדע דער ערשטער עשעלאָן יעצט נאָר אַרױס פֿון אונדזער שטעטל.
זײַנען מיר אַרײַן אין עשעלאָן מיט זײ
און מיר זײַנען געקומען ביז TELŠIAI,
טעלזש.
דאָרטן האָב איך געהאַט אַ טאַנטע,
מײַן מאַמע'ס אַ שװעסטער,
טײַבע טערעשישקין.
נו, ⟨מיר האָבן⟩
באַשלאָסן, מיר גײען אַראָפּ אין TELŠIAI
און נאַכער װעלן מיר פֿאָרן צוריק אין קרעטינגע.
אָבער דאָס האָט זיך שױן ניט באַקומען.
מיר זײַנען געבליבן אין TELŠIAI
מיט נאָך אַ משפּחה אַ קרעטינגער.
זײַנען מיר געװען אין TELŠIAI
צװײ און צװאַנציק mm ביזן פֿינף און צװאַנציקסטן
יוני,
און אַ- אַרום זעקס, דעם זעקס און צװאַנציקסטן יוני
האָט מען געגעבן אַ באַפֿעל, אַלע ייִדן זאָלן קומען אױפֿן
פּלאַץ דאָרטן, אַ מאַרק־פּלאַץ איז געװען אַ גרױסער.
אַלע זײַנען געקומען, און מ'האָט אונדז אַלעמען אַװעקגעפֿירט אין אַ דאָרף RAINIAI.
זײַענדיק
אין דעם פּלאַץ װוּ איר האָט געזאָגט, פֿאַר דעם װי מ'האָט אײַך אַװעקגעשיקט קײן RAINIAI,
האָט איר געװוּסט, געהאַט אַ אַנונג װאָס ס'איז געשען מיט אײַער פֿאָטער, און...
קײן זאַך נאָך ניט געװוּסט.
איר האָט נאָך גאָרנישט געװוּסט.
קײן זאַך ניט געװוּסט, נײן.
און איר האָט גע- איר, אױך נישט, איר האָט נאָך נישט געװוּסט װאָס ס'איז געשען מיט דער מאַמ- מיט דער מאַמען, מיטן ברודערל, מיט דער באַבע אױך נישט.
נײן, קײן זאַך נאָך ני- קײן זאַך ניט געװוּסט, נײן, קײן זאַך נאָך ניט געװוּסט.
UNK געװען צו פֿרי אַ ביסעלע.
װי האָט, איר קענט מיר ער- דע- דערצײלן, װי האָט פּאַסירט דאָס װען מ'האָט אײַך צוזאַמענגענומען, װער האָט אײַך צוזאַמענגענומען, װי האָט דאָס געשען, װאָס געדענקט איר פֿון יענע צײַט, װי אַרום האָט מען אײַך אַרױס-
מ'האָט גע-, מעלדונגען, ס'איז געװען מעלדונגען אין ש- טעל- אין שטאָט,
מע זאָל קומען.
זײַנען אַלע ייִדן געקומען.
און װער איז געװען, פֿאַקטיש װער האָ- װער האָט
אַלץ די היגע ליטװינער.
בלױז ליטװינער.
נ- קײנע דײַטשן זײַנען נאָך ניט געװען ⟨BE-⟩ דאָרטן.
נאָר די ליטװינער.
און שפּעטער האָבן זיך געפֿירט פֿון דאָרטן קײן...
פֿ- אין RAINIAI.
צו פֿוס?
צו פֿוס זײַנען מיר, יע, צו פֿו-
װי װײַט איז דאָס געװען?
דאָס מוז זײַן אַ דרײַ פֿיר קילאָמעטער פֿון, פֿון שטעטל TELŠIAI.
דאָרטן האָט מען אונדז באַזעצט אין באַראַקעס גרױסע איז געװען דאָרטן.
דאָרטן איז געװען אַ, אַ הױף אַ גרױסער.
אַ רײַכער
מענטש דאָרטן װער געלעבט.
איז דאָרטן געװען גרױסע באַראַקעס. דאָרטן זײַנען מיר געװען.
נאַכער אײן פֿרימאָרגן
האָט מען געהײסן אַלע מענער אַרױסגײן אױפֿן
מיטן פּלאַץ, ס'איז געװען אַזאַ פּלאַץ אין מיטן.
און אַזױ װי אין TELŠIAI איז געװען אַ
אַ ישיבֿה אַ גרױסע
און רבנים זײער אַ סך פֿרומע.
נו, אַלעמען אַרױסגעטריבן.
דער גלאַװנער רבֿ פֿון TELŠIAI איז געװען בלאָך אײנער.
און מ'האָט די ערשטע זאַך די רבנים אָפּגעשאָרן די בערד
און מ'האָט געמאַכט אַזאַ
טײַװל־טאַנץ האָט מען דאָס דאַן גערופֿן.
מ'האָט זײ זײער געמאַטערט
און נאַכער האָט מען
אַװעקגעפֿירט. דערבײַ איז געװען אַ װעלדל
און מ'האָט אַלעמען אױסגעשאָסן.
די מענער.
די מענער, נאָר די מענער.
מיר האָבן אַלצדינג געהערט. ס'איז געװען דערבײַ.
װיפֿל מענטשן איז גע- איז געװען, מער־װײניקער?
מוז זײַן עטלעכע הונדערט מסתּמא
אױבע ניט מערער.
נו, איז געבליבן שױן נאָר די פֿרױען ז- איז מען געװען אפֿשר
אַ פּאָר װאָכן נאָך אין RAINIAI.
נאַכער האָט מען אַריבערגעפֿירט אַלע
פֿרױען מיט
קינדער
אין אַן אַנדער דאָרף,
ניט װײַט אױך,
GERULIAI.
זײַענדיק אין RAINIAI
קײן,
mm צ- ק- צו אַרבעט האָבן זײ אײַך נישט גענומען.
נײן, נײן.
װער האָט אײַך געגעבן עסן דאָרטן? װי האָט זיך אַ אַ עצה געטון מיט עסן?
איך װײס ניט. מ'האָט געקאָכט דאַכט, מיר דאַכט אַז מ'האָט געקאָכט עסן עפּעס.
פֿון װאַנעט האָט איר גענומען פּראָװיאַנטן?
יעדן אײנער האָט געדאַרפֿט דאגהנען פֿאַר זיך, אָדער זײ האָבן אײַך גע-
נײן, מ'האָט געגעבן דאַ- מ'האָט געגעבן, נײן. איך בין געװען
מ'האָט אײַך עפּעס געגעבן?
אַז מיר
מיר האָבן זיך ניט געדאגהט פֿאַר זיך.
מ'האָט אײַך געגעבן?
האָט מען ⟨מיר⟩ געגעבן, דאַכט זיך, יע.
און װער האָט אָנגעפֿירט מיט דעם אַלעם, אַלץ ליטװינער?
אַלץ ליטװינער.
ליטװינער.
נאָר זײַענדיק אין RAINIAI
אי-
האָב-, איז דאָרטן אַרומגעגאַנגען אײנער אַזאַ
אַ בחור, אַ ליטװינער
פֿון אונדזער שטעטל.
כ'האָב אים דערקענט.
בין איך נאָך ב- צוגעגאַנגען צו אים
װי הײַנט שטײט ער מיר פֿאַר די אױגן.
אַ הױכער אַזאַ.
בין איך צו צו אים און געפֿרעגט "װאָס איז אין קרעטינגע מיט די ייִדן?"
זאָגט ער "אַלץ אין אָרדענונג.
אַלץ גוט."
פֿון RAINIAI האָט מען אײַך אַריבערגעפֿירט װוּ?
אין GERULIAI.
GERULIAI. פֿ- דערצײלט יעצט, װי איז געװען אין GERULIAI.
יע.
אין GERULIAI איז געװען בײַ צװײ אַ האַלב טױזנט
פֿרױען מיט קינדער.
אױך עטלעכע מענער זײַנען געװען.
זײַנען געװען איבערגעטאָן אין פֿרױען־זאַכן
און זײ האָבן זיך געמישט אױך צוזאַמען.
פֿאַרשטײט זיך, קײנער האָט קײן זאַך ניט גערעדט, ניט געזאָגט.
אײן פֿרימאָרגן האָבן זײ געמאָלדן
פֿון אָװנט פֿ- אין אָװנט האָט מען געמאָלדן
אַז מאָרגן אין דער פֿרי
דאַרפֿן אַלע אַרױסגײן אױפֿן פּלאַץ.
אומעטום איז געװען ספּעציעלע פּלעצער אין די װעלדער.
נו,
איז מע-
אַ אַ גאַנ-, די גאַנצע נאַכט האָט זיך געהערט װי זײ גײען, װי זײ קלאַפּן מיט די
מיט די לאָפּעטעס. דאָס האָט מען שױן געגרײט װאָס...
איז אין באַגינען איז מען, זײַנען אַלע אַרױס אױפֿן פּלאַץ.
אַרום
איז געשטאַנען האַרמאַטן
אַרומגעשטעלט אַ- אַרום און אַרום.
און זײ האָבן
אײנער האָט געמאָלדן
פֿון פֿערצן יאָר
ביז פֿערציק יאָר
זאָל גײן אױף די זײַט.
אַ מאַך געטאָן מיט די האַנט
און באַװיזן אױף די זײַט זאָל מען גײן.
פֿאַרשטײט זיך, מענטשן האָבן זיך דערשראָקן. מ'האָט שױן עפּעס אַ,
האָבן אַלע, מ'האָט גענומען לױפֿן
אױף די גוטע זײַט.
און מיר זײַנען אױך גע-
גענומען לױפֿן. מיר זײַנען אױך אַריבער.
און זײ האָבן אָפּגעצײלט פֿינף הונדערט,
מ'האָט אָפּגעהאַקט מיט די האַנט.
גענוג.
די פֿינף הונדערט האָט מען אַװעקגעשטעלט אין אַן אַנדער זײַט.
מ'האָט אױסגעשטעלט צו פֿיר, צו פֿינף,
און מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט צו פֿוס אין טעלזש, אין שטעטל.
דאָרטן איז שױן געװען צוגעגרײט אַ געטאָ
מיט שטאַכל־דראָט אַרומגעצאַמט,
און דאָרטן האָט מען אונדז געבראַכט, און די איבעריק-
װעלכע שטאָט?
TELŠIAI.
און די איבעריקע װאָס זײַנען געבליבן אין GERULIAI האָט מען אַלעמען אױסגעשאָסן.
פֿון װאַנעט האָבן מיר אַז- אַלץ געװוּסט?
פֿאַר נאַכט, שױן גאַנץ שפּעט
זײַנען נאָר געקומען צװײ מײדלעך אױף אַ פֿור
צו פֿאָרן.
זײַנען געװען אױך חבֿרטעס אונדזערע. די פֿאַמיליע טעלזשער.
אײנע איז געװען מיכל יאַזש- יאַזשגור.
צװײ שװעסטערס.
די מאַמע האָט זיך װי ניט איז דאָרטן
צוזאַמענגערעדט מיט די באַנדיטן.
נו,
האָבן זײ דאָס אַלץ דערצײלט װי מ'האָט אַלעמען אַװעקגעהרגעט, אױסגעשאָסן.
און דאָרטן, אונדז האָט מען געבראַכט אין טעלזשער געטאָ,
זיך גלײַך געשאַפֿן עפּעס אַ קאָמיטעט.
⟨עפּעס⟩ דאַרף דאָך װערן מיט װעמען אָנפֿירן.
אײנע איז געװען אַזאַ אסתּר בלאָך געדענק איך.
ס'איז געװען אַ דאָקטער בלאַט.
ער איז נאָך דאָ מיט די פֿרױ געװען. צו זײ לעבן יע װײס איך ניט. צ-
נו, מ'האָט געגעבן דאָרטן, איך װײס ניט פֿון װאַנעט, ס'איז געװען אַ ביסל זאַכן האָבן זײ געהאַט. מ'האָט צעטײלט, געגעבן זיך אָנצוטאָן,
און ס'איז געװען
און מ'האָט אױף, אַרײַנגעז- מ'האָט אַרױסגעהױבן די ליטװינער
װאָס זײ האָבן געלעבט אין די שטיבלעך דאָרטן,
און דאָרטן האָט מען אַרײַנגעזעצט די אַלע די פֿינף הונדערט װאָס מ'האָט געבראַכט
פֿון GERULIAI.
נו, דאָרטן האָבן מיר געלעבט אַ קורצע צײַט.
אײן צײַט איז אױכעט,
ס'פֿלעגן קומען,
אױף אַרבעט האָט מען אונדז געפֿירט.
פֿלעגן קומען פּױערים פֿון דאָרף, און מע פֿלעג נעמען צו גראָבן בולװעס.
אױף די דערפֿער פֿלעגן זײ פֿירן.
זײַנען מיר אױך אײן מאָל אַרײַנגעפֿאַלן אין אַזאַ,
אַכט מײדלעך
בײַ אײנעם אַ פּאָליאַק.
LAPINSKAS האָט ער געהײסן.
געװען זײער אַ שלעכטער מענטש.
אָ, ער פֿלעג גײן מיט אַ
אַ נאַגײַקע פֿלעג מען דאָס רופֿן אַזאַ,
PA- PALKA.
און ער פֿלעג זוכן
טאָמער ס'איז געבליבן אַ בולװע אין דער ערד.
אַז ער פֿלעג געפֿינען אַ בולװע פֿלעג מען קריגן מיט דאָס איבערן רוקן
פֿון אים.
נו, און עסן האָבן זײ געגעבן. מ'האָט געלעבט בײַ זײ, בײַם פּאָ- בײַן
בעל־הבית.
די צײַט װאָס מ'האָט געאַרבעט
האָט מען געלעבט בײַם בעל־הבית.
זײַנען מיר אױך עטלעכע מאָל אַזױ געװען
געפֿאָרן.
נאַכע-, אײן מאָל ק- בין, איך בין ניט געװען ענלעך אױף קײן ייִדישע.
פֿלעג איך אַרױסגײן פֿון געטאָ אין שטאָט אַ מאָל.
⟨כ'פֿלעג כאַפּן...⟩ אין געטאָ זײַנען מיר אַרומגעגאַנגען מיט די געלע
לאַטעס
פֿאָרנט און אױפֿן רוקן.
אַרױס אין שטאָט האָב איך זיך דאָס אַראָפּגענומען פֿון זיך
און איך בין אַרױס אין שטאָט.
איך האָב געהאַט אַ אָרט עפּעס בײַ װעמען צוצו- צו גײן.
און גײענדיק האָב איך געטראָפֿן אַ באַקאַנטן פֿ-
פֿון אונדזער שטעטל, פֿון קרעטינגע.
⟨ער איז צײַט פֿ-⟩
אַ ליטװינער.
אַ קריסט.
⟨ער איז צײַט⟩ פֿאַר די
סאָװיעטישע מאַכט בײַ אונדז דעם יאָר.
געװען אַ, אַ פּאָ- אַ מיליציאָנער,
פּאָליציסט.
מאַקסימאָװיטש זײַן פֿאַמיליע. ער האָט נאָך געלעבט יעצט אױך אין ליטע פֿאַר אונדזער אַרױספֿאָרן.
בין איך צו צו אים.
כ'האָב זיך פֿאָרגעשטעלט, איך בין אַ קרעטינגער.
זאָגט ער, "גײ מיר נאָך.
קום מיט מיר."
בין געגאַנגען. בין איך געגאַנגען,
ניט קלערנדיק קײן זאַך.
מיר אַרױסגעפֿירט הינטערן שטעטל
און אַרױפֿגעפֿירט אױף אַזאַ שטיבעלע
אױפֿן צװײטן עטאַזש, אױף אַזאַ סאַלקע,
אַרײַן דאָרטן בײַ זײ אין שטוב, געזעסן אַ פֿרױ מיט אַ קלײנע קינד.
נו, האָב איך אים דערצײלט די געשיכטע
אַז מע פֿ-
מע ליקװידירט, מיר האָבן געהערט אַז מע ליקװידירט אין גיכן די טעלזשער געטאָ,
אַז אין שאַװל איז דאָ אַ געטאָ
האָבן מיר זיך דערװוּסט,
צו ער קען אונדז העלפֿן אַנטלױפֿן פֿון די געטאָ, טעלזש,
און װי ניט איז אַריבערפֿירן אין שאַװלער געטאָ
װײַלע פֿון שאַװלער געטאָ איז שױן געװען אַ פֿאַרבינדונג מיט טעלזשער געטאָ.
און מיר האָבן זיך דערװוּסט אַז מיר האָבן דאָרטן גוטע באַקאַנטע.
אונדזערע עלטערנ'ס,
נאָך פֿון פֿאַרן קריג, פֿון מעמל.
און ער איז געװען מסכּים
אונדז צו העלפֿן. װי?
ער האָט געהאַט אַ ברודער,
געלעבט הינטער TELŠIAI אין אַ דאָרף.
אין ⟨אַזאַ⟩ אַ שטעטעלע, LUOKĖ.
אױף ייִדיש פֿלעגט מען זאָגן לוקניק.
אָבער דעם טאָג האָט זײער גערעגנט
שרעקלעך,
און ער האָט אונ- זאָגט ער, "ע- דער ברודער איז ניטאָ, איך האָב ניט װי צו גײן בײַם ברודער,
װאָס זיך אָנצוטאָן אױף די פֿיס."
בין איך אַװעק צוריק אין געטאָ.
כ'האָב גענומען אַ פּאָר,
נו, קאַלאַשן האָט מען דאָס גערופֿן
אַ מאָל.
כ'האָב געבראַכט.
און ער איז אַװעק צום ברודער
אין דאָרף.
אַז מיר האָבן אָפּגערעדט
אױבער דער ברודער איז מסכּים אונדז צו פֿירן אין שאַװל
װײַל דער ברודער האָט זיך פֿאַרנומען
מיטן אַרומפֿאָרן
פֿון דאָרף אין שאַװל.
ער פֿלעגט האַנדלען, איך װײס ניט גענױ.
יעדן פֿאַלס, אױבער דער ברודער װעט זײַן מסכּים
קומט ער אױף מאָרגן מיט אַ פֿור
מיט פֿערד
און ער װעט אײַך נעמען.
אױף מאָרגן
בין איך מיט מײַן קוזינע רחל
געקומען צו אים צוריק.
מיר גײען אַרױף אױפֿן הױף.
שטײט אַ פֿור.
צװײ געפֿ-
גרױסע פֿערד אײַנגעשפּאַנט,
סימן אַז ער איז געקומען, ער איז מסכּים.
זײַנען מיר אַרױף אין שטוב,
האָב איך זיך דערשראָקן זײער.
געזעסן אַ מענטש,
גרױסע שװאַרצע װאָנצעס,
שװאַרצע ברענעדיקע אױגן.
שרעקלעך, האָט אױסגעזען גאָר װי, איך װײס ניט װי צו קלערן.
יעדן פֿאַלס, ער איז געװען מסכּים
אונדז עס אַריבערצופֿירן.
איז
זײַנען מיר געקומען צוריק מיט, מיט זײַן פֿור צום געטאָ
און געזאָגט בײַ די װאַך, ער האָט געזאָגט, ער נעמט אונדז אױף דער אַרבעט גראָבן בולװעס.
דאָ װעלן מיר אױפֿהערן.
מיר'ן גײן טױשן אַ קאַסעט.
װעלן מיר
װײַטער גײן מיט יענע צװײטע קאַסעטע.