SHMUEL' SHRAGA.
KAUNAS, LITVA.
az m'hot undz gebrakht tsu firn oyfn erodrom arbetn
hot men undz farmakht dortn in barakes.
arbetn flegn mir tsu tsen sho a tog.
der esn iz bashtanen azoy: tsvey hundert gram broyt
nase,
in der fri
a telerl
shmutsike vaser UNK
vi zup hot zikh es gerufn,
nor keyn zakh iz nit geven in derayn.
tsu mitog flegt men gebn a a telerl
zup
mit a lefl kashe,
a lefl kashe.
un in ovnt
flegt men vider gebn
a telerl
zup,
nit kashe; kashe nit zup UNK. dos iz geven der esn.
azane mentshn
zayne- vos zaynen gekumen fun shtot in tsen tsvelf teg
zaynen gevorn azoy opgeshvakht
az m'hot zikh koym geshtanen oyf di fis.
mit un-...
ir gelebt dortn?
dortn in barakes hobn mir gelebt.
mit undz hobn gearbet krigs-gefangene.
far zey iz di lage geven nokh erger.
oyb mir hobn nokh geshtanen oyf di fis, flegn zey faln
fun di fis
un dan lign un vider shisn.
far mayn gegnvart oyfn erodrom
iz geven opgeteylt yidishe krigs-gefangene,
vos zey hobn gearbet, m'iz opgeteylt,
un aroysgefirt hintern erodrom
un dortn hot men zey oysgeshosn.
ver ⟨UNK zogn⟩ tsvantsik mentshn, ver ⟨gezogt⟩ finf un tsvantsik mentshn.
dos hob ikh aleyn gezen, m'hot aroysgetribn fun barak un gehert ⟨nakher vi⟩ m'hot zey oysgeshosn.
un shpeter hot men avekgeshikt
⟨teyl⟩ fun di yidn, ver zol zey
bashitn mit erd, bagrobn.
mir hot men in dem moment nit avekgeshikt ⟨UNK grobn⟩.
zogt bite, vu gevezn der erodrom?
ZOKNIAI.
der Shavler erodrom, ZOKNIAI.
dos iz vayt fun Shavl?
a fir kilometer fun Shavl.
dos iz a strategisher erodrom vos di gantse velt veys oykh vegn dem.
haynt tsum tog iz er
far di sovyetishe makht iz er geven der grester erodrom in Eyrope
gevorn.
ikh hob derzen ⟨aza⟩ shreklekhe lage, trakht ikh eyn veg far mir:
nor tsu loyfn fun danet.
vayl ikh'l do blaybn
UNK ikh
zoln mir derhargenen.
a bakveme moment,
hot men undz aroysgeshikt
hakn vald.
fargresern der erodrom, hakn vald, tsugreytn a veg ts- vu tsu,
a plats vu tsu boyen dem erodrom.
nokh oyshakn a gevisn vald, iz gevorn fintster un s'hot shoyn ongefangen regenen.
tsu der postn vos hot undz gehit, der shoymer,
tsu hot men undz farlorn, fargesn vegn undz,
ken ikh nit zogn. se zol zikh avek⟨UNK⟩ un hot undz gelozn azoy.
bin ikh antlofn gevorn.
fun dem bin ikh antlofn gevorn in KIRMĖLYNĖ bay ⟨ŠNIOLIS JURGIS⟩.
dos iz umgefer a kilometer fertsn fun Shavl.
dem mentshn hob ikh gekent nokh fun for der krig, hobn mir im gekent dem mentshn.
ikh bin gekumen bay im tsu loyfn.
hobn zey mir tsugenumen, zikh derfreyt.
nor yidn,
tsu zey haltn
bay a landvirt,
hot men gemuzt krign erloybenish fun di daytshishe makht,
fun daytshisher regirung.
dos iz geven
dos hot men, in AUGUST monat hot dos gemuzt zayn.
iz er avekgeforn in Meshkutsh in, in
bay di farvaltung
un er hot gekrogn derloybenish mir tsu haltn.
mir hot er gehaltn
un nokh dray krigs-gefangene.
bay im zaynendik
hob ikh gekro- gekrogn karik, ⟨zikh umgekert⟩ mayne kraft
un ikh hob ongefangen arbetn normal.
hob ikh ongefangen kumen in Shavl fun tsayt tsu tsayt
fleg ikh kumen ⟨do⟩ fun Shavl fertsn kilometer fleg ikh nokh der arbet
kumen tsu loyfn in in Shavl bay di mamen.
di mame iz nokh geven nit arayn in geto.
nokh nit.
ikh hob gekent arumgeyn ⟨arayn⟩ fray
vayle mayn oyszen iz geven vi a litvisher, un ikh hob geredt vi a litvisher.
un ikh bin geven ongeton vi a litvisher, vi a dorfisher
sheygets.
bin ikh gekumen eyn mol, a tsveyt mol,
hot zikh gelozn hern az me shist di yidn arum Yanishok.
in Yanishok hot gelebt mayner a shvesterkind,
mayn mame's shvester's a zun.
zogt mayn mame:
"gey aveket
in Yanishok."
oyb ikh gedenk ⟨nokh vi me hot im ongerufn⟩,
Yosl hot er geheysn, Fruzinski.
"un gib a kuk, zey lebn
tsu nit?"
azoy hob ikh geton.
in der fri bin ikh aroys
un ikh bin avek in Yanishok.
dos iz geven
oyb ikh hob nit keyn toves, iz dos geven zuntik, vayl zuntik
bay di mentshn, bay ŠNIOLISn, iz geven
heyl-, gleybike mentshn, vos zuntik hobn zey nit gearbet.
bin gekumen in Yanishok. farn tog tsayt bin ikh avek in Yanishok.
iz geven oysgeklept oyf di st- oyf di stolbes
meldungen
az ale yidn morgn
muzn zikh tsunoyfklaybn oyfn mark-plats,
hobn mit zikh zeyer dokumentn
vareme kleyder,
un di tayere zakhn.
m'vet traybn in Shavler geto.
ibertraybn.
bin ikh
mit zey bin ikh UNK
un nokh fun ovnt hot zayn yingele shoyn mir gefregt "onkl,
undzer hintele vet men oykh dershisn?" zey hobn gehat a kleynem hintele. zog ikh "neyn, m'vet im nit dershisn."
un morgn in der fri, iz montik in der fri, dos hot gemuzt zayn oyb ikh hob keyn toves, kh'veys nit,
hobn zikh ale tsunoyf ⟨oyfn⟩ mark-plats
un m'hot undz aroysgetribn in der rikhtung tsu Shavl.
mitn gantsn blutikn
spektakl
hot ongefirt litvishe ofitsern.
un vay- un mit di vayse bender oyf di hent.
in dem
spe- blutikn shpil
hob ikh keyn eyn nit gezen, keyn eyn daytsh nit gezen.
nisht gezen.
az ikh bin gev- bin gekumen oyfn mark-plats
iz geven aroysgevorfn ale sifre-toyres fun di shuln aroysgefirt mit di sforim
iz geven funandergevorfn oyfn mark-plats.
un s'iz gev- geven aribergeforn, mit ferd un mit vegener iz men aribergeforn iber di gantse yidishe
RELIGIOZNOY LITERATURE
iz geven tseforn
mit ferd un mit vegener.
⟨hot⟩ zikh gevelgert oyfn mark ot azoy vi
⟨geven⟩ nokh a a
vint lign bleter oyfn val- oyf bleter
oyf dr'erd.
bleter meyn ikh fun beymer, ⟨aruntergefalene⟩ bleter.
iz geven farzeyt der gantser mark-plats.
UNK okh un vey tsu dem UNK aynkukers vos me hot gemakht fun di yidishe RELIGYOZNe kultur.
mentshn hobn zikh tseveynt, mentshn hobn genumen shtiklekh
sheymes un nokh fun di sidurim tsugenumen zikh,
un di s- toyres iz ge-, sifre-toyres iz geven tsevorfene, tserisene, tsetrotene fun di ferd.
vi s'iz opgetrogn, opgetribn fir kilometer fun Yanishok,
vu es hot der, VILKIAUŠIO MIŠKAS ruft zikh on der vald, vu m'hot geshosn Yanishker yidn.
hot men dortn undz,
iz
ibern v-
ibern veg iz geshtanen avekgeshtelt a mashinke a laykhte
un nit-dergeyendik dem ort
hobn mir fun vaytn gezen az s'zitsn mentshn.
nor mir hobn nit farshtanen vos far a mentshn dos iz.
hobn mir gemeynt a mol es geyen di ershte yidn vos hobn zikh avekgezetst opruen, ⟨vayzt oys, oyf⟩ fir kilometer.
neyn, antshuldikt, s'iz nit geven keyn yidn.
dos zel- aynvoyner, di
litvishe b- bafelkeru-
hot gevust
az do- me traybt tsum shisn yidn.
hobn zey gevart oyfn royb zeyern.
vi m'hot nor dergangen biz dem ort vu di mashin iz geshtanen
hot der zelber litvisher ofitser vos hot ongefirt
mitn blutikn parad,
iz er geshtanen, di hent ot azoy gehaltn,
ot azoy gehaltn
un er hot zikh azoy gelakht un azoy geshmeykhlt,
un azoy geshmeykhlt un azoy gefreyt zikh
vos aza min simkhe hob ikh oyf mayn lebn,
ikh ken nit gleybn ikh hob gezen aza min.
az m'hot undz fardreyt di veg tsu vald
un arayn⟨geyendik⟩ tsu vald, vos iz nit vayt,
in gantsn a halber kilometer fun veg biz di griber.
I fun dortn, s'iz gegangen geshreyen
az di
oybe s'zol geven a got oyf der velt
hot er gemuzt derhern un ⟨opgeto-⟩,
keyn ander,
keyn ander zakh ken nit zayn,
nit derhern azelkhe geshreyen.
⟨vi m'hot geshrien.⟩
geyendik tsu veg,
ikh bin gegangen tsu veg
iz nokh lebn mir iz gegangen a yidishe froy a yunge, efsher a meydl,
un zi hot mit dem shoymer
vos iz gegangen mit di vaysn bendl oyfn hant vos hot undz getribn,
vos ⟨zey hobn⟩ mit im geredt,
vayzt oys ⟨er zol zayn ir a⟩ bakanter.
mit,
ire a bakanter, rikhtik zogndik.
un er hot ir keyn eyn vort nit gezogt, ⟨a loyf⟩.
zey hobn dokh gevust az me traybt shisn.
bin dergangen UNK
vi ikh bin dergangen nit vayt fun di griber un gezen dem bild, muz ikh ibergebn vort far toyznter yorn dos gedenken,
vos ikh hob nor gezen far di kurtse s- etlekhe minutn eyder ikh bin fun dortn antlofn gevorn.
iz aroys fun grub, vayzt oys, ⟨aroysgetantst⟩ a yidisher yingele a kleyninker, nit keyn groyser, mit a opgeshosener hentele,
un er hot geshrien
nit mit a kind's k- mitn kind's kol
keyn,
"⟨DEDE JONAI⟩" oder "⟨JUOZAI, UŽ KĄ?⟩"
ot dos gedenk ikh biz hayntikn tog di verter fun kind.
UNK
un a yunge yidishe froy mit a kind oyfn hant
un tsvey banditn
shtupn ir mitn biks in grub,
mitn kind oyfn hant.
un di fus iz ir geven blutik. fun blu- fus hot gerunen blut.
vi ikh hob derzen dem bild, dem shreklekhn bild,
hob ikh zikh derlangt a vorf
in di, in di beymlekh, vayl dort fun a beyde ⟨zaytn⟩ iz geven beymlekh, beymlekh iz geven.
un ikh gib zikh a vorf in di beymlekh UNK
hob ikh zikh fartshepet, vayzt oys,
far a, far a tsvayg un ikh bin gefaln. hot zikh nokh iber mir derlangt a shos
koyln,
nor azoy vi ikh bin gelegn iz di koyln aribergelofn iber mir.
un ikh hob zikh aribergekayklt
un ikh bin geven
gants oysgerut zint dan, nokh ⟨UNK der⟩ lager; gants gut ⟨oysgerut⟩, un ikh hob gehat
opgekhapt ⟨zikh⟩. di fis iz mir gevorn shtarker.
kh'hob derlangt a tants un ikh bin gelofn, vayle ikh hob gezen eyn veg:
loyfn.
⟨far⟩ gut, ikh hob gehert nokh mir ⟨shrit⟩,
nor zaynen geven shikerlekh oder gor shiker,
di shiser zaynen geven.
azoy bin ikh antlofn fun dem blutikn ort
un gelozn mayn shvesterkind,
mit zayne kinderlekh, mit zayne yingele mit di meydele,
der groyser farbrekhn vos m'hot im bashuldikt
iz geven a hinkediker yidisher shnayder an oremer.
ot dos iz geven zayn gantser shuld.
az itster ⟨varft men undz for⟩,
az yidn zaynen geven
komunistn oder N.K.V.D.istn. ⟨iz⟩ geven. keyner ⟨leykt⟩ nit, ober
mm me ken den bashuldikn dem al- dem gantsn folk, gants Yanishker yidn un nokh azelkhe mentshn?
un azoy bin ikh antlofn fun dem ort
biz GATAUČer hoyf.
dos iz a kilometer fir fun dem ort.
un ikh bin arayngekrokhn in a barg f-
fun hey.
s'iz geven opgeshnitene hey.
un azoy bin ikh durkhgelegn biz a halber nakht.
iz fun dem ort vu m'hot geshosn biz dem ort vu ikh hob zikh bahaltn
iz geven a kilometer dray halb, fir hot ⟨nokh⟩ gekent zayn, meyn ikh azoy.
hot zikh gehert di geshreyen, biz halber nakht iz fun dort fun vald gegangen di geshreyen, vi m'hot geshrien.
vayle zey hobn dort geshosn
UNK
in der fri az s'hot zikh ongefangen di zun zikh tsu ⟨undz⟩ bavayzn
bin ikh aroysgetantst fun di shtroy
un ikh bin ariber ibern veg
un karikgegangen tsum zelbikn ŠNIOLISn in KIRMĖLYNĖ, vayl dos alts iz geven
unter der vegns iz dos geven.
geyendik unter der vegns
hobn mir gehat a tsveyte bakante litvishe familye,
zeyer familye hob ikh fargesn,
in STRIPEIKIAI,
zol men zikh aynkukn in di litvishe karte,
veln zey gefinen MEŠKUIČIŲ VALSČIUS, STRIPEIKIŲ KAIMAS.
iz dos do.
bin ikh arayn bay ir.
kh'hob gehert UNK zeyer UNK; hob ikh gebetn a shtikl broyt. anshtot tsu gebn a shtikl broyt
hot zi mir dertseylt a freyd,
⟨ot⟩ ir freyd.
"du veyst az in Yanishok hot men oysgeshosn di yidn?"
zey hobn shoyn gevust.
zog ikh "ikh veys keyn zakh nit.
ikh veys keyn zakh n-"
UNK zi hot mir keyn zakh nit gegebn.
⟨aroysgebn.⟩ zey zaynen gezesn bayn tish,
un s'iz geven bay zey epes a yontev tsi a simkhe; vos oyb azoy ikh ken nit zogn; oder
andere flegn makhn simkhes nokhn oysshisn di yidn.
ikh vel dergeyn tsu derayn.
dos iz geven nokh der krig.
hot zi mir aroysgetribn.
azoy bin ikh gekumen tsu loyfn
bay di zelbe ŠNIOLISn,
hobn zey, hobn zey mir tsugenumen; zey hobn oykh gevust,
vos s'iz, vayl ale, der gantser gegnt arum, hobn shoyn ale gevust.
un ⟨azoy hob ikh⟩ ir dertseylt,
zogt zi "avu bistu geven? ir hot gedarft kumen tsu der arbet montik,"
un ikh bin gekumen in etlekhe teg arum; ikh ⟨veys nit⟩ vifl teg hot gedoyert; ikh ken nit zogn.
nor ikh hob zey gehat gebetn erloybenish zey zoln mir ⟨aroplozn⟩ oyf etlekhe teg, UNK di mame ⟨gebetn⟩ mir
az ikh zol avekgeyn in Yanishok.
hob ikh zey ⟨alts⟩ dertseylt, zogt zi "mir veysn."
hobn zey
arumgevashn mir.
nu, un ikh bin avek arbetn.
zogt, "ikh hob far dir gekrogn erloybenish shoyn
tsu arbetn."
azoy bin ikh bay zey opgeven
kimat biz for nay-yor,
dem tsentn monat hot dos gekent zayn, SENTYABR', OKTYABR' hot gemuzt zayn.
kumt tsu forn di mame
mit a shokhn
⟨a farveynike⟩,
zogt zi mir zi iz arayn in geto, nor in geto git men undz di kartelekh nit.
me git UNK. oyb me git UNK, dos heyst oyf tsu farnikhtn.
keyn broyt-kartele git men nit.
zogt zi, "s'ken zayn ikh ze zikh mit dir, mayn zun, dem letstn mol.
m'vet undz aroysfirn in Kuzh."
un arumike yidn shoyn a sakh geven aroysgefirt in Kuzh.
eyn ort Shavler ⟨gevezt hot men⟩ geshosn, nor in Kuzh.
eyn grub ⟨onleygn⟩, a tsveyte shafn, eyn grub oysleygn, etlekhe erter nokh.
ikh bin geven, shtelt zikh for, mayn harts, az ikh hob gedarft zikh mit di mamen gezegnt dem letstn mol,
un ikh veys ⟨haynt⟩ vos vart ⟨mit ir⟩, mit, vegn zikh hob ikh keyn zakh nit getrakht vegn zikh,
nor vegn di mamen un vegn dem bruder's kinder.
un zey avekgeforn.
ikh bin geblibn
in dorf.
es hot zikh gelozn hern arum, zayendik in dorf,
dem monat hot zikh ongefangen, hot men ongefangen dreshn shoyn di tvue,
tvue dreshn.
zitsndik
bay ⟨DUMBRAUSKASn⟩
hobn mir gekumen ⟨dreshn un⟩ helfn. eyner in dorf, iz geven aza gezets,
eyner flegt helfn dem tsveytn balebos,
kedey me darf hobn tsvantsik, finf un tsvantsik mentshn
bayn dresh-mashin,
kumt eyner dem tsveytn helfn; dos ruft zikh on TALKA.
loyft araynet in, bayn in ovnt, s'iz geven fintster; loyft araynet a litvishe froy
un ruft aroys dem man.
un ikh bin oykh aroys dem moment.
zogt zi, "m'iz gekumen tsu forn
fun Ligum
oder fun Pakroy." dos iz oykh alts arum Shavl.
"un me darf
⟨geyn⟩ helfn di yidn oysshisn.
gey helf."
di froy zogt zi dem man. un er iz geven shikerlekh.
kh'veys nit vos er hot ir geentfert
nor mer tsum tish hot er zikh nit gekert.
mer tsum tish zikh nit gekert. ikh hob ⟨, kh'hob gevust⟩.
nakher hobn mir gehert az m'hot oysgeshosn in Ligum, in Pakroy ⟨hot men⟩ oysgeshosn di yidn arum dortn oykh geshosn.
in yene kantn.
azoy bin ikh bay ŠNIOLISn opgeven biz for nay-yor.
biz for nay-yor
se- es hot geendikt mayn erloyb- biz nay-yor hobn zey gegebn erloybenish.
dem tog
kumt tsu forn der balebos fun
farvaltung, shtot-farvaltung, fun, nit shtot-farvalt-, fun dorf-farvaltung.
⟨VALSČIUSer⟩ dor- dorf farvaltung.
un er zogt, geyt arayn in shtub,
un er hot
eyn vort nor gezogt tsu mir:
"loyf."
tsu mir, "loyf."
dos iz geven shoyn shpet in ovnt.
for nay-yor.
volt zikh efsher gevorfn durkhn fentster, volt ikh nokh geke- -kent uspeyen tsu antloyfn.
m'iz gegangen zikh nokh onton un m'iz tsugegangen bayn tir. ikh ze az ⟨s'iz shoyn⟩ dray
banditn mit di vayse he- bender oyf di hent,
"un vu iz dayn yid?"
vayle ikh bin geven nokh registrirt. zey hobn gevust vu iz der yid.
un zey hobn mir gekhapt, nit gelozn antloyfn.
shikerlekhe, geveyntlekh.
hot di baleboste zeyer gebetn az zey zoln mir aveklozn.
⟨zey zogn ir,⟩
"rekhnt az ir hot im nit getrofn." "neyn, mir kenen im nit aveklozn. mir muzn im avekfirn in
in ⟨STAČIŪNŲ VALSČIUS, ILGOJI LOVA⟩" vayl dortn hobn zey oysgeshosn
UNK mit andere yidn.
nu, hobn zey mir nit gelozn, hobn zey
mir nit avekgelozn.
hobn zey mir farsh- farshlosn in kleyt
vu me halt tvue, un di shlisl ⟨arayngeleygt⟩ bay zikh.
iz arayn in shtub
⟨ot der BOS un nokh UNK zey.⟩
mistome mit esn un efsher nokh trinken,
hobn zey opgevart etlekhe sho.
bay nakht iz dos geven.
un zey hobn mir ⟨aroysgelozn⟩, zey hobn mir gefirt
tsum,
tsum veg.
di rikhtung dortn VOT fun,
in link- in s- in rikhtung fun Statshun.
zaynen geven shikerlekh, un di nakht iz geven a fintsterlekhe.
eyner iz gegangen fun fornt, ikh gedenk ⟨vi⟩ haynt, un tsvey gegangen fun hintn.
hot men mir gefirt
tsu veg.
dortn vayzt oys hot gevart ⟨far undz⟩ a ferd oyf zey,
vayl der bale- zey hobn gebetn der balebos zol gebn a ferd.
hot der balebos ŠNIOLIS
keyn ferd zey nit gegebn mir avektsufirn.
zaynen zey avek tsu fus mit mir.
in ⟨dem⟩, geyendik hot der hintershter, der tsveyter, eyner fun di ts- tsvey hinter
aribergeyogt nokh fornt gebetn onreykhern, azoy fil ikh farshtey.
bin ikh geblibn, eyner, kh'gib a kuk ahintn, geyt eyner hinter mir.
shikerlekh.
un ikh bin geven zeyer gezunt vi ikh hob gezogt.
hob ikh derlangt
a khap, a ris dem biks fun pleytse⟨m⟩,
mitn biks ibern kop im,
un er iz gefaln un ikh bin antlofn gevorn.
zey hobn zikh umgedreyt shikerlekh UNK hot men ongefangen shisn,
gelofn di ⟨kolyes⟩ iber di g-, iber di koyln zaynen gelofn iber mayne kep.
iber mayn kop iz gelofn di koyln.
nor azoy az s'iz geven fintster hobn zey mir nit gekhapt.
un ikh bin antlofn,
bin ikh avekgelofn
in Norkuner vald.
ot a dorf, Norkuner vald. ikh bin arayngekrokhn in vald zikh bahaltn
un ikh bin durkhgelegn di gantse nakht.
dortn ligndik hob ikh opgefrorn di groyse fis-finger,
fun di fis.
in der fri
fort a mentsh,
a umbakanter mentsh, a tsiviler.
zog ikh im "zay azoy gut.
gey tsu bay ŠNIOLISn, ⟨for onet,⟩"
un zayendik in dorf bay ŠNIOLISn
hobn zey mir gegebn a nomen ⟨als MIKAŠIUS⟩,
ikh bin ayngeshribn, afile geven in dokumentn bay zey, ⟨MIKAŠIUS⟩.
"zog az ⟨MIKAŠIUS⟩ gefint zikh do."
zog ikh, "nor eyn zakh bet ikh dir:
nor azoy eynem, mer keynem nit."
er iz take arayngeforn un gezogt,
der balebos iz aleyn nit geforn. er hot gehat efsher moyre, ikh f-, azoy meyn ikh,
hot er geshikt di tokhter.
tsvey tekhter hot er gehat, klenere, kleyne meydlekh,
tsen tsvelf-yorike meydlekh hot er gehat.
iz zi gekumen tsu geyn.
hot zi zikh derfreyt.
zog ikh ir, zog ikh, "ikh hob opgefrorn di fis un ikh ken nit geyn."
zogt zi, "m'iz gekumen zukhn dir in shtub."
zey hobn zikh gekert, zey hobn gemeynt az ikh vel kumen tsu loyfn in in shtub.
zogt zi, "in shtub torstu nit kumen," zogt zi "vayle
me ken nokh un nokh a tsveyt mol kumen dershisn dir op mit undz tsuzamen."
iz zi avek un zi hot mir gebrakht vareme zokn, vayle ikh bin geven nit tsugegreyt,
un a shtikl broyt mit fleysh,
un ikh bin ibergelegn dem tog in vald
un bay nakht bin ikh karikgekumen in geto.
bin ikh gekumen biz Shavler geto, nor in geto hob ikh nit gekent arayngeyn bay nakht,
vayl di geto hot men gehit, dokh ⟨shoymer iz arum arum⟩ geto.
bin ikh durkhgelegn nit vayt f- in
Traker geto,
zikh gefunen lebn ozere,
lebn Shavler ozere.
bin ikh durkhgelegn di nakht
bayn
lebn toyer, geto-planken,
un in der fri
az, bay tog, az di mentshn flegn shoyn kumen fun geto, fun der arbet,
hob ikh zikh ayngeshpart zikh in kolone
un ikh bin arayn mit di kolone in geto.
ober in UNK in geto umlegal, keyn kartele hob ikh nit, keyn dokument hob ikh nit.
vi ken ikh, heyst es, zi- fangen zikh bavayzn?
az ikh hob nit keyn dokument, ikh kri- nit krign keyn shtikl broyt.
in geto di norme broyt iz geven f- tsaytn, biz hundert fuftsik ⟨gram⟩ flegt men gebn broyt,
tsvey dray bulbes a tog,
un a lefl tsvey groypn. dos iz geven der gantser RATION in geto.
nor andere flegn arbetn mit di fabrikn
flegt men traybn,
flegt der fabrik iz nokh a mol vos gebn a shtikl broyt fun zikh, di fabrik-farvaltung.
nor in geto iz geven aza RATION.
nit kukndik oyf dos az ⟨ikh bin⟩ gekumen azoy
iz geven a bakanter
mentsh a litviner in shtot,
vos mayn bruder hot im gekent, undzer a shokhn.
hot er gearbet in depo, a mayster.
un iz geven zeyer an angstiker mentsh.
KUDLA.
familye KUDLA.
mayn bruder hot shoyn gearbet in Shavler leder-fabrik.
flegt zey, flegn traybn in leder-fabrik.
di shvester un di mame flegn geyn oyfn ayznban
arbetn,
reynikn di ayznban-linyes
un helfn oyslodn vagones.
di shvegerin
flegt oykh geyn arbetn bay di daytshn oyf a s-
kleyder-sklad.
zogt KUDLA, "nu gut," zogt er
"zol er in der fri zikh oysshteln mit di kolonen aroysgeyn vu me traybt yidn in depo arbetn.
zol er kumen in depo."
azoy hob ikh ⟨oysgestroyet in⟩ di kolone
vu es flegn geyn yidn arbetn in depo, in ayzn-depo, in ayznban-depo.
bin ikh oykh aveket,
hot er mir getrofn, iz avek tsum
daytsh ZIMMERMANN iz geven a daytsh, zeyer a angstiker mentsh,
un er hot dertseylt im di gantse
historye, az ikh UNK bin geven in dorf,
un ikh bin gekumen on dokumentn.
zogt er "gut."
vos ken er ton? zogt er "⟨vest zayn⟩ a toker oyf mir."
zogt er "vayz vos du kenst." kh'hob bavizn mer ⟨gedenk⟩ vos ikh ken, zogt er "gut."
zog ikh "ober ikh hob nit ⟨nokh⟩ keyn dokumentn, un ikh hob nit di kartele."
zogt er, "vest haynt alts krign bay mir."
vu er hot nit geg- -makht, vi er hot mir, er hot mir derlangt
a geler shayn in geto UNK
hobn gehat anshtot a pas iz geven a geler shayn,
a geler bikhele.
az ikh hob gekrogn shoyn dem bikhele, bin ikh shoyn a, hob ikh shoyn ale rekhtn vi ale
tsu krign di tsvey hundert gram broyt
un dem ti- un di por lefl groypn mit di
etlekhe kartofl vos m'hot gegebn.
azoy hob ikh opgearbet in geto
fun onfang
tsvey un fertsikstn
ken zayn biz ende tsvey un fertsikstn.
efsher ir kent merer dertseyln
vegn Shavl geto.
vi g- vi iz gevezn di, der tayere,
mentshn gelebt
dortn?
vegn Shavler geto vel ikh azoy dertseyln,
vi m'hot organizirt in Shavl tsvey getos.
ershtns, far vos ruft zikh eyne Kavkaz un di tsveyte Traker?
der rayon vu es hot zikh gefunen Kavkazer geto iz geven oyf berg.
iz azoy vi Kavkazer berg, azoy hot zi gehat a
fun yorn, yorn lang,
hot zikh der gegnt gerufn Kavkazer gegnt.
Traker geto, vu mir hobn geven
iz di gas, di TSENTRAL'Ne gas hot zi gehert tsu TRAKŲ gas, iz der gegnt vos hot gehert tsu di TRAKŲ gas
hot zikh gerer- hot zikh gerufn TRAKŲ, Traker geto.
azoy hot zikh aynge⟨UNK⟩. undzer geto iz n- geven in a tol, lebn vaser iz geven.
di badingungen iz geven azoy:
kh'hob ⟨gezogt⟩ in a tsimer
fun tsvelf fuftsn kvadrat
fleg in dem tsen tsvelf mentshn umgefer,
UNK onderhalbn kvadrat hot gelebt a mentsh.
oystsutsien di fis bay nakht iz ge- nit geven vu.
in di vinklekh, bin ikh ⟨arayngeshpart⟩ unter di peklekh, ver es hot voser a pekl, voser a zekl,
voser a tepl,
oyf dos flegt men durkhzitsn di gantse nakht.
ot dos iz geven di badingung fun geto.
keyn vaser, iz nor fun brunem geven.
keyn holts hot men undz nit gegebn.
geyendik fun der arbet
flegt yeder brengen mit zikh a shtikele holts.
un oyf di shtikele holts
flegt men di por groypn vos flegt gebn mit a tepl
UNK oyfn gas
oyskokhn ⟨aza⟩ di por, di por groypn mit a bisl vaser.
vayle keyne m-,
andere mitlen hobn mir gehat mit vos tsu ⟨kokhn⟩.
keyn elektrye, keyn gaze, keyn zakh iz nit geven. keyn holts oykh nit.
ot dos mit dos hobn mir nokh azoy
getsoygn zikh, iz getsoygn di tsayt in geto.
mit vemen ir gelebt in di, in eyn dire in geto?
mir hobn gelebt azoy.
ikh,
mayn mame,
mayn shvester,
mayn bruder,
di shvegerin
un dray kinder,
un ⟨Yoshe Kamelits⟩
iz geven.
a familye in Shavl.
⟨geven⟩ nokh
fun a raykhe familye.
inteligente mentshn. iz zi geven a a a
zayn to- zayn tokhter
un nokh a rebetsin.
nokh, ale hobn mir gelebt in eyn tsimer. dem rov hot men derharget,
nor zayn familye gedenk ikh nit.
dem rov's familye.
iz er geven fun an ander shul der rov.
oykh fun Shavl, nor fun an ander shul iz er geven der rov.
ale hobn mir gelebt in eyn
tsimer.
dos iz...
oyf a vosere gas dos gevezn ayer sh-...
dos iz geven oy- oyf EŽERO gas,
lebn turme.
lebn turme. noent lebn turme iz dos geven.
noent lebn turme.
ver gevezn
bay dem tay- tayer,
bay dem toyer, ver dortn geshtanen?
fun iner- inerlekh iz geven di yidishe politsey.
DEUTSCHEn.
Gens iz geven der SHEF POLITSII, a yid.
Gens iz geven.
a daytshisher yid.
un fun di tsveyte zayt iz geven litvishe politsey.
di f- ge- di ⟨ver iz geven der firer⟩ veys ikh nit. ikh veys nor geven a
zeyer a shreklekher politsyant UNK flegt men im rufn.
er fleg geyn mitn biks oyfn hant
un mit a shtekn.
un az s'flegt geyn di kolones, flegt er dort unterzukhn,
in geto iz geven farbotn arayntsutrogn
produktn,
tabak,
nu, holts flegt men araynlozn holts. produktn zaynen geven farbotn.
azoy bin ikh
bin ikh geven biz onfang tsvey un fertsikst- biz onfang
efsher ir, gevezn aktsyes ven ir gevezn in geto
biz...
far,
ot far der tsayt vos ikh bin geven iz keyn aktsyes
nit geven
far dem yor tsayt.
vayl di gantse aktsyes iz geven
bizn arayngeyn in geto
un nakher hot zikh ongefangen fun dray un fertsikstn yor.
zikh ongefangen az di kinder-aktsyes zikh ongefangen.
UNK
un unter der tsayt nit nor aktsyes geven azelkhe az se flegt nit gefeln vern dem daytshn
flegt er oyf der arbet nit dershisn ⟨zogt men,⟩ nor azoy vi
s'varft arunter a bletl fun a boym falt ar-
fun a boym falt arunter a blat.
keyn farantvortlekhkeyt iz nit geven far yidn dershisn,
keyner hot nit getrogn keyn farantvortlekhkeyt. say der daytsh, say der litviner
shoymer hot dos gemegt ton.
keyner farbotn nit geven, un keyn farantvortlekh nit geven.
kent ir dertseyln vos ir gearbet dortn in di por...
als toker.
al-, arbet, ale arbet flegt men mir gebn, nor az es flegt zayn a mol flegt men mir shteln bayn mashin oykh, un azoy bin ikh geven a, an arbet, ale arbet.
me flegt reynikn di PAROVOZn flegn mir reynikn un vashn; ale arbet vos ⟨m'hot nor⟩ geton.
geton.
vi lang ir dortn de- gearbet?
ot zog ikh fun
onfang tsvey un fertsikstn
UNK biz ende tsvey un fertsikstn. oder bizn tsentn monat, tsvey un fertsikstn.
biz m'hot aroysgefirt oyf Akmyaner lager.
zaynendik
bay,
vi ikh bin arayngekumen
fun ŠNIOLI-, vi ikh bin gekumen tsu loyfn
in geto
hob ikh zikh dervust
az in ILGOJI LOVA
hot men dershosn
nayn un zekhtsik yinglekh mit meydlekh vos zaynen geven legal
bay di litvishe landvirtn
hot men zey alemen tsunoyfgefirt
un dortn hot men oysgeshosn. in dem tsol hob ikh oykh gedarft zayn der zibetsikster,
nor azoy vi mir hot zikh ayngegebn tsu antloyfn
hob ikh oysgemaydt dem,
oysgemaydt ILGOJI, di griber fun ILGOJI LOVA.
dortn ligt harav Nokhemovski in ILGOJI LOVA,
Treysman
un der apteyker Faynberg.
ILGOJI LOVA, dos iz a
nomen fun
dos iz STAČIŪNŲ VALSČIUS.
dos iz a nomen fun a dorf?
fun dorf, der dorf ILGOJI LOVA.
ILGOJI LOVA., a dank.
nu di IL-, ILGOJI LOVA, ya.
vos pasirt NACH dem? ir ir gekumen
NACH, vos pasirt NACH dem?
NACH dem ayer arbet in der por, vu ir gearbet?
ale arbet hob ikh geton, vu me flegt shikn. ale arbet.
m'hot alemen ⟨oyfgeton⟩.
fun di PAROVOZn reynikn un putsn un vashn
un di erd kern.
ale arbet.
keyner, keyn spetsyele arbet far undz iz nit geven tsugeklibene.
ende tsvey un fertsikstn oder onfang dray un fertsikstn
iz gekumen a farordenung
az me darf firn di yidn in Akmyaner lager kalkh grobn.
for undz iz dortn geven krigs-gefangene. zaynen zey oysgeshtorbn,
un keyn naye krigs-gefangene hot men nit gebrakht, iz geblibn zeyere barakes.
far vos iz dos undz, undzer familye opgeklibn, ken ikh nit zogn ver es hot undz opgeklibn.
gekumen oyf a ro- a UNK darf hobn
oyb ⟨ikh hob nit keyn⟩ toves arum dray hundert mentshn hot men undz aroysgefirt.
bin ikh geven aroysgefirt,
mayn mame un mayn shvester.
zaynen mir geven in Akmyaner lager aroysgefirt.
hot men undz
derlangt mashines
un m'hot gemeynt az me firt oysshisn.
gebrakht undz in Akmyaner lager,
dortn iz geven der blutiker bandit, der gazlen
MARCINKUS,
a Zagerer shiser.
geven der komendant iz geven a daytsh, a FEL'DFEBEL',
nor er hot zikh in ergets nisht geshtekt, der daytsh,
nor gantsn, mitn gantsn
arbet
hot ongefirt MARCINKUS.
gekumen in Akmyaner lager,
iz geven tsvey barakes: a ⟨froyer-⟩barak iz geven,
un a mener-barak iz geven.
umgefer eyner fun tsveytn geven a tsvey dray hundert meter.
un der, un der, der griber, di kalkh-griber
iz geven nit vayt, oykh umgefer a hundert, tsvey hundert meter fun di barakes.
flegt men in der fri
oyfshteyn.
der esn iz bashtanen azoy:
a kikh iz geven.
fleg gebn azoy:
a telerl shitere zup
oder tsvey lefl kashe gekokhte,
un a kleyne moytskele broyt, efsher
maksimum hundert gram, maksimum hundert gram.
mitog, az me ken es onrufn mitog,
fleg zayn vider a moytskele broyt,
hundert gram,
un a teler zup oder kashe,
shitere,
⟨one fetsn.⟩
in ovnt,
gekokhte vaser, efsher a mol vu der bulbe flegt arumshvimen.
ken broyt flegn zey undz nit gebn.
un dos hot men gedarft hakn di kalkh.
eyne flegn hakn di kalkh
un di tsveyte flegn lodn di kalkh
in vagonetkes.
un nakher flegt onlodn a vagonetke, flegn zikh ontshepenen
tsen tsvelf froyen ⟨in⟩ vagonetke,
velkhe froy flegt shtupn, un velkhe froy flegt shlepn mit a shtrik velkhe nit iz
arumshlepn, UNK gedarft tsunoyfshteln,
farbindn zey eyne mit di tsveyte.
un dan flegt kumen
a mashin un avekfirn
in
tsum stantsye.
ot dos iz geven undzer arbet in Akmyaner lager.
nor vos
in dem gegntn
mentshn zaynen geven nit keyn shlekhte, di ba- tsivile bafelkerung.
flegn loyfn di froyen, di mener, loyfn betn a shtikl broyt.
flegt pas-, me fleg gebn.
nit ale, nor pasirt men fleg gebn.
ver a shtikl broyt, ver fleg gebn a bulbe
fleg gebn nor.
nor vos iz geven eyn shreklekhe zakh iz geven
az kedey tsutsugeyn, farbaygeyn fun lager un kumen bizn dorf
iz unter vegs geven a a litvishe POMESHCHITSA,
a heyfl.
redt, redt, bite.
a heyfl iz geven.
geven, kh'fleg farbaygeyn farbay ir, flegt zi aroyslozn di hint.