dertseyln zi vayter.
vi gezogt, zaynen mir gekumen shoyn dem tsveytn mol in STUTTHOF. STUTTHOF yetst hot shoyn oysgezen in gantsn andersh
vi dem ershtn mol.
mir zaynen shoyn geshtanen
gleyb ikh eynike monat for dem
vi der krig hot zikh geendikt.
un dan iz dortn keyn ordenung nisht gevezn. zey hobn gezukht alts tsu farnikhtn,
alts tsu farshteln, alts tsu f- farshlepn.
zey hobn geshosn dortn alemen oyf rekhts un oyf links. ikh gedenk a bild vi ikh bin gekumen dem tsveytn mol in STUTTHOF,
dortn zaynen gelegn aroyfgeshtaplt eyner oyfn tsveytn toyte berg.
fulkum zin fun vort berg.
ikh gedenk vi yetst ze ikh vi zey hobn geshlept &lt;kedey&gt; vi makht men di berg? me darf dokh tsuzamenklaybn di toyte mentshn fun arum un arum,
tsukumen tsu dem ort un berg.
iz zey hobn geshlept far a langn tsop a froy, shoyn a toyte natirlekh
kedey tsutsukumen tsu dem,
tsu dem ort.
un mir zaynen gevezn in a barak,
di yidn.
s'zaynen gevezn nokh andere barakes oykh fun polyakn.
un in draytsn
barak
in
STUTTHOF
un
do &lt;ho- -z&gt; oysgebrokhn
mir derneentern zikh shoyn tsu
kimat april.
finef un fer-
finf un fertsik.
un do iz oysgebrokhn
ti- a mageyfe tifus. tifus, tifus.
ikh
tsu a glik
a glik...
ikh
un nokh eyner,
er heyst SAMUEL WERNER, a daytsher yid
vos iz geven &lt;oykh&gt; fun Rige, fun Rige gekumen mit undz tsuzamen gevezn, er iz yetst in Oystralye.
zaynen gevorn gekumen gev-, krank gevorn in tifus
di ershte.
hobn zey undz oyb me ken dos onrufn shpitol, nit shpitol, dos ken nit UNK zey hobn es ongerufn KRANKENRIVIER oyf
oyf daytsh,
ober a shpitol, nit shpitol, mit koykes, mit dray etazh,
hobn zey undz avekgeshikt ahin
un dortn hobn zey oykh geshikt
polyakn, vi ikh hob gezogt dortn geven oykh polyakn un andere vos zaynen gevorn krank mit tifus,
hobn zey oykh dortn geshikt.
keyn refues, keyn zakh nit hobn zey dortn nit gegebn, gornisht nit.
un fa- un, un yedn tog hobn ongehoybn fun dem yi- fun di yidishn blok tsendliker, tsendlik hobn zey geefnt a blok, a, a
a r- a leydikn blok
un hobn dortn
gevorfn di ale
tifus-kranke.
agev, ven ikh hob,
vi ikh bin aroys fun dortn, hob ikh gezen durkhn fentster vi zey zaynen ale opgetrotn fun STUTTHOF,
vi zey hobn
untergetsundn dem blok mit di gantse
mentshn.
ikh hob
gehat may- mayn ort, vu ikh bin gelegn krankerheyt, iz gevezn oyfn dritn etazh.
tsum glik, s'iz gevezn shoyn dan gants kalt iz gevezn, kh'hob gehat eyn un fertsik grad zikher
iz gevezn
ofn, a lyuk, a bisl oybn epes vos un ikh hob gehat dortn luft, ober tsu geyn in tualet, oyb me ken dos onrufn tualet
hob ikh gedarft arunter fun eyn
mit eyn un fertsik grad
un mit
SHILSHUL, dos iz di ergste krankeyt, in a tifus
geyn ahin.
ikh gedenk az ikh bin gekumen in dem SOG-
-gerufenem
KRANKENRIVIER, hob ikh gehat bay zikh
dray
papirosn.
kh'hob tseteylt yedn papiros oyf helft.
kh'hob gegebn dortn
di vos zaynen geven mer gezunt, far yedn halbn
papiros hot er mir gegebn a fleshele mit
gekokhte vaser. far vos?
vayle az nit keyn gekokhte oder andere zakhn krigt men a SHILSHUL un dan shtarbt men. fun SHILSHULn ken gornisht nit helfn.
mir zaynen dortn
ikh gleyb az a bisl
iz do nit genoy
ober
ikh gleyb azoy fun STUTTHOF hobn zey undz avekgefirt oyfn
oyfn
linye vos iz gevezn MAMASH der front
kedey avektsuleygn undz tsvishn di rusn un tsvishn di daytshn
als, zey hobn gemeynt az efsher
veln di rusn, zey veln zen, zey veln zen, dortn iz hunderter flikhtlingen hunder&lt;ter&gt;
az zey veln zen, veln zey nit shisn
un zey veln dan, iz shoyn hinter undz, hinter undz zaynen barakn
hobn zey avekgeshtelt zeyer artilerye
un
natirlekh, mir hobn klor gezen az di rusn bamien zikh tsu shisn
ariber undzere barakn.
ober eyn mol hobn zey nat- nit getrofn. mentshn zaynen dortn gefaln.
un dos iz
gevezn vos ikh hob aroysgenumen a &lt;fal&gt; tsvishn di frontn vos zey hobn undz avekgeleygt als als
als tsu shitsn zeyere, zeyere soldatn.
ober ikh muz zogn
az der ort gleyb ikh fun vanet mir zaynen gekumen hot geheysn...
neyn. ikh gedenk nisht.
ikh reyd yetst vayter vegn dem ort vu ikh bin gevezn krank, in tifus.
mir zaynen gelegn ale tifus-kranke.
tsvey yidn, di iberike ale.
di rusn, vi gezogt, hobn zikh genumen derneentern, un mir hobn genumen shoyn hern di artilerye-shosn fun di rusn
un me darf antloyfn, di daytshn darfn antloyfn.
z- zey, zaynen geven arumgeringlt nit nor oyf der yaboshe
nor oykh arum yam.
zey hobn gehat a tsutrit tsum yam, epes a eynike finf kilometer, ober nit keyn
port, ober a, a breg, a geveynlekher breg fun yam.
ikh gedenk vi haynt, ikh bin gelegn oybn. ikh hob gekukt un ikh hob getrakht,
vos vet zayn vet zayn. zoln zey undz lozn.
vos vet zayn vet zayn.
zaynen gekumen oykh hoykhe ofitsern
un ikh her, ikh farshtey a bisl daytsh, ikh her vi zey zogn "JA.
WIR LASSEN SIE."
"mir lozn zey."
faln, a, a b- a bombe vet faln, &lt;oybe vet&gt; nit faln efsher veln kumen di rusn, efsher &lt;vet fort zayn&gt;.
di mentshn,
in a dray fir sho arum zaynen gekumen vider hoykhe ofitsern
un zey zogn
zey nemen zey mit.
mir nemen zey mit.
vos heyst? hobn zey nokh tsugeleygt,
der vos ken nit geyn
f- di finf kilometer tsum breg yam
veln mir zey gebn
last-vogns, mir'n zey avekfirn
un di vos kenen geyn
zoln geyn.
mir hobn shoyn gehat hinter zikh fir yor
NISAYON
fun zeyere toyves vos zey tuen, mir hobn kimat geven zikher di vos kenen nit geyn veln zey take nemen oyf mashines ober tsum shisn.
un ikh hob batrakht, vi s'vet zayn vet zayn. mit eyn un fertsik grad vi s'vet zayn vet zayn. ikh &lt;vel ken-&gt;, ikh gedenk, kh'hob aroyfgevorfn, ikh hob gehat aza dekele dortn gelegn im
oyf zikh, un mir zaynen gegangen
di fir kilometer. mir zaynen gegangen un gegangen
oyf mentshn men- oyfn veg di fir kilometer. mentshn zaynen gefaln, hobn zey zey geshosn
un mir zaynen dergangen.
vos hobn mir gezen far zikh?
az f- vayt fun breg
a hundert, hundert fuftsik meter
vayle vi gezogt, s'iz nit geven keyn port ze- di
di shif hot nit gekent tsuforn tsum breg
zaynen geshtanen tsvey dray barzhes. barzhe, a barzhe, dos iz
a groyse last-
shif
on a motor
vos hot oybn an efenung,
durkh im flegt men in normale tsaytn onladn skhoyre
un di tsvey dray barzhes flegt shik- shlepn
a shif mit a motor.
hobn zey fun breg biz der barzhe nokh oybn, di barzhe shteyt ammeynstns tsvey a halb biz dray meter nokh oybn
fun OBERflakh fun vaser.
hobn zey oyfgemakht a lange, lange bret
a shmole
on a
MAAKE
on a onshpar fun beyde zaytn.
di mentshn vos zaynen gekumen zaynen geven tifus-kranke
mit
hoykhe temperatur, un m'hot gezogt "geyt! geyt &lt;nor&gt;."
oybn iz geshtanen eyner a daytsh.
ver s'hot derlebt tsutsugeyn biz oybn
hot er a shtup geton
vayle key- fun
untn, fun oybn biz untn
fun der barzhe iz nit gevezn keyn
keyn trep aruntertsugeyn di tsvey, tsvey a halb meter.
derlangen a shtup, faln untn.
oyfn veg vi gezogt, mentshn flegn faln
un di mentshn hobn mir gezen vos me hot gebrakht fun
vos hobn nit gekent geyn hot men alemen geshosn
un azoy
hobn zey ongeladn in a barzhe
hunderter mentshn
one vaser
one sh- one gornisht.
nor vedlik aykh zogn, mayn shprakh iz mir
orem tsu dertseyln. ikh hob azoy fil durkhgemakht far di yorn
ober di nekht vos zaynen dortn hot zikh opgeshpilt
iz veys ikh epes vos vel ikh dertseyln.
geshreyen,
mentshn vos zaynen oysgegangen,
geshreyen fun di shtarkere.
s'iz nit gevezn az m'iz gezesn, nit geven keyn luft. m'iz gezesn, gelegn eyner oyfn tsveytn.
der shtarkerer flegt zikh bamien aroyftsukrikhn
oyfn shvakhern
kedey er zol hobn luft.
di mentshn hobn zikh bamit tsu krikhn tsum lyuk oybn vos iz gevezn ofn
vu s'iz gevezn a bisl luft.
di mentshn hobn
gezukht baym tsveytn a shtikl broyt, a shtikl vaser, epes vos.
dos iz gevezn
a gan-
gehenem
SHEL MATA.
yedn inderfri
flegt durkhgeyn an S.S.nik
arunterlozn a sh- shtrik
fun oybn, fun lyuk nokh untn,
heysn tsuzamen
arumnemen arum boykh.
di vos zaynen shoyn ye geshtorbn &lt;oder&gt; vos zaynen nokh nit geshtorbn
flegt er zey aroyfnemen nokh oybn aroyftsien
mit a meser tsu shnaydn di boykh
dermit er zol n- zoln
ah, der, der vaser
a mentsh vos iz nit opgeshnitn di boykh
der vaser varft im aroys in nokh a gevise tsol teg.
in aza fal
un azoy zaynen mir arumgeshvumen bizn akhtn may finf un fertsik
ven di krig hot zikh geendikt.
mir zaynen geblibn oyf di barzhes
tsvey oder dray teg
un der hoypt MENAHEL
fun Roytn Kreyts fun Shvedn vos er hot geheysn FOLKE BERNADOTTE
hot geshikt dan
a groyse shif, a pasazhir-shif, m'hot gekent shoyn vi a mentsh UNK.
mir zaynen koym-koym ariber ahin
un men hot undz ale tifus-kranke aribergefirt in Shvedn
tsu heyln undz, ver s'iz geshtorbn, ver s'hot gelebt.
yetst.
mir zaynen gekumen in Shvedn.
hot men undz zeyer fayn bahandlt, zeyer fayn, m'hot zikh, me zogt m'hot undz m'hot zikh mit undz getsatsket.
in di
krankn-hayzer vu mir zaynen gelegn
flegt men nisht araynlozn, az s'iz gevezn a klepedike krankeyt, a onshtekndike krankeyt,
nor di fentster zaynen gevezn ofn. s'iz shoyn gevezn, flegn zey kumen mit peklekh
un varfn
durkh di fentster
far undz farshidene zakhn.
me hot undz
nokh dem vi m'iz, &lt;az mer&gt; oder veyniker gekent shteyn oyf di fis
hot men far undz
geratevete fun Baltikum, fun Lite, Letland un Estland
hot di &lt;me-&gt; regirung oyf ir kheshbn
FÜR RECHNUNG
genumen a vile nit vayt fun
Shtokholm vos hot geheysn der ort NEGLINGE lebn yam
a vunderbar sheyner
ort, a datshner ort
un dortn hobn zey undz gekormet un gegesn
un mir hobn zikh dortn geheylt, un dortn
hobn mir, flegn mir alts zayn tsuzamen &lt;mit di letishe&gt;
&lt;in&gt; UNK Shtokholm zaynen gevezn
fun a mol nokh, fun forn krig,
yidn vos zaynen gekumen fun di baltishe lender
un zey flegn yedn ovnt kumen tsu undz
un brengen farshidene zakhn, mir UNK zoln hobn tsu esn un tsu trinken
un
ven mir hobn zikh genumen opkhapn a bisl un gezunter vern
hobn mir
ongefangen
tsu zukhn arbet.
ver es hot dervayle khasene gehat, ver dervayle hot gekrogn arbet
un iz aroys fun, fun NEGLINGE.
ikh hob bakumen arbet in a groyse hurt-firme
fun pelts, bay a
velkhe der balebos zaynen gevezn tsvey yidn, eyner fun
Ungarn, eyner fun Letland
vos zaynen gekumen natirlekh forn krig
un ikh hob bay im, er hot mir genumen tsu zikh
tsu der arbet.
yetst vil ikh dertseyln a por verter
az ikh hob zikh shoyn geratevet un ikh hob
tsu zikh gekumen, hob ikh vider genumen trakhtn, vu iz mayn foter un mayn muter un di shvester?
un ot
hob ikh genumen,
ikh hob avekgeshribn a kartl
in der sh- gevezene shtot-farvaltung, fun mayn shtetele, fun Korsovke,
ver ikh bin un vos ikh bin un vemen ikh zukh.
ikh veys nit vi azoy di kart-
di kartl
iz gekumen ergets vu
tsu mayne bakante
vos zey hobn dos dertrogn tsu mayn muter
un mayn shvester
un
oy!
un in eyn sheynem tog hob ikh gekrogn
a telegram
oyf-
&lt;untershribn&gt;
Rive
mame.
kh'hob farshtanen natirlekh az der foter iz geshtorbn.
yetst
in zeks un fertsikstn yor
hob ikh khasene gehat.
ikh hob gearbet, vi gezogt, in aza f-, in a, in der firme.
kh'hob gearbet dortn biz ende eyn un fuftsik.
ikh hob dertseylt fun onfang az ikh hob gehat a shvester in Erets-Yisroel, in KVUTSAT GEVA.
un ikh hob zikh mit ir natirlekh ibergeshribn.
in Shvedn iz gevezn GAN EDEN SHEL MATA.
arum un arum in gants Eyrope iz di industrye gevezn tseshmetert un tseklapt, un dos iz gevezn a industrye a lebedike alts. me hot gefodert fun ale zaytn
arbeter, nem, gib nor arbet, arbet.
un di materyele lage iz dan geven zeyer a gute in Shvedn
ober ikh bin gevezn ful mayn harts mit
tsienistishe zakhn vos ikh hob zikh gehodevet in shtub azoy
un az in akht un fertsiktn yor iz nokh gevorn
di yidishe medine
bin ikh shoyn dortn kimat gezesn oyf shpilkes. natirlekh hob ikh gevust
az di lage in Erets-Yisroel iz zeyer a shvere. ershtns hot mir mayn shvester geshribn. tsveytns fun di tsaytung.
un ikh hob bashlosn dokh trots dem
az ikh bin gezesn in aza ganeydn
a materyeln volt ikh gezogt
visndik
tsu forn
in Erets-Yisroel.
ikh gedenk az ikh fleg geyn
erleydikn di papirn in di shvedishe anshtaltn,
zey hobn oykh fun di tsaytung gevust vos do tut zikh.
zey hobn gezogt "gut, fayn.
vilst forn. ober vart nokh.
dortn iz dokh azoy shver yetst. do iz dokh azoy gut, vart nokh.
nokh a por yor, nokh a por yor."
un nu, fun dest vegn bin ikh avekgeforn in eyn un fuftsiktn yor.
natirlekh az do iz gevezn zeyer, zeyer shver fun onfang, un iber hoypt farglaykh
in, mit Shvedn.
ikh ken zikh dermonen, ikh bin gegangen tsu a dokter in eyn un fuftsiktn yor
in KHADERA hobn mir gelebt
un eyn un fuftsiktn yor iz geven naye OLIM, a groyse zakh, haynt iz dos andersh in gantsn.
fregt mir der dokter "fun vanet zayt ir?" dokter &lt;MENATSE&gt; hot er geheysn.
zog ikh "ikh bin gekumen fun Shvedn."
gedenk ikh vi haynt, er hot getrakht un getrakht.
"ZU HI KHALUTSIUT" zogt er mir.
zog ikh "dokter, fun vanet veyst ir?"
zogt er "ANI KARATI, ikh hob geleyent di letste tsaytn a sakh zeyer vegn Shvedn.
ZUHI," zogt er, "KHALUTSIUT, az du kenst kumen," zogt er, "fun Shvedn."
un, vi gezogt, bay undz iz geborn gevorn in Shvedn
der elterer zun
&lt;az ikh bin&gt; gekumen aher zaynen mir gevezn eyn un fuftsik
iz er geven tsvey yor a halb
in dray un fuftsiktn yor iz bay undz geborn gevorn der tsveyter zun
ELIYAHU
un in finf un fuftsiktn yor iz geborn gevorn undzer tokhter
vos zi heyst
Tsilye.
ikh hob dokh gehat natirlekh, vi ale OLIM
shverikeytn, gresere, klenere
ober ikh hob zikh shtendik dermit getreyst az
ikh bin do in an eygene land
un dos hot mir a sakh, geholfn.
azoy az natirlekh mit der tsayt, nokh ale shverikeytn, klenere, gresere, me hot zikh a bisl ayngeordnt &lt;do, mir hobn&gt; fertsn yor gelebt in KHADERA.
dernokh zaynen mir ariber aher in RAMAT GAN.
mayn froy hot oykh gearbet in &lt;SHEKEM&gt;
geven a MENAHELET.
un
azoy lebn mir biz hayntikn tog, un nokh haynt
viln mir hofn az mir hobn a gute, sheyne land.
got zol gebn zol zayn
sholem
un di land zol
t- PROTCVETAyenen
vi zogt men oyf yidish?
bli&lt;m&gt;en.
zol blu- bli&lt;m&gt;en.
ikh hob aykh take gevolt fregn, bay vo- mit vos hot ir zikh basheftikt do in land, fun dem moment, ir zent geven fertsn yor in KHADERA, shpeter do in RAMAT GAN?
ya. zayendik nokh in Shvedn,
mayn froy hot gehat nokh fun Vilne, zey zaynen geforn a tsayt forn krig
in ISRAEL in KHADERA kroyvim.
zay hobn zikh farnumen mit, a mol &lt;ver hot es&gt; getrakht, iber hoypt vegn
miskher, az me fort in Erets-Yisroel, azoyne yidn vi mir, ful mit ZIONISMUS
UNK
UNK &lt;az ikh hob&gt; andersh in Shvedn nit getrakht
ah, vos heyst, UNK
&lt;mayn&gt; foter iz geven in groyse zakhn, in BUSINESS, in
iz arayn zeen mir, veystu vos
du breng
bay aykh iz do a groyse firme a &lt;alveltlekhe&gt;, ATLAS DIESEL.
breng a kompresor
oyb ir veyst vos dos iz, vos hakt in shteyner,
a kompresor. ATLAS DIESEL iz bay undz zeyer a groyse f- ongenumen
un dos ken nit koyfn, &lt;zey hobn mir, mir hobn,&gt; di, di land hot gehat nit keyn dolarn
vos me ken brengen fun oysland, mit hamers, mit ale mayses.
ikh hob nit gevust iber hoypt vos iz a kompresor, vegn kompresor, vos kompresor,
un mit groyse, groyse shverikeytn hobn mir tsuzamengeklibn gelt, un m'iz avek in ATLAS DIESEL, un mir hobn gekoyft dem gantsn
TSIUD
AUSSER-RUSTUNG AUF daytsh, dem gantsn TSIUD,
yo.
tsum kompresor, un dem kompresor, kh'hob nit gevust vi er zet oys afile, un mir zaynen gekumen aher
mitn kompresor.
nu, iz, HEYOT vi ikh hob dem gesheft nit gevust. me hot mir natirlekh oysgenutst, tsuzamen mitn kompresor,
ober ikh hob gehat epes vos, fun onfang fun vos tsu lebn.
dernokh hob ikh gehat
farkoyft dem kompresor
un gekoyft a OTO MASA.
a OTO MASA iz oykh gevezn, dortn zaynen gevezn shoyn alte VATIKIM
vos hobn gehat zeyere,
f- z- MISRADIM
organizirte, un zey hobn gehat zeyere arbetn, iz geven zeyer shver arayntsukrikhn.
fleg ikh shteyn azoy mitn OTO, flegt ver tsugeyn, fleg ikh vos tsu fardinen epes vos,
biz SOF-SOF az mir hot zikh ayngegebn arayntsugeyn ergets vu
in a MISRAD,
ober dos iz nit gevezn mir PO DUSHE,
vayle shofern fun
mashines fun laykhte, es zaynen faran
shofern nokhn kharakter un shofern
nokhn MIKTSOA, nokhn
nokhn fakh.
ikh hob dos nit gekent
alts
baheybn, un ikh hob gezogt "ikh muz aroysgeyn fun dem MISRAD. dos iz nit far mir."
un dan hob ikh
gekrogn arbet
in ELIT
in
RAMAT GAN in fabrik
als SGAN MENAHEL KOAKH ADAM.
far vos?
der MENAHEL KOAKH ADAM
iz gekum-, ELIT iz ge- aribergefirt zikh fun Rige. zi hot zikh ge- ah, ge- sh- gegrindet in Rige
mit dem FRUMCHENKO mitn tatn
un mitn MOSEVICSn
un dan hobn zey g- bay zikh gehaltn oykh a groysn ongeshteltn vos hot geheysn ELIYAHU GORDIN. ELIYAHU GORDIN iz gevezn mayn
a korev a vayter, ober a korev.
un fun zelbe shtetl un alts.
az ikh bin gekumen aher
iz er eyn mol tsu mir arayngeforn, er hot gevust mayn familye, mayn bildung, mayn alts.
dos iz gevezn mistomen in etlekhe un, fir un zekhtsik oder finf un zekhtsik.
fregt er mir, "Ayzik, du voltst veln arbetn in ELIT?" zog ikh "als vos?" zogt er "als mayn gehilf." un er hot mir dortn ayngeordnt,
un dortn hob ikh gearbet, un dortn bin ikh aroys oyf pensye.
un yetst shtelt zikh for tsu lebn vayter, AD MEA VESRIM zol got gebn!
yo.
azoy vi ir hot mir
ye.
zeyer gut dertseylt vos ir hot mir dertseylt, hob ikh aykh nokh gevolt fregn a frage.
ir dertseylt az ir hot
di kinder un eyniklekh, got tsu danken.
kh'hob aykh gevolt fregn tsi mit der tsayt oyftsien di k- di kinder do, di merheyt in di land do
hot ir ge- in
farshidene faln zey dertseylt vos ir zent, vos ir hot adurkhgemakht in tsayt fun der milkhome?
ikh muz zogn az ikh hob zey
dertseylt veynik.
poshet
ikh hob nisht gezen az zey
viln dos
hern di ale
geferlekhe momentn un shverikeytn
vos der foter zeyerer hot durkhgemakht.
kh'hob eyn mol ongefangen tsu leyenen far mayne eyniklekh fun mayn tokhter
vos lebn do in KHOLON
dem bikhele mit dos,
kh'hob gezen az zey zukhn tsu antloyfn fun dem.
ikh veys, dos iz nit in gantsn in ordenung. efsher hobn zey ye gedarft, nit efsher nor zikher hobn zey gedarft
visn vos zeyer foter iz durkhgegangen
ober
agev, di muter iz oykh durkhgegangen. di muter iz gevezn in BERGEN-BELSEN un in RAVENSBRÜCK un in
ale fir yor,
di muter.
mir hobn
nit matsliekh gevezn
zey
tsu dertseyln alts vos mir volt- hobn gevelt
un voltn gevelt dertseyln,
nit matsliekh gevezn.
in algemeyn vos zey zogn
az zey zaynen
yidn, zey veysn fun ale MASORET
&lt;zey veysn&gt; fun gants traditsye,
zey zaynen efsher nit keyn frume, nit efsher, nit keyn frume
ober zey veysn fun tsienizm un fun yidishkeyt. zey hobn do
durkhgemakht der yingerer
hot durkhgemakht di krig fun z- dray un zibetsik.
der elterer hot durkhgemakht di krig fun zibn un zekhtsik un dray un zibetsik.
zey zaynen ale, eyner iz a
kapitan fun, fun a JUMBO.
er hot geendikt do TEKHNION.
un der tsveyter iz a
inzhenir BAKHIR bay FORD in DETROIT.
ober zaynen geblibn yidn.
zey kumen aher shtendik. ot do, az zey kumen, zaynen zey vi bay zikh in der heym.
ikh hob aykh gevolt nokh epes fregn.
ir veyst vos iz a MESER?
o ya, o ya.
&lt;LIMSOR&gt; MESER.
EZE MIN MESER HAITA OMER
far vemen, vemen?
LADOROT HABAIM, LAYELADIM SHELKHA, LANEKHADIM SHELKHA.
KILEKAKH SHELKHA MEHASHOA?
ya.
MA HAITA OMER? BEKAMA MISHPATIM.
ikh gedenk in Shvedn
hob ikh zikh ibergeshribn mit maynem a khaver vos iz ahergeforn in zeks un draysik oder zibn in draysiktn yor.
er iz a khaver fun KFAR BLUM
vos iz dergangen do zeyer hoykh.
der undzerer bavuster
finants-minister, vi hot er geheysn, mit fertsik yor tsurik?
nit Kaplan.
ESHKOL?
ney- finants-minister f-
Kaplan iz geven eyner. der ershter iz geven Kaplan.
vos hot getsoygn fun alemen di gelt geferlekh?
Sapir.
Sapir! iz er gevezn mit im khaveyrim. kent ir zikh forshteln,
er iz geven a hoykher mentsh
un
er hot mir geshribn, un ikh fleg im entfern
oyf der frage vos ir fregt, gedenk ikh. dos iz gevezn bay mir di LEKAKH fun di
fun di lagern, fun &lt;iber di yorn&gt;.
dan iz nokh gevezn nokh eyder s'iz gevezn di medine.
hob ikh im geshribn.
nor
farlozt zikh nit oyf keynem
nor di gever
lozt nisht aroys fun di hent.
vos ken zayn mayn MESER far, far undz? natirlekh, az me zol zikh zen
oykh tsu gebn der medine, un nit nor tsu trakhtn tsu nemen fun der medine.
me zol visn der yunger dor
az
di medine iz dos vos halt undz oyfet
vos kholile, kholile nit, vet keyner oyf undz nisht rakhmones hobn.
keyne zakhn nit.
zey zoln hitn
un tayer haltn di medine.
nokh eyn frage.
o.
ven hot ay- hot hot aykh gelungen zikh tsu trefn mit ayer mame, mit ayer shvester?
mayn shvester un
mayn muter
hobn zikh di letste tsvey yor, dos heyst in dray un ferts- in
tsvey un fertsiktn yor, biz tsvey un fertsiktn, zey zaynen gelofn fun mayn shtetl Korsovke
ariber dem grenets
un dortn zey ayngeladn in eshelones.
in eyn un fertsikstn meynt ir.
eyn un fertsiktn, antshuldikt.
un ale dray shoyn derforn nokh, der foter un der muter un Rive,
un me hot zey gefirt in eshelones.
one broyt un one tsuker, one, vaser, one gornisht.
oyf di v- oyf di stantsyes flegn zey arunter a bisl
un farzukhn vos tsu farkoyfn un krign epes vos.
merere khadoshim, biz m'hot zey derfirt
biz
eyn minut.
oy-vey, kh'hob gekrogn
genumen an ander tsetl. &lt;VELO KI, VELO KAYANA&gt;.
dort hot men zey aruntergefirt, un dortn iz mayn foter &lt;vi ikh hob dertseylt frier&gt; gevorn krank in tifus,
un dortn iz er geshtorbn. biz dan
hobn zey gehungert kimat di gantse tsayt.
zey hobn zikh dervust az nit vayt fun dortn
iz do a spirt-fabrik
vos dortn fodert zikh arbet.
az zey hobn zikh derklibn mayn muter un mayn shvester Rive ahin,
zey hobn zikh derf- der, der direktor fun der spirt-fabrik
hot zey gevelt zen.
mayn muter iz geven zeyer
a gebildete froy
un mayn shves- un mayn shvester avade un avade.
vayl zi iz shoyn gegangen in universitet in Rige,
un er hot di shvester arayngenumen als bukhhalt&lt;erin&gt;
un di muter
hot
gezesn bayn
gevikht di, di
KHAKLAIM flegn kumen mit di tsuker-ribn,
mit di tsuker-burikes,
flegt men zey darfn vegn un vifl onshraybn un &lt;alts&gt;. dortn hobn zey gehat gut
un fun dortn zaynen zey in
eyn
in
finf un fertsiktn yor, az der krig hot zikh geendikt iz hobn zey zikh tsurikgekert keyn Rige.
un dan hob ikh shoyn vayter frier dertseylt. dernokh hob ikh dervust
a telegram vos ikh hob gekrogn fun zey.