UNK
bite dertseyln zi mir, ve- ve- tsi zi hobn gehat korespondents mit der mame mit der shvester, un ve- ven hobn (zi) zikh rikhtik getrofn mit zey?
di muter vi ikh hob gezogt, zey zaynen gekumen tsurik fun Rusland in finf un fertsik
un ikh hob zikh dervust fun zey, hobn mir di gants tsayt ibergeshribn.
ikh hob zikh bamit, un ikh hob (ge-) matsliekh gevezn zey
tsu helfn oyf vifl ikh hob gekent, vayl dortn di lage UNK (iz) geven zeyer a shvere
ober mayn muter iz krank gevorn. zi iz shoyn gevezn fun ale tsores, fun ale zakhn, un in eyn un fuftsiktn yor iz zi geshtorbn.
far der tsayt hot mayn shvester
khasene gehat,
ir familye iz Meyerov
un
biz
vos iz haynt? zeks un nayntsik, in nayntsik mistomen zaynen zey gekumen in Erets-Yisroel, mayn
v- velkhn yor?
shvester, in, mit zeks, finf a halb yor tsurik
zaynen gekumen.
far der tsayt iz oykh ir man mit fir yor tsurik, mayn shvester's man geshtorbn, Meyerov,
un zi iz gekumen mit tsvey
tekhter
aher in nayntsn hundert
nayntsik oder eyn un nayntsik.
vu iz di mame geshtorbn in Rusland UNK?
di mame iz geshtorbn in Rige
in Rige.
in eyn un fuftsik.
hobn zey gelebt in Rige biz, biz di shvester iz do gekumen, un di mame (hot) geshtorbn in eyn un (fu-)
rikhtik.
far der tsayt iz mayn shvester eyn mol geven gekumen tsu gast aher
un mayn shvester's
tokhter, vos heyst RAYA
iz oykh eyn mol gevezn do tsu gast.
iz do nokh epes (frier tsu zey ir hot zikh dermant un ir hot gevolt) nokh epes tsugebn tsu ayer, SIPUR?
ikh volt veln zogn az me zol nit trakhtn (vos) di fir yor vos ikh hob durkhgemakht hob ikh do dertseylt in di fir kasetes.
ikh volt gezogt,
eyn mol hob ikh nit aza raykhe shprakh
alts tsu dertseyln.
tsveytns hob ikh nit azoy fil koyekh dos alts ibertsulebn.
un dritns, dos iz efsher
tsvey dray protsent vos ikh hob dertseylt derfun
vos ikh hob faktish
durkhgemakht.
ikh hob aykh gevolt take danken in mayn nomen
in dem nomen fun der AMUTA
LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
far dem groysn onshtrengung vos ir hot gemakht undz tsu dertseyln alts vos ir hot ibergelebt un ibergemakht.
ikh hob aykh gevolt vintshn ir zolt zayn gezunt
un shtark tsuzamen mit ayer froy
mit di kinder, mit di eyniklekh, (ir) zolt hobn nakhes fun zey, un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
a groysn dank aykh
omeyn-veomeyn.
ikh vil aykh un YOSI
vintshn, s'iz a bisl tsu shpet, ober oykh gut GMAR KHATIMA TOVA,
LESHANA TOVA,
far undz alemen un far undzer medine.
TODA RABA VEGAM LAKHEM KOL TUV VESHANA TOVA.
TODA.
mir zeen do
fotografye fun mayn gantse mishpokhe, mishpokhe Dimantshteyn.
es zitst
fun links
mayn muter GRUNYA
vos iz geshtorbn in Rige in nayntsn eyn un fuftsik.
rekhts zitst
mayn liber foter
SHMUEL
vos iz geshtorbn
in nayntsn hundert tsvey un fertsik in Rusland.
in mitn, tsvishn mayn foter un muter, zitst mayn eltere shvester Khasye
velkhe iz in z-
zeks un draysiktn yor umgefer avekgeforn in
Erets-Yisroel un iz geshtorbn in nayntsn hundert eyn un zekhtsik.
links
shteyt
mayn shvester Gite,
vos di daytshn hobn in eyn un fertsiktn yor in Rige dershosn.
zi halt di hant
oyf mayn yingern bruder (VULINKE)
vos men hot im dershosn
fertsetn
oyfn fuftsetn
yuli, nayntsn hundert eyn un fertsik.
lebn im shteyt mayn shvester
ZHENYA
vos me hot ir dershosn
tsuzamen mit mayn shvester Gitn
in Rige.
lebn
ZHENYEN un hinter mayn eltere shvester Khasye vos zitst
shtey ikh
Ayzik
un lebn mir rekhts
shteyt mayn
shvester Rive
velkhe got tsu danken lebt
in Yisroel.
dos iz
mayn liber foter SHMUEL
vos iz geshtorbn
in Rusland
fun tifus in nayntsn hundert
tsvey un fertsik.
dos iz mayn muter
GRUNYA
un mayn foter
SHMUEL.
der bild iz fotografirt gevorn
a por teg
eyder mayn eltere shvester Khasye
iz avekgeforn in Erets-Yisroel, umgefer gleyb ikh in zeks un draysiktn yor
lebn undzer shtub.
oyf der erd untn zitst mayn shvester Gite un Rive.
links
shteyt
mayn shvester Khasye, di vos iz geforn in Erets-Yisroel.
zitst
lebn ir mayn foter Shmuel
un di muter
GRUNYA, un ikh shtey
shteyendik
dos iz Ayzik, ikh.
links
shteyt
ikh
Ayzik Dimantshteyn. lebn mir
shteyt mayn shvester Rive.
dos iz a bild fun yugntlekhe fun
mayn shtetele Korsovke, fun a geviser tsienistisher organizatsye
vos ikh gedenk nit tsum moment dem nomen fun der tsienistisher organizatsye.
oykh der bild
iz
zaynen yugntlekhe
fun mayn shtetele Korsovke
in a gevise tsienistishe
organizatsye.
der bild fun links
dos bin ikh Ayzik Dimantshteyn.
er iz fotografirt gevorn
in nayntsn hundert finf un fertsik
dem elftn tsvelftn
may ven mir zaynen ongekumen in Shvedn.
rekhts
dos oykh bin ikh, Ayzik
dos iz umgefer in a yor onderthalbn arum nokh dem
vi ikh bin mer oder veyniker gezunt gevorn.
oyf der fotografye
rekhts
iz bin ikh, Ayzik Dimantshteyn,
vu ikh bin gevezn in soldatn in der letisher armey
in Rige in di yorn, z- finf zeks un draysik umgefer.
links fun mir iz mayner a khaver vos heyst
ABRASHA Yadlovker. (er) hot gedint mit mir tsuzamen in Rige.
oyfn bild zeen mir a kleyne, kleyne teyl
fun dem groysn
geto in Rige
vos iz gevezn oyf MOSKAUER VORSTADT, un me zet do oykh afile der teyl fun dem shtakhl-drot (arum) un arum.
oykh der bild
iz a teyl
fun Riger geto.
oykh der bild iz a teyl fun Riger geto.
nor do ken men zen
di oyfshriftn in der
daytsher un letisher shprakh
az me meg shisn oyf yedern vos vet zikh
derneentern tsu di shtakhl-drot.
ikh Ayzik Dimantshteyn hob in nayntsn hundert
akht un fertsiktn yor umgefer
geshribn
zeyer, zeyer, zeyer in kurtsn
a kleyninkn bikhele a kurtsn
vos hot geheysn "mayne zikhroynes fun di kontsentratsye-lagern."
ZEHU HABEN SHELI HABKHOR
SHESHMO SHMUEL DIMANTSHTEYN
SHENOLAD BESHTOKHOLM,
SHEHAYTA HITKHARUT LEYELADIM HITKHARUT YOFI LEYELADIM AD SHNATAYIM
VEHU KIBEL PRAS RISHON.
MITSAD SMOL LAT-
TMUNA
YOSHEV HABEN SHELI
SHESHMO ELIYAHU
AL YADO YOSHEVET ISHTI SHESHMA SARA. HI NOLDA BEVILNA
VENIFTARA PO BAARETS BE YUNI
TISHIM VESHESH.
VEAL YADA OMED ANI Ayzik.
MITSAD SMOL SHEL HATMUNA
YOSHEVET
TSILYA HAKTANA SHEHI HABAT
SHEL AKH
SHEL
ISHTI.
AL YADA YOSHEV
SRULIK
KOLPANITSKI SHEHU HABAAL
SHEL
BITI TSILYA
AL YADO YOSHEVET BITI
TSILYA.
AL YADA
HABEN SHELI ELI.
VAAL HABIRKAYIM SHELO
NEKHDATI
(O) BITO, SHELLY.
BATMUNA ANAKHNU RAIM ET HABEN SHELI HABKHOR
SHMUEL DIMANTSHTEYN
VEALYADO HABAT SHELO, HADAS.
ZEHU HABEN SHELI
ELIYAHU,
SHEMAKHZIK BAYEDAIM SHELO ET HABAT, SHELLY.
ZOT HI
HA-
BAT HABKHORA SHEL BITI TSILYA
SHESHMA EFRAT. NEKHDATI EFRAT.
MITSAD SMOL NEKHDATI SHELLY
MEHABEN
ELIYAHU.
UMITSAD YEMIN
NEKHDATI HADAS
MEHABEN SHMUEL.
ZOT HI KEREN,
NEKHDATI
VEBITI SHEL SHMUEL.
ZEHU ALON
SHEHU HABEN
SHEL TSILYA VESRULIK KOLPANITSKI,
VENEKHDI ALON.
MITSAD SMOL ANAKHNU ROIM ET GALIT
SHEHI HABAT
SHEL TSILYA VESRULIK KOLPANITSKI,
NEKHDATI
GALIT.
AL YADA
KHAVERA SHELA.
ZOT HI NEKHDATI SHELLY MEHABEN SHELI
ELIYAHU.
ZOT HI TMUNA
SHEL KHATUNATI
BESHTOKHOLM,
BESHNAT ELEF TSHA MEOT ARBAIM VESHESH.
S- ANI HITKHATANTI IM SARA
ZAK,
HI LEYDAT ZAK MEVILNA
VEAL HATMUNA ROIM ET KHATUNATENU. HI NIFTARA PO BEYISRAEL
BEYUNI
TISHIM VESHESH.