tsvey, bite dertseyln zi vayter.
mir hobn gearbet in a fabrik vos hot baarbet holts, vi ikh hob gezogt, un m'hot geshikt barakn oyfn front.
dortn hobn gearbet umgefer a finf un tsvantsik
mentshn.
der, di fabrik fleg krign
skhoyre
holts
oyf
a ayznban-linye far masoes.
un dortn flegn kumen far der fabrik
breter holts
un dan fleg zi shikn
ire mentshn, dos heyst undz
optsuladn
di vagones.
gedenk ikh vi haynt, iz gekumen eyner un er hot gezogt er hot neytik fir mentshn tsi vifl,
hot men genumen fun di tsvantsik vos hobn gearbet oyfn fabrik fir mentshn, m'hot zey genumen, avekgeshikt, avekgefirt
ahin.
tsvishn zey iz eyner gevezn Slavin, a Riger yid, un der tsveyter
a Korsovker
Kagan Shmuel.
mir
hobn dokh nit gehat fun vos tsu lebn, fun vos tsu esn, fun vos... fun vos hobn mir gelebt?
ikh hob frier dertseylt az m'hot di gantse
mentshn aroysgefirt fun groysn geto un zey hobn gelozn
ale ts- alts, alts ineveynik.
di rizike iz geven groys, ober mir flegn muzn zikh bay nakht ahin araynganvenen
un nemen farshidene zakhn
vos zey hobn gelozn
kedey ot di zakhn
ven mir geyen tsu der arbet zoln mir kenen mitnemen
dortn dos
toyshn oyf broyt, oyf puter, oyf andere zakhn
un mitnemen
dos tsurik.
&lt;az me&gt; mir flegn krign, zogn mir
tsvey, tsvey fleshlekh
SHEME- SHEMEN oder eyl
flegn mir beyde nit mitnemen, flegn mir dos lozn oyf der arbet un oyf morgn mitnemen.
m'hot bashtimt di fir mentshn
un er hot, un fun dortn flegt men zey nit nemen tsurik
oyfn fabrik, nor direkt in geto.
hot er
trakht er er hot bay zikh a fleshl SHEMEN, un der Slavin oykh, hobn zey mitgenumen bay zikh un ahin avekgegangen.
zey hobn geendikt arbetn, nemt der, der, der let un firt zey tsurik in geto.
oyfn veg, natirlekh zey geyen oyfn veg un er geyt oyfn trotuar, iz durkhgeforn
der komendant
fun
Riger geto
ah, kh'hob fargesn zayn nomen.
un er hot zey opgeshtelt un zey bazukht
un gefunen bay yedern
bay zey di fleshl
eyl, SHEMEN
un zey avekgefirt in geto, un me hot zey oyfgehangen.
ikh hob zikh dermont yetst epes vos nokh a por verter vegn dem.
bite.
nokh dem vi me hot gez-, vi ikh hob gezogt, az me hot aroysgefirt
a- di groyse geto di fir un tsvantsik toyznt mentshn, un di shtiber ale zaynen geblibn leydik,
un mir flegn geyn dortn bay nakht; s'iz geven a groyse rizike, vemen zey flegn khapn, flegn zey oyf an ort shisn
a por verter, UNK vel ikh es kenen gut dertseyln
vi di dires hobn mir gezen zet oys, un azoy flegn mir
arayngeyn in a dire un zen vi es shteyt di lefl
in a teler zup.
di broyt iz nit geendikt esn.
di tir nit farmakht.
di bet nit oysgebet. alts ibergekert mit alts mit anander.
dos iz gevezn geferlekh tsu kukn, geferlekh tsu kukn.
gut, ikh vel yetst
ikh vel s- antshuldikn nokh oyf eyn sekunde bite.
az ir hot shoyn zikh dermant tsurik a bisl vegn geto volt ikh take gevolt fregn a frage. ir dertseylt vi
voynung-badingungen zenen geven shver in dem groysn geto far dem, farn likvidirn un bikhlal.
vi hobn zikh take a me- di mentshn in geto a eytse getun mitn esn
in tsayt ven di geto hot nokh eksistirt?
ven di groyse geto hot eksisti-.
hot nokh eksistirt.
ya.
dos iz gevezn azoy. ven di groyse geto hot eksistirt.
di groyse geto hot dokh eksistirt in gantsn tsvey monat.
lomir zogn far di kurtse tsayt.
mentshn hobn zikh nokh an eytse getun mit dem?
ikh gleyb
ikh gleyb, me, vos heyst, a teyl hot gehat fun frier, a teyl hot men geshlept fun, fun, fun
fun bay zikh fun dire.
a teyl hot getoysht eyner mit di andere. a teyl hot farkoyft
hot men zikh nokh an eytse gegebn.
efsher di daytshn oykh far epes vos gegebn, gold oder zeygers oder vos.
ikh gleyb nit az di problem iz gevezn aza geferlekhe far di tsvey monat.
far di kurtse tsayt hot men nokh
vayl s'iz geven a kurtse tsayt, heyst dos. kh'farshtey.
yo.
bite.
in geto in di kleyne hobn zey, vi ikh hob ge- dertseylt arayngelozn un oysbraki- un oyssortirt fir toyznt yunge, sheyne, gezunte mentshn.
ober vi nit far di tsayt hobn zikh arayngeganvet
oykh a bisele eltere mentshn.
zey ho- zey hobn zikh, &lt;hobn zey&gt; bamien zikh tsu bahaltn. vos heyst bahaltn? nit tsu varfn zikh oyf di oygn
vayle zey nemt men nit oyf der arbet.
ot lemoshl bay undz in dire &lt;zey&gt; hobn gelebt zeks oder zibn, mayne bakante, ale tsuzamen fun
un mir hobn gehat an eltern mentshn
vos hot undz gekokht un gemakht
alts. in eyn sheynem tog mir kumen, er iz nishto.
vos iz?
zey hobn gevust fun der problem, di daytshn,
un zaynen gekumen in a sheynem tog un zey hobn alemen, ot di eltere vos zaynen nit gegangen tsu der arbet
alemen arumgeringlt
arumgeklibn
un avekgefirt un zey natirlekh un
un geshosn.
oy-vey.
yetst muz ikh dertseyln
vayter.
ye, mir hobn
gearbet dortn.
dos iz gevezn in Rige oyf MA- oyf der gas MARIJAS
hundert tsvey un tsvantsik
biz
di Riger geto hot zikh,
mir hobn derhert klangen az me geyt oyfleyzn
farmakhn di Riger geto
un do hobn mir nit gevust vos vet zayn mit un- mit undz.
un do hobn mir gehert
az
hinter Rige, fun eyn zayt iz dos gevezn
a plats fun eyne viles far zeyer raykhe mentshn
un lebn dem iz gevezn a groyser plats fun zamd, fun ale zakhn
az dortn geyen zey boyen, makhn shtakhl-drot a tsoym
oyf a teyl fun di
fir toyznt fun di yidn vos zaynen dortn geblibn
un dos hot geheysn
MEZAPARK.
dortn hobn zey gebrakht fun Daytshland
farbrekher
daytshn
un polyakn
vos zaynen gevezn fun
aroysgenumen gevorn fun tfise in Daytshland.
eyner iz gevezn bay undz a bavuster. er hot zikh geheysn iks.
un der tsvey- -ter
hot geheysn
a! kh'hob fargesn dem nomen.
khuts dem zaynen gevezn vi gezogt poylishe
vos hobn zikh
geferlekh, geferlekh shlekht batsoygn, geharget un geshosn un gesh- alts in der velt
vos me ken nor zogn.
als moshl ken ikh aykh zogn: mir hobn gelebt dortn in barakn.
flegn zey kumen tsvelf oder eyns a zeyger bay nakht
un geheysn in farloyf fun tsvey dray minutn
aroysgeyn
fun barak
bayn tir
un bay di fentster.
flegn zey shteyn mit nagaykes,
mit shtekener, mit alts vos ir vilt
az di l-
barak iz gevezn leydik
flegn zey heysn tsurik arayngeyn un vayter di zelbe stsene
vos ahin.
dortn iz gevezn
zeyer a geferlekher
ort.
ikh gedenk vi haynt, mentshn flegn dortn shtarbn in di tsendliker
yedn tog
vayl s'iz shoyn gevezn dan bald vinter, di, di, di
GVIYOT, di, di
LEICHEN oyf daytsh, vi heyst es, di toyte kerpers
zaynen shoyn gevezn dan farfrorn, flegt men zey tsuzamen-
-klaybn in a gevisn ort
un eyn mol a vokh flegt kumen a mashin
un mir flegn zey darfn onladn di toyte kerpers, varfn azoy vi kletser.
ikh gedenk, ikh hob es oykh natirlekh gemakht
ober mentshn yunge vos hobn derkent, tsvishn di farshidene, eltern zeyere un, un, un bakante zeyere.
als, vi ikh hob gezogt, iz gevezn bay undz a daytsh-yidishe
POLIZEI, vos m'hot di merste teyl kimat oysgeshosn.
der shef
fun
der daytsh-yidisher
POLIZEI
iz oykh hot men gebrakht in
KAISERWALD.
natirlekh az er hot, zayendik in geto, er hot gearbet mit zey tsuzamen
un zey hobn
nit gevelt es zoln blaybn keyn eydes, azoy flegn zey zikh firn di gantse tsayt,
un zey hobn im dertrunken.
keyn
keyn tualetn zaynen dortn nit gevezn,
nor griber
in aza grub hobn zey im
dertrunken.
ikh hob gehat a bisl mazl.
ikh bin gekumen in KAISERWALD
un ikh gib a kuk, der yidisher
ÄLTESTER fun a barak vu ikh bin gevezn
iz mir a bakanter.
ikh gey tsu tsu im, zog ikh "efsher heyst ir Althoyzer?" zogt er "ye."
zog ikh "ir veyst az ir zayt gevezn bay undz in Korsovke,
in shtub fun Riger," er iz a Riger
er hot gearbet bay a groyse fabrik fun holts, mayn ah foter hot gearbet oykh mit holts
un der foter flegt farkoyfn di fabrik a sakh, un er hot geshikt im
tsu &lt;barakirn&gt; di holts
hot er zikh dermont, zog ikh "Althoyzn, vi ken men aroysgeyn fun danen?" zogt er "dos darf kostn gelt." nit im.
"ir darft gebn di S.S.nikes
di S.S.nikes gelt."
zog ikh "ikh hob gelozn eyder ikh bin aroys fun der fabrik vos ikh hob frier dertseylt bay eynem a polyak
a UNK goldenem zeyger
mit a gleyb ikh finf
rubldikn a goldenem."
zogt er "ikh meyn az far deroyf
vestu kenen
aroysgeyn fun danet." vos heyst aroysgeyn? dos heyst
me vet dir tsupasn a kazamirungs-plats fun WEHRMACHT
vu bay WEHRMACHT flegt men nit azoy hargenen, nit azoy shlogn,
a besere kazamirungs-ort
vu du vest kenen azoy arum aroysgeyn fun danet.
zog ikh "nu, vi kumt men ahin?" "ikh vel dir gebn" zogt er "a S.S.-man mit a JEEP."
dos iz zeyer a, natirlekh rizikalish nor ikh hob nit gehat keyn breyre. ikh hob im geshtelt nor eyn tnay:
zog ikh "bay mir iz do nor eyner a khaver. dos iz mayner a Korsovker. er heyst WILLI Velfke Frumerman.
ikh vel avekgebn alts vos
n- nor far beydn." zogt er "gut. opgeredt."
mir zaynen tsu- der day- der daytsh hot mir, der S.S.nik hot mir tsugeshi- tsugefirt tsu der fabrik.
ikh bin aruntergelofn.
er heyst, der poyer heyst, er heyst Antoski.
Toski iz nito.
Toski iz grade dem tog nito.
neyn; er iz do.
zogt er "ikh hob zakhn bay zikh."
dem emes zogndik, hob ikh getrakht
az er vet zikh makhn, dos iz iber hoypt a zeltnheyt, a yoytse-min-haklal.
zogt er "du kenst dos alts krign; keyne problem. zog mir ven du kumst, ikh vel es brengen yedn tog; ikh vel es hobn bay zikh"
un er hot nokh aroysgenum- ikh gedenk nit vos far a gelt dan iz gegangen tsvey hundert
mark oder vos, &lt;un er hot tsu mir&gt; gezogt "na"; er hot gevust di lage fun di yidn.
zog ikh "&lt;ikh vel&gt; dir dortn kenen avekgebn?" zogt er "dayge nit."
mir zaynen tsugeforn a tsveytn mol. er hot mir dos alts avekgegebn
un m'hot undz BEEMET kazarmirt
in Rige in a gutn ort.
dos iz gevezn der hoyz fun forikn, for dem, in f-, in fridn-tsayt
fun yidishn teater, a groyse hoyz.
dortn flegn di daytshn vos flegn forn fun front
oyf urloyb zayn a tog tsvey
un di vos flegn kumen fun urloyb
fun KHOFESH
tsum front flegn zey UNK dortn iz bay undz gevezn, undz gevezn
zeyer gut.
oy.
yetst, yetst, di MEZAPARK gedenk ikh.
der lager-firer hot geheysn OBERSTURMBANNFÜHRER SAUER.
ot shteyt er
mir far mayne oygn.
ikh hob zikh dermont a nomen
fun
komendant
fun Riger
kleyner geto,
er iz gevezn dafke a estraykher, un ikh muz do tsugebn
az di estraykh&lt;er&gt;she
, i- natsis, S.S., zaynen gevezn
erger
vi di daytshe kh- khotshe mir dukht vi ken dos zayn erger vi di daytshe, erger.
er hot geheysn ROSCHMANN.
azoy hobn mir
dortn gevezn in
day- in yidishn teater gleyb ikh a por monat, dray monat
un me hot undz vider gleyb ikh avekgefirt in Day- in KAISERWALD.
fun dortn
hobn zey
tsuzamengeklibn
gl- a zeks hundert
mentshn,
froyen un mener,
kedey
zey hobn gezogt fakhmener; mir hobn zikh kloymersht ongegebn far fakhmener, vi, mistome di froyen hobn zey gedarft nit azoy fakhmener vi tsu arbetn oder vos
tsu kenen reparirn vagones vos kumen tsebrokhene fun front
oyf an ayznban-stantsye in Rige
vos hot geheysn RĪGA PREČU.
RĪGA iz Rige un PREČU iz masoes; oyf a ayznban, masoes dortn,
un dortn hobn mir oykh gelebt, un dortn hobn mir oykh farrikht, un dortn hobn mir oykh alts gemakht.
dortn hobn mir
ye, far der tsayt hobn z- di rusn, dos &lt;ye hobn mir&gt; shoyn gehaltn bay fir un fertsik.
di rusn hobn zikh ongefangen tsu derneentern nit vayt fun Rige
un di daytshn hobn bashlosn
az zey veln
az zey muzn antloyfn.
itster azoy:
lozn undz, blaybn zey dokh on a shtul, on a epes vos, zey hobn zikh nit &lt;bay vos tsu haltn neentern zey&gt; tsum front.
hobn zey bashlosn az zey veln a teyl
a teyl
fun di zeks hundert,
ikh meyn natirlekh az zey hobn mit andere eynheytn dos oykh gemakht,
ober ikh veys yetst vegn mayn eynheyt; zikher hobn zey mit &lt;eyn-&gt; andere eynheytn gemakht umetum
az zey veln oyssortirn yunge sheyne
mentshn vos zey veln mitnemen tsu zikh
un dortn vider makhn a lager, un zey veln hobn zikh bay vos tsu haltn
mir'n kenen dortn arbetn.
dos hobn mir natirlekh dernokh alts farshtanen. ikh veys nor dos:
az in mitn nakht iz men gekumen, un me hot undz oyfgevekt
in, vi in ale
angarn ir, ir veyst vos iz angar? dos iz groyse, groyse hales vos geyen arayn
afile
eroplanen, ober dortn zaynen arayn vagones.
mir zoln geyn
in di hangarn
in di groyse UNK.
men efnt di tir
un mir zoln arayngeyn, shteyen f- nakete froyen un mener, di vos hobn shoyn gebrakht
a sho frier, a halbe shtunde frier,
un mir hobn zikh oykh oysgeton in gantsn naket, mir shteyen froyen un mener.
in mitn shteyt dortn a tishl.
es zitst derbay a, a, a, a ofitser, un lebn im shteyen soldatn.
zey hobn arayngeley- -geleygt, merere arayngelozn, merere hint
geferlekhe
shtelt zikh for, es shteyen nakete mentshn, un hint dreyen zikh arum zey.
yederer
hot gedarft
tsuloyfn
tsu dem. dos hot geheysn di aktsye
di aktsye fun dokter KREBSBACH.
der daytsh,
der dokter iz gevezn a dokter, un er hot geheysn KREBSBACH.
un lebn im
tsuloyfn,
oyfheybn di hent,
makhn a fuln SIVUV kedey er zol zen oyb s'iz nito keyn flekn oyfn kerper
oder epes vos, un dan flegt er zogn tsu di soldatn "rekhts,
links. rekhts,
links."
mir hobn natirlekh nit gevust.
mir hobn farshtanen shoyn az rekhts, az
az eyn zakh iz lebn, eyn zakh iz toyt,
ober mir hobn nit gevust vos iz rekhts, toyt oder lebn.
un &lt;zey veln zey&gt; mitnemen oyfn gas. oyfn gas hobn zikh gezamlt
di grupes
un untn zaynen geshtanen avtomobiln
vos di ale, vos zey hobn gevust vos iz oyf tsum
toyt, hobn zey gefirt in
tsu di, GRUZ- tsu di last-vogns.
m'hot zey avekgefirt un geshosn.
s'iz gevezn azoyne faln HEYOT vi di mentshn hobn nit gevust vos iz rekhts, vos zaynen geshtanen shoyn in droysn,
vu me, vu eyne fun di familye iz gevezn rekhts,
der tsveyter fun di familye iz gevezn links, un m'iz zikh aribergelofn eyner tsum tsveytn, eyner iz gelofn fun,
m'hot, natirlekh zey hobn, m'hot dos nit gelozn.
ober durkhgeganvet zikh, eyner iz gelofn efsher fun toyt tsu lebn.
a tsveyter iz &lt;gelebn&gt; fun lebn
tsum toyt.
un azoy hobn zey opgeklibn di di SHEMENET, di di di smetene fun fun di gezunte mentshn
un me hot undz gefirt
tsum port in Rige
kedey tsu evakuirn undz
in GROSSDEUTSCHLAND.
ven iz dos geven, mer-veyniker?
ot dos iz gevezn zumer fir un fertsik
AUGU- AUGUST SINTYABR' umgefer.
ir hot shoyn demolts gehat a anung vegn dem az di sovyetishe armey geyt foroys?
mir hobn ni- mir hobn gevust, ye, zi shteyt a fertsik kilometer fun, mir zaynen dokh shtendik gekumen in kontakt mit letn,
mentshn vos mir hobn gearbet mit zey, zey zaynen geven, shtelt zikh for, di, di MENAHALIM
di formener
un mir zaynen geven zeyere arbeter, zey zaynen gevezn mentshn vos hobn geleyent di tsaytung un hobn gehert
radyo. mir hobn gevust az zey shteyen fertsik kilometer fun undz
in OGRE
un zey darfn antloyfn.
un
me hot undz arayngepakt in a shif, in a groyse shif
un m'hot undz genumen firn keyn
DANZIG.
DANZIG zaynen mir ale arunter.
m'hot undz dan ongelodn oyf barzhes
vos
a motor-shif hot dos geshlept.
mir hobn nit gevust vuhin.
mir zaynen ge- ge- mir zaynen geshvumen
oyf di taykh Vaysl.
mir zaynen gekumen un mir zeen s'shteyt ongeshribn
SHLATIM, vi zogt men oyf yidish SHLATIM?
arum dem
shildn.
arum
dem tsoym
mir hobn nit gevust dos iz a lager, nit keyn lager
"ARBEIT MACHT DAS LEBEN SÜSS"
m'hot undz gezogt "dos iz STUTTHOF."
di daytshn hobn do gehat a gevisn interes tsu haltn undz, di zeks hundert mentshn
SOGENANNTE, azoy gerufene arbets-
fakhmener.
di iberike ale mentshn zaynen dortn arumgegangen nit toyt un nit lebedik, vos gegesn, vos getrunken
un zey hobn undz undz a bisl gehit. zey hobn gezukht far undz an arbet oyf a enlekhe
ayznban-stantsye
in Daytshland
vos mir zoln kenen oykh farrikhtn di vagones un dos.
un zey hobn undz &lt;alts eyns&gt; nit getshepet
nokh gleyb ikh tsvey, dray vokhn
hot men undz genumen, virklekh ale zeks hundert
un
avekgefirt oyf an ayznban-stantsye vos heyst STOLP. dos iz geven natirlekh oykh arumgeringlt mit shtakhl-drot.
m'hot undz gegebn hales. in di hales zaynen gevezn
koykes
betn, betn, oyb me ken es onrufn betn, tsu tsvey dray
etazhn di heykh
ober eyder dem vil ikh nor zogn
a por
verter
ya.
vegn STUTTHOF.
vi gezogt, vi ikh hob gezogt, dortn zaynen arum, di mentshn hobn nit gearbet, gornisht. m'hot zey gehaltn nor oder tsu fargazirn
oder zaynen dortn gevezn a gaz, a gaz-
kamer oykh.
un dortn flegn mir arumgeyn
di mentshn, halb toyt, halb lebedik. ikh gedenk vi haynt
yedn tog azoy.
a zeyger tsvelf
flegt kumen an S.S.nik
mit vayse krayd in keshene
un fleg geyn oykh tsvishn di
halbe meysim
vos geyen arum
un oyfn rukn flegt er zey ontseykhenen mit di vayse krayd
a iks. oder a kreyts
vayl azoy flegt er tsuzamenklaybn iks mentshn,
un in tsen fuftsn tsvantsik minut arum hot ir gekent zen vi a soldat hot zey alemen tsuzamengeklibn
un geshlept zey in, in gaz-kamer.
ya. mir zaynen avekgeforn. undz hot men avekgefirt in STOLP.
dortn hobn mir vi gezogt gearbet
plo-,
plotnikes, NAGARIM,
stolyers.
vi zog-
stolyers hobn gearbet bay zeyer fakh,
di vos hobn farshtanen mit, mit metal bay &lt;undzer&gt; fakh.
ikh hob gearbet oyfn
gas,
nit oyfn gas, dos heyst nit in di hales
vu es flegn arayngeyn
di vagones
fun droysn.
&lt;hobn&gt; mir geven
mit eynem a daytshn, a daytshn forman. mir hobn dortn gearbet in droysn.
yetst azoy:
di vagones flegn kumen di merste teyl leydike.
derfun hobn mir oykh gelebt. vi zey flegn kumen
flegn mir shnel
efenen di tir
vi nit hobn mir gefunen a mol a kartofl
a mol a sh- a shtikl sigaret
flegn mir di shtiklekh sigaret tsuzamenklaybn
un makhn derfun tabik.
me flegt dos kenen vi nit iz
f- or- organizirn in a shtikl broyt.
toysh-
oft mol flegn ober kumen oykh fule vagones
vos zey, vos zaynen geshikt gevorn oyfn front, zaynen nit dergangen tsum front
un di aksl genumen varemen.
m'hot gedarft araynfirn tsu undz dos
farrikhtn.
di vagonen, s'iz gevezn
plombirt.
mir hobn natirlekh gevust derfun; mir hobn dershmekt
az s'iz tabik.
tabik iz gevezn in lager azoy vi haynt
nit dolarn, nor vi gold, vi, vi v- platine, vi brilyantn.
dos &lt;hot nit&gt; gekent gebn, mir hobn zikh gedreyt arum
goyim arum letn
arum SLIKHA
arum polyakn ah vos zaynen gegangen tog bay nakht aheym. zey hobn dir gegebn a shtikl broyt
far di gold, un zey hobn dortn farkoyft dos tsen mol tayerer.
di, hobn zikh aroysgekhapt khevre un m'hot di ershte aruntergerisn dem
plombe.
me derlangt a khap.
di
tabik
iz gegangen
in
peklekh ikh veys nit tsu hundert oder tsu fuftsik
UNK pekl
KHAVILOT peklekh, pekelekh.
dos iz geven a pekl,
pekele. un m'hot geshaynt a khap geton
eynike peklekh azoyne.
di daytshn zaynen aroyf oyf deroyf
un
di mentshn hobn dos a teylvayz bahaltn, teylvayz UNK.
ikh muz zogn az oykh
der Frumerman, der tsveyter vos iz gevezn mit mir tsuzamen
hot oykh gekhapt a pekl un hot dos farshtekt bahaltn ergets vu in hale
ikh veys nit vu.
di daytshn zaynen aroyf oyf deroyf; m'iz gekumen tsu undz bay nakht; m'hot opgeshlosn de- dem barak
un m'hot gezogt me zol tsutrogn di
di pekelekh ale
vos me hot geganvet; anit zoln zey ikh veys ikh vos; mir hobn gevust vos zey &lt;zoln&gt; shoyn makhn.
vi vi, vi kenen zey dos tsutrogn?
darf men dokh geyn vider aroysgeyn fun zey, yederer hot gehat bahaltn dos bay zikh in hale, aroysgeyn.
hobn zey
aroysgefirt
alemen.
neyn,
SLIKHA; dos iz mir UNK
shpeter bay a tsveyte gelegnheyt.
di mentshn hobn unter-
ge- avekgegebn zey di peklekh
ober der pekl fun mayn WILLI Frumerman, fun Velvl Frumerman
hot er nokh nit avekgegebn.
vayl er hot gevust vemen me vet khapn vet men shisn.
mir hobn gehat &lt;dort&gt; dem mazl
tsu derkrikhn
tsu di
tsu eyne fun di daytshe dortn makhers
far gelt; ikh gedenk nit far vos
un me hot dem pekl
z- zey hobn gevust vifl peklekh es felt.
iz ale hobn tsugetrogn. der pekl hot gefelt un me hot dem pekl tsugetrogn &lt;un es gegebn&gt;
zayn nomen.
me hot zey, di ale zibn oder akht, ikh gedenk nisht,
hot men zey arayngezetst ergets vu bazunder,
mir veysn nit vos iz mit zey, ven iz mit zey.
in a por, dray fir oder finf teg arum bay nakht
me heyst undz kumen alemen aroysgeyn fun fun barak
aroysgeyn.
mir hobn zikh ongeton. fintster. mir geyen
fun beyde zaytn shteyen
soldatn mit di SHTIK- mit di SHTIKI
mit di
av-
UNK
mi- oyf di, oyf di
di mesers UNK KIDONIM.
oyf di biksn,
di mesers fun beyde zaytn
shteyen
gedikht eyner tsum tsveytn, un mir geyen, un me firt undz &lt;azoy vu mir zoln&gt; geyn.
mir zaynen arayn in a gevise hale
un m'hot undz geefnt di tir.
dortn zaynen gehangen oto di ale zibn akht
oyfgehangene ale.
natirlekh dos heyst, me zogt oyf ivrit LEMAAN YIRU VEYIRAU.
in a por minutn arum
hot zikh vayter geefnt di tir. dos zaynen arayn di mener. di mener mit di froyen zaynen geven tsuzamen. di mener hobn gelebt bazunder in a barak, hot men vi gezogt aroysgefirt di mener.
in a por minutn arum hot men vi es shaynt, nit vi es shaynt, aroysgefirt di
froyen
az zey zoln oykh zen
eynike froyen hobn derkent
zeyere mener tsvishn di vos zaynen gehangen.
ya. ikh ken zikh dermonen
perzenlekhe zakh
az &lt;s'iz&gt; arayngekumen a, vi farshtendlekh az es flegt araynkumen broyt.
flegn kumen nemen mentshn fun undzere optsuladn di broyt.
iz ikh hob, &lt;mir zogn&gt; geganvet, me ruft es on geganvet
a lebl broyt
un zey hobn mir gekhapt.
zey hobn mir gekhapt
un zey hobn mir tsugemishpet finf un tsvantsik,
finf un tsvantsik shmits.
far nakht nokh der arbet hot men alemen arumgeshtelt arum un arum
un ikh hob zikh gedarft avekleygn oyf a taburetke
oyf a kleynem shtul aza.
&lt;dermit&gt; vos, vu me darf
shlogn, zol zayn
ongetsoygn, &lt;alts demolt&gt; hot men mir genumen shlogn.
m'hot mir genumen shlogn mit a geferlekh langn
nit keyn baytsh oder vi di vos trenirn di
di di leybn un di &lt;volfn, ot&gt; aza langn
aza langn tros, ikh veys nit vi ontsurufn.
ikh bin gevezn blo in gantsn fun, der gantser kerper mayner iz gevezn blo. ikh hob nit gekent zikh dreyen oyf key- vu ikh fleg zikh nit dreyen,
nu gut, dos iz gevezn.
nokh a zakh, az zey flegn teyln di fertl broyt,
m'hot geganvet eyner fun tsveytn; dos iz geven a lebn.
hob ikh avekgeleygt. yederer flegt makhn &lt;azoy&gt; avekgeleygt untern kishn
shlofn az me zol nit aroysganvenen.
hob ikh keyn mol nit gekent aynshlofn biz
ikh fleg nit aroysnemen &lt;mayn&gt; shtikl broyt un oyfesn un
un dan fleg ikh kenen shlofn.
ya.
yetst
hobn zikh vayter di
rusn umetum derneentert zikh vayter aher.
hobn zey bashlosn az zey veln undz firn
tsurik in STUTTHOF.
KEN. TAMSHIKH, TAMSHIKH.
zey hobn undz ayngeladn in
vagones vos me firt beheymes UNK.
eyner oyfn tsveytn, on a tualet; zey hobn avekgeshtelt an emer in mitn,
froyen un mener tsuzamen, alts
on a broyt, on esn, on a gornisht.
un zey hobn undz gedarft avekfirn in
STUTTHOF nokh a mol.
un zey hobn gedarft farn
f- forn
mitn ayznban hinter DANZIG; ikh hob fargesn dem nomen vi dos heyst, a bavuster kuro- kurort
fun di POLEN, fun di polyakn
un dortn hobn di rusn shoyn gehat opgeshpert
un mir hobn nit gekent, un mir zaynen dortn gezesn nokh a tog tsvey
un dan hobn di daytshn bavizn
optsushtupn zey di fun ort vu der ban darf durkhgeyn
un mir zaynen gekumen nokh a mol in
STUTTHOF.