DECEMBER SIXTH, NINETEEN NINETY FIVE. INTERVIEWEE: SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MY NAME IS RHODA DAUM-KENNER. THIS INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN YIDDISH, AND IT'S TAKING PLACE IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA.
DECEMBER SIXTH, NINETEEN NINETY FIVE, SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MY NAME IS RHODA DAUM-KENNER. WE'RE GOING TO BE CONDUCTING THIS INTERVIEW IN YIDDISH, AND IT'S TAKING PLACE IN BROOKLYN, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
ikh bin zeyer tsufridn tsu redn mit dir haynt.
a dank.
zog mir dayn nomen.
ikh heys Arye Gilinski.
in der heym hob ikh geheysn Leyb Gilinski.
ven hostu geborn?
in s- zibetn monat
fuftsn teg in zibetn monat.
nayntsn fuftsn.
AND vu?
in Vilne.
Vilne?
Vilne, yo.
Vilne hot geven...
Rusland damolst.
dem tsayt...
in der tsayt, in nayntsn fuftsn, iz geven Rusland.
du kenst mir d- zogn dayn tates nomen ersht?
ye, DAVID.
DAVID?
Gilinski
Gilinski?
YES.
AND dayn muter?
Leye.
Gilinski, ven zi hot geheyrat. far dem hot zi geheysn Leye Shapira.
dem meydlshn nomen.
AND zog mir, h- du host bridern OR shvester?
kh'hob gehat. tsum badoyern hob ikh gehat.
kh'hob gehat eyn bruder un dray shvester.
di nomen fun ale? az du kenst.
YAKOV,
YAKOV?
yo, Yankl.
di eltste?
der eltster, yo, Yankl.
nokh dem iz geven nokh dem iz Khane.
nokh dem iz geven NECHAMA un nokh dem iz geven SARAH.
vos hot pasirt tsu dayn mishpokhe?
der elterer
der elterer bruder iz umgekumen in Daytshland, ober ikh veys nit vu.
tsvey shvester mit di mamen zaynen umgekumen in Ponar, in Vilne,
in nayntsn tsvey un fertsik.
di yingste shvester iz umgekumen in STUTTHOF
dray teg far der bafrayung.
da- di mame iz oykh umgekumen in Ponar. der tate iz umgekumen in Kloge,
dos iz Letland,
in a lager
vu me hot ge- m'hot zey, m'hot genumen mentshn, m'hot avekgefirt in vald un geheysn onhakn holts.
az di mentshn hobn ongehakt di holts hot men zey geshosn.
ale?
yo. nokh dem hot men genumen di iberike mentshn, un yeder eynem hot men geheysn nemen a klots
un kumen tsurik
un zikh leygn oyf zayn klots vos er hot gebrakht.
un zey hobn geshosn in kop.
zey hobn ale mentshn azoy oysgeleygt biz vanet es hot zikh gebildet a shayter-hoyfn.
un zey hobn untergetsundn di mentshn.
teyl zaynen shoyn geven toyt un teyl zaynen nokh geven lebedik.
un zey hobn farbrent di mentshn azoy oyfn shayter-hoyfn.
ikh vil visn
vegn dayn,
az du hot geven a kind, zog mir, in der heym.
RELIGIOUS? zeyer RELIGIOUS? nisht azoy?
di muter iz geven zeyer religIOUS, vayle zi hot geshtamt fun zeyer a religyezer familye. der foter iz nit geven azoy.
d- d- di muter hot a sheytl gevorn?
NO NO NO, nit keyn sheytl.
nisht a sheytl.
zi iz geven religyez ober on a sheytl ge-, nit fanatish religyez.
un der foter nit azoy, ober mir hobn gefirt a,
mir hobn gefirt a virtshaft vos iz geven fleyshik bazunder, milkhik bazunder.
opgehit shabes opgehit,
azoy vi s'hot zikh a mol gefirt zikh.
peysekh?
oh! peysekh iz geven oysgeramt di shtub, alts peysekhdik gemakht, reyn.
AND shabes?
ale shabes?
shabes, gehit shabes.
zog mir vos hot geven shabes in dayn hey- dayn heym.
shabes iz geven azoy: fraytik far nakht, di mame gebentsht likht.
un der tate...
mit dayn shvester oder aleyn?
mit ale k-, ale kinder hobn gemuzt zayn tsuzamen.
ale kinder.
ale kinder tsuzamen zitsn bayn tish. keyner hot nit getort feln.
un me hot gegesn, fraytik tsu nakht hot men gegesn, m'hot ge- opgegesn
un gemakht kidesh, getrunken vayn, un nokh dem gezungen zmires.
azoy vi se hot zikh gefirt bay yidn.
khale? mit khale?
vos heyst?
mit mir khale?
mit khale, zikher, geflokhtene khale. vos far a frage!
khale?
yo.
a khale. azoy vi se firt zikh bay yidn, mit vayn, mit altsikeding tsuzamen.
vi du host gegangen in in a kheyder?
yo, nit keyn kheyder, dos iz geven aza
az geven a kind?
religyeze shul.
dos hot geheysn
BEYT ULPANA YAVNE, azoy hot zi geheysn.
finf yor hob ikh dortn gelernt.
un fun dortn bin ikh ongekumen in a yi- in a hebreishe shul
vos zi hot geheysn BEYT Seyfer Amomi Al Sheym Epshteyn.
az ikh hob geendikt di shule bin ikh arayn in gimnazye.
vifl yor?
ikh hob,
ikh hob gelernt zeks yor, hob ikh gelernt.
in gantsn zeks yor?
NO, nokh dem bin ikh ariber in gimnazye, hob gelernt nokh dray, nayn yor hob ikh gelernt tsuzamen.
ober azoy vi mayn foter hot mir gedarft hot ge- se se hot genoytikt in mayn hilf, hob ikh ibergerisn dem lernen un bin gegangen helfn dem foter in der arbet.
yo, vi alt bistu?
yetst?
yetst bin ikh
iber akhtsik.
iber.
a dank got.
danken got iz emes.
in der heym, du host gevust az du bist a yid?
oh, yo!
yo.
host gegangen in shul arayn mit mit dayn...
zikher!
shabes flegn mir geyn in shul mitn tatn.
nor...
shabes.
shabes, nor shabes.
Yosl, du AND di AND di...
dag- i- da- nor, di meydlekh nit.
n- n-
nor neyn, n- nor dem, zin, der der elterer bruder.
nor di, nor...
der yingerer bruder heyst es.
AND nisht di meydlekh.
meydlekh nit. di meyd-...
o- oyf yont- yontoyvim?
yontoyvim yo. yontoyvim iz di gantse familye gegangen in shul arayn. yontoyvim yo.
ale?
in der heym hostu h- vi, zog mir vegn Vilne.
Vilne iz a shtot velkhe yidn
z- hobn gelebt in ir finf hundert yor.
un di batsiung fun di bafelkerung iz geven nit keyn shlekhte.
far vos? s'iz geven a groyse tsol yidn geven un di,
a sakh aynvoyner hobn gearbet bay di yidn.
vos hot zikh nisht shlekht batsoygn.
biz van?
bizn nayn un draysikstn yor,
hot zikh ongehoybn di milkho-, farn nayn un draysikstn yor iz gekumen RYDZ-ŚMIGŁY tsu der makht, a general.
damolst hot zikh ongehoybn der antisemitizm.
ober a, biz dan, ven PIŁSUDSKI hot gelebt...
gornisht?
iz geven zeyer gut far yidn.
AND zog mir, vos host- vo- vos far a arbet host dayn tate getun?
er hot gehat a MOVING OFFICE.
zog mir vos iz dos.
ekspeditsye, nor ikh veys nit vi dos tsu zogn, vi az-, a MOVING OFFICE, vos hot
fir- aribergefirt, transportirt skhoyre fun eyn plats oyfn tsveytn plats.
etlekhe yor?
bizn nayn un draysikstn yor.
AND d- dayn mishpokhe hot geven in Vilne?
ale in Vilne geven di gantse tsayt.
bizn nayn un draysikstn yor zaynen mir ale geven tsuzamen.
in nayn un draysikstn yor bin ikh mobilizirt gevorn in poylisher armey,
un ikh hob gekemft bay Varshe,
un dortn hot men undz genumen in krigs-gefangenshaft,
un me hot undz avekgeshikt in Daytshland,
OSTPREUSSEN.
un ikh bin geven in a lager in Rizenburg.
mir zaynen geven tsvelf toyznt mentshn.
ober damolst, s'iz geven der onheyb, hot nokh nit segregirt yidn un polyakn. ale zaynen geven tsuzamen.
ale tsuzamen.
ale tsuzamen zay-
ey- eyn minut, eyn minut, ersht.
frier fun dem tsayt,
du host gearbet mit dayn tate?
yo yo.
zog, zog mir v-
vos du host geton.
ikh hob gearbet ba-
ikh hob gearbet der ekspeditsye mit mayn foter.
vi alt host geven?
damolst geven?
zekhtsn yor, fuftsn yor, bay, glaykh vi, nokhn shule bin ikh avekgegangen arbetn.
un kh'hob oykh gearbet,
in nayntsn tsvey un draysik,
hot men gemakht a boykot oyf daytshishe skhoyres.
az yidn zoln nit brengen fun Daytshland keyn skhoyres.
ikh hob gearbet tsuzamen mit dokter Vigodski,
dos iz geven der forzitser fun der ke-, Vilner kehile.
hob ikh mit im tsu- er iz geven der forzitser fun undzer komitet.
un azoy vi ikh hob gearbet in di ekspeditsye hob ikh gehat batsiungen
mit poylishe baamte velkhe hobn gearbet in tsol-amt.
un zey flegn mir ibergebn a list
velkhe yidn es brengen daytshishe skhoyres.
un ikh fleg di list avekgebn dokter Vigodski, olev-hasholem
un er fleg shikn mentshn vorenen di yidn, di sokhrim, az zey zoln nit araynbrengen keyn skhoyres fun Daytshland.
tsum badoyern, nit ale hot dos geholfn, nor bay, teylvayz hot dos geholfn.
un un dos iz geven mayn arbet, mayn arbet iz geven ikh hob gearbet in, in, in
in kantor hob ikh gearbet, in kantor, in droysn hob ikh gearbet, vi a mol, vi di arbet hot gefodert hob ikh gearbet.
AND zog mir yetst
in THE ARMY, du host geganen
in di, in THE POLISH ARMY,
yo.
AND zog mir vos hot pasirt.
oh in nayntsn...
ale tsuzamen, yidn un goyim...
yo, in nayntsn nayn un draysik, bin ikh mobilizirt gevorn, damolst hot men mir genumen in plen.
mir zaynen geven in a lager in Rizenburg.
mir zaynen geven tsvelf toyznt man
un s'iz geven fir velt-kikhn,
fir feld-kikhn.
un fir feld-kikhn kenen ba- ba- ba- bashpayzn tsvelf toyznt mentshn.
fleg men zeks a zeyger in der fri oyfshteyn,
un zikh shteln in rey,
tsu krign esn. der esn iz bashtanen
fun a bisl broyne vaser mit eyn shtikl broyt.
un tsvelf a zeyger fleg men oysrufn da-
frishtik iz geendikt, yetst vet ir esn mitog.
der mitog iz bashtanen fun a bisl reyne, vareme vaser mit eyn shtikl broyt.
di zelbe?
yo. in etlekhe teg
oyb emetser hot bakumen a shtikl broyt iz er geven a gliklekher.
nor mir tsufelik hot opgeglikt
farn araynfaln in plen
hot men tseteylt ales vos iz geven, hob ikh gekhapt nor broyt. andere hobn gekhapt andere zakhn. ikh hob gekhapt nor tsvey lebelekh broyt.
un dos hot mir geholfn oystsuhaltn di shlekhte tsayt bizn antloyfn fun lager.
mit tsvey leblekh broyt.
dos iz geven tayerer vi gold!
dos heyst, dos heyst bay, z- der der lebn in lager iz geven zeyer a shlekhter, on esn,
un vaser iz geven, fir kranen iz geven vaser in gantsn tsu toyznt-, nit keyn vaser, nit keyn esn, gornit geven.
du host gearbet dortn in di lager?
NO NO, s'iz di ershte teg fun der milkhome geven.
dos iz glaykh di ershte teg...
vi lang host geven in di lager?
oh.
in lager bin ikh geven tsen teg.
un me hot undz aroysgefirt oyf arbet,
ontsulodn holts, kletser. groyse kletser onlodn.
akhtsn mentshn hobn gekayklt a klots.
un mir zaynen gekumen oyfn ban-stantsye, un me hot gekayklt di kletser. m'hot ongelodevet vagones holts, kletser,
tsu firn farrikhtn a brik in Ostrolenko.
ikh hob gehert vi di poylishe ban-arbeter hobn geredt tsvishn zikh poylish, un azoy vi ikh hob farshtanen
hob ikh farshtanen az zey forn in Ostrolenko firn di holts.
hob ikh gezogt tsu maynem a khaver, a Vilner,
"lomir antloyfn,
anit vet men shtarbn fun hunger. s'iz nito keyn oysveg".
zogt er, "gut, lomir pruvn".
az me hot gelo- -endikt
onlodn di holts iz shoyn gevorn halb tunkl, azoy farnakht.
zey hobn arayngeshprungen in a farlozene hayzke
un mir hobn zikh bahaltn.
vu host gehaltn?
oyfn, oyfn ban-stantsye
in a farlozene hayzke, mir hobn zikh bahaltn zikh.
un ikh hob gehert az zey hobn gezogt az tsvelf a zeyger fort op der ban.
tsvelf bay nakht.
nu, mir hobn gevart,
keyn zeyger hob ikh nit gehat.
nor kh'hob gezen vi di ban-arbeter kontrolirn di reder,
hob ikh farshtanen az zey gey- azoy vi kh'hob gearbet oyfn ban,
kh'hob gehat di gantse tsayt ba- batsiung mit di ban-arb-, kh'hob gevust di ale zakhn.
hob ikh farshtanen az zey geyen bald opforn.
mir hobn zikh arayngekhapt zikh in a leydike budke fun a vagon. s'iz do di budkes, di tormozne budkes heyst dos.
kh'hob alts gekent, fun banen, zakhn, hob ikh alts gekent.
do- arayngekhapt in der tormozne budke, mir zaynen gelegn bahaltn. kh'hob aropgelozt zikh oyf der erd, bin ikh bahaltn.
tsum glik hot men undz nit gefunen,
un der ban iz opgeforn nokh Ostrolenko.
mir zaynen gekumen bay Ostrolenko,
hob ikh gezogt tsu mayn khaver, "lomir aropshpringen, veln mir zikh ophaltn, kenen mir a mol zukhn..."
hot der ban ongehoybn ts-, pamelekh tsu geyn, zaynen mir aropgeshprungen beyde.
mir zaynen aropgeshprungen, ober vi geyt men ariber dem taykh? dort iz a groyser taykh
un der brik iz geven tseruinirt. zey hobn gefirt di holts farrikhtn dem brik.
zaynen mir gegangen
noent tsum breg fun vaser un m'hot getrofn a kleyne shifele.
geven tsu...
vi kleyn?
far a fish, a fisher-shifele vos me fort oyf FISHING.
vi groys?
zaynen mir ara- arayn in f- ober vi nemt, di fi- di shifl iz geven tsugebundn mit a, mit a hil- mit a dos, mit a, mit a shtrik.
m'hot dokh gornit gehat bay zikh. hot men genumen tsvey shteyner, ibergeklapt dem shtrik.
un mit di hent hot men zikh aribergeshift oyfn tsveytn zayt.
mir zaynen gekumen oyfn tsveytn zayt iz azoy. fun dem zayt zaynen geven di daytshn, oyfn tsveytn zayt zaynen geven di rusn, der taykh iz geven der ibergang.
hobn undz di rusn farhaltn.
di rusn farhaltn, hobn zey mir gefre- gefregt vos tuen mir, vos makhn mir. hobn mir gezogt, zest dokh, mir zaynen, poylishe zakhn, mir zaynen antlofn fun krigs-gefangenshaft-lager.
un er hot gezen take rikhtik vi mir zeen oys,
oysgehungert, oysgematert un un di poylishe zakhn.
zogt er, geyt aheym.
bafrayt!
tsu Vilne.
der zelner. der rusisher zelner hot undz bafrayt.
n-, zaynen mir gegangen vayter, ober damolst bin ikh shoyn gegangen
biz Lomzhe
bin ikh dergangen. mir zaynen beyde dergangen tsu fus.
s'hot gedoyert etlekhe teg.
geshpayzt hobn mir zikh mit roye kartofl.
mir flegn arop-...
vos host geesn?
ot dos zog ikh, dos zog ikh vos kh'hob gegesn.
in dem tsayt?
roye kartofl.
un mir hobn oykh gegesn beryoze,
&lt;kore f-&gt; beryoze fun di boymer.
yunge beryozke. dos iz zeyer gezunt un zis. me ken es fardayen.
un tsu-, a mol hobn mir getrofn tsuker-burikes oyf di felder.
dos hobn mir zikh bashpayzt zikh.
mir zaynen ongekumen in Lomzhe ober keyn koyekh hobn mir nit gehat mer tsu geyn.
hobn mir oyfgezukht a a a balegole, a mentsh mit a ferd
un gebetn er zol undz firn in Byalistok.
vayle in Lomzhe iz geven tseshtert der ban, nit geven keyn bavegung fun di banen.
m'hot &lt;im&gt; bombardirt.
gut, hobn mir im batsolt, me hot undz gefirt keyn Byalistok.
mit vos hot, hostu im batsolt?
kh'hob gehat gelt bay zikh.
ah!
farn araynfaln in plen
hot der general tseteylt, alemen gegebn, ikh gedenk nit, toyznt zlotes, tsi toyznt finf hundert zlotes.
hot er, un aleyn hot er zikh dershosn, der general.
er hot gezogt, farn koved fun Poyln
un di foter-land
gey ikh nit in plen.
hot alemen tseteylt di gelt, di broyt vos er hot gehat,
un aleyn hot er zikh dershosn zikh.
kumendik in Byalistok iz geven azoy far tog.
vu geyt men? in di poylishe zakhn, me vet dokh undz arestirn.
me tor dokh nit arumgeyn in di poylishe zakhn.
zaynen mir avek in a park, in a vinkl fun park,
zikh bahaltn zikh un zikh gezetst oyf a benkl.
mir zaynen fun midkeyt zaynen mir ayngeshlofn.
mit di zelbe kleyder?
altsdi- un do iz di geshikhte, di historye.
di zelbe kleyder.
f- mir zaynen ayngeshlofn.
mir hobn zikh oyfgekhapt un s'iz geven
mistome tsen a zeyger, vayle mir hobn gezen froyen mit kinder geyen shpatsirn in park.
un zey hobn derzen poylishe krigs-gefangene, zaynen zey tsugelofn fregn,
"efsher hostu gezen mayn tatn, efsher hostu gezen mayn man, efsher..."
nu, kh'hob zey alemen geentfert di zelbe e- s'iz geven a groyse tsetuml, un s'iz geven a groyse bombardirung, me hot shtark bombardirt, yo, du kenst zen.
mir zaynen koym antlofn mitn lebn,
ober vos tut men vayter?
iz tsugekumen a, tsugekumen tsu undz a yidishe froy un gezogt,
"kumt mit mir tsu mir in shtub".
in Byalistok.
mir zaynen avek tsu ir in shtub.
un zi hot undz gegebn zikh optsuvashn.
oprazirn zikh. mir zaynen geven nit razirt.
hot zi gefregt tsi mir esn
nit keyn koshere.
nu, mir hobn gehat an oysveg? mir hobn gegesn vos me hot undz gegebn.
der iker, der esn, mir hobn mir hobn zikh gut ongegesn ober mir hobn es nit getort ton,
vayl nokh azoy fil tsayt hungern tor men nit esn mit eyn mol tsu der zet.
hobn mir gebrokhn.
tsurik.
arayn in &lt;vane m-&gt;
zi hot undz, zi hot zeyer nebekh gelitn fun undz. mir hobn ge- farmakht umetum.
zogt zi, "rut zikh op".
s'iz gekumen fir a zeyger zogt zi, "mayn man darf kumen fun der arbet
un ikh ken aykh nit haltn vayl mayn man iz a parteyner.
er arbet in komunistisher partey".
farfaln.
nor zi hot zikh dervust un gezogt az tsvelf a zeyger bay nakht geyt op a ban nokh Vilne.
mir zaynen avek vayter in park. vu geyt men?
s'iz nito vos zi ken... er lozt undz nit arayn. ale hobn moyre gehat far di rusishe.
zaynen mir avek in park un gevart. yeder sh-, yeder minut iz geven bay undz a yor.
az mir hobn derlebt di tsayt, s'iz gekumen halb tsvelf zaynen mir avek, avek oyfn vokzal.
di shprakh hobn mir gekent, hobn mir zikh dervust zikh velkhe ban es geyt oyf Vilne.
mir zaynen arayn in ban un gezetst zikh, azoy vi ale zitsn.
oyfn veg
hobn mir zikh tsuzamen geredt mit tsvey rusishe yidn.
neyn, ne-, vart. s'iz geven shpeter iz es geven.
zaynen mir gezesn ba- mir zaynen geforn, mir zaynen gekumen biz Grodne.
in Grodne zaynen arayn roytarmeyer,
un geshrien,
"poylishe krigs-gefangene aroys!"
mir zaynen geven in mundirn, me hot keyn breyre nit gehat.
bin ikh aroysgelofn fun tsveytn, ikh bin geven bakant mit di vagones, dos hot gev- dos hot mir a bisl geholfn.
bin ikh aroys fun tsveytn zayt, zikh geshtelt zikh fun di fintstern zayt fun vokzal. veyst dokh der vokzal geyt eyn zayt baloykhtn un fun tsveytn zayt iz tunkl.
un hob ge-
avekgeleygt zikh bay der erd un gevart, az der ban vet opgeyn vel ikh zikh aroyfkhapn.
mayn khaver iz arayn in a,
in a TOILET
zikh bahaltn.
ikh bin aroyf ts- der ban hot ongehoybn tsu rirn.
hob ikh zikh gekhapt farn hentl un aroyf tsurik.
un avekgezetst zikh lebn di zelbe yidn vos hobn gezesn frier.
un kh'hob gezukht mayn khaver, tsum badoyern, im hot men aropgenumen.
un er iz umgekumen in rusishn plen iz er umgekumen. in rusishn gefangenshaft iz er umgekumen.
az mir zaynen geforn vayter, hob ikh gezen di shpil fun Grodne, hob ikh getrakht, in Vilne ken ikh shoyn nit araynforn.
vayle me vet dokh mir vider arestirn.
hob ikh zikh opgeredt mit di tsvey yidn,
gegebn mayn adres fun Vilne,
un gebetn zey zoln onzogn mayn froy az ikh leb,
un ikh gefin zikh in di un in di shtetl. vayle ikh hob di gegnt zeyer gut gekent.
Landverove hot es geheysn.
dos iz finf un tsvantsik kilometer far Vilne.
un ikh bin,
s'iz gekumen in Landverove, hot zikh geshtelt, bin ikh aropgelofn
fun ban.
ober vu geyt men vayter?
bin ikh avek in a shule, in a sinagoge.
nu, kh'hob geredt dem rov, kh'hob im dertseylt az s-
in in Vilne?
NO, NO, nit in Vil-, NO, tsu Vilne iz nokh vayt.
NO.
nisht in Vilne?
vi hot dos geven?
Landverove heyst di shtetl. a kleyne shtetl finf un tsvantsik kilometer far Vilne.
zogt er, er ken undz gornit helfn.
vayl er hot moyre far di rusn tsu ton aza min zakh.
gebn zakhn, do iz a, iberton a soldat, dos iz a geferlekhe zakh.
tsugekumen tsu undz a yid, zogt er,
"kum mit mir".
hot er avekgefirt aheym.
gegebn esn.
AND di kleyder nisht?
AND kleyder hot er moyre gehat. kleyder nit.
gegebn esn.
undz hot men geheysn bahaltn oyfn oyvn.
in in di kleyne shtetlekh iz do groyse oyvns azoy,
ver veyst. kh'hob mikh avekgeleygt oyfn oyvn un bin ayngeshlofn azoy.
oyf morgn, hot mir der yid gezogt, "dayn froy iz gekumen".
mayn froy iz gekumen mit zakhn, mit tsivile zakhn.
zey zaynen zeyer gute yidn. zey hobn ongezogt ir, zi iz geven tsetumlt fun derinen.
"zolst nemen skarpetn, zolst nemen shikh, zolst nemen hoyzn".
vi hostu
zog mir fun dayn froy, eyn minut.
nu nu, nu nu.
di nomen?
m- vemen nomen?
da- dayn froy.
ah SARAH.
ikh hob dir gegebn dem bild.
AND
SARAH
SARAH? AND vi lang farheyrat?
in dem tsayt?
fun zibn un draysikstn yor. tsvey yor farheyrat geven.
tsvey yor.
tsvey yor yo.
nisht nisht keyn kinder gehat?
NO, nit gehat keyn kinder. tsvey yor.
tsvey yor. AND vi hot SARAH gefunen dir?
yo, zi iz gegangen tsum rebn fregn,
efsher veys er ver, vu.
hot er gezogt az bay dem un dem yidn
zolstu geyn un du vest im gefinen.
az zi hot mir derzen, az ikh hob ir derzen,
hob ikh gekhalesht shier nit, i far freyd un i far shrek.
far vos? undz hot men di gantse tsayt gezogt az Vilne iz shtark tsebombardirt, s'iz nito keyn,
keyn shtu- eyn shtub a gantse.
un zi hot mir gezogt farkert.
az zi hot mir gezogt
tsvey mentshn az zey hobn mir gezen a toytn.
Vilner.
zey hobn mir gezen a toytn. shoyn.
ikh hob zikh ibergeton zikh.
nokh dem,
forndik in ban, hot zi mir dertseylt az ikh hob oysgezen azoy vi Frankenshteyn der aktyor, der strashner mentsh hob ikh oysgezen.
bavaksn, nit gegesn, iz, shtel zikh for az s'iz azoy.
der iker, dos iz geven gut.
oyfn veg,
mayn froy iz geven zeyer a groyse berye.
un a kluge.
oyfn veg hot zi gekoyft an emer honik mit tsvey gendz tsu firn in Vilne.
mir arayngezetst zikh in ban un geforn in Vilne.
geforn in Vilne.
in tsivile zakhn shoyn.
bin gekumen oyfn vokzal,
di militer bet a dokument bay mir.
un ikh hob keyn eyn dokument nit gehat, vayl ikh bin geven in der armey, zey hobn tsugenumen di dokumentn.
nemt mayn froy aroys
dem MARRIAGE LICENSE.
un s'iz geven geshribn in ivrit.
aroysgenumen fun rabiner, fun kaz-
in ivrit?
ivrit. kazyoner rabiner, zikher.
der rabiner hot es geshribn.
fun Vilne.
un vayzt dem soldat.
der soldat ken leyenen ivrit? ken er dokh nit leyenen. hot er avekgetrogn tsu an ofitsir.
gekumen der ofitsir, gefregt bay mir, "tsi iz es dayn dokument?" zog ikh, "avade iz es mayner".
zogt er, "gut, loz im durkh. s'a guter dokument,
er hot a ru- a a a a a ru- a rundn shtempl". in Rusland hot zikh gefirt
az nor di regirung hot geshtemplt mit a rundn shtempl.
un dos iz geven fun rabinat &lt;aroysgenumen&gt;, mit a rundn shtempl.
"aroys". zaynen mir durkhgegangen mit altsikeding.
nu, mir kumen in Vilne, s'iz geven a groyser freyd fun di familye.
dos iz geven in nayntsn fertsik.
di gantse mishpokhe
du host gezen?
yo.
yo, damolst iz nokh di gantse mishpokhe geven.
dos iz geven in nayntsn fertsik.
in dray monatn arum hot Rusland avekgegebn Vilne far Lite.
zey zaynen aroys un es zaynen arayn di litviner.
der ershter bagegenish mit di litviner iz geven, zey hobn gemakht glaykh a pogrom.
nokhn tsveytn tog arayngeyn in Vilne
hobn zey gemakht a pogrom oyf yidn, gehar- fir yidn hobn zey geharget.
di
di litvishe, di litviner.
dos iz geven di ershte bag-
zey hot gemakht di pogrom.
vos?
z-
di litviner.
nisht AN ACTION, a pogrom.
vos...
a pogrom!
a pogrom.
geharget ver?
d- durkhgevorfn mentshn durkhn fentster, barabirt.
dos iz geven mayn ershte bakantshaft mit di litvishe merder.
dos hot mir gegebn dem,
dem gedank az s'iz nito vos tsu hofn oyf zey.
azoy hobn mir gelebt...
nisht dayn mishpokhe?
nisht geharget? NO.
NO. ale zaynen geven oyf an ort.
biz nayntsn eyn un fertsik, dem tsvey un tsvantsikstn yuni,
ven Hitler iz ongefaln oyf Rusland.
Rusland iz damolst geven der bester fraynd zayner.
er hot im gegebn,
Rusland hot gegebn esnvarg far Daytshland,
mit ale farsheydene gute zakhn.
far di eygene bafelkerung hot zi nit gegebn.
nor zi hot geshtopt in Daytshland.
un in dem tog zaynen zey bafaln un bombardirt Vilne.
in dray teg shpeter
zaynen zey gekumen in Vilne, di daytshn.
un dos ales hobn geholfn di litvishe bafelkerung.
un es hot zikh ongehoybn far yidn geferlekhe tsores.
zey hobn genumen zogn azoy: d- ershte zakh,
tor men nit geyn nokh zeks a zeyger, yidn.
tsveytns torn nit geyn oyf gevise gasn.
dritns torn in rey nit shteyn nokh esnvarg.
nokh dem hobn zey aroysgegebn a bafel makhn bloye bender
mit a geln mogn-doved, vayse bender mit a geln mogn-doved.
un hot gemakht a geto?
NO nokh nit, ikh vel kumen tsum geto.
vayse bender mit a geln ge- mit a geln mogn-doved. nokh dem iz geven
bloy...
vayse?
a ba- an orem-band, yo.
nokh dem iz aroys a gele late.
un dos iz alts geven tsu fartumlen di mentshn.
me zol nit hobn keyn tsayt tsu trakhtn, un me zol nit antloyfn.
ale tog epes andersh.
ale, yeder tsveytn tog epes andersh.
un geholfn hobn zey nor di litviner. di litvishe bafelkerung.
di litvishe bafelkerung hot zikh mobilizirt tsu di daytshn. glaykh vi zey zaynen arayn.
zey hobn ongeton vayse lentes oyfn ARM un gegangen zukhn yidn.
flegn khapn a yidn,
un flegn zogn im az me firt im tsu der arbet.
ober rikhtik hot men undz gefirt in turme un fun dortn oyf Ponar.
dos iz geven der onheyb.
az me zol nit visn.
nokh dem hobn zey gemakht an ander farshtelung.
zey hobn gekhapt a yidn, hobn zey geheysn gey- firn im in shtub,
nemen a zeyf mit a hantekh mikloymersht az me firt im oyf arbet.
ober s'iz geven nor tsu farblendn az er zol nit antloyfn.
hot men avekgefirt in Lukishker turme.
un fun dortn oyf Ponar.
far yeder, yeder yidn vos zey hobn gebrakht
tsu di daytshn hobn zey gehat tsen rubl hobn zey batsolt.
dos heyst der, di ershte ba-
du host dos gezen.
yo, dos hob ikh alts gezen.
ikh farshtendlekh zikh bahaltn zikh, ikh hob, nit aroys oyfn gas. zikh bahaltn, nit gegangen oyfn gas.
kh'hob gehat glaykh a baheltenish.
vi nor, ikh bin dokh geku-
ikh mish arayn. ven men hot undz getribn in plen
hobn di daytshn genumen di tsivile bafelkerung,
farshpart in a sinagoge,
farklapt di fentster mit di tirn mit breter,
un arumgegosn mit benzin un untergetsundn.
lebedikerheyt, di mentshn.
un ver es iz nit arayn
hobn zey genumen di mentshn aroyfgetribn oyf a sport-plats,
geheysn zikh leygn noent eyner tsu der andere
un aroyfgetribn ferd oyf zey.
di geshreyen iz geven kilometers vayt.
du host gezen dos?
ikh hob dos gezen, traybndik in plen hob ikh dos gezen.
far derfar hot es mir gegebn dem shtoys zikh tsu bahaltn un tsu loyfn.
nit vartn oyf keyn genod, oyf, oyf, d-
mit dayn mishpokhe?
yo, ikh hob gevelt mit di mishpokhe loyfn, iz nit gegangen.
me me darft
eyn minut.
eyn minut. dort bin ikh arayn in mitn kh'o-
nor ey- eyn minut.
nu.
me vil, WE HAVE TO STOP
nu nu nu.
FOR ONE MINUTE AND THEN WE WILL CONTINUE PLEASE.
OK GOOD.