THREE, DECEMBER SIX, NINETEEN NINETY FIVE. TALKING TODAY WITH SURVIVOR ARIE GILINSKI. AND YOU s- du host geganen tsurik tsum lager. host nisht gefunen dayn froy. z- zog mir vos hot pasirt dem tsayt?
&lt;gegangen&gt;
UNK &lt;mayn froy&gt;.
ikh vel dertseyln.
di rusishe soldatn hot gekumen.
yo, zey zaynen arayn...
arayngegangen INTO Vilne.
in Vilne zaynen zey arayngegangen.
far vos hostu geganen tsurik tsum lager?
kh'hob gevelt a-, di froy hob ikh gevelt aroysnemen.
zog mir vos hot pasirt yetst.
az ikh bin gekumen tsu geyn in lager,
ikh ze mayn froy zitst un vasht di fis, a lebedike.
farshtendlekh, mir hobn zikh arumgekhapt zikh.
zogt zi azoy, zogt zi:
"ikh hob gevust az du lebst."
HO-, vi host...
o, zi hot mir gefunen mayne zakhn vos ikh hob ibergeton,
hot zi gefunen mit velkhe ikh bin antlofn gevorn, di zakhn, hot zi zey gefunen, hot zi farshtanen, kh'bin gekumen zikh iberton di zakhn, hot zi gevust az ikh leb.
nu, mir hobn zikh bagegnt zikh,
un zi hot gehat mit zikh di ts-. ah. itster azoy: ven zi iz gelegn oyfn baheltenish
mit di tsvey kinder zaynen dortn geven, di tsvey kinder vos ikh hob geratevet dem ershtn mol.
hot di kleyn kind, di meydele, iz geven fir yor, hot zi gebetn vaser.
hot zikh ongerufn dortn eyner az "mir hobn nit keyn vaser". zogt der tate irer: "du host dokh a tshaynik mit vaser, gib ir vaser, zi iz dokh a kind." hot er im geshosn.
a yid. in baheltenish.
hot gegebn di froy zayne a geshrey "vos tustu?" hot er ir oykh geshosn.
di kinder hobn zikh tsugetulyet tsu mayn froy. far vos? zey hobn ir gekent, mir flegn &lt;derekh-agev&gt; zayn tsuzamen, ikh hob zey geratevet.
un zey hobn mir shoyn nit opgelozt.
zogt mayn froy, zogt zi:
"loz di kinder, gib zey a bisl vaser, zi khalesht dokh far vaser."
zogt er: "es vet ir gor nit shatn.
un oyb du vest a sakh reydn vel ikh dir oykh shisn."
zogt zi: "du vest mir take shisn, ober mayn man lebt, er vet dir gut batsoln derfar." azoy vi der harts hot ir gezogt. un er hot ir nit getshepet.
un zi iz aroys mit di kinder
un zi hot zikh bahaltn zikh.
ven ikh hob ir getrofn, iz zi aroys mit di kinder.
nokh dem, az mir zaynen gekumen, bin ikh m- iz- k- iz gekumen, ikh, der bruder un zi, mir zaynen avekgegangen in di zelbe hoyz vu mir hobn a mol gelebt.
mit di tsvey kinder?
mit di tsvey kinder, yo. o, s'iz geven tsores, nit geven keyn esn far zey, vayl mir hobn aleyn nit gehat vos tsum esn.
s'iz geven milkhome-tsayt.
mir zaynen avek mit zey, mit di kinder, un mir hobn nit gehat vos tsum esn. hobn mir di kleyne, hobn mir zikh vi es iz oysgeporet far ir. farn groysn hobn mir nit gehat vos tsum esn, hobn mir im avekgegebn in a kinder-heym, iz geven aza.
er iz geven nay- nayn yor. NO, di k- di kleyne iz geven mit undz.
beyde?
di kleyne,
di meydl.
di meydl iz geven mit undz.
biz lang vi azoy vi me hot gedarft forn in Yisroel.
s'rov hobn zey di kinder avekgetr-, kh'hob gehe-, s'iz geven ilegal. di kinder hot men nit gekent nemen.
ilegal far dir oykhet.
ilegal, yo, ilegal.
aroys ilegal fun Vilne oykh.
mir hobn zi nit gekent nemen, hobn mir di meydl oykh avekgegebn in a kinder-heym.
un me hot ir gebrakht in a por yor arum in Varshe,
in Varshe iz zi geshtorbn.
di meydl?
kh'hob dertseylt far dem, yo, a a CANCER oyfn kop hot zi bakumen, tsu tsen yor iz zi geshtorbn. tsen yor iz zi geshtorbn.
tsen yor alt.
shoyn. un mir hobn onge-. yo.
AND ir bruder? der bruder?
der bruder, der bruder iz geblibn lebn.
der bruder lebt, er iz in Yisroel. afile, vu, er &lt;hot do&gt; geboyt a familye.
yo, du host mir gezogt.
un mir hobn vayter ge-, vayter gel-, vayter mamshekh geven mitn lebn. ober vos? glaykh nokhn bafrayung bin ikh avek oyf Ponar.
Ponar vu me hot dershosn ale yidn.
dortn hob ikh derzen a shoyderlekhn bild, hob ikh derzen dortn.
mentshn oysgehargete...
ven hot dos geven?
dos iz geven in in JULY fir un fertsik.
JULY fir un fertsik. dem tsvey un tsvantsikstn, dem fin- dray un tsvantsikstn, zaynen arayn di rusn, JULY, in Vilne, bafrayt,
un glaykh nokh dem zaynen mir avek oyf Ponar zen vos dortn iz.
dortn gelegn mentshn in di kleydung
dershosene, geven azoy: yidn, un litviner un polyakn. un oykh gaystlekhe. veyst vos ga-...? Ponar. oykh gaystlekhe, veyst vos a gaystlekher iz?
in PONARY? dos iz PONARY?
galokhim.
ir veyst vos a galekh iz, yo? galokhim geven, farbundn di hent oyf hintn mit shtekhl-drot,
un geshosn in di kep alemen.
az mir zaynen dortn gekumen, mir zaynen geven a grupe vilner yidn, az mir zaynen dortn gekumen hobn mir gezogt "genug. STOP."
yetst, vos zol nit zayn, forn mir &lt;me zo-&gt; in a plats mir zoln zikh kenen farteydikn mit di eygene gever.
un mir hobn bashlosn, mir forn in Yisroel.
dos iz geven in nayntsn fir un fer-, di milkhome iz gegangen.
vi host gegangen tsu tsu ISRAEL?
PALESTINE hot geven, dem tsayt.
vos?
hot geven PALESTINE dem tsayt!
yo, ikh hob do di bi- b- biletn, ikh hob bavizn az ikh bin gekumen in PALESTINE in yener tsayt.
mir hobn bashlosn tsu forn. ober vi fort men? s'iz dokh a milkhome.
vu der front iz gegangen, der rusisher front iz gegangen, zaynen mir nokhgegangen. vos me hot ayngenumen a shtot, zaynen mir oykh arayn &lt;in der shtot dortn&gt;.
zaynen mir avek oyf Rumenye. me hot ayngenumen Rumenye, zaynen mir avek oyf Rumenye.
nokh dem ayngenumen Poyln, avek oyf Poyln. nokh dem Ungarn, avek in Ungarn.
un biz mir zaynen gekumen in Estraykh, in Vin.
in Vin hobn mir zikh getrofn mit di englishe armey. di rusishe armey mit di englishe hobn zikh getrofn in Vin.
az mir zaynen dort gekumen
zaynen mir ariber oyfn englishn zayt
un dortn hobn mir getrofn di yidishe brigade fun Yisroel.
un zey hobn undz geholfn avektsuforn in Italye, alemen.
in Italye zaynen mir geven a, epes a shtik tsayt, ikh gedenk nit vifl. dortn iz mayn froy vider krank gevorn.
ikh hob gehat tsores: keyn gelt hob ikh nit gehat, keyn shprakh hob ikh nit gekent, un zi iz gelegn in shpitol,
ober m'iz durkhgekumen.
in a gevisn tog hot men gezo-
in Italye?
in Italye, ye. in a gevisn tog hot men gezogt
"me fort in Palestine, fort men.
greyt zikh tsu, me fort."
me hot undz aroyfgezetst oyf a shif.
di shif iz geven,
he, di shif, a kleyne shif iz zi geven, s'iz geven a frakht-shif, veyst dokh vos iz a frakht-shif, yo? vos me firt skhoyre, vos me firt.
me hot zi ibergearbet tsu firn di mentshn.
fir mentshn zaynen gelegn eyne oyf di andere.
oyf zek
vifl mentshn hot gegangen mit dir?
in di shif.
in di shif, ikh meyn a, ah, por hundert mentshn iz geven, ver hot gekent tseyln? ver hot gevust dortn? &lt;me hot zikh arayngeganvet&gt;
vi lang hot genemen?
a vokh tsayt zaynen mir geforn.
a vokh tsayt?
a vokh tsayt zaynen mir geven oyfn vaser, biz vanen di englender hobn undz gekhapt.
englishe tsvey kroyzers hobn undz gekhapt,
arestirt, avekgefirt in Atlit, arayngezetst in a CAMP aza, Atlit.
mir zaynen dortn geven a kurtse tsayt,
un me hot undz...
vi kurts?
epes a por monat zaynen mir geven, un me hot undz bafrayt.
me hot undz bafrayt un avekgefirt in Kiryat-Khaim.
di lage in Yisroel iz damols geven zeyer a sh-, s'iz shoyn geven in zeks un fertsiktn yor. di lage damols iz geven zeyer a shlekhte, s'iz keyn arbet nit geven, s'iz dokh nit geven keyn zakh.
ober me hot zikh durkhgeshpayzt.
gezunt bin ikh geven, shtark bin ikh geven. ikh bin avek oyf tsum BUILDING arbetn.
gearbet tsvey teg a vokh, s'iz nit geven keyn sakh arbet.
zikh durkhgeshpayzt zikh.
un me hot mir arayngenumen in der HAGANA.
azoy vi ikh ken gever, ikh bin a gevezener fun der armey, hot men mir arayngenumen in der HAGANA.
s'iz geven zeks un fertsik.
di froy oykhet OR n- nor dir?
NO, di froy nit.
un als mitglid hob ikh gekrogn a biks fun der HAGANA,
der biks iz geven greser far mir. er hot geshtamt fun Napoleon's tsaytn, a LEBEL hot er geheysn, a frantsoyzisher biks. er iz geven azoy hoykh iz er geven.
ober di tsore mitn biks iz, me hot im gedarft bahaltn az shkheynim zoln nit visn. di legale, di HAGANA iz dokh geven umlegal un s'iz geven nokh yidn vos hobn gearbet far di englender.
hob ikh oysgegrobn a grub, EXPERIENCE hob ikh shoyn,
un bahaltn im. ober eyn mol a vokh darf men dokh im putsn, a biks muzstu reynikn, se ken nit andersh.
fraytik az der shokhn iz avek davenen, hob ikh aroysgenumen dem biks un geputst.
dos iz geven, azoy hot zikh geshlept ze- zeks un fer-... in zeks un fertsiktn yor iz der shvartser shabes, zaynen mir gegangen helfn. fun Yagur, oyb ir veyst, s'iz geven a "shvartser shabes", me hot aropgenumen di ale eltste.
keyn sakh hobn mir zey nit gekent helfn vayle, mit keyn gever hot men dokh nit getort geyn,
ober mir hobn geholfn di ki dortn baarbetn, z- di di... vos me hot gedarft arbetn. di khaveyrim hot men dokh gehat arestirt fun Yagur damols.
dos iz geven zeks un fertsik. in zibn un fertsik hot zikh ongehoybn mit di araber. di araber hobn ongehoybn ontsufaln oyf di yidishe
KIBUTSIM, oyf di yidishe YESHUVIM...
shtendik flegt men undz aroysshikn tsu hilf.
s'iz geven in Yoknam iz geven, Mishmar-Haemek iz geven,
fargesn, nokh a kibuts iz geven vos me hot undz geshikt. mir zaynen gegangen tsu im. mir hobn damols geheysn,
mir hobn damols geheysn nit KHISH,
HAGANA MERKHAVIT, s'heyst
di arumike farteydikung, hot es geheysn.
dos iz geven in zibn un fertsik.
ende zibn un fertsik,
s'iz geven in elftn monat, &lt;iz UNK geven&gt;
ende zibn un fertsik hot men undz avekgeshikt
in BEYT SEFER KADURI, vi ikh hob dir bilder bavizn.
dortn durkhgeyn a kurs PIKUD KRAVI, dos heyst s- oyf milkhome tsu haltn
ober lang hot er nit ongehaltn
vayle me- me hot undz gedarft hobn tsu hilf tsu di KIBUTSIM.
hot men undz avekgeshikt tsu bafrayen Tverye, me zol helfn bafrayen Tverye.
bafrayt Tverye,
ober fun tsvey zaytn, tsvey zaytn zaynen geven di araber.
un nokh dem hot men gezogt "SURYA greyt zikh aroptsugeyn Eyn-Gev, &lt;vi&gt; der kibuts fun der anderer zayt Tverye, Eyn-Gev."
muz ikh forn in Eyn-Gev.
mir zaynen ariber in Eyn-Gev,
hot men gegebn mentshn tsu lernen oyf mashin-gever.
ober tsum badoyern iz ni- keyn mashinen iz nit..., s'iz geven alte tsebrokhene keylim, me hot nit gekent arbetn, ober... vos me hot gekent hot men gemakht.
un nokh dem hobn zey gezogt az di yardeyner greytn zikh ontsufaln oyfn kibuts Gesher.
der kibuts Gesher shteyt lebn di elektrostantsye,
Rutenberg's elektrostantsye, oyfn Yardn shteyt dos.
mir zaynen gekumen tsvelf bay nakht in kibuts,
un
me hot undz gezogt mir zoln arayngeyn in TAYGERT iz do, di MISHTARA, di politsey, TAYGERT.
arayngeyn dortn, nemen shenikes, yeder zol nemen a shenik,
mit a biks, un arayngeyn dortn.
un mir hot men gegebn a Shvartslozer,
Shvartslozer, s'iz a mashin-gever fun Frants-Yozef's tsaytn.
Estraykh.
ober az s'iz nito keyn oysveg...
di tashme hot zikh ale vayle tserisn.
ikh hob ongehoybn tsu arbetn, me hot farrikht... s'iz geven tsores.
un di yardeyner zaynen arop
un arayngedrungen in kibuts.
arayn in toyer fun kibuts.
in toyer fun MISHTARA, fun di politsey heyst dos.
un mir hobn zikh gegreyt
aroystsugeyn in a shturem oyf zey.
vayl s'iz nit geven keyn breyre.
iz &lt;tsugegangen&gt; undzerer a khaver
un oyfn ershtn tank hot er ongeklept a Molotov-flash. Molotov-flash heyst, dos iz fun eygene arbet makht men dos, aleyn: oyfrays-materyal, mit glitserin un se rayst oyfet.
ikh veys.
der tank hot genumen brenen, un tsum glik zaynen zey ale antlofn gevorn, tsurik.
vider bafrayt, danken got.
ah, ikh bin oykh geven in Tsemakh, bin ikh nokh geven.
nokh dem hot men undz geshikt...
Kaukzi's armey,
s'iz geven Kaukzi, dos iz nokh fun zibn un fertsiktn yor,
iz arum Sedzhere un er vil farnemen, er klaybt zikh es tsu farnemen.
me hot undz geshikt dortn,
helfn bafrayen Sedzhere.
mir zaynen gekumen dortn,
dortn hobn zey gehat a LEWIS, a gute mashin-gever, an an englishe.
me hot arayngezetst dortn vu ikh hob aykh bavizn, oyf di karte dos dortn.
arayngezetst,
gegebn a a binokl,
mit mentshn, mit mashin-gever,
mir farteydikn Sedzhere.
nu, azoy hobn mir dor-, es hot zikh getsoygn etlekhe monatn. mir zaynen geven arumgeringlt, zaynen mir geven.
eyn tog hot men geshikt
a patrol in LUBYA, kegn Sedzhere iz do a groyser barg, LUBYA.
dortn iz geferlekhe merder hobn dortn gelebt,
me hot etlekhe mol gepruvt ongrayfn UNK. me hot nit gekent ongrayfn.
eyn mol hot men geshikt a patrol oystsushpirn vos far a koyekh dortn l- zitst, az me zol kenen zey ongrayfn.
hobn zey gekhapt dem gantsn patrol, tsvelf mentshn,
farbundn di hent mit di fis, avekgeleygt oyf di shteyner un untergetsundn lebedikerheyt.
un mir hobn gornit gekent makhn.
nit geven keyn eroplanen, damols, gornit geven. ven haynt volt &lt;es&gt; geven aza min zakh, farbrent &lt;lebedikerheyt tsvelf mentshn&gt;
un mir hobn gedarft geyn aynnemen dem barg.
haynt, oyf di mashin-gever firt men oyf dzhipn, a mol hot men geshlept oyfn pleytse
oyf aza barg. eyner hot geshlept dem fus un ikh hob geshlept di mashin,
un der driter iz gegangen mit di koyln.
mir zaynen aroyf, un mir hobn ayngenumen, fartribn zey fun LUBYA, funem barg, un bafrayt di veg oyf Tverye. s'iz di veg ve- vos firt oyf Tverye.
ober Sedzhere hobn mir nit gekent bafrayen, vayle dortn iz geven a groyse armey, fun Kaukzi's armey.
tsvishn eyn vofn-shtilshtand un dem tsveytn, dos hot undz geratevet,
hobn mir zikh ba-, hobn mir gekrogn gever.
a dank
vi heyst er? der... Peresn
Peres hot damols gearbet baym aynkoyfn gever, a dank im.
un mir hobn gekrogn tshekhishe mashin-gever, zeyer gute, oysergeveynlekhe.
dos hot undz geratevet.
un mir hobn gemakht an ongrif un fartribn Kaukzi in Nitseret, bafrayt dem arum un arum.
in a monat shpeter hot men bafrayt dem gantsn GALIL.
mir hobn gekrogn farshtarkungen, mir hobn shoyn gekrogn gever, hobn mir gekrogn.
tsvishn velkhe ot der hot zikh oykh arumgeUNK: Rabin iz yo dortn geven.
mir hobn bafrayt... ye...
z- zog zog un-
zog undz vegn Rabin i-
Rabin oykh, mit tsvey mit mit mit KHATIVAT PALMAKH hot er zikh bateylikt zikh
in bafrayen dem Negev.
du host gekent im?
dem Negev. vos?
du host gekent im, Rabin?
damols hob ikh im nit gekent, ikh hob im nor do a- k-, geno- dem nomen hob ikh gevust.
kh'hob gevust az s'iz do aza, ober ver er iz genoy, kh'hob nor derkent ven er hot mir avekgenumen dem revolver, mer nit, dos iz der eyntsiker mol.
un Ben-Guryon?
ven er hot undz gezogt, mit simkhe hot er undz gezogt, "s'iz do an efenung, mir hobn banu- mir hobn bafrayt Eylat, s'iz do an efenung tsum yam dortn". dos iz dos.
mit di por verter.
un Ben-Guryon oykhet?
Ben-Guryon hob ikh gekent gut. Ben-Guryonen yo. er iz dokh geven undzer general fun HAGANA, hot er geheysn. der general fun HAGANA hot geheysn Ben-Guryon.
er flegt kumen haltn far undz HARTSAOT.
nu, me hot bafrayt dem GALIL. fun GALIL
hot men undz geshikt kemfn oyfn Negev.
do hob ikh, oyf di berg vos ikh hob aykh bavizn, dortn
MAALE-AKRABIM.
nu, un fun dortn,
mir hobn oykh gehat dortn in
fargesn, vu der Naser iz geven dortn, &lt;zey&gt; arumgeringlt, fargesn dem kibuts, vi er heyst. PLUGOT.
FALUDZH- FALUDZHYA, PLUGOT zaynen mir geven.
kegn PLUGOT zaynen mir geshtanen.
un fun dortn zaynen mir... ikh bin oykh geven bay AZA, bin ikh oykh geven eyn mol.
hilf geshikt in RAFIAKH.
v- vi lang hostu geblibn in di ARMY, in di HAGANA?
elf monat.
ober ikh vil aykh erklern:
di HAGANA, d- di ARMY iz bashtanen fun etlekhe mentshn
ven s'iz oyf ba- araber zaynen undz bafaln zaynen mir geven fir hundert fuftsik toyznt yidn damols, s'iz dokh keyn mentshn nit geven.
hot men genumen di zelbe mentshn: haynt hot men gekemft do, morgn hot men geshikt do, morgn do, do, do. ibergefirt tsuzamen. un s'iz geven, s'iz geven etlekhe... artilerye iz geven.
s'hot geheysn shvere artilerye. MARGEMOT hot zi geheysn.
nu, ot dos iz geven a dovidke, iz geven, aza min gever
vos me... me shist aroys mit a shtrik.
me tsit on a shtrik
dos iz a a rer fun kanalizatsye, fun di vaser, a groyser rer, me leygt arayn in im in k- a granat aza
un me tsit a shtrik, me tsit on a sprunzhine, &lt;az zi&gt; git a poyf un se geyt aroys durkhn durkhn rer dos.
a sakh mentshn &lt;nokh&gt; oyfgerisn far dem.
s'iz dokh keyn gever nit geven. hot men genumen di zelbe mentshn, mit di zelbe biksn, mit di zelbe gever, gevorfn fun danet aher, fun dortn ahin, fun dortn ahin, shoyn.
un, biz vanet, biz nayntsn fir un fertsik, ikh hob zikh bafrayt zikh &lt;dan&gt; fun militer. geven in DZHULIS, MAKHANE DZHULIS, dortn hobn mir gehat dem pon- dem tsuzamentref mit Rabinen,
tsufelik hob ikh im getrofn.
un fun dortn hob ikh zikh bafrayt, un fun dortn bin ikh ariber arbetn in SOLEL-BONE,
in a boy-firme.
a fakh-man bin ikh geven, farshtanen hob ikh oyf arbet,
der kop hot nokh gut gearbet,
du bist geblaybt in in ISRAEL?
vifl yor? vi- vifl yor?
ikh bin geblibn biz
biz nayntsn, nayntsn fir tsvey un akhtsik bin ikh geblibn... nayntsn fir un akhtsik bin ikh geblibn in ISRAEL. do bin ikh gekumen in fir un akhtsiktn yor.
far vos host gekumen do?
ah, di froy iz mir geshtorbn. in nayntsn tsvey un akhtsik iz mir geshtorbn di ershte froy.
nu, bin ikh geven tsvey yor aleyn
un s'iz untergekumen a froy, a gute froy, an orntlekhe. ikh hob mit ir geheyrat.
un opgeredt az a halb yor veln mir zayn do un a halb yor dortn.
ober tsum sof hot zi gezogt, "ikh hob dokh eyn kind, eyn tokhter,
zol ikh zitsn fun ir opgerisn?" nu, hob ikh mevater geven un bin gekumen do mit ir zayn. BESEDER. yetst iz zi oykh geshtorbn. geven a froy, a oysergeveynlekhe froy, a tsedeykes.
di nomen? di nomen hot geven?
Lize.
Lize?
Lize Kurtser.
AND ven
zi iz gegangen mitn nom- nokhn nomen fun ir ershtn man, iz zi gegangen.
AND ven hot zi... du host geheyrat i- in ISRAEL?
in fir un akhtsiktn yor un finf un nayn- in finf un nayntsik iz zi geshtorbn.
finf un nayntsik geshtorbn. in Rambam,
in HOSPITAL Rambam iz zi geshtorbn. zi hot gehat a toyt fun a tsadek.
der grester tsadik ken zikh nit erloybn aza toyt. a halbe nu- minut hot gedoyert un der harts hot geplatst.
BUT du host gevoynt do zeks monatn, un zeks monatn in ISRAEL?
NO, ikh hob gehat opgeredt azoy tsu voynen, ober tsulib dem vos zi hot eyn tokhter, bin ikh geblibn do.
hob ikh di gantse elf yor gelebt do, ober tsvey mol in yor fleg ikh forn in Yisroel, a mol tsvey mol a yor, a mol a yor, fleg ikh forn in Yisroel.
az zi hot geganen g- geven krank in ISRAEL?
vos?
AND geshtorbn in ISRAEL?
yo, geshtorbn iz zi, zi... zi hot gez-, zi iz.... zi hot gezogt, es tut ir vey der mogn.
hob ikh ir avekgefirt tsu a dokter, a privatn dokter, zogt er: "dos iz gornit".
hob ikh ir avekgefirt in shpitol, zogn zey oykh: "s'iz gornit".
un zi iz gelegn, tsvey teg iz zi gelegn in EMERGENCY.
zey zogn "s'iz gornit". un zi hot geshrien di gantse tsayt "der mogn", es prest unter der harts, prest ir.
oyfn dritn tog hot men ir aroyfgenumen in a... in a tsimer. me hot ir arumgeshtelt di ale... di ale mashines, iz alts geven.
dortn iz zi geshtorbn.
AND yetst, du bist do? host gekumen tsurik do?
ver?
in AMERICA?
du, host gekumen tsurik.
yo. ikh hob ir gebrakht do tsum baerdikn.
ah...
&lt;ikh hob ir gebrakht&gt; do.
zi baerdikt in LONG ISLAND. zi hot dokh do a tokhter. dortn hot zi dokh keynem nit. &lt;hob ikh ir&gt; gebrakht do tsum baerdikn.
AND yetst, vos geyt mit dir?
mit mir?
blaybt do?
geyt tsurik? vos denkstu?
dervayle bin ikh do.
ikh veys nit vos vet zayn,
ober ikh for in... in tsvey monatn arum, for ikh in Yisroel, for ikh dortn.
fun dayn mishpokhe?
ikh hob keynem nit,
keynem.
ikh hob keynem nit, yo, alts UNK, yo.
ikh vil zen vos du host
THE PHOT- PHOTOGRAPHS.
AND THE DOCUMENTS.
ikh hob aykh bavizn di fotos, y-... OK, gut.
AND yetst
mir vartn eyn minut.
OK, gut.
AND ikh vil tsaygn
az du zol- host es ale tsuzamen far zikh.
MISTER GILINSKI YOU HAVE INVITED YOUR FRIEND, MIRIAM
JACOBS TO TO JOIN US FOR THIS PART OF THE TAPE. AND MIRIAM, YOU SAID, YOU SHARED WITH ME THAT YOU YOURSELF WERE A SURVIVOR, AND I HOPE AT SOME POINT THAT YOU'LL WANT TO SHARE YOUR STORY WITH THE WITH THE SHOAH.
ye...
AND CAN YOU WHAT DO YOU THINK A- ABOUT MISTER GILINSKI'S DOING THIS TODAY, TELLING HIS STORY SO HE WILL HAVE A RECORD OF IT?
AND WHICH COUNTRY WERE YOU FROM?
FROM POLAND.
NOW IT'S RUSSIA.
ALL RIGHT. AND MISTER GILINSKI, WE HAVEN'T YET SEEN YOUR PHOTOGRAPHS WHICH WE WILL SEE IN IN JUST ONE MINUTE,
AND ALSO SOME OF THE DOCUMENTS THAT THAT YOU THAT YOU HOLD.
UNFORTUNATELY WE DON'T HAVE ANYTHING FROM BEFORE NINETEEN FORTY FIVE EXCEPT FOR YOUR
WIFE'S PICTURE, WHICH WE WE HAVE AND WHICH WE WILL INCLUDE IN THIS TAPE.
IS THERE ANYTHING THAT THAT YOU WOULD LIKE TO TO SAY AT THIS TIME?
MIRIAM JACOBS, IS THERE ANYTHING THAT YOU'D LIKE TO ADD?
NO. OKAY. THEN I THINK WHAT WE'LL DO NOW IS LOOK AT THE PHOTOGRAPHS, AND MISTER GILINSKI WILL EXPLAIN
WHAT THEY ARE AND WHAT THEY MEAN,
SO THAT WE WILL HAVE A COMPLETE TAPE WHICH WILL HAVE EVERYTHING ON IT THAT THAT YOU HAVE RIGHT NOW.
AND THANK YOU FOR JOINING US FOR THIS PART OF THE INTERVIEW.
bite, zog mir ver dos iz.
yo,
dos iz mayn froy, velkhe ikh hob geheyrat in nayntsn zibn un draysik, mir hobn gelebt tsuzamen biz nayntsn tsvey un akhtsik un zi iz geshtorbn in Yisroel.
nomen?
SARA Gilinski.
AND ven hostu dos genumen? kenst undz zogn?
ah, di foto iz genumen gevorn in Yisroel in nayntsn akht un fertsik, azoy, zibn un fertsik.
MISTER Gilinski, tu mir a toyve un z- bite vos iz dos AND ver iz dos?
dos iz an I.D. CARD fun di englender in nayntsn zeks un fertsik, un ikh bin dortn aleyn oyf di karte.
vos hostu geton...
dos iz mit fert-, mit mit mit fufts-, nayn un fertsik yor tsurik.
vos hostu geton mit dem kart?
NO, dos iz I.D., on derin hostu nit gekent lebn in PALESTINE.
host gedarft hobn an I.D.-karte, anit bistu geven umlegal. zey hobn aroysgeshikt, di englender.
bite, zog mikh: vos iz dos?
dos iz nokh di tsveyte HAFUGA,
bay di tsveyte HAFUGA hobn mir gekrogn mashin-gever fun Tshekhye.
dos iz zeyer a gute mashin-gever.
dos heyst BESA. un ikh hob demonstrirt far di soldatn vi tsu arbetn mit derinen.
un ven host hot dos genemt?
velkhn yor?
vi alt iz dos PHOTOGRAPH?
dos iz fun akht un fertsiktn yor.
sheynem dank.
vos iz dos, zog undz, bite.
dos iz a bild
fun dem barimtn BEYT SEFER KADURI vu Moyshe DAYAN, un YIGAL ALLON, un Rabin, ale groyse firer hobn zikh dortn gelernt. in nayntsn zibn un fertsik hot men undz geshikt oyf a kurs, PIKUD KRAVI heyst dos, vi ontsufirn mitn kamf.
un vi ir zet oyfn bild, in yener tsayt iz nokh nit geven keyn armey: es gefinen zikh mentshn in farsheydene ontuen zikh, in farsheydene gever hobn zey in hant, eyner a STEN, eyner a biks, eyner a revolver. eyner a hitl fun di politsey, eyner a hitl fun militer, un eyner on a hitl. afile oybn shteyt a meydl mit a STEN, gor-gor oybn. ikh gefin zikh der driter in di tsveyte rey fun linkn zayt.
bite, zog mir vos dos iz.
der bild iz genumen gevorn in Sedzhere in nayntsn akht un fertsik,
dos iz a sport-farmestung tsvishn di COMPANIES.
AND du bist?
vi ir zet, bin ikh fun rekhtn zayt, der ershter. ir vet a kuk ton oyf di odern vi s'iz ongeshtrengt, fun mayn haldz, vet ir zen az ikh bin geven shtark farinteresirt me zol gevinen di sport-farmestung.
sheynem dank.
zog mir vos dos iz, bite.
der bild, der letster bild: mayn arbet bay SOLEL-BONE.
dos iz geven an arbet in Nitseret. ikh hob geboyt a kloyster velkher hot geheysn di Gute Bsure, der guter onzog.
&lt;s'iz&gt; a gantse historye fun danet: du zest oybn, fun linkn zayt, shtey ikh ongeton in di tunkele zakhn. un hinter undz shteyt a galekh velkher iz geven farantvortlekh far der arbet dortn.
bite, zog mir vos dos iz.
dos iz a bild vos iz genumen gevorn
in in may
in may nayntsn finf un nayntsik, in hoyz fun di partizaner.
mir hobn gefayert dem fuftsiktn yortsu-, fuftsiktn yortog nokhn bafrayen zikh fun Hitlern.
AND ir nomen?
ah, ir nomen iz Lize Kurtser.
sheynem dank.
bite, zog mir vos dos iz.
dos iz a dokument aroysgegebn gevorn in Lublin ven di ershte poylishe regirung iz geshtanen in Lublin. Varshe iz nokh nit geven farnumen, zaynen mir geforn in Lodzh. a erloybenish tsu forn in Lodzh.
dos iz a erloybenish tsu trogn a revolver.
a kolt.
dos iz a foto, di bafrayung fun fun militer, fun TSAHAL, in nayntsn nayn un fertsik,
vu es shteyt geshribn az ikh hob bakumen
dem oystseykhenung, OT KOMIYUT un OT SINAY.
yo.
dos iz a dokument aroysgegebn gevorn fun a komisye fun doktoyrim
az ikh bin tsvey un draysik mit tsvey tsentl protsent a invalid, a krigs-invalid.
dos iz di COMPANY vu ikh hob gearbet tsvantsik yor baym BUILDING. in der tsayt hob ikh gearbet baym boyen hayzer,
fabrikn, a SYNAGOGUE, un afile a kloyster iz mir gelungen tsu boyen, UNK hob ikh mir geboyt in derinen.
dos iz an erloybenish arayntsugeyn
tsu Eykhman's protses in Yerusholaim,
vu ikh bin geven dortn an eydes.
dos derloybenish arayntsugeyn. dortn iz geven zeyer shtreng arayntsugeyn. me hot dray mol durkhgekontrolirt di mentshn eyder me hot zey arayngelozn dortn.
bite, MISTER ZILINSKI, zog mir vos dos iz.
dos iz a dokument velkher der tson-tekhniker, velkher iz geven tsuzamen mit mir in nayntsn finf un fertsik in Vilne hot mir gemakht naye tseyner oyf dem plats vos Geshtapo hot mir oysgeharg- oysgehakt baym forshn mir vu nokh yidn zaynen.
un efsher iz, efsher vel ikh zey geyn vayzn vu, veln zey mir shenken dem lebn. ober ikh hob geshvign un gornit gezogt, hobn zey mir geshlogn. zey hobn mir afile tsebrokhn dem aksl dem rekhtn, velkhe ikh layd nokh oyfn hayntikn tog.