הײַנט, דעם צענטן IYUL' פֿון טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקסטן יאָר.
איך: ROZA BIELIAUSKIENĖ.
נעם איך אינטערװיו בײַ בתיהן טישמאַנענען קרופּניק.
װילנע, ליטע. די שפּראַך: ייִדיש.
װי רופֿט מען אײַך?
בתיה, געבאָרן געװאָרן אין קאָװנע.
נו?
װעלכן יאָר?
אין פֿערצעטן יאָר.
װיפֿל איז אײַך יאָר אָט איצטער?
איצטער אַכצ-. דאַ-, שױן אַכ- מער װי אַכ- אַכציק, נו, זאָל זײַן אַכציק.
און דערצײלט ביטע װעגן אײַערע עלטערן.
װעגן מאַמען.
װעגן טאַטן.
װאָס זאָל איך דערצײלן װעגן זײ?
װי זײ זײַנען אומגעקומען?
נײן, פֿריִער װי איר געדענקט זײ
פֿאַר די מלחמה.
װ- װי איר געדענקט זײ װי, אַז איר זײַט געװען אַ קינד.
יע.
די ערשטע דערמאָנונגען װעגן זײ.
װעגן זײ, אױ, װײ איז מיר.
איר שרעקט מיר אַזױ!
נײן, איר דאַרפֿט זיך ניט שרעקן, טאַקע ניט.
כ'קען שױן רײדן, זאָגט איר?
יע, יע, יע.
נו?
די מאַמען װי האָט מען גערופֿן?
די מאַמען האָט מען גערופֿן יענטע.
פּאַנע-, געבליבן...
טאַטע געשטאָרבן יונג.
און װי האָט מען אים גערופֿן?
משה־יאַנקל.
צו װאָס דאַרף מען דאָס האָבן,?
װי, מיט װאָס האָט ער זיך פֿאַרנומען?
אַ טאַפּעצירער איז ער געװען.
װאָס האָט ער געמאַכט?
גאַטאָװ- די
נו, שיך האָט ער, גאַטאָװקעס, װי זאָגט מען דאָס?
נ- נו, שיך האָט ער געמאַכט.
יע.
איר געדענקט אפֿשר װי ער האָט געאַרבעט?
אַװוּ ער האָט געאַרבעט? אױף אַזױ פֿיל ניט.
יע.
נײן.
ער איז געשטאָרבן, איך בין געבליבן
פֿרי אָן טאַטן.
װיפֿל איז אײַך געװען יאָר אַן ערך?
צען יאָר.
צען יאָר. און װאָס ניט איז װעגן אים געדענקט איר? װי ער האָט אױסגעזען, צו ער האָט געגאַנגען אין שול, צו
אין שול איז..., ער איז ניט געװען קײן
קײן פֿרומער אַזױ.
די מאַמע?
די מאַמע
האָט אונדז געהאָדעװעט.
װיפֿל זײַט איר געװען אין פֿאַמיליע?
קינדער? זיבן.
פֿיר מײדלעך
און דרײַ ייִנגלעך.
װי האָט מען גערופֿן אײַערע ברידער־שװעסטער?
אױ.
כעמטשיק.
ער איז אױך געװען אין לאַגער מיט מיר.
יאָסע, קלמן.
נאָך דעם פֿיר שװעסטער.
בתיה, איך.
רײזל, זלאַטע, און (רײַנקע).
איר זײַט געװען די ייִנגסטע, צו...
איך בין געװען די ייִנגסטע פֿון די פֿאַמיליע.
די ייִנגסטע.
דערפֿאַר לעב איך אַזױ לאַנג.
װי דערמאָנט איר זיך דעם לעבן אין פֿאַמיליע, װי די מאַמע האָט אײַך געהאָדעװעט?
נו, אַ שװערע לעבן. געבליבן אַ פֿולע קינדער,
און קײן גרױסע פֿאַרדינערקע איז זי ניט געװען.
װי האָט זי געקענט פֿאַרדינען פֿאַר אײַך געלט, פֿאַר, פֿאַר
נו, ס'איז נאָך דעם אונטערגעװאַקסן די עלטערע קינדער.
האָט מען
צוגעהאָדעװעט, צוגעהאָלפֿן די
נאָך דעם האָבן מיר געקראָגן פֿון װאַנעט.
פֿון אַמעריקע האָבן מיר געקראָגן שטיץ.
איר דערמאָנט זיך אפֿשר אין ייִדישע יום־טובֿים?
נו, ראָש־השנה, יום־כּיפּור, סוכּות.
אױ, דאָס דאַרף מען אױכעט האָבן?
יע, װי האָט...
אַ, װילסט באַרײדן!
װי האָט איר געפֿײַערט די יום־טובֿים אין שטוב, מיט אַזאַ מין גרױסע משפּחה?
אין שטוב האָט מען געמאַכט דעם יום־טובֿ, אָבער זאָגן אַז מע פֿלעגט לױפֿן אין שול, ניט אַזױ.
און װי האָט איר אין שטוב דאָס געמאַכט?
האַ?
װי פֿלעגט איר אין שטוב מאַכן די יום־טובֿים?
װי פֿלעגט מען מאַכן?
מע פֿלעגט אַרײַנלײגן די הון אין טאָפּ און מע פֿלעגט אױסקאָכן.
און װעלכע ניט איז, אַנדערע, װ- װאָס ניט איז ספּעציעל פֿלעגט איר מאַכן צו די יום־טובֿים? די מאַמע פֿלעגט אײַך מאַכן
װאָס ניט איז?
פֿאַרשטײט זיך, אַ אַ יום־טובֿדיקן מיטאָג.
אַ יום־טובֿדיקן מיטאָג.
ah, שױן נאָך לאַנג?
איר געדענקט, װוּ האָט איר געלעבט דאַן מיט די מאַמען?
דאַן האָבן מיר געלעבט אױף יאַטקעװער גאַס.
און פֿון דאָרטן האָבן מיר געלעבט אין... אױף KRISCIUKAICIO-גאַס.
אַרום בײַ אײַך געװען אַ סך ייִדן, אַרום אײַך?
ס'איז געװען. אין סלאַבאָדקע איז געװען אַ פֿולע ייִדן.
אַ פֿולע ייִדן האָבן געלעבט.
איר דערמאָנט זיך אפֿשר אַנדערע משפּחות?
אײַערע קרובֿים אפֿשר דערמאָנט איר זיך?
אַ-
נו, װעלכע קרובֿים קען איך?
אײַער
שכנס
צו װאָס אי-
שכנות
צו װאָס איז דאָס?
און חבֿרים, חבֿרטעס האָט איר געהאַט?
כ'האָב געהאַט.
כ'האָב געהאַט. רײַכקע בערמאַן.
איר קענט זיך דערמאָנען
צערקע כאַזאַן.
איר האָט זיך געשפּילט מיט די חבֿרטעס? אין װאָס האָט איר זיך געשפּירט?
געשפּילט?
נו, מיר פֿלעגן זיך צוזאַמענטרעפֿן, איר װײסט דאָך, מע פֿלעגט זינגען, מע פֿלעגט,
גײן שפּאַצירן אין װאַלד אַזױ.
אפֿשר געדענקט איר די לידער?
האַ?
די לידער אפֿשר געדענקט איר?
ס'איז הבֿל־הבֿלים!
אױ, איך װײס ניט
אין שול האָט איר געגאַנגען?
זיך לערנען.
ניט זײער.
אַ מאָל זיך אַרײַנכאַפּן, אַ יום־טובֿ.
אָבער אַזױ פֿלעג איך ניט גײן.
און אײַערע חבֿרטעס?
אױכעט אַזױ, װי איך בין געװען.
װוּ האָט איר זיך געלערנט?
אין פֿאָלקשול.
װיפֿל יאָר האָט איר זיך געלערנט?
נו, איך האָב געענדיקט דעם פֿאָלקשול.
פֿיר קלאַסן.
דאָס איז געװען אין, װוּ?
װאָס װוּ?
װוּ? װוּ איז געװען די פֿאָלקשול?
װוּ, אױף װעלכער גאַס?
יע.
אױף NABEREZHNE.
איר געדענקט אפֿשר לערערס אײַערע פֿון פֿאָלקשול
װעלכע ניט איז?
לערערס.
לערער? oh, נע-
צו װאָס איז דאָס? װילסט באַרײדן?
נײן.
דאָס אַלץ זײער אינטערעסאַנט.
ah?
פֿאַר דערפֿאַר האָב איך זיך געדרײט די גאַנצע צײַט, איך האָב ניט געװעלט דאָס אָנהײבן.
עס האָט זיך געדרײט, דאָ דאָס, דאָ דאָס.
דאָ איז דער מאַן געשטאָרבן, דאָ איז.
נאָך די פֿאָלקשול װאָס האָט איר זיך
כ'האָב זיך געלערנט אַ פֿאַך, שנײַדערײַ.
געענדיקט אָרט, די די שקאָלע. אַ שקאָלע אַזאַ.
װעלכע נאָך פֿעכער איז געװען?
װאָס?
װעלכע נאָך פֿאַכן איז געװען אין אָטאָ די שול?
אין די שול?
יע, אָרט.
נו, שלאָסערײַ איז געװען אױך.
ייִנגלעך האָבן געלערנט אַנדערש װוּ,
נו, אונטן, און מיר זײַנען געװען העכער.
און אײַערע ברידער און שװעסטער װוּ האָבן זיך געלערנט?
נו, אײנער האָט געלערנט אין תּלמוד־תּורה
און אײנער האָט געלערנט, ער איז געװען ניט זײער גראַמאָטנע,
געענדיקט עטלעכע קלאַסן, ביז אַװעק אַרבעטן
װײַלע ס'איז אָפּגעשטאָרבן דער טאַטע פֿרי, און מ'האָט געמוזט אַװעקגײן אַרבעטן, איר פֿאַרשטײט.
און די שװעסטערס, װי האָבן זײ זיך אײַנגעאָרדנט אין לעבן?
נו מע האָט כאַ- נאָך דעם האָט מען חתונה געהאַט.
בײַ אײנע איז גיך אָפּגעשטאָרבן דער מאַן.
די אַנדערע איז אױכעט ניט פֿױגלדיק געלעבט.
V OBSHCHEM ס'איז געװען אַ שװערער לעבן געװען.
און װוּ האָבן זײ געלעבט די שװעסטערס?
אײנע האָט געלעבט מיט אונדז, און אײנע האָט געלעבט אױף יאַנעװער גאַס.
און אײנע איז געװען אַ קראַנקע, װאָס האָט אין גאַנצן ניט געאַרבעט. איר פֿאַרשטײט?
אַז איר האָט געענדיקט די אָרט־שול?
ah?
אַז איר האָט געענדיקט די שול, שנײַדערײַ (אײַערס)
בין איך אַװעק בײַ אַ בעל־הביתטע אַרבעטן.
בײַ פֿרױ שיבאָלעסן בין איך אַװעק אַרבעטן.
װאָס האָט זי געהאַט, אַ פֿאַבריק?
נײן. שנײַדערײַ האָב איך געאַרבעט. איך האָב געענדיקט די שקו- די שקאָלע
דרײַ יאָר צײַט
נאָך דעם
בין איך אַװעק אַרבעטן בײַ אַ שנײַדערקע.
אָט.
איז, װ- װאָס קענט איר דערצײלן װעגן די בעל־הביתטע?
איר געדענקט איר?
װאָס האָט איר דאָרטן גענײט?
איך געדענק, פֿאַר װאָס ניט? פֿאַר װאָס ניט?
װאָס האָט איר דאָרטן גענײט בײַ איר?
קלײדער האָב איך גענײט.
איר האָט געהאַט חבֿרטעס אױף דער אַרבעט?
ס'איז געװען.
ס- חבֿרטעס, דאָס די װאָס האָבן געאַרבעט, אָבער אַ קלײנע מאַסטערסקײַע איז געװען.
אי- איר האָט זיך געחבֿרט מיט װעמען ניט איז פֿון זײ?
נײן. זײ זײַנען עפּעס געװען ייִנגער פֿאַר מיר.
איז,.. ס'האָט שױן געענדיקט?
נײן, ס'איז נאָך ניט געענדיקט.
oh, ס'װערט מיר הײס.
אין פֿערציקסטן יאָר
איר געדענקט דעם פֿערציקסטן יאָר?
יע, װי סע האָט זיך אָנגעהױבן די קריג.
נײן, אַז זײ אָנגעקומען די סאָװיעטן־מאַכט.
נו?
געדענקט איר?
פֿאַר װאָס זאָל איך ניט געדענקען?
די צײַט. איז דערצײלט ביטע שײן.
װאָס (מײנט איר צו זאָגן, װאָס?). װאָס קען איך דערצײלן?
װי האָט זיך געביטן אײַער לעבן?
ah?
װי (איך בין) געביטן?
מ'איז איס- מ'איז צעלאָפֿן אַלע אין באַזונדערע ערטער.
אײן ברודער איז געלאָפֿן אין,
אין, יאַ- אין יאַנ- ניט אין יאַנינע, אוטיאַן.
װען איז דאָס געװען?
אײַ-
גלײַך װי ס'האָט זיך אָנגעהױבן די קריג.
נײן נאָך, אין פֿערציקסטן יאָר, נאָך אַז די סאָװיעטן זײַנען געקומען.
אַך, װען די סאָװיעטן זײַנען געקומען.
נו, מ'האָט די, פֿון די מאַסטערסקײַעס
װאָס איז געװען פֿאַר זיך, האָט מען געמאַכט אַרטעלן.
איר פֿאַרשטײט?
כ'פֿאַרשטײ.
נו, און מ'האָט געאַרבעט אין אַרטעל נאָך דעם.
די בעל־הביתטע איז געװען די זעלבע?
נײן, נײן, נײן. ניט די זעלבע. אַן אַנדערע געװען.
דער ייִדישער לעבן אין סלאַבאָדקע האָט זיך געענדערט בײַ די סאָװיעטן?
װי װ-?
דער ייִדישער לעבן אין סלאַבאָדקע.
נו?
האָט זיך געענדערט אַז ס'איז געקומען די סאָװיעטן־מאַכט?
אַזױ װי מ'איז געבליבן, אַזױ נו װײסט דאָך.
ס'איז אַ ביסל אַנדערש געװעזן װי
װי פֿריִער.
װי האָט זיך אײַער לעבן געביטן?
װי? כ'האָב חתונה געהאַט.
װער איז געװען אײַער מאַן?
טישמאַן. יאַנקל, געװען מײַן מאַן.
װוּ האָט ער געלעבט?
אױף (קאַלװאָ)־גאַס.
װוּ האָט איר...
בײַ אַ בעל־הבית זײַנעם האָבן מיר געלעבט.
די פֿאַמיליע קען איך אױך זאָגן דעם בעל־הבית.
קענט זאָגן?
ah? זאַלמאַנאָװיטש.
UNK
מיט װאָס האָט זיך פֿאַרנומען אײַער מאַן?
פּאַרוק־מאַכערײַ.
און װוּ האָט ער געאַרבעט?
װוּ האָט ער געאַרבעט? אױף יאַנעװער גאַס.
מיטן ברודער צוזאַמען
האָבן זײ געהאַט אַ פּאַרוק־מאַכערסטװע
מיט זײַן ברודער, יע?
יע.
װוּ האָט איר זיך אָפּגעשריבן? אין שול איר האָט געהאַט אַ חופּה?
אי מיר האָבן זיך אָפּגעשריבן אי געמאַכט אַ חופּה אױך.
געמאַכט אַ חופּה.
יע
יע.
אין שול איר האָט דאָס געקענט מאַכן, יע?
האַ?
און איר געדענקט װי עס האָט זיך דאָ- װי האָט דאָס אױסגע-
איך האָב זיך געדרײט!
װי איז, האָט דאָס אױסגעזען?
כ'האָב זיך פֿאַרדרײט די קאָפּ!
װי האָט דאָס אױסגעזען, געדענקט איר?
פֿאַר װאָס ניט?
איר קענט דערצײלן?
אױ, אַ געזונט אײַך אין קאָפּ, איר האַלט מיך אױף נאָך לאַנג?
נײן, ניט לאַנג.
װאָס קען איך דערצײלן?
מ'האָט אַװעקגעשטעלט אַ אַ דעכל אַזאַ
מיט פֿיר פֿלעקלעך
און די.
ס'איז געװען אונטערפֿירער. װײסט איר װאָס דאָס איז?
דערצײלט װאָס דאָס איז.
אונטערפֿירער.
UNK YA SEYCHAS PLOKHA MNYE DELAT'SYA
דערצײלט װאָס איז דאָס אונטערפֿירער ביטע.
װאָס איז אונטערפֿירער?
יע.
נו דאָס איז װי SVIDETEL'NE.
װי עדות.
האַ?
יע.
יע, יע.
און װער איז געװען די אונטערפֿירער?
לוריא.
װער איז נאָך דאָרטן געװען?
דאָס געדענק איך שױן גאָרניט,. פֿינף און פֿופֿציק, װיפֿל? פֿינף און פֿופֿציק יאָר צוריק.
דאָס איז געװען אין פֿערציקסטן צו אין אײן און פֿערציקסטן יאָר?
דאָס איז געװען זעקס מאָנאַט פֿאַר די קריג.
ס'איז געװען װינטער צו זומער?
ס'איז געװען אין אָסיען.
אין הערבסט.
נו, און װי לאַנג איז דאָס אַלץ געװען, די חופּה און אַלץ?
דאָס איז אַ דירה געװעזן. דראַ-
נו?
און די חתונה װי איז געװען? װוּ איז זי געװען?
נו, אַ אָרעמע חתונה, װי איז געװען? װי האָט געקענט זײַן?
ניט געװען קײן פֿאַרמעגלעכע.
און פֿון די ייִדישע געמײנדע האָט אײַך װער ניט איז געהאָלפֿן?
איר זײַט געװען פֿון אַ אָרעמע משפּחה?
קײנער ניט. קײנער ניט. װי מיר האָבן געקענט אַזױ האָבן מיר געמאַכט.
נו און דערנאָך װאָס איז געװען נאָך די חתונה?
מ'האָט געלעבט.
(געקומען) פֿון לאַגער
נײן.
(שױן) נאָך ניט?
יע, ס'איז נאָך ניט.
נו, אָט איצטער װײַטער װי עס האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה קענט איר דערצײלן שױן, אױב איר האָט ניט װאָס דערצײלן ביז דאָס.
נו, ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה, האָבן מיר, האָבן מיר זיך, געװען אױסגעבאַהאַלטן.
איר געדענקט דעם טאָג װי עס ה-, זי האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה?
דעם טאָג.
נײן.
און װ-
מ'איז געװען אַזױ צערודערט אַז איך געדענק גאָרניט.
און װי האָט איר זיך דערװוּסט אַז סע האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה?
מ'האָט אָנגעהױבן באָמבאַרדירן.
קאָװנע.
מיר זײַנען געלעגן אין אַ פּאָדװאַל.
נו, אָנגעהױבן באָמ- באָמבאַרדירן.
און אַרײַן די דײַטשן, זײַנען מיר שױן אַרױסגעקראָכן. װאָס זאָלן מיר שױן ליגן דאָרטן?
און װוּ זײַט איר געװען אין פּאָדװאַל? אין קעלער?
אַשכּנזי, אױף יאַטקעװער גאַס. זײַנען מיר געלעגן אין קעלער.
נאָך אַ פֿולע זײַנען מיר געלעגן.
און װער איז נאָך געװען מיט אײַך?
געװען נאָך ייִדן װער, איך האָב זײ ניט געקענט װער זײ זײַנען געװען.
און װוּ איז געװען אײַער משפּחה, די שװעסטער, די ברידער, װײסט איר ניט?
נו, צעװאָרפֿן זײַנען מיר געװעזן.
עס זײַנען געװען מיט די
מיט די קינדער, מיט די מענער, און מיר זײַנען װידער געװען אַנדערש. איך בין געװען מיט מײַן מאַן.
מאַכט דאָס אױף גיך.
נו, און װי די דײַטשן, װען זײַנען זײ אַרײַן?
װען זײַנען זײ אַרײַן?
דורך
דורך װיפֿל טעג?
מיר דוכט אַ אין אַ טאָג אַרום מיר דאַכט זיך מיר.
מ'האָט אָנגעהױבן באָמבאַרדירן, און זײ זײַנען אַרײַן. מ'האָט זײ נ-
ס'איז שױן געװעזן אַ איבערקערעניש
פֿון די ליטװינער.
מ'האָט שױן געהאַט מורא צו גײן אין גאַס.
איך האָב אױך געקראָגן אַ קלאַפּ אין קאָפּ.
נו װי אַלט בין איך געװעזן, געגאַנגען
פֿון די מאַמען אין שטוב, האָט מיר אַ פּאַטש געטאָן אַ קריסטין איבערן קאָפּ.
און װען איז דאָס געװען שױן?
אַז די דײַטשן זײַנען שױן געװען?
אַז די דײַטשן זײַנען געװעזן.
און ס'איז געװען, דאָס איז געװען זומער צו ס'איז געװען װינטער, איר געדענקט?
נו, ס'איז זומער אין דער, דער צײַט עפּעס.
אין דער צײַט דאַכט זיך.
װאָס האָט איר געגעסן? װוּ האָט איר געקראָגן עסן אין אָט אַזאַ מין שװערע צײַט?
װוּ האָט מען געקראָגן?
מ'האָט געגעבן פֿאַרפֿױלטע בולבעס און מ'האָט געמאַכט פֿון דעם
מ'האָט געמאַכט.
קוגלען פֿון שאָלעכץ.
V OBSHCHEM פֿאַר דערפֿאַר איז דאָך אַ געטאָ האָט זיך אָנגערופֿן.
און װען איז געװען, װען האָט מען אײַך פֿאַרמאַכט אין געטאָ?
װען האָט אונדז פֿאַרמאַכט? מ'האָט געהײסן אַלעמען אַרױסגײן פֿון די דירות אין
אין ש- פֿון שטאָט, און מ'האָט געהײסן
גײן אין געטאָ.
איז װער עס האָט געװעלט, האָט זיך פֿריִער באַזאָרגט.
און װער עס האָט, אָט מיר האָבן געלעבט אין דאָרטן, אױף KRISCIUKAICIO.
מ'איז געבליבן לעבן אין די זעלבע דירה.
איר פֿאַרשטײט?
לעבן מיט אונדז האָבן געלעבט די שװעסטער שױן.
אײַער שװעסטער?
יע, שװעסטער. צװײ שװעסטער מיט די קינדער.
געלעבט.
און די איבעריקע פֿון אײַערע משפּחה־מיטגלידער?
אײנער איז געגאַנגע- געפֿאָרן אױף אוטיאַן.
איז ער קאָנטיק
װוּ ער איז אַהינגעקומען װײס איך ניט.
ער איז, װײַזט אױס, האָט מען אים אױפֿן ד-, אונטער די װעגנס געפּטרט.
אים און אַ פֿרױ מיט צװײ קינדער.
דאָס איז געװען װעלכער אײַער ברודער?
אַז
יאָסל.
די איבעריקע ברידער אײַערע?
אײנער איז געװעזן אין געטאָ.
װעלכער?
כעמטשיק.
און קלמן איז אױך געװען אין געטאָ.
נאָר ער האָט זיך אױסגעבאַהאַלטן אין לאַ- אין, אַרױסגעשיקט אין דײַטשלאַנד
האָט מען אים ניט, װײַל ער האָט זיך געהאַט אױסגעבאַהאַלטן.
און זײערע קינדער װוּ זײַנען געװען?
אײנער האָט קײן קינדער ניט געהאַט.
דער צװײטער איז, האָט געהאַט אַ קראַנקן קינד.
מיר דוכט אַז די דײַטשן זײַנען אַרײַן, האָבן זײ אים צוג-
צוזאַמען גענומען מיט די קינדער מיט אים צוזאַמען.
נו, און אָט דאַן האָט מען אונדז געשיקט אױף דער אַרבעט
װוּ האָט איר געאַרבעט?
אין PALEMON.
בײַ ציגל.
װי האָט מען אײַך געטריבן אױף דער אַרבעט?
ah?
נו, ניט װײַט פֿון װוּ מיר זײַנען געװעזן. ס'איז געװען, מ'האָט געמאַכט אַ פֿאַבריק איז דאָרט געװען
פֿון ציגל.
פֿלעגט מען אױסאַרבעטן
און מיר פֿלעגן אָנלאַד-, פֿירן מיט די װאַגאָנעטקעס.
און װוּ האָט איר געפֿירט?
געפֿירט אין, אַװעקלײ- אױסצולײגן זײ אױף אַ, אױף אַן אָרט אַװעקלײגן.
און װיפֿל האָט איר אָט אַזױ געאַרבעט שעה אין טאָג?
אַן אַרבעטס־טאָג.
עסן װאָס האָט, האָט מען אײַך געגעבן?
יע, מ'האָט געגעבן עסן. פֿערדן־פֿלײש
מ'האָט געגעבן. מ'האָט זיך אָנגעגעסן גוט.
און זאַכן?
ah?
װוּ האָט איר גענומען זאַכן אױף אָט אַזאַ מין אַרבעט?
זאַכן? דאָס װאָס מיר האָבן געהאַט האָבן מיר
נו, ק- קײן, קײן פֿ-
קײן מאַשין מיט זאַכן האָבן מיר ניט געקענט פֿירן.
דאָס װאָס מיר האָבן געהאַט אױף זיך, און נאָך עפּעס אַ
אַזױ קײן, האָבן מיר איבערגעלאָזן.
און, נו, איבערגעלאָזן די טיר אָפֿן
און אַזױ איז געבליבן. צעשלעפּט געװאָרן.
אײַער מאַן װאָס האָט געטאָן אין געטאָ?
װאָס האָט ער געטאָן אין געטאָ?
ער פֿלעג גײן אױפֿן פֿלוג־פּלאַץ. דאָס איז אױפֿן אַעראָדראָם.
אַרבעטן. פֿלעג איך אױך גײן דאָרטן.
מיר פֿלעגט מען אױך נעמען.
און װאָס האָט ער דאָרטן געטאָן?
גראָבן גרע-
גריבער.
גריבער, יע.
װי פֿלעגט מען אײַך באַצאָלן פֿאַר אָט אַזאַ מין אַרבעט?
באַצאָלן? מיט קלעפּ!
דערנאָך
נאָך דער אַרבעט אין געטאָ
נאָך דער אַרבעט אין געטאָ?
יע.
איז װאָס?
װי האָט איר געלעבט?
נו, װי האָט מען געקענט לעבן?
איר האָט געהאַט שכנים? װעלכע? װעמענען?
ס'האָט געלעבט אױפֿן הױף אין די מױ-
האָט געלעבט זײַן ברודער
מיט אַ װײַב, מיט קינדער.
ס'האָט געלעבט נאָך, נאָר איך געדענק די פֿאַמיליעס זײערע?
ס'האָבן געלעבט נאָך ייִדן דאָרטן
אין אַ מױער.
און אײַערע שװעסטערס װוּ?
זײַנען געװען װײַט פֿון אײַך?
נײן. געלעבט מיט אונדז צוזאַמען.
װער ניט איז האָט אײַך געהאָלפֿן מיט אַזאַ מין לעבן?
װער האָט געקענט העלפֿן? יעדער אײנער װאָס האָט געהאַט
מע פֿלעגט פֿאָ- פֿ- אַװעקשיקן אין אַ קלײן שטעטל
אַרבעטן פֿלעגט מען מיטנעמען די זאַכן
און מע פֿלעגט אױסבײַטן אױפֿן עסן.
בולװעס, ברױט.
נאָך, דאָרטן,(אַ שאַל), איך װײס װאָס מע פֿלעגט אױסבײַטן.
און װי האָט מען דאָס אַרײַנגעטראָגן דערנאָך אין געטאָ?
אָט דאָס איז געװען שװער. אַ מאָל פֿלעגט מען דאָס
פֿלעגט מען ריזיקירן
און מע פֿלעגט טראָגן, און מע פֿלעגט צונעמען
בײַם טױער
SMOTRYA װאָס פֿאַר אַ פּאָסטנס עס פֿלעגן שטײן פֿון די דײַטשן.
און דער פּעקל איז געװאָרן אױס.
אין געטאָ האָט איר, קינדער האָבן זיך געקענט בײַ אײַך לערנען?
קלײנע קינדער.
נײן, נײן, נײן.
קײן קלאַסן איז ניט געװען.
אין יודנראַט האָט איר זיך געװענדעט װען ניט איז?
װאָס?
אַװוּ אַװוּ?
הילף פֿאַר די קינדער,
װאָס ניט איז,
אײַך איז אױסגעקומען זיך װענדן?
נײן.
װאָס איז דאָ צו װענדן געװען? צו װעמען?
און װינטער?
װינטער? פֿלעגן מיר גײן אױף דער אַרבעט און פֿרירן.
אױב װער ניט איז איז געװען קראַנק, האָט איר געקענט װי ניט איז העלפֿן אָט אַזאַ מין מענטש?
נו, עס איז געװעזן, דער װאָס איז געװען קראַנק
פֿלעגט ליגן אין באָלניצע, און װאָס האָט מען געטאָן?
די קראַנקע װאָס איז געלעגן, האָט מען אונטערגעצונדן די באָלניצע
און מ'האָט פֿאַרברענט די מענטשן.
איז װען איז דאָס געװען?
װען? פֿאַרן אַרױספֿירן אין דײַטשלאַנד.
V OBSHCHEM. כ'הײב שױן באַלד אָן װײנען.
מען דאַרף ניט װײנען.