iz nokh di milkhome, vi ayer lebn hot zikh tsuzamen,
hot zikh bakumen...?
n- ikh hob nit gearbet di gantse tsayt un... ikh hob gearbet mit &lt;Bunemen&gt; tsuzamen
hob ikh gearbet.
az okh un az vey vos ikh hob fardint, nor, ikh veys? tsu dershtukeven.
az s'iz shoyn geborn gevorn a kind, iz shoyn gevezn shver.
di yidishe
bafelkerung in Vilne, efsher gedenkt ir?
efsher hot ir zikh getrofn mit ayere bakante fun geto?
fun geto?
nu, di vos zaynen geforn mit mir iz
hob ikh getrofn, nor di nemen, di familye, farshteyt ir,
mir zaynen dokh nit ale geven tsuzamen.
efsher gedenkt ir dem
dem yidishn lebn in Vilne nokh di milkhome.
m'hot gehorevet, veyst ir dokh. mayn man hot gehorevet
hot zikh gevelt aroyfarbetn a bisl.
undzer, undzer kvatir hot ir dokh gezen.
eyn tsimerl hobn mir gehat.
vu hot ir gelebt?
un m'hot gehorevet un m'hot ah mir hobn gelebt oyf
tsum ban, vi ruft zikh on di dire dortn?
di gas?
SODU.
Sode-gas.
DA.
Sode.
nu, un m'hot ge- geven, m'hot gehorevet, gezukht arbet un me zol kenen zikh a bisl tsu-UNK.
un dos hot undz oykh gekost.
di shul in Vilne,
a shul in Vilne iz geven nokh di milkhome?
far vos nit? s'iz geven.
geven ot o do.
ir flegt dertseyln eynem dem tsveytn, ir flegt zikh trefn mit mentshn, mit
khaveyrim?
ye, mir flegn ale dray un tsvantsik yore-
YANVAR'
flegn mir zikh tsuzamentrefn, mir flegn makhn a
ovnt-broyt.
dos iz geven der tog?
velkher tog iz dos geven?
dos iz, ven s'iz oysgefaln der dray un tsvantsikster YANVAR'.
ven men aykh
flegn mir makhn a VECHER,
ven men flegt aykh ba- ven men hot aykh bafrayt?
bafrayt, ye.
iz dan flegt men makhn a VECHER un me flegt dermonen
dem lebn fun, fun geto, fun di l-, fun lager, flegt men dos dermonen.
ver flegt kumen oyf ot o di ovntn?
nu, di noentste, iz gevezn, di Pesye Brener iz gevezn,
s'iz geven Khane Grinberg, s'iz geven,
der, vi &lt;hot er&gt; geheysn
der shnayder
s'iz geven a fule.
Simke Dvorets
iz geven.
Feygele Kaltenovski
&lt;fleg&gt; zayn, me flegt zikh tsuzamenklaybn.
Khasye Gravets.
zi iz shoyn nito, shoyn geshtorbn.
Hodke, di familye hob ikh nit gevust, iz gevezn.
ir gedenkt vos flegt ir dertseyln eynem
eyner dem tsveytn?
ot dos vos mir hobn iberlebt hobn mir dertseylt.
zitsn, dertseyln.
s'iz geven, s'hot geklekt fun di rusn oykh.
flegn araynkumen bay nakht un zey flegn veln me zol geyn mit zey.
un mir zogn "neyn.
oybe geyn, veln mir geyn ale.
keyn eyntsike UNK lozn mir nit."
&lt;neyn&gt;.
s'hot geklekt fun zey, ye.
efsher ayere khaveyrim flegn aykh vos nit iz dertseyln
vegn di iberlebenish.
vegn vos?
vegn dos vos zey hobn ibergelebt.
nu vos hobn zey gekent dertseyln? dos vos ikh hob gezen, efsher hobn zey gehat
merer.
vi hot gevaksn ayer zun?
mayn zun?
vi hot er gevaksn?
nu, lernen zeyer hot er nit gevelt.
nor vos, arbetn hot er gevelt.
arbetn vil er.
nu, gornit.
azoy &lt;az&gt; halt er zikh fayn, er firt zikh oyf zeyer fayn.
dem zun flegt ir dertseyln?
er hot gevust vos ir hot ibergelebt mitn man?
nu, far vos zol er nit visn?
er flegt leyenen, s'iz geven bikher, flegt er leyenen andersh mol
fun di geto.
yidishe yontoyvim flegt ir fayern in shtub?
mir?
ye.
nu, me flegt makhn yontev, yomkiper
flegt men haltn
sukes
rosheshone me falt-
flegt haltn dem
dem...
in shtub.
vi flegt ir dos in shtub haltn di yontoyvim?
vos vifl?
vi, vi flegt ir?
vifl s'flegt oyskum-, peysekh.
ober dem...
vos flegt zayn oyf peysekh bay aykh?
ah?
vos flegt zayn bay aykh oyf peysekh?
nu, matse
veyst ir dokh, mistome flegt dokh gebn...
andersh mol git dokh di yidishe obtshestve
tsu farzukhn.
shoyn, mayn zun iz gekumen. shoyn geendikt tsi nit?
ikh hob nokh mit im vos tsu reydn.
dernokh, vi vi hot zikh bay aykh, vi der zun hot ge- zayn lebn, vi bay im hot zikh alts bakumen in lebn?
lebn fayn.
fay- zey lebn fayn.
fayn, me
keyn iberreyd iz nito bay zey.
vos zi vil, vos zi vil, dos tut zi. i er dos glaykh.
zi iz d-, zi iz zeyer a gute.
zeyer a gute iz zi.
ir hot eyniklekh?
eyniklekh?
nu, der eynikl vos iz do in ISRAEL, mer hob ikh nit.
er veys vegn dos vos ir hot ibergelebt?
nu, dos vos ikh hob aykh dertseylt
un er hot gezesn oykh un farshribn.
&lt;nor&gt; kh'hob ongehoybn veynen, zogt er "SHO SHO NE NADO".
dos iz nokh an ol, mayn tayere.
&lt;me hot&gt; undz a mol aroysgefirt oyf a feld grobn
naket
i- un osyen.
regn, kalt.
hobn mir gezogt tsum postn "shis undz avek."
zogt er, er hot nit keyn PRAV
tsu shisn undz.
keyn bafel.
nu, mir zaynen gekumen mit zi zelbe &lt;hetsoes&gt; tsurik.
dos iz strashne geven. dos, de- mer nit gedarft zen vi dos iz forgekumen alts. &lt;az&gt; reydn iz gornit.
ir flegt zikh eyne di tsveyte helfn
in ot azane faln?
helfn?
ye, eyne di tsveyte.
mit
un mit vos hot men gekent helfn?
nu, mit a gutn vort, mit a lid, mit a
mir hobn gornit gehoft az mir veln blaybn lebn.
nit gehoft.
az mir
s'iz dokh zeyer fil oysgefaln.
bay undz iz nor geven nishkoshe, nor bay di mener
ale tog flegt men bagrobn.
zey hobn nit gekent aribertrogn. zey hobn gehat
shreklekhe shvere arbet.
vos zey flegn darfn trogn oyf zikh
di ts- zeklekh tsement, shtelt zikh for.
hobn zey dos nit gekent oyshaltn. hungerik, naket, borves, balayzikt.
un zey hobn dos nit gekent aribertrogn, vos zey hobn gemuzt.
zey hobn gefaln, zaynen gefaln.
ir hot dos gezen, tsu ir hot nor gehert vegn dem?
er flegt dos dertseyln.
mayn man.
ayer man.
ye.
di shtub gegesn di layz.
di gnides oyfgegesn
s'hot zey oyfgegesn. nu, hungerik...
nu, shoyn? shoyn geendikt?
s'iz shoyn geendikt di
di plyonke oykh.
s'iz nokh nit geendikt.
neyn!
neyn.
mer far alem, git tsu mir vos ikh veys keyn zakh nit.
ir veyst zeyer gut, ir dertseylt zeyer gut.
ha?
ir dertseylt zeyer gut.
ir treyst mir. ir muzt mir a bisl azoy oyfheybn.
ye.
az ikh zol hobn kheyshek.
un
vifl krigt ir a monat far aza min arbet?
un, ir gedenkt efsher velkhe nit iz lider flegt men bay aykh zingen?
yidishe?
me flegt ye zingen di geto-lider.
velkhe geto-lider gedenkt ir?
me flegt zingen
me flegt zingen zeyer fayne lider, ober
ikh gedenk nit.
zeyer fayne ge-
aleyn
tsuzamengeshtelt
aleyn.
vu hot ir zey gehert dem ershtn mol di lider
di tsuzamengeshtelte?
me flegt in geto,
s'iz rekht az in geto flegt men zikh trefn
in a shtub
un me flegt oykhet, s'iz do mentshn vos zaynen gegangen
un oysgebitn di zakhn
vos zey hobn gehat,
zey hobn nit gezhalevet.
un far derayn flegn zey krign esn. gelt iz nit, gelt hobn mir nit gedarft di gelt, vayl mir hobn alts eyns nit gekent geyn un koyfn.
shoyn?
kum, mayn zun.
a dank. bald veln mir betn d-