װינטער אַז
װינטער אַז ס'איז געװען קאַלט, איר האָט געקענט באַהײצן די דירה?
איך פֿלעג גײן און קלײַבן שטיקלעך האָלץ.
װוּ האָט איר זײ געקליבן?
נו, נאָענט, לעבן זיך.
אַ מאָל אַ פּאַרקן אַרױסרײַסן.
װאָס איז געװען אין אײַער צימער װוּ איר האָט געלעבט?
װאָס איז דאָרטן געשטאַנען?
די זעלבע מעבל װאָס מיר האָבן געהאַט, די BOGATSTVO.
דאָרטן האָבן מיר געלעבט, און דאָס
איז װיפֿל, זאַלבע װיפֿל האָט איר געלעבט אין אײן צימער?
זאַלבע װיפֿלט?
NAVERNO זיבן מאַן
האָבן מיר געלעבט.
ייִדישע יום־טובֿים האָט איר
האַ?
ייִדישע יום־טובֿים, האָט איר װי ניט איז באַמערקט אין געטאָ?
ייִדיש- ייִדישע יום־טובֿים.
װאָס?
אין געטאָ.
האָט איר װי ניט איז געפֿײַערט, װי ניט איז?
נײן, ס'איז ניט געװען מיט װאָס צו פֿײַערן.
אפֿשר די שטאַרק פֿרומע האָבן אפֿשר געפֿײַערט.
אָבער,
ניט געװען מיט װאָס.
װאָס UNK װעט מען דאָרטן ניט יום־טובֿ מאַכן.
מע פֿלעגט מאַכן פֿון, פֿון מעל פֿון ברױט,
פֿלעגט מען מאַכן קליאָצקעס און זיך אָנכליאָבענען מיט דערײַן.
איר האָט זיך געטראָפֿן אין געטאָ מיט אײַערע חבֿרטעס?
געטראָפֿן.
װי האָבן זײ געלעבט?
ס'איז
אױכעט, ah, װײַטער פֿון מיר.
אָבער זי מיט, בײַם אַרױספֿירן
אַלעמען פֿון געטאָ
אין דײַטשלאַנד
איז זי געבליבן אין אַ מאַלינע, און זי איז פֿאַרברענט געװאָרן מיטן מאַן און מיטן קינד, מיט אַלעמען.
װער איז דאָס געװען?
רײַכקע בערמאַן.
אַנדערע חבֿרטעס, באַקאַנטע?
mm, איך װײס ניט
OSOBENNO, געװען אַ פֿולע, אָבער מיט זײ האָב איך,
פֿון שקאָלע אָן.
אײַער מאַמע
איז געװען מיט אײַך אין געטאָ?
יע.
מ'האָט איר אַרױסגעפֿירט אין די גרױסע אַקציע.
איר געדענקט די גרױסע אַקציע?
פֿאַר װאָס זאָל איך ניט געדענקען?
איר קענט דערצײלן?
נו װאָס, מ'האָט
מ'איז גע- זײַנען געגאַנגען אַ ר- אַ גאַנצע רײ
זײַנען מיר געגאַנגען, די גאַנצע פֿאַמיליע,
האָבן צו אונדז געזאָגט די ייִדישע פּאָליצײ
אַז מיר זאָלן זיך פֿאַנאַנדערטײלן. מיר האָבן דאָך ניט געװוּסט װאָס דאָ טוט זיך.
אַז מיר זאָלן זיך פֿאַנאַנדערטײלן, װײַלע
מע װעט אַװעקגעבן, מע װעט פֿאַנ- פֿאַנאַנדערװאַרפֿן אונדז.
איר פֿאַרשטײט? האָב איך גענומען מײַן מאַן און בין אַװעק.
און זײ האָט מען אַװעקגעשיקט אױף די שלעכטע זײַט טאַקע
און מיר ב-, און מיר זײַנען געבליבן
אױף די גוטע זײַט.
די גוטע זײַט, אַז אָך און אַז װײ.
װער איז אַװעק פֿון אײַער משפּחה אױף די שלעכטע זײַט?
האַ?
װער איז אַװעק מיט אײַער משפּחה אױף די שלעכטע זײַט?
װער איז אַװעק? די מאַמע.
זלאַטל, רײזל.
בײ- צװײ קינדער זלאַטל'ס
איז זי אַװעק אױף די
אױף די שלעכטע זײַט.
װעלכער װעטער איז געװען?
האַ?
װעלכער װעטער איז געװען אָטאָ דעם טאָג אַז ס'איז געװען די גרױסע אַקציע?
mm, אַ נאָרמאַלנער װעטער.
ס'איז קאַלט געװען, ס'איז געװען אַ רעגן...
mm, קײן רעגן איז ניט געװען. ס'איז געװען עפּעס
עפּעס אַזױ... די קאָפּ ניט געלעגן...
װי אַזױ האָבן אױסגעזען די, די ייִדישע פּאָליצײען, אין צײַט פֿון די גרױסע אַקציע?
mm, נו, ס'איז דאָ אַנדערע װאָס זײ פֿלעגן,
שלאָגן, גיך הײבן אַ האַנט, איר פֿאַרשטײט?
אין װאָס זײַנען זײ געװען אָנגעטאָן?
װי פֿלעגט איר װיסן אַז זײ זײַנען פּאָליצײען?
װי?
װי פֿלעגט איר װיסן אַז זײ זײַנען פּאָליצײען געװען? אין װאָס זײַנען זײ געװען אָנגעטאָן?
אין די אײגענע זאַך.
נאָר װי, װי האָט איר געקענט װיסן אַז דאָס איז אַ פּאָליצײ?
נו, מע האָט דאָך געזען אַז ער,
ער זוכט און ער לױפֿט אַרום און ער הײסט,
הײסט,
UNK ניט גײן קײן פֿולע אין אַ רײ
װײַל ער האָט ניט געװעלט, פֿאַרשטײט איר, אַז אַלע זאָלן אַװעק.
און זײ האָבן אױך געטראָגן געלע לאַטעס?
געלעס לאַטעס האָבן זײ
װי דען?
מיר האָבן אַרומגעטראָגן געלע לאַטעס.
און די פּאָליצײען?
װאָס זײַנען זײ דאָך אױך ייִדן געװען.
נו טאָ װאָס, נו? שױן געענדיקט?
נײן, ניט געענ-
VSYO? KONTSHILI UZHE?
נײן.
אַנדערע אַקציעס אין געטאָ געדענקט איר?
ס'איז געװען נאָך װעלכע ניט איז אַקציעס אין געטאָ?
נײן, אָט אַזאַ גרױסע אַקציע
איז ניט געװעזן.
מער.
נײן, אַװעק זײער פֿיל אױף יע-
אױף די שלעכטע זײַט.
אַװעק זײער פֿיל.
און נאָך דעם, די איבעריקע האָט מען צעש- אַרױסגעשיקט אין דײַטשלאַנד.
האָט מען געפֿירט אױף די װאַגאָנען
װען איז דאָס געװען?
װען האָט מען געפֿירט אין דײַטשלאַנד?
אין דײַטשלאַנד? דאַן װען מען... אָט די גרױסע אַקציע.
איז אַ פֿולע האָבן זיך געסמט אַראָפּגײענדיק פֿון די װאַגאָנען.
גלײַך אױף אַן אָרט.
פֿון װוּ האָבן זײ געהאַט סם?
זײ האָבן מיטגענומען מיט זיך.
זײ האָבן מיטגענומען.
זײ האָבן זיך ניט געװעלט מוטשענען,
האָבן זײ מיטגענומען.
איר האָט געװוּסט אַזאַנע פּערזענלעך מענטשן?
נײן. זײ ניט געקענט.
און װי מע האָט אײַך געפֿירט געדענקט איר?
מיט װאָס האָט מען אײַך געפֿירט?
אין אַ באַן װוּ מע פֿירט די פֿערד.
איר װײסט אָט די פֿאַרמאַכטע
בענער, אָט אין די האָט מען אונדז געפֿירט.
אַנדערע זײַנען געלאָפֿן דורכן פֿענצטערל אױך. זײ האָבן אַרױסגעטאַנצט.
זײ האָבן ניט געװעלט,
מ'האָט געמײנט אַז מע פֿירט אונדז שיסן.
פֿאַרברענען אין
אין די, אין די קרעמאַטאָריעס.
איר האָט געװוּסט װעגן די קרעמאַטאָריעס?
האַ?
אַז מ'האָט אײַך געפֿירט האָט איר שױן געװוּסט װעגן קרעמאַטאָריעס?
נײן, מיר האָבן ניט געװוּסט.
זײ האָבן אונדז גלײַך געבראַכט אין שטוטהאָף
און דאָרט האָט מען זיך אָנגעהױבן נעמען צו אונדז
און אַז מ'האָט אײַך געפֿירט האָט איר געװוּסט װוּ מען פֿירט אײַך?
נײן. מע האָט געפֿירט אונדז אױף אַרבעט.
און איר, װאָס האָט איר, mm, געהאַט אױף זיך, װאָס מען
האָט אײַך געלאָזן נעמען מיט זיך?
אָט דאָס װאָס מ'איז געגאַנגען.
קײנע זאַ- קײנע זאַכן ניט.
אין װאָס זײַט איר געװען אָנגעטאָן?
אין אַ קלײדל.
און דאָס איז געװען װאַרעם צו קאַלט? דאָס איז װינטער
ס'איז געװען װאַרעם נאָך, װאַרעם. נו? ס'איז נאָך דאָ אַ-
װאַרעמע זאַכן מיט זיך האָט איר ניט געהאַט?
קײן זאַך ניט, װײַלע מ'האָט אונדז אױסגעטאָן
און מע האָט,
צוגענומען די זאַכן, מ'האָט געגעבן אַנדערע אַלטע טראַנטעס.
דאָס איז װוּ געװען?
װאָס, פֿון די װאָס, מ'האָט ah, פֿריִער אַרױסגעלאָזן.
דאָס איז שױן געװען װוּ, האָט מען אײַך אױסגעטאָן?
אין דײַטשלאַנד.
און זײ האָבן אונדז אונטערזוכט אומעטום.
װער האָט אײַך אונטערזוכט?
די דײַטשן.
יע.
און מע פֿלעגט אַפּאַרט אַרײַנלאָזן
און נאָך דעם פֿלעגט מען אַרױסלאָזן דורך אַן אַנדער טיר
און מיר האָבן ניט געװוּסט װוּ זײ קומען הין.
מיר האָבן געמײנט אַז מע פֿירט זײ
אין, אין קרעמאַטאָריום.
מ'האָט אײַך געגעבען אָפּעסן,
אָפּװאַשן אַז איר זײַט געקומען?
װער עסן?
נײן! װאָסער װאַשן? װען װאַשן?
מע װעט אונדז געגעבן װאַשן און עסן!
אין װאָס פֿאַר אַ לאַגער װעט דאָס זײַן?
איר געדענקט, װ- װאָס האָט איר געקראָגן, װעלכע זאַכן האָט איר געקראָגן שױן אין לאַגער?
כ'האָב געקראָגן אַלטע זאַכן
װאָס האָט לאַנג ניט געקענט זיך האַלטן אױף מיר,
זײַנען צעפֿאַלן געװאָרן.
בין איך געגאַנגען מיט אַ קאָלדרע אַרומגעװיקלט,
ס'איז געװען װינטער, אַ פֿראָסט.
אַרומגעװיקלט די קאָפּ
מיטן קערפּער.
אױף די פֿיס?
קלומפּעס געגעבן אױף די פֿיס.
װען איך װײס, הײב איך בשום־אופֿן ניט אָן.
װוּ האָט איר געלעבט אין לאַגער?
װוּ מע האָט געלעבט אין לאַגער, געדענק איך ניט.
מיט װעמען זײַט איר געװען דאָרטן?
מיט ברענערן.
געװען נאָך אַ פֿולע, אָבער איך האָב זײ ניט געקענט.
און איר האָט זיך װי ניט איז באַפֿרײַנדט, צוזאַמען?
נו, מיר זײַנען געלעגן אין
די בײַדלעך, זײַנען מיר געלעגן. נאָך דעם האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט אין
אין אַ מיל, װינטער, װען ס'איז געװען שטאַרק קאַלט.
אין אַ מיל אױף דער ערד, זײַנען מיר געשלאָפֿן אױף שטרױ.
װיפֿל זײַט איר געװען דאָרטן מענטשן?
UNK POTSHTI
פֿרױען, מענער?
מענער ניט. מענער האָט מען (אַרױסגעפֿירט).
נאָר פֿרױען.
װאָס האָבן געטראָגן יענע פֿרױען? װעלכע זאַכן האָבן זײ געהאַט?
מ'האָט זײ אױך גע-, אפֿשר האָט מען זײ געגעבן בעסערע מיט באַקאַנטשאַפֿט. נאָר ס'איז ניט געװען...
ס'איז ניט גע- מ'האָט ניט געקוקט שײן, מיאוס.
מ'האָט געװעלט בלײַבן לעבן.
עסן װאָס האָט מען אײַך געגעבן?
עסן.
פֿ- פֿון בולװעס מיט שאָלעכץ
פֿלעגט מען קאָכן אַ זופּ און דאָס פֿלעגט מען אונדז געבן; אין דער פֿרי פֿלעגט מען אונדז געבן קאַװע אָן צוקער.
אָט דאָס איז געװען דער עסן. אַ גאַנצן טאָ-
מע פֿלעגט אונדז געבן אַ פּאָרציע ברױט.
אָבער איך פֿלעג ניט אױסהאַלטן; הונגעריק בין איך געװען.
איז בײַ נאַכט שלאָפֿנדיק פֿלעג איך דאָס אױפֿעסן.
UNK
איר װעט מיך נאָך לאַנג מאַטערן? װײַל איך, איך ענדיק שױן.
באַלד, באַלד. נאָך אַ ביסעלע.
נו, UNK
װאָס האָט איר געמאַכ-, מיט װאָס?
װען איך װײס הײב איך דאָס אַפֿילו ניט אָן.
װאָס, װאָס האָט איר געטאָן
איר האָט מיר געטאָן, נאָ-, נאָך אַזאַ מין געשיכטע,
דער עלפֿטער מאָנאַט װי דער מאַן איז געשטאָרבן, דאַרף איך,
װאָס האָט איר געטאָן, װאָס האָט איר געאַרבעט דאָרטן אין לאַגער?
אין לאַגער?
װאָס (מע) האָט געקענט, מ'האָט זײ געפֿירט אױף דער אַרבעט גראָבן ג- די גרעבענער.
און מע פֿלעגט שטײן בײַם טואַלעט און
קלײַבן די
די פֿלײ-
די גנידעס.
DA.
דאָקטױרים? מ'האָט אײַך װי ניט איז געהאָלפֿן?
ah?
דאָקטױרים דאָרטן איז געװען בײַ אײַך אין
װאָס פֿאַר אַ דאָקטױרים? װער עס האָט געקענט האָט זיך געהאַלטן, און נ- ah, װער ניט פֿלעגט אױספֿאַלן.
איר געדענקט װעמען ניט איז פֿון, פֿון די דײַטשן?
ס'איז געװען אַנדערע דײַטשן װאָס זײַנען געװען מיט אונדז, יאָ געװען, אײנער.
אַז מ'האָט אונדז אַ מאָל געפֿירט אין באָד
פֿלעגט ער לױפֿן בײַ די דײַטשן אין, די שטיבלעך
און ער פֿלעגט כאַפּן בײַ זײ אױף װאָס אָנצוטאָן אױף די פֿיס.
פֿלעגט גײן מיט צעריסענע שליורעס; ס'איז געװען אײנער.
ס'איז געװען, ער האָט געטאָן
ער האָט געהאָלפֿן אײַך אַ ביסל.
נו, ער האָט געהאָלפֿן.
נאָר ניט אַלע.
ah?
ניט אַלע אָט אַזױ.
נו, װי האָט מען געקענט אַלעמען העלפֿן?
און װיפֿל צײַט זײַט איר געװען אין לאַגער?
(איך געדענק פּונקט װיפֿל איך בין געװעזן?)
איר האָט געװוּסט װאָס ניט איז װעגן אײַער מאַן?
נײן, ניט געװוּסט.
קײן זאַך.
װען האָט מען אײַך, דערשײדעט מיט אים? װען?
װען? גלײַך
װען האָט מען אײַך אָפּגעטײלט?
גלײַך, אין באַן זײַנען מיר געפֿאָרן מיט אים.
נו, דאַן װען מ'האָט, פֿאַנאַנדערגעטײלט די פֿרױען מיט די מענער
איז האָט מען, מיר האָבן ניט געװוּסט אײנע פֿון די אַנדערע.
נאָך דעם אַז מיר זײַנען גע-
געגאַנגען,
אױף דער אַרבעט באַפֿרײַטערהײט
פֿלעגן מיר גײן און
מעלקן די קי. דאַן האָט מען אונדז געגעבן גוט עסן.
װען איז דאָס געװען
אַז איר האָט שױן געגאַנגען מעלקן די קי?
נאָך, נאָכן קריג.
איר געדענקט װען האָט מען אײַך באַפֿרײַט?
דעם דרײַ און צװאַנציקסטן YANVAR'.
װי?
האָט מען אונדז באַפֿרײַט.
פֿון װעלכן יאָר?
נו, װי ס'האָט זיך געענדיקט, װען ס'האָט זיך געענדיקט די קריג.
װוּ זײַט איר דאַן געװען?
אַז מ'האָט אײַך באַפֿרײַט? װער האָט אײַך באַפֿרײַט?
די רוסן.
און װוּ זײַט איר געװען?
מיר זײַנען געװען אין אַ
FINSKE בײַדל זײַנען מיר געװעזן.
און װי זײַט איר דאָרטן אַרײַנגעפֿאַלן אין די בײַדל?
זי איז געװעזן אױסגעלײגט מיט שטרױ. ס'איז דאָרטן קאָנטיק געװען פּאָליאַקן, װי איך פֿאַרשטײ.
פּאָליאַקן אַרױסגעפֿירט און אונדז האָט מען אַרײַנגעפֿירט.
בײַ נאַכט קאָנטיק אַז די
די די דײַטשן
האָבן נאָר גע- גע- װאַך געװעזן
זײַנען זײ אַרײַנגעקומען בײַ נאַכט
און זײ האָבן געפֿרעגט װער דאָס איז.
האָט מען אונדז געזאָגט, די עלטעסטע, אַז ס'איז
פֿאַרשידענע
אַז ייִדן
פּאָליאַקן איז דאָ דאָ,
אָבער זײ האָבן אונדז ניט געטשעפּעט.
זײַנען אַװעק און פֿאַרטיק צוריק.
און די בײַדל, װוּ איז זי געשטאַנען, די FINSKE בײַדל?
אױף אַ פֿעלד אַזאַ.
נאָר דאָס איז געװען אין לאַגער גופֿא צי אױסערן לאַגער?
אױסערן לאַגער. ניט גע-
און װי זײַט איר אַרײַנגעפֿאַלן אױסערן לאַגער?
מ'האָט אונדז דאָרטן אָפּגעשטעלט, דער װאָס האָט אונדז געפֿירט
פֿון, פֿון ד- פֿון מיל דאָרטן.
האָט געזאָגט צו אונדז
"איר װעט בלײַבן לעבן, און מיר קומען אום",
האָט ער אונדז געזאָגט.
דאָס איז אַ דײַטש געװען?
ah?
אַ דײַטש?
אַ דײַטש געװען, יע.
און זײ האָבן געהאַט בײַ זיך ציװילע זאַכן, און זײ האָבן זיך איבערגעטאָן און זײַנען אַװעק פֿון אונדז, און אונדז האָט מען איבערגעלאָזן.
נאָך דעם זײַנען געקומען צו, פֿאָרן,
רוסן מיט פֿערד
און מע האָט אונדז באַפֿרײַט.
און װײַטער, װאָס האָט איר געטאָן?
װײַטער (האָב דאָך איך אײַך אָבער) געזאָגט אַז מ'האָט אונדז געשיקט, אױף דער אַרבעט
און מ'האָט שױן דאַן געגעבן גוט עסן
אונדז
און זאַכן װעלכע ניט איז
אין װאָס זײַט איר געװען אָנגעטאָן אין טאָג פֿון
דאַן האָט מען נישט גע- די- די- די דײַטשן צעלאָפֿן געװאָרן, עס איז שױן געװען אין די שטיבלעך, האָט מען געקענט װאָס קריגן, כאַפּן אָנצוטאָן דאַן.
דאַן מ'איז שױן געגאַנגען זוכן שמאַטעס.
זײ פֿאַרשטײען כאָטש?
נײן.
נאָר איך פֿאַרשטײ.
אײנער פֿאַרשטײט װײס איך.
אַ ביסעלע.
אַ ביסל. אױ, אױ.
יע, װאָס האָט איר געקראָגן זיך אָנצוטאָן?
און דער
װאָס האָב איך גע- דאָס װאָס איך האָב געפֿונען דאָס האָב איך זיך אָנגע-
נו, איר געדענקט װאָס איר האָט געפֿונען?
כ'האָב געפֿונען
װאָס ס'איז מיר געפֿעלן געװאָרן האָב איך גענומען
טעפּל, אַ לעפֿל, איך װײס,
אָנצוטאָן זיך.
װאָס האָט איר געהאַט אױף די פֿיס?
אױף די פֿיס איז
װינטער.
שױן דאַן געװען װאָס; ס'איז געװען קלומפּעס אָנצוטאָן.
דאַן בין איך (געגאַנגען).
און זאַכן, דאָס איז דאָך געװען װינטער.
זאַכן, אַנדערע האָבן געבראַכט, איר פֿאַרשטײט, גאָר- גאָרניט בע-
NITSHEVO, אָבער
מיר זײַנען שױן
איז װוּ האָט איר געמעלקט די קי?
מ'האָט מיר אַװעקגעזעצט די שװעגערין מײַנע, מײַן שװע-.
מײַן שנור!
װוּ האָט איר געמעלקט די קי? װער האָט אײַך געשיקט?
די רוסן האָבן אונדז געשיקט אױף דער אַרבעט, די קי.
מ'האָט צוזאַמענגענומען קאָנטיק פֿון די דײַטשן די קי
און מיר האָבן דאָס זײ געדאַרפֿט אױפֿקוקן. פֿלעגן מיר מעלקן,
מיר פֿלעגן זײ האַלטן בײַ נאַכט אױף אַ פֿעלד.
מיר פֿלעגן היטן.
און, װוּ איז דאָס געװען שױן?
מיר דוכט אַז אין פּױלן איז דאָס געװען.
און איר האָט ניט געװעלט קומען אין שטוב?
מ'האָט אונדז ניט געלאָזן.
ניט געלאָזט
מ'האָט אונדז נאָך ניט געלאָזן; מיר האָבן נאָך געדאַרפֿט אָפּאַרבעטן.
און מעדיצינישע הילף האָבן זײ אײַך געגעבן?
האַ?
די רוסן האָבן אײַך געגעבן מעדיצינישע הילף פֿאַר אײַך?
יע, יע, יע, יע. זײ האָבן אונדז אַלץ געגעבן גוט- יאָ, גוטע עסן.
חזיר און זופּ און אַלצדינג, יע.
װי לאַנג האָט איר געמעלקט די קי?
נו, דאָס װעט מען אױך פֿאַרשרײַבן? אױ.
און װוּ האָט איר געלעבט?
אַז איר האָט געאַרבעט?
ah, װוּ האָבן מיר געלעבט? אין אַ ש-, אין אַ שטוב.
עטלעכע פֿרױען
האָבן מיר געלעבט.
נו, װיפֿל פֿרױען?
מסתּמא אַ זעקס פֿרױען אין אַ שטוב.
און פֿון דאָרטן
און װער זײַנען געװען די פֿרױען?
ס'איז געװעזן די קאָװנער.
איר געדענקט זײ?
נו, איך געדענק זײ, אָבער, ah
װי האָט מען זײ גערופֿן, אפֿשר געדענקט איר.
אײנע איז געװען אַ אוטיאַנער, דאַכט זיך, געלעבט אין קאָװנע.
ד- דער נאָמען איז, טײַבקע געװען.
װי האָט געהײסן? בײלקע איז געװען אײנע.
חײט, רבֿקה חײט.
איר האָט זײ פֿריִער אין קאָװנע געװוּסט?
נײן, כ'האָב זײ ניט געקענט.
און אין געטאָ האָט איר זײ געזען?
אין געטאָ אױך ניט.
נו, פֿלעגט מען גײן אין געטאָ.
אױפֿן פֿלוגפּלאַץ אפֿשר אַ מאָל.
ס'איז געװען האָדקע, אײנע מיט אונדז.
די פֿאַמיליע האָב איך גאָרניט געװוּסט; מיטן נאָמען פֿלעגט מען גײן.
אָט די לאה חײט פֿלעג איך, מי-
שױן פֿאַרשריבן. נו, שױן?
אױ, אַ געזונט אין אײַער קאָפּ. איך האַלט אַז אײַך איז ניט שלעכט!
און אָטאָ די פֿרױען, זײער גורל, זײער משפּחות, איר װײסט װאָס ניט איז?
איר האָט געװוּסט? װעגן װאָס האָט איר גערעדט
צוזאַמען אַז איר האָט געלעבט מיט זײ, נאָך אַלע איבערלעבעניש?
װאָס האָבן מיר גערעדט? װעגן די קי!
נו, גוט.
און אַװעקגײן, אַװעקפֿאָרן פֿון דאָרטן האָט איר ניט געקענט?
נײן, זײ האָבן געדאַרפֿט אונדז שיקן
מיטן טראַנספּאָרט.
מיר זײַנען געקומען דאָ אױפֿן פֿלוגפּלאַץ,
ניט- אױפֿן װאָקזאַל אָט אָ דאָ אין קאָװנע,
און יעדער אײנער איז געגאַנגען װוּ ער האָט געװעלט.
דאָס איז שױן דערנאָך.
דאָס איז שױן פֿ-
קומענדיק פֿון דער אַרבעט פֿון די קי מעלקן.
און איר האָט געבעטן זאָל מען אײַך שיקן אין שטוב, צו איר האָט ניט געבעטן
ב- בײַ די רוסן?
מיר האָבן ניט געבעטן; איז, אַ באַפֿעל אַז מע זאָל פֿאַנאַנדערלאָזן.
איז װען איז געװען דער באַפֿעל?
װען עס איז געװען? װען עס האָט זיך געענדיקט די אַרבעט.
די אַרבעט.
און װי האָט איר געפֿאָרן אין שטוב?
טאַ-
װי האָט מען אײַך געפֿירט?
װי האָט מען אונדז געפֿירט? אױך אין די בענער װוּ מע האָט געפֿירט די די
די פֿערד אַ מאָל. איר װײסט, אַ פֿאַרמאַכטע
אַזעלכענע. דאָרטן.
װי ל-
מ'האָט אונדז געפֿירט עטלעכע טעג האָט מען אונדז געפֿירט אין דעם
אײדער מיר זײַנען געקומען.
און װען איז דאָס געװען שױן?
דאָס איז דאַן נאָך דער אַרבעט.
דאָס איז געװען קאַלט צו װאַרעם?
װען איך װײס, הײב איך גאָר ניט אָן. איך װאָלט גלײַך פֿאַרשטאַנען.
דאָס איז געװען קאַלט צו װאַרעם אָט אָ דעם טאָג, מײנט-
מ'האָט געהײצט אַ אײַזערנעם אײװעלע,
געדענק איך, יע.
יע, אין װאַגאָן.
אין װאַגאָן.
װעלכע האָט איר דערזען קאָװנע, אַז איר זײַט געקומען?
ah?
װעלכע קאָװנע האָט איר דערזען?
װי איז אײַך געװען אָט אָ דער טאָג װען איר האָט דערזען,
געקומען אין קאָװנע?
דער טאָג? װאָס פֿאַר אַ טאָג?
יע.
נו, צו װאָס איז װיכטיק דער...
און װי האָט איר
איר פֿאַרשרײַבט דאָך דאָס ניט!
װי, װי האָט איר דערז-
ס'איז אים שױן הײס געװאָרן שלעכט!
װי האָט איר דערזען קאָװנע מיט אײַערע אױגן נאָך אָט אַזױ פֿיל יאָרן
ניט זעענדיק איר?
װיפֿל יאָרן?
דאָס ערשטע זאַך אַז איך בין געװען בײַ די קי בײַ דער אַרבעט.
איז האָב איך געקראָגן אַ בריװ
פֿון מײַן מאַן
(אַזױ װי) ער לעבט
און "מיר װאַרטן אױף דיר".
שױן אפֿשר?
אױ!
װי האָט איר זיך געטראָפֿן מיטן מאַן?
װי האָב איך זיך געטראָפֿן?
יע. װי האָט איר אים געפֿונען?
פֿאַקטיש איז ער געקומען אין פּױלן מיר זוכן.
אָבער מיר זײַנען שױן דאָרטן ניט געװען.
ער מיט אַ פּלימעניק.
מיר זײַנען שױן ניט געװען.
איר פֿאַרשטײט, זײַנען זײ געפֿאָרן צוריק.
mm.
און איר װי האָט אים דערנאָך געפֿונען?
מיר זײַנען געקומען אין קאָװנע,
איך געדענק גאָר ניט װי ס'איז געװען אַז מ'איז גע- פֿאַ-, מיר האָבן דאָך ניט געװוּסט װוּ זײ לעבן.
מ- איך באָ-, איך געדע- איך געדענק שױן גאָר ניט װי דאָס איז געװען.
נאָר ער האָט געאַרבעט שױן אין װילנע,
איז ער געקומען צו פֿאָרן אין קאָװנע מיר אָפּנעמען.
מער ניט. מער פֿרעגט מיר ניט.
MILINKI, איך, ס'װערט מיר שװאַך די האַרץ.
איך, נאָך גוט איך האַלט זיך.
איר טראַכט נאָך װאָס מיר צו פֿרעגן?
נאָך די מלחמה, װי איז אײַער לעבן זיך צוזאַמען גע-
נאָך די מלחמה, אײַער לעבן?
נו, װײסט איר, זאָגן אַז ס'איז געװען אַזױ,
װײַל, געקענט לעבן אַזױ, קען קײנער ניט.
מ'איז געקומען נאַקעטע, באָרװעסע
און אָן, אָן מיט װאָס אָנצוטאָן, און ניט קײן אָרט װוּ צו זײַן.
האָט מען זיך גענומען װינטערלעך צו, צוצוב-, צוצוב- צו בױען
ס'איז דאָך געװען צעהאַקט, צעקלאַפּט.
און מע האָט,
אָנגעהױבן לעבן. אַרבעטן און לעבן.
אָט זעט איר דאָך, מע האָט זיך אַרױפֿגעאַרבעט. פֿאַר מיר איז דאָס גוט.
די ייִדישע
אַ ייִדישע געזעלשאַפֿט איז געװען נאָך די מלחמה?
ס'איז געװען, פֿאַר װאָס? איר זאָלט מיר נאָר ניט פֿרעגן.
נאָר װעגן די ייִדישע געזעלשאַפֿט נאָך די מלחמה, מ'האָט אײַך געהאָלפֿן װי ניט איז?
נײן, נײן, ס'איז גאָרניט געװען. יעדער אײנער
איז געװען, איר פֿאַרשטײט,
פֿאַרזאָרגט, באַזאָרגט ס- װעגן זיך.
מאיר גרינבערג, האָט איר געקענט?
נײן.
ער האָט
װער איז ער געװען?
אַ פּאַריק־מאַכער.
נו, ער איז געװעזן.
אָבער געקע- קײן הילף האָבן מיר פֿון קײנעם ניט געקראָגן. יעדער אײנער האָט געזוכט
צו פֿאַרדינען און, צו לעבן, mm.
ס'איז זײ שױן שװאַך די האַרץ, איר זעט?
דער מאַן, דער מאַן אײַערער, איר האָט, ער האָט אײַך דערצײלט װאָס ער האָט איבערגעלעבט?
נאָך דאָס װאָס
אים איז שױן גוט געװען. ער האָט געאַרבעט בײַ זײַן אַרבעט.
װוּ?
אין,
דאָרטן אין, װוּ, װוּ איז ער געװעזן?
אין דײַטשלאַנד.
האָט ער געאַרבעט בײַ זײַן אַרבעט, און ער פֿאַר- פֿלעגט שערן די דײַטשן, די פּאָסטנס,
און זײ פֿלעגן אים געבן, פֿלעגן זײ געבן אים ברױט,
האָניק, פּוטער.
און דאָרטן האָט ער געהאַט אַ ברודער
און אַ פּלימעניק אױך.
און ער האָט זײער פֿיל געהאָלפֿן דעם פּלימעניק
ער זאָל זיך קענען אַרױסדרײען פֿון לאַגער.
כ'האָב שױן דאַכט זיך, איך בין געװאָרן הײזעריק רײדנדיק.
און דער פּלימעניק װי איז דערנאָך?
און איך האָב געזאָגט מײַן שנור.
דער פּלימעניק אײַערער װי, דער פּלימעניק, װי דערנאָך בײַ אים זיך באַקומען אין לעבן?
ער האָט זיך געראַטעװעט?
ער האָט זיך געראַטעװעט.
און אַ ברודער האָט זיך געראַטעװעט.
ער איז שױן באַלד, באַלד געװען אױף...
אַװעק אױף די פֿעל.
נאָר דאָרטן איז אײנער געװען אַ לאַגער־פֿירער, אַ ייִדישער,
װאָס, נו, איך װײס ניט צי איר קענט זײ.
איז,
ער האָט אים זײער גוט געקענט
פֿון פֿאַר די קריג, און ער האָט אים געהאָלפֿן.
ער האָט אים געהאָלפֿן, װײַל ער האָט געהאַט געקראָגן דיזענטעריע
און ער איז שױן באַלד, באַלד געװען אַװעק, אָבער ער האָט, ער האָט אים אָפּגעטשוכעט
און ער איז,
נאָך די מלחמה האָט, האָט איר זיך געטראָפֿן מיט זײ דערנאָך?
מיט װעמענען?
מיט דעם פּלימעניק, מיטן ברודער...
יע, יע, יע, יע, יע, ביז װאַנעט ער איז
קראַנק געװאָרן, געקראָגן אַ ראַק, און איז אַװעקגעשטאָרבן.
מסתּמא מיט דרײַסיק יאָר צוריק.
שױן, איך קען זיך שױן אױפֿהײבן?
נײן, נאָך אַ ביסל.
אױ, אױ, אױ.
װי איז אײַער פֿאַמיליע
אַז איר פֿאַרשרײַבט דאָס זאָ װי זאָ ניט, מײַן טײַערע
אָ, אָט איצטער
אַ קלײנעם איבעררײַס, און נאָך אַ ביס-