איז נאָך די מלחמה, װי אײַער לעבן האָט זיך צוזאַמען,
האָט זיך באַקומען...?
נ- איך האָב ניט געאַרבעט די גאַנצע צײַט און... איך האָב געאַרבעט מיט &lt;בונעמען&gt; צוזאַמען
האָב איך געאַרבעט.
אַז אָך און אַז װײ װאָס איך האָב פֿאַרדינט, נאָר, איך װײס? צו דערשטוקעװען.
אַז ס'איז שױן געבאָרן געװאָרן אַ קינד, איז שױן געװעזן שװער.
די ייִדישע
באַפֿעלקערונג אין װילנע, אפֿשר געדענקט איר?
אפֿשר האָט איר זיך געטראָפֿן מיט אײַערע באַקאַנטע פֿון געטאָ?
פֿון געטאָ?
נו, די װאָס זײַנען געפֿאָרן מיט מיר איז
האָב איך געטראָפֿן, נאָר די נעמען, די פֿאַמיליע, פֿאַרשטײט איר,
מיר זײַנען דאָך ניט אַלע געװען צוזאַמען.
אפֿשר געדענקט איר דעם
דעם ייִדישן לעבן אין װילנע נאָך די מלחמה.
מ'האָט געהאָרעװעט, װײסט איר דאָך. מײַן מאַן האָט געהאָרעװעט
האָט זיך געװעלט אַרױפֿאַרבעטן אַ ביסל.
אונדזער, אונדזער קװאַטיר האָט איר דאָך געזען.
אײן צימערל האָבן מיר געהאַט.
װוּ האָט איר געלעבט?
און מ'האָט געהאָרעװעט און מ'האָט ah מיר האָבן געלעבט אױף
צום באַן, װי רופֿט זיך אָן די דירה דאָרטן?
די גאַס?
SODU.
סאָדע־גאַס.
DA.
סאָדע.
נו, און מ'האָט גע- געװען, מ'האָט געהאָרעװעט, געזוכט אַרבעט און מע זאָל קענען זיך אַ ביסל צו-UNK.
און דאָס האָט אונדז אױך געקאָסט.
די שול אין װילנע,
אַ שול אין װילנע איז געװען נאָך די מלחמה?
פֿאַר װאָס ניט? ס'איז געװען.
געװען אָט אָ דאָ.
איר פֿלעגט דערצײלן אײנעם דעם צװײטן, איר פֿלעגט זיך טרעפֿן מיט מענטשן, מיט
חבֿרים?
יע, מיר פֿלעגן אַלע דרײַ און צװאַנציק יאָרע-
YANVAR'
פֿלעגן מיר זיך צוזאַמענטרעפֿן, מיר פֿלעגן מאַכן אַ
אָװנט־ברױט.
דאָס איז געװען דער טאָג?
װעלכער טאָג איז דאָס געװען?
דאָס איז, װען ס'איז אױסגעפֿאַלן דער דרײַ און צװאַנציקסטער YANVAR'.
װען מען אײַך
פֿלעגן מיר מאַכן אַ VECHER,
װען מען פֿלעגט אײַך באַ- װען מען האָט אײַך באַפֿרײַט?
באַפֿרײַט, יע.
איז דאַן פֿלעגט מען מאַכן אַ VECHER און מע פֿלעגט דערמאָנען
דעם לעבן פֿון, פֿון געטאָ, פֿון די ל-, פֿון לאַגער, פֿלעגט מען דאָס דערמאָנען.
װער פֿלעגט קומען אױף אָט אָ די אָװנטן?
נו, די נאָענטסטע, איז געװעזן, די פּעסיע ברענער איז געװעזן,
ס'איז געװען חנה גרינבערג, ס'איז געװען,
דער, װי &lt;האָט ער&gt; געהײסן
דער שנײַדער
ס'איז געװען אַ פֿולע.
סימקע דװאָרעץ
איז געװען.
פֿײגעלע קאַלטענאָװסקי
&lt;פֿלעג&gt; זײַן, מע פֿלעגט זיך צוזאַמענקלײַבן.
כאַסיע גראַװעץ.
זי איז שױן ניטאָ, שױן געשטאָרבן.
האָדקע, די פֿאַמיליע האָב איך ניט געװוּסט, איז געװעזן.
איר געדענקט װאָס פֿלעגט איר דערצײלן אײנעם
אײנער דעם צװײטן?
אָט דאָס װאָס מיר האָבן איבערלעבט האָבן מיר דערצײלט.
זיצן, דערצײלן.
ס'איז געװען, ס'האָט געקלעקט פֿון די רוסן אױך.
פֿלעגן אַרײַנקומען בײַ נאַכט און זײ פֿלעגן װעלן מע זאָל גײן מיט זײ.
און מיר זאָגן "נײן.
אױבע גײן, װעלן מיר גײן אַלע.
קײן אײנציקע UNK לאָזן מיר ניט."
&lt;נײן&gt;.
ס'האָט געקלעקט פֿון זײ, יע.
אפֿשר אײַערע חבֿרים פֿלעגן אײַך װאָס ניט איז דערצײלן
װעגן די איבערלעבעניש.
װעגן װאָס?
װעגן דאָס װאָס זײ האָבן איבערגעלעבט.
נו װאָס האָבן זײ געקענט דערצײלן? דאָס װאָס איך האָב געזען, אפֿשר האָבן זײ געהאַט
מערער.
װי האָט געװאַקסן אײַער זון?
מײַן זון?
װי האָט ער געװאַקסן?
נו, לערנען זײער האָט ער ניט געװעלט.
נאָר װאָס, אַרבעטן האָט ער געװעלט.
אַרבעטן װיל ער.
נו, גאָרניט.
אַזױ &lt;אַז&gt; האַלט ער זיך פֿײַן, ער פֿירט זיך אױף זײער פֿײַן.
דעם זון פֿלעגט איר דערצײלן?
ער האָט געװוּסט װאָס איר האָט איבערגעלעבט מיטן מאַן?
נו, פֿאַר װאָס זאָל ער ניט װיסן?
ער פֿלעגט לײענען, ס'איז געװען ביכער, פֿלעגט ער לײענען אַנדערש מאָל
פֿון די געטאָ.
ייִדישע יום־טובֿים פֿלעגט איר פֿײַערן אין שטוב?
מיר?
יע.
נו, מע פֿלעגט מאַכן יום־טובֿ, יום־כּיפּור
פֿלעגט מען האַלטן
סוכּות
ראָש־השנה מע פֿאַלט-
פֿלעגט האַלטן דעם
דעם...
אין שטוב.
װי פֿלעגט איר דאָס אין שטוב האַלטן די יום־טובֿים?
װאָס װיפֿל?
װי, װי פֿלעגט איר?
װיפֿל ס'פֿלעגט אױסקומ-, פּסח.
אָבער דעם...
װאָס פֿלעגט זײַן אױף פּסח בײַ אײַך?
ah?
װאָס פֿלעגט זײַן בײַ אײַך אױף פּסח?
נו, מצה
װײסט איר דאָך, מסתּמא פֿלעגט דאָך געבן...
אַנדערש מאָל גיט דאָך די ייִדישע אָבטשעסטװע
צו פֿאַרזוכן.
שױן, מײַן זון איז געקומען. שױן געענדיקט צי ניט?
איך האָב נאָך מיט אים װאָס צו רײדן.
דערנאָך, װי װי האָט זיך בײַ אײַך, װי דער זון האָט גע- זײַן לעבן, װי בײַ אים האָט זיך אַלץ באַקומען אין לעבן?
לעבן פֿײַן.
פֿײַ- זײ לעבן פֿײַן.
פֿײַן, מע
קײן איבעררײד איז ניטאָ בײַ זײ.
װאָס זי װיל, װאָס זי װיל, דאָס טוט זי. אי ער דאָס גלײַך.
זי איז ד-, זי איז זײער אַ גוטע.
זײער אַ גוטע איז זי.
איר האָט אײניקלעך?
אײניקלעך?
נו, דער אײניקל װאָס איז דאָ אין ISRAEL, מער האָב איך ניט.
ער װײס װעגן דאָס װאָס איר האָט איבערגעלעבט?
נו, דאָס װאָס איך האָב אײַך דערצײלט
און ער האָט געזעסן אױך און פֿאַרשריבן.
&lt;נאָר&gt; כ'האָב אָנגעהױבן װײנען, זאָגט ער "SHO SHO NE NADO".
דאָס איז נאָך אַן עול, מײַן טײַערע.
&lt;מע האָט&gt; אונדז אַ מאָל אַרױסגעפֿירט אױף אַ פֿעלד גראָבן
נאַקעט
אי- און אָסיען.
רעגן, קאַלט.
האָבן מיר געזאָגט צום פּאָסטן "שיס אונדז אַװעק."
זאָגט ער, ער האָט ניט קײן PRAV
צו שיסן אונדז.
קײן באַפֿעל.
נו, מיר זײַנען געקומען מיט זי זעלבע &lt;הוצאָות&gt; צוריק.
דאָס איז סטראַשנע געװען. דאָס, דע- מער ניט געדאַרפֿט זען װי דאָס איז פֿאָרגעקומען אַלץ. &lt;אַז&gt; רײדן איז גאָרניט.
איר פֿלעגט זיך אײנע די צװײטע העלפֿן
אין אָט אַזאַנע פֿאַלן?
העלפֿן?
יע, אײנע די צװײטע.
מיט
און מיט װאָס האָט מען געקענט העלפֿן?
נו, מיט אַ גוטן װאָרט, מיט אַ ליד, מיט אַ
מיר האָבן גאָרניט געהאָפֿט אַז מיר װעלן בלײַבן לעבן.
ניט געהאָפֿט.
אַז מיר
ס'איז דאָך זײער פֿיל אױסגעפֿאַלן.
בײַ אונדז איז נאָר געװען נישקשה, נאָר בײַ די מענער
אַלע טאָג פֿלעגט מען באַגראָבן.
זײ האָבן ניט געקענט אַריבערטראָגן. זײ האָבן געהאַט
שרעקלעכע שװערע אַרבעט.
װאָס זײ פֿלעגן דאַרפֿן טראָגן אױף זיך
די צ- זעקלעך צעמענט, שטעלט זיך פֿאָר.
האָבן זײ דאָס ניט געקענט אױסהאַלטן. הונגעריק, נאַקעט, באָרװעס, באַלײַזיקט.
און זײ האָבן דאָס ניט געקענט אַריבערטראָגן, װאָס זײ האָבן געמוזט.
זײ האָבן געפֿאַלן, זײַנען געפֿאַלן.
איר האָט דאָס געזען, צו איר האָט נאָר געהערט װעגן דעם?
ער פֿלעגט דאָס דערצײלן.
מײַן מאַן.
אײַער מאַן.
יע.
די שטוב געגעסן די לײַז.
די גנידעס אױפֿגעגעסן
ס'האָט זײ אױפֿגעגעסן. נו, הונגעריק...
נו, שױן? שױן געענדיקט?
ס'איז שױן געענדיקט די
די פּליאָנקע אױך.
ס'איז נאָך ניט געענדיקט.
נײן!
נײן.
מער פֿאַר אַלעם, גיט צו מיר װאָס איך װײס קײן זאַך ניט.
איר װײסט זײער גוט, איר דערצײלט זײער גוט.
האַ?
איר דערצײלט זײער גוט.
איר טרײסט מיר. איר מוזט מיר אַ ביסל אַזױ אױפֿהײבן.
יע.
אַז איך זאָל האָבן חשק.
און
װיפֿל קריגט איר אַ מאָנאַט פֿאַר אַזאַ מין אַרבעט?
און, איר געדענקט אפֿשר װעלכע ניט איז לידער פֿלעגט מען בײַ אײַך זינגען?
ייִדישע?
מע פֿלעגט יע זינגען די געטאָ־לידער.
װעלכע געטאָ־לידער געדענקט איר?
מע פֿלעגט זינגען
מע פֿלעגט זינגען זײער פֿײַנע לידער, אָבער
איך געדענק ניט.
זײער פֿײַנע גע-
אַלײן
צוזאַמענגעשטעלט
אַלײן.
װוּ האָט איר זײ געהערט דעם ערשטן מאָל די לידער
די צוזאַמענגעשטעלטע?
מע פֿלעגט אין געטאָ,
ס'איז רעכט אַז אין געטאָ פֿלעגט מען זיך טרעפֿן
אין אַ שטוב
און מע פֿלעגט אױכעט, ס'איז דאָ מענטשן װאָס זײַנען געגאַנגען
און אױסגעביטן די זאַכן
װאָס זײ האָבן געהאַט,
זײ האָבן ניט געזשאַלעװעט.
און פֿאַר דערײַן פֿלעגן זײ קריגן עסן. געלט איז ניט, געלט האָבן מיר ניט געדאַרפֿט די געלט, װײַל מיר האָבן אַלץ אײנס ניט געקענט גײן און קױפֿן.
שױן?
קום, מײַן זון.
אַ דאַנק. באַלד װעלן מיר בעטן ד-