TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
BELLA RABINOVICH.
KAUNAS, LITVA.
dertseylt itster vegn tog, vegn dem tog
vi me hot aykh aroysgefirt fun Kovner geto keyn STUTTHOF.
nu, zey hobn undz aroysge-, m'hot undz gefirt
oyf, mit BATn azelkhene
vu me firt...
neyn, ober fun Kovne hot men aykh gef-
nu fun Kovne hot men dos undz gefirt oyf az- mit azelkhene, mit a shif.
in Kovner hafn hot men aykh arayngezetst oyf a sh-
ye, m'hot undz gefirt oyf a shif
oyfn vaser, un mir hobn gemeynt az me firt undz shoyn dertrinken.
nu, zey hobn undz gefirt un gefirt, efsher a, mer oyf a &lt;vokh&gt; aza
dos iz fun Kovne hot men aykh genumen firn.
ye, ye, hot men undz gefirt oyfn Nemen.
durkhn NEMAN.
mit azelkhene BATn
hobn zey undz gefirt un gefirt
iz nor geven mit mir mayn man un mayn bruder.
fleg ikh alts zogn zey "&lt;ot&gt; firn undz dertrinken.
ver es, ver es ken nit shvimen, ver s'vet zikh kenen rateven
vet men zikh rateven." azoy hobn, flegn mir reydn tsvishn zikh.
ober s'iz aroysgekumen az zey hobn nit gefirt dertrinken, nor zey hobn gebrakht tsu firn in STUTTHOF.
zey hobn gebrakht tsu firn in STUTTHOF. velkher tog dos iz geven gedenk ikh nit.
hot men undz gebrakht tsu firn in STUTTHOF
azoy vi haynt gedenk ikh. UNK mir zaynen arayn in STUTTHOF
oy vey mir nit
kruves &lt;shier&gt; zaynen gelegn vu zey farbrenen mentshn. zogn mir "nu ot do
z- do vet men undz shoyn rikhtik umbrengen; do veln mir shoyn nit lebn."
ir zayt geven dernokh mitn man tsuzamen?
ye.
mitn bruder un mitn man.
zog ikh "do veln mir shoyn nit lebn; fun danet lebedike veln mir shoyn nit aroysgeyn; git a kuk vos do tut zikh."
un, un mir zaynen arayn in geto, dortn in STUTTHOFF
iz geven KREMATORIUMen vu zey flegn farbrenen di mentshn
un zaynen geven mentshn, zogn zey "vos hot ir zikh gelozn do kumen; me-
me, me kum- me kumt ot do um; me farbrent oder, zogn mir s'iz shoyn farfaln.
vi z- vi got vet shoyn gebn azoy vet shoyn zayn."
mir zaynen nokh geven in STUTTHOF a kurtse tsayt. dernokh iz aroys a prikaz,
a bafel?
a bafel az froyen bazunder un mener bazunder
hobn mir tsugenumen dan mayn man un mayn bruder
un ikh bin shoyn geblibn eyner aleyn.
un fun da- fun damolst on hob ikh im eyn mol gezen nor durkh di PROVOLKes
durkh di dro- durkh di shtekhl
ikh bin aro- du- du- durkh di shtekhl-drotn.
ikh bin gegangen epes vos nit iz nemen; ikh gib a kuk: mayn man geyt, hob ikh ongehoybn shrayen
un er hot ongehoybn loyfn tsum tsam un ikh tsum tsam
un der daytsh hot oysgeshtekt dem
dem biks un hot undz geheysn avekgeyn eyner fun dem andern, un mir zaynen avek.
un dem bruder hot ir shoyn im UNK mer keyn mol nit.
neyn, neyn. keyn mol nit. UNK keyn mol.
un dem man nit.
un, dertseylt a bisl vi s'iz, di ershte teg in STUTTHOF.
nu vos, me hot gelitn hunger.
keyn esn hot men dokh nit gegebn.
zey flegn gebn esn, hobn zey gegebn azelkhene
groz, vos es flegt fun di groz onheybn vey ton di boykh.
ikh hob oyfgegesn; ikh hob nit gevust.
kh'hob gevelt esn; hob ikh oyfgegesn.
iz er, ir zolt mir toyznter mol antshuldikn, hot mir gekhapt a PONOS, kh'hob gemeynt ikh kum um, ikh shtarb shoyn gor avek.
ober fleg ikh shoyn mer nit nemen dos dem esn; ikh fleg nor nemen di shtikl broyt, mer keyn zakh nit.
fun STUTTHOF fleg ikh in ergets nit loyfn un in ergets nit geyn.
ir, ir gedenkt in vos far a barak zayt ir geven in STUTTHOF?
in velkhn barak? epes shoyn links bin ikh geven; ikh gedenk nit genoy; nit ikh gedenk mayn NOMER, nit ikh gedenk dos.
gedenk ikh keyn
a NOMER hot ir gehat in STUTTHOF?
nu to farshteyt zikh, un ikh gedenk nit, derharget mir.
gedenk ikh nit dem NOMER.
vu vu, ver hot, ver hot aykh gegebn dem NOMER?
di daytshn.
in vu, in STUTTHOF?
in, in STUTTHOF.
&lt;az m'iz&gt; heftlinger.
me flegt nor geyn mit di ge-, mit di late oyfn rukn.
mit di late.
ye, un ir, zayt in STUTTHOF hot i- zayt ir opge- in etsem STUTTHOF zayt ir geven a lange tsayt?
ikh bin, nu kh'bin geven mistomen a dray khadoshim tsu
fir khadoshim; dernokh hot men ongehoy- gefregt ver es vil forn oyf der arbet.
hob ikh zikh glaykh farshribn tsu forn oyf der arbet, trakht ikh dos iz der eyntsiker
di eyntsike veg vos m'vet efsher vi nit iz blaybn lebn.
nu, un ikh bin UNK avekgeforn in lager MALKEN.
in &lt;KHINOV&gt; iz dos geven der lager.
un fun dortn hob ikh zikh bafrayt.
ir dertseylt a bisl, ah
merer vi,
vos iz, vi iz geven, vos hot ir geton in dem MALKEN?
in MALKEN hob ikh ge- gearbet di OKOPes.
vos iz dos di OKOPes?
OKOPes, nu, grobn di erd, mit a lopete.
un vos makhn?
OKOPes far zey.
dos iz shuts-griber azelkhene.
ye, tsu b- zikh tsu bahaltn fun, fun a, fun a
&lt;hob ikh&gt; ge- di gantse tsayt gearbet.
un, vi
der lager, vi hot zikh oysgezen der lager in MALKEN?
der lager. der lager iz geven fun dikht gemakht.
azelkhene barakes. in barakes zaynen mir geven.
a-
UNK shlofn oyf shtroy
keyne betgevant, nit keyn elektrye, nit keyn zakhn, &lt;alts&gt; in der fintster.
nit tsu fregn keyn mol zikh lozn arumvashn keyn zakhn
ir zolt mikh toyznter mol antshuldikn, layz flegn geyn azoy vi kh'veys nit vos.
m'hot genug oysgelitn, s'hot &lt;geklekt&gt;
a sakh mentshn zayt ir geven in MALKEN?
nu, a sakh.
vifl umgefer veyst ir nisht?
veys ikh nit, nor vos s'iz geven a sakh.
velkhe mentshn zaynen dort geven? yidishe froyen?
yidishe froyen.
fun vanen zaynen zey geven merstn teyl?
ale fun Lite kimat.
kimat ale fun Lite.
ale fun Lite.
ober nisht nor ale fun Kovne.
nu, farshidene. &lt;i&gt; fun Kovne, un nit fun Kovne.
ikh'l aykh zogn: ikh fleg zikh azoy mit keynem iberiks nit farnemen, nor mit
mit di mit nentste dortn, mit di nentste azelkhene.
ver iz geven ayere nentste?
di nentste? dos zaynen geven, nu, bakante, vos ikh hob zikh, zey gekent fun Kovne.
ir gedenk zeyere nemen?
ikh gedenk nit. derharget mir, ikh gedenk keyn zakh nit.
ah, ober ir ged- ir gedenkt az, e- e- etlekhe froyen zaynen geven aykh nenter mit velkhe ne- UNK
i- mit vemen ikh fleg zikh teyln, yo.
v- vos, vifl barakes zaynen geven in algemeyn in MALKEN, gedenkt ir efsher?
vifl barakes?
zaynen geven mistomen a a tsvey-dray barakes.
un vifl mentshn in eyn barak?
ot dos gedenk ikh oykh nit.
a sakh vayber. me flegt shlofn oyf di shtroy
azoy vi, azoy vi
vi khazeyrim. ir kent zikh forshteln.
nit zikh tsutsudekn, nit keyn zakh nit. azoy hot men gelebt.
un vos flegt men gebn esn in lager?
in lager?
dray hundert gram broyt un a bisinke zup.
dos flegt men gebn?
dos iz geven di ershte tsaytn.
un dernokh tsum ende hobn zey dos shoyn oykh nit gehat.
vos flegt men gebn dernokh?
tsvey bulves mit a &lt;kap&gt; zup.
dos iz geven di, un dos flegt men gebn ven, in der fri, mitogtsayt, in ovnt?
in der fri, a mol farnakht, a mol in der fri, ven s- ven s'flegt zey arayngeyn in kop.
un esn flegt men gebn nor eyn mol a tog, tsu es hot pasirt az tsvey dray mol a tog?
neyn, dray mol nit. me fleg gebn
in der fri kave, un fleg di kave nit zayn mit vos tsu
mit a shtikele broyt.
un dernokh flegt men gebn di broyt mit a bisinke zup.
dernokh, dos iz ven, mitogtsayt?
ye.
nor me flegt tsum kumen fun der arbet.
un vos iz geven, vifl a zeyger flegt men aykh, ah, fun lager aroystraybn oyf der arbet?
in lager? nu, zey flegn undz tsu, tsu,
firn glaykh in der fri.
un ir ge- ir gedenkt vifl UNK?
keyn zeyger flegn mir dokh nit hobn; mir hobn dokh keyn zakh nit gevust.
zey hobn dokh altsding fun undz UNK fun undz tsugenumen. di zeygers
m'hot alts vos m'hot getrogn, alts hobn zey tsugenumen.
vu hot men dos tsugenumen?
in, in, STUTTHOF
in STUTTHOF hot men aykh tsugenumen.
ye un in lager hot dokh keyn &lt;mol&gt; UNK
ir hot gehat a zeyger bay zikh?
kh'hob gehat.
un in, in geto hot ir gehat bay zikh a zeyger?
ye, kh'hob gehat alts.
vi ikh hob in, STUTTHOF avekgeleygt goldene oyringlekh un a goldenem fingerl un a zeygerl.
alts hob ikh gehat. far vos hob ikh nit gehat?
iz in Kovner geto hot ir dokh alts oysgehit?
in Kovner geto hob ikh dos oy- hot men dos oysgehit.
mayne, mayn foter hot dos oysgehit.
un dernokh UNK fleg ikh, hob ikh dos gegangen ongeton azoy vi
in STUTTHOF hot men dos geheysn alts avekgebn.
un dem zeyger oykhet?
alts avekgegebn. alts avekgegebn.
keyn zakh hob ikh nit gehat az ikh bin gekumen nokh di krig.
itster vos ikh hob iz altsding fun mayne tsen finger.
iz,
itster, itster dertseylt
der lager, der etsem lager in MALKEN
er iz geven bavakht mit shtekhl-drot?
er iz nit geven bavakht mit keyn shtekhl-drot, not s'iz geven bavakht
fun
fun daytshn. zeyer a sakh daytshn flegn hitn dem lager.
un er iz geven arumgetsamt?
ye, dakht zikh. ikh gedenk shoyn nit.
mir dakht zikh az ye, s'iz geven arumgetsamt.
un alts eyns flegn zey undz hitn.
vos heyst hitn?
s'iz geven zeyer a groyse
a groyse, hitung.
un ver zaynen geven di hiter?
di daytshn.
di- dos zaynen geven daytshn?
ye, mit di, mit di AVTOMATn.
un zey hobn geredt daytsh, di vakh?
ye. ye.
di MALKEN-vakh hot geredt daytsh.
ye, ye, ye.
dos iz geven S.S., efsher veyst ir, neyn?
S.S.
S.S.-vakh, ye?
ye.
un ver flegt aykh firn oyf der arbet? ver flegt aykh bagleytn?
bagleytn iz oykh di S.S. merstn teyl.
efsher gedenkt ir fun lager bizn arbets-ort
fun MALKEN, hot ir gedarft lang geyn?
lang.
vifl umgefer tsayt?
nu? mistomen a
a sho, onderhalbn.
oybe nit mer; ver UNK flegt dos kukn?
zey flegn undz firn un firn, firn un firn.
tsum ende flegn zey undz firn un firn un firn, vi &lt;undz&gt;, vu es hobn zikh dernentert di rusn flegn zey undz alts
firn vayter un vayter un vayter un vayter un vayter.
yo, ober i-, az ir flegt in MALKE- fun MALKEN geyn grobn di shuts...
nu fun MALKE- fun Malkener lager az s'iz shoyn, s'hobn zikh shoyn dernentert di rusn
flegn zey undz firn un firn efsher akhtsik hundert kilometer a tog.
ah, dos ho- hot men aykh aroysgetribn fun lager.
ye.
dos hot men aykh evakuirt fun lager.
evakuirt fun lager un zey flegn undz firn un firn un firn un firn.
on a sof un on a breg. ikh gedenk azoy vi haynt; ikh fleg shoyn keyn koyekh nit hobn tsu geyn.
flegt mir nemen vey ton der UNK fun veytog.
un dernokh bay nakht flegn zey undz araynlozn vu nit iz in a saray.
in a shayer?
in a, nu, in a shtal aza min, un dortn flegt men nekhtikn.
shtal?
ah, un ir, lemoshl
az ir flegt g- geyn grobn di shuts-griber, ye?
ye.
ir, ir flegt dos ton mit, ir hot aleyn gearbet mit a lopete?
zogt az s'iz keyner nito.
ir hot aleyn gearbet mit a lopete?
ah?
ir, ir flegt aleyn grobn mit a lopete?
ya.
aleyn grobn &lt;onnemen&gt; grobn, yo?
ya, ya.
un d- un di erd iz dan geven nit farfrorn?
neyn, s'iz geven nit farfrorn.
me fleg arbetn in di OKOPes.
ir hot oysgeshlosn dem telefon? zeyer vikhtik, zeyer gut geton.
yo, dos vet undz itster nit shtern.
nu, &lt;DAVAI&gt;.
un
vu iz aykh, a bisl laykhter geven, tsu in STUTTHOF tsu in arbets-lager?
oy, s'iz mir do geven shlekht un do geven shlekht.
ir hot nisht gehat keyn kharote, kharote az ir hot farlozn dem S- STUTTHOF?
neyn. kh'hob zikh gefreyt az ikh bin avekgeforn fun dortn, vayl ikh hob gezen az s'iz a SMERTEL'NYY lager.
az s'iz a toyt-gefar, ye?
un in ale, un a-
in do- dortn in lager iz oykh geven a gefar, iz oykh geven a toyt-gefar.
in STUTTHOF, ye?
ober, ye, ober in, lager.
ober in lager shoyn nit azoy. derfar vayle me fleg frirn oyf der arbet.
a mentsh vos arbet, tut men im keyn zakh nit.
bay di daytshn iz oykh azoy geven. oyb m'iz geven krank, &lt;hot men&gt; nit gekent
flegn zey nor zukhn &lt;tsu UNICHTOZHenen&gt;.
tsu farnikhtn, ye?
nu yo, un az m'hot gearbet
iz, heyst es az du bist nokh vert vos nit iz.
&lt;un di&gt; zaynen geblibn lebn; az nit volt men dokh nit geblibn lebn.
ah, iz
iz, iz az di, di, di front hot zikh dernentert tsu aykh?
vi- fu- vi s'hot dernentert der front, v- vu, vu nor di rusn flegn kumen on
dortn flegn zey undz firn alts vayter un vayter un vayter un vayter.
zey hobn undz gehat avekgefirt shoyn biz Berlin.
kimat biz Berlin?
ya.
ale
ale shtetlekh in Daytshland bin ikh oysgegangen, ober fregt mir in velkhn ikh bin geven gedenk ikh nit.
dos gedenk ikh nit. ikh gedenk nor di bafrayung bin ikh geven in Poyln aleyn.
in dos, in
ir hot gezogt az ir flegt rizikirn un &lt;afrier&gt; loyfn; vu iz dos?
dos iz geven shoyn ot zayendik
zayendik vi zey flegn undz firn
biz zey flegn undz firn vayter un vayter, un yeder tog flegt men zikh opshteln andersh&lt;vu&gt; vu nit iz
f- hob ikh bashlosn az ikh darf
aroysgeyn fun lager un zukhn vos nit iz &lt;op tsum esn&gt; vayl az nit vel ikh nit, dos nit aribertrogn.
dos iz shoyn geven nit in MALKEN?
neyn.
dos iz shoyn geven
dos iz shoyn geven az zey un-, flegn undz firn unter der vegns.
unter der vegns, ye?
un ikh fleg antloyfn un kumen dernokh oyf karik.
vu, vu flegt ir loyfn?
du- vu s'iz dort do a shtibl, a shtub.
dos iz, gants oft flegt ir ton azelkhene zakhn?
kimat yedn tog.
yedn opshtel.
ya.
iz, vu, vu zayt ir gegangen?
vu fleg ikh geyn? avu ikh fleg zen a shtibl, un dernokh fleg ikh zikh ayntseykhenen az ikh zol kenen kumen tsurik in lager.
ir zol zikh nit farblondzhenen.
nu, ye.
vos, ir flegt arayngeyn lemoshl in a shtibl, ye?
ye.
vos flegt ir zogn?
mm, keyn zakh fleg ikh nit zogn, zey flegn dokh shoyn zen undzer oyszen mit di du-
di daytshn flegn nit araynlozn; di daytshn flegn shrayen "LOS fun ir, LOS fun ir."
zey flegn moyre hobn; zaynen nit geven azoy shlekht, vi zey flegn moyre hobn me zol zey nit shisn.
un di polyakn, di poyln, di polyakn flegn gebn esn.
ikh fleg onheybn esn; zey flegn mir aleyn gebn.
ah, ir hot gekent den redn poylish?
a bisinke.
ir, ir hot a bisl geredt vegn di polyakn, tsu keyn zakh nit?
neyn.
zey flegn poshet aykh gebn esn, un
ikh fleg mit zey reydn oyf poylish.
ikh fleg zey zogn, ikh ken a bisinke poylish.
IA UMEIU NEMNOZHKO PO...
PO POLSKOMU, zey flegn mir gebn.
yo, un
un ir flegt dortn opesn, tsu ir flegt nokh brengen aheym oykhet?
ikh fleg opesn, un ikh flegn brengen in lager, fleg ikh brengen far mayn shviger, far mayn shvegerin.
un ver es fleg zitsn a hungeriker fleg ikh alemen onkormenen, avekgebn dos vos ikh fleg farn tog flegt mir gebn.
aha. un aykh iz ale mol gelungen zikh araynshmuglen &lt;ahin&gt;
ah, ye, gelungen, ikh bin geven zeyer a, ikh bin geven zeyer MAGER; kh'hob gevegn draysik KILO.
ikh fleg zayn zeyer a gre- a gikhe.
in di minutn fleg ikh arayngeyn; in di minutn fleg ikh aroysgeyn, un VSE.
ah, vayle dan, dan hot ir shoyn nit gehat, a tsam; ir zayt shoyn nit geven fartsamt.
neyn, neyn.
ikh bin eyn mol, hot zikh ongetshepet on mir eyne a froy, a lererke iz zi geven, Leye
a yidishe?
a yidishe. Leye hot men ir gerufn.
fun vanet iz zi geven?
a Kovner.
ikh hob ir nit gekent azoy, hot zi zikh ongetshepet ikh zol ir mitnemen tsu geyn mit ir.
tsuza- mit mir tsuzamen; zi vil oykh aroysgeyn &lt;zukhn&gt; vos nit iz tsum esn.
betn shpayz, ye?
ye.
vi mir zaynen aroys, ikh bin gegangen mit ir.
ikh her me shrayt "HALT, HALT!"
"oy," zog ikh, "Leyinke, ir zayt mir nit geven mazldik!
az ikh gey aleyn flegt mir keyner nit bamerkn.
un do gey ikh, s'iz zalbe tsveyt un s'iz tsvey lates!"
zog ikh "do iz shoyn undzer ende; do shist men undz op."
un me shrayt "HALT, HALT" un mir geyen. mir makhn zikh nit herndik.
mit a mol zog ikh
"veyst ir vos? me darf zikh opshteln; vi s'vet zayn vet zayn.
oybe s'iz bashert der toyt, iz vet men undz shisn, nu vos ken do zayn?
azoy un azoy iz shoyn der toyt."
zogt zi:
zog ikh, "ir zayt a lererke, kent ir beser reydn fun mir daytsh; tomer &lt;me vet&gt; UNK fregn vos, zolt ir zey entfern.
vayle mir" zog ikh, "varft vi kadokhes; ikh ken nit reydn!"
meyle, er zogt nokh a mol "HALT!
un oyb ir vet zikh nit opshteln," zogt er, "vel ikh aykh shisn."
dos iz, oyf daytsh iz dos geven.
ya.
meyle, mir hobn zikh opgeshtelt. mir hobn zikh opgeshtelt, un, un er iz tsu, a hoykher, a feldfebl
a sheyner, a krasavets, iz zayn ponem zikh nit ayntsukukn fun sheynkeyt.
zogt er "vu geyt ir?
"vu geyt ir? ver zayt ir azelkhene? mit lates oyfn rukn" zogt er, "ikh hob glaykh gezen az ir zayt heftlinger."
nu, hobn mir im gezogt.
gezogt dem emes, azoy vi mir hobn zikh farlorn fun lager.
mir hobn nit gezogt az mir zaynen antlofn.
mir hobn zikh farlorn.
zogt er "to vi azoy hot ir zikh farlorn?" nu, zog ikh, zogt zi "mir hobn zikh farlorn.
mir zaynen gegangen farklert un mir hobn zikh farlorn."
meyle, zogt er, "nu, to gut. kumt mit mir."
gey ikh mit ir, un ikh zog tsu ir:
"nu, do iz shoyn undzer ende.
"do iz shoyn undzer ende; &lt;er iz aroyf&gt; un zi iz undzer ende."
nu zogt zi, "meyle, s'iz alts farfaln, ikh bin aykh geven nit mazldik, un azoy iz bashert.
un mir geyen beyde, mir hobn shoyn eyne tsum andern keyn taynes nit!
vi s'vet zayn, azoy s'vet zayn!"
meyle, er hot undz gebrakht tsu firn, er hot undz gebrakht tsu firn.
arayngefirt in a kirkh, zaynen gezesn soldatn.
ful, daytshn, geshlofn oyf der erd.
"oy" zog ikh, "vey iz mir. vos firt er undzer? vu firt er undzer? oy vey, mayne yorn" zog ikh.
"a klog tsu mayne yorn. UNK vos UNK &lt;zol ikh do&gt; batrakhtn zog ikh mit di soldatn mit di &lt;dos&gt;."
un zi shoyn aleyn tsitert shoyn oykh.
meyle, er zogt tsu undz. "HUNGER HABEN SIE?"
zogn mir "ye."
dos heyst, tsu ir zayt hungerik.
ye. "HABEN SIE HUNGER?"
zogn mir "JA, JA."
nu zogt er, "to vart. ikh'l aykh brengen vos tsum esn."
meyle er iz avek; hot dos gedoyert
un er hot undz gebrakht tsu trogn, latkes gebakene mit ko- mit KOFE
nu, zog ikh "oyb er git undz latkes mit KOFE, vet er undz dem toyt nit makhn mistame."
ikh zog dos tsu ir.
nu, un er hot undz avekgezetst, geheysn zikh zetsn bay a tish un esn; zogn mir "mir veln zikh nit zetsn.
derfar" zogn mir "vayle mir hobn layz a sakh. mir veln dir onts- ontrogn di layz."
oy, er hot zikh dershrokn vi er derhert di layz.
zogt er "far vos hot ir nit gezogt?"
hot er undz glaykh avekgefirt
in a, in a, aroysgefirt oyf a hoyf, un arayngefirt in aza min SANDELIUKAS, un gege-
UNK vos iz a SANDELIUKAS
nu, a s-, a
a shpaykhler?
a sht-
a shtibl.
a SKLADIK.
a shtibl aza.
ye, un er hot undz glaykh gegebn vos zikh ontsuton andere, un alts hot er undz geheysn oyston un avekvarfn di layz.
hobn mir azoy geton, un dernokh hot er undz gebrakht tsu firn
un er hot undz gegebn opesn
un dernokh hot er undz gegebn opesn
un nokhn opesn zogt er "kumt mit mir."
un er hot undz ongeleygt tashes ful mit esn.
az mir hobn nit gehat avu tsu nemen; mir hobn gekukt eyne oyf di andere; mir hobn dos nit vi tsu nemen, un mir hobn dos nit keyn koyekh tsu trogn.
afile a varenye azelkhene
ayngemakhts, ya?
ye.
un er hot undz altsding opgegebn, un er zogt "geyt, un gefint dem lager.
vayl oyb ir vet nit gefinen dem lager, iz vu vel ikh aykh ahinton?"
zogn mir "mir veln gefinen, BESPOKOIet zikh UNK."
um- baumruik zikh nit.
ye, mir veln gefinen.
meyle, mir geyen shoyn beyde tsufridene.
un er geyt nokh aykh?
neyn. er hot undz geheysn geyn.
aleyn, on a vakh, on ba-
on a va-, on a vakh, on keyn zakh, un er hot undz onge-
nor mit, mit a s-
ongezogt az mir zoln nor nit far- far-
farblondzhen.
farblondzhen. un mir zaynen avek, iz shoyn gegangen der lager.
er hot undz a tsay- a tsayt farhaltn, mir hobn shoyn gekent farzamen dem lager.
un mir zaynen arayn tsvishn lagern, VSE, un avek, mit di produktn.
ye, u- aykh iz geven dan shver tsu geyn, vayl ir hot gehat a
nu, farshteyt zikh!
ober, dernokh zaynen mir gekumen in a SKLADIK un mir hobn zikh funandergeteylt; ale mir hobn dos oyfgegesn.
un mir hobn gedankt got az me hot undz nit opgeshosn.
iz daf- dafke iz dos geven a mazldiker tog.
ya!
so-
dos iz geven a mazldiker tog.
sof-kol-sof hot zikh aroysgevizn
ye, ye, s'iz geven a mazldiker.
d- er iz vayzt oys geven nit keyn daytsh.
er hot gemuzt zayn a komunist, oder ver
vayl az nit &lt;ven er&gt; volt geven a daytsh, volt er zikh mit undz andersh bagangen.
er iz vayzt oys nit- oy vi sheyn er iz geven.
s'iz shoyn avek azoy fil yorn nokh di krig, un ikh dermon zikh alts zayn
zayn oyszen, dem geshtalt fun, fun, fun zayn tsure.
&lt;uva&gt;.
un andere daytshn hobn dos oykhet gezen az er helft aykh?
neyn, keyner hot nit gezen.
er hot undz arayngefirt epes alts bazunder, bazunder, un alts gegebn.
un and- un vi er hot aykh aroysge- bagleyt hot keyner fun andere daytshn nisht gezen?
neyn. neyn.
er hot gezogt "geyt, un ir zolt arayng-, ir zolt zikh POSTARAEnen arayntsugeyn in lager.
un oyb ir vet farshpetikn dem lager zolt ir kumen tsu mir, vel ikh zen vos tsu ton mit aykh."
&lt;kh'trakht mir&gt; s'iz okh un vey vos vet zayn UNK darfn tun, ton mit undz.
fa-, ober fayn fun im!
yo, zeyer sheyn.
un, un nokh dem i- zayt ir, un dos iz geven der eyntsiker mol
vi, vi aykh hot men azoy geholfn in tsayt fun der milkhome?
dos iz der eyntsiker mol.
ven a, a daytsh zol aykh azoy helfn, yo?
v- ver veys ver er i-, az er iz nit geven keyn daytsh. neyn.
ober er hot dokh geredt daytsh.
er hot ge- s'iz nit vikhtik; er ken reydn daytsh.
un efsher iz er geven a daytsh. ver veys? ver veys?
nor mir hobn gehat tsurik dem tog.
nu, s'hot undz geklekt.
un, dernokh, z- flegt ir, zayt ir vayter gegangen, un gegangen biz
gegangen biz di letste minut. az nit
ir
az nit volt ikh nit geblibn lebn.
der marsh, hot gedoyert a sakh tsayt?
velkhe marsh?
nu, vos me fleg &lt;geyn&gt; tsu tog tsu tog firn un firn un firn?
oy, s'hot gedoyert!
vu di day- vu di rusn flegn zikh dernentern dortn flegn zey undz &lt;alts&gt; avekfirn.
zey hobn undz shoyn gehat avekgefirt biz Berlin, nor in Berlin bin ikh shoyn nit geven.
mir hobn zikh shoyn gehat bafrayt in Khino&lt;v&gt;.
vu hot men aykh bafrayt?
in Khino&lt;v&gt;.
in Khinov?
ir gedenkt dem tog vi hot men ay-
dem tsentn MART.
i- dem tog gedenkt ir?
dem tog gedenk ikh nit, nor dem tsentn MART
neyn, ober vos hot pasirt in dem tog?
nu dem tog iz, di, di vakh iz farfaln gevorn efsher.
ir zayt dan geven in a, in a tsaytvaylikn lager, ye?
nit in keyn lager.
vu zayt ir geven d-
zaynen mir shoyn geven in, in, in sarayen.
in a, in a, in a shayter.
ye.
in a shayer.
un, un, un in der fri?
in der fri oykh in shayer.
un ir hot, un vos, ir hot dershpirt az s'iz nito keyn vakh?
az s'iz nito di vakh.
kh'vel dokh aykh shoyn nit hobn vos tsu dertseyln in di andere kasete.
nit vikhtik, dertseylt vos iz geven.
nu, nu ot o VOT, UNK &lt;efsher&gt;.
undz aroysge- aroysge&lt;UNK&gt;, hob ikh gezen az di vakh iz nito; zog ikh "me darf shoyn geyn fun danet."
a sakh froyen zayt ir geven in, in yenem sha- shayer?
a sakh.
me flegt oysshtarbn ey-, mir flegn
ot flegt men shlofn un ot flegt men shtarbn, eyne lebn di andere.
V OBSHCHEM iz gekle- s'hot geklekt. s'hot geklekt.
un, ah, az ir hot dershpirt az di vakh iz shoyn nito.
bin ikh, hob ikh zikh ongeton un ikh bin gegangen.
a- aleyn oyf
ye, aleyn.
un v- vu zayt ir avek?
in shtetl.
vos far a shtetl iz dortn geven?
veys ikh nit vi azoy zi hot zikh gerufn.
fun Khinov fun d-, fun dem saray bin ikh avek
un ikh ze fun vaytn vi s'forn shoyn rusn; zey shrayen "TOVARISHCHI, VY SVOBODNY, VY KHODITE OTSIUDA, VY SVOBODNY!"
"NE BOITES', NIKTO VAS NE TRONET, TEPER' VAS NIKTO NE TRONET"
ir hot dan farshtanen rusish?
ya!
ir hot gekent rusish?
fun vanet hot ir gekent rusi-?
far vos zol ikh nit kenen? ikh hob gelebt dokh, ikh hob dokh gelebt in Lite.
un
ober ikh, fleg ikh kenen reydn a mol, flegn zayn rusn.
ah, fun d- ayere shkheynim hot ir zikh oysgelernt.
nu, KONECHNO.
ah, ot, zayt ir, az di rusn hobn genumen shrayen az ir zayt fray
ye. "TOVARISHCHI, VY SVOBODNY, VY KHODITE, NIKTO VAS NE TRONET" zey hobn
zey hobn gevorfn broyt, konservn, zey hobn gevorfn tsum esn, "nemt, est!
VY SVOBODNY, VY SVOBODNY, VY KHODITE, VY KHODITE"
ober ir zayt shoyn aroys frier aleyn.
ye.
un vu zayt ir avek?
in shtetl.
b- dos iz geven a poylishe shtetl tsu a daytshishe?
&lt;ver&gt; dortn hobn gelebt i polyakn i daytshn.
un ir zayt vayter avek betn, tsu nit?
neyn. ikh bin shoyn betn nit gegangen.
&lt;az me darf nit&gt; shoyn betn
az s'iz shoyn alts geven fray; ikh bin arayn in a shtub
hob ikh zeyer gevelt esn, bin ikh arayn in a shtub vos s'iz dortn geven fun alts tsum esn.
un ikh hob m- gehat moyre tomer iz dortn opgesamt
ah, di shtub iz geven a leydike.
a leydike, hob ikh genumen a kats, kh'hob ir gegebn frier di kats esn.
trakht ikh "oybe di kats vet esn un zi vet nit aniderfaln ken men esn, un oybe nit ken men dos nit esn."
hot zi opgegesn, ikh hob opgevart a vayle un zi falt nit. zi lebt, zi geyt zukhn nokh.
hob ikh shoyn aleyn genumen esn; hob ikh zikh ongegesn, un ikh bin krank gevorn.
o- oyf v- oyf vos zayt ir gevorn krank?
ver veys oyf vos? mir hot genumen vey ton der mogn mit mayn gantser kerper.
ye.
un vos iz mit aykh far&lt;UNK&gt;? vos iz pasirt mit aykh?
nu dernokh bin ikh gegangen vayter.
a kranke?
ya, hob ikh getrofn shoyn mayn shviger mit mayn shvegerin, hob ikh zikh avekgezetst oyfn mitn gas.
un ikh zog "mer gey ikh fun danet a trit nit vayl ikh ken nit geyn, ikh bin zeyer krank."
"ikh muz zikh vu nit iz geyn avekleygn. ikh muz lign, ikh bin zeyer krank."
meyle, zey hobn mir koym tsu ge- koym hobn zey mir derfirt biz a sh-
a shtub aza min iz geven. UNK daytshn hobn, a daytshke dortn geven.
hobn mir ongeklapt, iz aroys a hoykhe, a grobe.
hobn mir ir gebetn zi zol mir lozn zikh avekleygn vu nit iz, khotsh oyf a
oyf a, in a vinkele, zogt zi "neyn, LOS fun HIER UNK." zi lozt nit.
in dem minut iz untergekumen a rus.
untergekumen a rus.
zog ikh, zogt er "vos iz? SHTO ETO EST TAKOE?"
zog ikh "oy, IA OCHEN ZABOLELA.
I IA NE MOGU KHODIT IZ LAGERA" zog ikh; er hot gezen az ikh bin fun lager.
vos iz dos oyf yidish, vos hot er gezogt oyf rusish, vos batayt dos oyf yidish?
oyf yidish? "oy, ikh bin" zog ikh "fun lager."
"ikh bin" zog ikh "ah, ah, ikh bin UNK azoy krank gevorn" zog ikh. "kh'hob zikh ongegesn tsu fil un ikh bin zeyer krank.
ikh ken" zog ikh "a trit nit shteln."
zogt er "hob nit keyn fardrus. bald veln mir dir makhn alts in ordenung. mir veln dir avekleygn un brengen a dokter
un alts vos m'vet darfn." klapt er on bay di day-
klapt er on bay di daytshke un er zogt ir az zi zol zikh mir lozn avekleygn, zogt zi zi lozt nit.
zogt er "AKH TY," ir veyst dokh mit a &lt;MATUSHKE&gt;, zogt er
ye, mit a zidlvort.
ye.
"du meynst" zogt er "az dos iz Hitler nokh do?
vos" zogt er "lo- vos" zogt er "lozst &lt;ir&gt; zikh UNK afile nit avekleygn az zi iz a oysgemutshete a kranke?
Hitler" zogt &lt;tsu ir&gt; zogt er az &lt;er&gt; iz shoyn KAPUT; er vet oyf tsurik nit kumen."
meyle, zi hot nit gevelt lozn, hot er ir ongenumen un gegebn a gutn brik in
hintn un er hot ir aroysgevorfn.
fun, fun ir shtub?
fun ir shtub, un hot undz arayn- mir arayngenumen, un m'hot
un m'iz tsu tsum shafe un m'hot aroysgenumen vesh, mit alts, un ikh hob zikh anidergeleygt oyfn sofe.
un dernokh iz er avek un gebrakht a dokter, un ikh bin dan opgelegn dray vokhn.
in dem zelbikn shtibele?
in di zelbike shtibele, dray vokhn, un zi iz arumgegangen arum di fentster, un zi hot geveynt.
ver?
di daytshke, az m'hot ir shoyn aroysgetribn un me lozt azoy nit
un me lozt azoy nit geyn keyn zakh.
iz, o- un ikh hob dokh a ha- veyst dokh a yidishe harts, zogn mir tsu im, tsum rus "loz ir arayn.
brekht zi shoyn dem &lt;shabn&gt;, loz ir arayn in eyn tsimer un zol zi zayn."
zogt er "vos?
neyn. keyn zakh vel ikh ir nit gebn, un keyn ergets loz ikh ir nit arayn.
in dr'erd far ir an ort!" zogt er.
"az zi" zogt er "ken zikh azoy bageyn mit aykh, un du heyst ir nor" zogt er "araynlozn?"
un er hot ir nit arayngelozt. zog ikh tsu ir "zest" zog ikh ir
"az du voltst mir arayngelozn.
voltstu dokh aleyn geven, un ikh volt dir keyn zakh nit geton.
"un itster" zog ikh "hob ikh gemuzt &lt;zogn&gt; oyf dir.
ver du bist" zog ikh "vayl ikh bin dokh azoy krank" zog ikh.
"ikh ken dokh nit geyn.
ot" zog ikh "hostu itster. veyst? undzer tam."
un az ir zayt geven krank
ir hot gele- ir hot gelegn dray vokhn in di shtibele?
ya.
ver hot aykh oyfgepast?
ver hot mir oyfgepast? mayn shviger mit mayn shvegerin. un di,
un zey
un di rusn flegn undz altsding brengen.
un zey hobn gelebt tsuzamen mit aykh?
di rusn? neyn.
neyn, neyn, ayer sh- ayer shviger.
ya, ya, ya, ya.
iz ir hot gelebt, in eyn tsimer, ye?
zaynen geven mit mir tsuzamen, ye.
un ir hot gedarft hobn refues
alts hobn gebrakht di rusn. mir hobn dokh keyn gelt nit gehat.
di rusn hobn alts gebrakht.
un der dokter, der rusisher militerisher dokter flegt kumen tsu aykh?
iz gekumen a dokter on gelt, on keyn zakh.
er iz geven a militer-man?
a froy iz gekumen a dokter.
mistome iz zi geven a- in militer.
zi flegt tsu aykh kumen, zi flegt ey- nor eyn mol, eyn mol, zi hot eyn mol geven bay aykh, tsu flegt zi
etlekhe mol iz zi geven.
etlekhe mol, ye? un vos flegt zi aykh brengen?
refues velkhe m'hot gedarft. ikh gedenk shoyn nit velkhe.
nor zi flegt altsding brengen, un esn flegt zi undz brengen.
un ir hot zikh a bisl opgekhapt dan.
nu, farshteyt zikh. zey hobn undz nit gelozn laydn.