TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
BELLA
RABINOVICH.
KAUNAS,
LITVA
דערצײלט איצטער, װאָס איז פֿאַר- פֿאַרפֿלױגן נאָך דעם, נאָך די דרײַ װאָכן אין דעם שטיבל
נו, איך האָ-
אין די שטיבל זײַנען מיר געװען
דאָרטן אַ קורצע צײַט
און דערנאָך פֿון דאָרטן האָט מען, זײַנען אַרײַן (און) פֿאַרנומען רוסן דאָרטן אױף אַ
אױף אַ ISTAIGA.
אױף אַ אונטערנעמונג, יע?
אױף אַ אונטערנעמונג.
אַנשטאַלט.
זײַנען מיר אַװעק אַנדערש װוּ זוכן, האָבן מיר געפֿונען װידער אַ שטוב אַ לײדיקע
זײַנען מיר דאָרטן אַרײַן, און דאָרטן האָבן מיר זיך
באַ- באַ- באַזע- באַזעצט. קײנער איז ניט געװען אין די שטוב.
באַזעצט.
אַלץ איז געװען איבערגעלאָזן. בעטגעװאַנט, מיט װאָס איר װילט.
ד- דאַן איז שױן, דאַן אי-
ס'איז געװען נאָך די באַפֿרײַונג.
יאַ, און איר זײַט שױן געװען ניט קראַנק.
נ- איך בין שױן געװען בעסער. נו, אָבער זײ- קױם קױם.
בעסער.
נו, און, און מיר זײַנען דאָרטן געװען אין די שטוב, און מיר האָבן געגעסן
געגעסן און געטרונקען. די רוסן פֿלעגן אונדז ברענגען צום עסן.
די רוסן האָבן געװוּסט אַװוּ זײַנען דאָ, UNK פֿון לאַגער, אַרױסגע- אַנטלאָפֿענע, און אַז זײ האָבן קײן געלט ניט.
פֿלעגן זײ ברענגען װאָס צום עסן.
דערנאָך בין איך שױן געװאָרן געזינטער, פֿלעג איך אײנער אַלײן נעמען אַ פֿור מיט אַ װאָגן
און אַװעקפֿאָרן אין אַ שטעטל און ברענגען װאָס צום עסן און װאָס צום טרינקען, אָט איך װי איר זעט מיר.
פֿון װאַנען פֿלעגט איר נעמען די פֿור מיט די פֿע-
(איז בײַ דער) פֿאָר מיט אַ װאָגן איך פֿלעג זען מע פֿירט, פֿלעג איך זאָגן "גיב מיר דעם פֿור מיטן װאָגן" און VSE.
און אַלײן פֿלעגט איר זיך אַװעקזעצן?
אַװע-
אַװעקזעצן און פֿאָרן.
און איר קענט פֿירן אַ פֿור? איר װײסט װי מע דאַ-
איך האָ- איך האָב געקענט.
איר זעט (אַז) מע קען אַלץ.
אָט
איך בין געװען יונג.
יאַ, אָבער מע דאַרף דאָך קענען זיך באַציִען זיך מיט די פֿ-
און איך האָב געקענט.
און איך פֿלעג אַװעקפֿאָרן און ברענגען אַלץ װאָס האָט מײַן שװיגער, װען זי װאָלט געלעבט, װאָלט זי אײַך דערצײלט.
פֿלעג איך ברענגען צו פֿירן צום עסן און צום טרינקען פֿאַר אַלעמען און אַלץ.
און אַזױ האָט איר געהאָלפֿן ד- זיך שפּײַזן אַנדערע מענטשן.
אַנדערע מענטשן.
און דערנאָך האָבן מיר זיך, נאָך די באַפֿרײַונג דאָרטן געלעבט, איז אַרױס אַ באַפֿעל אַז יעדערער זאָל פֿאָרן פֿון װאַנעט ער איז געקומען.
אפֿשר געדענקט איר װיפֿל צײַט האָט, האָט געדױערט אײַער לעבן אין אַלגעמײן אָט אין כינאָװ, אין די שטעטלעך
נו, איז ס- (ביז ס'איז אַרױס דער באַפֿעל) האָבן מיר געלעבט אַ צװײ־דרײַ חדשים.
ביז ס'איז אַרױס דער באַפֿעל.
און דערנאָך איז אַרױס דער באַפֿעל.
יע, זײַנען מיר געקומען אין קאָװנע.
און װי זײַט איר געקומען אין קאָװנע? דורך װאָס פֿאַר אַ װעג?
מ-
אױ, מיר זײַנען געפֿאָרן זײער אַ צײַט.
מען האָט אונדז געפֿירט אױף װאַגאָנען אױף אױף
איך געדענק שױן אַלײן ניט אױף װאָס. אױף װאַגאָנען מערסטן טײל.
מיר פֿלעגן פֿאָרן און פֿאָרן, פֿאָרן און פֿאָרן. און מע פֿלעג דאַרפֿן פֿאָרן אַ האַלבן טאָג, פֿלעגן מיר אָפּפֿאָרן צװײ דרײַ טעג.
ביז װאַנעט מיר זײַנען געקומען אין קאָװנע איז אפֿשר אַװעק אַ חודש צײַט.
און װער האָט אײַך געפֿירט? װער האָט אײַך געזאָגט װוּ צו פֿאָרן, װי צו פֿאָרן?
אַלײן. מיר פֿלעגן פֿרעגן.
ah פֿרעגן װי פֿאָרט מען דאָ, יאַ?
און װי מע דאַרף פֿאָרן. מיר זײַנען, אין פּױלן זײַנען מיר געװען געקומען, זײַנען מיר געװען אין
אין WARSZAWA און אין דאָס
אין װאַרשע, יאַ?
אין װאַרשע און װאַרט, װוּ נאָך זײַנען מיר געװען?
איך געדענק שױן ניט.
מיר זײַנען געװען אַװעק אין ייִדישן קאָמיטעט.
אין װוּ?
אין, אין, אין װאַ- אין דאָס, אין, אין װאַרשע.
װי האָט אױסגעזען דער ייִדישער קאָמיטעט? װאָס האָט זיך, װאָס
נו, אַ שטוב אַזאַ מין אַ פּשוטע, און מענטשן זײַ- ייִדן זײַנען געזעסן, און VSE.
װאָס האָט איר געזאָגט אין ייִדישן קאָמיט-
אַז מיר זײַנען פֿון לאַגער.
און זײ האָבן געפֿרעגט אונדזער פֿאַמיליע, האָבן מיר געזאָגט
זאָגן זײ אײַך איז געװען אײנער דאָ זוכן פֿון לאַגער.
דאָס איז געװען מײַן שװיגער'ס אַ ברודער.
ער איז געבליבן לעבן, דער אײנציקער ברודער.
איז ער געפֿאָרן אױף אַמעריקע. איז ער אַרײַנגעפֿאָרן זען אפֿשר אַ מאָל זײַנען מיר דאָ, װאָלט ער אונדז מיטגענומען.
האָט ער אונדז ניט געפֿונען.
נו, אָט אַזױ זײַנען מיר געװ- גע- געגאַנגען און געפֿאָרן ביז װאַנעט מיר זײַנען געקומען אין קאָװנע.
איר געדענקט װאָסערע אָרט ז- זײַט איר, האָט איר אַ- דורכגעשניטן דעם גרענעץ
און אַרײַנגעפֿאָרן אין ראַטן־פֿאַרבאַנד?
אין ראַטן־פֿאַרבאַנד זײַנען מיר אַרײַנגעפֿאָרן דורך ברעסט־ליטאָװסק.
דורך ברעסט־ליטאָװסק, יאַ?
יאַ.
און װי, רוסן האָבן אײַך ניט פֿאַרהאַלטן דאָרטן, װײַל איר זײַ-
נײן, נײן. קײנער האָט אונדז ניט פֿאַרהאַלטן.
איר האָט נישט געהאַט קײן דאָקומענטן?
קײן דאָקומענטן האָבן מיר ניט געהאַט.
איז װי זײַט איר פּשוט דורכגעפֿאָרן דעם גרענעץ אָן קײנע פּראָבלעמען האָט איר
אָן קײנע פּראָבלעמען.
אַלע האָבן דאָך געזען אַז מיר זײַנען פֿון לאַגער. בײַ מיר איז געװען אָפּגעשאָרן די האָר
אַזױ װי בײַ אַ MUZHCHIN.
פֿון די לײַז האָט מען, האָבן מיר זיך אָפּגעשאָרן.
נו, קײנער האָט אונדז קײן פּראָבלעמען ניט, און מיר זײַנען געקומען אין ברע-
און קײ- און קײן שום דאָקומענט האָט איר נישט געהאַט בײַ זיך?
נײן.
און אין ברעסט־ליטאָװסק האָט מען אונדז אַרױסגעגעבן אַ NAPRAVLENIE װוּ יעדערער האָט געלעבט UNK.
װער האָט ע- װער האָט דאָס געמאַכט אין ברעסט־ליטאָװסק?
רוסן.
איז זײ האָבן אײַך אַ- אַרונטערגענומען פֿון
געגעבן די NAPRAVLENIE
און װי האָ- װי האָבן זײ אײַך געכאַפּט? אַרונטערגענומען פֿון באַן?
נײן, מיר זײַנען אַלײ-
מיר זײַנען געקומען צו פֿאָרן, און מע האָט אונדז דאָרטן איבערגענומען.
איבערגענומען די רוסן אײַך?
יע, יאַ.
און אַ ל- אַ לאַנגע צײַט האָט איר, זײַט איר געװען אין ברעסט־ליטאָװסק בײַ די רוסן?
נו, מסתּמאן אַ צװײ־דרײַ װאָכן געװיס.
געלעבט אין ברעסט־ליטאָװסק?
יאַ.
דאָרטן בײַ זײ, אונטער זײער
און װוּ האָט איר געלעבט דאַן?
אױכעט אין עפּעס אין אַזאַ מין שטוב.
אין, אַ סך זײַט איר געװען מענטשן?
נו, אָט איך מיט מײַן שװיגער און נאָך פֿרױען.
און אַ סך פֿרױען אי- אַ גרױסע שטוב איז דאָס געװען?
יע, יע.
ניט קײן צו גרױסע.
און, און אײַך פֿלעגט מען, די רוסן פֿלעגט מען אײַך נעמען אױף אַ געשפּרעך, יע?
נײן.
נײן?
קײנע געשפּרעכן ניט. זײ האָבן אונדז נאָר געפֿרעגט פֿון װעלכע שטאָט מען איז, און מע האָט געגעבן NAPRAVLENIEs
דאָס איז אַז- אַזעלכענע דאָקומענטן?
יאָ, פֿאָרט געזונטערהײט. אָט אָ דאָרטן דאָרט געדאַרפֿט אַװעקגעבן אין UNK דאָקומע-
אין קאָװנע האָט מען דאָך אַזױנע צוגעשריבן.
יאַ, זײַט איר, זײַט איר פֿון ברעסט געפֿאָרן אױף װוּ?
אין קאָװנע! אין קאָװנע איז געװען אונדזער NAPRAVLENIE, און אין קאָװנע זײַנען מיר געקומען.
װי זײַט איר געפֿאָרן, מיט בענער?
מיט בענער, אָבער די בענער פֿלעגן פֿאָרן אָט, ניט קײן שעה צװײ, נאָר זײ פֿלעגן פֿאָרן צו צװײ־דרײַ טעג אױף אײן אָרט.
אָט אַזױ פֿלעגן מיר פֿאָרן הונגעריקע.
און די רוסן האָבן אײַך נישט געגעבן קײן עסן?
נײן, (אױפֿן, פֿאַרן װעג נישט) האָט אונדז קײנער ניט געגעבן.
אָבער אין ברעסט האָט מען אײַך יאָ געגעבן.
אין ברעסט האָבן זײ אונדז געגעבן עסן.
און אונטער דער װעגנס װאָס פֿ- װאָס האָט איר געגעסן?
נו, מיר האָבן אַלײן געהאַט דאָרטן ברױט, איך װײס װאָס.
(מסתּמאן) מע פֿלעגט שױן אָפּקומען מיט װאָס ניט איז
אַ לאַגער־מענטש איז געװען אײַנגעװױנט.
UNK איצטער אױך אַן אַנדערש מאָל. איך בין אַ לאַגער־מענטש, איך בין אײַנגעװױנט צו אַלץ.
און, אַזױ ז- האָט איר זיך דערקליבן צו קאָװנע.
יע.
װ- װ- װאָס, איר געדענקט (דער) ערשטן טאָג אין קאָװנע?
מיר זײַנען געקומען אין קאָװנע, איך געדענק ניט װעלכער טאָג דאָס איז געװען, און מיר האָבן ניט געהאַט אַפֿילו װוּ אַרײַנצוגײן.
דאָס איז געװען זומער?
זומער.
זײַנען מיר געבליבן שטײן, זאָג איך צו מײַן שװיגער, צו לענגערע יאָר, אַזױ װי הײַנט זאָג איך איר, "זעט, אַ?
װאָס האָבן מיר געדאַרפֿט פֿאָרן? װאָס האָבן מיר געדאַרפֿט פֿאָרן?
מיר האָבן דאָך געקענט בלײַבן אין פּױלן און אַװעקפֿאָרן װײַטער װוּ ניט איז
אַלץ איר זאָלט זײַן געזונט האָט (דאָס) געמאַכט.
זאָגט זי "אױ, איך האָב אָפּגעטאָן אַ נאַרישקײט. UNK האָבן ניט אַװוּ אַרײַנצוגײן?"
איז װאָס
איר האָט נישט געװאָלט פֿאָרן אין קאָװנע?
נײן.
זײ האָבן אײַך אײַנגערעדט, יע?
מײַן שװיגער איז שולדיק אין מײַן לעבן.
זי האָט מיר אײַנגערעדט (װאָס זי האָט געמאַכט אַ) פֿור איך זאָל פֿאָרן.
ah, איר װאָלט נישט געפֿאָרן אין קאָװנע.
נײן. קײן מאָל אין לעבן ניט.
כ'האָב געזען װי ס- װי מע מ'האָט געהרגעט ייִדן, און װי די בלוט האָט זיך געגאָסן.
יעדער שטײן איז פֿאַרגאָסן מיט בלוט.
נאָר UNK מע דאַרף שװײַגן װײַלע מע לעבט נאָך (דאָ).
מע דאַרף שװײַגן.
און ah, און װאָס איז ah, װאָס איז געװען די ערשטע טאָג אַז איר האָט נישט געװוּסט װוּ מע
מ'האָט ניט געהאַט װוּ אַרײַנצוגײן אַפֿילו, װוּ בײַ נאַכט איבערצונעכטיקן. האָט זיך מײַן שװיגער דערמאָנט
אַז זי האָט אַ באַקאַנטע שכנטע, אַ ליטװינקע UNK, זאָגט זי
"װײן ניט, קלאָג ניט.
איך װעל אַװעקגײן בײַ איר. איך װעל איר פֿרעגן, אפֿשר װעט זי אונדז צונעמען." האָט זי אונדז צוגענומען.
איר געדענקט דעם נאָמען פֿון די ליטװינקע?
STANKEVICIENE.
STANKEVICIENE, יאַ?
יאַ. זי איז שױן געשטאָרבן. זי איז שױן ניטאָ.
האָט זי אונדז געגעבן אַ פּיצינקל (MÄDCHEN)-צימערל האָט זי אונדז געגעבן, און דאָרטן האָבן מיר געלעבט
אַ חודש צײַט. דערנאָך בין איך
דערנאָך האָבן מיר זיך אַלײן אױפֿן הױף, דאָרטן װוּ איך האָב געלעבט, װוּ זי האָט אונדז אַרײַנגעלאָזן אױף UNK גאַס
איז געװען אַזאַ מין SKLADIK, און דער SKLADIK, װי זײ פֿלעגן דאָרטן פֿלײש קױלענען, דאָרטן נאָך זאַכן
האָבן מיר אים, זאָגן מיר "גיט אונדז (איצט) דעם SKLADIK, מיר װעלן אים רײן מאַכן
און מיר'ן זיך דאָרטן באַלעבן. מיר װעלן אױסקאַלכן
און מיר װעלן דאָרטן לעבן." זאָגן זײ "גוט." מיר זײַנען אַװעק אין DOMOUPRAVLENIE געבעטן UNK
DOMOUPRAVLENIE, דאָס איז הױז־פֿאַרװאַלטונג, יע?
יאָ, מ'האָט אונדז ערלױבט.
האָבן מיר אױסגע- רײן געמאַכט און אױסגעקאַלכט, און מיר האָבן דאָרטן זיך געקױפֿט אַ SOFA
דאָרטן נאָך װאָס ניט איז, װי ניט איז, UNK מענטשן געגעבן, און מיר האָבן זיך באַלעבט.
מ'האָט, און פֿון װאַנעט האָט איר גענומען געלט, סײַ אױף מעבל צו קױפֿן
אָ-
און סײַ ש- זיך שפּײַזן אין די ערשטע טעג פֿון קומענדיק אַהער.
האָט דאָך אונדז די, די קריסטין געגעבן.
די ק- אַז זי האָט אײַך געגעבן אױך געלט?
זי האָט (אונדז) געגעבן עסן.
עסן, ah, און געלט אױף UNK
און געלט בין איך אַװעקגעפֿאָרן אין יאַנעװע
בין איך אַװעקגעפֿאָרן, מײַנע עלטערן האָבן דאָרטן גע-, נאָך געלעבט
בין איך אַװעקגעפֿאָרן אין יאַנעװע באַקוקן די שטעטל.
האָבן מיר אָנגעטראָפֿן ליטװינער, אַ ליטװינער האָט מיר אָנגעטראָפֿן
װאָס מײַן מאַמע מיט מײַן פֿאָטערל, מיר האָבן אים אַװעקגעגעבן אַ סך זאַכן.
"אױ!" זאָגט ער, "בעליטשקע, דו לעבסט!" און ער האָט מיר אַרומגענומען, ער האָט גענומען װײנען. ער איז געװען אַ אָרנטלעכער.
אַ סטאָראָזש איז ער געװען, ניט אַנדער- ניט אַל-
אַ שומר.
יע, ניט אַלע, ניט אַל- ניט אַלע זײַנען דאָך מערדײרים
זאָגט ער "גוט װאָס דו ביסט געקומען. איך װאַרט דאָך אױף אײַך די גאַנצע צײַט."
דאָס איז אַ ליטװינער איז ער ג-?
אַ ליטװינער, יאָ.
"איך מײן," זאָגט ער, "אַז
כ'האָב געמײנט," זאָגט ער "אפֿשר װעט קומען דײַן מאַמע, דײַן טאַטע. אַלנפֿאַלס, איך האָב געװאַרט אױף אײַך פֿון װעמען פֿון אײַער שטוב."
זאָג איך "איך בין געקומען. איך בין אין קאָװנע" זאָג איך "לעב איך, און איך האָב קײן זאַך ניט," זאָג איך, "איך װײס ניט װי איך װעל זיך דאָרטן אײַנאָרדענען."
זאָגט ער "האָב ניט קײן פֿאַרדרוס.
קום. איך װעל דיר אַװעקגעבן זאַכן װאָס די מאַמע האָט איבערגעלאָזן."
זאָג איך "גוט. אַ גרױסן דאַנק אײַך." איך האָב זיך גאָרניט פֿאָרגעשטעלט, ער האָט אַװעקגע- אַװעקגעגעבן, האָט ער מיר אַװעקגעגעבן אַ קישן
אַ PUKHOVKA, דאָרטן נאָך װאָס ניט איז. איך געדענק שױן ניט װאָס די מאַמע האָט אים געגעבן
האָב איך דאָס אַלץ גענומען און איך בין אַװעק אױפֿן מאַרק
און איך האָב פֿאַרקױפֿט.
אין יאַנעװע צו אין קאָװנע?
אין יאַנעװע.
האָב איך דאָס פֿאַרקױפֿט
און איך האָב שױן געהאַט
דרײַ הונדערט צו פֿיר הונדערט רובל.
איז אָט האָבן מיר זיך געקענט אױסקאַלכן, דאָרטן קױפֿן װאָס ניט איז.
און אָט אַזױ האָבן מיר אָנגעהױבן לעבן.
און איר זײַ-
דערנאָך זײַנען שױן אַװעק מײַן שװיגער אַרבעטן און
און איך בין אַװעק אַרבעטן.
װוּ זײַט איר אַװעק אַרבעטן?
איך בין אַװעק, איך האָב געאַרבעט אין אָנהײב בײַ די, בײַ מאַראָזשענע.
דאָס איז אײַזקרעם?
נו, בײַ, בײַ מאַראָזשענע!
ah װאָס פֿלעגט איר טאָן, איר פֿלעגט דאָס פֿאַרקױ-
פֿלעג פֿאַרקױפֿן.
ah, איר פֿלעגט קריגן געמאַכטע און פֿאַרקױפֿן?
יאַ.
דאָס איז געװען אַ זומער־אַרבעט צו אַ װינטער אױך פֿלעגט איר דאָס מאַכ-
אַ װינטער ניט, נאָר זומער.
װוּ פֿלעגט איר פֿאַרקױפֿן, אױפֿן גאַס פּאָש-
אױפֿן גאַס.
פּשוט שטײן אױפֿן גאַס אָפֿן, יאַ?
יאַ.
נו, פֿון אַ (UCHREZHDENIE).
פֿאַר אַ אונטערנעמונג, יאַ פֿאַרשטײ איך.
יאַ, אַ אונטערנעמונג.
און אַז, און װינטער װאָס פֿלעגט איר, פֿלעגט איר טאָן?
דאַ-
װינטער פֿלעג איך זײַן אין שטוב.
דערנאָך האָב איך (באַ-), געאַרבעט אױף די גאַזירטע װאַסער.
איר פֿלעגט פֿאַרקױפֿן?
יאַ, אַ סך יאָרן. דערנאָך בין איך אַ-
אױכעט, אױכעט זומער?
יאַ.
דערנאָך בין איך אַװעק אין פֿאַבריק.
האָב איך געאַרבעט אין פֿאַבריק זיבן און צװאַנציק יאָר.
און װאָס, און װאָס האָט איר געטאָן אין פֿאַבריק?
אַ SHTOPAL'NITSA.
פֿלעג איך מאַכן אַזעלכענע אָפּעראַציעס, שטאָפֿן
פֿלעג איך מאַכן עס זאָל דאָס ניט זײַן קײן סימן פֿון קײן בראַק.
ah, איר פֿלעגט פֿאַרריכטן אַ בראַקירטע זאַך, יאַ
יאַ, נײַנצן יאָר, צװאַנציק יאָר האָב איך אָפּגעאַרבעט פֿאַר אַ SHTOPAL'NITSA.
און דערנאָך זײַט איר
און דערנאָך בין איך אַרױס אין פּענסיע. איך בין אַרױס אין פּענסיע, האָב איך געבעטן מע זאָל מיר
מען זאָל מיר איבערפֿירן אױף לײַכטערע אַרבעט, האָט מען מיר געגעבן אױפֿן קאָנװײער רײניקן
שט- דאָס, שטאָף.
רײניקן?
יאַ.
נו, רײניקן.
יאַ. איר געדענקט אפֿשר אין װאָס פֿאַר אַ יאָר זײַט איר אַרױס אױף פּענסיע?
אין פֿינף און פֿופֿציקסטן.
אין פֿינף און פֿו-, צו אין
אין פֿינף און פֿופֿציקסטן, און אַרױס אין גאַנצן פֿון פֿאַבריק בין איך אַרױס נאָך אין גאַנצן זעקס יאָר.
ah, און
װי איר זײַט אין אַלגעמ-
װאַ- יע, װײַל איך האָב געאַרבעט נאָך די, נאָך די פּענסיע.
אַ סך יאָרן איז, האָט איר אָפּגעאַרבעט אין
נאָך די פּענסיע אַ צװעלף יאָר געװיס. אױבע ניט דרײַצן
און, און אַזױ, און אַזױ לעבט און דאָ- װי, װי איז געקומען, װי האָט איר זיך געשײדט מיט אײַער
מיט אײַער שװיגער, מיט אײַער מאַנ'ס שװעסטער?
נו, מיר האָבן זיך צעשײדט און VSE, זײַנען אַװעקגעפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל.
איר, איר געדענקט װען זײַ- װען זײַנען זײ אַװעקגעפֿאָרן?
נו, ס'מוז זײַן אַ
אַ פֿערצן, פֿופֿצן יאָר.
איר שרײַבט זיך מיט זײ?
כ'האָב מיט זײ קײנע געשעפֿטן ניט.
איך בין געװאָרן אין כּעס אױף זײ, און איך
װ- איך װיל זײ ניט קענען און ניט װיסן.
פֿאַר װאָס זײַט איר געװאָרן אױף זײ אין כּעס?
איך בין געװאָרן, דאָס איז שױן אַ סעקרעט.
אַ פּערזענלעכע זאַך.
אַהאַ.
איך װיל אַפֿילו װעגן זײ ניט הערן.
און אַלײן זײַט איר נישט געװען צו גאַסט אין ארץ־ישׂראל?
נײן.
איר שרײַבט זיך, איר שרײַבט זיך מיט װעמען ניט איז אין ארץ־ישׂראל?
מיט מײַן קוזינע.
װי איז איר נאָמען?
יהודית.
און װי, װי האָט זי אָ- איבערגעלעבט? זי איז געװען, זי איז נישט געװען בײַ די דײַטשן אין די הענט?
זי אױך געװען בײַ די דײַטשן.
און װוּ איז זי דער- װי האָט זי איבערגע-
זי איז געװען באַזונדער און איך בין געװען באַזונדער. דערנאָך האָבן מיר זיך געטראָפֿן.
און זי איז אױך געװען אין STUTTHOF?
דאָס װײס איך ניט.
כ'װײס װעגן איר, דאָס װײס איך ניט. איך האָב איר קײן מאָל ניט געפֿרעגט.
מיר דאַכט זיך אַז זי איז יע געװען, צו זי, צו זי איז ניט געװען, נאָר איך בין געװען.
און דאָס איז די אײנציקער מענטש מיט װעמען, מיט װעלכן איר שרײַבט זיך איבער.
יע, מער מיט קײנעם ניט.
איר האָט מגע־ומשׂאס מיט קאָװנער ייִדישער געמײנדע?
װאָס פֿאַר אַ UNK?
נו, מיט די קאָװנער ייִדישער קהילה האָט איר צו טאָן?
װאָס האָב איך מיט זײ צו טאָן?
איר קריגט געװיסע הילף פֿון די ייִדישע געמײנדע?
(דאָס) UNK פֿלעגט מען אונדז געבן די אַכט און פֿערציק LIT, איצטער װעט מען דאָך אונדז שױן ניט געבן.
דאָס איז שױן אױף STOTCHNO מיט אונדז UNK געבן.
ah, און װער ניט איז אַנדערע מענטשן העלפֿן אײַך?
אַזױ העלפֿט מיר קײנער ניט.
אי- קײנע אָרגאַניזאַציעס העלפֿ- העלפֿן אײַך ניט.
נײן, נײן, נאָר די דײַטשן גיבן מיר אַ מאָל (װען ניט װען) UNK
יאַ, און עפּעס מעדיצינע, רפֿואות, און
נו, דאָס קריג איך פֿון די ליטװינער.
פֿון די ליטװישע אָרגאַניזאַציעס?
יאַ, יאַ, יאַ.
װעלכע ליטװישע אָרגאַניזאַציעס העלפֿן אײַך, קענט איר זאָגן?
איך װײס ניט װער דאָס איז.
אָבער זײ קומען צו אײַך, יאַ?
נײן.
נײן?
מע גיט דאָך אַלעמען רפֿואות אָן געלט.
אַהאַ, גיט מען אײַך אױכעט, יאַ?
נו, יע, נו.
אַזױ גיט מיר קײנער ניט. װער האָט מיר, װער גיט מיר װאָס
כ'האָב אַלײן אַ פּענסיע, כ'האָב גאָט צו דאַנקען אַלײן אַ פּענסיע, און איך קריג פֿון פֿאַרן
מע זאָל נאָר געבן פֿאַרן לאַגער די הונדערט LIT, אױבע מ'װעט געבן
פֿאַרן לאַגער, און די פּענסיע װעל איך זיך װי ניט איז דורכלעבן, נאָר װאָס זאָל מען טאָן?
אַז ער װיל ניט געבן טאַץ
װוּ קען מען
װער איז דער טאַץ?
טאַץ איז דער פּרע- דער, (דאָס) PREDSEDATEL' פֿון קאָמיטעט.
פֿון ייִדישן קאָמיטעט אין קאָװנע, יאָ?
יאַ, יאַ, יאַ.
האָט איר צו אים געװיסע טענות?
נו, KONECHNO.
ער
אַ PREDSEDATEL' זאָל זײַן אַזױ, דאָס איז
איר האָט צו אים געװיסע טענות, יאָ?
נ- האָבן מ-
גוט, מיר װעלן האָפֿן אַז די פּראָבלעמעס װעלן ah, זיך לײזן.
יע.
און איר װעט קריגן אײַערע געלט.
און איך דאַנק אײַך זײער פֿאַר אײַער זײער, אַזאַ
פֿילעװדיקן, פֿילהאַרציקן, און (פֿילבאַרנדיקן) אינטערװיו.
אַ דאַנק אײַך.