TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
BELLA
RABINOVICH.
KAUNAS,
LITVA
dertseylt itster, vos iz far- farfloygn nokh dem, nokh di dray vokhn in dem shtibl
nu, ikh ho-
in di shtibl zaynen mir geven
dortn a kurtse tsayt
un dernokh fun dortn hot men, zaynen arayn &lt;un&gt; farnumen rusn dortn oyf a
oyf a ISTAIGA.
oyf a unternemung, ye?
oyf a unternemung.
anshtalt.
zaynen mir avek andersh vu zukhn, hobn mir gefunen vider a shtub a leydike
zaynen mir dortn arayn, un dortn hobn mir zikh
ba- ba- baze- bazetst. keyner iz nit geven in di shtub.
bazetst.
alts iz geven ibergelozn. betgevant, mit vos ir vilt.
d- dan iz shoyn, dan i-
s'iz geven nokh di bafrayung.
ya, un ir zayt shoyn geven nit krank.
n- ikh bin shoyn geven beser. nu, ober zey- koym koym.
beser.
nu, un, un mir zaynen dortn geven in di shtub, un mir hobn gegesn
gegesn un getrunken. di rusn flegn undz brengen tsum esn.
di rusn hobn gevust avu zaynen do, UNK fun lager, aroysge- antlofene, un az zey hobn keyn gelt nit.
flegn zey brengen vos tsum esn.
dernokh bin ikh shoyn gevorn gezinter, fleg ikh eyner aleyn nemen a fur mit a vogn
un avekforn in a shtetl un brengen vos tsum esn un vos tsum trinken, ot ikh vi ir zet mir.
fun vanen flegt ir nemen di fur mit di fe-
&lt;iz bay der&gt; for mit a vogn ikh fleg zen me firt, fleg ikh zogn "gib mir dem fur mitn vogn" un VSE.
un aleyn flegt ir zikh avekzetsn?
ave-
avekzetsn un forn.
un ir kent firn a fur? ir veyst vi me da-
ikh ho- ikh hob gekent.
ir zet &lt;az&gt; me ken alts.
ot
ikh bin geven yung.
ya, ober me darf dokh kenen zikh batsien zikh mit di f-
un ikh hob gekent.
un ikh fleg avekforn un brengen alts vos hot mayn shviger, ven zi volt gelebt, volt zi aykh dertseylt.
fleg ikh brengen tsu firn tsum esn un tsum trinken far alemen un alts.
un azoy hot ir geholfn d- zikh shpayzn andere mentshn.
andere mentshn.
un dernokh hobn mir zikh, nokh di bafrayung dortn gelebt, iz aroys a bafel az yederer zol forn fun vanet er iz gekumen.
efsher gedenkt ir vifl tsayt hot, hot gedoyert ayer lebn in algemeyn ot in Khinov, in di shtetlekh
nu, iz s- &lt;biz s'iz aroys der bafel&gt; hobn mir gelebt a tsvey-dray khadoshim.
biz s'iz aroys der bafel.
un dernokh iz aroys der bafel.
ye, zaynen mir gekumen in Kovne.
un vi zayt ir gekumen in Kovne? durkh vos far a veg?
m-
oy, mir zaynen geforn zeyer a tsayt.
men hot undz gefirt oyf vagonen oyf oyf
ikh gedenk shoyn aleyn nit oyf vos. oyf vagonen merstn teyl.
mir flegn forn un forn, forn un forn. un me fleg darfn forn a halbn tog, flegn mir opforn tsvey dray teg.
biz vanet mir zaynen gekumen in Kovne iz efsher avek a khoydesh tsayt.
un ver hot aykh gefirt? ver hot aykh gezogt vu tsu forn, vi tsu forn?
aleyn. mir flegn fregn.
ah fregn vi fort men do, ya?
un vi me darf forn. mir zaynen, in Poyln zaynen mir geven gekumen, zaynen mir geven in
in WARSZAWA un in dos
in Varshe, ya?
in Varshe un vart, vu nokh zaynen mir geven?
ikh gedenk shoyn nit.
mir zaynen geven avek in yidishn komitet.
in vu?
in, in, in Va- in dos, in, in Varshe.
vi hot oysgezen der yidisher komitet? vos hot zikh, vos
nu, a shtub aza min a poshete, un mentshn zay- yidn zaynen gezesn, un VSE.
vos hot ir gezogt in yidishn komit-
az mir zaynen fun lager.
un zey hobn gefregt undzer familye, hobn mir gezogt
zogn zey aykh iz geven eyner do zukhn fun lager.
dos iz geven mayn shviger's a bruder.
er iz geblibn lebn, der eyntsiker bruder.
iz er geforn oyf Amerike. iz er arayngeforn zen efsher a mol zaynen mir do, volt er undz mitgenumen.
hot er undz nit gefunen.
nu, ot azoy zaynen mir gev- ge- gegangen un geforn biz vanet mir zaynen gekumen in Kovne.
ir gedenkt vosere ort z- zayt ir, hot ir a- durkhgeshnitn dem grenets
un arayngeforn in Ratn-Farband?
in Ratn-Farband zaynen mir arayngeforn durkh Brest-Litovsk.
durkh Brest-Litovsk, ya?
ya.
un vi, rusn hobn aykh nit farhaltn dortn, vayl ir zay-
neyn, neyn. keyner hot undz nit farhaltn.
ir hot nisht gehat keyn dokumentn?
keyn dokumentn hobn mir nit gehat.
iz vi zayt ir poshet durkhgeforn dem grenets on keyne problemen hot ir
on keyne problemen.
ale hobn dokh gezen az mir zaynen fun lager. bay mir iz geven opgeshorn di hor
azoy vi bay a MUZHCHIN.
fun di layz hot men, hobn mir zikh opgeshorn.
nu, keyner hot undz keyn problemen nit, un mir zaynen gekumen in Bre-
un key- un keyn shum dokument hot ir nisht gehat bay zikh?
neyn.
un in Brest-Litovsk hot men undz aroysgegebn a NAPRAVLENIE vu yederer hot gelebt UNK.
ver hot e- ver hot dos gemakht in Brest-Litovsk?
rusn.
iz zey hobn aykh a- aruntergenumen fun
gegebn di NAPRAVLENIE
un vi ho- vi hobn zey aykh gekhapt? aruntergenumen fun ban?
neyn, mir zaynen aley-
mir zaynen gekumen tsu forn, un me hot undz dortn ibergenumen.
ibergenumen di rusn aykh?
ye, ya.
un a l- a lange tsayt hot ir, zayt ir geven in Brest-Litovsk bay di rusn?
nu, mistomen a tsvey-dray vokhn gevis.
gelebt in Brest-Litovsk?
ya.
dortn bay zey, unter zeyer
un vu hot ir gelebt dan?
oykhet in epes in aza min shtub.
in, a sakh zayt ir geven mentshn?
nu, ot ikh mit mayn shviger un nokh froyen.
un a sakh froyen i- a groyse shtub iz dos geven?
ye, ye.
nit keyn tsu groyse.
un, un aykh flegt men, di rusn flegt men aykh nemen oyf a geshprekh, ye?
neyn.
neyn?
keyne geshprekhn nit. zey hobn undz nor gefregt fun velkhe shtot men iz, un me hot gegebn NAPRAVLENIEs
dos iz az- azelkhene dokumentn?
yo, fort gezunterheyt. ot o dortn dort gedarft avekgebn in UNK dokume-
in Kovne hot men dokh azoyne tsugeshribn.
ya, zayt ir, zayt ir fun Brest geforn oyf vu?
in Kovne! in Kovne iz geven undzer NAPRAVLENIE, un in Kovne zaynen mir gekumen.
vi zayt ir geforn, mit bener?
mit bener, ober di bener flegn forn ot, nit keyn sho tsvey, nor zey flegn forn tsu tsvey-dray teg oyf eyn ort.
ot azoy flegn mir forn hungerike.
un di rusn hobn aykh nisht gegebn keyn esn?
neyn, &lt;oyfn, farn veg nisht&gt; hot undz keyner nit gegebn.
ober in Brest hot men aykh yo gegebn.
in Brest hobn zey undz gegebn esn.
un unter der vegns vos f- vos hot ir gegesn?
nu, mir hobn aleyn gehat dortn broyt, ikh veys vos.
&lt;mistomen&gt; me flegt shoyn opkumen mit vos nit iz
a lager-mentsh iz geven ayngevoynt.
UNK itster oykh an andersh mol. ikh bin a lager-mentsh, ikh bin ayngevoynt tsu alts.
un, azoy z- hot ir zikh derklibn tsu Kovne.
ye.
v- v- vos, ir gedenkt &lt;der&gt; ershtn tog in Kovne?
mir zaynen gekumen in Kovne, ikh gedenk nit velkher tog dos iz geven, un mir hobn nit gehat afile vu arayntsugeyn.
dos iz geven zumer?
zumer.
zaynen mir geblibn shteyn, zog ikh tsu mayn shviger, tsu lengere yor, azoy vi haynt zog ikh ir, "zet, a?
vos hobn mir gedarft forn? vos hobn mir gedarft forn?
mir hobn dokh gekent blaybn in Poyln un avekforn vayter vu nit iz
alts ir zolt zayn gezunt hot &lt;dos&gt; gemakht.
zogt zi "oy, ikh hob opgeton a narishkeyt. UNK hobn nit avu arayntsugeyn?"
iz vos
ir hot nisht gevolt forn in Kovne?
neyn.
zey hobn aykh ayngeredt, ye?
mayn shviger iz shuldik in mayn lebn.
zi hot mir ayngeredt &lt;vos zi hot gemakht a&gt; fur ikh zol forn.
ah, ir volt nisht geforn in Kovne.
neyn. keyn mol in lebn nit.
kh'hob gezen vi s- vi me m'hot geharget yidn, un vi di blut hot zikh gegosn.
yeder shteyn iz fargosn mit blut.
nor UNK me darf shvaygn vayle me lebt nokh &lt;do&gt;.
me darf shvaygn.
un ah, un vos iz ah, vos iz geven di ershte tog az ir hot nisht gevust vu me
m'hot nit gehat vu arayntsugeyn afile, vu bay nakht ibertsunekhtikn. hot zikh mayn shviger dermont
az zi hot a bakante shokhnte, a litvinke UNK, zogt zi
"veyn nit, klog nit.
ikh vel avekgeyn bay ir. ikh vel ir fregn, efsher vet zi undz tsunemen." hot zi undz tsugenumen.
ir gedenkt dem nomen fun di litvinke?
STANKEVICIENE.
STANKEVICIENE, ya?
ya. zi iz shoyn geshtorbn. zi iz shoyn nito.
hot zi undz gegebn a pitsinkl &lt;MÄDCHEN&gt;-tsimerl hot zi undz gegebn, un dortn hobn mir gelebt
a khoydesh tsayt. dernokh bin ikh
dernokh hobn mir zikh aleyn oyfn hoyf, dortn vu ikh hob gelebt, vu zi hot undz arayngelozn oyf UNK gas
iz geven aza min SKLADIK, un der SKLADIK, vi zey flegn dortn fleysh koylenen, dortn nokh zakhn
hobn mir im, zogn mir "git undz &lt;itst&gt; dem SKLADIK, mir veln im reyn makhn
un mir'n zikh dortn balebn. mir veln oyskalkhn
un mir veln dortn lebn." zogn zey "gut." mir zaynen avek in DOMOUPRAVLENIE gebetn UNK
DOMOUPRAVLENIE, dos iz hoyz-farvaltung, ye?
yo, m'hot undz erloybt.
hobn mir oysge- reyn gemakht un oysgekalkht, un mir hobn dortn zikh gekoyft a SOFA
dortn nokh vos nit iz, vi nit iz, UNK mentshn gegebn, un mir hobn zikh balebt.
m'hot, un fun vanet hot ir genumen gelt, say oyf mebl tsu koyfn
o-
un say sh- zikh shpayzn in di ershte teg fun kumendik aher.
hot dokh undz di, di kristin gegebn.
di k- az zi hot aykh gegebn oykh gelt?
zi hot &lt;undz&gt; gegebn esn.
esn, ah, un gelt oyf UNK
un gelt bin ikh avekgeforn in Yaneve
bin ikh avekgeforn, mayne eltern hobn dortn ge-, nokh gelebt
bin ikh avekgeforn in Yaneve bakukn di shtetl.
hobn mir ongetrofn litviner, a litviner hot mir ongetrofn
vos mayn mame mit mayn foterl, mir hobn im avekgegebn a sakh zakhn.
"oy!" zogt er, "Belitshke, du lebst!" un er hot mir arumgenumen, er hot genumen veynen. er iz geven a orntlekher.
a storozh iz er geven, nit ander- nit al-
a shoymer.
ye, nit ale, nit al- nit ale zaynen dokh merdeyrim
zogt er "gut vos du bist gekumen. ikh vart dokh oyf aykh di gantse tsayt."
dos iz a litviner iz er g-?
a litviner, yo.
"ikh meyn," zogt er, "az
kh'hob gemeynt," zogt er "efsher vet kumen dayn mame, dayn tate. alnfals, ikh hob gevart oyf aykh fun vemen fun ayer shtub."
zog ikh "ikh bin gekumen. ikh bin in Kovne" zog ikh "leb ikh, un ikh hob keyn zakh nit," zog ikh, "ikh veys nit vi ikh vel zikh dortn aynordenen."
zogt er "hob nit keyn fardrus.
kum. ikh vel dir avekgebn zakhn vos di mame hot ibergelozn."
zog ikh "gut. a groysn dank aykh." ikh hob zikh gornit forgeshtelt, er hot avekge- avekgegebn, hot er mir avekgegebn a kishn
a PUKHOVKA, dortn nokh vos nit iz. ikh gedenk shoyn nit vos di mame hot im gegebn
hob ikh dos alts genumen un ikh bin avek oyfn mark
un ikh hob farkoyft.
in Yaneve tsu in Kovne?
in Yaneve.
hob ikh dos farkoyft
un ikh hob shoyn gehat
dray hundert tsu fir hundert rubl.
iz ot hobn mir zikh gekent oyskalkhn, dortn koyfn vos nit iz.
un ot azoy hobn mir ongehoybn lebn.
un ir zay-
dernokh zaynen shoyn avek mayn shviger arbetn un
un ikh bin avek arbetn.
vu zayt ir avek arbetn?
ikh bin avek, ikh hob gearbet in onheyb bay di, bay marozhene.
dos iz ayzkrem?
nu, bay, bay marozhene!
ah vos flegt ir ton, ir flegt dos farkoy-
fleg farkoyfn.
ah, ir flegt krign gemakhte un farkoyfn?
ya.
dos iz geven a zumer-arbet tsu a vinter oykh flegt ir dos makh-
a vinter nit, nor zumer.
vu flegt ir farkoyfn, oyfn gas posh-
oyfn gas.
poshet shteyn oyfn gas ofn, ya?
ya.
nu, fun a &lt;UCHREZHDENIE&gt;.
far a unternemung, ya farshtey ikh.
ya, a unternemung.
un az, un vinter vos flegt ir, flegt ir ton?
da-
vinter fleg ikh zayn in shtub.
dernokh hob ikh &lt;ba-&gt;, gearbet oyf di gazirte vaser.
ir flegt farkoyfn?
ya, a sakh yorn. dernokh bin ikh a-
oykhet, oykhet zumer?
ya.
dernokh bin ikh avek in fabrik.
hob ikh gearbet in fabrik zibn un tsvantsik yor.
un vos, un vos hot ir geton in fabrik?
a SHTOPAL'NITSA.
fleg ikh makhn azelkhene operatsyes, shtofn
fleg ikh makhn es zol dos nit zayn keyn simen fun keyn brak.
ah, ir flegt farrikhtn a brakirte zakh, ya
ya, nayntsn yor, tsvantsik yor hob ikh opgearbet far a SHTOPAL'NITSA.
un dernokh zayt ir
un dernokh bin ikh aroys in pensye. ikh bin aroys in pensye, hob ikh gebetn me zol mir
men zol mir iberfirn oyf laykhtere arbet, hot men mir gegebn oyfn konveyer reynikn
sht- dos, shtof.
reynikn?
ya.
nu, reynikn.
ya. ir gedenkt efsher in vos far a yor zayt ir aroys oyf pensye?
in finf un fuftsikstn.
in finf un fu-, tsu in
in finf un fuftsikstn, un aroys in gantsn fun fabrik bin ikh aroys nokh in gantsn zeks yor.
ah, un
vi ir zayt in algem-
va- ye, vayl ikh hob gearbet nokh di, nokh di pensye.
a sakh yorn iz, hot ir opgearbet in
nokh di pensye a tsvelf yor gevis. oybe nit draytsn
un, un azoy, un azoy lebt un do- vi, vi iz gekumen, vi hot ir zikh gesheydt mit ayer
mit ayer shviger, mit ayer man's shvester?
nu, mir hobn zikh tsesheydt un VSE, zaynen avekgeforn in Erets-Yisroel.
ir, ir gedenkt ven zay- ven zaynen zey avekgeforn?
nu, s'muz zayn a
a fertsn, fuftsn yor.
ir shraybt zikh mit zey?
kh'hob mit zey keyne gesheftn nit.
ikh bin gevorn in kaas oyf zey, un ikh
v- ikh vil zey nit kenen un nit visn.
far vos zayt ir gevorn oyf zey in kaas?
ikh bin gevorn, dos iz shoyn a sekret.
a perzenlekhe zakh.
aha.
ikh vil afile vegn zey nit hern.
un aleyn zayt ir nisht geven tsu gast in Erets-Yisroel?
neyn.
ir shraybt zikh, ir shraybt zikh mit vemen nit iz in Erets-Yisroel?
mit mayn kuzine.
vi iz ir nomen?
Yudis.
un vi, vi hot zi o- ibergelebt? zi iz geven, zi iz nisht geven bay di daytshn in di hent?
zi oykh geven bay di daytshn.
un vu iz zi der- vi hot zi iberge-
zi iz geven bazunder un ikh bin geven bazunder. dernokh hobn mir zikh getrofn.
un zi iz oykh geven in STUTTHOF?
dos veys ikh nit.
kh'veys vegn ir, dos veys ikh nit. ikh hob ir keyn mol nit gefregt.
mir dakht zikh az zi iz ye geven, tsu zi, tsu zi iz nit geven, nor ikh bin geven.
un dos iz di eyntsiker mentsh mit vemen, mit velkhn ir shraybt zikh iber.
ye, mer mit keynem nit.
ir hot magemases mit Kovner yidisher gemeynde?
vos far a UNK?
nu, mit di Kovner yidisher kehile hot ir tsu ton?
vos hob ikh mit zey tsu ton?
ir krigt gevise hilf fun di yidishe gemeynde?
&lt;dos&gt; UNK flegt men undz gebn di akht un fertsik LIT, itster vet men dokh undz shoyn nit gebn.
dos iz shoyn oyf STOTCHNO mit undz UNK gebn.
ah, un ver nit iz andere mentshn helfn aykh?
azoy helft mir keyner nit.
i- keyne organizatsyes helf- helfn aykh nit.
neyn, neyn, nor di daytshn gibn mir a mol &lt;ven nit ven&gt; UNK
ya, un epes meditsine, refues, un
nu, dos krig ikh fun di litviner.
fun di litvishe organizatsyes?
ya, ya, ya.
velkhe litvishe organizatsyes helfn aykh, kent ir zogn?
ikh veys nit ver dos iz.
ober zey kumen tsu aykh, ya?
neyn.
neyn?
me git dokh alemen refues on gelt.
aha, git men aykh oykhet, ya?
nu, ye, nu.
azoy git mir keyner nit. ver hot mir, ver git mir vos
kh'hob aleyn a pensye, kh'hob got tsu danken aleyn a pensye, un ikh krig fun farn
me zol nor gebn farn lager di hundert LIT, oybe m'vet gebn
farn lager, un di pensye vel ikh zikh vi nit iz durkhlebn, nor vos zol men ton?
az er vil nit gebn Tats
vu ken men
ver iz der Tats?
Tats iz der pre- der, &lt;dos&gt; PREDSEDATEL' fun komitet.
fun yidishn komitet in Kovne, yo?
ya, ya, ya.
hot ir tsu im gevise taynes?
nu, KONECHNO.
er
a PREDSEDATEL' zol zayn azoy, dos iz
ir hot tsu im gevise taynes, yo?
n- hobn m-
gut, mir veln hofn az di problemes veln ah, zikh leyzn.
ye.
un ir vet krign ayere gelt.
un ikh dank aykh zeyer far ayer zeyer, aza
filevdikn, filhartsikn, un &lt;filbarndikn&gt; intervyu.
a dank aykh.