TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
BELLA RABINOVICH.
KAUNAS, LITVA.
דערצײלט איצטער װעגן טאָג, װעגן דעם טאָג
װי מע האָט אײַך אַרױסגעפֿירט פֿון קאָװנער געטאָ קײן STUTTHOF.
נו, זײ האָבן אונדז אַרױסגע-, מ'האָט אונדז געפֿירט
אױף, מיט BATn אַזעלכענע
װוּ מע פֿירט...
נײן, אָבער פֿון קאָװנע האָט מען אײַך געפֿ-
נו פֿון קאָװנע האָט מען דאָס אונדז געפֿירט אױף אַז- מיט אַזעלכענע, מיט אַ שיף.
אין קאָװנער האַפֿן האָט מען אײַך אַרײַנגעזעצט אױף אַ ש-
יע, מ'האָט אונדז געפֿירט אױף אַ שיף
אױפֿן װאַסער, און מיר האָבן געמײנט אַז מע פֿירט אונדז שױן דערטרינקען.
נו, זײ האָבן אונדז געפֿירט און געפֿירט, אפֿשר אַ, מער אױף אַ &lt;װאָך&gt; אַזאַ
דאָס איז פֿון קאָװנע האָט מען אײַך גענומען פֿירן.
יע, יע, האָט מען אונדז געפֿירט אױפֿן נעמען.
דורכן NEMAN.
מיט אַזעלכענע BATn
האָבן זײ אונדז געפֿירט און געפֿירט
איז נאָר געװען מיט מיר מײַן מאַן און מײַן ברודער.
פֿלעג איך אַלץ זאָגן זײ "&lt;אָט&gt; פֿירן אונדז דערטרינקען.
װער עס, װער עס קען ניט שװימען, װער ס'װעט זיך קענען ראַטעװען
װעט מען זיך ראַטעװען." אַזױ האָבן, פֿלעגן מיר רײדן צװישן זיך.
אָבער ס'איז אַרױסגעקומען אַז זײ האָבן ניט געפֿירט דערטרינקען, נאָר זײ האָבן געבראַכט צו פֿירן אין STUTTHOF.
זײ האָבן געבראַכט צו פֿירן אין STUTTHOF. װעלכער טאָג דאָס איז געװען געדענק איך ניט.
האָט מען אונדז געבראַכט צו פֿירן אין STUTTHOF
אַזױ װי הײַנט געדענק איך. UNK מיר זײַנען אַרײַן אין STUTTHOF
אױ װײ מיר ניט
קרוּװעס &lt;שיִער&gt; זײַנען געלעגן װוּ זײ פֿאַרברענען מענטשן. זאָגן מיר "נו אָט דאָ
ז- דאָ װעט מען אונדז שױן ריכטיק אומברענגען; דאָ װעלן מיר שױן ניט לעבן."
איר זײַט געװען דערנאָך מיטן מאַן צוזאַמען?
יע.
מיטן ברודער און מיטן מאַן.
זאָג איך "דאָ װעלן מיר שױן ניט לעבן; פֿון דאַנעט לעבעדיקע װעלן מיר שױן ניט אַרױסגײן; גיט אַ קוק װאָס דאָ טוט זיך."
און, און מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ, דאָרטן אין STUTTHOFF
איז געװען KREMATORIUMen װוּ זײ פֿלעגן פֿאַרברענען די מענטשן
און זײַנען געװען מענטשן, זאָגן זײ "װאָס האָט איר זיך געלאָזן דאָ קומען; מע-
מע, מע קומ- מע קומט אָט דאָ אום; מע פֿאַרברענט אָדער, זאָגן מיר ס'איז שױן פֿאַרפֿאַלן.
װי ז- װי גאָט װעט שױן געבן אַזױ װעט שױן זײַן."
מיר זײַנען נאָך געװען אין STUTTHOF אַ קורצע צײַט. דערנאָך איז אַרױס אַ פּריקאַז,
אַ באַפֿעל?
אַ באַפֿעל אַז פֿרױען באַזונדער און מענער באַזונדער
האָבן מיר צוגענומען דאַן מײַן מאַן און מײַן ברודער
און איך בין שױן געבליבן אײנער אַלײן.
און פֿון דאַ- פֿון דאַמאָלסט אָן האָב איך אים אײן מאָל געזען נאָר דורך די PROVOLKes
דורך די דראָ- דורך די שטעכל
איך בין אַראָ- דו- דו- דורך די שטעכל־דראָטן.
איך בין געגאַנגען עפּעס װאָס ניט איז נעמען; איך גיב אַ קוק: מײַן מאַן גײט, האָב איך אָנגעהױבן שרײַען
און ער האָט אָנגעהױבן לױפֿן צום צאַם און איך צום צאַם
און דער דײַטש האָט אױסגעשטעקט דעם
דעם ביקס און האָט אונדז געהײסן אַװעקגײן אײנער פֿון דעם אַנדערן, און מיר זײַנען אַװעק.
און דעם ברודער האָט איר שױן אים UNK מער קײן מאָל ניט.
נײן, נײן. קײן מאָל ניט. UNK קײן מאָל.
און דעם מאַן ניט.
און, דערצײלט אַ ביסל װי ס'איז, די ערשטע טעג אין STUTTHOF.
נו װאָס, מע האָט געליטן הונגער.
קײן עסן האָט מען דאָך ניט געגעבן.
זײ פֿלעגן געבן עסן, האָבן זײ געגעבן אַזעלכענע
גראָז, װאָס עס פֿלעגט פֿון די גראָז אָנהײבן װײ טאָן די בױך.
איך האָב אױפֿגעגעסן; איך האָב ניט געװוּסט.
כ'האָב געװעלט עסן; האָב איך אױפֿגעגעסן.
איז ער, איר זאָלט מיר טױזנטער מאָל אַנטשולדיקן, האָט מיר געכאַפּט אַ PONOS, כ'האָב געמײנט איך קום אום, איך שטאַרב שױן גאָר אַװעק.
אָבער פֿלעג איך שױן מער ניט נעמען דאָס דעם עסן; איך פֿלעג נאָר נעמען די שטיקל ברױט, מער קײן זאַך ניט.
פֿון STUTTHOF פֿלעג איך אין ערגעץ ניט לױפֿן און אין ערגעץ ניט גײן.
איר, איר געדענקט אין װאָס פֿאַר אַ באַראַק זײַט איר געװען אין STUTTHOF?
אין װעלכן באַראַק? עפּעס שױן לינקס בין איך געװען; איך געדענק ניט גענױ; ניט איך געדענק מײַן NOMER, ניט איך געדענק דאָס.
געדענק איך קײן
אַ NOMER האָט איר געהאַט אין STUTTHOF?
נו טאָ פֿאַרשטײט זיך, און איך געדענק ניט, דערהרגעט מיר.
געדענק איך ניט דעם NOMER.
װוּ װוּ, װער האָט, װער האָט אײַך געגעבן דעם NOMER?
די דײַטשן.
אין װוּ, אין STUTTHOF?
אין, אין STUTTHOF.
&lt;אַז מ'איז&gt; העפֿטלינגער.
מע פֿלעגט נאָר גײן מיט די גע-, מיט די לאַטע אױפֿן רוקן.
מיט די לאַטע.
יע, און איר, זײַט אין STUTTHOF האָט אי- זײַט איר אָפּגע- אין עצם STUTTHOF זײַט איר געװען אַ לאַנגע צײַט?
איך בין, נו כ'בין געװען מסתּמאן אַ דרײַ חדשים צו
פֿיר חדשים; דערנאָך האָט מען אָנגעהױ- געפֿרעגט װער עס װיל פֿאָרן אױף דער אַרבעט.
האָב איך זיך גלײַך פֿאַרשריבן צו פֿאָרן אױף דער אַרבעט, טראַכט איך דאָס איז דער אײנציקער
די אײנציקע װעג װאָס מ'װעט אפֿשר װי ניט איז בלײַבן לעבן.
נו, און איך בין UNK אַװעקגעפֿאָרן אין לאַגער MALKEN.
אין &lt;KHINOV&gt; איז דאָס געװען דער לאַגער.
און פֿון דאָרטן האָב איך זיך באַפֿרײַט.
איר דערצײלט אַ ביסל, ah
מערער װי,
װאָס איז, װי איז געװען, װאָס האָט איר געטאָן אין דעם MALKEN?
אין MALKEN האָב איך גע- געאַרבעט די OKOPes.
װאָס איז דאָס די OKOPes?
OKOPes, נו, גראָבן די ערד, מיט אַ לאָפּעטע.
און װאָס מאַכן?
OKOPes פֿאַר זײ.
דאָס איז שוץ־גריבער אַזעלכענע.
יע, צו ב- זיך צו באַהאַלטן פֿון, פֿון אַ, פֿון אַ
&lt;האָב איך&gt; גע- די גאַנצע צײַט געאַרבעט.
און, װי
דער לאַגער, װי האָט זיך אױסגעזען דער לאַגער אין MALKEN?
דער לאַגער. דער לאַגער איז געװען פֿון דיכט געמאַכט.
אַזעלכענע באַראַקעס. אין באַראַקעס זײַנען מיר געװען.
אַ-
UNK שלאָפֿן אױף שטרױ
קײנע בעטגעװאַנט, ניט קײן עלעקטריע, ניט קײן זאַכן, &lt;אַלץ&gt; אין דער פֿינצטער.
ניט צו פֿרעגן קײן מאָל זיך לאָזן אַרומװאַשן קײן זאַכן
איר זאָלט מיך טױזנטער מאָל אַנטשולדיקן, לײַז פֿלעגן גײן אַזױ װי כ'װײס ניט װאָס.
מ'האָט גענוג אױסגעליטן, ס'האָט &lt;געקלעקט&gt;
אַ סך מענטשן זײַט איר געװען אין MALKEN?
נו, אַ סך.
װיפֿל אומגעפֿער װײסט איר נישט?
װײס איך ניט, נאָר װאָס ס'איז געװען אַ סך.
װעלכע מענטשן זײַנען דאָרט געװען? ייִדישע פֿרױען?
ייִדישע פֿרױען.
פֿון װאַנען זײַנען זײ געװען מערסטן טײל?
אַלע פֿון ליטע כּמעט.
כּמעט אַלע פֿון ליטע.
אַלע פֿון ליטע.
אָבער נישט נאָר אַלע פֿון קאָװנע.
נו, פֿאַרשידענע. &lt;אי&gt; פֿון קאָװנע, און ניט פֿון קאָװנע.
איכ'ל אײַך זאָגן: איך פֿלעג זיך אַזױ מיט קײנעם איבעריקס ניט פֿאַרנעמען, נאָר מיט
מיט די מיט נענטסטע דאָרטן, מיט די נענטסטע אַזעלכענע.
װער איז געװען אײַערע נענטסטע?
די נענטסטע? דאָס זײַנען געװען, נו, באַקאַנטע, װאָס איך האָב זיך, זײ געקענט פֿון קאָװנע.
איר געדענק זײערע נעמען?
איך געדענק ניט. דערהרגעט מיר, איך געדענק קײן זאַך ניט.
ah, אָבער איר געד- איר געדענקט אַז, ע- ע- עטלעכע פֿרױען זײַנען געװען אײַך נענטער מיט װעלכע נע- UNK
אי- מיט װעמען איך פֿלעג זיך טײלן, יאָ.
װ- װאָס, װיפֿל באַראַקעס זײַנען געװען אין אַלגעמײן אין MALKEN, געדענקט איר אפֿשר?
װיפֿל באַראַקעס?
זײַנען געװען מסתּמאן אַ אַ צװײ־דרײַ באַראַקעס.
און װיפֿל מענטשן אין אײן באַראַק?
אָט דאָס געדענק איך אױך ניט.
אַ סך װײַבער. מע פֿלעגט שלאָפֿן אױף די שטרױ
אַזױ װי, אַזױ װי
װי חזירים. איר קענט זיך פֿאָרשטעלן.
ניט זיך צוצודעקן, ניט קײן זאַך ניט. אַזױ האָט מען געלעבט.
און װאָס פֿלעגט מען געבן עסן אין לאַגער?
אין לאַגער?
דרײַ הונדערט גראַם ברױט און אַ ביסינקע זופּ.
דאָס פֿלעגט מען געבן?
דאָס איז געװען די ערשטע צײַטן.
און דערנאָך צום ענדע האָבן זײ דאָס שױן אױך ניט געהאַט.
װאָס פֿלעגט מען געבן דערנאָך?
צװײ בולװעס מיט אַ &lt;קאַפּ&gt; זופּ.
דאָס איז געװען די, און דאָס פֿלעגט מען געבן װען, אין דער פֿרי, מיטאָגצײַט, אין אָװנט?
אין דער פֿרי, אַ מאָל פֿאַרנאַכט, אַ מאָל אין דער פֿרי, װען ס- װען ס'פֿלעגט זײ אַרײַנגײן אין קאָפּ.
און עסן פֿלעגט מען געבן נאָר אײן מאָל אַ טאָג, צו עס האָט פּאַסירט אַז צװײ דרײַ מאָל אַ טאָג?
נײן, דרײַ מאָל ניט. מע פֿלעג געבן
אין דער פֿרי קאַװע, און פֿלעג די קאַװע ניט זײַן מיט װאָס צו
מיט אַ שטיקעלע ברױט.
און דערנאָך פֿלעגט מען געבן די ברױט מיט אַ ביסינקע זופּ.
דערנאָך, דאָס איז װען, מיטאָגצײַט?
יע.
נאָר מע פֿלעגט צום קומען פֿון דער אַרבעט.
און װאָס איז געװען, װיפֿל אַ זײגער פֿלעגט מען אײַך, ah, פֿון לאַגער אַרױסטרײַבן אױף דער אַרבעט?
אין לאַגער? נו, זײ פֿלעגן אונדז צו, צו,
פֿירן גלײַך אין דער פֿרי.
און איר גע- איר געדענקט װיפֿל UNK?
קײן זײגער פֿלעגן מיר דאָך ניט האָבן; מיר האָבן דאָך קײן זאַך ניט געװוּסט.
זײ האָבן דאָך אַלצדינג פֿון אונדז UNK פֿון אונדז צוגענומען. די זײגערס
מ'האָט אַלץ װאָס מ'האָט געטראָגן, אַלץ האָבן זײ צוגענומען.
װוּ האָט מען דאָס צוגענומען?
אין, אין, STUTTHOF
אין STUTTHOF האָט מען אײַך צוגענומען.
יע און אין לאַגער האָט דאָך קײן &lt;מאָל&gt; UNK
איר האָט געהאַט אַ זײגער בײַ זיך?
כ'האָב געהאַט.
און אין, אין געטאָ האָט איר געהאַט בײַ זיך אַ זײגער?
יע, כ'האָב געהאַט אַלץ.
װי איך האָב אין, STUTTHOF אַװעקגעלײגט גאָלדענע אױרינגלעך און אַ גאָלדענעם פֿינגערל און אַ זײגערל.
אַלץ האָב איך געהאַט. פֿאַר װאָס האָב איך ניט געהאַט?
איז אין קאָװנער געטאָ האָט איר דאָך אַלץ אױסגעהיט?
אין קאָװנער געטאָ האָב איך דאָס אױ- האָט מען דאָס אױסגעהיט.
מײַנע, מײַן פֿאָטער האָט דאָס אױסגעהיט.
און דערנאָך UNK פֿלעג איך, האָב איך דאָס געגאַנגען אָנגעטאָן אַזױ װי
אין STUTTHOF האָט מען דאָס געהײסן אַלץ אַװעקגעבן.
און דעם זײגער אױכעט?
אַלץ אַװעקגעגעבן. אַלץ אַװעקגעגעבן.
קײן זאַך האָב איך ניט געהאַט אַז איך בין געקומען נאָך די קריג.
איצטער װאָס איך האָב איז אַלצדינג פֿון מײַנע צען פֿינגער.
איז,
איצטער, איצטער דערצײלט
דער לאַגער, דער עצם לאַגער אין MALKEN
ער איז געװען באַװאַכט מיט שטעכל־דראָט?
ער איז ניט געװען באַװאַכט מיט קײן שטעכל־דראָט, נאָט ס'איז געװען באַװאַכט
פֿון
פֿון דײַטשן. זײער אַ סך דײַטשן פֿלעגן היטן דעם לאַגער.
און ער איז געװען אַרומגעצאַמט?
יע, דאַכט זיך. איך געדענק שױן ניט.
מיר דאַכט זיך אַז יע, ס'איז געװען אַרומגעצאַמט.
און אַלץ אײנס פֿלעגן זײ אונדז היטן.
װאָס הײסט היטן?
ס'איז געװען זײער אַ גרױסע
אַ גרױסע, היטונג.
און װער זײַנען געװען די היטער?
די דײַטשן.
די- דאָס זײַנען געװען דײַטשן?
יע, מיט די, מיט די AVTOMATn.
און זײ האָבן גערעדט דײַטש, די װאַך?
יע. יע.
די MALKEN־װאַך האָט גערעדט דײַטש.
יע, יע, יע.
דאָס איז געװען S.S., אפֿשר װײסט איר, נײן?
S.S.
S.S.־װאַך, יע?
יע.
און װער פֿלעגט אײַך פֿירן אױף דער אַרבעט? װער פֿלעגט אײַך באַגלײטן?
באַגלײטן איז אױך די S.S. מערסטן טײל.
אפֿשר געדענקט איר פֿון לאַגער ביזן אַרבעטס־אָרט
פֿון MALKEN, האָט איר געדאַרפֿט לאַנג גײן?
לאַנג.
װיפֿל אומגעפֿער צײַט?
נו? מסתּמאן אַ
אַ שעה, אָנדערהאַלבן.
אױבע ניט מער; װער UNK פֿלעגט דאָס קוקן?
זײ פֿלעגן אונדז פֿירן און פֿירן, פֿירן און פֿירן.
צום ענדע פֿלעגן זײ אונדז פֿירן און פֿירן און פֿירן, װי &lt;אונדז&gt;, װוּ עס האָבן זיך דערנענטערט די רוסן פֿלעגן זײ אונדז אַלץ
פֿירן װײַטער און װײַטער און װײַטער און װײַטער און װײַטער.
יאָ, אָבער אי-, אַז איר פֿלעגט אין MALKE- פֿון MALKEN גײן גראָבן די שוץ...
נו פֿון MALKE- פֿון מאַלקענער לאַגער אַז ס'איז שױן, ס'האָבן זיך שױן דערנענטערט די רוסן
פֿלעגן זײ אונדז פֿירן און פֿירן אפֿשר אַכציק הונדערט קילאָמעטער אַ טאָג.
ah, דאָס האָ- האָט מען אײַך אַרױסגעטריבן פֿון לאַגער.
יע.
דאָס האָט מען אײַך עװאַקויִרט פֿון לאַגער.
עװאַקויִרט פֿון לאַגער און זײ פֿלעגן אונדז פֿירן און פֿירן און פֿירן און פֿירן.
אָן אַ סוף און אָן אַ ברעג. איך געדענק אַזױ װי הײַנט; איך פֿלעג שױן קײן כּוח ניט האָבן צו גײן.
פֿלעגט מיר נעמען װײ טאָן דער UNK פֿון װײטאָג.
און דערנאָך בײַ נאַכט פֿלעגן זײ אונדז אַרײַנלאָזן װוּ ניט איז אין אַ סאַרײַ.
אין אַ שײַער?
אין אַ, נו, אין אַ שטאַל אַזאַ מין, און דאָרטן פֿלעגט מען נעכטיקן.
שטאַל?
ah, און איר, למשל
אַז איר פֿלעגט ג- גײן גראָבן די שוץ־גריבער, יע?
יע.
איר, איר פֿלעגט דאָס טאָן מיט, איר האָט אַלײן געאַרבעט מיט אַ לאָפּעטע?
זאָגט אַז ס'איז קײנער ניטאָ.
איר האָט אַלײן געאַרבעט מיט אַ לאָפּעטע?
ah?
איר, איר פֿלעגט אַלײן גראָבן מיט אַ לאָפּעטע?
יאַ.
אַלײן גראָבן &lt;אָננעמען&gt; גראָבן, יאָ?
יאַ, יאַ.
און ד- און די ערד איז דאַן געװען ניט פֿאַרפֿראָרן?
נײן, ס'איז געװען ניט פֿאַרפֿראָרן.
מע פֿלעג אַרבעטן אין די OKOPes.
איר האָט אױסגעשלאָסן דעם טעלעפֿאָן? זײער װיכטיק, זײער גוט געטאָן.
יאָ, דאָס װעט אונדז איצטער ניט שטערן.
נו, &lt;DAVAI&gt;.
און
װוּ איז אײַך, אַ ביסל לײַכטער געװען, צו אין STUTTHOF צו אין אַרבעטס־לאַגער?
אױ, ס'איז מיר דאָ געװען שלעכט און דאָ געװען שלעכט.
איר האָט נישט געהאַט קײן חרטה, חרטה אַז איר האָט פֿאַרלאָזן דעם S- STUTTHOF?
נײן. כ'האָב זיך געפֿרײט אַז איך בין אַװעקגעפֿאָרן פֿון דאָרטן, װײַל איך האָב געזען אַז ס'איז אַ SMERTEL'NYY לאַגער.
אַז ס'איז אַ טױט־געפֿאַר, יע?
און אין אַלע, און אַ-
אין דאָ- דאָרטן אין לאַגער איז אױך געװען אַ געפֿאַר, איז אױך געװען אַ טױט־געפֿאַר.
אין STUTTHOF, יע?
אָבער, יע, אָבער אין, לאַגער.
אָבער אין לאַגער שױן ניט אַזױ. דערפֿאַר װײַלע מע פֿלעג פֿרירן אױף דער אַרבעט.
אַ מענטש װאָס אַרבעט, טוט מען אים קײן זאַך ניט.
בײַ די דײַטשן איז אױך אַזױ געװען. אױב מ'איז געװען קראַנק, &lt;האָט מען&gt; ניט געקענט
פֿלעגן זײ נאָר זוכן &lt;צו UNICHTOZHenen&gt;.
צו פֿאַרניכטן, יע?
נו יאָ, און אַז מ'האָט געאַרבעט
איז, הײסט עס אַז דו ביסט נאָך װערט װאָס ניט איז.
&lt;און די&gt; זײַנען געבליבן לעבן; אַז ניט װאָלט מען דאָך ניט געבליבן לעבן.
ah, איז
איז, איז אַז די, די, די פֿראָנט האָט זיך דערנענטערט צו אײַך?
װי- פֿו- װי ס'האָט דערנענטערט דער פֿראָנט, װ- װוּ, װוּ נאָר די רוסן פֿלעגן קומען אָן
דאָרטן פֿלעגן זײ אונדז פֿירן אַלץ װײַטער און װײַטער און װײַטער און װײַטער.
זײ האָבן אונדז געהאַט אַװעקגעפֿירט שױן ביז בערלין.
כּמעט ביז בערלין?
יאַ.
אַלע
אַלע שטעטלעך אין דײַטשלאַנד בין איך אױסגעגאַנגען, אָבער פֿרעגט מיר אין װעלכן איך בין געװען געדענק איך ניט.
דאָס געדענק איך ניט. איך געדענק נאָר די באַפֿרײַונג בין איך געװען אין פּױלן אַלײן.
אין דאָס, אין
איר האָט געזאָגט אַז איר פֿלעגט ריזיקירן און &lt;אַפֿריִער&gt; לױפֿן; װוּ איז דאָס?
דאָס איז געװען שױן אָט זײַענדיק
זײַענדיק װי זײ פֿלעגן אונדז פֿירן
ביז זײ פֿלעגן אונדז פֿירן װײַטער און װײַטער, און יעדער טאָג פֿלעגט מען זיך אָפּשטעלן אַנדערש&lt;װוּ&gt; װוּ ניט איז
פֿ- האָב איך באַשלאָסן אַז איך דאַרף
אַרױסגײן פֿון לאַגער און זוכן װאָס ניט איז &lt;אָפּ צום עסן&gt; װײַל אַז ניט װעל איך ניט, דאָס ניט אַריבערטראָגן.
דאָס איז שױן געװען ניט אין MALKEN?
נײן.
דאָס איז שױן געװען
דאָס איז שױן געװען אַז זײ אונ-, פֿלעגן אונדז פֿירן אונטער דער װעגנס.
אונטער דער װעגנס, יע?
און איך פֿלעג אַנטלױפֿן און קומען דערנאָך אױף קאַריק.
װוּ, װוּ פֿלעגט איר לױפֿן?
דו- װוּ ס'איז דאָרט דאָ אַ שטיבל, אַ שטוב.
דאָס איז, גאַנץ אָפֿט פֿלעגט איר טאָן אַזעלכענע זאַכן?
כּמעט יעדן טאָג.
יעדן אָפּשטעל.
יאַ.
איז, װוּ, װוּ זײַט איר געגאַנגען?
װוּ פֿלעג איך גײן? אַװוּ איך פֿלעג זען אַ שטיבל, און דערנאָך פֿלעג איך זיך אײַנצײכענען אַז איך זאָל קענען קומען צוריק אין לאַגער.
איר זאָל זיך ניט פֿאַרבלאָנדזשענען.
נו, יע.
װאָס, איר פֿלעגט אַרײַנגײן למשל אין אַ שטיבל, יע?
יע.
װאָס פֿלעגט איר זאָגן?
mm, קײן זאַך פֿלעג איך ניט זאָגן, זײ פֿלעגן דאָך שױן זען אונדזער אױסזען מיט די דו-
די דײַטשן פֿלעגן ניט אַרײַנלאָזן; די דײַטשן פֿלעגן שרײַען "LOS פֿון איר, LOS פֿון איר."
זײ פֿלעגן מורא האָבן; זײַנען ניט געװען אַזױ שלעכט, װי זײ פֿלעגן מורא האָבן מע זאָל זײ ניט שיסן.
און די פּאָליאַקן, די פּױלן, די פּאָליאַקן פֿלעגן געבן עסן.
איך פֿלעג אָנהײבן עסן; זײ פֿלעגן מיר אַלײן געבן.
ah, איר האָט געקענט דען רעדן פּױליש?
אַ ביסינקע.
איר, איר האָט אַ ביסל גערעדט װעגן די פּאָליאַקן, צו קײן זאַך ניט?
נײן.
זײ פֿלעגן פּשוט אײַך געבן עסן, און
איך פֿלעג מיט זײ רײדן אױף פּױליש.
איך פֿלעג זײ זאָגן, איך קען אַ ביסינקע פּױליש.
IA UMEIU NEMNOZHKO PO...
PO POLSKOMU, זײ פֿלעגן מיר געבן.
יאָ, און
און איר פֿלעגט דאָרטן אָפּעסן, צו איר פֿלעגט נאָך ברענגען אַהײם אױכעט?
איך פֿלעג אָפּעסן, און איך פֿלעגן ברענגען אין לאַגער, פֿלעג איך ברענגען פֿאַר מײַן שװיגער, פֿאַר מײַן שװעגערין.
און װער עס פֿלעג זיצן אַ הונגעריקער פֿלעג איך אַלעמען אָנקאָרמענען, אַװעקגעבן דאָס װאָס איך פֿלעג פֿאַרן טאָג פֿלעגט מיר געבן.
אַהאַ. און אײַך איז אַלע מאָל געלונגען זיך אַרײַנשמוגלען &lt;אַהין&gt;
ah, יע, געלונגען, איך בין געװען זײער אַ, איך בין געװען זײער MAGER; כ'האָב געװעגן דרײַסיק KILO.
איך פֿלעג זײַן זײער אַ גרע- אַ גיכע.
אין די מינוטן פֿלעג איך אַרײַנגײן; אין די מינוטן פֿלעג איך אַרױסגײן, און VSE.
ah, װײַלע דאַן, דאַן האָט איר שױן ניט געהאַט, אַ צאַם; איר זײַט שױן ניט געװען פֿאַרצאַמט.
נײן, נײן.
איך בין אײן מאָל, האָט זיך אָנגעטשעפּעט אָן מיר אײנע אַ פֿרױ, אַ לערערקע איז זי געװען, לאה
אַ ייִדישע?
אַ ייִדישע. לאה האָט מען איר גערופֿן.
פֿון װאַנעט איז זי געװען?
אַ קאָװנער.
איך האָב איר ניט געקענט אַזױ, האָט זי זיך אָנגעטשעפּעט איך זאָל איר מיטנעמען צו גײן מיט איר.
צוזאַ- מיט מיר צוזאַמען; זי װיל אױך אַרױסגײן &lt;זוכן&gt; װאָס ניט איז צום עסן.
בעטן שפּײַז, יע?
יע.
װי מיר זײַנען אַרױס, איך בין געגאַנגען מיט איר.
איך הער מע שרײַט "HALT, HALT!"
"אױ," זאָג איך, "לאהינקע, איר זײַט מיר ניט געװען מזלדיק!
אַז איך גײ אַלײן פֿלעגט מיר קײנער ניט באַמערקן.
און דאָ גײ איך, ס'איז זאַלבע צװײט און ס'איז צװײ לאַטעס!"
זאָג איך "דאָ איז שױן אונדזער ענדע; דאָ שיסט מען אונדז אָפּ."
און מע שרײַט "HALT, HALT" און מיר גײען. מיר מאַכן זיך ניט הערנדיק.
מיט אַ מאָל זאָג איך
"װײסט איר װאָס? מע דאַרף זיך אָפּשטעלן; װי ס'װעט זײַן װעט זײַן.
אױבע ס'איז באַשערט דער טױט, איז װעט מען אונדז שיסן, נו װאָס קען דאָ זײַן?
אַזױ און אַזױ איז שױן דער טױט."
זאָגט זי:
זאָג איך, "איר זײַט אַ לערערקע, קענט איר בעסער רײדן פֿון מיר דײַטש; טאָמער &lt;מע װעט&gt; UNK פֿרעגן װאָס, זאָלט איר זײ ענטפֿערן.
װײַלע מיר" זאָג איך, "װאַרפֿט װי קדחת; איך קען ניט רײדן!"
מילא, ער זאָגט נאָך אַ מאָל "HALT!
און אױב איר װעט זיך ניט אָפּשטעלן," זאָגט ער, "װעל איך אײַך שיסן."
דאָס איז, אױף דײַטש איז דאָס געװען.
יאַ.
מילא, מיר האָבן זיך אָפּגעשטעלט. מיר האָבן זיך אָפּגעשטעלט, און, און ער איז צו, אַ הױכער, אַ פֿעלדפֿעבל
אַ שײנער, אַ קראַסאַװעץ, איז זײַן פּנים זיך ניט אײַנצוקוקן פֿון שײנקײט.
זאָגט ער "װוּ גײט איר?
"װוּ גײט איר? װער זײַט איר אַזעלכענע? מיט לאַטעס אױפֿן רוקן" זאָגט ער, "איך האָב גלײַך געזען אַז איר זײַט העפֿטלינגער."
נו, האָבן מיר אים געזאָגט.
געזאָגט דעם אמת, אַזױ װי מיר האָבן זיך פֿאַרלאָרן פֿון לאַגער.
מיר האָבן ניט געזאָגט אַז מיר זײַנען אַנטלאָפֿן.
מיר האָבן זיך פֿאַרלאָרן.
זאָגט ער "טאָ װי אַזױ האָט איר זיך פֿאַרלאָרן?" נו, זאָג איך, זאָגט זי "מיר האָבן זיך פֿאַרלאָרן.
מיר זײַנען געגאַנגען פֿאַרקלערט און מיר האָבן זיך פֿאַרלאָרן."
מילא, זאָגט ער, "נו, טאָ גוט. קומט מיט מיר."
גײ איך מיט איר, און איך זאָג צו איר:
"נו, דאָ איז שױן אונדזער ענדע.
"דאָ איז שױן אונדזער ענדע; &lt;ער איז אַרױף&gt; און זי איז אונדזער ענדע."
נו זאָגט זי, "מילא, ס'איז אַלץ פֿאַרפֿאַלן, איך בין אײַך געװען ניט מזלדיק, און אַזױ איז באַשערט.
און מיר גײען בײדע, מיר האָבן שױן אײנע צום אַנדערן קײן טענות ניט!
װי ס'װעט זײַן, אַזױ ס'װעט זײַן!"
מילא, ער האָט אונדז געבראַכט צו פֿירן, ער האָט אונדז געבראַכט צו פֿירן.
אַרײַנגעפֿירט אין אַ קירך, זײַנען געזעסן סאָלדאַטן.
פֿול, דײַטשן, געשלאָפֿן אױף דער ערד.
"אױ" זאָג איך, "װײ איז מיר. װאָס פֿירט ער אונדזער? װוּ פֿירט ער אונדזער? אױ װײ, מײַנע יאָרן" זאָג איך.
"אַ קלאָג צו מײַנע יאָרן. UNK װאָס UNK &lt;זאָל איך דאָ&gt; באַטראַכטן זאָג איך מיט די סאָלדאַטן מיט די &lt;דאָס&gt;."
און זי שױן אַלײן ציטערט שױן אױך.
מילא, ער זאָגט צו אונדז. "HUNGER HABEN SIE?"
זאָגן מיר "יע."
דאָס הײסט, צו איר זײַט הונגעריק.
יע. "HABEN SIE HUNGER?"
זאָגן מיר "JA, JA."
נו זאָגט ער, "טאָ װאַרט. איכ'ל אײַך ברענגען װאָס צום עסן."
מילא ער איז אַװעק; האָט דאָס געדױערט
און ער האָט אונדז געבראַכט צו טראָגן, לאַטקעס געבאַקענע מיט קאָ- מיט KOFE
נו, זאָג איך "אױב ער גיט אונדז לאַטקעס מיט KOFE, װעט ער אונדז דעם טױט ניט מאַכן מסתּמא."
איך זאָג דאָס צו איר.
נו, און ער האָט אונדז אַװעקגעזעצט, געהײסן זיך זעצן בײַ אַ טיש און עסן; זאָגן מיר "מיר װעלן זיך ניט זעצן.
דערפֿאַר" זאָגן מיר "װײַלע מיר האָבן לײַז אַ סך. מיר װעלן דיר אָנצ- אָנטראָגן די לײַז."
אױ, ער האָט זיך דערשראָקן װי ער דערהערט די לײַז.
זאָגט ער "פֿאַר װאָס האָט איר ניט געזאָגט?"
האָט ער אונדז גלײַך אַװעקגעפֿירט
אין אַ, אין אַ, אַרױסגעפֿירט אױף אַ הױף, און אַרײַנגעפֿירט אין אַזאַ מין SANDELIUKAS, און געגע-
UNK װאָס איז אַ SANDELIUKAS
נו, אַ ס-, אַ
אַ שפּײַכלער?
אַ שט-
אַ שטיבל.
אַ SKLADIK.
אַ שטיבל אַזאַ.
יע, און ער האָט אונדז גלײַך געגעבן װאָס זיך אָנצוטאָן אַנדערע, און אַלץ האָט ער אונדז געהײסן אױסטאָן און אַװעקװאַרפֿן די לײַז.
האָבן מיר אַזױ געטאָן, און דערנאָך האָט ער אונדז געבראַכט צו פֿירן
און ער האָט אונדז געגעבן אָפּעסן
און דערנאָך האָט ער אונדז געגעבן אָפּעסן
און נאָכן אָפּעסן זאָגט ער "קומט מיט מיר."
און ער האָט אונדז אָנגעלײגט טאַשעס פֿול מיט עסן.
אַז מיר האָבן ניט געהאַט אַװוּ צו נעמען; מיר האָבן געקוקט אײנע אױף די אַנדערע; מיר האָבן דאָס ניט װי צו נעמען, און מיר האָבן דאָס ניט קײן כּוח צו טראָגן.
אַפֿילו אַ װאַרעניע אַזעלכענע
אײַנגעמאַכטס, יאַ?
יע.
און ער האָט אונדז אַלצדינג אָפּגעגעבן, און ער זאָגט "גײט, און געפֿינט דעם לאַגער.
װײַל אױב איר װעט ניט געפֿינען דעם לאַגער, איז װוּ װעל איך אײַך אַהינטאָן?"
זאָגן מיר "מיר װעלן געפֿינען, BESPOKOIet זיך UNK."
אומ- באַאומרויִק זיך ניט.
יע, מיר װעלן געפֿינען.
מילא, מיר גײען שױן בײדע צופֿרידענע.
און ער גײט נאָך אײַך?
נײן. ער האָט אונדז געהײסן גײן.
אַלײן, אָן אַ װאַך, אָן באַ-
אָן אַ װאַ-, אָן אַ װאַך, אָן קײן זאַך, און ער האָט אונדז אָנגע-
נאָר מיט, מיט אַ ס-
אָנגעזאָגט אַז מיר זאָלן נאָר ניט פֿאַר- פֿאַר-
פֿאַרבלאָנדזשען.
פֿאַרבלאָנדזשען. און מיר זײַנען אַװעק, איז שױן געגאַנגען דער לאַגער.
ער האָט אונדז אַ צײַ- אַ צײַט פֿאַרהאַלטן, מיר האָבן שױן געקענט פֿאַרזאַמען דעם לאַגער.
און מיר זײַנען אַרײַן צװישן לאַגערן, VSE, און אַװעק, מיט די פּראָדוקטן.
יע, או- אײַך איז געװען דאַן שװער צו גײן, װײַל איר האָט געהאַט אַ
נו, פֿאַרשטײט זיך!
אָבער, דערנאָך זײַנען מיר געקומען אין אַ SKLADIK און מיר האָבן זיך פֿונאַנדערגעטײלט; אַלע מיר האָבן דאָס אױפֿגעגעסן.
און מיר האָבן געדאַנקט גאָט אַז מע האָט אונדז ניט אָפּגעשאָסן.
איז דאַפֿ- דװקא איז דאָס געװען אַ מזלדיקער טאָג.
יאַ!
סאָ-
דאָס איז געװען אַ מזלדיקער טאָג.
סוף־כּל־סוף האָט זיך אַרױסגעװיזן
יע, יע, ס'איז געװען אַ מזלדיקער.
ד- ער איז װײַזט אױס געװען ניט קײן דײַטש.
ער האָט געמוזט זײַן אַ קאָמוניסט, אָדער װער
װײַל אַז ניט &lt;װען ער&gt; װאָלט געװען אַ דײַטש, װאָלט ער זיך מיט אונדז אַנדערש באַגאַנגען.
ער איז װײַזט אױס ניט- אױ װי שײן ער איז געװען.
ס'איז שױן אַװעק אַזױ פֿיל יאָרן נאָך די קריג, און איך דערמאָן זיך אַלץ זײַן
זײַן אױסזען, דעם געשטאַלט פֿון, פֿון, פֿון זײַן צורה.
&lt;אוװאַ&gt;.
און אַנדערע דײַטשן האָבן דאָס אױכעט געזען אַז ער העלפֿט אײַך?
נײן, קײנער האָט ניט געזען.
ער האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט עפּעס אַלץ באַזונדער, באַזונדער, און אַלץ געגעבן.
און אַנד- און װי ער האָט אײַך אַרױסגע- באַגלײט האָט קײנער פֿון אַנדערע דײַטשן נישט געזען?
נײן. נײן.
ער האָט געזאָגט "גײט, און איר זאָלט אַרײַנג-, איר זאָלט זיך POSTARAEnen אַרײַנצוגײן אין לאַגער.
און אױב איר װעט פֿאַרשפּעטיקן דעם לאַגער זאָלט איר קומען צו מיר, װעל איך זען װאָס צו טאָן מיט אײַך."
&lt;כ'טראַכט מיר&gt; ס'איז אָך און װײ װאָס װעט זײַן UNK דאַרפֿן טון, טאָן מיט אונדז.
פֿאַ-, אָבער פֿײַן פֿון אים!
יאָ, זײער שײן.
און, און נאָך דעם אי- זײַט איר, און דאָס איז געװען דער אײנציקער מאָל
װי, װי אײַך האָט מען אַזױ געהאָלפֿן אין צײַט פֿון דער מלחמה?
דאָס איז דער אײנציקער מאָל.
װען אַ, אַ דײַטש זאָל אײַך אַזױ העלפֿן, יאָ?
װ- װער װײס װער ער אי-, אַז ער איז ניט געװען קײן דײַטש. נײן.
אָבער ער האָט דאָך גערעדט דײַטש.
ער האָט גע- ס'איז ניט װיכטיק; ער קען רײדן דײַטש.
און אפֿשר איז ער געװען אַ דײַטש. װער װײס? װער װײס?
נאָר מיר האָבן געהאַט צוריק דעם טאָג.
נו, ס'האָט אונדז געקלעקט.
און, דערנאָך, ז- פֿלעגט איר, זײַט איר װײַטער געגאַנגען, און געגאַנגען ביז
געגאַנגען ביז די לעצטע מינוט. אַז ניט
איר
אַז ניט װאָלט איך ניט געבליבן לעבן.
דער מאַרש, האָט געדױערט אַ סך צײַט?
װעלכע מאַרש?
נו, װאָס מע פֿלעג &lt;גײן&gt; צו טאָג צו טאָג פֿירן און פֿירן און פֿירן?
אױ, ס'האָט געדױערט!
װוּ די דײַ- װוּ די רוסן פֿלעגן זיך דערנענטערן דאָרטן פֿלעגן זײ אונדז &lt;אַלץ&gt; אַװעקפֿירן.
זײ האָבן אונדז שױן געהאַט אַװעקגעפֿירט ביז בערלין, נאָר אין בערלין בין איך שױן ניט געװען.
מיר האָבן זיך שױן געהאַט באַפֿרײַט אין כינאָ&lt;װ&gt;.
װוּ האָט מען אײַך באַפֿרײַט?
אין כינאָ&lt;װ&gt;.
אין כינאָװ?
איר געדענקט דעם טאָג װי האָט מען אײַ-
דעם צענטן MART.
אי- דעם טאָג געדענקט איר?
דעם טאָג געדענק איך ניט, נאָר דעם צענטן MART
נײן, אָבער װאָס האָט פּאַסירט אין דעם טאָג?
נו דעם טאָג איז, די, די װאַך איז פֿאַרפֿאַלן געװאָרן אפֿשר.
איר זײַט דאַן געװען אין אַ, אין אַ צײַטװײַליקן לאַגער, יע?
ניט אין קײן לאַגער.
װוּ זײַט איר געװען ד-
זײַנען מיר שױן געװען אין, אין, אין סאַרײַען.
אין אַ, אין אַ, אין אַ שײַטער.
יע.
אין אַ שײַער.
און, און, און אין דער פֿרי?
אין דער פֿרי אױך אין שײַער.
און איר האָט, און װאָס, איר האָט דערשפּירט אַז ס'איז ניטאָ קײן װאַך?
אַז ס'איז ניטאָ די װאַך.
כ'װעל דאָך אײַך שױן ניט האָבן װאָס צו דערצײלן אין די אַנדערע קאַסעטע.
ניט װיכטיק, דערצײלט װאָס איז געװען.
נו, נו אָט אָ VOT, UNK &lt;אפֿשר&gt;.
אונדז אַרױסגע- אַרױסגע&lt;UNK&gt;, האָב איך געזען אַז די װאַך איז ניטאָ; זאָג איך "מע דאַרף שױן גײן פֿון דאַנעט."
אַ סך פֿרױען זײַט איר געװען אין, אין יענעם שאַ- שײַער?
אַ סך.
מע פֿלעגט אױסשטאַרבן אײ-, מיר פֿלעגן
אָט פֿלעגט מען שלאָפֿן און אָט פֿלעגט מען שטאַרבן, אײנע לעבן די אַנדערע.
V OBSHCHEM איז געקלע- ס'האָט געקלעקט. ס'האָט געקלעקט.
און, ah, אַז איר האָט דערשפּירט אַז די װאַך איז שױן ניטאָ.
בין איך, האָב איך זיך אָנגעטאָן און איך בין געגאַנגען.
אַ- אַלײן אױף
יע, אַלײן.
און װ- װוּ זײַט איר אַװעק?
אין שטעטל.
װאָס פֿאַר אַ שטעטל איז דאָרטן געװען?
װײס איך ניט װי אַזױ זי האָט זיך גערופֿן.
פֿון כינאָװ פֿון ד-, פֿון דעם סאַרײַ בין איך אַװעק
און איך זע פֿון װײַטן װי ס'פֿאָרן שױן רוסן; זײ שרײַען "TOVARISHCHI, VY SVOBODNY, VY KHODITE OTSIUDA, VY SVOBODNY!"
"NE BOITES', NIKTO VAS NE TRONET, TEPER' VAS NIKTO NE TRONET"
איר האָט דאַן פֿאַרשטאַנען רוסיש?
יאַ!
איר האָט געקענט רוסיש?
פֿון װאַנעט האָט איר געקענט רוסי-?
פֿאַר װאָס זאָל איך ניט קענען? איך האָב געלעבט דאָך, איך האָב דאָך געלעבט אין ליטע.
און
אָבער איך, פֿלעג איך קענען רײדן אַ מאָל, פֿלעגן זײַן רוסן.
ah, פֿון ד- אײַערע שכנים האָט איר זיך אױסגעלערנט.
נו, KONECHNO.
ah, אָט, זײַט איר, אַז די רוסן האָבן גענומען שרײַען אַז איר זײַט פֿרײַ
יע. "TOVARISHCHI, VY SVOBODNY, VY KHODITE, NIKTO VAS NE TRONET" זײ האָבן
זײ האָבן געװאָרפֿן ברױט, קאָנסערװן, זײ האָבן געװאָרפֿן צום עסן, "נעמט, עסט!
VY SVOBODNY, VY SVOBODNY, VY KHODITE, VY KHODITE"
אָבער איר זײַט שױן אַרױס פֿריִער אַלײן.
יע.
און װוּ זײַט איר אַװעק?
אין שטעטל.
ב- דאָס איז געװען אַ פּױלישע שטעטל צו אַ דײַטשישע?
&lt;װער&gt; דאָרטן האָבן געלעבט אי פּאָליאַקן אי דײַטשן.
און איר זײַט װײַטער אַװעק בעטן, צו ניט?
נײן. איך בין שױן בעטן ניט געגאַנגען.
&lt;אַז מע דאַרף ניט&gt; שױן בעטן
אַז ס'איז שױן אַלץ געװען פֿרײַ; איך בין אַרײַן אין אַ שטוב
האָב איך זײער געװעלט עסן, בין איך אַרײַן אין אַ שטוב װאָס ס'איז דאָרטן געװען פֿון אַלץ צום עסן.
און איך האָב מ- געהאַט מורא טאָמער איז דאָרטן אָפּגעסמט
ah, די שטוב איז געװען אַ לײדיקע.
אַ לײדיקע, האָב איך גענומען אַ קאַץ, כ'האָב איר געגעבן פֿריִער די קאַץ עסן.
טראַכט איך "אױבע די קאַץ װעט עסן און זי װעט ניט אַנידערפֿאַלן קען מען עסן, און אױבע ניט קען מען דאָס ניט עסן."
האָט זי אָפּגעגעסן, איך האָב אָפּגעװאַרט אַ װײַלע און זי פֿאַלט ניט. זי לעבט, זי גײט זוכן נאָך.
האָב איך שױן אַלײן גענומען עסן; האָב איך זיך אָנגעגעסן, און איך בין קראַנק געװאָרן.
אָ- אױף װ- אױף װאָס זײַט איר געװאָרן קראַנק?
װער װײס אױף װאָס? מיר האָט גענומען װײ טאָן דער מאָגן מיט מײַן גאַנצער קערפּער.
יע.
און װאָס איז מיט אײַך פֿאַר&lt;UNK&gt;? װאָס איז פּאַסירט מיט אײַך?
נו דערנאָך בין איך געגאַנגען װײַטער.
אַ קראַנקע?
יאַ, האָב איך געטראָפֿן שױן מײַן שװיגער מיט מײַן שװעגערין, האָב איך זיך אַװעקגעזעצט אױפֿן מיטן גאַס.
און איך זאָג "מער גײ איך פֿון דאַנעט אַ טריט ניט װײַל איך קען ניט גײן, איך בין זײער קראַנק."
"איך מוז זיך װוּ ניט איז גײן אַװעקלײגן. איך מוז ליגן, איך בין זײער קראַנק."
מילא, זײ האָבן מיר קױם צו גע- קױם האָבן זײ מיר דערפֿירט ביז אַ ש-
אַ שטוב אַזאַ מין איז געװען. UNK דײַטשן האָבן, אַ דײַטשקע דאָרטן געװען.
האָבן מיר אָנגעקלאַפּט, איז אַרױס אַ הױכע, אַ גראָבע.
האָבן מיר איר געבעטן זי זאָל מיר לאָזן זיך אַװעקלײגן װוּ ניט איז, כאָטש אױף אַ
אױף אַ, אין אַ װינקעלע, זאָגט זי "נײן, LOS פֿון HIER UNK." זי לאָזט ניט.
אין דעם מינוט איז אונטערגעקומען אַ רוס.
אונטערגעקומען אַ רוס.
זאָג איך, זאָגט ער "װאָס איז? SHTO ETO EST TAKOE?"
זאָג איך "אױ, IA OCHEN ZABOLELA.
I IA NE MOGU KHODIT IZ LAGERA" זאָג איך; ער האָט געזען אַז איך בין פֿון לאַגער.
װאָס איז דאָס אױף ייִדיש, װאָס האָט ער געזאָגט אױף רוסיש, װאָס באַטײַט דאָס אױף ייִדיש?
אױף ייִדיש? "אױ, איך בין" זאָג איך "פֿון לאַגער."
"איך בין" זאָג איך "ah, ah, איך בין UNK אַזױ קראַנק געװאָרן" זאָג איך. "כ'האָב זיך אָנגעגעסן צו פֿיל און איך בין זײער קראַנק.
איך קען" זאָג איך "אַ טריט ניט שטעלן."
זאָגט ער "האָב ניט קײן פֿאַרדרוס. באַלד װעלן מיר דיר מאַכן אַלץ אין אָרדענונג. מיר װעלן דיר אַװעקלײגן און ברענגען אַ דאָקטער
און אַלץ װאָס מ'װעט דאַרפֿן." קלאַפּט ער אָן בײַ די דײַ-
קלאַפּט ער אָן בײַ די דײַטשקע און ער זאָגט איר אַז זי זאָל זיך מיר לאָזן אַװעקלײגן, זאָגט זי זי לאָזט ניט.
זאָגט ער "AKH TY," איר װײסט דאָך מיט אַ &lt;MATUSHKE&gt;, זאָגט ער
יע, מיט אַ זידלװאָרט.
יע.
"דו מײנסט" זאָגט ער "אַז דאָס איז היטלער נאָך דאָ?
װאָס" זאָגט ער "לאָ- װאָס" זאָגט ער "לאָזסט &lt;איר&gt; זיך UNK אַפֿילו ניט אַװעקלײגן אַז זי איז אַ אױסגעמוטשעטע אַ קראַנקע?
היטלער" זאָגט &lt;צו איר&gt; זאָגט ער אַז &lt;ער&gt; איז שױן KAPUT; ער װעט אױף צוריק ניט קומען."
מילא, זי האָט ניט געװעלט לאָזן, האָט ער איר אָנגענומען און געגעבן אַ גוטן בריק אין
הינטן און ער האָט איר אַרױסגעװאָרפֿן.
פֿון, פֿון איר שטוב?
פֿון איר שטוב, און האָט אונדז אַרײַנ- מיר אַרײַנגענומען, און מ'האָט
און מ'איז צו צום שאַפֿע און מ'האָט אַרױסגענומען װעש, מיט אַלץ, און איך האָב זיך אַנידערגעלײגט אױפֿן סאָפֿע.
און דערנאָך איז ער אַװעק און געבראַכט אַ דאָקטער, און איך בין דאַן אָפּגעלעגן דרײַ װאָכן.
אין דעם זעלביקן שטיבעלע?
אין די זעלביקע שטיבעלע, דרײַ װאָכן, און זי איז אַרומגעגאַנגען אַרום די פֿענצטער, און זי האָט געװײנט.
װער?
די דײַטשקע, אַז מ'האָט איר שױן אַרױסגעטריבן און מע לאָזט אַזױ ניט
און מע לאָזט אַזױ ניט גײן קײן זאַך.
איז, אָ- און איך האָב דאָך אַ האַ- װײסט דאָך אַ ייִדישע האַרץ, זאָגן מיר צו אים, צום רוס "לאָז איר אַרײַן.
ברעכט זי שױן דעם &lt;שאַבן&gt;, לאָז איר אַרײַן אין אײן צימער און זאָל זי זײַן."
זאָגט ער "װאָס?
נײן. קײן זאַך װעל איך איר ניט געבן, און קײן ערגעץ לאָז איך איר ניט אַרײַן.
אין דר'ערד פֿאַר איר אַן אָרט!" זאָגט ער.
"אַז זי" זאָגט ער "קען זיך אַזױ באַגײן מיט אײַך, און דו הײסט איר נאָר" זאָגט ער "אַרײַנלאָזן?"
און ער האָט איר ניט אַרײַנגעלאָזט. זאָג איך צו איר "זעסט" זאָג איך איר
"אַז דו װאָלטסט מיר אַרײַנגעלאָזן.
װאָלטסטו דאָך אַלײן געװען, און איך װאָלט דיר קײן זאַך ניט געטאָן.
"און איצטער" זאָג איך "האָב איך געמוזט &lt;זאָגן&gt; אױף דיר.
װער דו ביסט" זאָג איך "װײַל איך בין דאָך אַזױ קראַנק" זאָג איך.
"איך קען דאָך ניט גײן.
אָט" זאָג איך "האָסטו איצטער. װײסט? אונדזער טעם."
און אַז איר זײַט געװען קראַנק
איר האָט געלע- איר האָט געלעגן דרײַ װאָכן אין די שטיבעלע?
יאַ.
װער האָט אײַך אױפֿגעפּאַסט?
װער האָט מיר אױפֿגעפּאַסט? מײַן שװיגער מיט מײַן שװעגערין. און די,
און זײ
און די רוסן פֿלעגן אונדז אַלצדינג ברענגען.
און זײ האָבן געלעבט צוזאַמען מיט אײַך?
די רוסן? נײן.
נײן, נײן, אײַער ש- אײַער שװיגער.
יאַ, יאַ, יאַ, יאַ.
איז איר האָט געלעבט, אין אײן צימער, יע?
זײַנען געװען מיט מיר צוזאַמען, יע.
און איר האָט געדאַרפֿט האָבן רפֿואות
אַלץ האָבן געבראַכט די רוסן. מיר האָבן דאָך קײן געלט ניט געהאַט.
די רוסן האָבן אַלץ געבראַכט.
און דער דאָקטער, דער רוסישער מיליטערישער דאָקטער פֿלעגט קומען צו אײַך?
איז געקומען אַ דאָקטער אָן געלט, אָן קײן זאַך.
ער איז געװען אַ מיליטער־מאַן?
אַ פֿרױ איז געקומען אַ דאָקטער.
מסתּמא איז זי געװען אַ- אין מיליטער.
זי פֿלעגט צו אײַך קומען, זי פֿלעגט אײ- נאָר אײן מאָל, אײן מאָל, זי האָט אײן מאָל געװען בײַ אײַך, צו פֿלעגט זי
עטלעכע מאָל איז זי געװען.
עטלעכע מאָל, יע? און װאָס פֿלעגט זי אײַך ברענגען?
רפֿואות װעלכע מ'האָט געדאַרפֿט. איך געדענק שױן ניט װעלכע.
נאָר זי פֿלעגט אַלצדינג ברענגען, און עסן פֿלעגט זי אונדז ברענגען.
און איר האָט זיך אַ ביסל אָפּגעכאַפּט דאַן.
נו, פֿאַרשטײט זיך. זײ האָבן אונדז ניט געלאָזן לײַדן.