THE DATE IS OCTOBER THE THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER CHAIM ABRAMSON.
THAT'S A.B.R.A.M.S.O.N.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT.
WE ARE IN TORONTO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS OCTOBER THE THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE. THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER CHAIM ABRAMSON.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. B.A.S.S.E.T.T.
AND WE ARE IN TORONTO, CANADA.
װי הײסט איר?
חײם ABRAMSON.
װען זענט איר געבױרן?
NINETEEN O TWELVE.
מאַרץ די TWENTY EIGHTH.
און װוּ?
אין JANISZKI.
JANISZKI?
און װוּ, װוּ איז JANISZKI?
האַ?
װוּ איז JANISZKI?
װוּ איז דאָס?
װוּ איז עס?
יאָ, אין לי- אין ליטע?
אין LITHUANIA.
גוט.
יע.
און װי האָט געהײסן אײַער טאַטע?
אפֿרים.
צי װײסט איר װען ער איז געבױרן?
NO.
װען איז ער געשטאָרבן?
ער איז געשטאָרבן אין אין נײַנצן SEVENTEEN.
פֿון װאָס?
װען מ'איז געפֿאָרן צוריק
איך בין געװען
פֿיר יאָר אַלט.
יאָ.
איז ער געפֿאָרן צוריק אַהײם פֿון רוסלאַנד נאָך ליטע.
און ער איז געשטאָרבן אױפֿן װעג.
אַזױ איך װײס, מיר װײסן ניט
װוּ ער איז אָדער װען.
מ'האָט אים אַראָפּגענומען פֿון ס-
פֿון TRAIN.
און װאָס איז געװען זײַן פֿאַך?
זײַן פֿאַך איז געװען אַ הענדלער.
פֿון װאָס?
פֿון, פֿון ALL KIND THINGS.
מיט
מיט, ע- עפּל, מיט SOMETHING &lt;איר פֿאַרשטײט&gt;.
שױן.
װי האָט אַ- װי האָ- אַזױ האָט די מאַמע געקענט אױפֿהאָדעװען די קינדער
אַז ער איז שױן נישטאָ געװען?
פֿון װאַנעט האָט זי גענומען געלט?
גענ- UNK געלט איז געװען, ס'איז געװען צרות, ביז, ביז מ'איז אונטערגעװאַקסן.
אַז מיר זײַנען אונטערגעװאַקסן, מ- מיר, מיט די ברידער
מיט דאָס האָט מען אױסגעהאַלטן די FAMILY.
װי האָט געהײסן די מאַמע?
טאַובע־הינדע.
און איר מײדלש נאָמען איז געװען װאָס?
שולמאַן.
צי װײסט איר װען זײ האָבן חתונה געהאַט?
פֿון װאַנעט קען איך װיסן?
OKAY.
און
צי האָט דער טאַטע געהאַט שװעסטער צי ברידער?
ברידער האָב איך געהאַט פֿינף.
איר האָט ברידער געהאַט.
יע. און מיט מיר, פֿינף.
יאָ. װי האָבן זײ געהײסן?
ער, משה,
רחמיאל
אַבֿרהמל
יאַנקל
חײם.
און שװעסטער?
שװעסטער, ג- געדענק איך פֿון דרײַ.
אָבער געװען זײַנען מיר מערער.
נאָר...
װי הײסן די דרײַ װאָס איר געדענקט?
די דרײַ איז
הײסט שׂרהל.
שׂרה.
יע.
מינע.
און די עלטסטע איז
פּעסיע.
פּעסי?
יע.
און ס'איז געװען אױך אַ באַשע?
נײן, דאָס איז די MISTAKE.
OKAY, I'VE
באַשע האָט זי געהײסן; איך האָב געזאָגט
פּעסי.
UNK אין ייִדיש האָט מען איר גערופֿן פּעסי.
ah.
OKAY.
אָבער דאָס איז ניט UNK.
צי האָבן די שװעסטער און ברידער אַדורכגעלעבט די מלחמה?
NO.
איר זענט דער אײנציקער?
אַלע UNK איך בין אײנער אַלײן געבליבן.
איר אַלײן.
װאָס געדענקט איר פֿון יאַנישאָק?
?
װאָס געדענקט איר פֿון אײַער יוגנט?
װוּ האָט איר געװױנט?
װוּ איך האָב געװױנט, אין יאַנישאָק
ביז NINETEEN
זיבן און צװאַנציק.
װאָס געדענקט איר? װוּ האָבן מי- װוּ האָט איר געװױנט? אין אַ געבײַדע צי אין אַ הױז?
געװױנט האָב איך אין UNK אַריבערגעפֿאָרן אין שאַװל.
אױך ליטע.
געװען אַ גרעסערע שטאָט.
צי זענט איר געגאַנגען אין שול?
אין יאַנישאָ- אין יאַנישאָק?
אין JANISZKI?
אין JANISZKI, יע, יע.
איר זענט געזאַ- געגאַנגען אין שול?
יע.
אין אַ ייִדישער שול?
אין אַ ייִדישע שול. אין אַ חדר הײסט עס.
אין חדר.
יע.
זענט איר געװען רעליגיעז אין דער הײם?
NO.
אין גאַנץ ניט?
און װער
װער זײַנען געװען אײַערע פֿרײַנט?
בלױז ייִדן?
ייִדן. דאָרטן האָט מען ניט געװוּסט װאָס דאָס איז
UNK געמישט די
דאָ זײַנען צעמישט, אָבער דאָרטן
דאָס איז געװען נאָר ייִדן. ייִדן און קריסטן.
פֿאַר װאָס האָט איר נישט געהאַט קײן גױיִשע פֿרײַנט?
װײַלע מ'איז ני-
מ'האָט אונדז ניט ליב געהאַט.
זײ האָבן אַ מאָל צוגעטשעפּעט צו אײַך?
יע, האָבן זײ געטשעפּעט PLENTY.
װאָס האָבן, זײ האָבן עפּעס געװאָרפֿן אָדער געזאָגט?
זײַנען באַפֿאַ-
זײ זײַנען באַפֿאַלן, מ'האָט
פֿלעגט זײַן אַרױסקומען געשלעגן.
נישט געװען קײן פֿרײַנדלעכקײט איז ניט געװען.
איז JANISZKI געװען אַ ייִדי-, אין רובֿ אַ ייִדישע שטאָט צי אַ
ס'איז געװען רעכט אַ ביסל ייִדן. ס'איז געװען אַ ביסל UNK.
כ'װײס ניט װיפֿל װײַלע איך בין װײניק געװען דאָרטן.
&lt;דאָך&gt; אַװעקגעפֿאָרן
אָבער ס'איז געװען אַ ייִדישע, &lt;ס'איז געװען אַ ייִדישע&gt;
פֿאַר װאָס זענט איר אַ-
ס'איז געװען צװײ שולן איז געװען, מיט
און װאָסער מין געשעפֿטן זײַנען דאָרטן געװען?
האַ?
װאָס פֿאַר אַ ג- אַ געשעפֿטן זײַנען געװען דאָרטן?
פֿאַרשידן, אַלע געשעפֿטן, איז געװען אַ סך פֿ- געשעפֿטן.
די, איבער הױפּט די ייִדן האָבן געהאַט געשעפֿטן.
פֿאַר װאָס זענט איר אַװעק קײן שאַװל?
UNK איך האָב ניט געגליכן דאָרטן, איז געװען אַ קלײנע שטעטל.
ס'איז זײער ניט קײן סך &lt;און&gt; דאָרטן, שאַװל איז אַ גרעסערע שטאָט.
ס'איז געװען די צװײטע שטאָט פֿון
פֿון די הױפּט שטאָט.
פֿון קאָװנע.
אַז איר זענט אַריבער
ס'איז בעסער, ס'איז געװען בעסער צו קריגן אַרבעט.
נאָר ביז װאַנעט, איך האָב ניט לאַנג געװען. איך האָב גע-
געעפֿנט פֿאַר זיך אַלײן אַ B-
אַ BUSINESS און
פֿון װאָס?
פֿון שנײַדערײַ.
פֿון שנײַדערײַ?
יע.
און &lt;װוּ זאַנט-&gt; לאַנג זענט איר געבליבן אין שאַװל?
oh, אין שאַװל בין איך געװען
ביז
ביז אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר.
UNK ביז
ביז מ'האָט אונדז אַרױסגעפֿירט.
איר זענט אַלײן געפֿאָרן קײן שאַװל, אָדער די מאַמע אױך און די
נײן, די מאַמע ניט.
און, און די ש-
די מאַמע איז געװען מיט די אַנדערע קינדער.
די אַלע אַנדערע קינדער. איר זענט דער יונגסטער, יאָ?
יע.
איך בין אַלײן גע- אַװעקגעפֿאָרן.
אַז װי אָפֿט האָט איר זיך געזען?
?
װי אָט האָט איר, װי אָפֿט האָט איר געזען
ah די שװעסטער, ברידער מיט דער מאַמען?
oh, ס'איז &lt;ד-&gt; ניט געװען ניט װײַט, ס'איז געװען פֿערציק קילאָמעטער.
פֿלעגט נעמען אַ שעה אָנדערהאַלבן אומגעפֿער.
אַז
אַז איר זענט אָפֿט מאָל צ- צונױפֿגעקומען?
יע, איך פֿלעג אָפֿט פֿאָרן אַהײם.
אױף יום־טובֿ איז מען געפֿאָרן אַהײם.
איר האָט חתונה געהאַט אין שאַװל, יאָ?
יע.
אין װעלכן יאָר?
נאַ- אין אין נײַן און צװאַנציק, דרײַסיק אַזױ, בײַ די ענדע.
פּײסע-,
אין MIDDLE פֿון נײַן און צװאַנציק, דרײַסיק.
און װי האָט געהײסן אײַער װײַב?
לאה.
לאה װאָס?
יע.
לאה זײַדל.
זײַדל.
יע.
און איר האָט געהאַט אַ, קינדער?
יע, צװײ קינדער.
װי האָבן זײ געהײסן?
שׂרה
און שמואל.
שׂרה און שמואל?
יע.
און װען איז, װען זײַנען זײ געבױרן?
די קינדער?
שמואל איז געבאָרן געװאָרן אין דרײַ
אין דרײַ און דרײַסיק.
NINETEEN THIRTY THREE.
און שׂרה?
און S-
שׂרה איז געבאָרן געװאָרן
צװײ יאָר שפּעטער.
נײַנצן פֿינעף און דרײַסיק.
און זײ האָבן נישט אַדורכגעלעבט
די מי-
ah?
זײ האָבן נישט אַדורכגעלעבט די מלחמה?
NO.
זענען אַלע אומגעקומען.
און אײַער ערשטע װײַב אױך?
די ערשטע װײַב איז אומגעק- איז נאָכן באַפֿרײַונג.
װאָס איז געשען?
UNK
זי איז געמ- מ'האָט זי, מ- װעמ- מ'האָט געפֿירט אױף
מ'האָט פֿון אײן פּלאַץ אין צװײטן.
ס'איז געװען װינטער. ס'איז געװען קאַלט. איז דורכגעפֿראָרן די פֿיס.
און איז זײַנען מיר גע- אַרײַנגענומען איר אין שפּיטאָל, אַראָפּגענומען די פֿיס, און זי איז געשטאָרבן.
דאָס װאָס &lt;ס'&gt;האָט, מ'האָט מיר איבערגעגעבן
איר זענט גע-
FRIEND.
לאַנדסמאַנס.
ah, איר זענט נישט געװען מיט איר צוזאַמען.
נײן.
װען איז דאָס לעצטע מאָל װאָס איר האָט איר געזען?
אין פֿיר און פֿערציק.
אַז ביז פֿיר און פֿערציק זענט איר געװען
פֿיר און פֿערציק, נאָך STUTTHOF האָט מען אונדז געברענגט
מ'האָט צוזאַמענגע-
-גענומען, צוגענומען די קינדער באַ- באַזונדער
די װײַבער באַזונדער, און מיר.
מיר האָט מען אַװעקגעשיקט גלײַך אױף מאָרגן.
קײנעם ניט געזען.
אַז ביז פֿיר און פֿערציק זענט איר געװען צוזאַמען.
יע.
פֿיר און פֿערציק איז מען געװען צוזאַמען. געװען אין געטאָ.
פֿאַרשידענע לאַגערן געװען דאָרטן אין ליטע.
װוּ זענט איר געװען אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר?
אין שאַװל.
און אי- און און נאָך נײַן און דרײַסיק
איר זענט געװען אי- אין, אין שאַװל ביז, פֿון נײַן און דרײַסיק ביז פֿיר און פֿערציק?
ביז נײַן און דרײַסיק ביז פֿיר און פֿערציק זײַ-
בין געװען אין שאַװל.
ס'איז געװאָ-
פֿון פֿיר און פֿערציק האָט מען אונדז געברענגט נאָך STUTTHOF.
און
דאָרטן האָט מען אונדז פֿונאַנדערגעטײלט, און דאָס איז די ענד.
איז פֿון נײַן און דרײַסיק
װאָס פֿון נײַן
ביז פֿיר און פֿערציק
דאָס איז געװען אַ געטאָ?
&lt;אין נײַן און דרײַסיק&gt; UNK אין שאַװל זײַנען מיר געװען.
יאָ.
אי- ד- זײ האָבן געמאַכט דערפֿון אַ געטאָ?
יע, ס'איז געװען צװײ געטאָס דאָרטן.
ס'איז געװען פֿאַרצױמט?
NO, ס'איז געװען מענער, פֿרױען; ס'איז געװען, ס'איז געװען אַ סך ייִדן צוזאַמענגע&lt;פֿאָרן&gt;.
און זײ האָבן אױפֿגעבױט אַ פּלױט אָדער אַ מױער אַרום?
נ-
NO, ס'איז ניט געװען קײן מױער. די געטאָ איז געװען פֿרײַ.
ס'איז געװען אַרום ד- WIRES, אַ פּאַרקן.
אַרום און אַרום די גאַנצע געטאָ איז געװען.
דער גאַנצער געגנט
איז געװען.
אַז אױב אַ ייִד האָט געװאָלט אַרױסגײן
האָט געװעלט אַרױסגײן, געמוזט גײן דורכן טױער.
אַז מע זאָל, אַז מע
ah, ah, סע האָט געדאַרפֿט זײַן אױף װאָס מע װיל אַרױסגײן.
מ'האָט געדאַרפֿט האָבן ערלױבעניש אַרױסצוגײן.
מ'האָט ניט געקענט אַזױ אַרױסגײן.
װאָס װאָלט געשען אַז יאָ?
מ'האָט גע- געשלאָגן, געהרגעט.
מ'האָט געשאָסן אױכעט.
אַז מ'איז אַרױס אײנער, האָט מען גענומען, צוזאַמענגענומען אַלע מענטשן
אױפֿגעהאַנגען.
איר האָט דאָס געזען?
יע.
מ'האָט אױסגעשטעלט אַלעמען אין די רײען, און געמוזט UNK.
איר האָט געדאַרפֿט אָנטאָן
אַ, אַ מגן־DAV-
אַ געלע לאַטע גע- געטאָן.
װוּ איז עס געװען, אױפֿן
װוּ האָט איר עס געדאַרפֿט אָנטאָן? אױפֿן ברוסט?
פֿאָרנט.
דאָ
ah, אױף די, אױף דער, איבער דעם, איבערן האַרץ.
פֿאָרנט אױפֿן
האַ?
אױפֿן האַרצן.
יע, יע, פֿון זײַט האָט מען אָנגע-
האָט מען געמוזט &lt;דאָ&gt; אָננײען.
ניט נאָר אַזױ
אָנגענײט.
צי האָבן ייִדן אַ מאָל פּרובירט דאָס אָפּצונעמ-, אַראָפּצונעמען?
יע.
ייִדן האָבן ah, פּרובירט אַ מאָל זיך צו פֿאַרהאַלטן?
אַ מאָל זיך אױסבאַהאַלטן &lt;אױך&gt;, איך האָב דאָס ניט געמאַכט, די קונצן.
אַז
װאָס האָט איר געטאָן
פֿאַר פֿיר יאָרן
אַ פֿינע- אַ פֿיפֿ- אַ פֿינעף יאָרן אין, אין שאַװל, אין געטאָ?
גע-, געאַרבעט בײַ די שנײַדערײַ אין
די אַלע צײַט, די גאַנצע צײַט האָט אי-
אַרבע- אַרבע-, יע
אַ שנײַדער, זײ האָבן געעפֿנט, זײ האָבן געדאַרפֿט פֿאַר די ARMY מאַכן
FIXn זאַכן, פֿלעגט קומען.
אַז די מונדירן האָט איר געמאַכט.
ah, NO, ני- ניט געמאַכט פֿון UNK נאָר geFIXt.
איר האָט גע-, נישט מונדירן?
רעפּאַ- רעפּאַרירט.
אַהאַ.
יע.
אי- איר האָט געקראָגן באַצאָלט דערפֿאַר?
גאָרנישט ניט.
איר האָט גע- געהאַט װאָס צו
מע פֿלעגט קריגן אַ ביסל, װײס, &lt;מסתּמא&gt;, זײַ פֿלעגן געבן
צום עסן.
איר האָט יאָ געהאַט צו עסן?
נישט יענע
ס'איז געװען, סע, ס'איז ניט געװען גענוג, מע האָט געמוזט
מע פֿלעגט
פֿלעגט אַרױסגײן, מע פֿלעגט
אַ מאָל פֿלעגט מען גײן
ד- אױף דער אַרבעט
מע פֿלעגט כאַפּן, מע פֿלעגט זוכן, מע פֿלעגט קריגן
פֿלעגט יאָ, דאָס פֿלעגן זײ גוט באַצאָלן
צעהרגענען גוט.
איר האָט געאַ- איר האָט געװױנט צוזאַמען מיטן װײַב און די קינדער אין שאַװל?
יע.
איר האָט זײ געזען אַלע טאָג?
האַ?
אַלע טאָג האָט, זענט איר געװען צונױף?
יע.
דאָרטן אי- UNK מ'איז געװען צוזאַמען גע-
יעדע FAMILY האָט זיך געהאַט אַ
אַ ROOM.
מ'האָט ניט געגעבן קײן פּאַלאַץ.
און װאָס האָט אײַער װײַב געטאָן?
האַ?
װאָס האָט אײַער װײַב געטאָן
דורך די פֿינעף יאָרן?
זי, מ- זי איז אַרײַנגעגאַנגען אױף אַרבעט.
װאָס האָט זי אָ-
מע פֿלעגט נעמען אױף אַרבעט, אױפֿן AIRPORT פֿלעגט מען זײ נעמען.
און איך פֿלעג אױך אַרבעטן אױפֿן AIRPORT.
אין AIRPORT? װאָס האָט איר געטאָן?
האַ?
װאָס האָט איר געטאָן?
גײ אַרײַן, געשלעפּט פֿון אײן פּלאַץ אין צװײטן.
זײ האָבן
און װאָס מיט די קינדער?
קינדער האָבן, געװען קלײנע קינדער, װאָס האָבן זײ געטאָן?
אַז װער האָט אָ- אױף זײ געהאַלטן אַן אױג װען איר האָט בײדע געאַרבעט?
װער האָט געהאַלטן אַן אױג אױף זײ?
דורכן טאָג, דורכן טאָג װען איר האָט געאַרבעט?
שכנים פֿלעגן אַכטונג געבן.
פֿלעגט אַװעקגײן.
ס'איז ניט געװען קײן אױג, װער זאָל האָבן אַ
ניט געװען.
זײ פֿלעגן זײַן אין שטוב.
דער ב-
דער BOY איז געװען
ער איז געװען, װען מ'האָט אים צוגענומען, ער איז געװען בײַ צען יאָר.
צען יאָר איז, האָט ער, האָט ער, פֿלעגט ער אַכטונג געבן אױף די שװעסטער.
אסתּר
צי געדענקט איר, װאָס האָט איר געזאָגט צו די קינדער?
האַ?
װאָס האָט איר געזאָגט צו די קינדער?
האָבן זײ אַ מאָל זיך באַקלאָגן פֿאַר װאָס עס, עס, גײט אָן אַזױ?
NO, נו זײ האָבן ניט געהאַט קײן שׂכל, די קינדער.
&lt;דאָ&gt; די קינדער UNK
צו פֿרעגן; זײ האָבן נאָר געװעלט מע זאָל זײ געבן װאָס צו עסן &lt;THAT'S ALL&gt;.
אָבער איר האָט נישט אַלע מאָל געהאַט?
מ- מ'האָט ניט געהאַט, און מע פֿלעגט נאָך מוזן אױסקאָכן װאָס ניט איז.
איז װי אַזױ פֿלעגט איר זײ באַרויִקן?
?
װי אַזױ פֿלעגט איר זײ באַרויִקן?
װי האָט איר, האָט איר זײ צופֿרידן געשטעלט אָדער באַרויִקט?
נו, זײַנען די קינדער געװען צ- אײַנגעװױנט, מיט די צרות װערט מען אײַנגעװױנט.
װאָס איז געװאָרן אױב עמעצער איז געװאָרן קראַנק?
קראַנק פֿלעגט דאָרטן זײַן
&lt;מ'איז אָבער ניט גע-&gt;
ס'איז נאָך אײן מזל געװען
װאָס מ'איז ניט קראַנק געװען.
מ'איז געגאַנגען באָרװעס און נאַקעט טאַקע.
אָבער מ'איז געװען געזונט.
מ'איז געװען געזונט.
דאָס איז נאָך געװען אַ שטיקל מזל.
האָט איר געגלױבט אין גאָט?
?
װי קען
קלע- גע- גע-
גלײבן אין גאָט אַז פּאַסירט אַזאַ זאַך איז
האָט איר געגלױבט אין גאָט פֿריִער?
NO.
פֿריִער פֿאַר דער װ- פֿאַר דער מלחמה
פֿ- NO, NO, NO.
איר האָט נישט געגלײבט אין גאָט קײן מאָל?
NO.
פֿלעגט אַרײַנגײן אין שול און פֿלעג גײן שבת אַרײַנגײן אין
שול, אַלצדינג אָבער
שױן, ס'האָט זיך ניט געקענט פֿאָרשטעלן עס &lt;זײ װעלן&gt; דאָס
קען פּאַסירן אַזאַ זאַך.
פֿאַר װאָס האָט עס פּאַסירט?
האַ?
פֿאַר װאָס האָט פּאַסירט?
װאָס מײנט איר?
װײַל ער איז משוגע געװען, ניט קײן נאָרמאַלער מענטש.
היטלער.
װאָלט מען דאָס געקענט אױסמײַדן?
װאָלט &lt;ער&gt; געקענט אױסמײַדן?
װאָלטן ייִדן געקענט טאָן נאָך עפּעס צו פֿאַרטײדיקן זיך?
NO.
מע קען UNK &lt;פֿאַרטײדיקן סײַדן&gt; UNK
מע- מיט די, מיט די פֿינף פֿינגער?
װאָס מיט די שכנים
אין שאַװל?
די ליטװינישע שכנים.
די ליטװישע?
די שכנים, יאָ.
װאָס האָבן זײ געטאָן
דורך די יאָרן?
גאָרנישט ניט געטאָן.
זײ האָבן גאָרנישט ניט געטאָן.
האָבן זײ אַרױסגעהאָלפֿן די, די דײַ-, די דײַטשן?
זײ האָבן געהאָלפֿן אַ סך די דײַטשן.
זײ האָבן אפֿשר ניט געװאָלט, נאָר
װי אַזױ?
זײ האָבן געהאָלפֿן.
זײ האָבן געהאָלפֿן &lt;דעם&gt; PLENTY, זײ האָבן אױסגעהרגעט
מיליאָנען קינדער מ- מי- מיט מיט
מיט דאָס.
זײ זײַנען געװען די ערשטע װאָס &lt;זײ זײַנען געגאַ-&gt;
האָט איר אַ מאָ-
און געמאָרדעװעט.
זײ האָבן גלײַך מיט- צוזאַמענגענומען אין שול די מענטשן
איר האָט דאָס געזען?
און מ'האָט געמאַכט און מ'האָט אַװעקגעשי- גלײַך אַװעקגעשיקט זײ און פֿערטיק.
מ'האָט אױסגעשאָסן, מ'איז געקומען גענומען אַנדערע.
איר האָט דאָס געזען?
מ'האָט ניט געזען, מיר זײַנען דאָך ניט געװען דערבײַ.
נאָר מ'איז געקומען און מע, מ'האָט גע&lt;UNK&gt;
האָט איר געזען די קערפּער?
ah NO, סע, מ'האָט זײ גלײַך אין אַ גרוב &lt;אַגאַ-&gt;
אַרײַנגעשאָסן.
אױסגעשטעלט און מ'האָט זײ אױסגעשאָסן.
האָט איר אַ מאָל געזען
אַז זײ זאָלן צוטשעפּן צו די פֿרױען?
האַ?
האָבן זײ אַ מאָל צוגעטשעפּעט צו די פֿרױען?
װער װײס?
װער האָט דאָס געזען?
מ'האָט דאָס ניט געזען.
האָט איר אַ מאָל געהערט רעדנדיק װעגן דעם?
?
האָט איר אַ מאָל געהערט אַז מע זאָל רעדן װעגן דעם?
ס'איז ניט געלעגן אין קאָפּ
צו רײדן װעגן דעם און װעגן זען די זאַכן.
האָט איר געמײנט אַז איר װעט אַדורכלעבן?
NO.
מ'האָט ניט גערעכנט.
ס'איז געװען, ס'איז געװען אַ נס.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט.
מ'האָט אונדז געפֿירט דרײַ טעג
און מ'האָט אונדז גע- אַרײַנגעפֿירט אין אַ גרוב אױסצושיסן.
אין אַ ג-
ס'איז געװען דעם ערשטן מאַ- מײַ.
מ- בײַ נאַכט.
און מ'האָט אונדז אַ- אַרײַנגעפֿירט, און מ'האָט אונדז
זיך געלײגט, קױם מ'האָט זיך אַװעקגעלײגט אױפֿן UNK
&lt;געװען&gt; אַ פֿראָסט, ס'איז געװען קאַלט
און מ'האָט
און מ'איז אױפֿגעשטאַנען אין די פֿרי, האָט מען קײנעם ניט געפֿונען, זײַנען געװען אַלע אַנטלאָפֿן.
איר רעדט נאָך אַלץ פֿון שאַװל?
נײן, פֿון דײַטשלאַנד.
oh, פֿון דײַטשלאַנד.
אין דײַטשלאַנד איז געװען.
ניט פֿון שאַװל.
און מ'האָט
און מ- דאַן האָבן מיר זיך אַרױסגעכאַפּט, און מ'האָט גע- די אַמעריקאַנער האָבן אונדז באַפֿרײַט.
זײ האָבן געגעבן צו עסן, די אַמעריקאַנער.
און דאָס איז געװען
אַ ביסל ניט גוט.
איך בין געװען אױסגעהונגערט.
מ'האָט געגעסן די פּ-, געגעבן פּושקעס פֿלײש עסן.
BOXES.
נו, מ'איז גוט ג- קראַנק געװאָרן, איך בין אַרײַן צװײ טעג געלעגן אין HOSPITAL.
מ'האָט דורכגעמאַכט, ס'איז
פֿון װאַנעט האָט איר גענומען דעם כּוח?
?
פֿון װאַנעט האָט איר גענומען דעם כּוח װײַטער צו גײן
אין שאַװל?
פֿון װאַנעט האָט איר גענומען דעם כּוח װײַטער צו גײן?
מ'האָט געמוזט גײן.
ניט קײן כּוח.
פֿון שאַװל זײַנען מיר ניט געגאַנגען.
שאַװל האָט מען אונדז געפּאַ- אָנגעפּאַקט װי בהמות אין די װאַגאָנען.
צי
אין די TRAIN.
צי האָט איר געזען אַ מאָל
אַז מענטשן זאָלן באַגײן זעלבסטמאָרד?
?
האָט איר אַ מאָל געזען אַז מענטשן זאָלן באַגײן זעלבסטמאָרד?
NO.
װער װײס, מ'איז
מ'איז אױפֿגעשטאַנען בײַ נאַכט אין לאַגער.
מ'האָט געדאַרפֿט גײ- אַרױסגײן.
איז מען געטראָטן איבער טױטע מענטשן אױף די שװעלן, זײ האָבן ניט געקענט אַריבערגײן די שװעלן.
פֿון װאָס איז געװען און װען און װער?
מ'האָט געהאַט אײגענע צרות.
מ'איז אַלײן קױם געקראָכן.
צי געדענקט איר די נעמען
װי האָבן געהײסן עטלעכע אָפֿיצירן, די דײַטשישע אָדער די ליטװינישע?
NO, װער האָט געװוּסט?
NAH.
מ'האָט ניט געגע-, מ'האָט דאָך ניט געקענט רײדן אַפֿילו מיט זײ.
זײ פֿלעגן אַרױספֿירן אױפֿן אַפּעל.
APPEAL.
פֿלעגן אַרױספֿירן אױפֿן APPEAL.
פֿלעגט מען אױסרופֿן די נעמען, און דאָס איז געװען די גאַנצע APPEAL.
האָט מען זיך געפֿרײט אַז מ'האָט צוריק אַרײַנגעלאָזן אין באַראַק
אָדער פֿלעגט גײן אַרבעטן.
ניט געװען װאָס אָנצוטאָן, מ'איז געגאַנגען אָט אָט
אין אַ העמד.
ס'איז ניט געװען װאָס צו טאָן.
אַ, אַ מאַנטל האָט מען געדאַרפֿט װאַרטן אַז ס'איז װער געשטאָרבן, מע זאָל קריגן אַ מאַנטל אָנצוטאָן.
&lt;סע&gt;, מ'האָט אַלץ די זאַכן צוגענומען.
געהאַט אײגענע זאַכן מיט אַלצדינג.
אַז איר זענט אַרױס פֿון שאַװל
אין פֿיר און פֿערציק, יאָ?
יע.
פֿאַר װאָס זענט איר אַרױס?
מ'האָט אײַך אַרױס-
אין DACHAU האָט מען אונדז גע&lt;UNK&gt;.
נאָר פֿאַר װאָס?
איך װײ-
זײ האָבן ליקװי-, האָבן זײ ליקװידירט שאַװל?
יע, זײ האָבן געדאַרפֿט אַרױסגײן, װײַל די רוסן זײַנען שױן געװען
מיט די לעצטע טעג װער פֿון
UNK
&lt;זײ&gt; װאָלטן ניט גע-, UNK, זײ שטײען נאָך אײן טאָג װאָלטן מיר באַפֿרײַט זיך דאָרטן.