TAPE NUMBER TWO, OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE.
MISTER ABRAMSON, ir hot gezogt az
di daytshn zenen arayn
in Shavl
in NINETEEN fi-, in nayntsn fir un fertsik?
NO.
zey zaynen arayn in
di rusn, di rusn. antshuldikt. di rusn
di ru- v- rusn iz ven &lt;zey&gt; zaynen arayn in Shavl, m'hot undz aroysgefirt, veys ikh nit.
tsi zey zaynen glaykh arayn tsi nit.
vayle s'iz geven arumgeringlt
in eyn zayt di amerikaner un d-
un azoy az zey zaynen gelofn.
az ir zent aroys
UNK
ha?
ir zent aroys fun Shavl in fir un fertsik.
in fir un fertsik.
un vu zent ir gegangen?
nokh
nor ge- nit gegangen, m'hot undz gefirt in D- Dakhau.
vu z-
in Dakhau. vi vayt avek iz dos?
ha?
vi vayt
iz Dakhau fun Shavl?
etlekhe teg, etlekhe sht- sh-?
NO, s'iz nit keyn etlekhe teg.
gefirt efsher, un efsher a tsvey teg, I DON'T KNOW.
un vi azoy hot men aykh gefirt?
m'hot gefirt nokh STUTTHOF.
dos iz in Poyln.
ober vi azoy?
mitn ban?
mitn ban.
ye, mitn TRAIN.
m'hot undz ongepakt vi beheymes.
in di vagonen.
un m'hot undz gefirt.
m'iz gekumen in STUTTHOF, hot men undz funanderges- -teylt.
tsugenumen di kinder.
hot ir gekent zitsn oyf di, oyfn ban, oder ir hot gehat, gedarft shteyn?
vu vet men zitsn azoy?
gekent zikh ley- leygn, az ale hobn zikh geleygt shlofn
hot men gelegn.
ober vayter zitsn, az bay tog, az m'hot zikh oyfgeshtelt, iz nit geven UNK
un zikh gekvetsht eyner in di andere.
ongepakt vi beheymes, di zelbe zakh.
mentshn zaynen geven krank oyfn veg?
?
mentshn zaynen, tsi zaynen mentshn geven krank oyfn veg?
NO.
SO FAR vos ikh gedenk iz nit geven keyn kranke.
s'iz geven...
s'iz geven heys?
s'iz dokh geven vagonen, s'iz dokh geven a gantse &lt;salon&gt;.
s'iz geven heys tsi kalt?
ha?
s'iz ge- nit geven kalt, nit heys, m'hot zikh
avekgeleygt shlofn, ver...
az ir zent ongekumen in STUTTHOF
ye.
STUTTHOF hot men undz glaykh opgenumen, un m'hot geWALKt fun
dem
ikh gedenk nit genoy, mir dakht zikh az s'iz f- arayn der TRAIN
in STUTTHOF gufe.
az m'hot tseteylt di kinder
in STUTTHOF?
ye.
tsugenumen di kinder, s'iz geven barakn dortn &lt;ongeshtelt&gt;.
un dos iz dos letste mol vos ir hot gezen di kinder?
ha?
dos iz dos letste mol vos ir hot gezen ayere kinder?
ye, ye.
&lt;tsugenumen&gt; di vayb mit di kinder
di vayber, &lt;zey&gt; hot men tsugenumen in a, &lt;eyn&gt; plats
un di kinder in an ander plats un di mener in an ander plats.
vos iz di letste zakh vos ir hot gezogt tsu di kinder?
ha?
vos iz di letste zakh, vos zaynen di letste verter vos ir hot gezogt tsu di kinder?
az m'hot nit gezen di kinder.
m'hot un- m'hot undz oyfgevekt
un m'iz gegangen tsum UNK TRAIN forn nokh Dakhau.
un m'hot nit gekent di kinder zen, un m'hot nit geken- un di kinder hobn undz nit gezen.
az fun STUTTHOF zent ir glaykh
geforn keyn Dakhau?
keyn Dakhau.
zaynen gekumen in Dakhau
hot men geefnt a na- a nayem lager.
un m'hot tsvey
un dortn hot zikh ongehoybn di tsores.
vos meynt ir?
nu, me, me hot tsesheydt.
vi lang zent ir geven in Dakhau?
a genoyem yor.
biz m'hot zikh bafrayt.
biz tsu der d- ah der bafrayung.
ye.
vos hot ir geton in Dakhau?
de-
TRANSPORTATIONS.
onlodn va- vag-, flegt kumen v-, WAGONS mit farsheydene zakhn.
vos meynt
un oysladn dos.
un d- fleg darfn onlodn andere sh-, avekshikn.
me
shvere arbet geven.
ven hot ir ongehoybn arbetn in der fri? vifl a zeyger?
glaykh in di fri.
vos, zibn, akht?
ye.
zibn, akht.
biz ven?
biz f- finf, zeks a zeyger bay nakht.
flegn kumen zibn a zeyger UNK tsu
hot ir ge-
me flegt nit forn, flegt ge- muzn WALKn
fun der arbet.
hot ir gehat an iberrays?
hot ir gehat a mol an iberrays?
fun der arbet?
NO.
hot ir gehat vos tsu esn?
ye, m'hot gehat tsu esn.
ir zet aza shtikele broyt.
fir un tsvantsik sho.
mit a bisl vaser.
vareme vaser, &lt;ongevaremt&gt;.
un mit dem, m'hot gelebt, un
fir un tsvantsik sho a moytskele broyt.
kent ir ma- mir bashraybn Dakhau?
kent ir mir bashraybn Dakhau?
vi hobn oysge- vos iz geven in Dakhau, vos f- vos heyst a lager?
vos &lt;di&gt;?
dortn iz a toytn-lager, me flegt brenen mentshn.
un do- un &lt;den&gt; Dakhau hot gehert
tsu
D- Dakhau hot gehat epes a draysik fertsik kilometer
lagers
alts lagers
mit mentshn.
hot ir gezen
az m'hot gebrent mentshn?
ye, m'hot gezen, me flegt derzen, me flegt farbayfirn.
m'hot undz gefirt
un m'hot gezen vu me fort arayn
hot ir geshmekt der roykh?
ha?
n- dortn hot men nit tsugelozt.
der, der
dos iz geven
m'hot nit tsugelozt.
nor Dakhau, ver veys nit Dakhau? Dakhau veysn ale.
efsher veyst ir, ober in der tsukunft
veln mentshn nisht vishn, nisht visn, derfar freg ikh.
ikh freg far der tsukunft.
in der tsukunft vet men nisht visn derfun.
haynt veyst men, ober nisht in der tsukunft.
derfar freg ikh.
fa-
vos far a gebaydes hot men gezen?
barakn?
barakn, nor barakn. oykh nit keyn barakn.
s'iz geven gemakht azoy o, oysgegrobn a grub.
un aroyfgeleygt a dekhele azoy o.
tsu, keyn WINDOWS nit, keyn zakh nit.
betn?
ha?
zaynen geven betn?
betn, ah, geven a nare iber di gantse leng
fun a fo- a por breter mit shtroy-zak.
mentshn zaynen geven arayngepakt?
tsi zaynen di mentshn geven arayngepakt?
vos den?
flegt shlofn eyner oyf di andere.
hot men gehat vu tsu geyn in vashtsimer?
oyfn gas.
gebodn zikh hot men zikh di gantse tsayt nit vi m'iz geven.
hot men gekent, hot men gekent geyn in vashtsimer ven me hot gevolt?
bay tog ven me hot gearbet?
neyn, m'hot nit gekent geyn
ven m'hot gevolt.
oyb ye, bay, bay nakht, me flegt darfn aroysgeyn bay nakht a mol oykhet.
un tomer a mentsh hot nisht...
farshteyt? flegt men geyn
un oyb a mentsh hot nisht...
flegt men aroysgeyn un tsugeyn
un oyb a mentsh hot nisht gekent aynhaltn baym tog, durkhn tog
vos iz geshen?
ikh veys, ver UNK.
gekent aynhaltn, dos iz geven a
s'flegt zayn dortn a barak oyfgeshtelt
un me flegt
darfn geyn in, bay nakht, hot keyner nit gehit.
un bay tog flegt men ale f- a mol firn.
tsi iz es geshen a mol
az, az b- beshas arbetn, m- m'hot nisht gekent vayter arbetn, men iz gevorn krank?
nu, m'hot gearbet. ot dortn hobn zey oykh gehat plats- PLACES vos m'hot gekent,
mir hobn gearbet in a
MESSERSCHMIDT-fabrik
epes a por monat.
vos iz geshen ober oyb a mentsh iz gevorn krank
ven er hot gearbet?
flegt men
geyn farshraybn oyf, in krankn-shtub
un me flegt shoyn tsurik nit kumen.
flegt avekshikn un fun dortn hot men avekgeshikt &lt;pater&gt;
&lt;farGASt&gt; UNK.
di mener zaynen geven bazunder fun di froyen?
bazunder, ye.
bazunderer lager froyen
un bazunderer lager mener.
tsuzamen iz men nit geven.
tsi hot z- tsi hot men a mol geprubirt tsu makhn a, a, an oyfshtand akegn di daytshn?
NO.
hobn a yid, hobn, hot ir gezen a mol az a yid zol
zol gebn a klap oder epes, az er zol prubirn
keyner hot nit gevelt rizikirn, m'hot dokh nit
dokh gehoft yeder eyner az er vil, er vet ariberlebn.
m'hot gehoft. m'iz geve-, ge- gegangen.
ober vos kenst oyfton az zey geyen mit di ge- biksn in di hent?
hot ir a mol gezen az yidn zoln prubirn tsu antloyfn?
kh'hob dos nit gehert.
efsher fun andere lagern, I DON'T KNOW.
tsi gedenkt ir di nemen fun etlekhe fun di onfirers in Dakhau?
tsi gedenkt ir di nemen fun di onfirers in Dakhau?
vi hobn zey geheysn?
NO, NO.
kh'ken nit gedenken, ver ken dos gedenken?
az m'hot keyn mol a vort nit geredt mit zey.
flegn undz ts- tsvey mentshn flegn undz firn efsher a hundert mentshn.
ir farshteyt?
un reydn nit gelozt, in, m-, eyne mit di, mit di, mit di andere nit.
m'hot nit getort, hot men nit getort reydn.
a vort nit.
tsi zaynen geven tsaytn ven ir hot nish- ven ir hot aleyn nisht gevolt vayter lebn?
vos meynt ir?
tsi zenen tsaytn ven ir h-, ven ir hot gevolt beser shtarbn eyder vayter geyn?
ye, m'hot dokh &lt;nu&gt; dos iz geven genug.
ober ir zet dokh, m'iz nit geshtorbn.
ikh ze, danken got.
ober in di tsaytn, vi azoy hot ir gekent vayter?
se, s'iz geven iber-
s'iz shoyn geven iberdrisik, un me hot nit gehat, keyn esn hot men nit gekrogn.
iz vi azoy hot ir
esn, a a shtikele broyt mit vaser.
iz fun vanet hot ir n- genu- genumen
der rotsn vayter tsu geyn?
s'iz a frage take.
s'iz a groyse frage.
ven zent ir bafrayt gevorn?
dem tsveytn may.
fun finef un fertsik?
ye, bay nakht, me
UNK hob ikh UNK m'iz oyfgeshtanen fun grub, fun toyt
ver hot aykh bafrayt?
ye, un m'hot gezen az m'iz fray.
Amerike. di Amerikaner armey hot undz bafrayt.
di Amerikaner?
vi azoy hobn zey reagirt ven zey zaynen ongekumen in Dakhau?
ye, zaynen geven f- zeyer frayntlekh.
zeyer frayntlekh.
hobn zey gevust frier vos geyt on in Dakhau?
ikh veys nit, zey hobn gezen vos es geyt on.
iz vi azoy hobn zey reagirt?
ye, zey hobn gezen vi, vi, vi m'hot zikh ge- gegangen.
az m'hot zikh gehaltn far di hent
zey hobn shoyn gezen di tsores.
tsi veyst ir vifl ir hot gevegt?
?
vifl hot ir gevegt?
vifl funt hot ir gevegt?
kh'veys nit &lt;ver, keyner&gt;
vu hot ir gehat a vog?
vu hot ir gekent vegn?
kent ir opshatsn?
vifl?
kent ir trefn?
zent ir geven unter hundert funt?
NO, unter bin ikh nit geven. ikh bin nit ke- keyn mol geven keyn groyser eser.
di groyse esers zaynen glaykh oysgeshtorbn.
yo?
m'hot gebrengt bay undz, &lt;geven a&gt; lager, geven der lager tsvey.
fun tshekhn
hot men gebrengt tsvey toyznt mentshn.
zey voltn durkh di tir nit arayn.
feik
gezunt.
tsvey vokhn tsayt iz keyn eyner nit geblibn.
keyn eyner iz nit geblibn fun zey.
iz vos iz geshen glaykh nokh der bafrayung?
glaykh nokh UNK bafrayung, m'hot undz gebrengt nokh Feldafing
m'hot tsuzamengenumen di yidn.
Feldafing?
in Feldafing, ye. ir veyst, &lt;ir hot friert&gt; gehert fun dem?
az ir arbet bay di zakhn veyst ir vu Feldafing s- iz.
ken ikh zikh farlozn.
nu, un, fun Feldafing hot, der JOINT hot ibergenumen.
iz geven esn.
s'iz nit geven ay-ay, ober s'iz geven
s'iz geven genug tsu esn.
s'iz nisht geven a gefar tsu esn tsu fil?
NO, keyn gefar nit, di daytshn hobn gearbet.
ikh meyn nokh hobn gehat gehungert.
zey flegn ramen, di daytshn, altsding.
ikh meyn ober nokh hobn gehat gehungert azoy fil tsayt, un plutsling tsu shlingen azoy fil.
UNK
NO, bay undz iz
ha?
tsu shlingen tsu fil nokh hobn gehat ah sh- ah gehungert
ah, d- do krank zaynen gevorn a sakh.
krank zaynen gevorn a sakh, m'hot tsu fil gegesn.
ober ver s'hot zikh gehaltn bayn esn
azoy hot gornisht geshat. mir hot
mi- mir hot geshat, oykhet eyn mol.
ir zayt gevorn krank?
ikh bin krank gevorn.
genumen
un
m'hot genumen oyf tsvey teg in g- UNK geven in HOSPITAL
gekumen aheym iz geven gut.
vi lang zent ir geven in Feldafing?
Feldafing bin ikh geven nit lang, epes a tsvey vokhn.
un nokh dem?
nokh dem, di, fun ISRAEL iz gekumen
SHLIKHIM
un zey hobn undz avekgefirt, gevelt
firn, gebrengt nokh ITALY.
fun ITALY
iz nit gegangen azoy.
fun ITALY iz nit gegangen
azoy laykht.
un m'iz opgeven etlekhe monat dortn.
kh'bin geven bay a tsvey yor
iz geven in
UNK oyf Kafrisn un ITALY
in ITALY biz, biz vanet mir hobn zikh ge-
yo
efsher zi iz
YONA ken zayn.
iz
fun, fun ITALY hot men undz ge- aroyfgezetst oyf a shif
vu hot ir gevoynt in l- in, in Italye
durkh di tsvey yorn?
in, in, in ITALY hob ikh gevoynt in
SANTA MARIA DI BAGNI
un nokh UNK ikh bin geven in etlekhe ple- pletser.
hot ir gearbet?
mir hobn alts fun, untern JOINT geven.
ha? ye, gearbet in SANTA MARIA DI BAGNI hobn mir a bisl.
hot ir gear-
in shnayderay?
der JOINT hot geefnt a shnayderay.
hobn mir a bisl gearbet dortn.
keyn gelt hot men nit gekrogn.
ven hot ir dervust
ven, ven hot ir dervust vegn di kinder un dos vayb?
ha?
ven hot ir dervust vos s'iz geshen
mit di kinder un mitn vayb?
mit di kinder ve- vo- keyn, nit gevust key-, gornisht hot men undz, gornit.
fun di vayb hob ikh nor dervust, vayl es zaynen geven di vayber, m'hot genumen toyznt vayber, m'hot m'hot avekgefirt
zey
n- d- dos hot men, vos ikh hob gezogt, fun di kinder UNK
ir veyst dokh, kinder fun tsvelf yor, fun elf yor vos
ken men visn, keyn kinder, keyner iz nit gekumen tsurik.
OK? fun di, di vayber zaynen geven a bisl vayber vos zaynen gekumen.
hobn zey gevust, vos me ken zikh ayn-
m'hot zikh gekent fun di zelbe shtot.
iz nokh Italye, vu zent ir geforn?
nokh Italye?
vu zent ir gega-
hot men undz gekhapt
fun, nokh Italye hot men geforn nokh ISRAEL.
gekumen oyfn Negev.
vi azoy?
ho- hobn di englender gekhapt undz.
vi azoy zent ir ongekumen in, in, in Erets-Yisroel?
mit a shif?
mit a shif, ye, m'iz geforn mit a
vi hot es geheysn?
SHABTAY LUZINSKY gleyb ikh.
vi?
SHABTAY LUZINSKY
di shif hot geheysn.
oykhet aroyf oyfn breg.
un s'hot arayngeshnitn in breg un nit gekent vayter forn.
der englender &lt;koym&gt; hot undz farkhapt oyfn Negev.
mir zaynen shoyn geven arop fun shif.
nu
m'hot undz gebrengt oyf Kafrisn.
un dortn zaynen mir geven draytsn monat oyf Kafrisn.
vi lang?
draytsn monat.
nor, fun t- do- Kafrisn zaynen mir shoyn geforn legal.
gekrogn vizes.
tsurik in Yisroel?
ye.
az ir zayt ongekumen in Kafrisn in nayntsn zibn un fertsik, dos heyst.
umgefer bay nayntsn zibn un fertsik, ye.
un ir zent aroys in akht un fertsikstn yor.
ir zent aroys
fun vu aroys?
fun dortn in akht tsi in nayn un fertsik?
fun Kafrisn?
fun Kafrisn bin ikh geven
draytsn monat.
zibn, in akht un fertsik.
in akht un fertsik.
ye.
s'iz shoyn geven di medine oyfgeshtanen.
ir hot gehat
a tsvey- ir hot khasene gehat nokh a mol, yo?
y- ye, oyf Kafrisn hob ikh khasene gehat.
vi heyst ayer vayb?
Rivke.
un ven hot ir khasene gehat mit ir?
in velkhn yor?
in, ikh gleyb az in akht un fertsik, onfang akht un fertsik, onfang.
in akht, un fertsik.
in nayn yanuar.
ye.
AND ir hot gehat a tokhter oykh in, in Kafrisn, yo?
ha?
hot ir gehat kinder?
neyn
neyn, neyn, ir hot gehat h-
ven, ir hot tsvey tekhter yetst, yo?
velkhe, di tekhter? zey zaynen in ISRAEL geborn gevorn.
YES, YES.
farshtanen.
iz ven, ven zaynen zey geboyrn?
ya, beyde tekhter zaynen geborn gevorn.
ven?
azoy in
dem zeks un tsvantsikstn
in november
UNK di, di eltere, YONA.
in velkhn yor?
un di andere iz geborn gevorn in eyn un fuftsik.
di ershte iz geboyrn in velkhn yor?
in akht un fertsik?
in akht un fertsik, ye.
zent ir shoyn geven in Yis- zi iz geboyrn
dem zeks un
dem zeks un tsvantsikstn JANUARY iz zi geborn gevorn.
az
YANA iz geboyrn gevorn in, in Kafrisn tsi in Yisroel?
Yisroel.
in Yisroel.
un vu hot ir gevoynt in Yisroel?
YAFA TEL AVIV.
vifl yorn?
fir yor.
dos heyst, biz, biz arum, ah, tsvey un fuftsik.
ha?
biz tsvey un fuftsik.
tsvey un fuftsik, tsvey un fuftsik t- in
in JULY THE FOURTH.
in ts- in tsvey un fuftsik bin ikh gekumen in CANADA.
vos hot ir geton in, in ah, Tel-Aviv?
gearbet shnayderay, bay mayn fakh.
shnayderay?
ir hot gehat an eygene gevelb oder
ir hot gearbet bay yenem oder ir hot gehat an eygenem
bay yenem.
ikh hob gearbet oyf tsvey pletser. far zikh in shtub un
az nit volt ikh keyn lebn nit gekent makhn.
fun tsvey pletser &lt;hot er&gt; oykh nit gehat keyn lebn tsu makhn.
nu, s'iz geven a shvere tsayt.
in akht un fertsik bin ikh geven in di militer gegangen oykh.
zi hot geshvangert &lt;punkt&gt; di froy mit mit YONA.
far vos zent ir avek fun Yis- fun Yisroel?
far vos zent ir avek fun Yisroel?
ikh hob gearbet, vi ikh hob gezo- hob aykh gezogt, oyf tsvey pletser
un ikh hob tsu gornisht gekent kumen.
biz vanet ikh fleg veln, ikh hob gevelt koyfn zikh a shtikl voynung.
hot oysgefelt gelt.
v-
&lt;hot men&gt; zikh barekhnt mit vartn nokh a monat tsvey
iz avek der monat tsvey
un tsu di gelt iz gevorn gornisht.
iz tsulib der ekonomye zent ir avek?
iz ha?
tsulib der ekonomye zent ir avek?
ye, shoyn nit gekent makhn keyn lebn.
vuhin zent ir geforn?
geforn nokh CANADA.
vu?
vos heyst vu, in Montreol.
in Montreal?
ye.
bin gekumen dem fertn JULY bin ikh gekumen.
i- in a- in tsvey un fuftsik bin ikh gekumen.
keyn Montreal.
oyfn eroport.
far vos keyn Montreal?
ha?
far vos zent ir geforn keyn Montreal?
hot ir gehat dortn kroyvim?
i- neyn, ikh hob gehat kh- khaveyrim dortn
vos ikh hob gehat.
zey zaynen mir gekumen opnemen, ikh hob alts
un ir hot gearbet dortn in shnayderay?
ye, UNK hob ikh gearbet.
hob ikh fun, tsvey monat gearbet in a FACTORY, un ikh hob
gekoy-
gekoyft zikh
a STORE.
CLEANING
REPAIRING
gemakht SUITS TO ORDER.
ikh hob gemakht a sheynem lebn.
ven zelt ir, zent ir ongekumen in Toronto?
ha?
ven zent ir ongekumen in Toronto?
in Toronte bin ikh dray yor.
far vos zent ir ongekumen?
di kinder zaynen do.
beyde tekhter mit di fir eyniklekh zaynen do.
hobn zey gevelt me zol kumen.
vi alt zaynen di eyniklekh, un vi heysn zey?
ha?
vi heysn zey, vi, heysn di eyniklekh, un vi alt zaynen zey?
di eltere eyniklekh iz
di eltere heyst MARK, der BOY.
er iz shoyn dray un tsvantsik yor, YONA's
zun.
un di tokhter iz akhtsn yor.
vi heyst zi?
S- SARAH.
un nokh dem, di andere tsvey?
di andere tsvey, iz draytsn yor vert di
tokhter zeyere
un der BOY iz gevorn tsen yor.
un azoy iz dos a bisl nakhes fun di kinder.
MISTER ABRAMSON
vos volt ir gevolt zogn tsu di eyniklekh
un tsun di, tsu di kinder, tsu di ureyniklekh
vegn ayere derfarungen?
zey veln vern elter
vet men zogn
&lt;kh'vel zey&gt; dertseyln di gantse mayse vos ikh dertseyl aykh.
oybe m'et nokh hobn dem &lt;seykhl&gt;
ober leyder veys ikh nit
di kop arbet shoyn nit azoy