MISTER CHAIM ABRAMSON, TAPE NUMBER THREE, OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE.
ikh hob gevolt visn
vos ken men zikh oyslernen
?
fun ayere derfarungen?
vos ken men zikh oyslernen?
vos volt ir gevolt zogn tsu di kinder un tsu di eyniklekh un tsu di ureyniklekh?
vos ikh volt gevelt zogn?
yo.
vos ken men aroysnemen? vos ken men zikh lernen fun aykh
fun di ale derfarungen?
zey zaynen nokh tsu yung
ober az zey veln, oy- zey veln kukn oyf dem VIDEO ven zey veln zikh oysvaksn
veln zey demolst farshteyn.
vos vilt ir zey zogn?
vos hot mayn vayb gezogt?
nisht vikhtik. vos zogt ir?
&lt;ikh zog&gt;
vos zogt ir?
az ikh vil, ikh vil zogn, nu lomir zen
ikh, ikh vi-
ikh vintsh zey alts di best.
neyn, neyn, neyn.
avade. ikh farshtey dos. ikh meyn ober
vos zol men oyslernen
fun, fun der tsveyter velt-milkhome?
ikh farshtey nit vos ir meynt.
ikh meyn
vos ken men zikh oyslernen
als yidn, als mentshn?
vi ken men farvern az se zol nisht trefn nokh a mol
dos i-
voltn di, voltn di yidn gekent ton epes?
dos iz a shvere zakh.
me zol zikh veln oyshitn fun nokh a mol.
me veys nit ver es ken kumen tsu der makht
un
ikh, ikh
vayle faktish ze ikh az s'bayt zikh a regirung
kumt a nayer PRESIDENT iz naye tsores
mit naye farshidene zakhn.
yederer rukt unter zayne eygene zakhn
un vil az me zol zayn veg fargeyn.
un dos iz a shvere zakh
tsu zogn foroys.
hot ir dertseylt
di gantse mayse
tsu di kinder?
hot ir geredt, azoy vi mir redn yetst, hot ir a mol geredt mit di kinder?
NO, mir hobn nokh nit geredt.
far vos nit?
ikh vart a bisl, zey zoln vern elter.
di klenere.
o, ir redt fun di eyniklekh.
ye, di klenere.
UNK dem al- der alter
un vos mit di kinder?
der elterer BOY mit
SARAH
iz mit zey iz in
ken men shoyn avekzetsn zikh reydn. nor kh'volt veln nemen ale fir tsuzamen
far vos hot ir gemakht dem intervyu haynt?
?
far vos hot ir gevolt makhn dem intervyu haynt
mit mir?
ikh hob gornit gevolt! ikh veys nit, zey hobn gemakht, on mayn visn
tsi iz es vikhtik?
ha?
iz es vikhtik az ir hot es gemakht?
hot es a vert?
gemakht, ikh volt nit geven, ikh vel zogn, der &lt;oyfvekn zakhn&gt; iz far mir erger.
ikh bin nisht
ir volt nisht gemakht?
ha?
ir volt aleyn nisht gemakht?
neyn.
far vos nit?
mit de- ikh hob nisht keyn geduld di zakhn, mit oyfvekn demonen.
me shlept aroys fun keyver, fun
tsi iz es
ikh veys az es tut vey.
&lt;s'iz s'iz s'iz&gt;
ikh farshtey dos.
ober tsi iz es nisht vikhtik az me zol redn derfun?
s'i- ye, s'iz vikhtik. ver zogt az nit? ikh zog nit az s'iz nit.
az zey hobn gemakht, zoln zey zayn gezunt di kinder un dos iz dos.
tsi iz es vikhtik az di kinder, di eyniklekh, zoln blaybn yidn?
dos iz, s'iz a groyse frage shtelt ir.
vos meynt ir?
s'iz a groyse frage.
tsu fre-
un vos iz der entfer?
tsi veln zey fregn bay mir
zog ikh shteyt HOW LONG YOU CAN.
ertsit zikh yidish.
nor tsu zey veln folgn, zey fregn nit keyn eltern
veln zey a zeydn mit a boben avade nit fregn.
nor me ken zikh, un bay hayntike kinder
ken men zikh tsu fil nit araynmishn.
ikh farshtey dos.
a mol ken zayn, zey geyen, me geyt zikh, ikh ze, a sakh un me geyt zikh funander, me nemt
yidishe geyen zikh funander UNK.
s'iz tsores fun ale, s'iz nit vos s'iz geven a mol.
ikh red nisht tsi veln zey folgn. ikh vil nor say vi say visn vos iz ayer meynung.
tsi iz es vikhtik az di kinder zoln blaybn yidn?
blaybn yidn, hundert protsent.
un vi azoy zol men blaybn yidn?
zol men geyn in shul? zol men geyn davenen?
dos art mir nit.
nor zoln zey trogn dem nomen yid.
tsi iz Yisroel vikhtik?
ha?
Yisroel iz vikhtik?
Yisroel?
untertsushtitsn Yisroel?
s'iz avade vikhtik.
far vos avade?
ven nit Yisroel, volt, se mir dakht zikh keyn eyn yid nit geven.
az Yisroel volt geven mekuyem
far der milkhome
s'volt gekent pasirn aza tragedye?
ikh veys nit oybe zey voltn gekent vos oyfton
nor s'iz
nemt di, s'iz, s'iz zeyer a
s'iz zeyer a shvere frage
un s'iz zeyer shver tsu entfern oyf aza zakh.
un
oyb me vet tsutshepen tsu di yidn in der tsukunft, kholile
ha?
az me vet prubirn tsutsutshepen tsu di yidn in der tsukunft
s'iz beser optsuzogn fun yidishkeyt oder dafke tsu shteyn un zogn az men iz a yid?
n- ikh vel aykh zogn, zey veln hobn a shverern bisn haynt vi a mol.
tsi iz es beser tsu farhaltn
yidish- di yid- undzer yidishkeyt, oder beser
y- ye, ye.
beser, ikh halt az zoln zey zayn yidn.
oder nisht tsu farhaltn?
zey zoln nisht farhaltn, zey zoln nisht
ikh halt nit fun keyn yidishkeyt
az s'iz nit vikhtik, ober mayn harts
ikh shtits nokh hayntikn tog
zi hot a shvester dortn mit dos.
me shikt
in Yisroel?
ye.
shtits ir unter religyeze yidn?
ha?
tsi shtitst ir unter religyeze yidn?
az me, az me kumt arayn hot &lt;men&gt; nokh keyn mol zogn NO.
far vos nit?
UNK
religyeze yidn zaynen do, tuen op shtiklekh iz nisht geferlekh.
nor gornisht, az yener shtekt oys di hant darf men gebn.
gib &lt;abi oyb&gt; epes.
gib nit keyn sakh.
vilt ir epes tsugebn?
eyder mir veln farendikn?
ha?
vilt ir nokh epes tsugebn?
NO, s'iz OKAY.
endikt shoyn.
kh'dank aykh zeyer.
endi-
a sheynem dank.
ver shteyt do in bild?
dos iz mayn bruder &lt;Arye&gt; ABRAMSON.
der in, er shteyt in mitn mit di WALKER.
mitn WALKER.
AND vu iz dos genumen gevorn?
?
vu iz dos genumen gevorn?
dos iz in TORONTO? in MONTREAL?
in ah, dos iz in HARRISBURG.
in HARRISBURG.
vos iz geven der gel- di gelegnheyt far dem?
far vos hot men genumen dem bild?
dos iz oyf a khasene.
mayn NIECE.
ir veyst
ir veyst umgefar velkhn yor?
s'iz mit tsen yor tsurik? finef yor tsurik?
tsen, s'iz mer, muz zayn a fuftsn.
UNK fuftsn yor tsurik.
dos iz mayn
mayn vayb Rivke.
mayn DAUGHTER YONA
un mayn GRANDDAUGHTER SARAH.
YONA.