TODAY IS NOVEMBER TWENTY SIXTH, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR ELY LITSKY.
THE L- NAME, LAST NAME, BY BIRTH WAS
ULICKY.
INTERVIEWER DAVID KARLIN.
THE INTERVIEW IS TAKEN IN BRONX, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS
YIDDISH.
מיר רופֿט מען DAVID קאַרלין:
קוף, אַלף, ריש, למד,
יוד, לאַנגע נון.
הײַנט איז נאָװעמבער דער זעקס און צװאַנציקסטער,
נײַנצן נײַן זעקס.
איך נעם אַן אינטערװיו בײַ אליה ליצקי,
געבאָרענער אוליצקי.
דער אינטערװיו קומט פֿאָר אין בראָנקס,
ניו־יאָרק, פֿאַראײניקטע שטאַטן OF אַמעריקע
און דער אינטערװיו װערט גענומען אין ייִדיש.
װי רופֿט מען אײַך?
ELY
LITSKY.
קענט איר זאָגן אײַער פֿאַמיליע, װײַל...?
יע. איך בין געבאָרן, אי- אי- איך בין געב- געבאָרן געװאָרן אין דער שטאָט ביאַליסטאָק אין פּױלן.
קענט איר זאָגן אין די,
SPELL עס, SPELLn די, אײַער פֿאַמיליע?
L.
I.
T.
S.K.Y.
װען איר זײַט געבאָרן געװאָרן, װאָס פֿאַר אַ נאָמען האָט איר געהאַט און פֿאַמיליע?
אליה.
E.L.
E.
און פֿאַמיליע אײַערע איז געװעזן?
װי איר זײַט געבאָרן געװאָרן, אײַער פֿאַמיליע איז געװעזן װי?
די, די זעלבע FAMILY,
די זעלבע מ(UNK), די זעלבע FAMILY.
איר זאָגט אַז אוליצקי, האָט איר געזאָגט.
יע, אוליצקי.
װען זײַט איר געבאָרן געװאָרן?
איך בין געבאָרן דעם דרײַ און צװאַנציקסטן נאָװעמבער, נײַנצן צען.
װי אַלט זײַט איר הײַנט?
זעקס און אַכציק.
װוּ זײַט איר געבאָרן געװאָרן?
אין ביאַליסטאָק.
װעלכע לאַנד?
POLAND.
פּױלן.
אין יענער צײַט איז דאָס געװעזן פּױלן?
יע.
אין צענטן יאָר איז דאָס געװעזן פּױלן?
יע. יע, יע.
דערצײלט אונדז װעגן אײַער לעבן
בעפֿ- בע- פֿאַר דער מלחמה,
פֿון אײַער קינדהײט, װעגן אײַער משפּחה,
בײַ אײַער שטאָט,
אין די אַלגעמײן,
אין יענע צײַט,
װי האָט געלעבט אײַער שטאָט, און װאָס איז פֿאָרגעקומען אין יענע צײַט, ביז דער מלחמה?
יע. אי- אין ביאַליסטאָק איז געװעזן אַ שטאָט פֿון הונדערט און פֿינעף טױזנט אײַנװױנערס.
צװישן הונדערט פֿינעף טױזנט אײַנװױנערס,
איז געװען פֿינף און זעכציק טױזנט ייִדן.
די ייִדן האָבן געלעבט
זײער גוט, אַלע געװען
געלערנטע,
און ס'איז געװען פֿיר ייִדישע צײַטונגען,
ס'איז געװען אַלע פּאַרטײען:
ציוניסטן, בונדיסטן, פּועלי־ציון, לינקע פּועלי־ציון איז געװעזן.
ס'איז געװען פֿיר ייִדישע ספּאָרט־קלובן געװעזן,
און בײַ אײן קלוב האָב איך באַלאַנגט, געהײסן מכּבי.
און איך בין געװען דער אָנפֿירער פֿון דער לײַכט־אַטלעטישער סעקציע פֿון מכּבי.
זאָגט מיר, אַז, איר זײַט געבאָרן געװאָרן אין װאָס פֿאַר אַ משפּחה?
אַ מיטל־קלאַס־משפּחה. מײַן, מײַן פֿ-
מיט װאָס האָט זיך אײַער פֿאָטער פֿאַרנומען?
מײַן, מײַן פֿאָטער איז געװען אַ שנײַדער און מײַן זײדע איז געװען אַ שנײַדער
און מײַנע שװעסטערס זײַנען געװען שנײַדערס.
און װוּ האָט איר געלערנט?
כ'האָב געלערנט אין חדר.
און נאָך דעם, האָט איר זיך גע- װי לאַנג האָט איר געלערנט אין חדר?
ני- די-
אַ אַ אַ שײנע פּאָר יאָר כ'האָב געלערנט.
און ט-
און צו דרײַצן יאָר האָב איך אַװעק אַרבעטן אין אַ רעסטאָראַן.
דאָ אין ענגליש איז דאָס אַ אַ BUSBOY.
נאָכן אײן, נאָך אַ יאָר צײַט אַרבעטן, בין איך געװאָרן אַ WAITER,
און איך בין געװאָרן זײער פּאָפּולער.
מ'האָט געװאָלט גײן, אַלע מענטשן, נאָר אױף מײַן זײַט אַרבעטן.
ס'האָט געדױערט אַ פּאָר יאָר,
מײַן בעל־הבית האָט געשטאָרבן,
און מיר האָבן, זעקס WAITERS, אָפּגעקױפֿט דעם רעסטאָראַן.
און איך האָב געלעבט, אַזױ װי מע זאָגט אין ייִדיש, גאָט אין אָדעס.
מיר האָט גאָרניט געפֿעלט,
און ד-
און או- או- און און דערנאָך
איז אױסגעבראָכן די מלחמה.
לאָמיר זיך קערן צו ביסל, אַ ביסל צוריק.
יע.
אײַער פֿאָטער איז, װי לאַנג זײַט איר געװעזן צוזאַמען מיט אײַער פֿאָטער?
דער פֿאָטער האָט געשטאָרבן, בין איך געװען אַלט פֿינעף יאָר.
די מאַמע איז געשטאָרבן, בין איך געװען אַלט עלעף יאָר.
מיט װאָס האָט זיך פֿאַרנומען אײַער מאַמע נאָך דע- אײַער פֿאָטער'ס טױט?
די מאַמע איז געװען אַ הױז־פֿרױ.
איר האָט געהאַט ברידער, שװעסטער?
יע, איך האָב געהאַט אײן ברודער, איז ער אַװעקגעפֿאָרן נאָך קובאַ.
װען?
אי- אין, װען, אין (דאַכט זיך מיר) אין אין נײַנצן זיבן און צװאַנציק.
און די דרײַ שװעסטערס, אײנע איז געװען פֿאַרהײראַט און צװײ נאָך ניט,
און די, די פֿאַרהײראַטע פֿרױ, זי האָט געהאַט אײן זון. ער איז געגאַנגען אין אַכטן קלאַס העברעיִשע גימנאַזיע.
און איך האָב פֿאַר אַ- פֿאַר אַלצדינג דאָס געצאָלט.
און ער האָט געשפּילט פֿידל.
יענע צײַט אין װאָס פֿאַר אַ
אָרגאַניזאַציעס זײַט איר געװען אַ מיטגלידער?
איך בין געװען
פֿון ט-, פֿון פֿינעף יאָר אָן
בין איך געװען אין השומר הצעיר,
ביז אַכצן יאָר.
און װאָס האָט איר דאָרטן געטאָן?
װי האָט איר פֿאַרבראַכט די צײַט אין שומר הצעיר?
מ'האָט, מ'האָט,
מ'האָט געגעבן זײער, דער השומר הצעיר האָט געגעבן זײער אַ גוטן EDUCATION, האָט זײער גוט געלערנט
די קינדער,
אַז מע האָט געקענט נעמען אַ קינד פֿון השומר הצעיר,
איז געװען,
איז געװען אינטעליגענט,
אױסגעבילדעט, (דו האָסט) געקענט רעדן מיט,
מיט די קינדער פֿון די השומר הצעיר פֿון אַלצדינג: פֿון פּאָליטיק, פֿון MUSIC, פֿון אַ אָפּערע,
פֿון אַ BALLET, פֿון אַלצדינג האָט ער געקענט רעדן.
און אַ דאַנק דעם השומר הצעיר
װאָס כ'האָב ניט געהאַט ניט קײן סך בילדונג, האָב איך געװאָרן אַ אַ מענטש אַ ביסל, ה- אַן EDUCATIONAL.
איר האָט אױסגעשריבן אָדער געלײענט צײַטונגען?
יע, כ'האָב געלעזן,
אין ביאַליסטאָק איז, װי איך האָב אײַך געזאָגט פֿריִער, געװעזן פֿיר צײַטונגען.
װעלכע? קענט איר אָנרופֿן זײ?
ד- אײ- אײ- די די די בעסטע צײַטונג, אַזױ װי דאָ איז דאָ דער T- אין ניו־יאָרק איז דאָ די TIMES
האָב איך געלעזן דעם אונדזער לעבן.
דער רעדאַקטאָר איז געװעזן פּסח קאַפּלאַן.
ער איז געװען זײער אַ באַװוּסטער זשורנאַליסט.
אױ-
אױב איר געדענקט,
אין פּױלן איז געװען אַ מיניסטאָרשע PRISTOROWA,
און זי האָט געװאָלט פֿאַרװערן די שחיטה.
און דער פּסח קאַפּלאַן האָט אָנגעשריבן אַ אַרטיקל
אין דער פֿרי,
איז פֿאַר נאַכט געקומען אַ ענטפֿער אין דער ענדעקישער צײַטונג,
אַ ענטפֿער אױף פּסח קאַפּלאַנ'ס אַרטיקל.
דאָס האָט געמאַכט אַ רושם אין גאַנץ פּױלן, זײַן אַרטיקל.
װעלכע צײַטונגען זײַנען נאָך געװעזן דאָרטן, געדענקט איר?
ס'איז געװען דער עקספּרעס,
און,
, אַזױ געדענק איך. ס'איז, ס'איז געװען, ס'איז געװען נאָך, נ- נאָך פֿ- פֿ- נאָר אַחוץ ד- נאָר די בעסטע צײַטונג איז געװעזן דער אונדזער לעבן,
װאָס פּסח קאַפּלאַן איז געװען דער רעדאַקטאָר.
אין ייִדיש איז דאָס געװעזן?
י- אַלץ אין ייִדיש, יע.
ס'איז געװען אין ביאַליסטאָק, געװען אַרױסגעגאַנגען צװײ צו דרײַ צײַטונגען אין פּױליש
אױכעט.
קענט איר דערצײלן, איר האָט געזאָגט אַז איר האָט געאַ- אַז איר האָט געװע- איר פֿ- זיך פֿאַרנומען מיט ספּאָרט,
קענט איר דערצײלן װעגן דעם װאָס איז פֿאָרגעקומען, װאָס פֿאַר אַ...?
מכּבי האָט פֿאַרנומען
אין אין ביאַליסטאָקער WOJEWÓDZTWO, דאָס הײסט אין אין אין אין קרײַז
פֿון ביאַליסטאָק כּמעט װי די ערשט- דעם ערשטן אָרט אין פֿוטבאָל, אין סע- אין SOCCER.
איך (איך) בין געװעזן דער COACH, ד- דער לידער פֿון דער לײַכט־אַטלעטישער סעקציע,
און איך האָב געהאַט לעבן זיך צװעלעף מײדלעך.
און די צװעלעף מײדלעך
האָבן פֿאַרנומען, מיר האָבן געפֿאָר- מיר האָבן געדאַרפֿט פֿאָרן אױף דער מכּביאַדע אין ISRAEL.
האָבן מיר געהאַט די מײַסטערשאַפֿטן
אין לעמבערג.
און אונדזערע מײדלעך פֿאַרנומען דעם ערשטן אָרט פֿון גאַנץ פּױלישן מכּבי,
אױסער אױף אַכט הונדערט מעטער
האָט גענומען
ah O- (ORNSZTEJNÓWNA),
(KHASHMONAI) LWÓW, לעמבערג.
און די אײנע (KATZÓWNA), איז זי געװעזן,
װאָס איר טאַטע איז געװען אַ בונדעװיסט, ער האָט איר ניט געלאָזט גײן אין מכּבי װײַל עס איז אַ ציוניסטישע אָרגאַניזאַציע.
און איך האָב אַזױ אױסגעאַרבעט, איך האָב אַזױ געקעמפֿט
ביז װאַנעט איך האָב ז- כ'האָב אײַנגערעדט דער מאַמען, און די מאַמע האָט אײַנגערעדט איר, דעם, דעם מאַן,
און מ'האָט געלאָזט דער (KATZÓWNA) באַלאַנגען צו מכּבי,
און זי איז געװעזן
פֿון גאַנץ פּױ- פֿון גאַנץ
פּױלן, פֿון די ייִדישע, דעם ערשטן אָרט
און פֿון דריטן אָרט אין פּױ- פֿון גאַנץ פּױלן.
דאָס האָט איר זיך מיט איר, איר האָט איר געלערנט?
UNK
יע, אי-
יע, זי זי איז געװעזן זײער גוט
איז זי געװען.
און און או- או- או- די איבעריקע מײדלעך האָבן פֿאַרנומען די צװײ הונדערט מעטער, פֿינף הונדערט מעטער, פֿיר מאָל שטאַפֿעטן ל- לױפֿן.
זאָגט מיר, װער האָט - געשטיצט ד-
אין װעלכער צײַט איז דאָס געװען?
װעלכע יאָרן?
יאָר? דאָס איז געװען אין,
אין זיבן און דרײַסיק, אַכט און דרײַסיק,
(קײן יאָר איז נישט געװעזן). ס'האָט זיך אָנגעהױבן פֿון נײַנצן פֿינף און דרײַסיק.
װער האָט געשטיצט די מכּבי, װער האָט געגעבן געלט און...?
די מ- מיטגלידער, מיר האָבן געהאַט זײער אַ סך מיטגלידער.
האָבן געשטיצט...
חוץ דעם
לײַכט־אַטלעטיק, זײַנען געװעזן אַנדערע...?
ס'איז געװעזן באָקסער,
האָבן פֿאַרנומען קימ- זײער גוטע ערטער,
אַ ייִדישער באָקסער, אײנער קושנער
װאָס ער האָט גע- גע- װאָס ער האָט
גע- גע-
װאָס ער האָט געװוּנען דעם קאַמף
מיט אַ װאַרשעװער באָקסער װאָס ער איז געגאַנגען אין דער פּױלישער
רעפּרעזענטאַנט.
האָט ער געװוּנען דעם מאַטש.
און מיר האָבן געהאַט,
װעלאָסיפּעדן, ראָװערן
איז געװעזן.
טעניס האָבן מיר געהאַט אַ סעקציע.
UNK (באָקס) UNK
איר האָט געהערט צו אַ אָרגאַניזאַציע חוץ,
חוץ מכּבי?
NO אױס- האַ- האַש- איך בין געװען נאָר אין השומר הצעיר און און אין מכּבי.
װאָס האָט איר געטאָן אין שומר הצעיר?
גע- געװען, ב- איך האָב אָנגעהױבן אַלס, דאָס הײסט אין HEBREW, הײסט עס (UNK)VIYA, אַ יוגנטלעכער.
און מ'האָט געקענט פֿאַרשײדענע אַרבעטן, מ'האָט גערעדט, מ'האָט געלעזן,
מיר האָבן געמאַכט אױספֿלוגן זײער אַ סך.
אַ דאַנק דעם השומר הצעיר...
װאָס איז געװעזן דער ציל פֿון אײַער השומר הצעיר?
דער ציל איז געװען פּראָציוניסטיש,
איר פֿאַרשטײט,
UNK
זאָגט מיר, אין יענער צײַט, האָט איר געפֿילט אַנטיסעמיטיזם אין פּױלן?
?
אַנטיסעמיטיזם האָט איר געפֿילט אין פּױלן?
יע. ביאַליסטאָק געװען אַ שטאָט, אַ אַרבעטער־שטאָט.
ס'איז געװען אַ אַ TEXTILE-שטאָט.
ס'איז געװען די פּױלישע אָרגאַניזאַציע P.P.S.
POLSKA PARTIA SOCJALISTYCZNA
האָט זי זיך געהײסן. איז אַזױ אַז ביאַליסטאָק איז ניט געװען אַזױ אַנטיסעמיטיש.
װײַלע ס'איז געװען זײער אַ אַרבעטער־שטאָט.
נאָר אין אַנדערע טײלן פּױלן איז געװען זײער גרױס דער אַנטיסעמיטיזם.
איר האָט געהאַט פֿרײַנד נאָר ייִדישע, אָדער...?
כ'האָב געהאַט פּױלישע אױכעט, פֿרײַנד.
און װי האָבן זיך באַציִען צו אײַך פּױלישע, אײַערע FRIEN- אײַערע פֿרײַנד, װי האָבן זײ זיך צו אײַך...?
דע- מע- כ'בין געװען זײער, זײער CLOSE מיט זײ, זײער נאָנט.
מיר האָבן (געהאַט), יע.
מ'האָט געגאַנגען אױף שׂימחות
אײנער צו די אַנדערע, און מע האָט פֿאַרבראַכט גוט.
מ'האָט געלעבט גוט.
זאָגט מיר, זײַנען געװעזן ייִדישע שולן
אין ביאַליסטאָק?
ס'איז געװען הע- ס'איז געװען העברעיִשע שולן,
ס'איז געװען פֿיר גימנאַזיעס, (PRYWATNE),
און ס'איז געװען די בונדישע שולן איז געװעזן.
די בונדישע שולן, כאָטש איך בין װײַט פֿון בונד,
אָבער זי האָט געגעבן אױכעט זײער אַ גוטע ערציִונג די יוגנט.
איז געװעזן.
(װי) זײער שול האָט געשטאַנען אױף אַ הױכער מדרגה.
זײַנען געװעזן טעאַטערן?
(ס'איז)
איז געװען אַ טעאַטער,
אַ ייִדישער טעאַטער,
און און און ס'פֿלעגט קומען זײער אָפֿט צו פֿאָרן
פֿון װאַרשע
די ייִדישע אַקטיאָרן
און ס'אי- און ס'אי- ס'איז געװעזן MUSIC יעדן זונטיק, איז געװען אין דער פֿרי,
איר געדענקט װעלכע פֿון...?
אַ סימפֿאָנישער אָרקעסטער האָט געשפּילט,
און דאָס האָב איך באַזוכט.
פֿון MOZART, פֿון MENDELSSOHNen, פֿון
אַזױ אָ.
דאָס איז געװעזן אַ ייִדישער?
נײן, ס'איז געװעזן ייִדן און קריסטן. ס'איז געװען פֿון, פֿון שטאָט אַלײן, אַ סימפֿאָנישער אָרקעסטער,
און זומער איז פֿאָרגעקומען די קאָנצערטן אין פּאַרק.
(געװען) ביאַליסטאָק געהאַט דער שענסטן פּאַרק,
דעם צװײטן אָרט פֿון גאַנץ פּױלן. מ'האָט אים (oysgeBUILDt) זײער אַ שײנער פּאַרק.
ער האָט זיך געצױגן אױ- אױף קילאָמעטערס, קען מען זאָגן.
איז געװעזן. און זומער איז פֿאָרגעקומען דאָרטן, און אין פּאַרק
האָט מען געמאַכט אַ נײַעם טעאַטער,
װאָס ער האָט (זיך) געקענט גלײַכן דער שענסטער אין פּױלן.
איר געדענקט װעלכע ניט איז אַרטיסטן ייִדישע פֿון ייִדישן טעאַטער?
ס'איז געװען מאָריס שװאַרץ,
בולאָפֿס
געװעזן,
מאַלי פּיקאָן איז געװעזן, אָפּענהײַם געװעזן,
די S-, די װאָס געשטאָרבן, סימע...
באַ-, באַמ-...
סימאַ- סימאַ-
יע, זאָגט מיר,
אַז איר זײַט געװעזן, אין יענע צײַטן, האָט איר געהערט עפּעס װעגן די
היטלעריסטישע דײַטשלאַנד?
װעגן די היטלעריסטישע דײַטשלאַנד, װאָס...?
װעגן דײַטשלאַנד? יע. מיר האָבן געהערט און מיר האָבן געװוּסט,
יע.
און מיר האָבן געװוּסט אַז ס-
אין נײַנצן
זיבן און דרײַסיק און אַכט און דרײַסיק
האָבן די דײַטשן אַרױסגעטריבן די ייִדן
צו דער פּױלישער גרענעץ, געהײסן זבאָנשין.
האָבן די אַלע פּ-,
האָבן די װאַרשעװער צענטראַלע, די קהילה פֿון װאַרשע
האָט צעשיקט
די אַ- אַלע דײַטשישע ייִדן אין יעדן גרױסן שטאָט פֿון פּױלן.
און ביאַליסטאָק האָט אױפֿגענומען זײער אַ סך
די דײַטשישע ייִדן,
און זײ האָט גאָרניט געפֿעלט (אים).
(אַזױ אָ).
איר האָט געקענט אײניקע פֿון זעם, פֿון זײ?
נײן, נײן.
נ- איך האָב געגעבן געלט,
איך האָב געגעבן,
װי זאָגט מען, ס- האָב, האָ- צדקה האָב איך געגעבן, זאַכן האָב איך געגעבן
פֿאַר זײ.
איר האָט געװוּסט װאָס פֿאַר אַ ציל
היטלער האָט געשטעלט װעגן ייִדישן פֿאָלק?
יע, מיר האָבן געװוּסט, מיר האָבן געלעזן, מיר האָבן געהערט זײַן KAMPF, (װוּ ער האָט) אָנגעשריבן
מיר האָבן, מיר האָבן אַלצדינג געװוּסט אָבער מ'האָט דאָך נ- געקענט ניט פֿאָרשטעלן
אַז אַזױ פֿיל זאָל ער מאַכן, אַזױ פֿיל (זאָל ער קע-) קענען אױפֿטאָן קעגן דעם ייִדישן פֿאָלק.
און האָט איר געהערט...?
ביז װאַנעט מיר האָבן דאָס אַלײן געזען מיט מײַנע אײגענע אױגן.
זאָגט מיר, האָט איר געהערט יענע צײַט אױך װעגן די
קאָמוניסטישע לאַנד, רוסלאַנד?
יע.
מיר האָבן אַלצדינג געהערט, ס'איז געװען, אין ביאַליסטאָק איז געװען זײער אַ סך, אַ גרױסע קאָמוניסטישע פּאַרטײ, אומלעגאַל,
איז געװעזן. אָבער ז- זײ האָבן געאַרבעט, אונ- אונ- unterGROUND האָבן זײ געאַרבעט,
(האָב-), און ב- פֿון רוסלאַנד האָבן מיר געהערט דורכן ראַדיאָ זײערע MUSIC,
זײער רעדן. די פּראָפּאַגאַנדע זײערע איז געװען זײער, זײער גרױס.
זײַנען געװעזן אַ סך ייִדן אין די, אין די קאָמוניסטישע פּאַרטײ (דאָרט)?
ס'איז געװען אַ סך ייִדן קאָמוניסטן.
געװען די, די שנ- די, דער פֿאַראײן פֿון די שנײַדער־פֿאַראײן
איז גע- געװעזן נײַן און נײַנציק פּראָצענט PRO-COMMUNIST
איז געװעזן.
איר זײַט ניט צ- איר זײַט ניט געװען קײן מיטגלידער פֿון זײ?
נײן, נײן, נײן, נײן.
כ'האָב צו דרײַצן יאָר אַרײַן אַרבעטן אין אַ רעסטאָראַן.
כ'האָב אַרײַן אַרבעטן אין אַ רעסטאָראַן, געמאַכ- געמאַכט אַ גוטן לעבן, מיט אַלצדינג,
האָט מיך שױן ניט אינטערעסירט, די זאַך ניט.
קענט איר זאָגן װעגן, װעגן אײַערע שװעסטער און ברידער, װאָס איז מיט זײ פֿאָרגעקומען פֿאַר דער מלחמה, װאָס האָבן זײ געטאָן?
יע, אַזױ װי מיר האָבן געבליבן יתומים...
װען איז אײַער מוטער געשטאָרבן?
איך בין דעמלט געװען, די מוטער געשטאָרבן, בין איך געװען אַלט עלעף יאָר.
דער טאַטע געשטאָרבן, בין איך געװען אַלט פֿינעף יאָר.
כ'האָב נאָך ניט געקענט זאָגן אַפֿילו קײן קדיש ניט.
AND מײַן שװעסטער, אײנע האָט דערנאָך חתונה געהאַט,
און זי האָט אַריבערגענומען בײדע שװעסטערס צו זיך
אין ביאַליסטאָק, און זײ האָבן געאַרבעט בײַ איר.
און דער שװאָגער געװען זײער אַ גוטער שנײַדער, האָט געהאַט זײער אַ סך אַרבעט
פֿון די פּאָליאַקן, פֿון,
װי זײ האָבן געאַרבעט אין די,
אין די רעגירונג־שטעלעס,
האָבן זײ געהאַט.
געמאַכט זײער אַ שײנעם לעבן.
UNK און די, די עלטסטע שװעסטער פֿרידע
האָט געהאַט דעם זון װאָס כ'האָב אײַך פֿריִער געזאָגט.
דאָס איז געװעזן אײַער אַ, אַ,
אַ פּלימעניק?
אַ פּלימעניק,
יע.
געװען זײער אַ געראָטענע קינד, גוט געשפּילט פֿידל,
ער האָט געהאַט פֿון CHAYKOVSKIYn האָט ער געהאַט (צוליב דעם בין אי-)
דעם MOZART's זאַכן...
װי לאַנג זײַט איר געװעזן אין, אונטער פּױלישער מאַכט?
אונטער דער פּױלישער מאַכט? בי-
שי- די, די פּאָ- די POLAND איז געװאָרן אַ לאַנד פֿון נײַנצן אַכצן, דאַכט זיך מיר,
ביז נײַנצן, ביז נײַנצן נײַן און דרײַסיק.
קענט איר דערצײלן װי איז פֿאָרגעקומען נײַן און דרײַסיק, װי ס'האָט זיך אָנגעהױבן די װעלט־מלחמה?
װאָס איז בײַ אײַך
געװעזן אין ביאַליסטאָק?
ס'אי- ס'איז געװען דעם ערשטן סעפּטעמבער,
דער הימל איז געװעזן פֿאַרכמאַרעט,
פֿול,
און איבער הױפּט פֿאַרן ייִדישן פֿאָלק,
איז געװען דער חורבן,
ס'האָט זיך אָנגעהױבן דער חורבן.
גלײַך אין דעם ערשטן סעפּטעמבער האָבן זײ באָמבאַרדירט
ביאַליסטאָק,
דעם, דעם BAHNHOF,
דעם STATION האָבן זײ באָמבאַרדירט.
געװאָרן געהרגעט אַ סך מענטשן.
AND
און דערנאָך, ביאַליסטאָק האָבן זײ אױסגעמיטן, די דײַטשישע אַרמײ. זײ האָבן פֿריִער געגאַנגען אױף קאָװנע, ליטע, און פֿון דאָרטן געגאַנגען צו רוסלאַנד, צו מינסק.
איך מײן די מלחמה פֿון נײַן און דרײַסיקסטן יאָר.
יע, יע, נו, ס-
ביאַליסטאָק איז דאָך געװען פֿאַרנומען בײַ װעמען?
(יע) האָ- האָב- האָבן זײ, האָבן זײ, און דערנאָך האָט אַרײַן די דײַטשישע, װי ס'איז געװען אַרומגערינגלט די פּױלישע אַרמײען, געװען אַרומגערינגלט אין אַלע,
האָט אַרײַן די פּױ- די דײַטשישע אַרמײ האָט אַרײַן (אױף) ביאַליסטאָק.
און װי זײ האָבן אַרײַן, זײ האָבן גענומען הרגענען, גענומען ראַבירן,
אײן מאָל, ס'איז געװען אַ דאָנערשטיק,
האָבן זײ אױפֿגעקליבן דרײַ טױזנט יוגנטלעכע
און מ-
איר מײנט װעלכע צײַט, װעלכע יאָר איז דאָס געװעזן?
(אין, אין) װאָס פֿאַר אַ יאָר איז געװעזן? דאָ- דאָס איז געװען נײַנצן
צװײ און פֿערציק, דרײַ און פֿערציק.
לאָמיר זיך קערן אַ ביסל צוריק. נײַן און דרײַסיקסטן יאָר,
יע.
איר זײַט געװען פֿאַרנומען בײַ די דײַטשן אָדער בײַ די רוסן?
בײַ, בײַ די רוסן בין איך געװען פֿאַרנומען.
(אָט) דערצײלט װעגן יענער צײַט, װען די רוסן זײַנען געקומען.
יע.
די רוסן האָבן אַרײַן, האָבן זײ געמאַכט פֿון די, פֿון די פֿ-
בית־מדרשן,
האָבן זײ געמאַכט מאַגאַזינען.
די פּױלישע רעליגיעזע ערטער האָבן זײ גאָרניט געטשעפּעט.
און אַלע ייִדישע (בתּי־מדרשים) האָבן זײ געמאַכט
סקלאַדעס, געמאַכט װאַרשטאַטן,
װאָס צום אַרבעטן פֿאַר מענטשן.
און װער ס'איז געװען אַ רעליגיעזער מענטש האָבן זײ ניט געקענט,
זײ האָבן געקענט (און) ניט ג-, ניט געגליכן.
זײ האָבן געשריגן, אַז ס'איז
(VRAGA SOVETSKIY NARODA).
דאָס בינסט אַ שׂונא פֿון,
פֿון רוסישן פֿאָלק.
מ'האָט פֿאַרמאַכט אַלע שולן?
זײ האָבן פֿאַר- זײ, זײ האָבן פֿאַרמאַכט אַלע שולן.
אַלע בית־מדרש?
זאָגט מיר, איר זײַט געװעזן, איר האָט גע- איר זײַט גע- איר פֿלעגט גײן צו די- צ- אין שול?
יע, איך האָב ג-, איך האָב געגאַנגען אין שול UNK אַלצדינג, אָבער אַב- אַזױ אַז מ- אַז מ'האָט געגאַנגען אין די שולן דאַװנען,
איז בײַ זײ אױסגעקומען זײער שלעכט,
דער מענטש, ער, ער, ער איז אַ שׂונא פֿון רוסלאַנד.
װער האָט זײ אַרױסגעגעבן?
ד- דאָס איז דאָ- דאָ- ד- די N.K.V.D.
די ייִדן, אַז די ייִדן גײען אין שול?
די, װער?
ייִדן זאָג- געװען שפּיאָנען זײער אַ סך.
פֿון די ייִדן?
פֿון די ייִדן.
יע. ס'איז, ס'איז געװעזן אָט די,
די, די קאָמ- די ביאַליסטאָקער קאָמוניסטן
האָבן געװוּסט, אױ- אױפֿגעגעבן אַלצדינג, האָבן זײ אױ- אױ- אױסגעבע- -געבן
די רוסישע מאַכט, די רוסישע N.K.V.D.
זײ האָבן איבערגעגעבן די,
די גאַנצע מאַפּע פֿון די ייִדן,
װאָס דער האָט געטאָן, און דער האָט געטאָן.
און, און אַ סך ייִדן, די רײַכע ייִדן, די פֿאַבריקאַנטן
האָבן אַנטלאָפֿן נאָך װילנע.
זאָגט מיר, װאָס איז פֿאָרגעקומען...?
און און מ'האָט (דאָרט) געלעבט זײער אין שרעק,
װײַלע
מ'האָט געקו- זײ האָבן געקומען, די N.K.V.D. האָט געקומען צו אײַך בײַ דער נאַכט,
אָנגעקלאַפּט אין טיר,
און מ'האָט אײַך פֿאַראַרעסטירט,
און נישטאָ ג-, ניט געװען צו װעמען צום רעדן.
אַ סך ייִדן זײַנען געװען אַרעסטירט יענע צײַט?
יע.
יע, געװע- געװען,
געװען אַ סך ייִדן, מ'האָט זײ פֿאַראַרעסטירט.
װעמען האָט מען אַרעסטירט, מערסטנ- אַממערסטן?
די, ד-, ד- ראַ- רײַך, ר- די, (װי) געװעזענע רײַכע ייִדן,
די װאָס זײ האָבן געהאַט געשעפֿטן אײגענע,
BUSINESS גרױסע זײ האָבן געהאַט.
ס'איז געװען ציוניסטן,
בונדיסטן,
די אַלע האָט מען...
יע, איך גיב אײַך אַ בײַשפּיל, ס'איז געװען דער, די באַװוּסטע, פֿון בונד,
E- ערליך און אַלטער,
באַװוּסטע טוערס פֿון בונד.
זײ האָבן אַנטלאָפֿן נאָך רוסלאַנד,
האָט מען, האָט אַ ביאַליסטאָקער
קאָמוניסט אױסגעגעבן זײ, און מ'האָט זײ בײדע געשאָסן
אין, און, און מ'האָ- אין, און מ- רוסלאַנד. און מ'-
פֿון װאַנעט װײסט איר דאָס?
ah?
מ- מיר װײסן דאָס, מי- מ-
אימעצער האָט אײַך דערצײלט װעגן (דעם)?
יע, יע, יע.
און װאָס האָט איר געטאָן אין דער צײַט װען די רוסן זײַנען געװען?
איך בין געװען בײַ די רוסן דער HE- HEAD WAITER,
אַ האָ- האָ- אַ- OBER-WAITER, ק- קעלנער,
אין, בײַ אַ רוסישן רעסטאָראַן. איך האָב גוט פֿאַרדינט
װײַל איך בין געװען אַ EXPERIENCED. איך האָב געקענט גוט אַרבעטן,
און בײַ די רוסן איז אַזאַ STYLE:
איר קענט זײַן אַ שוסטער, אַ סטאָליער, מ'האָט מיר געמאַכט פֿאַר אַ,
פֿאַר אַ MANAGER, מ'האָט מיר געמאַכט פֿאַר אַ, (פֿאַר אַ), דאָס.
אָבער זײ האָבן ניט געקענט ניט די אַרבעט ניט, זײ האָבן ניט געקענט טראָגן דרײַ טעלערס ניט.
איך האָב געטראָגן אַכט טעלערס אױף אײן האַנט.
געװען EXPERIENCED.
און מיר האָט מען געװאָלט געבן אַ (POTSHOVKI), דאָס הײסט אַ,
אַ אורלױב, זאָל איך פֿאָרן נאָך סאָטשי און יאַלטע.
איז דעמלט (איז עפּעס) געװען
אַ צוזאַמענטרעף פֿון רוסלאַנד מיט מ-
מ- מיט, מ- מיט רומעניען,
געדאַרפֿט זײַן אַ מלחמה.
מיט מײַנע שװעסטערס מיר ניט געלאָזט ניט פֿאָרן ניט,
(בין איך...)
װער איז געװעזן דער בעל־הבית פֿון רעסטאָראַן װוּ איר האָט געאַרבעט?
ער איז געװעזן אַ ייִד, זײער אַ פֿײַנער מאַן,
(און ער)...
פֿאַר דער מלחמה?
פֿאַר דער מלחמה, יע.
און בעת די רוסן זײַנען געקומען?
די רוסן, יע. װעל איך אײַך זאָגן נאָך עפּעס.
אײן מאָל בײַ דער נאַכט, בײַ די רוסן, מײן איך,
אײן מאָל בײַ דער נאַכט RINGt אַ TELEPHONE,
און מע רופֿט,
מע רופֿט מיר צום TELEPHONE.
און מע זאָגט מיר, איך זאָל קומען אױף מישע- MICKIEWICZer גאַס,
צו די N.K.V.D.
האָב איך צוגעגאַנגען צום בעל־הבית. דער בעל־הבית איז געװען אַ מאָסקעװער.
און איך האָב אים (גענױ) געזאָגט, ער זאָגט, "גײ ניט," זאָגט ער, "אַז דיר טוט װײ די צײן, דו קענסט ניט גײן."
אױף מאָרגן, װײַטער זאָג איך, "כ'קען ניט גײן, איך פֿיל ניט גוט."
געדױערט אַ פּאָר טעג,
כ'האָב זיך ניט געקענט אױסדרײען.
כ'האָב געמוזט גײן.
כ'האָב אַרױפֿגעגאַנגען, האָט מיר אױפֿגענומען אַן N.K.V.D., אַ אָפֿיציר,
און ער האָט מיר געזאָגט,
אַז מע דאַרף זײַן, אַחוץ, זאָגט ער, דו בינסט אַ גוטער קעלנער,
דאַרף מען זײַן אַ גוטער בירגער פֿאַרן לאַנד.
דו דאַרפֿסט זען
װער סע קומט אַרײַן,
װיפֿל געלט זײ גיבן אױס,
און װאָס זײ טוען, אױף װאָס זײ אַרבעטן און אונדז, און אונדז מעלדן.
האָב איך געזאָגט, "איך קען דאָס ניט טאָן, (איך בין),
איך בין ניט קײן געלערנטער,
איך האָב אַ,
איך בין אַ, איך בין זײער אַ NERVOUS MAN,"
מיט אַלצדינג,
און ער האָט מיר אױסגעפֿרעגט מײַן גאַנצע משפּחה און מײַן אַדרעס פֿון מײַן ברודער אין קובאַ,
אַפֿילו.
(אַזױ),
און איך האָב זיך קױם אַרױסגעדרײט פֿון אים,
אָבער איך האָב געװוּסט װער ס'איז געװען אַ אַנדערער,
איז געװען אַ פּאָליאַק.
הי- הי- הי- הי- איז געװאָרן אַ
דאָרטן אַ שפּיאָן.
ער האָט געאַרבעט מיט אײַך צוזאַמען?
יע. ער האָט געאַר- אַ קע-, ער איז געװען אַ WAITER.
איז ער געװעזן אַ...
אַזױ אַרום, אין יעד- מ'קען מ'ק- אין יעדער גרױסער
פֿאַבריק, אין יעדן גרױסן געשעפֿט,
האָבן זײ געהאַט שפּיאָנען
און מ'האָט איבערגעגעבן
װאָס מע רעדט אַ מאָל אױף רוסלאַנד, װאָס מע רעדט אױף דעם,
און מ'האָט (זיך) דערטראָגן, און, און װעמען מ'האָט גע-, מ'האָט געכאַפּט האָט מען גלײַך פֿאַראַרעסטירט מיט אַלצדינג.
אַז איר האָט ניט געקענט װיסן, װער סע איז דער שפּיאָן,
און ער האָט געהאַט פֿרײַװיליק אַרײַנצוגײן אין אַלע
קינאָ, אין די MOVIES, אין טעאַטערס,
און מ'האָט אים געגעבן גוט ע- ע- ע- עסן, געגעבן פֿלײש, מיט אַלצדינג.
(זאָגט מיר), איר זײַט געװעזן אַ רעליגיעזער
MAN, מאַן?
נ-, ניט, ניט SPECIAL רעליגיעז, נאָר I- I-,
כ'האָב געהאַט אַ ייִדישע האַרץ.
איך האָב געגעבן זײער אַ סך, װײַל איך בין געװען ניט קײן רײַכער,
פֿון, פֿון מײַן FAMILY,
און דאָ פֿון רעסטאָראַן בין איך געװען זײער גוט־אָפּ.
איך פֿאַרדינט אַזױ װי הײַנט דאָ צװײ הונדערט, דרײַ הונדערט דאָלאַר אַ טאָג, האָב איך פֿאַרדינט.
(װײסט דאָך) אין פּױלן איז געװען צען פּראָצענט.
איר פֿלעג גײן אין שול?
פֿלעג דאַװנען?
װי אָפֿט פֿלעג איר דאָס טאָן?
שבת. איך בין געגאַנגען אין דער פֿרי, נאָר אין דער פֿרי.
איר האָט געהאַט אַן אָרט אין שול?
יע, אין דער גרױסער שול, דאָרטן געװען.
און אַז ס'זײַנען געקומען די סאָװיעטן, זײַט איר אױך געגאַנגען אין שול?
נײן.
װאָס איז פֿאָרגעקומען אין די גרױסע שול?
גרױסע שול, ס'אי-
גרױסע שול איז געבליבן.
נאָר ס- אָבער קײן ייִדן איז ניט געגאַנגען, מ'האָט דאָך געהאַט מורא פּשוט.
איר פֿאַרשטײט?