לאָמיר אָנהײבן מיט די באַפֿרײַונג.
נו, מ'האָט באַפֿרײַט! מ'האָט אונדז גענומען קודם זע'מיר געװען אין שפּי- אין HOSPITAL, קראַנק אױף טיפֿוס, אַלעס.
און נאָך האָט מען אונדז, שױן געװעזן UNK מ'איז געזונט געװאָרן, מ'איז נאָך קראַנק אָבער,
מ'האָט אונדז געװאָלט פֿירן, מ'האָט אונדז געװאָלט פּטורן.
ס'איז בײַ די רוסן שױן געװעזן. די רוסן האָבן אונדז שױן... און מ'האָט אונדז גענומען אױף די װעגן און מ'האָט אונדז אַרױסגעפֿירט, מ'האָט געפֿירט אונדז צון מ'האָט נו, מיט װאָס צו פֿאָרן, מיט אַ צוג, מיט אַ... געקומען אַהין, מ'האָט אונדז אַראָפּגעלײגט, מ'איז אַװעק, גאָרנישט.
זע'מיר געגאַנגען צו פֿוס, אַ סך געגאַנגען קודם צו פֿוס, און די סאָלדאַטן זענען נאָכגעלאָפֿן, די רוסישע סאָלדאַטן, ס'איז געװען צרות, און זע'מיר געקומען אין אַ, אין שטעטל אין...
װי אַזױ האָט געהײסן די שטעטל? איך געדענק שױן נישט. אין &lt;אַ פּאָר טאָג&gt; זע'מיר באַפֿרײַט געװאָרן,
װוּ געדענק איך שױן נישט, װי אַזױ ס'האָט געהײסן, מיר זע'מיר שױן געװעזן, און פֿון דאָרט האָט מען שױן, זע'מיר געגאַנגען דורך װעלדער, דורך פֿעלדער, און מ'איז געקומען אױף אַ פּלאַץ,
מ'איז דאָרט געװען אַ פּאָר טאָג, דאָרט איז שױן מער מענטשן, נישט נאָר אונדז װאָס זע'מיר געקומען, ס'איז שױן געװען מער, צאַמגענומען מענטשן, אַ סך. און פֿון דאָרט האָט מען אונדז גענומען
און מ'האָט געגען אַ רוסישן קאָמענדאַנט, און מ'האָט אונדז געפֿירט אַהײם. אָבער דאָרט איז אױך געװען, אױפֿן צוג איז אױך צרות געװעזן, װײַל די רוסישע סאָלדאַטן זענען אומעדום &lt;פֿיל&gt; געװעזן.
זײ האָבן צרות אָנגעטון, פֿאַר די, מיט מײדלעך, דאָס, גרױסע צרות אָנגעטון. און &lt;אַז מ'איז&gt; באַפֿרײַט געװאָרן, זע'מיר געקומען...
בעפֿאָר איך בין געקומען אַהײם, קײן, און איך בין באַפֿרײַט געװאָרן
דעם צװעלעפֿטן מערץ.
און געפֿ- געקומען זע'מיר נאָך אַהײם קײן, נישט אַהײם, קײן מונקאַטש, האָסטו שױן געהערט פֿון מונקאַטש.
דעם נײַנטן מײַ װען די קריג האָט גע- האָט זיך געענדיקט.
געװען, אַ גאַנצע נאַכט זע'מיר געזעסן דאָרט, װײַל ס'איז געװען אַ גאַנצע דאָס, אַ צערעמאָניע אַ גאַנצע.
אַהײמגעקומען, ס'איז נישט געװען גאָרנישט, קײנער.
געקומען אין שטעטל אין אונדזער דאָרף, נישטאָ גאָרנישט. די שטוב האָט מען צוגענומען, די גױים.
נישטאָ זיך װוּ אַהינצוטון. זע'מיר געגאַנגען אין דער שטאָט דאָרט, כוסט, כ'האָב דיר געזאָגט, אַ גרױסע שטאָט. דאָרט האָבן די ייִדן געגעבן, געשטעלט אַ אַ קאָך, און מ'האָט געגען עסן פֿאַר דעי מענטשן.
עסן און פֿאַר די מענטשן, און װי לאַנג נאָך? איך בין געװען דאָרט, איך װײס װיפֿל. נאָך דעם געפֿאָרן קײן בוקאַרעשט, דאָרט האָט מען געלט געטײלט.
אין בוקאַרעשט האָט מען געגען געלט, איך געדענק שױן נישט װיפֿל, פֿאַר דעי מענטשן װאָס זענען,
װאָס זײ זענען געװען אין לאַגערס.
און דאָרט אױכעט, ס'איז געװען KAPOS פֿון דײַטשלאַנד. שױן אונדזערע, ייִדישע! האָבן זײ אָנגעטון צרות פֿאַר די, פֿאַר די HÄFTLINGE, פֿאַר יעדן.
זײ אַלײן, זײ זענען געװען די הױפּט, האָבן זײ געפּאַטשט, געטון, און דאָרט איז מען געקומען,
און מ'האָט דערקענט זײ װער זײ זענען, װײ האָט מען זײ געגעבן!
פֿאַר די ייִדישע האָט מען באַצאָלט. דעי באַצאָלט פֿאַר די ייִדישע.
און מ'האָט זיך געװאַלגערט, װי לאַנג מ'האָט זיך געװאַלגערט דאָ דאָרט. נאָך דעם,
חתונה געהאַט. גענומען אַ מענטש, חתונה געהאַט,
און ס'איז גע- נישט געװען גאָרנישט, נישט בײַן אים און נישט בײַ מיר. און ס'איז נישט געװען פֿון װוּ צו נעמען.
דאָס לעבן איז זײער שװער געװעזן אָבער, מײַן מאַן איז נאָר אַ שוסטער געװעזן, ער האָט נישט געמאַכט קײן שום
געשעפֿטן. און אַלעס, אַפֿילו, ער איז געװען אַ שוסטער האָט ער נישט געקענט אַרבעטן װײַל אַלעס איז געװען אױף שװאַרץ.
דערפֿאַר אין רוסלאַנד האָט מען, UNK, ס'איז נישט געװען גאָרנישט. די פֿאַבריקן האָבן געאַרבעט.
און פֿאַר קײן מענטשן גאָרנישט. און דעי װאָס זײ האָבן געאַרבעט האָבן געגנבֿעט. און בײַ יענע האָט מען געברױכט קױפֿן, ס'איז אָבער געװען זײער אײַנגעשטעלט. װײַל טאָמער מ'האָט געכאַפּט
האָט מען אַרײַנגעזעצט אין די, די אין טורמע, אין תּפֿיסה.
האָב איך גענומען, איך האָב געהאַט אין זיבן יאָר האָב איך געהאַט זעקס קינדערלעך, זאָלן זײ זײַן געזונט און שײן, האָב איך גענומען צװײ קינדער, און צװײ דאָס אין די הענט, און איך בין געגאַנגען, מע זאָל זיך שױן נישט דערמאַנען, איך גײ מיט קינדער אַז,
אױף מיר װעט מען נישט קוקן, אַז ס-, אַז דער איז געגאַנגען האָט ער זיך דערשראָקן אַז מע װעט אים כאַפּן, מיטן &lt;לעבן&gt;, מיטן &lt;טױטן&gt;, מיט דאָס.
בין איך געגאַנגען, גענוג ש-, גענוג שװער געלעבט, קײן עין־הרע. מ'האָט געזען קינדער, קײן מאַמע, קײן משרת, קײנעם, גאָרנישט. װײַל ס'איז נישט געװען פֿון װוּ צו דינגען. מ'האָט געדאַנקט גאָט אַז מ'האָט אַ שטיקל ברױט אין שטוב פֿאַר די קינדער.
אַזױ איז צוגעגאַנגען אונדזער לעבן, שױן געקומען קײן אַמעריקע, און אױך געהאַט פֿינעף OPERATIONS, אַן ACCIDENT, אַ מאַן פֿאַרלאָרן, ס'איז גענוג געגאַנגען איבער מײַן קאָפּ. ס'איז גענוג פֿאַריבער מײַן קאָפּ.
און מ'האָט געהאַט זיבן קינדער זײ זאָלן זײַן געש- געזונט, געשענקט. מ'האָט די קינדער אַ דאַנק גאָט אין הימל. אַז ס'איז עפּעס, אױף װעמענס קאָפּ גײט עס אױס? די מאַמעס. װי אַזױ גוט ס'זאָל גײן, איז אַלץ עפּעס דאָ. ס'איז לײדער גענוג. כ'האָב זײער איבערגעלעבט אַ סך אױף מײַן װעלט.
אַזױ גײט עס.
נו װילסט נאָך עפּעס װיסן, איך װײס נישט װאָס.
יאָ, איך װיל װיסן מער מעשׂיות װי ס'איז געװען אין שטעטל פֿאַר די מלחמה.
פֿאַר דער מלחמה.
איר געדענקט אַ מעשׂה, עפּעס.
נו איך װאָ- איך, איך זאָג דיר די מעשׂיות, ס- איך קען דיר מעשׂיות פֿאַרצײלן אַזױנע מעשׂיות.
יאָ, מאַ- מעשׂיות. װאָס איר װילט.
מ'האָט, מײַן טאַטע איז געװען אַ גרױסער BUSINESSMAN. ער האָט נישט, מ'האָט נישט געטאָרט גאָרנישט טון.
ס'איז געקומען צון אונדז אײנער אַ מאָל, אױך אַ ייִד, ער האָט געהאַט גױיִשע שרע- שריפֿטן, דאָס איז געװען בײַ די אונגערן, אונגערישע שריפֿטן. ער איז געקומען מיט אַ שװעסטער קױפֿן
װי אַזױ זאָל איך דיר זאָגן, קױשן, װײסט װײסט כּלים אױף עפּל, אַזױנע גרױסע קױשן,
יאָ. יאָ.
און ער האָט זיך באַזעצט. ער האָט בײַן אונדז אין דאָרף דאָרט, מיט אַ שװעסטער איז געקומען, די שװעסטער, האָ'מיר זי גענומען צון אונדז, די שװעסטער איז געװען מיט אונדז.
אָבער ער איז געװען אַ גױ,
און איך האָב אױך געװוּסט אַז מע קען קױפֿן עפּל. כ'האָב געקענט אָפּשאַצן װיפֿל ס'איז דאָ...
בין איך געגאַנען קױפֿן מיט אים, און פֿאַרקױפֿן, געהאַנדלט.
געזוכט דעם, דעם רובל.
יאָ און דעמאָלטס זענען געקומען די זשאַנדאַרן זוכן עפּל.
מ'האָט יענעם, יענער האָט געמעגט, ער האָט געהאַט גױיִשע שריפֿטן, ער איז געװען אַ גױ.
געזוכט אַלץ, עפּעס געזוכט, געזוכט, געזוכט...
איך װײס נישט װאָס ס'איז געװען, &lt;נו, ס'איז&gt; פֿאַר די קריג...
איך זאָג, בײַ די טשעכן האָט מען געקענט לעבן.
אױך מענטשן, זײער אָרעמע מענטשן, אַ שוסטער האָט נישט געהאַט קײן אַרבעט.
ס'איז געװען דאָרט אַ פּאָר שיך, נײַן און צװאָנציק רובל.
נישט, װאָסער געלט איז געװען בײַ די טשעכן?
קרױן, NO?
ah קרױן, נײַן און צ-, יאָ, נײַן און צװאָנציק קרױנען, קרױנען דאָס איז געװען בײַ די טשעכן, יאָ.
נײַן און צװאָנציק קרױנען, און פֿון די טײַערע נײַן און דרײַסיק, נײַן און פֿערציק איז שױן געװען
דאָס, און אַ שוסטער האָט נישט געקענט פֿאַר דעם געלט מאַכן.
מ'האָט זיך געפּלאָגט, מײַן מאַן נעבעך איז געגאַנגען,
ס'איז שױן דאָס נישט געװען בײַ מיר. ס'איז געװען, ער האָט געהאַט אַ װײַב בעפֿאָר מיר.
האָט אױך געהאַט פֿיר קינדער.
איז ער געגאַנגען, איך װײס װאָס, עפּעס אַ װײץ שעפּן געגאַנען, מ'האָט געברענגט װאַגאָנען מיט װײץ,
איז ער נעבעך געגאַנען װײץ שעפּן. כאָטשיק װאָס אַרבעטן און פֿאַרדינען ד- ד-
װאָס, יאָ.
ס'איז שװער געװען דאָס לעבן.
אַלעס איז שװער געװעזן.
און נאָכן לאַגער טאַקע איז נאָך שװערער געװען, װײַל ס'איז נישט געװען גאָרנישט. מ'האָט נישט געהאַט
קײן אָנטועכץ, קײן קלײדונג, קײן בעט־געװאַנט, קײן... גאָרנישט! מ'איז געקומען אַהײם, גאָרנישט אױף גאָרנישט!
אין װעלכע לאַגער ביסטו געװען?
איך בין געװען אין פּרױסט.
דאָס איז געװען לעבן דאַנציק.
oh פֿריִער ביסטו געװען אין AUSCHWITZ, יאָ?
אין אױ-, קודם בין איך געװען אין אױשװיץ.
אין װעלכע לאַגער, אַרבעט?
אַ לאַגער. אין אַ לאַגער בין איך געװען. אונדז זע'מיר שנעל אָנגעקומען די ערשטע טראַנספּאָרט, אין אַ לאַגער בין איך געװען.
SO די טראַנספּאָרט איז געװען נאָר טשעקע, אָדער נאָר אונגאַרן?
װי אַזױ?
אונגאַרישע מענטשן, אָ-?
ס'איז דאָרט געװען סלאָװאַקישע אַ סך, יענע זענען זײער שלעכט געװעזן.
מ'האָט צו פֿרי, מיר זע'מיר נאָך געשלאָפֿן, מ'האָט געברױכט גײן אױף, צו APEL. איז געקומען אײנע
געהײסן מײטע, מאָטעק האָט מען פֿ- איר גערופֿן, און זי שרײַט "אױפֿשטײן!"
BETTEN MACHEN, BET צו גײן, ZÄHLAPPELL. און װי אַזױ זי איז, האָט אַרױסגעזאָגט, אַז מ'איז נישט געװען אױף די פֿיס, האָט זי גענומען װאָס זי האָט געטראָפֿן, און געװאָרפֿן נעבעך אױף דעי מײדלעך, געהרגעט און... ס'איז, די ייִדישע זענען שלעכט געװעזן אױכעט. זײ זענען שױן געװען דאָרט דרײַ פֿיר יאָר, זײ זענען שױן, זײ האָבן געשריגן אױף אונדז, "עץ זענטס געזעסן אין דער הײם און געגעסן שטאָפּ־גענדז!
און אונדז האָ'מיר זיך דאָ געפּלאָגט, געאַרבעט."
זײ זענען אױך שלעכט געװאָרן.
די סלאָװאַקישע, מיט די, איך װײס װאָס נאָך געװעזן דאָרט.
דאָרט, די סלאָװאַקישע, די פּױלישע און סלאָװאַקישע איז געװעזן, װײַל זײ האָט מען שנעל... די סלאָװאַקישע האָט מען געשיקט אַרױס צון אונדז װער ס'האָט געהאַט משפּחה
האָט געשיקט די קינדער צון אונדז. פֿון טשעכײַ, פֿון פּױלן.
און אין אײן, אין פֿיר- שױן אין פֿיר און פֿערציקער יאָר! האָט מען צוגענומען די, צאַמגענומען די פֿיר, האָט דאָרט געטראָפֿן אַ טאָכטער דעם טאַטנס, װײַל ער איז UNK פֿון פּױלן געװען און זי איז געװען בײַן אונדז אין טשעכײַ.
ס- ער איז געפֿאָרט מיט אַ װאָגן, ער האָט געפֿירט װאַסער מיט אַ פֿעסל, װאַסער האָט ער געפֿירט.
ס'איז געװען פֿאַרשידענע זאַכן UNK. און װי אַזױ די פּאַרטיזאַנער פֿלעגן קומען.
בײַ נאַכט. אין לאַגער. זײ האָבן אַװעקגעגנבֿעט אײן מאָל צװײ מײדלעך. אָבער זײ זענען אַהײמגעקומען דערנאָך פֿונעם לאַגער, די מײדלעך.
איך געדענק מײַן שװעסטער, זי האָט אַזױ געװײנט, װוּ, מ'האָט נישט געװוּסט װוּ זײ האָבן זיך אַהינגעטון, קײנער האָט נישט געזען. נישט גאָרנישט, זײ האָבן זײ אַװעקגעגנבֿעט.
איר האָט אַנדערע מעשׂהלעך?
כ'װײס נישט װאָס. װאָס אַ מעשׂה, װאָס, איך װײס נישט.
אַ מעשׂה װאָס איר געדענקט.
װאָס קען איך געדענקען?
האָסט געהאַט חבֿרטעס אין אין לאַגער?
יאָ.
דו ביסט געװען אײנע אַלײן?
ס'איז דאָך געװען פֿון אונדז איז, פֿון אונדז איז נישט געװען נאָר איך מיט די שװעסטערס, ס'איז געװען פֿון שכן־דאָרף, פֿון
װוּ זע'מיר געװען אין געטאָ, איז פֿון סעקערניצע געװען, ס'איז געװען פֿון אַלע דערפֿער, פֿון דרום איז געװען
אַ סך מענטשן זענען געװען אין געטאָ, און נאָך דעם &lt;זע'מיר&gt; געװען אין אײנעם אין לאַגער.
אַ סך מענטשן איז געװעזן.
װיפֿל מענטשן, איר געדענקט װיפֿל מענטשן איז געװען אין געטאָ אין דײַן טראַנספּאָרט?
דאָס װײס איך נישט, ס'איז געװען, איך װײס נישט װיפֿל מענטשן ס'איז געװען אין געטאָ.
נאָר איך װײס ס'איז געװען,
כ'װײס נישט װיפֿל.
דעיס װײס איך ני-
איך װײס, זײ פֿלעגן קומען, די דײַטשן, נעבעך, מ'האָט אָנגעטון צרות פֿאַר די מענטשן.
און מ'האָט אַ סך מענטשן, איך װײס נישט פֿאַר װאָס, מ'האָט אױסגעשאָסן אַ סך מענטשן.
אַלטע, קראַנקע,
האָט מען טאַקע דאָרט געשאָסן, מ'האָט זײ נישט געפֿירט אין ערגעץ.
די דײַטשן.
כ'װײס נישט פֿאַר װאָס.
און אין
אין געטאָ איז אױך געװען
ייִדן, זענען געגאַנגען מיט געלע שטערנס, מיט װײַסע בענדער,
זײ זענען אומגעגאַנגען.
דאָס, זײ באַדינט.
אַלעס.
און די רוסן, ס'איז נאָך געװען גוטע גױים, דאָרט אױך קײן עסן נישט געװען, פֿון װוּ
האָבן זײ אונדז געברענגט פֿון אונדזער דאָרף, דאָס איז געװען אַ שכן־דאָרף,
די סעקערניצער,
פֿלעגן זײ ברענגען בײַ נאַכט, אַ שכן, ברױט,
מיט מילעך, מיט פֿאַרשידענע זאַכן פֿלעג ער אונדז ברענגען.
ס'איז געװען גוטע גױים אױכעט.
אָבער ס'איז יאָ געװען עסן דאָרטן און...?
ס'איז נישט געװען קײן, פֿון פֿון װוּ האָט געקענט זײַן עסן, מ'האָט זיך אָפּגעקאָכט עפּעס, װאָס, װאָס האָט מען שױן געקענט האָבן?
אַרױסגעלאָזט האָט מען קײנעם נישט, מ'איז געװען פֿאַרשפּאַרט.
אַז מע לאָזט מענטשן,
אַז מע לאָזט מענטשן, קענען זײ גײן, זײ קױפֿן זיך, און נעמען.
מ'איז געװען פֿאַרשפּאַרט.
און בעפֿאָר פֿאַרן
פֿאַרן אַװעקגײן
האָט מען געגען אַ באַפֿעל, יעדער זאָל אַרױסטראָגן, דאָרט, אַן אַנדער דאָרף, UNK
דאָס גאָלד מיטן געלט זאָל מען אַראָפּגעבן.
אַװעקגעבן דאָס פֿאַרן
DEUTSCHE?
יאָ, די אונגערן.
דאָס איז נאָך געװען אין דער הײם, בײַ די אונגערן.
אַז מע זאָל עס ah
אַז מע זאָל, מע זאָל עס אַרײַנברענגען,
מ'האָט געטראָגן װאָס מ'האָט געטראָגן.
און דערנאָך װאָס ס'איז געװען זאַכן
האָט &lt;מען געלאָזט&gt; בײַ די גױים.
אַז מ'איז געקומען אַהײם און מע גיט אָפּ, איז געװען גענוג
האָבן זײ געזאָגט, "די רוסישע סאָלדאַטן האָבן אַװעקגעפֿירט."
זײ האָבן נישט געגען גאָרנישט.
זײ האָבן נישט אַװעקגעפֿירט, אָבער זײ האָבן אַזױ געזאָגט.
YEAH, אַזױ איז עס.
אין אין אין אין געטאָ
װוּ האָסטו געװױנט?
מ'האָט געװױנט דאָרט אין אַ, אַ &lt;דאָ איז דאָ אױך&gt; אַ סך פֿאַמיליעס אין אײן הױז.
ס'איז זײער געװען אױכעט, ס'איז זײער אַ סך מענטשן געװעזן.
ס'איז געװען, ס'איז געװען אַ הױז, די הױז פֿון אַ פֿרײַנד?
נו, ס'איז געװען הײַ-, נו, מ'האָט, װוּ מע האָט אײַך באַזעצט!
נישט בײַ פֿרײַנד, מ'האָט באַזעצט, די גאַנצע דאָס האָט מען געמאַכט פּלאַץ!
װוּ מענטשן האָבן געװױנט, האָט &lt;זיך&gt; טאַקע &lt;דײַנע&gt; מענטשן װוּ זײ האָבן געװױנט,
האָט מען צוגעלײגט.
און די גױים האָט מען אַרױסגעטריבן פֿון דאָרט, פֿון דעי דאָס.
פֿון דעם פּלאַץ, װוּ די געטאָ איז געװען, האָט מען די גױים, איך װײס נישט װוּ מ'האָט זײ געשיקט, מ'האָט זײ אַרױסגעטריבן פֿון דאָרט.
נאָר ייִדן אין די געטאָ געװען, די ייִדן װאָס זײ האָבן געװױנט דאָרט.
אונדז זע'מיר געװען בײַן אַ רבי, בײַן אַ רבֿ.
דאָרט איז געװען אַ גרױס הױז, דאָרט איז געװען מער פֿאַמיליעס.
יאָ.
קודם מײַן ברודער, ער איז נישט געקומען, ער האָט געװאָלט זיך באַהאַלטן, אָבער ס'איז נישט געלונגען.
ער האָט זיך געװאָלט באַהאַלטן, און ס'זענען נאָכגעלאָפֿן אַלע קינדער, און זײ &lt;אומגעקומען&gt; אַלע נעבעך און...
װיפֿל מענטשן איז געװען אין הױז?
דאָרט װוּ אונדז זע'מיר געװען? ס'איז געװען אפֿשר אַ דרײַסיק מענטשן?
מ'האָט, האָט מען דען UNK, מ'האָט UNK אײנס אױף
מ'איז געשלאָפֿן אײנס נעבן אַנדערן, װײסט אַזױ, אױף דער ערד, װוּ האָט מען געשלאָפֿן?
מ'האָט זיך געפּלאָגט.
מענטשן אַפֿילו װאָס זײ זענען געבליבן, ס'איז געבליבן אַ סך אין די
אין די װעלדער. האָט מען זײ אױך געשאָסן, געהרגעט.
ס'איז געװען,
אַ מײדל,
װאָס זי איז געגאַנגען אַרױס פֿונעם װאַלד,
אַלץ ברענגען עפּעס פֿאַר די מענטשן עסן װאָס אין װאַלד.
זי האָט אַלץ געטראָגן.
װי אַזױ איז זי אַרױסגעגאַנגען?
מ-
פֿון װאַלד?
NO, זי זי
זי איז געװען אין װאַלד...
אין װאַלד איז זי געװען.
ah
און זי איז געגאַנגען, זי האָט זיך אָנגעטון אין גױיִשע זאַכן, פּראָסט, אַזױ אָנגעטון.
און מ'איז צוגעגאַנען, מ'האָט זי נעבעך דערקענט, און מ'האָט זי גענומען, מ'האָט זי געהרגעט.
אױף אַ מאָל.
מ'האָט זי דערקענט עמעצער, מ'האָט געמסרט, דאָס איז דעי און דעי, זי גײט, זי איז געגאַנען יעדן טאָג.
ס'איז שױן.
יאָ.
כ'האָב זי געקענט, דאָס מײדל האָב איך געקענט אַפֿילו, װער ס'איז געװעזן.
ס'איז געװען פֿאַרשידענע זאַכן, איך קען נישט זאָגן, איך װײס נישט װאָס.
איך װײס כ'האָב אױך געהאַט, ס'איז געװעזן
מענטשן אין װאַלד, װאָס בײַ די ענדע
האָט מען זײ געכאַפּט און אַװעקגעפֿירט.
קײן דײַטשלאַנד. בײַ דער ענדע.
ס'איז דאָ אַ סך פֿון די מענטשן דאָ אין אַמעריקע װאָס זענען געװען.
און װאָס איז געטאָ- װאָס איז געשען?
מיט די מענטשן? מ'האָט זײ גע- מ- װער ס'איז אַהײמגעקומען איז אַהײמגעקומען, און װער נישט, ס'איז געװען
אײנער לאָנדױ, מ'האָט די פֿיס נעבעך צעשאָסן, אַזױ, ער האָט געלעבט, ער איז אױך געקומען קײן אַמעריקע, בעפֿאָר אונדז.
ער האָט געהאַט דאָ משפּחה, מ'האָט געהרגעט אין די װעלדער אַ סך מענטשן.
ס-
לײדער, ס'זאָל מער זאָל עס נישט זײַן.
װי ס'איז געװען.
װיפֿל גרױס איז געװען דײַן משפּחה אין אין
װי אַזױ?
װי גרױס איז געװען די משפּחה?
מײַנע?
מ- &lt;יאָ&gt;
כ'האָב געהאַט צװײ ברידער און אַ שװעסטער.
טאַטע־מאַמע.
און באָבע־זײדע?
NO, כ'האָב נישט געהאַט קײן באַבע־זײדעס.
נײן.
און קוזינעס, און...
קוזינ- אױ קוזינעס מיט דאָס, אַ סך!
אַ סך האָב איך געהאַט.
כ'האָב געהאַט פֿון,
דער טאַטע האָט געהאַט
זײ זענען לעבן געבלי- לעבן געבליבן?
ס'איז געבליבן, כ'האָב, דער טאַטע האָט געהאַט אַ בר-, אײן ברודער.
האָט ער געװױנט
אין רומעניע.
&lt;דאַן&gt;, דו װעסט במילא נישט װיסן.
איז אַהײמגעקומען פֿינעף קינדער:
אַ צװילינג, די צװילינגען &lt;האָט מען דאָרט נישט געשאַט&gt;, די צװילינגען האָט מען גענומען
אין אױשװיץ, און אונדז זע'מיר געװען אין בירקענױ,
און די צװילינגען זענען געװען אין, אױשװיץ,
מיט מענגעלען.
און מ'האָט זײ גע-
האַ?
די צװילינג, פֿון דעם ר-
און מ'האָט גענומען בלוט פֿון זײ,
פֿאַר די דײַטשע עס &lt;גע&gt;געבן, זײ זאָלן אױך האָבן צװילינג, פֿון די צװילינג האָט מען גענומען.
און איך האָב אױך געהאַט קוזינעס צװײ, אַ צװילינג דאָרט און, צװישן דעי
איז געקומען דאָ פֿינעף קינדער, אין ISRAEL זענען זײ.
אַהײמגעקומען פֿינעף קינדער.
ah, אַז, צו, זי איז...
זײ זענען לעבן־געבליבענערס, די צװילינגערס?
יאָ, די צװילינג זענען לעבן גע-, די צװילינגען זענען אַלע לעבן געבליבן.
די צװילינג האָט מען אָפּגעהיטן.
װאָס הײסן זײ?
צװילינג, װײסט װאָס ס'הײסט צװילינג? צװײ.
ז- ז- זײער נאָמען.
װעמען די-
די נאָמען פֿון די...
ז- גיטעלע, און איציקל.
צװײ UNK אין ISRAEL.
די משפּחה־נאָמען?
לאַזעראָװיטש, מײַן טאַטע'ס אַ ברודער'ס קינדער.
לאַזעראָװיטש?
לאַזעראָװיטש, מײַן טאַטע'ס אַ
איך בין געװע- ס'איז דאָך די מאַמע און טאַטע פֿון RICKY?
פֿון װוּ?
RICKY LAZEROVICH?
אין ישׂראל, NO?
אין ישׂראל איז לאַזעראָװיטש,
לײזעראָװיטש
איך האָב געטון מיט אים אין AUSCHWITZ,
אַ פּאָר װאָך צוריק.
איך האָב גערעדט מיט אים דאָרטן.
יצחק לײזעראָװיטש.
איציק לאַזעראָװיטש, יאָ.
יאָ, איך האָב גערעדט מיט אים!
אַ שײנער מענטש, יאָ?
יאָ!
ער איז געװען אין אַמעריקע אױך אַ מאָל, אָבער איך האָב
נאָך נישט געװען דאָ און...
ער איז װאָס, ער איז אַ...?
אַ COUSIN.
אַ COUSIN פֿאַר מיר.
מײַן טאַטע'ס מיט &lt;אים&gt; זײַן טאַטע, זענען געװען ברידער צװײ.
זײ זענען געװען דאָרט צװײ ברידער, און ס'איז געװען שװעסטער&lt;ס&gt;,
פֿינעף, זעקס.
UNK
יאָ, קענ- קענסט דעם איציק לאַזעראָװיטש?
יאָ! איך בין געװען מיט אים אין KRAKOW.
ער איז געפֿ- ער פֿאָרט, ער איז אױך געפֿאָרן אומעדום, אױף די גאַנצע װעלט, ער האָט אױך ליב געהאַט צו UNK UNK
יאָ, דעיס איז געװען די ייִנגסטע קינדער, אַ צװילינג, יאָ.
די צװילינג זענען געבליבן לעבן, אַלע צװילינג, ס'איז געװען פֿון אַלע זײַטן.
אין סעקערניצע, דאָרט איז געװען, און אין געטאָ איז געװען צװילינג, אַלעס איז געבליבן לעבן, די צװילינגען.
זײ האָט מען נישט געהאַלטן מיט הונגער אַזױ װי אונדז, זײ האָט מען געפֿירט אין אױשװיץ, זײ האָט מען אַלעס געגעבן.
יאָ.
און נאָך דעם אַ סך, איך האָב די,
אַ סך קוז-, קוזינס אין,
אין, ISRAEL.
אַ סך.
נאָך די מלחמה איז ער
פֿון די מאַמע'ס משפּחה אַ סך.
טאַטע'ס משפּחה, ס'איז געװען גרױסע משפּחות.
אַ סך קינדער.
קענסטו מיר דערצײלן, די לעצטע צײַט, האָסטו געזען די מאַמע, טאַטע, ברידערלעך?
די לעצטע צײַטן? נאָר אין אױשװיץ זע'מיר אָנגעקומען
מ'האָט יע- מ'איז געקומען אַהין, און
מ'האָט יעדן גענומען פֿון
ביסט געװען מיט זײ
אין צוג צו-
צו AUSCHW-
פֿון צוג זע'מיר געװען צוזאַמען, אַלע געקומען, אַזױ װי מ'האָט אַראָפּגענומען פֿונעם דאָס...
האָט מען דעם טאַטן עקסטער,
די ברידער עקסטער.
און די מאַמע האָ'מיר גענומען,
איך מיט די שװעסטער, צװישן אונדז, כ'האָב דיר געזאָגט פֿריִער,
און מ'האָט זי אַרױסגענומען.
מער האָב איך זי נישט געזען.
דעם טאַטן האָב איך געזען אַרױסקומען פֿונעם באָד.
האָב איך נאָך מײַן טאַטע געזען, ער האָט געװײנט אױף מײַנע...
טעכטער זענען דאָ.
און דער שומר האָט שױן צוגענומען דאָס עסן, טאַקע דאָרט.
מענטשן האָבן זיך געפֿירט מיט זיך, און מ'האָט אַלעס אַװעקגענומען.
און מ'האָט זיך געבאָדן אינעװײניק, קודם די מענער. מײַנע ברידער דאָרט אינעװײניק געװען.
האָבן זײ געשריגן צי כ'האָב ני-, צי מיר האָ'מיר נישט עפּעס צו עסן, דורכן פֿענצטער, דורכן WINDOW.
נישט געװען גאָרנישט, אַלעס האָט מען צוגענומען.
אַלעס, אַזױ װי מ'איז געקומען,
די מענטשן האָט מען דאָס, און די געפּעק איז &lt;אין גאַנצן&gt; געבליבן.
אַלעס איז געבליבן.
ס'איז געװען גאָלדװאַרג, מענטשן האָבן געטראָגן מיט זיך, מ'האָט געמײנט װײַל,
אין אײן און פֿערציקער יאָר, װער ס'האָט געהאַט גאָלד, אָדער װאָס, האָט זיך אױסגעקױפֿט
פֿון אוקראַיִנע, און ער איז געקומען אַהײם.
אָבער דאָ האָט נישט געהאָלפֿן דעיס.
קײן גאָלד, קײן גאָרנישט האָט נישט געהאָלפֿן דאָ. דאָ האָט מען געהאַט, מ'האָט זיך אַלײן צוגענומען.
אַלעס.
מ'האָט אַרײַנגעבאַקן דאָס גאָלד אין CAKE.
מע זאָל עס נישט טראָגן אַזױ, אינעם אינעם CAKE UNK
די CAKE איז דאָך בײַ זײ געבליבן.
איר געדענקט עפּעס אַנדערש פֿון די צײַט פֿון...
פֿונעם לאַגער, איך געדענק נאָך דעיס אַז די רוסישע עראָפּלאַנען פֿלעגן אַלץ קומען, באָמבאַרדירן.
און ס'איז געװען אַ מאָל צ- אַ STALIN&lt;UNK&gt;, דו װײסט װאָס ס'איז אַ UNK, װײַל דו רעדסט אונגעריש אױך פֿאַרשטײסטו.
און מ'האָט געקענט מאָן קלױבן.
און מ'האָט באָמבאַרדירט.
מ'האָט, אָט דאָס.
אָבער אונדז האָט מען, דעם לאַגער האָט מען נישט באָמבאַרדירט.
די לאַגערס האָט מען נישט...
און דעמאָלטס װען די רוס- איז געגאַנגען עמעצער, איך װײס נישט װער.
אונדז האָ'מיר געאַרבעט מיט דעי,
װײסט װאָס ס'הײסט, LOPATE, שױװל, מ'האָט צו גראָבן מיט דאָס.
און, מ'איז געגאַנגען מ'האָט אָנגעצונדן דעי דאָס.
און ס'איז פֿאַרברענט געװאָרן אַלעס.
זע'מיר, האָ'מיר זיך אָפּגערוט צװײ דרײַ טאָג, מיר האָ'מיר נישט געהאַט מיט װאָס צו אַרבעטן.
װײַל אַזױ האָט מען געברױכט אַרבעטן, נאָר ס'איז נישט געװען דעיס.
האָ'מיר זיך אָפּגערוט.
מ'איז נישט געגאַנען אַרבעטן..
יאָ.
איך געדענק דען אַלעס?
ס'איז שױן פֿופֿציק יאָר, ס'איז שױן, דער קאָפּ איז שױן נישט דער װאָס ער איז געװעזן.
נאָר, געלױבט צו גאָט.
װיפֿל מ'האָט מיטגעמאַכט, און װאָס מ'האָט מיטגעמאַכט, געלױבט צו גאָט, סע האַלט אַזױ.
יעצט האָסטו זיבן קינדער האָסטו
זיבן קינדער זאָלן זײַן געזונט, און
און װיפֿל אײניקלעך?
זיבעצן.
יעצט האָב איך אַ קלײן אײניקל פֿון צװײ װאָכן.
בײַ דעם ייִנגסטן זון, בײַ די BABY.
אפֿשר מיר װעלן אים זען?
נו, קען מען אים זען, דודי, באַלד?
יאָ.
"יאָ" זאָגט ער.
איז אַ שײנעם דאַנק פֿאַרן אינטערװיו. און יעצט מיר װעלן גײן װײַזן די PICTURES.
פֿאַר די מלחמה.
נו פֿאַר די מלחמה האָב איך נאָר &lt;דעי&gt; דאָס
און נאָך די מלחמה.
דאָרט האָב איך
זעסטו, קוק, אַ PICTURE װאָס כ'האָב דיר געװיזן, מיט די קינדער?
דאָרט בין איך מיט מײַן מאַן, האָסט געזען?
יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ.
נעבעך, אַלט געװען דרײַסיק יאָר.
איז אַ שײנעם דאַנק אײַך.
נישטאָ פֿאַר װאָס.
װער איז דאָס אין PICTURE?
איך, איך בין דאָס אױף די PICTURE.
װיפֿל אַלט ביסטו געװען?
אַכצן יאָר.
װעלכע יאָר ס'איז געװען די די פֿאָטאָגראַף?
UNK אַכט און דרײַסיקער.
אַװוּ האָבן זײ געמאַכט די PHOTOGRAPH, די PICTURE?
איז געװען דאָרט אײנער, האָט געמאַכט SZERENCSI האָט ער געהײסן.
די די פֿאָטאָגראַפֿער.
SZERENCSI, SZERENSCI
ער האָט געהאַט אַ, אַ BUSINESS, דעיס איז זײַן BUSINESS געװעזן.
SZERENCSI איז געװען אין אין טשעכאָסלאָװאַקיע?
טשעכאָסלאָװאַקיע
NO, בײַ די רוסן.
בײַ די רוסן.
בײַ די רוסישע,
דעיס איז טשעכאָסלאָװאַקיע, דאָס איז מײַן PICTURE פֿון פֿאַר די קריג!
יאָ, טשעכאָסלאָװאַקיע.
װער איז אין די פֿאָטאָגראַף?
איך, מיט מײַן מאַן,
און פֿיר קינדער.
װער זענען די פֿיר קינדער, װאָס הײסן זײ?
איציק, ייִדל, מױשי, מאיר.
און װוּ איז דאָס פֿאָטאָגראַף געמאַכט?
אין כוסט.
אין די SZERENCSI.
דאָרט װוּ כ'האָב געמאַכט יענץ, דעיס האָט אױך SZERENCSI געמאַכט.
אין װעלכע יאָר?
אין
אײן און פֿופֿציקער יאָר. אײן און פֿופֿציקער יאָר.
OKAY.
װער איז אין PICTURE?
װער איז אין בילד?
װער?
איך מיט מײַן מאַן, מיט מײַנע זיבן קינדערלעך.
װאָס הײסן זײ, די זיבן קינדער.
איציק, ייִדל, מױשי, מאיר, װאָלװי און דודי.
די BABY.
AND װעלכע יאָר איז דאָס, איז דאָס פֿאָטאָ געמאַכט?
אין אײן און...
אין אײן און זעכציקער?
אין אײן און פֿופֿציקער.
זיבן און זעכציקער יאָר.
אין אין
אין בישטענע.
איך פֿאַרגעס שױן פֿאַר בישטענע.
אין בישטענע, דאָס איז געװען אין...
װאָס זאָל איך זאָגן, דאָס איז געװען בײַ די רוסן.
װער איז דאָס אין PICTURE?
דעיס איז אַ חתונה.
װוּ?
אַ פֿרעמדע חתונה, אין בישטענע.
דאָרט איז מײַן מאַן,
און צװײ זין זענען דאָרט.
אין װעלכע יאָר?
UNK דעיס װײס איך שױן נישט.
דעיס װײסט קײנער נישט װעלכע יאָר דאָס איז געװעזן.
װײַל ס'איז אַ פֿרעמדע חתונה.
דאָס איז מײַן ייִנגסטן זונ'ס חתונה.
דאָ איז דאָ מײַנע קינדער, און פֿון מײַן מאַן,
פֿונעם, ערשטן װײַב, אַ זון אױכעט.
דאָס איז נישט מײַנער.
די חתונה, מיט מײַנע זיב- זיבן קינדער.
און װוּ װױנט ער?
אין חיפֿה.
װאָס הײסט ער?
אין ISRAEL.
אין כײַפֿ- װער װער
װאָס הײסט ער?
אױף
און װעלכע יאָר איז דאָס געװען?
אין װעלכ- די חתונה?
היצט איז געװען, װעלכע יאָר דעיס איז,
װעלכע יאָר?
אין נײַ-, און פֿינפֿ-
ע-
אין פֿיר און אַכט-, פֿיר און נײַנציק.
AND װוּ ס'איז געװען?
װוּ ס'איז געװען UNK &lt;איז דאָ&gt; איך װײס נישט װי אַזױ ס'הײסט.
דאָ אין אַמעריקע?
אין אַמעריקע.
יאָ דאָ אין דאָ אין ניו־יאָרק.
דעיס איז די זע- די זעלבע חתונה
נאָר דאָ מער, דאָ איז די שנורן, ס'איז דאָ אײניקלעך.
UNK &lt;מער דאָ&gt;
אַלע קינדער, און דער זון פֿון ISRAEL אױך דאָרט.
און זי איז אױך דאָרטן, נײן דודי?
SARA נישטאָ?
איך זע נישט.
דעיס איז די זעלבע, מײַנע קינדער.
די משפּחה &lt;פֿערטיק&gt;, יאָ.
אַ שײנעם דאַנק.
שנורן מיט אײניקלעך.
מײַנע זין.
און איך בין אױך דאָרט.