MY NAME IS MARLENE WALDFOGEL. I WILL BE INTERVIEWING ESTHER LEWITAN.
IT IS OCTOBER FOURTEENTH, NINETEEN NINETY FIVE. WE ARE IN HOLLYWOOD, FLORIDA.
AND THE INTERVIEW WILL BE DONE PREDOMINANTLY IN YIDDISH.
Ester,
kenstu mir zogn dayn nomen?
de-, dem gantse nomen?
dayn nomen.
fun hoyz?
fun dayn nomen, fun me-, frier fun farheyrat un yetst, dayne nomen.
shriftlekh, Ester Levitan.
yo?
AND vos iz den geven dayn nomen
ven du bist nisht geven farheyrat?
iz geven Tsharnas.
Tsharnas.
AND vu hostu gelebt
ven du bist geven a kleyn kind?
in
in a shtot, in in Vilne.
Kurnits iber hoypt. un in Minsk.
un vu iz ge-, un v-...
AND AND du host gehat...
der ta-, der tate flegt forn koyfn skhoyre in Minsk.
AND du host gehat shvester un brider?
ye, er hot gehat, be- brider un shvester.
der tate hot gehat?
ye.
AND du host gehat oykhet?
ye, ikh hob gehat, fir brider.
AND nisht keyn shvester?
keyn shvester keyn eyne.
ikh bin geven an eyn-un-eyntsike.
AND vi iz geven di yidishe yorn ven du bist geven kleyn?
zeyer gut, ikh bin gegangen tsu SCHOOL.
kh'hob zikh gelernt HEBREW
hob ikh zikh gelernt. un ikh hob geFINISHt HEBREW
ober ikh hob fargesn, natirlekh.
AND vos hostu getun ven du bist ge-, vos gedenkstu du host getun ven du bist geven a kleyn kind?
ven ikh bin geven a kleyn kind iz geven eyner a Gordon
vos farkoyft bir,
hob ikh gekoyft bir un farkoyft, gehandlt.
di gantse familye iz gek-, farkoyft bir?
ikh mit a bruder.
yo?
un me hot es gehat, ye, der vos iz geharget.
AND v-...
Leyzer.
AND ver, vos hot ir geredt in der heym, vilkhe, velkhe shprig hostu geredt? yidish, oder...
yidish.
yidish un rusish
rusish.
ye, un poylish.
AND vos hostu getun d- mit di andere fraynd?
nakher, mayn bruder oysgeBUILDt,
ye, geven shutfes mit eyner,
a zavod fun seltser,
seltser fun fun alerley trinkekhts.
iz hot er gehat
un nakher az er hot khasene gehat in Trok,
lebn Vilne iz geven a shtetl Trok,
hot er dortn khasene gehat
un er hot oyfgegebn di BUSINESS un er hot dos gelozn far mir.
un an ander bruder hot mir ge- aroysgeholfn
un mir hobn beyde gearbet bay derbay.
AND vos iz geven di nomen fun dayn tate, du gedenkst?
Leybe.
yo, AND dayn mame?
Asne.
AND zey hobn gegat brider un shvester oykhet?
ye, ye.
der foter hot gehat brider
in Minsk,
di kh-, Tsharnas,
AND COUSINS.
un di mame hot gehat shvester.
du gedenkst di nomen fun di fun di tante, fun, OR di mames shvester un brider?
y- ye, nit ale, nit ale.
du gedenkst, kenstu mir zogn eyn nomen OR tsvey nomen?
ye.
dem tatns a bruder iz geven Rakhmiel,
un JACK.
tsvey brider in in der zelber shtot vu mir hobn gelebt.
AND ale zenen geven tsuzamet? un s'iz geven oyf a...
s'-, mir zaynen geven, ye, &lt;al dos&gt;, geven &lt;al dos fun UNK&gt;.
freylekh?
un az der tate iz gekumen in an ander shtetl
in di tsayt fun di krig
iz mayn bruder gelofn, iz er dort gezesn in a COMPANY
iz mayn bruder tsugelofn un gezogt, "ikh vel ales avekgebn nor git mir mayn tatn!"
nor yetst, yetst viln mir redn a bisele mer
fun vos s'iz geven frier fun krig.
azoy vi du host
ye.
gelebt frier fun krig.
mit ale kuzinen, di tante un ale.
ye. m-...
kenst, kenst gedenken?
flegt zikh tsunoyfklaybn, ye,
in, iber hoypt bay undz vayl es iz geven yunge kinder, fir, finf.
fir.
fir kinder?
di kinder?
yo, vifl kinder? der bruder hot gegat kinder, di shvester?
ye, der, keyn shvester hob ikh nit gehat, nor fir brider.
NO, du gedenkst fun zey?
fir brider, un du gedenkst fun zeyer kinder?
fun fr-, frier fun krig.
ye.
ye, eyner hot gehat
tsvey kinder,
a meydl un a BOY.
un zey hobn zikh bahaltn in a hoyz
vu...
ven du host gezayn a yunge kind,
vi azoy iz geganen dayne yidishe yorn?, du gegan in shule un un...
nit..
ye, ikh bin gegangen in shule, ikh hob gelernt HEBREW un ikh hob geFINISHt di HEBREW SCHOOL.
gelernt?
un ikh hob geholfn dem tatn
tsu di masterskaye fun di hitlen.
er hot gehat a gesheft fun hitlen,
kh'hob im aroysgeholfn.
AND
AND...
dernokh vi alt s- bistu geven ven s'iz du host gehert fun
a krig brekht zikh oys?
vi alt bistu geven?
ven ikh hob geheyrat?
ershte g- molt gehert ah
az az s'iz do a krig vos gey-, v- vos geyt on?
mistome
s'-, akhtsn yor, nayntsn, in dem AGE.
AND vos iz dortn,
vos hot di mentshn gezogt OR
kenst gedenken? di ershte yorn ven me host ersht gehert?
zey hobn gezogt az zi iz zeyer a gerotene meydl,
firt BUSINESS
un helft nokh dem tatn oykh aroys
in zayne BUSINESS,
un fort in Minsk brengen
vare.
SO
vi azoy iz arayngekumen
di krig in dayn shtot?
in mayn shtot vi azoy zey hobn gemakht di krig, ikh veys shoyn nit.
ober zey zaynen arayn un, tsu undz in shtub lemoshl,
tsum tatn
un zey hobn geklapt in tir un in vinde un geshrien, "vu iz, Leybe, Leybe, GEBEN SIE MIR DES
DEM JUDE Leybe".
iz er tsugegangen, geefnt zey di tir un aleyn antlofn.
ober nakher hob ikh nit gevust vu er iz,
bin ikh umgelofn in STREET un gezukht
far dem tatn.
iz aroysgegangen eyner a shokhn
un un gezogt, "Ester, gey in shtub. dayn tate iz bay mir. ikh bin gegangen gebn der beheyme
esn,
ersht er iz oyfn, d-, oyfn boydem oyf di hey
iz er geven.
SO hot er mir gezogt "geyt, un zog Estern un Asnen
az ikh'l, az ikh bin bay dir in saray." "
hot er azoy geton, er iz gelofn zogn
ober nakher hot er moyre gehat dortn tsu zitsn, iz er avek in an ander plats
ge-, vu a minyen,
vu s'iz geven a shul,
un dortn iz geven a blinder BOY.
hot er im geshikt zogn, tsu zogn az Asne
vu tsu klapn in a vinde
un er hot getrofn, un nakher iz er tsugegangen tsu a kalitke, a tirl,
vos ikh hob gelozn arayngeyn in shtub,
iz er arayn dortn un er hot undz ongeklapt un gezogt,
"ikh bin Dovid,
un ikh veys vu ayer tate un man
zitst in minyen oyfn oyfn boydem".
ober rateven im hobn mir im gornisht nit gekent helfn. der blinder oykh nit, ober azoy hobn, dem blindn hobn zey nit getshepet, di daytshn.
zey hobn gezen az er iz a blinder, hobn zey im nit getshepet, gornit.
ober nakher
iz er gekumen tsurik aheym
un me hot im aroysgefirt un me hot im geshosn.
in der heym.
du host dos gezen?
ye.
er hot shoyn nit uspeyet afile tsu zen mir mit mayn mamen.
un di mame iz ara-, un tsu undz zaynen arayn goyim
poylishe
vos hobn gelebt in di BACK fun undz, fun mayn tatn.
zaynen zey arayngegangen, hot di mame gezogt, "Ester,
tayere, gib zey avek alts vos zey viln".
un un un ikh hob genumen dos oyfn pleytse un ikh hob gevelt dos trogn in POLICE,
hobn zey mir nit gelozn geyn oyfn SIDEWALK.
zey hobn tsugenumen bay mir dem pekl
un nit gelozn mir aroyfgeyn oyfn SIDEWALK, genumen dos in POLICE, alts vos zey hobn gefunen.
un nakher hot er mayn mamen gefunen in a SCHRON, zi bahalt, bahalt zikh.
azoy hot er...
un me hot zey
gekukt oyf ir un gezen az dos iz di zelbe A- Asne,
Ester's mame un Leybe's vayb.
un zey hobn ir gegebn mit der hak ibern kop.
der zelber sheygets vos tsugenumen di gantse zakhn fun shtub, mit di eltern.
hot er gegebn im, ir ibern kop
un s'iz gefaln, un s'iz gezesn a COUSIN
mit nokh mentshn bahaltene in der heykh
oyf a ROOF.
zaynen zey gezesn bahaltene,
TEACHERS un farsheydene mentshn
me hot zey alemen tseharget dortn.
un nakher hobn zey gezogt UNK
"Ester, kenstu geyn.
az me &lt;hot shoyn&gt; tseharget, kenstu geyn".
oyf vemen, nit do gedakht, geshnitn di brist bay di froyen,
aroysgenumen kinder, lebedike ge- aropgevorfn far di hint
zoln dos esn.
dos iz geven a shreklekhe zakh tsu kukn oyf azoyne zakhn.
a froy iz antlofn fun, fun &lt;a troge- z-&gt;, mit ir man,
hot shoyn opgeredt
az ver es vet zayn gekhapt, yener vet a vorf ton a fatsheyle, hobn zey gehat beyde.
hobn zey avekgegebn di fatsheyle
un zey hobn geklert az zey veln zayn geratevet, az... neyn, me hot ir geshnitn...
me hot gevorfn far hint
dem, mit di fleysh ire, di brist, di hent, alts. un er iz gekumen
un hot gornisht gefunen, n- nor
di di beyner fun ir.
iz er avekge-, antlofn gevorn, er hot moyre gehat az me zol im nit hargen oykh, iz er oykh antlofn gevorn.
un ikh bin geven mitn tatn a po-, a bisl
eyder me hot im geharget.
un nakher bin ikh antlofn in vald.
un ikh hob opgefrorn mayne fis.
a goy hot derzen, vos er hot gekent dem tatn,
hot er gezogt, "O TO LEYBOVA DOTSHKA."
iz hobn zey mir gebrakht a pastilke oyf tsutsudekn zikh, a laylekh.
ikh hob zikh tsugedekt un emetser hot gekokht epes tsum esn
gemakht, a a froy.
hot zikh ongetsundn di pastilke
un ven di goyim loyfn nit on un rateven volt ikh glaykh farbrent gevorn.
nor zey hobn aropgekhapt di pastilke un a vorf geton on der zayt.
hot zikh oysgeloshn der fayer.
s'iz shreklekh.
Ester,
ye.
du host ge-, ve-, du host gezogt du bist gezayn -en, tsuzamen mit dayn tate a bisele,
frier ven zey hobn im geharget. du host im gezen aveknemen?
ye.
der tate. ver hot im avekgenumen?
ye, ye.
ye. er...
der bruder hot im gezen, nit ikh. der bruder.
de-, ver, ver hot di tate avekgenumen? du veyst ver?
der br-, der bruder fun Krevits. er hot im gezen zitsndik mit nokh mentshn a bahaltener.
BUT ver hot geshisn?
ver, ver hot avekgenumen dayn tate?
velkhe mentshn hobn g- im genumen?
di bolshevi-, di daytshn.
di daytshn?
ye.
di daytshn. der bruder iz tsurikgekumen,
dos iz shoyn nit geven in Kurnits. dos iz shoyn geven in Krevits.
iz geven der tate b-
ober nit mayn bruder, vayl, CAUSE mayn bruder volt im glaykh tsugenumen.
un d-, iz er gezesn in, a bahaltener, mit nokh mentshn
un der bruder iz tsugegangen, zogt er, "ikh vel dir avekgebn
alts vos ikh hob, nor gib mir mayn tatn".
zogn zey,
"ZHID, gey aheym,
du vest oykh zayn bald geharget". un azoy iz geven, me hot der-, me hot im geharget un di shvegerin
un tsvey kleyne kinder.
alemen tseharget.
AND vi hostu oysgefunen fun dayn tate?
ver hot dir gezogt?
der bruder,
der bruder iz geven in shtetl Krevits.
un dortn iz geven di gantse...
yidn velkhe es zaynen gezesn tsugegreyt
oyf tsu hargenen.
un me hot zey geharget
alemen.
s'iz geven v-, di shtot, shtet vu du host gevoynt iz geven a,
bald gemakht a geto
ven zey ARE arayngekumen?
NO, nit glaykh, nit glaykh.
di ge-...
du du gedenkst velkhe yor?
ye. es hot gedoyert a bisl, lang zey hobn gemakht di geto.
un nakher hot men geshlept bislekhvayz
me &lt;flegt bay&gt; der nakht aroysnemen zey
fun geto
un flegt zey araynzetsn in a CAR, in a TRUCK,
un zogn az z-, me firt zey ergets avek.
un dortn flegt men hobn griber ongegreyte, me flegt zey araynvarfn
in di griber
un flegt onshi-, aroyfshitn di erd un zey hobn nit gekent atemen.
z-, zaynen zey tseshtorbn.
ye...
du gedenkst velkhe yor dos iz geven?
dos iz geven a
in di ershte tsayt, ye.
ershte tsayt.
ye. ye.
vi alt bistu geven?
geven mistome a, nayntsn, tsvantsik.
SO du host mir gezogt in d- un, du bist arayngev- -lofn in vald.
ye, ikh bin geven inem vald frier.
AND
zog mir vi in vald.
finf yor bin ikh geven in vald.
vi hostu gelebt in di vald?
vi azoy hostu gelebt?
azoy, me flegt bay der nakht geyn zhebreven,
oysklaybn, zhebreven, veystu vos dos iz?
un... un di goyim flegn gebn. zey flegn zen:
LEYBOVA DOTSHKA, flegn zey mir gebn vos tsu esn.
un nakher hob ikh getrofn mayn man.
in vald?
ye.
du bist geven tsuzamen mit andere mentshn?
ikh bin geven mit andere mentshn, mit andere yidn.
un kenstu gedenken di mentshn?
un dortn hobn mir zikh getrofn.
du gedenkst, s'iz geven a sakh mentshn, OR du gedenkst vu, ver iz geven
ershte fun ale? ver iz geven di komandir?
NO.
komendant fun dem?
s'iz geven partizan?
ye, er iz geven a partizan,
un ikh hob oykh derlangt tsu di partizaner.
nakher hot men im gezogt: "oyb du glaykhst Estern, veln mir ir gebn vos
ontsuton, un mir veln gebn vos ts- tsu esn.
zol zi kumen tsu undz
un mir'n ir gebn vos tsu esn."
hobn zey gegebn
vos tsu esn, a bisl tsu e-...
ver hot gegebn tsu esn?
di partizaner.
un vi azoy hobn zey gekrign tsu esn,
tsu brengen tsu dir?
ot, vi azoy? zey hobn gehat oykhet komandirn
vos flegn geyn un betn
un nemen.
di partizaner hobn nit gedarft betn, zey hobn gen- genumen.
kenst mir forshteln vi azoy iz geven finef yor in vald, vi azoy ale tog iz geven?
gleyb mir az ikh aleyn, me ken dos gor nit bagrayfn,
vi mir hobn gekent lebn finf yor, oyszayn in azoyne keltn, frest, shneyen.
un di un gelebt, un gelebt
un hobn gelebt oyf tsores, azoy az...
vi azoy, Ester? du gedenkst vi azoy?
vi?
du kenst gedenken vi azoy du host gelebt finef yor?
&lt;azoy vi&gt; ikh zog dir az di partizaner hobn undz gegebn vos ontsuton
un zey hobn aleyn ge-, zey aleyn gegangen un ge- genumen bay di goyim
un gegebn undz vos tsu esn,
di partizaner.
az der zelber, mayn man
hot mir gebrakht vos ontsuton
un vos tsu esn vayl er iz geven a partizan
hot men im gegebn.
un di goyim flegn taynen
"ZHIDOV DAVAY,
YEVREYEM DAVAY,
PO- RUSKIM DAVAY, mir zoln alemen gebn, GERMANY DAVAY.
un vu zoln mir nemen, az mir zoln gebn?"
hobn mir gezogt: "ober du bist dokh fray,
du geyst vu di vilst.
du kenst koyfn oykh, ober me't dir nit hargenen."
un zey hot men dokh nit getshepet, iber hoypt iz dokh geven
der yid.
dem yid hot men oysgeharget,
ober zey, di goyim hot men nit getshepet. di polyakn hobn oykh geharget yidn.
di yidn zaynen geven di ergste folk,
un zey hot men tseharget.
un di di daytshn hobn genumen
un geharget.
ale hobn geharget dem yidn.
di goyim hobn geharget dem yidn,
durkhoys dem yidn.
du host gezen di DEUTSCHE in vald?
NO.
zey zenen nisht arayngekumen in vald.
ye, ye, ober damolst bin ikh shoyn antlofn in vald
un in vald iz iber hoypt geven di partizaner
un daytshn oykh.
SO du host du host zikh bakent mit dayn man in vald,
ye.
un du bist gezay-, tsuzamen di gantse tsayt?
un er iz, er iz geven a a partizan,
hot er shoyn mir gebrakht vos tsu esn
un er flegt geyn vu er flegt veln, er hot nit gedarft, gedarft zayn mit mir.
er, a partizan hot gehat rekht,
gehert tsu an organizatsye
un er hot gehat rekht tsu nemen esn bay yedern
avu er hot gekent krign.
vos kenstu mir mer zogn fun di yorn fun di vald, vos shteyt oys bay, in day-...
fun vos?
in der yorn in di vald
di finef yorn.
ah.
epes shteyt oys
mer fun andersh, vos du vilst der-, zogn?
OR gedenken?
iber hoypt vos me hot ge- tseshosn di yidn.
un me flegt tsunoyfklaybn
un zogn, "mir geyen aykh avekfirn ergets in a plats, in a gutn".
un me flegt avekfirn un hobn shoyn oysgegrobene griber,
un me flegt araynvarfn, un mit di fayer,
flegt men ontsindn di, di grub un s'flegt brenen
un un ven me flegt zey araynvarfn
ven me flegt zey araynvarfn un ontsindn dem fayer un araynvarfn di mentshn
in der grub
flegt men dokh nit kenen atemen. finf
yorn hot gedoyert vi lang, s'iz, ale zaynen tseshtorbn.
me hot dort gematert.
ven me hot arayngevorfn di mentshn in di griber un me hot ongetsundn dem fayer
iz ales kaput gegan.
dayn man un du
zenen gezayn tsuzamen vifl yor
in vald?
a por yor zaynen mir geven tsuzamen.
du host farheyrat in vald?
NO.
nokh?
nokh der milkhome.
SO yetst iz gekumen a, vi azoy hostu oysgefunen az di milkhome
kumt shoyn
iz di...
tsu an end?
vi azoy hobn di mentshn in di vald oysgefunen
az di milkhome geyt shoyn zayn endik?
nu, di...
di daytshn velkhe zaynen geven
besere
hobn dertseylt di yidn az s'geyt zikh FINISH di milkhome
s'iz nokh oykh geven genug groys ober &lt;s'iz nit vi s'iz&gt; shoyn geven.
SO vos hostu getun ale tsuzamen?
me hot dokh a- oysgeharget ale yidn.
di etlekhe vos zey zenen do iz dokh dos gefu- gefunene mentshn.
AND vi azoy bistu aroysgekumen fun vald?
fun vald, a dank im.
di partizaner hobn im gegebn
dray BOTTLEkh bay- shnaps oystrinken.
oyb er vet zayn gut
vet er kenen shteyn mit Estern.
un zey veln gebn vos tsu esn.
un zey hobn azoy geton.
zey hobn gegebn take vos tsu esn.
Ester,
ven du bist geven in di vald mit di partizan,
hostu gevust vos geyt on mit di yidn?
ye, ale hobn gevust.
vi azoy?
vi azoy, s'iz geven,
s'iz geven yidishe partizaner vos zey hobn oysgefunen,
zey flegn kumen ale nakht
un zogn az haynt iz er dortn un haynt iz er do,
un me zol zikh WATCHn, me zol nit geyn.
azoyne partizaner iz geven.
goyim.
vos vos hobn zey gezogt, vos geyt on mit di yidn in gantsn
Doytshland un Poyln.
s'iz geven "BEY ZHIDOV" -
harget yidn un fartik.
un me hot bay zey gezogt az me darf gebn,
zol men undz gebn vos tsu esn.
zaynen mir dokh nit shlekht, ober zey hobn gezogt, "NO.
di yidn muzn geyn kaput tsu Hitlern".
un zey hobn geharget,
kind-un-keyt.
ikh vil tsurikgeyn a bisele.
ven, vi azoy hostu zikh tsuzamen
gezaynen mit di PARTISAN ven du bist ersht gekumen in vald,
vi azoy hob-, hostu oysgefunen di PARTISAN?
zey hobn zikh, oys-, zey hobn oysgefunen az s'iz do iz do yidn.
getrofn.
du host getro-...
ye, getrofn yidn.
hobn zey gezogt az di
di yidn velkhe me treft in vald zaynen gefunene mentshn.
"mir veln zey nit hargen".
un fun onheyb hot men take nit geharget, ober nakher me hot geENDED di milkhome
hobn zey tseharget alemen.
&lt;un ver&gt; s'iz gekumen aheym in der shtetl
m'hot gornisht gefunen,
nor, nor di erd hot men gefunen.
m'hot alts farbrent, un di mentshn tseharget, un dos iz geven aza shreklekhe zakh.
geferlekh, geferlekh.
nit tsu dermonen zikh.
ven du bist geven mit di partizan in di, in di vald,
hostu gegat spatselye arbet?
du host gear-, gemuzt makhn arbet?
NO, NO, NO.
NO, zey hobn mir nit geshikt oyf arbet.
bistu geven krank in vald?
ikh bin geven krank oyf di fis.
vos iz geven?
vos hostu gegat?
er, a dank mayn man hot er, flegt er mir brengen meditsin.
un als a partizan hot er gekrogn.
un eyner, iz geven mayner a khaver, Yoysef,
iz geven krank un di vayb, un zey hobn gehat a yingele a kleynem,
zaynen zey geven biter krank,
iz mayn man gegangen in DRUGGIST un hot gekrogn far zey meditsin.
un...
un zey hob-, un ale hobn gezogt, "staytsh, vi geystu, az du host dokh a vayb,
vi geystu dos krign far zey?"
zogt er, "vos darf men lozn zey shtarbn, yunge men-, a yunge COUPLE?"
un er iz gegangen,
er hot geshtelt dem lebn in kon, ober er iz gegan
un zey gebrakht meditsin.
un zey zaynen, zaynen, yetst do, zey lebn.
un zey hobn a zun.
du gedenkst di nom-?
a dokter, ye, s'iz geven mayne khaveyrim.
di nomen?
zi iz geven a khaverte mayne, er iz geven a khaver.
un zey zaynen geblibn lebn un zey dertseyln es,
zey zaynen tsi in in Vilne, tsi in...
kh'gedenk nit vu zey zaynen yetst.