lomir onheybn mit di bafrayung.
nu, m'hot bafrayt! m'hot undz genumen koydem ze'mir geven in shpi- in HOSPITAL, krank oyf tifus, ales.
un nokh hot men undz, shoyn gevezn UNK m'iz gezunt gevorn, m'iz nokh krank ober,
m'hot undz gevolt firn, m'hot undz gevolt potern.
s'iz bay di rusn shoyn gevezn. di rusn hobn undz shoyn... un m'hot undz genumen oyf di vegn un m'hot undz aroysgefirt, m'hot gefirt undz tsun m'hot nu, mit vos tsu forn, mit a tsug, mit a... gekumen ahin, m'hot undz aropgeleygt, m'iz avek, gornisht.
ze'mir gegangen tsu fus, a sakh gegangen koydem tsu fus, un di soldatn zenen nokhgelofn, di rusishe soldatn, s'iz geven tsores, un ze'mir gekumen in a, in shtetl in...
vi azoy hot geheysn di shtetl? ikh gedenk shoyn nisht. in (a por tog) ze'mir bafrayt gevorn,
vu gedenk ikh shoyn nisht, vi azoy s'hot geheysn, mir ze'mir shoyn gevezn, un fun dort hot men shoyn, ze'mir gegangen durkh velder, durkh felder, un m'iz gekumen oyf a plats,
m'iz dort geven a por tog, dort iz shoyn mer mentshn, nisht nor undz vos ze'mir gekumen, s'iz shoyn geven mer, tsamgenumen mentshn, a sakh. un fun dort hot men undz genumen
un m'hot gegen a rusishn komendant, un m'hot undz gefirt aheym. ober dort iz oykh geven, oyfn tsug iz oykh tsores gevezn, vayl di rusishe soldatn zenen umedum (fil) gevezn.
zey hobn tsores ongetun, far di, mit meydlekh, dos, groyse tsores ongetun. un (az m'iz) bafrayt gevorn, ze'mir gekumen...
befor ikh bin gekumen aheym, keyn, un ikh bin bafrayt gevorn
dem tsveleftn merts.
un gef- gekumen ze'mir nokh aheym keyn, nisht aheym, keyn Munkatsh, hostu shoyn gehert fun Munkatsh.
dem nayntn may ven di krig hot ge- hot zikh geendikt.
geven, a gantse nakht ze'mir gezesn dort, vayl s'iz geven a gantse dos, a tseremonye a gantse.
aheymgekumen, s'iz nisht geven gornisht, keyner.
gekumen in shtetl in undzer dorf, nishto gornisht. di shtub hot men tsugenumen, di goyim.
nishto zikh vu ahintsutun. ze'mir gegangen in der shtot dort, Khust, kh'hob dir gezogt, a groyse shtot. dort hobn di yidn gegebn, geshtelt a a kokh, un m'hot gegen esn far dey mentshn.
esn un far di mentshn, un vi lang nokh? ikh bin geven dort, ikh veys vifl. nokh dem geforn keyn Bukaresht, dort hot men gelt geteylt.
in Bukaresht hot men gegen gelt, ikh gedenk shoyn nisht vifl, far dey mentshn vos zenen,
vos zey zenen geven in lagers.
un dort oykhet, s'iz geven KAPOS fun Daytshland. shoyn undzere, yidishe! hobn zey ongetun tsores far di, far di HÄFTLINGE, far yedn.
zey aleyn, zey zenen geven di hoypt, hobn zey gepatsht, getun, un dort iz men gekumen,
un m'hot derkent zey ver zey zenen, vey hot men zey gegebn!
far di yidishe hot men batsolt. dey batsolt far di yidishe.
un m'hot zikh gevalgert, vi lang m'hot zikh gevalgert do dort. nokh dem,
khasene gehat. genumen a mentsh, khasene gehat,
un s'iz ge- nisht geven gornisht, nisht bayn im un nisht bay mir. un s'iz nisht geven fun vu tsu nemen.
dos lebn iz zeyer shver gevezn ober, mayn man iz nor a shuster gevezn, er hot nisht gemakht keyn shum
gesheftn. un ales, afile, er iz geven a shuster hot er nisht gekent arbetn vayl ales iz geven oyf shvarts.
derfar in Rusland hot men, UNK, s'iz nisht geven gornisht. di fabrikn hobn gearbet.
un far keyn mentshn gornisht. un dey vos zey hobn gearbet hobn geganvet. un bay yene hot men gebroykht koyfn, s'iz ober geven zeyer ayngeshtelt. vayl tomer m'hot gekhapt
hot men arayngezetst in di, di in turme, in tfise.
hob ikh genumen, ikh hob gehat in zibn yor hob ikh gehat zeks kinderlekh, zoln zey zayn gezunt un sheyn, hob ikh genumen tsvey kinder, un tsvey dos in di hent, un ikh bin gegangen, me zol zikh shoyn nisht dermanen, ikh gey mit kinder az,
oyf mir vet men nisht kukn, az s-, az der iz gegangen hot er zikh dershrokn az me vet im khapn, mitn (lebn), mitn (toytn), mit dos.
bin ikh gegangen, genug sh-, genug shver gelebt, keyn eyne-hore. m'hot gezen kinder, keyn mame, keyn meshores, keynem, gornisht. vayl s'iz nisht geven fun vu tsu dingen. m'hot gedankt got az m'hot a shtikl broyt in shtub far di kinder.
azoy iz tsugegangen undzer lebn, shoyn gekumen keyn Amerike, un oykh gehat finef OPERATIONS, an ACCIDENT, a man farlorn, s'iz genug gegangen iber mayn kop. s'iz genug fariber mayn kop.
un m'hot gehat zibn kinder zey zoln zayn gesh- gezunt, geshenkt. m'hot di kinder a dank got in himl. az s'iz epes, oyf vemens kop geyt es oys? di mames. vi azoy gut s'zol geyn, iz alts epes do. s'iz leyder genug. kh'hob zeyer ibergelebt a sakh oyf mayn velt.
azoy geyt es.
nu vilst nokh epes visn, ikh veys nisht vos.
yo, ikh vil visn mer mayses vi s'iz geven in shtetl far di milkhome.
far der milkhome.
ir gedenkt a mayse, epes.
nu ikh vo- ikh, ikh zog dir di mayses, s- ikh ken dir mayses fartseyln azoyne mayses.
yo, ma- mayses. vos ir vilt.
m'hot, mayn tate iz geven a groyser BUSINESSMAN. er hot nisht, m'hot nisht getort gornisht tun.
s'iz gekumen tsun undz eyner a mol, oykh a yid, er hot gehat goyishe shre- shriftn, dos iz geven bay di ungern, ungerishe shriftn. er iz gekumen mit a shvester koyfn
vi azoy zol ikh dir zogn, koyshn, veyst veyst keylim oyf epl, azoyne groyse koyshn,
yo. yo.
un er hot zikh bazetst. er hot bayn undz in dorf dort, mit a shvester iz gekumen, di shvester, ho'mir zi genumen tsun undz, di shvester iz geven mit undz.
ober er iz geven a goy,
un ikh hob oykh gevust az me ken koyfn epl. kh'hob gekent opshatsn vifl s'iz do...
bin ikh geganen koyfn mit im, un farkoyfn, gehandlt.
gezukht dem, dem rubl.
yo un demolts zenen gekumen di zhandarn zukhn epl.
m'hot yenem, yener hot gemegt, er hot gehat goyishe shriftn, er iz geven a goy.
gezukht alts, epes gezukht, gezukht, gezukht...
ikh veys nisht vos s'iz geven, (nu, s'iz) far di krig...
ikh zog, bay di tshekhn hot men gekent lebn.
oykh mentshn, zeyer oreme mentshn, a shuster hot nisht gehat keyn arbet.
s'iz geven dort a por shikh, nayn un tsvontsik rubl.
nisht, voser gelt iz geven bay di tshekhn?
kroyn, NO?
ah kroyn, nayn un ts-, yo, nayn un tsvontsik kroynen, kroynen dos iz geven bay di tshekhn, yo.
nayn un tsvontsik kroynen, un fun di tayere nayn un draysik, nayn un fertsik iz shoyn geven
dos, un a shuster hot nisht gekent far dem gelt makhn.
m'hot zikh geplogt, mayn man nebekh iz gegangen,
s'iz shoyn dos nisht geven bay mir. s'iz geven, er hot gehat a vayb befor mir.
hot oykh gehat fir kinder.
iz er gegangen, ikh veys vos, epes a veyts shepn geganen, m'hot gebrengt vagonen mit veyts,
iz er nebekh geganen veyts shepn. khotshik vos arbetn un fardinen d- d-
vos, yo.
s'iz shver geven dos lebn.
ales iz shver gevezn.
un nokhn lager take iz nokh shverer geven, vayl s'iz nisht geven gornisht. m'hot nisht gehat
keyn ontuekhts, keyn kleydung, keyn bet-gevant, keyn... gornisht! m'iz gekumen aheym, gornisht oyf gornisht!
in velkhe lager bistu geven?
ikh bin geven in Proyst.
dos iz geven lebn Dantsik.
oh frier bistu geven in AUSCHWITZ, yo?
in Oy-, koydem bin ikh geven in Oyshvits.
in velkhe lager, arbet?
a lager. in a lager bin ikh geven. undz ze'mir shnel ongekumen di ershte transport, in a lager bin ikh geven.
SO di transport iz geven nor tsheke, oder nor ungarn?
vi azoy?
ungarishe mentshn, o-?
s'iz dort geven slovakishe a sakh, yene zenen zeyer shlekht gevezn.
m'hot tsu fri, mir ze'mir nokh geshlofn, m'hot gebroykht geyn oyf, tsu APEL. iz gekumen eyne
geheysn Meyte, Motek hot men f- ir gerufn, un zi shrayt "oyfshteyn!"
BETTEN MACHEN, BET tsu geyn, ZÄHLAPPELL. un vi azoy zi iz, hot aroysgezogt, az m'iz nisht geven oyf di fis, hot zi genumen vos zi hot getrofn, un gevorfn nebekh oyf dey meydlekh, geharget un... s'iz, di yidishe zenen shlekht gevezn oykhet. zey zenen shoyn geven dort dray fir yor, zey zenen shoyn, zey hobn geshrign oyf undz, "ets zents gezesn in der heym un gegesn shtop-gendz!
un undz ho'mir zikh do geplogt, gearbet."
zey zenen oykh shlekht gevorn.
di slovakishe, mit di, ikh veys vos nokh gevezn dort.
dort, di slovakishe, di poylishe un slovakishe iz gevezn, vayl zey hot men shnel... di slovakishe hot men geshikt aroys tsun undz ver s'hot gehat mishpokhe
hot geshikt di kinder tsun undz. fun Tshekhay, fun Poyln.
un in eyn, in fir- shoyn in fir un fertsiker yor! hot men tsugenumen di, tsamgenumen di fir, hot dort getrofn a tokhter dem tatns, vayl er iz UNK fun Poyln geven un zi iz geven bayn undz in Tshekhay.
s- er iz gefort mit a vogn, er hot gefirt vaser mit a fesl, vaser hot er gefirt.
s'iz geven farshidene zakhn UNK. un vi azoy di partizaner flegn kumen.
bay nakht. in lager. zey hobn avekgeganvet eyn mol tsvey meydlekh. ober zey zenen aheymgekumen dernokh funem lager, di meydlekh.
ikh gedenk mayn shvester, zi hot azoy geveynt, vu, m'hot nisht gevust vu zey hobn zikh ahingetun, keyner hot nisht gezen. nisht gornisht, zey hobn zey avekgeganvet.
ir hot andere mayselekh?
kh'veys nisht vos. vos a mayse, vos, ikh veys nisht.
a mayse vos ir gedenkt.
vos ken ikh gedenken?
host gehat khavertes in in lager?
yo.
du bist geven eyne aleyn?
s'iz dokh geven fun undz iz, fun undz iz nisht geven nor ikh mit di shvesters, s'iz geven fun shokhn-dorf, fun
vu ze'mir geven in geto, iz fun Sekernitse geven, s'iz geven fun ale derfer, fun dorem iz geven
a sakh mentshn zenen geven in geto, un nokh dem (ze'mir) geven in eynem in lager.
a sakh mentshn iz gevezn.
vifl mentshn, ir gedenkt vifl mentshn iz geven in geto in dayn transport?
dos veys ikh nisht, s'iz geven, ikh veys nisht vifl mentshn s'iz geven in geto.
nor ikh veys s'iz geven,
kh'veys nisht vifl.
deys veys ikh ni-
ikh veys, zey flegn kumen, di daytshn, nebekh, m'hot ongetun tsores far di mentshn.
un m'hot a sakh mentshn, ikh veys nisht far vos, m'hot oysgeshosn a sakh mentshn.
alte, kranke,
hot men take dort geshosn, m'hot zey nisht gefirt in ergets.
di daytshn.
kh'veys nisht far vos.
un in
in geto iz oykh geven
yidn, zenen gegangen mit gele shterns, mit vayse bender,
zey zenen umgegangen.
dos, zey badint.
ales.
un di rusn, s'iz nokh geven gute goyim, dort oykh keyn esn nisht geven, fun vu
hobn zey undz gebrengt fun undzer dorf, dos iz geven a shokhn-dorf,
di Sekernitser,
flegn zey brengen bay nakht, a shokhn, broyt,
mit milekh, mit farshidene zakhn fleg er undz brengen.
s'iz geven gute goyim oykhet.
ober s'iz yo geven esn dortn un...?
s'iz nisht geven keyn, fun fun vu hot gekent zayn esn, m'hot zikh opgekokht epes, vos, vos hot men shoyn gekent hobn?
aroysgelozt hot men keynem nisht, m'iz geven farshpart.
az me lozt mentshn,
az me lozt mentshn, kenen zey geyn, zey koyfn zikh, un nemen.
m'iz geven farshpart.
un befor farn
farn avekgeyn
hot men gegen a bafel, yeder zol aroystrogn, dort, an ander dorf, UNK
dos gold mitn gelt zol men aropgebn.
avekgebn dos farn
DEUTSCHE?
yo, di ungern.
dos iz nokh geven in der heym, bay di ungern.
az me zol es ah
az me zol, me zol es araynbrengen,
m'hot getrogn vos m'hot getrogn.
un dernokh vos s'iz geven zakhn
hot (men gelozt) bay di goyim.
az m'iz gekumen aheym un me git op, iz geven genug
hobn zey gezogt, "di rusishe soldatn hobn avekgefirt."
zey hobn nisht gegen gornisht.
zey hobn nisht avekgefirt, ober zey hobn azoy gezogt.
YEAH, azoy iz es.
in in in in geto
vu hostu gevoynt?
m'hot gevoynt dort in a, a (do iz do oykh) a sakh familyes in eyn hoyz.
s'iz zeyer geven oykhet, s'iz zeyer a sakh mentshn gevezn.
s'iz geven, s'iz geven a hoyz, di hoyz fun a fraynd?
nu, s'iz geven hay-, nu, m'hot, vu me hot aykh bazetst!
nisht bay fraynd, m'hot bazetst, di gantse dos hot men gemakht plats!
vu mentshn hobn gevoynt, hot (zikh) take (dayne) mentshn vu zey hobn gevoynt,
hot men tsugeleygt.
un di goyim hot men aroysgetribn fun dort, fun dey dos.
fun dem plats, vu di geto iz geven, hot men di goyim, ikh veys nisht vu m'hot zey geshikt, m'hot zey aroysgetribn fun dort.
nor yidn in di geto geven, di yidn vos zey hobn gevoynt dort.
undz ze'mir geven bayn a rebe, bayn a rov.
dort iz geven a groys hoyz, dort iz geven mer familyes.
yo.
koydem mayn bruder, er iz nisht gekumen, er hot gevolt zikh bahaltn, ober s'iz nisht gelungen.
er hot zikh gevolt bahaltn, un s'zenen nokhgelofn ale kinder, un zey (umgekumen) ale nebekh un...
vifl mentshn iz geven in hoyz?
dort vu undz ze'mir geven? s'iz geven efsher a draysik mentshn?
m'hot, hot men den UNK, m'hot UNK eyns oyf
m'iz geshlofn eyns nebn andern, veyst azoy, oyf der erd, vu hot men geshlofn?
m'hot zikh geplogt.
mentshn afile vos zey zenen geblibn, s'iz geblibn a sakh in di
in di velder. hot men zey oykh geshosn, geharget.
s'iz geven,
a meydl,
vos zi iz gegangen aroys funem vald,
alts brengen epes far di mentshn esn vos in vald.
zi hot alts getrogn.
vi azoy iz zi aroysgegangen?
m-
fun vald?
NO, zi zi
zi iz geven in vald...
in vald iz zi geven.
ah
un zi iz gegangen, zi hot zikh ongetun in goyishe zakhn, prost, azoy ongetun.
un m'iz tsugeganen, m'hot zi nebekh derkent, un m'hot zi genumen, m'hot zi geharget.
oyf a mol.
m'hot zi derkent emetser, m'hot gemasert, dos iz dey un dey, zi geyt, zi iz geganen yedn tog.
s'iz shoyn.
yo.
kh'hob zi gekent, dos meydl hob ikh gekent afile, ver s'iz gevezn.
s'iz geven farshidene zakhn, ikh ken nisht zogn, ikh veys nisht vos.
ikh veys kh'hob oykh gehat, s'iz gevezn
mentshn in vald, vos bay di ende
hot men zey gekhapt un avekgefirt.
keyn Daytshland. bay der ende.
s'iz do a sakh fun di mentshn do in Amerike vos zenen geven.
un vos iz geto- vos iz geshen?
mit di mentshn? m'hot zey ge- m- ver s'iz aheymgekumen iz aheymgekumen, un ver nisht, s'iz geven
eyner Londoy, m'hot di fis nebekh tseshosn, azoy, er hot gelebt, er iz oykh gekumen keyn Amerike, befor undz.
er hot gehat do mishpokhe, m'hot geharget in di velder a sakh mentshn.
s-
leyder, s'zol mer zol es nisht zayn.
vi s'iz geven.
vifl groys iz geven dayn mishpokhe in in
vi azoy?
vi groys iz geven di mishpokhe?
mayne?
m- (yo)
kh'hob gehat tsvey brider un a shvester.
tate-mame.
un bobe-zeyde?
NO, kh'hob nisht gehat keyn babe-zeydes.
neyn.
un kuzines, un...
kuzin- oy kuzines mit dos, a sakh!
a sakh hob ikh gehat.
kh'hob gehat fun,
der tate hot gehat
zey zenen lebn gebli- lebn geblibn?
s'iz geblibn, kh'hob, der tate hot gehat a br-, eyn bruder.
hot er gevoynt
in Rumenye.
(dan), du vest bemeyle nisht visn.
iz aheymgekumen finef kinder:
a tsviling, di tsvilingen (hot men dort nisht geshat), di tsvilingen hot men genumen
in Oyshvits, un undz ze'mir geven in Birkenoy,
un di tsvilingen zenen geven in, Oyshvits,
mit Mengelen.
un m'hot zey ge-
ha?
di tsviling, fun dem r-
un m'hot genumen blut fun zey,
far di daytshe es (ge)gebn, zey zoln oykh hobn tsviling, fun di tsviling hot men genumen.
un ikh hob oykh gehat kuzines tsvey, a tsviling dort un, tsvishn dey
iz gekumen do finef kinder, in ISRAEL zenen zey.
aheymgekumen finef kinder.
ah, az, tsu, zi iz...
zey zenen lebn-geblibeners, di tsvilingers?
yo, di tsviling zenen lebn ge-, di tsvilingen zenen ale lebn geblibn.
di tsviling hot men opgehitn.
vos heysn zey?
tsviling, veyst vos s'heyst tsviling? tsvey.
z- z- zeyer nomen.
vemen di-
di nomen fun di...
z- Gitele, un Itsikl.
tsvey UNK in ISRAEL.
di mishpokhe-nomen?
Lazerovitsh, mayn tate's a bruder's kinder.
Lazerovitsh?
Lazerovitsh, mayn tate's a
ikh bin geve- s'iz dokh di mame un tate fun RICKY?
fun vu?
RICKY LAZEROVICH?
in Yisroel, NO?
in Yisroel iz Lazerovitsh,
Leyzerovitsh
ikh hob getun mit im in AUSCHWITZ,
a por vokh tsurik.
ikh hob geredt mit im dortn.
Yitskhok Leyzerovitsh.
Itsik Lazerovitsh, yo.
yo, ikh hob geredt mit im!
a sheyner mentsh, yo?
yo!
er iz geven in Amerike oykh a mol, ober ikh hob
nokh nisht geven do un...
er iz vos, er iz a...?
a COUSIN.
a COUSIN far mir.
mayn tate's mit (im) zayn tate, zenen geven brider tsvey.
zey zenen geven dort tsvey brider, un s'iz geven shvester(s),
finef, zeks.
UNK
yo, ken- kenst dem Itsik Lazerovitsh?
yo! ikh bin geven mit im in KRAKOW.
er iz gef- er fort, er iz oykh geforn umedum, oyf di gantse velt, er hot oykh lib gehat tsu UNK UNK
yo, deys iz geven di yingste kinder, a tsviling, yo.
di tsviling zenen geblibn lebn, ale tsviling, s'iz geven fun ale zaytn.
in Sekernitse, dort iz geven, un in geto iz geven tsviling, ales iz geblibn lebn, di tsvilingen.
zey hot men nisht gehaltn mit hunger azoy vi undz, zey hot men gefirt in Oyshvits, zey hot men ales gegebn.
yo.
un nokh dem a sakh, ikh hob di,
a sakh kuz-, kuzins in,
in, ISRAEL.
a sakh.
nokh di milkhome iz er
fun di mame's mishpokhe a sakh.
tate's mishpokhe, s'iz geven groyse mishpokhes.
a sakh kinder.
kenstu mir dertseyln, di letste tsayt, hostu gezen di mame, tate, briderlekh?
di letste tsaytn? nor in Oyshvits ze'mir ongekumen
m'hot ye- m'iz gekumen ahin, un
m'hot yedn genumen fun
bist geven mit zey
in tsug tsu-
tsu AUSCHW-
fun tsug ze'mir geven tsuzamen, ale gekumen, azoy vi m'hot aropgenumen funem dos...
hot men dem tatn ekster,
di brider ekster.
un di mame ho'mir genumen,
ikh mit di shvester, tsvishn undz, kh'hob dir gezogt frier,
un m'hot zi aroysgenumen.
mer hob ikh zi nisht gezen.
dem tatn hob ikh gezen aroyskumen funem bod.
hob ikh nokh mayn tate gezen, er hot geveynt oyf mayne...
tekhter zenen do.
un der shoymer hot shoyn tsugenumen dos esn, take dort.
mentshn hobn zikh gefirt mit zikh, un m'hot ales avekgenumen.
un m'hot zikh gebodn ineveynik, koydem di mener. mayne brider dort ineveynik geven.
hobn zey geshrign tsi kh'hob ni-, tsi mir ho'mir nisht epes tsu esn, durkhn fentster, durkhn WINDOW.
nisht geven gornisht, ales hot men tsugenumen.
ales, azoy vi m'iz gekumen,
di mentshn hot men dos, un di gepek iz (in gantsn) geblibn.
ales iz geblibn.
s'iz geven goldvarg, mentshn hobn getrogn mit zikh, m'hot gemeynt vayl,
in eyn un fertsiker yor, ver s'hot gehat gold, oder vos, hot zikh oysgekoyft
fun Ukraine, un er iz gekumen aheym.
ober do hot nisht geholfn deys.
keyn gold, keyn gornisht hot nisht geholfn do. do hot men gehat, m'hot zikh aleyn tsugenumen.
ales.
m'hot arayngebakn dos gold in CAKE.
me zol es nisht trogn azoy, inem inem CAKE UNK
di CAKE iz dokh bay zey geblibn.
ir gedenkt epes andersh fun di tsayt fun...
funem lager, ikh gedenk nokh deys az di rusishe eroplanen flegn alts kumen, bombardirn.
un s'iz geven a mol ts- a STALIN(UNK), du veyst vos s'iz a UNK, vayl du redst ungerish oykh farshteystu.
un m'hot gekent mon kloybn.
un m'hot bombardirt.
m'hot, ot dos.
ober undz hot men, dem lager hot men nisht bombardirt.
di lagers hot men nisht...
un demolts ven di rus- iz gegangen emetser, ikh veys nisht ver.
undz ho'mir gearbet mit dey,
veyst vos s'heyst, LOPATE, shoyvl, m'hot tsu grobn mit dos.
un, m'iz gegangen m'hot ongetsundn dey dos.
un s'iz farbrent gevorn ales.
ze'mir, ho'mir zikh opgerut tsvey dray tog, mir ho'mir nisht gehat mit vos tsu arbetn.
vayl azoy hot men gebroykht arbetn, nor s'iz nisht geven deys.
ho'mir zikh opgerut.
m'iz nisht geganen arbetn..
yo.
ikh gedenk den ales?
s'iz shoyn fuftsik yor, s'iz shoyn, der kop iz shoyn nisht der vos er iz gevezn.
nor, geloybt tsu got.
vifl m'hot mitgemakht, un vos m'hot mitgemakht, geloybt tsu got, se halt azoy.
yetst hostu zibn kinder hostu
zibn kinder zoln zayn gezunt, un
un vifl eyniklekh?
zibetsn.
yetst hob ikh a kleyn eynikl fun tsvey vokhn.
bay dem yingstn zun, bay di BABY.
efsher mir veln im zen?
nu, ken men im zen, Dudi, bald?
yo.
"yo" zogt er.
iz a sheynem dank farn intervyu. un yetst mir veln geyn vayzn di PICTURES.
far di milkhome.
nu far di milkhome hob ikh nor (dey) dos
un nokh di milkhome.
dort hob ikh
zestu, kuk, a PICTURE vos kh'hob dir gevizn, mit di kinder?
dort bin ikh mit mayn man, host gezen?
yo yo yo yo yo.
nebekh, alt geven draysik yor.
iz a sheynem dank aykh.
nishto far vos.
ver iz dos in PICTURE?
ikh, ikh bin dos oyf di PICTURE.
vifl alt bistu geven?
akhtsn yor.
velkhe yor s'iz geven di di fotograf?
UNK akht un draysiker.
avu hobn zey gemakht di PHOTOGRAPH, di PICTURE?
iz geven dort eyner, hot gemakht SZERENCSI hot er geheysn.
di di fotografer.
SZERENCSI, SZERENSCI
er hot gehat a, a BUSINESS, deys iz zayn BUSINESS gevezn.
SZERENCSI iz geven in in Tshekhoslovakye?
Tshekhoslovakye
NO, bay di rusn.
bay di rusn.
bay di rusishe,
deys iz Tshekhoslovakye, dos iz mayn PICTURE fun far di krig!
yo, Tshekhoslovakye.
ver iz in di fotograf?
ikh, mit mayn man,
un fir kinder.
ver zenen di fir kinder, vos heysn zey?
Itsik, Yidl, Moyshi, Meyer.
un vu iz dos fotograf gemakht?
in Khust.
in di SZERENCSI.
dort vu kh'hob gemakht yents, deys hot oykh SZERENCSI gemakht.
in velkhe yor?
in
eyn un fuftsiker yor. eyn un fuftsiker yor.
OKAY.
ver iz in PICTURE?
ver iz in bild?
ver?
ikh mit mayn man, mit mayne zibn kinderlekh.
vos heysn zey, di zibn kinder.
Itsik, Yidl, Moyshi, Meyer, Volvi un Dudi.
di BABY.
AND velkhe yor iz dos, iz dos foto gemakht?
in eyn un...
in eyn un zekhtsiker?
in eyn un fuftsiker.
zibn un zekhtsiker yor.
in in
in Bishtene.
ikh farges shoyn far Bishtene.
in Bishtene, dos iz geven in...
vos zol ikh zogn, dos iz geven bay di rusn.
ver iz dos in PICTURE?
deys iz a khasene.
vu?
a fremde khasene, in Bishtene.
dort iz mayn man,
un tsvey zin zenen dort.
in velkhe yor?
UNK deys veys ikh shoyn nisht.
deys veyst keyner nisht velkhe yor dos iz gevezn.
vayl s'iz a fremde khasene.
dos iz mayn yingstn zun's khasene.
do iz do mayne kinder, un fun mayn man,
funem, ershtn vayb, a zun oykhet.
dos iz nisht mayner.
di khasene, mit mayne zib- zibn kinder.
un vu voynt er?
in Khayfe.
vos heyst er?
in ISRAEL.
in Khayf- ver ver
vos heyst er?
oyf
un velkhe yor iz dos geven?
in velkh- di khasene?
hitst iz geven, velkhe yor deys iz,
velkhe yor?
in nay-, un finf-
e-
in fir un akht-, fir un nayntsik.
AND vu s'iz geven?
vu s'iz geven UNK (iz do) ikh veys nisht vi azoy s'heyst.
do in Amerike?
in Amerike.
yo do in do in Nyu-York.
deys iz di ze- di zelbe khasene
nor do mer, do iz di shnurn, s'iz do eyniklekh.
UNK (mer do)
ale kinder, un der zun fun ISRAEL oykh dort.
un zi iz oykh dortn, neyn Dudi?
SARA nishto?
ikh ze nisht.
deys iz di zelbe, mayne kinder.
di mishpokhe (fertik), yo.
a sheynem dank.
shnurn mit eyniklekh.
mayne zin.
un ikh bin oykh dort.