FEBRUARY NINETEENTH, NINETEEN NINETY FIVE. ESTHER BUREKHOVICH. INTERVIEWER HERSHEY FELDER. IN BROOKLYN, NEW YORK IN THE U.S.A., AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
vos iz ayer nomen?
Ester, Ester-Malke heys ikh. Ester-Malke.
Ester-Malke vos?
hitst bin ikh Burekhovitsh.
ye.
lang bin ikh geven Lazerovitsh. mayn ay- meydlsher nomen iz Lazerovitsh.
yo, un vu bistu geboyrn gevorn?
un leb- ikh bin geborn in a dorf, lebn Kh- Khust iz geven di shtot, in a dorf Boronyev.
in velkhe yor bistu geboyrn gevorn?
tsvontsiker.
aha.
tsvontsiker yor, april dem akht un tsvontsikstn.
kenstu mir dertseyln vi s'iz geven in shtetl far der milkhome, vos gedenkstu?
ven f- fun onheyb ven ikh hob gevoynt in Tsh- s'iz Tshekhoslovakay geven,
iz geven gut, s'iz geven oreme mentshn. s'iz geven dos ober s'iz gut geven, s'iz shtil geven.
zenen arayngekumen di ungern, di ungarn zenen arayngekumen.
dey hobn shoyn ongetun tsores far di yidn.
vos far a...
me hot tsugenumen ale rekhtn
fun arbayter. zey hobn nisht getort arbetn in der heym, zey hobn gemuzt, s'iz geven a shuster, a shnayder,
hot gemuzt nor bay zey arbetn.
me hot tsugenumen di STOREn. ales tsugenumen fun di yidn. ale rekhtn hot men tsugenumen fun di yidn.
me hot zey gornisht nisht gelozt.
un oyf di gas hobn zey nisht gekent aroysgeyn. yeder hot geklopt un geshtoysn mit zey. me hot gebroykht trogn a geln shtern.
un nebekh me hot zey batseykhnt, me hot dokh gevust ver s'iz der yid vemen me ken shlogn.
gedenkstu di yor ven ven du darfst trogn di di goldene shtern?
tsi ikh gedenk? zikher ikh gedenk!
zikher ikh gedenk. golden-... s'iz geven a prost shtikl skhoyre, sh- shtern!
ober koydem hot men di yidn geshlogn, me hot geharget, geshlogn.
un ales hot men zey tsugenumen, me hot nisht gelozt gornisht far di yidn.
un oykh hot men in eyn un fertsiker yor aroysgefirt a sakh
yidn oyf Ukraine, tsum Nyester, un nebekh dar- dort hot men zey oysgeharget. s'iz epes azoy aheymgekumen eyntsike fartseyln fun dort vos s'iz geven. me hot gegrobn griber far zikh aleyn,
un m'iz geganen, me hot zey oysgeshosn, in di griber zenen zey arayngefaln.
me hot zeyer a sakh tsores ongetun far undz yidn.
vi s'iz geven far dir far der milkhome in shul in in d- in shul?
in shul hobn mir geganen in dey shul vos s'iz, s'iz m-, zog mir, dos iz tshekhn geven. ober di shul iz gevezn azoy vi di, s'iz dokh geven goyim, proste goyim, ukrainish hot es geheysn.
yo, bin ikh gegan in shul.
UNK in shul un in me hot gelernt a a kheyder, me hot gelernt yidish,
un dos iz ekster, yidish hot men gedungen a, a melamed, a rebe, me hot gelernt mit di kinder, yidish, yo.
un vi s'iz geven in shtub? s'iz geven a a kosher shtub a...
demolts iz geven, baym tol bay di tshekhn, ale yidn geven kosher. s'hot zikh shoyn gebroykht trefn a groyser oysvorf, er zol nisht haltn kosher. yeder,
di yidn zenen geven fru-, ales iz gevezn, nisht azoy vi frum, zey hobn geklopt mitn kop in der vant un zenen geven ganovim. a- voyle iz es frume yidn gevezn, ales.
ikh bay mir oykhet, mayne brider zenen geven yeshive-bokherim, in a yeshive gelernt.
der tate iz gegan mit a bord un peyes azoy vi geherik, vi a yid geyt.
shabes iz geven, shabes, yontev?
shabes, yontev, vi heyst? ales iz gevezn, ales iz gevezn.
kenstu mir dertseyln, in shtetl,
ir redt vegn shlogn in in di gas un di zakhn, un kenstu mir dertseyln epes vos iz geshen mit dir?
⟨shendn⟩ fun zey, fun di...?
ikh farshtey nisht vos.
ir redt vegn di shlogn in gas.
yo?
kenstu mir dertseyln epes a mayse vos iz geshen mit dir.
mit mir?
yo, in gas.
vos zol ikh zogn fun mit mir hot geshen?
hob ikh, m'iz oykh nisht gegan in ergets.
in ergets nisht gegangen, me hot zikh geshrokn geyn.
nisht aroys oyf di gas, nisht aroys in ergets, me hot zikh geshrokn geyn. UNK un
vemen me hot gekhapt,
bin ikh geven, hot men mikh gekhapt, iz an anderer iz an andern gekhapt, un geshlogn hot men, di ungern. zeyer groyse tsores ongetun far di yidn, groyse tsores. nokh mer vi di daytshn, hobn di ungern ongetun.
kenstu mir dertseyln a por mayses vos du host gezen, ober mitn tate, mit di mame, a a a mayse.
vos dertseyl ikh, gezen? ikh veys nisht vos du meynst gezen.
a mayse gezen in in gas, oder shlogn, oder...
ikh ken zogn ven s'iz gekumen, undz ho'mir gevoynt lebn a groyser shtot, Khust, ken zayn host gehert ober nisht, s'iz geven a groyse shtot, KHUST.
un m'iz gegangen mit mayn bruder ze'mir gegangen, un m'iz aroysgekumen, punkt di ungarn zenen arayngekumen. un m'iz aroysgegangen, m'iz gekumen mit a vogn, s'iz nisht geven keyn CARn, mit a vogn.
un m'iz aropge- bay di s-, bay di ⟨statsye⟩ vu di CAR, vu di TRAIN fort, hot men gebroykht geyn a bisl tsu fus.
ober me hot shoyn gebroykht ontun a geln shtern, me hot shoyn nisht getort geyn a yid. vi azoy mayn bruder iz gegangen, ikh hob nisht ongetun.
hot yeder iz, me hot im alts a shtup un a klop, a shtup un a klop. deys ze ikh far di oygn vos me hot nebekh mit undz getun.
un nokh iz er eyn mol gegangen, fun undz hot men gekent geyn,
m'iz gegangen, geforn mit a a vogn, mit a CAR RINGSUM. me hot gekont geyn UNK UNK azoy UNK tsu fus. iz er gegangen, iz geven ungarish militers.
un me hot im nebekh gekhapt un geshlogn, ZSIDÓ, ZSIDÓ, veyst vos s'heyst? yid, yid, ZSIDÓ, ZSIDÓ. di goyim hobn bavornt, hobn gezogt az er iz nisht keyn ZHID.
mentshn zenen gegangen, goyim, hobn zey gezogt az er nisht keyn ZHID, UNK UNK UNK. s'iz geven genug vos tsu fartseyln. s'iz geven fun zey genug vos tsu fartseyln. yo. mayn tate iz gegangen,
oykhet undz ho'mir gevoynt in Boronyev. un er iz gegangen in a shtot, vos iz di, Tetsh, oyf a, vi azoy heyst es shoyn oyfn mark, a mark, veyst vos heyst a mark? oyfn mark, un er iz nokh geven in der heym ven m'iz aroysgeforn,
un m'hot, di zhandarn, di ungarishe hobn im gekhapt, un me hot im azoy geharget, a yor hot er nisht gekent mit zayne hent nemen dos esn, azoy zenen geven di hent, ales iz geven tseklopt.
keyn gute zakhn ken ikh nisht fartseyln, nor shlekhts vos me hot ongetun. mayn tate hot men dos getun. oykh mayn UNK, zeyer a sakh tsores. zeyer a sakh tsores. me ken azoy fil nisht zogn vifl s'iz geven tsores.
ye.
kenstu mir dertseyln a bisl vegn vos dayn tate hot geton?
mayn tate hot geton, bay di tshekhn hot er geton gut, er iz geven a BUSINESSMAN, er hot tsamgekoyft epl, iz, veyst vi dos vakst? in seder.
un er hot genumen mentshn, vos hot men gerisn, geputst, s'iz gekumen, undz ho'mir gevoynt, hitst heyst dos TshekhoSLOVAKIA. ober undz ho'mir gevoynt in di Karpatn, du veyst vos dos iz, hitst heyst oykh Karpatn. in Tshekhay iz geven Prag, mit... flegn aropkumen tshekhn
un koyfn epl fun mayn tate, a sakh vagonen epl. vagonen nisht, vos... vagonen shikn keyn Prag.
er hot er hot gut gehat, er hot gearbet gearbet mit holts,
mit epl, mit nis, vos s'iz gekumen unter di hent, ales hot er getun. in der heym
ho'mir gehat a STORE. bin ikh gevezn dort, mayn mame. ho'mir in der heym in STORE. bay di tshekhn.
un bay di ungern iz dos ales... me hot nisht getort, a mol iz geshtanen a a koysh epl,
azoy, me hot gehat aza zumer-kokh, ⟨fleg shteyn,⟩
un di zhandarn zenen durkhgegangen, un zey hobn geshpirt az se shmekt.
nor zenen zey gekumen zukhn, ibergevorfn di gantse hoyz ibergevorfn vos bayn undz tut epl, tsi me handlt nisht mit dem.
zeyer a sakh. zeyer a sakh ken men fun zey zogn. zeyer a sakh hobn zey ongeton tsores, vos ikh veys.
yo. az du vest fregn, iz ken ikh dir entfern vos, vos ikh veys.
oykh vos iz ge- vos hot di mame hot getun in in...
di mame, ikh zog dokh, koydem hot zi gehat kinder, nokh dem in STORE iz zi gevezn, di mame., in STORE, di kinder, ikh hob tsugeholfn.
vos far a STORE iz es geven?
dos iz, vi azoy zogn, a a lebns-mitl, ales iz gevezn. yo., di brider hobn gelernt in yeshive. un di mame, ikh hob tsugeholfn, mayn shvester, kh'hob nokh a shvester, zi iz geven klener, zi hot nisht gekent helfn nokh. yo.
kenstu mir dertseyln a bisl mer vegn dayn fraynd, vi s'iz geven mit dayn fraynd in in shtetl. host nor gehat nor yidishe fraynd oder...?
nor yidishe frayn-. nu, vos zol ikh zogn, m'iz gegangen in SCHOOL iz geven goyim,
dort zenen di goyim oykh beser geven vi do.
m'iz gezesn in droysn iz geven a bank.
me hot zikh aropgezetst, ⟨iber hoypt⟩ shabes ober nokh mitog
iz shoyn tsamgekumen shkheynim
un me hot shoyn geredt. nisht azoy vi in Amerike, me farshpart zikh,
me zet keynem nisht. se flegn tsamkumen shkheynim, me hot geredt. yidn, goyim.
un shabes fleg yeder aropkumen tsun undz. tsun undzer hoyz. nisht gevoynt keyn sakh yidn, ikh veys, tsvontsik draysik familyes
hot gevoynt. yeder iz zikh tsamgekumen tsun undz. nor me hot gelebt briderlekh.
me hot gelebt zeyer briderlekh. me hot tsu eyns mitn andern iz geven zeyer gut. zeyer noent.
un vifl, vifl mentshn, vifl yidn iz geven in gants, in gants shtetl?
ikh zog dokh, draysik familyes. deys, a dorf ober s'iz geven noent, s'iz geven zibn kilometer fun a groyser shtot. dort iz shoyn geven toyznter yidn. dort iz geven a sakh.
draysik.
ober in dayn, in dayn shtetl, in dayn dorf, s'iz geven...
draysik familyes. s'iz geven ah a kleyn shtetl, kh'zog a kleyns.
s'iz geven goyim dortn oykhet?
goyim iz geven mer, s'iz avade geven goyim.
ah. vifl goyim s'iz geven dort?
ikh veys, ikh veys pinktlekh vifl s'iz gevezn? ikh gedenk shoyn nisht, s'iz geven a sakh.
ober a sakh.
a sakh goyim. a sakh goyim. yidn iz geven veynik.
yo.
un vo-, vos far an arbet, vo- vos far a gesheftn hobn zey gehat dortn, di goyim oykh?
di goyim, zey hobn di felder gearbet.
di goyim hobn nisht gehat keyn gesheftn, UNK UNK, nor di felder hobn zey gearbet.
un far der milkhome, tsi hobn di goyim tsuzamen gevoynt
mentshlekhdik oder?
mentshlekh, zeyer mentshlekh. zeyer mentshlekh.
me ken nisht a mol zogn vi mentshlekh zey hobn gevoynt. me hot opgegebn dem yid nokh mer koved vi far zey aleyn. yo.
un yetst kumen mir tsu tsu nayn un draysik. vos gedenkstu fun di tsayt?
vos gedenk ikh fun nayn un draysik?
di milkhome.
di milkhome. ikh gedenk, ikh zog dokh, me hot ales tsugenumen, di milkhome.
UNK undz, undz hot men in eyn un fertsiker hob ikh gezogt hot men avekgefirt di yidn.
keyn Ukraine, dort hot men zey oysgeharget.
me hot zikh aleyn griber gegrobn, dort hot men zey oysgeshosn.
punkt kh'hob fartseylt nekhtn far mayn zun, s'iz do eyne
vos zi hot fartseylt vi azoy me hot oysgeshosn toyt, iz zi geblibn lebedik, vi azoy iz zi gekrokhn aroys
fun dem grub, zi hot nisht gekont aroysgeyn. un dernokh iz zi shoyn aroysgegangen, zenen gekumen,
ikh veys, iz di, nisht di daytshn hobn gesho- geshosn, di ukrainer. vayl dos iz geven in
Ukraine. s'iz baym Nester, ikh veys vu s'iz gevezn?
un, hot zi nisht gevust nebekh vos tsu tun, hot zi zikh tsurik arayngekoylert
tsu di toyte mentshn, me zol meynen az zi iz oykh toyt.
yo, s'iz geven, s'iz geven genug. s-...
vos iz geshen mit dir in in in di tsayt?
mit mir? no, undz ze'mir, me hot genumen di mentshn vos zey hobn nisht gehat keyn birger-rekht.
di mentshn vos hobn gehat birger-rekht, me hot gebroykht hobn birger-rekht, me hot me hot zeyer,
un ⟨ver es⟩ hobn nisht gehat keyn birger-rekht, ⟨dey⟩ hot men genumen, avekgefirt.
un me hot zey nebekh oysgeharget dort,
in eyn un fertsiker yor.
un oykh, s'iz d- gegangen bi- shoyn biz fir un fertsikers.
ikh bin shoyn ⟨ersht gefirt⟩ UNK
s'iz geblibn, m'iz geblibn mentshn
in vald, vos, mayne tsvey brider zenen oykh, gevolt blaybn.
un nokh dos, ober ale kinder funem shtetl zenen nokhgelofn.
me hot nisht gekont dokh fun zey UNK, vayl yeder hot gevolt nebekh blaybn.
m'iz oykh arayngekumen nebekh, zenen gekumen, zenen oykh avek keyn Oyshvits
un dort geblibn.
kenstu mir des- dertseyln
du bist gegangen in AUSCHWITZ, yo?
in Oyshvits?
du, yo.
ikh farshtey nisht.
du.
du bist geven in AUSCHWITZ, yo?
ikh bin geven in Oyshvits, yo. Birkenoy.
kenstu mir dertseyln, fun onheyb
biz di geto, biz, bist geven in a geto far...
in Sekernitser get-, s'iz geven a geto in Sekernitse.
kenstu mir dertseyln vi s'iz geven in geto?
in Sekernitse, azoy az d- az di daytshn zenen nebekh gekumen,
me hot oykh geharget un geshlogn, in geto. undz ze'mir geven in geto. dort hot gevoynt a rov, a rebe.
un yenem nebekh me hot getsoygn bay der bord, un geklopt. er flegt zikh bahaltn az zey zenen gekumen, ken men zikh bahaltn? ⟨vegn⟩ er kumt un, zey zenen nisht alts geven di daytshn dort, nor ven zey zenen gekumen
hobn zey gesh- geharget un geshlogn di yidn.
di daytshn. un me hot a sakh mentshn oysgeshosn, take dort oyfn plats, take in geto
vos zenen nisht a mol geforn in ergets.
ze'mir gevezn dort fir vokhn.
un nokh hot men undz arayngelodenirt azoy vi beheymes.
in last-vagonen, zibetsik, akhtsik, ikh veys afile nisht aleyn vifl mentshn. s'iz nisht geven keyn plats nisht a mol tsu shteyn, v- azoy hot men undz gefirt
keyn Oyshvits.
ir gedenkt di di yor, di di date fun funem...
no ikh gedenk nisht, UNK UNK, ikh gedenk az s'iz gevezn in
in fir un fertsiker yor. oyb oyb ikh gedenk a date? ikh veys s'iz gevezn,
nokh peysekh hot men undz avekgenumen, in april hot men undz genumen in geto. ende april.
un ende may hot men undz gefirt oyf Oyshvits.
s'iz geven yontev hostu... hostu gemakht a peysekh in...
in peysekh ze'mir... in peysekh bin ikh geven in der heym, yo, me hot shoyn, me hot shoyn gevust, m'iz shoyn gekumen zogn az me hot UNK
in geto?
me hot shoyn do genumen, dort ge-, m'hot shoyn gevust ales.
m'hot shoyn ales gevust. az me nemt. s'iz gekumen,
m'iz gegangen fregn keyn Khust, groyse mentshn gevezn, do iz oykh do eyner
Haynfeld.
hot, mayn shvester i-, mayn shvester iz geganen fregn vos me ken tun.
zogt zi, "Freyde Lazerovitsh, bahalts enk.
ets zolt visn, zogn az undz ze'mir nokh oykh a mol geven oyf der velt."
m'hot zikh ober nisht gekent bats-, s'iz geven a sakh mentshn. me hot zikh bahaltn in vald,
in a vald hot men zey geharget.
di di goyim hobn gemasert, un m'hot zey geharget.
SO kenstu mir dertseyln vegn di
vegn di, di tsug, vi s'iz geven in tsug.
ikh zog dokh, vos, me hot undz tsamgeshtelt vi beheymes. me hot geveynt, me hot geshrign, kinder mit, s'iz geven azoy ⟨undz⟩ vi beheymes, me hot gevolt aroysgeyn, ⟨me hot gebroykht⟩... ikh veys nisht vos tsu zogn. ikh ken nisht zogn.
alts hostu, alts hostu gezen.
ikh bin dort geven! kh'hob alts gezen?
on a bisl vaser! in Kashoy
du veyst vu se iz, Kashoy? dort hot men shoyn taboristn,
vayl s'iz geven di yidishe,
s'iz nisht geven keyn soldatn ta-, MUNKASZOLGÁLAT hobn zey gearbet. du veyst vos s'heyst MUNKASZOLGÁLAT.
yene hobn a bisl vaser derlangt in Kashoy.
ikh bin geforn in milkhome, herstu, un on vaser un on gornisht iz men geforn.
un m'iz gekumen keyn Oyshvits, deys vestu visn, m'iz gekumen keyn Oyshvits.
me hot a khap arop fun dem
fun dem tsug, fun dem, vi azoy zogt men, a TRAIN zogt men do.
vifl teg bistu geven in tsug?
tsvey mes-les ze'mir geforn? tsvey mes-les ze'mir geforn.
me hot a khap getun arop di mentshn, me hot ge- zey geyogt.
di yidn zenen oykh geven shlekht. s'iz geven slovakishe, zey zenen shoyn geven dort dray fir yor.
zey hobn mit dem getun...
m'hot geharget un geshlogn, gey, gey, shneler, shneler, shneler, shneler.
un ikh hob a shvester,
un mayn mame, di mame iz alt geven fertsik yor, zi iz nokh yung gevezn.
mir hobn zi genumen tsvishn undz, s'iz gekumen a a eyner hot a nem aroys getun,
vayl m'hot yedn geleygt vu me, vuhin me broykh, eyne hargenen, eyne oyf der arbet.
m'hot zey nebekh aroysgenumen, mer keyn mol hot men zey nisht gezen.
un undz hot men gefirt tsu di shoyn UNK dey vos zenen gegangen oyf der arbet.
m'iz shoyn
NO, dey vos me hot vos, me hot zey nokh gelozt lebn. ober dey vos me hot gelozt lebn,
un un dos, iz men oykh geharget. me hot gemakht ZÄHLAPPELL. dort hot men geklopt.
koydem hot men ge- genumen di froyen, me hot zey arayngeleygt UNK, me hot ales opgeshorn, di kep, naket.
me hot zey ongetun in yene kleyder.
dort hob ikh bakumen dem ershtn patsh.
un m'hot m'hot zikh opgebodn.
hot men geteylt shoyn zeyere, dey dey dey, zeyere kleyder, hot men gegebn a kleyd-, me hot gegebn vos me hot gegebn.
m'hot gegebn un me hot UNK vayter. dort, deys iz dort un yents iz dort.
kh'hob dokh nisht gevust vi azoy me broykh zikh firn, az ikh bin geven di ershte. di andere hobn shoyn gevust az ikh hob bakumen. zey hobn zikh shoyn gehit.
dem ershtn patsh hob ikh dort bakumen.
nu, m'hot undz gefirt aroys.
nebekh mayn tate iz nokh geshtanen oykh in droysn, hot geshrign,
"kuk, mayne mayne tsvey tekhter", zogt er, "dort zenen zey shoyn opgeshorn."
un vu me hot im avekgefirt iz oykh geven in lager. er iz oykh geven oyf der arbet. er hot gehat ⟨mit zikh⟩ tsvey brider ober keyner iz nisht gekumen.
keyner iz nisht gekumen. in Oyshvits nebekh.
keyn esn iz nisht geven.
m'hot ge- gekokht di grine bleter gef-, groz fun droysn.
no hot men gegebn undz tsu esn.
nisht geven gornisht.
di meydlekh flegn zikh tsuporn.
s'iz geven a kokh dort, dos.
un s'iz geven epes a bisl kroyt tsi vos, tsi POTATOES, tsi di, krumpirn, vi undz zog'mir,
un m'hot ales avekgeganvet.
ales tsu trogn, royerheyt, me hot gegesn royerheyt, UNK UNK UNK.
un nokh hot men nisht gehat vos tsu kokhn.
un s'iz geven a daytshke, zeyer a shlekhte.
zi iz geven a poylishe. zi hot azoy gepatsht!
azoy vi ikh volt ⟨zi hitst gezen⟩.
khotsh far vos, hot zi gepatsht.
khotsh far vos hot zi gepatsht.
in Oyshvits ze'mir dokh geven arumgeringlt. di balonen zenen gefloygn, m'iz shtendik gekumen.
di drotn, bay nakht zenen gekumen, vi azoy hobn zey geheysn in di velder, D- Dudi?
partizaner zenen gekumen bay nakht. eyn mol hobn zey avekgeganvet tsvey meydlekh.
di partizaner, fun undzer, dos.
zey zenen tsugekumen, s'iz geven farmakht, un zey zenen tsugekumen.
nor vi m-, ze'mir geven dort oykh in Oyshvits zeks vokhn,
genug mit tsores.
di mentshn zenen meshuge gevorn. dort iz geven a froy nebekh, zi WELL zi lebt yetst oykhet.
iz zi gelofn, vu zene- vu iz mayn man? vu iz mayn d- mayne kinder? zi nebekh oyf eybik meshuge. demolts iz zi meshuge gevorn,
iz zi nebekh oyf eybik meshuge.
Yudis, di...
oyf eybik iz zi meshuge nebekh. me hot gekent meshuge vern.
me hot gekent, me hot genumen fun di eltern, me hot genumen fun di kinder, me hot ales tseteylt, ales..., me hot gekent meshuge vern.
un nokh hot men undz shoyn geklibn, me hot undz gek-, oyf der arbet, zeks vokhn bin ikh geven in Oyshvits.
vos far an arbet hostu ge-...?
ikh hob gearbet
oyf a, vi azoy heyst, a RE-, a flug-plats, hob'mir undz gemakht. mir ho'mir gearbet genug. s'iz geven berg mit griber.
f- farshteyst vos dos iz? nisht grod,.
deys, un mir ho'mir undz koydem getrogn GLEISn, deys vos me shtelt,
vos der TRAIN fort, der tsug fort, geshtelt.
un me hot aroyfgeleygt azoyne ⟨loyzn⟩.
undz ho'mir gegrobn arop di berg.
un get- -firt arop in di griber. mir ho'mir dos planirt, grod gemakht.
un mir hobn dort gearbet.
undz ze'mir avek, vifl?
koydem ho'mir, vi azoy me hot undz aropgefi-, ge-, tsamgenumen, fun undz, fun umedum hot men tsamgenumen.
nisht nor fun undzere, undz ze'mir, s'iz geven, fun ale lagers.
undz ze'mir shoyn, me hot genumen fun UNK.
un fun, ikh veys dortn iz nokh geven.
un me hot undz tsamgenumen,
un me hot ongehoybn tsu veyln oyf der arbet.
nisht yedn hot men gefirt, me hot shtarkere mentshn hot men geklibn.
un dort iz geven Mengele, kh'hob dir ongehoybn fun Mengele tsu fartseyln.
Me- m'hot zikh alts,
vi azoy me hot oysgeklibn, ikh hob gehat a shvester, iz zi geven shvakher fun mir.
undz ze'mir zikh tsamgegan in eynem, un er hot alts tseteylt!
un m'hot al-, m'hot, s'iz geven a geveyn, a geshrey.
fregt er, "vos kert ets enk on, vos tut zikh?" zog ikh, "dos iz mayn shvester".
mayn shvester hot er gelozt.
iz zi gegangen mit mir.
ober a sakh hot er nisht gelozt. mayn shvester hot er punkt gelozt. fun dort hob ikh im gezen, dort hob ikh im gekent.
dem Mengele.
nokh iz men avekgegangen, bin geganen fun Oyshvits, me hot gefirt koydem keyn STUTTHOF.
m'hot gegebn a gants breytl, me hot z- keyn mol hot men nisht gegebn a gants breytl, vi di breytl iz shoyn geven.
un a kh'veys vos, nokh a pekl mit UNK, me hot epes gegebn oyfn veg.
un undz ze'mir mit a shif geforn, ikh veys nisht...
ze'mir gekumen keyn STUTTHOF, un dort geven a vokh.
dort iz geven ekht
vi der toy-, di toyte kep.
m'hot di di di hint!
un m'iz ahin ongekumen mit a shrek, mit a pakhed, ah!
vos undz ho'mir ibergelebt. kh'bin geven dort a vokh.
un nokh hot men undz gef-
gefirt keyn Proyst. dos iz lebn Dantsik gevezn.
veyst vu Dantsik iz.
nebn Dantsik iz dos gevezn.
un dort ho'mir gearbet.
vos far an arbet?
ikh zog dokh, mir ho'mir gemakht
dey flug-plats.
yo un dernokh, s'iz shoyn geven, shoyn, oyf dem zenen eroplanen gekumen,
vinter, m'hot gebroykht tsudekn
di eroplanen, me zol nisht zen az dos iz, mit aza grinem. un dos hot men gebroykht
oyfbinen drotlekh, az s'iz kalt geven, di hent zenen bafrorn, me hot nisht getoygt...
un m'hot undz getribn, ah geyogt, shnel, shnel, shnel, shnel.
zeyer shver, un m'hot bombardirt yede nakht.
di rusn hobn shtendik bombes gevorfn.
eyn mol, undz ze'mir geven finef hundert meydlekh,
un m'hot tsugebrengt nokh dray,
dray hundert, oyf der nakht.
un ikh bin geven in droysn, in hoyf.
un di eroplanen iz zenen ongekumen, di rusishe.
un undz ze'mir geven oyfn hoyf. ales iz geven in droysn.
un ale zenen zikh tselofn, di f- KAPOS, mit di oyber-oyfzeer, mitn
HAUPTSTURMFÜHR-, ales iz zikh tselofn.
un undz hot men gelozt fray. ober oyf undz hot men nisht gevorfn keyn bombe.
m'hot gezen UNK UNK UNK.
oyf undz hot men keyn bombe nisht gevorfn.
m'hot bombardirt fun ale zaytn, ober demolts hot men oyf undz nisht gevorfn keyn bombe.
un undz ho'mir gearbet vifl mir hobn undz gearbet.
dernokh hot ongehoybn ⟨nemen⟩ der front tsutsukumen.
m'hot gearbet zeyer shver. m'iz gekumen aheym, me hot gegesn eyn mol in tog, tsu fri hot men gegebn
dey shvartse COFFEE,
on tsuker.
un avek a gantsn tog oyf der arbet. m'iz gekumen aheym, me hot shoyn gekokht vos me hot gekokht, dem teler zup hot men gegebn, dos iz geven dos esn.
zeyer shver gevezn. zeyer shver gevezn.
un ale mol shlogn un hargenen, yo?
yo, me hot geshlogn, geshlogn. ikh hob mikh alts ge- geshtupt nokh an, a-, nokh epes a...
undz ze'mir geven dort,
hot men gebroykht helfn di KITCHEN, hot men getrogn aroys di ⟨kundes⟩ mit esn far di mentshn. me hot geteylt in di ⟨shure⟩.
un ikh bin geganen helfn trogn.
un ikh bin geganen helfn. dernokh hot men mikh shoyn genumen
vaser plumpn.
in k-, vos dos in droysn iz geven a plump,
shoyn nisht ineveynik farmakht, me hot gekent aroysgeyn.
un dort hobn gevoynt di daytshn, di postns, mit dos.
ikh fleg plumpn vaser,
flegn yene gebn shtiker broyt, gantse broytn, nokh kh'hob shoyn gehat,
broyt iz shoyn gevezn, kh'hob geteylt far andere oykhet.
un dernokh hot men mikh shoyn arayngenumen
ahin in KITCHEN oykhet. epes helfn, nokh der arbet nisht dos, vayl ikh bin geven a nar, kh'hob gevolt arbetn.
un ze'mir geganen in feld, dort ze'mir geganen arbetn,
hot men genumen
dey, s'iz geven azoyne
kanen oder ampers
vos tsu haltn oyf bay nakht.
vayl bay nakht hot men es gehaltn un dos.
un m'hot es mitgenumen oyfn feld.
un me hot genumen, dort iz geven, vu me hot tsegrobn
iz geven POTATOES geblibn.
hot men nebekh genumen
un in dey ampers hot men gekokht.
un me hot gegesn, vayl m'iz geven hungerik.
⟨vos ken ikh nokh⟩ fartseyln, ikh gedenk ales.
vos undz ho'mir ibergelebt, dos...
farlorn yedn. tate-mame, brider. farlorn.
un nokh,
farn bafrayen, iz men nokh nisht bafrayt gevorn azoy shnel.
s-, di front iz gekumen alts neenter.
hot men undz getribn.
naket un borves, s'iz nisht geven gornisht. tserisene shikh, tserisn ales.
un me hot alts getribn, getribn, getribn undz.
un oykh, s'iz gekumen a tsayt vos undz ze'mir nokh dem bafrayt gevorn.
di rusn hobn undz bafrayt.
kenstu mir dertseyln vos iz geven der tog,
vos iz geven?
vi s'iz geven ven di rusn zenen gekumen?
dort in
nu, zey hobn gornisht, demolts iz, gornisht. zey hobn zikh geshtelt un zey hobn ongehoybn
tsu shrayen
SUKHARI SUKHARI, un mentshn hobn gemeynt az s'iz tsuker, SAKHAR heyst tsuker, SUKHARI.
zey hobn gehat brezl, vayl di soldatn aleyn hobn gebroykht epes vos.
zey getriknt, veyst? brezl, deys hobn zey geteylt far di
far di ⟨ments-⟩ tsu fri.
me hot undz getribn avek, ze'mir gekumen
tsun a, m'hot undz arayngefirt oyf a, vu a dokter iz gevezn. me hot gezen farshidene dokterishe zakhn,
ober der dokter iz shoyn antlofn, befor undz, funem front iz men gelofn avek.
un m'hot undz dort arayngefirt.
hot men dort ibergenekhtikt. un tsu fri, m'iz gegangen epes zukhn esn, epes,
iz geven a groyser ⟨shroyf⟩, aza, groys dos.
un dort iz geven feser fun lekvar.
un nebekh, undz ze'mir gegangen
nemen, zukhn epes.
un az s'iz ongekumen, s-, der der front iz gekumen.
s'hot gekrakht! s'hot getun!
ba- me hot di daytshn zenen gelofn avek, zey hobn getribn,
me hot zikh di beheym-, veyst, beheymes, kuen, mit shof, zey ale getribn far zikh.
ober ales iz geblibn.
ales iz geblibn shteyn. me hot oysgeharget ales.
di beheymes hot men nisht oys-, di mentshn hot men ales oysgeharget.
un demolts hobn undz di rusn bafrayt shoyn.
m'iz aroysgelofn aroys, me hot aroysgeleygt a, a vays tikhl, a vaysn fon.
mir gibn mir dokh unter, demolts hobn di rusn bafrayt.
nemlekh, demolts iz oykh nisht geven genug,
m'iz gelegn oyf tifus, ikh bin gelegn oyf tifus.
m- s'iz nisht geven vu ikh zol ⟨arum⟩, keyn doktoyrim, keyn dos. kh'bin geganen a bisl vaser zukhn.
bin ikh geganen in
UNK nor azoy bin ikh gegangen zukhn oyf di hent un oyf fis, me hot nisht gekont...
ANYWAY, me ken fartseyln, undz ho'mir ibergelebt a sakh ⟨velt⟩.
un oykh, ze'mir dort geven, vifl ze'mir geven, me hot undz tsamgenumen
m'iz shoyn a bisl aroys, tsamgenumen oyf vegn.
un me firt undz
tsun a tsug.
tsun a TRAIN.
un me hot undz gefirt, un me hot undz aropgeleygt
un s'iz nisht geven gornisht.
m'hot undz nor gevolt potern, m'hot undz nor gevolt aroysfirn.