-NOSTA SHESTOVA GODA
ETTA POPUGAEVA
KAUNAS, LITVA.
אפֿשר געדענקט איר
אײַער, אײַער טאַנטע פֿײגע
מיט GUSTAVn פֿלעגן זיך פֿאַרנעמען מיט
בײַטן זאַכן אױף שפּײַז.
יע.
דאָס איז געװען.
זי פֿלעגט זוכן אין
אין, אַװעקלײגן אַ, נעמען אַ פּעקעלע און זי פֿלעגט איבערגעבן
און, און זי פֿלעגט בײַטן אױף שפּײַז. דאָס װײס איך.
װעמען פֿלעגט זי איבערגעבן, װײסט איר?
GUSTAV, GUSTAV פֿלעגט קומען. אַז ער פֿלעגט, ⟨ער האָט⟩ געהאַט אַ פּראָפֿעסיע אַז ער זאָל קומען אין אָװנט און דער
פֿלעגט אים
און זי פֿלעגט אַלײן אױכעט גײן עפּעס װוּ בײַטן אָבער װוּ װײס איך ניט.
אָבער דאַ-
זי פֿלעגט ברענגען מילך
דאַן װען פֿלעגט זי גײן אױף דער אַרבעט.
פֿלעג זי ברענגען.
יע.
פֿלעגט זי אױסבײַטן געװיסע זאַכן. איר װײסט װעלכע זאַכן פֿלעגט מען בײַטן?
איר געדענקט ניט, יאָ?
מיט דאָס האָט זיך פֿאַרנומען אײַער טאַנטע.
איז, אַזױ האָט איר געלעבט מיט דעם, מיט דער טאַנטע די גאַנצע צײַט.
אין געטאָ.
מיט דער טאַנטע, יע. די גאַנצע צײַט בין איך געװען UNK
איר געדענקט אין געטאָ אַז ס'איז פֿאָרגעקומען אַ קינדער־אַקציע?
יע.
דאָס געדענק איך אױך.
װען ס'איז פֿאָרגעקומען אַ קינדער־אַקציע, אָטאָ די
מײַן חבֿרטע לאהלע איז אומגעקומען דאַן אין דער קינדער־אַקציע, אָבער איך בין אַ דאַנק גאָט געבליבן לעבן.
װאָס האָט איר געטאָן? װי ⟨אַזױ⟩ האָט דאָס אױסגעזען די קינדער־אַקציע אין אײַערע אױגן?
מ'האָט אַרױסגע- צוזאַמענגעקליבן די קינדער
און מ'האָט זײ אַרױסגעפֿירט אױף אומברענגען ⟨און⟩ אַװעקגעפֿירט אױפֿן נײַנטן פֿאָרט דאַכט זיך האָט מען זײ געפֿירט.
אָבער איך בין ניט געװען אין דער UNK
און װוּ זײַט איר געװען?
אױך געװען באַהאַלטן.
אין דעם זעלביקן, הינטערן אַלמער.
אין דעם זעלביקן, יע. דעם זעלבן אָרט בין איך געװען באַהאַלטן.
נאָר איך װײס אַז עס זײַנען אָן די, אָט די שכנה
מײדעלע איז אומגעקומען אין דער אַקציע.
און די טאַנטע פֿלעגט מיר זאָגן
אַז דו האָסט
אַ גוטע בעטערין, די מאַמען, דערפֿאַר איז
היט זי דיר אױס.
און דערפֿאַר, פֿון אַלץ בלײַבסטו לעבן. גאָט
הערט, זי בעט פֿאַר דיר די גאַנצע צײַט.
אַזױ געדענק איך פֿלעגט די טאַנטע מיר דערצײלן,
זאָגן.
און אין טאָג פֿון דער קינדער־אַקציע האָט אײַך די טאַנטע געהײסן קריכן אין, אין, אין באַהעלטעניש.
אין די, יע. באַהעלטע- און זי האָט מיר
זאָגט מיר, דער באַהעלטענישט װוּ איר זײַט געװען אין צײַט פֿון דער קינדער־אַקציע, אַנדערע אַקציעס
איז געװען אַ גרױסע, אַ סך מענטשן זײַנען געקע- האָבן געקענט דאָרטן אַרײַנגע-
נײן, נײן, נײן, ניט קײן סך מענטשן.
מע- מיר זײַנען מיט לאהלען פֿלעגן מיר אַרײַנגײן דאָרטן.
אָבער אין צײַט פֿון ק-
און די טאַנטע פֿלעגט אַרױסגײן, װײס איך ניט; זי פֿלעגט װײַזט זיך אױס װוּ
זי פֿלעגט אונדז פֿאַרשליסן
און זאָגן אױב מע װעט, אַ שליסל האָבן מיר געהאַט פֿון אונ-, דער
פֿון דער טיר, און אַ שליסל האָט געהאַט פֿון אונדזער צימער GUSTAV,
האָט זי געזאָגט "איר זיצט שטילערהײט, נאָר רעדט צװישן זיך ניט נאָר מיט
מיט די הענט," פֿלעגן מיר זיך האַלטן צוזאַמען.
און אַזױ פֿלעגט איר
אָבער אין דעם טאָג פֿון דער קינדער־אַקציע
האָט לאהלע נישט געגאַנגען מיט אײַך אין, אין דער באַהעלטענ-
נײן, זי איז ניט UNK געגאַנגען; איך װײס ניט װי זי איז אַרױס
אַז מ'האָט איר אַװעקגעש- אַװעקגעטריבן צו דער, צו דער שחיטה.
איר זײַט דאַן געװען אַלײן אין באַהעלטעניש
אפֿשר געדענקט איר אומגעפֿער, װיפֿל צײַט זײַט איר אָפּגעזעסן אין באַהעלטעניש?
אַ טאָג UNK געדענק איך בין איך געװען געזעסן.
און װי אַזױ, װי אַזױ זיך צוזאַמענגעלײגט דער לעבן נאָך אַ
נאָך דעם, נאָך דער קינדער־אַקציע?
דער לעבן װי ס'איז געװען?
זײער טרױעריק.
זײער טרױעריק, װײַלע יעדער, יעדער שטוב איז געװען
די שכנים האָבן זײער באַװײנט די די קינדער.
און מיר האָבן אױכעט גע⟨טאָן⟩, די טאַנטע איז געװען ה-, זי פֿלעגט װײנען און װײנען און װײנען.
און איך אױכעט די גאַנצע צײַט. זײער גע- טרױעריק געװען.
⟨און⟩
נאָר זי האָט געזאָגט
אַז
"די, דיר
איך האָב דאָך צוזאַמענגערעדט," האָט זי מיר שױן דאַן געזאָגט, "איך האָב זיך צוזאַמענגערעדט מיט GUSTAVn
און ער װעט דיר אַװעקפֿירן צו זײַנע באַקענטע."
איר געדענקט דעם טאָג װען איר האָט פֿאַרלאָזן דאָס געטאָ?
דעם טאָג װען ס'איז געװען געדענק איך ניט נאָר ער איז געקומען אין אָװנט.
ער האָט מיר צוגענומען
צו זיך, האָב איך ב- בײַ אים איבערגענעכטיקט
און אױף אין דער פֿרי, זײער
פֿרי; ס'איז נאָך געװען
װאָס, ah װיפֿל אַזױ
אין נאָך ניט ליכטיק
האָט ער פֿאַרשפּאַנט אַ, שפּאַ- אַ פֿערד, און מיר זײַנען אַ-
אַװעקגעפֿאָרן
אפֿשר געדענקט איר
װי זײַט איר אַרױס פֿון געטאָ, דורכן טױער צו דורכן צאַם?
דורכן צאַם זײַנען מיר אַרױס.
דורכן צאַם?
מיט אים בין איך אַרױס; ער האָט מיר געפֿירט UNK צאַם פֿון געטאָ.
יע, דורכן צאַם פֿון געטאָ?
און ⟨נאַכ-⟩ אַז מיר זײַנען אַװעקגעפֿאָרן מיט אים
⟨אַזױ⟩ פֿלעגן מיר UNK געפֿאָרן אַ צײַט
ער פֿלעגט זיך אָפּשטעלן
מערהײט פֿלעגן מיר זיך אָפּשטעלן אין װאַלד.
ער פֿלעגט געבן עסן דעם פֿערד
און מיר פֿלעגן אָפּעסן, און פֿאָרן װײַטער.
װיפֿל, װיפֿל צײַט זײַנען מיר געפֿאָרן, נאָר מיר
פֿלעגן נעכטיקן אױכעט
אין װאַלד פֿלעגן מיר נעכטיקן, ⟨בײַ נאַ-⟩ און נאַכער אױף מאָרגן פֿלעגן מיר װײַטער פֿאָרן.
װיפֿל טעג האָט עס זיך געדױערט אײַער, אײַער פֿאָרערײַ?
עפּעס אַ פֿיר טעג זײַנען מיר געז- גע⟨UNK⟩ געפֿאָרן.
נאַכער זײַנען מיר געקומען לעבן סמאַרגאָן
אין אַ דאָרף, BELAYA
האָט געהײסן דער דאָרף.
ער איז אַרײַן מיט מיר צו אַ קע- אַ
⟨ס'איז דאָרטן אַלט גע-⟩ אַ עלטערע פֿרױ געװען
ניט גאָר קײן עלטערע, אָבער צו, אין מײַנע אױגן איז זי דאַן געװען שױן אַ
ער האָט געװעלט מיר איבערלאָזן בײַ איר
נאָר זי האָט זיך ניט אָנגענומען; זי זאָגט אי- דאָ קומען זײער אַ סך דײַטשן.
מיר װאַשן װעש פֿאַר די דײַטשן
און איבערלאָזן דאָ די קינד קענען מיר ניט.
זאָגט ער "אַפֿיל-"
װאָסערע שפּראַך האָט זי גערעדט?
די פֿרױ?
די פֿרױ האָט גערעדט רוסיש.
אַז
נאַכער אַז זי האָט מע- אַפֿילו איבערנעכטיקן האָט זי אונדז ניט געקענט איבערלאָזן
װײַל זי זאָגט "דאָ קענען קומען דײַטשן."
זײַנען, איז האָט ער מיר אַװעקגעפֿירט אין אַ צװײטע דאָרף; דאָרטן געװען KLIDENYATY האָט ⟨געהײ-⟩ די דאָרף.
KLIDENYATY.
דאָרטן אױכעט צו אַן עלטערע פֿרױ מיט אַ מאַן
נו, אַזױנע ניט
קײן אַלטע, נאָר שױן אין
עלטערע
מענטשן.
בײַ, מיט זײ האָט ער אַ צײַט גערעדט.
נאַכער האָט ער געזאָגט, ער האָט איבערגענעכטיקט און אױף מאָרגן זאָגט ער "איך לאָז דיר דאָ איבער.
דיר װעט דאָ זײַן בײַ זײ גוט"
און ער איז אַװעקגעפֿאָרן אױף קאַריק.
און איר זײַט געבליבן אין KLIDENYATY.
און איך בין געבליבן אין KILDENYATY.
זײ האָבן געהײסן SAVITSKI די, די משפּחה.
UNK אַ מ- אַ מאַן מיט אַ פֿרױ.
זײ האָבן געהאַט אײגענע קינדער
די SAVITSKIs?
זײ זײַנען געװען עלטערע מענטשן.
זײ האָבן געהאַט אַ טאָכטער.
אָט די טאָכטער האָט מיר געקומען און צוגענומען, אין אַ פּאָר טעג האָט צוגענומען מיר
אין אַ דאָרף PEREVES'YE האָט זי געלעבט.
דאָס איז געװען די SAVITSKI's טאָכטער.
מיט אַ מאַן האָט זי געלעבט
און זײ האָבן געהאַט צװײ קינדער קלײנע. אײנע האָט געהײסן ⟨STENYA⟩.
און די צװײטע זשאַנעט.
די ⟨STENYA⟩ איז געװען אַ קלײנינקע
און מיר האָבן זײ גע⟨UNK⟩ האָט גענומען אַז איך זאָל זײַן בײַ זײ אַ דינסט
צו
אױפֿפּאַ- מיט די קינדערלעך שפּילן.
די קלײנע איז געװען אַ
ניט קײן פּאָלנעם יאָר
און די גרעסערע איז שױן געװען דרײַ יאָר.
איך פֿלעג װיגן איר, געבן פֿון אַ, מילך אָנ-
אָנװאַרעמען.
אײן מאָל זײַנען זײ אַװעקגעפֿאָרן אין געסט
און בײַ מיר איז געװען אַזאַ געשװיר צװישן פֿיס.
אָבער איך האָב געהאַט מורא צו זאָגן די, די, די די בעל־הביתטע.
בעל־הביתטע.
װײַל אפֿשר דאָס נעמ- קענען זיך אָננעמען פֿון מיר.
אָבער מיר איז געװען אַזױ שװער צו אױפֿשטײן, צו, אַ גאַנצע נאַכט האָב איך ניט געשלאָפֿן; מ'האָט מיר געריסן דער
געשװיר.
װוּנד.
און אַז די, די
ס- מײדעלע האָט געװײנט און איך האָב געדאַרפֿט אַראָפּגײן
אָנװאַרעמען עסן
פֿלעג איך
בין איך גע⟨פּױזעט⟩; כ'האָב ניט געקענט שױן זיך אױס⟨בײגן⟩.
כ'האָב אָנגעװאַרעמט עסן; כ'האָב איר געגעבן, און זי האָט גע-
און מיר, איך װיג איר און מיר װילט זיך שלאָפֿן
און זי װײנט און װײנט.
⟨אָבער געדענק⟩ איך דעם פֿאַל, איך האָב איר געגעבן אַזאַ טרײסל
און זי איז זיך פֿאַרגאַנגען; זי איז געװאָרן בלױ.
האָב איך געמײנט איך האָב איר אַװעקגעהרגעט; כ'האָב איר געכאַפּט אױף די הענט
און איך האָב גענומען מיט איר
קושן און איך האָב איר גענומען טרײסלען
און איך האָב גענומען װײנען
נאָר זי האָט זיך אָפּגעכאַפּט; נאָר דאַן איז געװען אַזאַ שרעק; איך האָב געמײנט איך האָב ⟨איר⟩ אַװעקגעהרגעט.
נאָך דעם האָב איך שױן קײן מאָל
ניט איר אַזױ שטאַרק גע-
געטרײסלט װײַל איך האָב זיך ד- אַזױ געשראָקן אַז
זי איז, זי האָט ניט, איך האָב אַ-
זי איז דער- דערשטיקט געװאָרן האָב איך געמײנט.
אַנטשולדיקט, די משפּחה SAVITSKI,
זײ האָבן געװוּסט אַז איר זײַט אַ ייִדישע?
זײ האָבן מיר קײן מאָל ניט געפֿרעגט
נאָר ער אַז ער האָט מיר ⟨געבראַכט⟩ האָט ער מיר געזאָגט אין װעג אַז מ'איז געפֿאָרן
"זאָגט אַז איר זײַט ⟨SHUVALA VAZINA⟩
און זאָגט אַז איר זײַט פֿון VELIKIE LUKI."
איך זאָל ניט זאָגן אַז איך בין אַ ייִדישע און קײנעם זאָל איך ניט זאָגן, זאָל איך ניט דערצײלן.
און די משפּחה אין PEREVES'YE װוּ איך בין געװען, דאָס איז KARTAVIK האָבן זײ גע- די משפּחה געװען.
דאָס איז געװען אירע אַ טאָכטער, נאָר דער מאַן איז געװען
אַ פּױלישער ⟨איז ער⟩ געװען; צװישן UNK זיך פֿלעגן זײ רײדן פּױליש.
און די SAVITSKIs פֿלעגן אױך רעדן פּױליש. רוסיש האָט נאָר גערעדט אָט די אין BELAYA.
װאָס האָט געלערנט אײַך GUSTAV צו זאָגן
אױבע מע װעט אײַך פֿרעגן װוּ זײַנען ah אײַערע עלטערן?
האָט ער מיר געזאָגט איך זאָל זאָגן אַז איך בין פֿון VELIKIE LUKI
און דאָרטן זײַנען אומגעקומען די עלטערן, און איך בין זײַנער אַ פֿרײַנט.
ah, אין PEREVES'YE איז מיר אױסגעקומען זײער שװער צו אַרבעטן.
כ'האָב געפּאַשעט די קי
און מיר פֿלעגן אַרױסגײן, שױן געװען הערבסט איז אַ, דער, פֿלעגט זײַן דער
די גראָז שױן מיט אַ ROSA אַ קאַלטע, מיר פֿלעגן, איך פֿלעג גײן באָרװעס.
אַ קלײד פֿלעג איך גײן אַ, פֿון אַ זאַק
נאָר ניט אַלע טאָג פֿלעגט מען פּאַשען. צװײ מאָל אין װאָך פֿלעגט אונדז אױסקומען װײַל דאָרטן איז געװען
פֿלעגן גײן אין דער גאַנצער דאָרף
פֿלעגט
פּאַשען.
ס'פֿלעגט מיר אױסקומען צו קאָרמענען, צו מעלקן די קי,
די קי פֿון אָנפֿאַנג האָב איך פֿלעג איך מורא האָבן פֿאַר אַ קו, נאָר נאַכער האָב איך זיך אײַנגעװױנט, זײ האָבן מיר געזאָגט
אַז די קו דאַרף זײַן פֿון רעכטן זײַט, די קאָפּ
און מע דאַרף אױסציִען אַזױ פֿיל די די די ברוסט
ציצקע
אַז ס'זאָל זיך קײן קאַפּל ניט בלײַבן; אַניט װעט איבער-
-ברענען און ס'װעט זײַן זײער פֿ-
טוט װײ.
און נאַכער אין שטאַל איז געװען חזירים; כ'האָב, פֿלעג איך שלעפּן דעם עמער און זײ גיסן די, די, פֿלעג האָבן מורא
פֿאַר די חזירים, נאָר נאַכער האָב איך שױן אײַנגעװױנט צו,
כ'האָב שױן ניט געהאַט מורא, ניט פֿאַר די קי, ניט פֿאַר די
ניט פֿאַר די בעהײ- ניט פֿאַר די חזירים.
כ'פֿלעג אין דער פֿרי, אין אָװנט אָנלײגן
האָלץ אין אױװן
און אין דער פֿרי אַרײַנקריכן, װײַל ער איז געװען, כ'בין געװען אַ קלײנינקע
און די האָלץ, דער אױװן איז געװען אַ טיפֿער, פֿלעג איך אַרײַנקריכן
און נאַכ- נאַכער אױף צוריק שױן אונטערװאַרפֿן אַ שװעבעלע.
דאָרטן געװען קאָרקע מיט
⟨כּדי⟩ ס'זאָל זיך אָנצינדן
און פֿלעג מיט דער, ס'פֿלעגט דאָך זײַן דער
DYM, דער
רױך.
רױך פֿלעג איך
אַרױסקריכן מיט
ZA- ZA- ZADOM.
מיט די הינטן, יע?
פֿון, מיטן הינטן פֿון, פֿון
פֿון אױװן.
עסן פֿלעג איך זײער װײניק. כ'האָב געהאַט, געטראַכט אױב איך װעל עסן אַ סך, הונגעריק פֿלעג
האַלב הונגעריק
װײַל אױב איך װעל עסן אַ סך, זײ פֿלעגן זאָגן ס'איז אַלץ טײַער, ס'איז קײן זאַך ניטאָ
װעלן זײ מיר ניט האַלטן.
נאָר װאָס, איך פֿלעג נ- גײן
מעלקן די קי
פֿלעג איך זיך אָנטרינקען מיט מילך.
דאָס איז געװען מײַן
OSNOVNOYE עסן.
הױפּט־עסן, הױפּט- -שפּײַז.
יע, זאָל איך שױן זײַן זאַט.
נאָך װאַ- װאַסער פֿלעג איך שלעפּן פֿון,
דער ברונעם איז געװען אַ ביסל װײַט פֿון
אונדזער שט- די שטוב אין דערפֿל איז געשטאַנען
די לעצטע.
און פֿאַר און ⟨דאָרט⟩ װוּ ס'איז געװען דער ברונעם האָט געלעבט זײַנער אַ ברודער
METSHKE's דעם בעל־הבית.
דעם KARTAVIK's.
דעם KARTAVIK, יע, דאָס איז געװען אַ ברודער.
VOLODYA האָט ער געהײסן, KARTAVIK אױכעט, מיט אַ פֿרױ.
זי איז געװען פֿון VARSHAVA, פֿון פּױלן, די פֿרױ זײַנע.
און OSOBENNO איז געװען שװער צו שלעפּן די װאַסער אַז ס'איז געװען דער ברונעם
מיט LYOD פֿאַר...
מיט אײַז.
מיט אײַז פֿאַר, פֿאַר
פֿאַרפֿרױרן.
װינטער.
נו, און אײן פֿאַל זײער אַ, גע- געדענק איך אַז, צו אים פֿלעגט קומען אַזאַ
פֿון סמאַרגאָן PENTKOVSKI, אַ
פּאַן מיט אַ גרױסן בױך
בױך.
דער, אײן מאָל האָט ער אױפֿגענומען אַ פּעקל און זאָגט
"דו װעסט גע-, צוגײן אין סמאַרגאָן
און אַװעקטראָגן PENTKOVSKIn דעם פּעקל."
ניט קײן גרױסע פּעקעלע.
נאָר שױן אָנגעשריבן געװען PENTKOVSKOMU
אױף פּױליש?
אױף פּױליש.
אָ- ⟨אָבער⟩ ער זאָגט "אױב ער װעט ניט זײַן אין שטוב
זאָלסט קומען אין על- אַרבעטן אין קאָמענדאַנטור."
ער האָט מיר געזאָגט װוּ, ס'איז ניט װײַט פֿון שטוב, און ער האָט, דערצ- דערקלערט װוּ.
זאָלסט אים אַװעקטראָגן אין קאָמענדאַטור דעם פּעקעלע.
איך בין געגאַנגען אױפֿן װעג, און איך האָב געװײנט און כ'האָב גע-
און איך האָב געבעטן בײַ גאָט ער זאָל נאָר זײַן אין שטוב.
איך זאָל, מיר זאָל ניט אױסקומען גײן אין קאָמענדאַטור.
װײַלע איך האָב געטראַכט, אַלץ אײנס בין איך ענלעך אױף אַ ייִדישע, מ'װעט מיר דערקאָנען
די דײַטשן, דאַן װעלן זײ מיר אַװעקהרגענען.
איך בין געקומען צום שטוב
און צום גרױסן
⟨באָדײַ⟩ איז די שטוב געװען פֿאַרשלאָסן.
כ'האָב זיך אַװעקגעזעצט, דאָרטן איז געװען אַ גערטל. כ'האָב זיך אַראָפּגעזעצט אין גאָרטן
אױף אַ בענקעלע, אַ ⟨SUD⟩.
אַ SKAMEYKA.
אַ בענקעלע?
און איך, אַ בענקל. און איך
טראַכט, װי זאָל איך איצטער גײן דאָרטן אין קאָמענדאַנטור?
אפֿשר זאָל איך פֿאַרלאָרן דעם, זאָגן איך האָב פֿאַרלאָרן דעם פּעקל
אָדער זאָגן אַז בײַ מיר האָט מען אָפּגענומען בײַ מיר אױפֿן װעג.
אָבער װי קען איך זאָגן אַ ⟨ליגן דאָרט⟩ אַז עס זאָל ניט קענען
⟨איז נײן,⟩ איך מוז זיך צוזאַמעננעמען מיט אַלע
כּוחות
יאָ.
און גײן אין קאָמענדאַנטור.
נו, און אַזױ בין איך אַװעק אין קאָמענדאַנטור, איך זע
אױפֿן שװעל זײַנען געשטאַנען דײַטשן.
איך בין צוגעגאַנגען.
זאָג איך "PENTKOVSKOMU. PANU PENTKOVSKOMU. PANU
PENTKOVSKOMU."
"DIESE, DIESE"
האָבן זײ אָנגעהױבן אױף דײַטש, "KINDER, PENTKOWSKI, PENTKOWSKI.
KOMM, HIER."
אָבער איך האָב זיך געמאַכט איך פֿאַרשטײ דאָס נישט װאָס זײ רײדן.
נו, ס'איז אַרױסגעגאַנגען PENTKOVSKI, ער האָט בײַ מיר צוגענומען דעם פּעקעלע
אָבער ⟨אַז⟩ איך האָב אַװעקגע⟨UNK⟩ פֿון גע- פֿון דעם אָרט
איז מיר געטרײסלט די הענט מיט די פֿיס.
אַ צאָן אױף אַ צאָן האָט בײַ מיר ניט,
איך האָב געשפּירט װי די צײנער האָבן בײַ מיר געקלאַפּט
װײַל,
פֿון שרעק.
און נאַכער האָב איך דרײַ טעג געלעגן קראַנק פֿון, פֿון, פֿון שרעק.
אָבער איך האָב קײן זאַך ק- ניט דערצײלט; איך האָב קײן זאַך ניט געװיזן
אַז מע זאָל מיר, װײַלע דאָס איז געװען זײער
נאָר אין זיך האָב איך UNK מיט װעמען צו דער- דערצײלן האָב איך דאָס ניט געקענט
פֿאַרשטײט זיך, די משפּחה KARTAVIK האָט נישט פֿאַרשטאַנען װאָס פֿאַר אַ געפֿאַר האָט אײַך געדראָט אין
אין דער קאָמענדאַנטור.
און אַלײן האָבן זײ קײן מאָל נישט ניס- נישט געזאָגט אַז איר זײַט אַ ייִדישע.
קײן זאַך, אָבער אײן מאָל האָבן זײ געזאָגט עפּעס. די ברױט האָב איך אַװעקגעלײגט
ניט אױף אַ, אָט אַזױ װי מיט
נו, װוּ ברױט ליגט אױבן
די קאָרקן אונטן, די װײַסע
אָבער UNK אױף אַ
אױף אַ פֿאַרקערטע זײַט.
אױף פֿאַרקערט.
זאָגן זײ "אױ!
P- PO ZYDEWSKU CHLEB POLOZHILA
דאָס איז װי אַ ייִדישע, יע?
UNK, יע, אױף אַ ייִד-
װי אַ ייִדישע האָב איך אַװעקגעלײגט די, די, די, די ברױט.
און
נאָר דאָס איז מיר שױן אױך געװען אַ שרעק.
איר געדענקט, דאַן די צײַט װען די רוסן זײַנען אַרײַן אין אײַער דאָרף?
דאָס געדענק איך, אַז די רוסן זײַנען אַרײַן
דער בעל־הבית האָט ⟨איצט⟩ פֿאַר
אַז איך האָב גענומען אַ װאָגן מיט אַ פֿערד פֿאַרשפּאַנט
און אַװעקגעפֿאָרן אין מיל, ס'איז ניט װײַט געװען אַ מיל דאָרטן איבערן װעלדל.
און ער איז אַװעקגעפֿאָרן מאַכן מעל.
און ניט קײן גרױסע צײַט איז אַװעק, ער איז געקומען צוריק און ער זאָגט עס ס'איז גע- דער פֿראָנט איז שױן
ניט װײַט
און דער מיל-, דער מילער איז אַנטלאָפֿן, ער האָט פֿאַר-
-קלאַפּט די מיל, און די מיל אַרבעט שױן ניט.
ער האָט גע- ער איז געקומען און ער האָט געזאָגט
דאָס האָט ער
אַז דער פֿראָנט, עס גײען די רוסישע
בין איך אַרײַנגעלאָפֿן אין שטאַל און איך האָב זיך גענומען קושן מיט די קי.
כ'האָב גענומען טאַנצן פֿון פֿרײד.
װײַל איך האָב געטראַכט אפֿשר לעבט נאָך װער, די, די, מײַן טאַנטע געבליבן לעבן.
אין די, די טעג געדענק איך. דעם טאָג געדענק איך זײער גוט.
ah דאָס איז געװען נאָ- זײ זײַנען נאָך ניט געװען די רוסישע, נאָר מיר געקומען און געזאָגט.
נאָר אַז די רוסישע, אַז די, די אַרמײ איז שױן געקו- -קומען
איז דאָרטן געװען ניט װײַט פֿון PEREVES'YE
אַ װעלדל, נאָך אים געװען דער טײַך, דער ניעמאַן פֿלעג דורכ- פֿלעג דורכגײן.
איז מ'האָט זיך גענומען הערן װי שיסערײַ
⟨האָט⟩ זיך געריסן באָמבעס
און מיר זײַנען פֿון שטוב, דאָרטן איז געװען אַ בונקער אַזאַ.
זײַנען מיר אין בונקער, די גאַנצע משפּחה זײַנען
די קי, מיט די פֿערד האָט מען צוגעבע-
צוגעבונדן לעבן בונקער
און דאָרטן געװען ניט װײַט די PEREPRAVA, ס'האָט די גאַנצע צײַט געהערט װי די שיסערײַען
װאָס איז די PEREPRAVA?
אַ PRAVA, דאָרטן איז געװען אַ בראָד, און דאָרטן ⟨דאָ⟩ איז דורכגעגאַנגען די אַרמײ, װי, װי, פֿאַרשטײ איך.
דאָס איז געװען אַ PEREPRAVA װײַל די ר-
די סאָלדאַטן זײַנען געגאַנגען, יע, און זײ האָ-
דאָס איז אַ
פֿ- דורכן טײַך.
דאָס איז אַ אָרט װוּ מע קען זיך אַריבער- װוּ מע קען אַריבערגײן דעם טײַך.
אַריבער⟨UNK⟩ דעם טײַך, יע.
אַ גאַנצן טאָג זײַנען מיר געזעסן דאָרטן אָבער, מע- ז- דאָרטן פֿ- זײער גוט געשפּירט די, די קלאַפּערײַען, די, פֿון די באָמבעס.
פֿון די באָמבעס.
אױף מאָרגן אין דער פֿרי האָבן זײ זיך, האָבן זיך די גאַנצע משפּחה פֿון KARTAVIK, די שװעסטער איז אױך געװען און דער
און דער ברודער זײַנער,
האָבן מיר זיך איבערגעקליבן, דאָרטן איז ah אױכעט אַ דערפֿל, נאָר װײַטער
אױף דער צװײטער װע-
זײַט װאַלד.
דאָרטן איז אױך געװען בונקערס, מסתּמא פֿון יענער קריג.
יענע איז געװען גרױסע; דאָ איז געװען אַ קלײנער בונקער, דאָס איז געװען נאָר פֿאַר די משפּחה.
און דאָרטן איז שױן געװען אַ בונקער, זײַנען געװען די
אַ האַלבער דערפֿל, ס'איז ניט קײן גרױסער דאָרף געװען.
נאָר
דאָרטן אױך די ⟨פֿעלדער⟩, UNK שױן געבונדן די קיִען.
נאָר דאָרטן זײַנען דורכגעפֿאָרן ס- עראָפּלאַנען
האָבן זײ געשאָסן, ⟨geVSTRESHCHAYET⟩ אַזױ
אָבער זײ גע- ניט געטראָפֿן. נאָר ס'פֿלעגן דורכלױפֿן
געטראָפֿן.
עטלעכע מאָל איז געװען אַז מ'האָט געשאָסן.
נו, און נאַכער אין אַ
אין, אין אָװנט שױן אין אַרײַן, און עס האָבן זיך שױן באַװיזן סאָלדאַטן.
⟨ס'האָבן⟩ זיך באַװיזן סאָלדאַטן, מ'האָט זײ אָנגעקאָרמעט, אָנגעקאָרמעט
געגעבן מילך
אױסגעטרונקען, נו און נאַכער אױף מאָרגן זײַנען מיר שױן אַװעק אין
אין שטיבער, אין שטוב.
אפֿשר געדענקט איר, װי האָט זיך אָנגערופֿן די דער דערפֿעלע, דער קלײנינקער דערפֿעלע?
אָט דאָס אי- דאָס איז געװען PEREVES'YE.
נײן, איר זאָגט אַז
PEREVES'YE.
און דער ק- דערפֿעלע װ- װוּ איר זײַט געגאַנגען אַריבערן װאַלד זיך באַהאַלטן?
דאָס איז אין דעם, דאָס איז דער װאַלד געשטאַנען, דער דאָרף איז געשטאַנען אין װאַלד.
נאָר דאָס איז געװען פֿון אײן זײַט ל- נעענטער צום טײַך
און דאָס איז געװען פֿון צװײטן זײַט דאָרף.
אָבער דער ד-
דאָס איז דער זעלבער דאָרף UNK
דער זעלבער דאָרף PEREVES'YE.
יע, יע, אין װאַלד איז דאָ אַ װעלדל.
אפֿשר געדענקט איר, װי האָט זיך אָנגערופֿן דער טײַך?
דאָס איז ניעמאַן PO MOEMU געװען. ניעמאַן, ניט װילײקע. דאָס איז ניעמאַן.
לעבן סמאַרגאָן, יע.
ניעמאַן, יע?
דער סמאַ-, ס'איז געװען ניט װײַט פֿון סמאַרגאָן.
דער דערפֿל איז געװען, אַ דרײַ קילאָמעטער מסתּמא פֿון סמאַרגאָן.
אָט אין סמאַרגאָן איז דאָרט ⟨אָ⟩ געװען PENTKOVSKI's קאָמענדאַטור אַ פּאָר קילאָמעטער געװען.
אפֿשר געדענקט איר
די אָרטיקע באַפֿעלקערונג, אײַערע בעלי־בתּים
זײ זײַנען געװען צופֿרידן מיט דעם אַז דער רוס קומט
אָדער דאָס איז פֿאַר זײ געװען אַ שלעכטע זאַך?
אַ שלעכטע זאַך. זײ זײַנען נאַכער אַװעקגעפֿאָרן אין פּױלן.
זײ זײַנען אַרױסגעפֿאָרן אין פּױלן.
אָבער דער דײַטש
ניט גאָר צופֿרי-, װײַל זײ האָבן גערעדט זע-
ניט פֿון צו- צופֿרידענע.
פֿאַרן דײַטש איז װ- פֿאַר זײ געװען בעסער
פֿאַרן דײַטש איז זײ געװען בעסער, יע.
װי פֿאַר דעם רוס.
צ- אַזױ האָב איך פֿאַרשטאַנען.
דאַן דען
אױפֿן קינדערשן
PONYAT'.
אױף קינדערשן פֿאַרשטאַנד.
אַז איך האָב פֿאַרשטאַנען אַז
אַז פֿאַר זײ, אַז זײ זײַנען געװען מער צופֿרידן מיט די דײַטשן.
אַז די רוסן זײַנען שױן אַרײַן צו אײַך UNK ⟨דורך⟩
האָט אײַער לעבן זיך געביטן?
אַז די רוסן זײַנען אַרײַן? נײן. די זעלבע זאַך איז געװען
mm זײ פֿלעגן רײדן אַז זײ פֿאָרן אין פּױלן און זײ װעלן מיטנעמען מיר צוזאַמען מיט זײ האָבן זײ געזאָגט.
אַז איך זאָל זיך ניט PEREZHIVAyen, זײ װעלן מיר דאָ ניט איבערלאָזן זײ ⟨װעלן⟩ מיטנעמען צוזאַמען מיט זיך.
נאָר זײ פֿלעגן אָנהײבן דערצײלן
אַז פֿון
פֿון
ah, ס'איז
VYVEZEN, אַרױ-
אַרױסגעפֿירט
פֿון אַרױסגעפֿירט איז געקומען
קאַריק אַ
דאָקטערשע, אַ ייִדישע צאָן־דאָקטערשע
און זי אַרבעט אין אַ ייִדישן, זי אַרבעט אין אַ פּאָליקליניק.
און זי, דאָס איז ניט װײַט פֿון PEREVE- לעבן סאַמע װעג איז דער פּאָליקליניק
װוּ מע גײט פֿון דאָרף, פֿון PEREVES'YE.
בין איך אַװעק צו די צאָן־דאָקטערשע, און איך האָב געזע- בין איך געזעסן בײַ איר אױף אַ PRIYOM אין אַ רײ
אַז ס'איז געקומען מײַן רײ בין איך אַרײַן צו איר, פֿרעגט זי "באַװײַז
טאָכטערל װוּ, װעלכער צאָן טוט מיר װײ."
אױף פּױליש האָט זי גערעדט מיט UNK מיט מיר.
זאָג איך "מיר טוט ניט װײ קײן צאָן; איך בין אַ ייִדישע קינד.
איך בין בײַ KARTAVIKn."
זי צ- כ'האָב איר דערצײלט
איז האָט זי נאָך נאַכער איז זי זאָגט איצטער
איז האָב איך ⟨OSOBENNO⟩ קײן צײַט ניט; זיץ צו אַ ביסל.
איך בין צוגעזעסן מסתּמא אַ פּאָר שעה בין איך געזעסן.
נאַכער האָט זי מיר אַװעקגעפֿירט אין שטוב.
איך האָב איר אַלץ אױסגעדערצײלט.
און זי האָט מיר געזאָגט
אַז איך װעל דיר אַװעקפֿירן אין אַ
אין װילנע איז שױן דאָ אַ ייִדישער קינדער־הײם
און איך װעל דיר אַװעקפֿירן אין ייִדישן װילנער קינדערהײם.
די משפּחה KARTAVIK האָט געװוּסט אַז איר גײט צו די צאָן־דאָקטער?
נײן. די ש- משפּחה האָב איך קײן זאַך ניט דערצײלט,
כ'האָב זײ ניט דערצײלט.
װאָסערע סיבה האָט איר זײ געזאָגט אַז איר גײט אַ-
איך האָב געזאָגט אַז איך ⟨האָב⟩ געפֿונען מײַנע אַ שװעסטערל און מע רופֿט מיר אַרױס אין אַ GORISPOLKOM.
דאָס איז געװען אין, אין סמאַרגאָן?
דאָס איז שױן געװען, דאָס איז געװען אין סמאַרגאָן.
און אײַער דאָרף איז דער PEREVES'YE איז געװען װײַט פֿון סמאַרגאָן?
נײן, ניט װײַט געװען. אַ פּאָר קילאָמעטער איז ⟨ער⟩ געװען פֿון סמאַרגאָן. לעבן סמאַרגאָן איז געװען.
לעבן סמאַרגאָן.
און איך, זײ האָב איך ניט דערצײלט, און אַז זײ האָבן אַװעקגעפֿאָרן, האָב איך אַזױ געזאָגט, איך האָב געפֿונען אַ שװעסטער
און מע פֿירט מיר אַװעק צו די שװעסטער.
דער GORISPOLKOM האָט דאָס ZABOT UNK.
מע זאָרגט זיך װעגן דיר.
זאָרגט זיך װעגן מיר.
נאָר, זײ האָבן מיר, פֿלעגן מיר אָפּרײדן אַז דאָרטן איז אַלץ צעבראָכן, און װוּ װ-
װוּ, פֿאָר ניט, בלײַב דאָ
בײַ אונדז, נאָר זײ האָבן
געװען SOGLASONY
מסכּים.
מסכּים איך זאָל זײַן, איך זאָל ניט פֿאָרן.
נו, און איך בין אַװעק צו די צאָן־דאָקטערשע
און זי האָט זיך דעררעדט מיט אײנעם, איך געדענק ניט װי מע האָט אים גערופֿן, אַ ייִד, אַ ייִדישע, אַ ייִדישער מאַן, מאַנסביל
און ער האָט מיר אַװעקגעפֿירט אין UNK, איבערגעגעבן אין װילנער ייִדישן קינדער־הײם.
און אַזױ פֿ-
אױב אפֿשר געדענקט איר
װיפֿל חדשים האָט איר נאָך אָפּגעלעבט בײַ דער משפּחה KARTAVIK נאָך דעם װי רוסן זײַנען געקומען?
די רוסן זײַנען געקומען
אומגעפֿער אין יוני.
אין IYUN'
און דאָס איז שױן געװען װינטער אין
FEVRAL'.
אַ היפּשע צײַט נאָך.
זענט איר נאָך אין אומגעפֿער אַ האַלב יאָר געװען בײַ די KARTAVIKs אומלעגאַל.
אומלעגאַל.
זײ האָבן נישט געװוּסט אַז איר זײַט אַ
קײן זאַך ניט ⟨געװוּסט⟩, כ'האָב קײן זאַך ניט דערצײלט.
כ'האָב געהאַט מורא צו דערצײלן.
און איר געדענקט װי מע, װי מען האָט אײַך געבראַכט פֿון סמאַרגאָן קײן װילנע?
פֿון סמאַרגאָן קײן װילנע עפּעס UNK איז דאָך מיט אַ באַן.
אָבער
אַזױ איז עפּעס בײַ מיר זיך
אױסגעמעקט אין
װער האָט אײַך באַגלײט?
אין זכּרון. אָט אַ
אירער אַ באַקאַנטער
אַ MUZHCHINA אַזאַ, אַ מאַ- מאַנסביל.
אַ מאַן, יע?
איר געדענקט זײַן נאָמען?
נײן.
נײן., װאָס
ער, זי, ער איז געקומען צו איר, איך בין געקומען צו, צו די צאָן־דאָקטערשע
און ער איז געקומען צו איר, און ער האָט מיר, מיט מיר אַװעקגעפֿאָרן.
ער האָט מיר אָפּגעגעבן אין קינדער־הײם און איז אַװעקגעפֿאָרן קאַריק.
און איר האָט געמאָלדן די משפּחה KARTAVIK אַז איר פֿאַרלאָזט זײער הײם?
אַז איך פֿאַרלאָז, איך פֿאָר אַװעק אין VELIKIE LUKI פֿאָר איך אַװעק, האָב איך געזאָגט.
ah, איר האָט געזאָגט אַז אין VELIKIE
אין VELIKIE LUKI איז דאָרטן געבליבן מײַנע אַ שװעסטער.
און װי ס'איז דורכגעגאַנגען די ערשטע טעג אין דער הײם?
אין קינדער־הײם איז געװען די ערשטע צײַט זײער שװער.
איך געדענק אַז ס'איז געװען אַ אַ אױס- אַ VZRYV.
אַ אױפֿרײַס.
אַ אױפֿרײַס אױפֿן באַן
איז בײַ אונדז אַרױסגעפֿאַלן אַלע פֿענצטער.
דער קינדער־הײם איז נאָר געװען, מיר האָבן ניט געהאַט קײן בעטן. מיר זײַנען געשלאָפֿן אױפֿן
אױף
פּאַדלאָגע.
מיר ⟨האָבן⟩ זיך ניט געהאַט מיט װאָס צו, אָנצודעקן, מיט מאַנטלען, מיט
איז געװען, ס'איז געװען הונגער און מיר גע- די ערשטע צײַט ⟨געלײַדן⟩.
אַז מע פֿלעגט אױסקאָכן
פּערלאָװקעס, גרױפּן, פֿלעגן מיר צײלן
װיפֿל גראָ- גרױפּן איז בײַ װעמען אין טעלער אַרײַנגעפֿאַלן.
בײַ אונדז איז געװען זײער אַ ⟨גוטער קע- לערער⟩, זײער גוטע מענטשן. זײ זײַנען געװען אַלע געקומען
ניט אַלע, נאָר אַ סך זײַנען געקומען
פֿון דײַטשלאַנד, פֿון, זײ האָבן
פֿון לאַגער.
זײ האָבן פֿאַרלאָרן די אײגענע משפּחות.
און בײַ, און צו אונדז האָבן זײ זיך געשפּירט אַזױ צו, צװישן אײגענע.
אַז איך בין אַרײַן אי- מ- אָנגעקומען אין קינדער־הײם
האָב איך זיך עפּעס גענומען שפּירן אַזױ װי איך בין
צװישן פֿרײַנט.
זײ פֿלעגן זיך אונדז
העלפֿן
לערנען.
זײ, װאָס מיר, זײ פֿלעגן אונדז מ- זיצן מיט אונדז
ס'איז געװען זײער
געלערנטע מענטשן. אײנער איז געװען אַ KHIMIK און אײנער איז געװען אַ פּראָפֿעסאָר.
אָטאָ די פֿאַמיליעס אָט איצט געדענק איך ניט
אָבער
אײנעם געדענק איך אָבער דער איז ניט געװען פֿון לאַגער, שאַ- שאָכאַט איז געװען בײַ אונדז.
אַ דירעקטאָר פֿון, ע- ער איז געװען, פֿון ייִדישער שול.
אין קינדער־הײם איז געװען אַ ייִדישע שול.
נאַכער
שפּעטער
איז אָ- איז שױן אונדז געװאָרן בעסער װײַלע
אונדזער SHEFSTVO פֿון קינדער־הײם
האָט גענומען דער פּראָפֿעסאָר בעלסקי, אַ פּראָפֿעסאָר.
און ער האָט אונדז געבראַכט אַ סך זאַכן, און ODEIALA UNK צו די, אונדז צוצודעקן זיך.
איז אונדז שױן געװען דאַן זײער גוט; מע פֿלעגט, מע פֿלעגט אונדז
פֿירן אין באָד, פֿלעגן מיר זײַן אָנגעטאָן ניט אַזױ װי
ק- קינדער פֿון אַ קינדער־הײם מיט אַ
אַזױנע די זעלבע
אײנער פֿלעג זײַן מיט אַ פּעלצעלע; דער צװײטער פֿלעג זײַן
ער האָט אונדז געבר- זײער, ער פֿלעגט ברענגען זײער אַ סך מאַשינעס
מיט זאַכן, פֿון דײַטשלאַנד. צו, צ-
דער פּראָפֿעסאָר בעלסקי?
בעלסקי, יע. ער האָט geSHEFSTV⟨OVAT⟩ אױף אונדזער קינדער־הײם.
און די לערער זײַנען געװען אונדז, זײער איבערגעגעבענע.
אײנע איז געװען אַ, איר פֿאַמיליע טיקטין.
װי נאָך אַ מאָל?
טיקטין.