-NOSTA SHESTOVA GODA
ETTA POPUGAEVA
KAUNAS, LITVA.
efsher gedenkt ir
ayer, ayer tante Feyge
mit GUSTAVn flegn zikh farnemen mit
baytn zakhn oyf shpayz.
ye.
dos iz geven.
zi flegt zukhn in
in, avekleygn a, nemen a pekele un zi flegt ibergebn
un, un zi flegt baytn oyf shpayz. dos veys ikh.
vemen flegt zi ibergebn, veyst ir?
GUSTAV, GUSTAV flegt kumen. az er flegt, &lt;er hot&gt; gehat a profesye az er zol kumen in ovnt un der
flegt im
un zi flegt aleyn oykhet geyn epes vu baytn ober vu veys ikh nit.
ober da-
zi flegt brengen milkh
dan ven flegt zi geyn oyf der arbet.
fleg zi brengen.
ye.
flegt zi oysbaytn gevise zakhn. ir veyst velkhe zakhn flegt men baytn?
ir gedenkt nit, yo?
mit dos hot zikh farnumen ayer tante.
iz, azoy hot ir gelebt mit dem, mit der tante di gantse tsayt.
in geto.
mit der tante, ye. di gantse tsayt bin ikh geven UNK
ir gedenkt in geto az s'iz forgekumen a kinder-aktsye?
ye.
dos gedenk ikh oykh.
ven s'iz forgekumen a kinder-aktsye, oto di
mayn khaverte Leyele iz umgekumen dan in der kinder-aktsye, ober ikh bin a dank got geblibn lebn.
vos hot ir geton? vi &lt;azoy&gt; hot dos oysgezen di kinder-aktsye in ayere oygn?
m'hot aroysge- tsuzamengeklibn di kinder
un m'hot zey aroysgefirt oyf umbrengen &lt;un&gt; avekgefirt oyfn nayntn fort dakht zikh hot men zey gefirt.
ober ikh bin nit geven in der UNK
un vu zayt ir geven?
oykh geven bahaltn.
in dem zelbikn, hintern almer.
in dem zelbikn, ye. dem zelbn ort bin ikh geven bahaltn.
nor ikh veys az es zaynen on di, ot di shkheyne
meydele iz umgekumen in der aktsye.
un di tante flegt mir zogn
az du host
a gute beterin, di mamen, derfar iz
hit zi dir oys.
un derfar, fun alts blaybstu lebn. got
hert, zi bet far dir di gantse tsayt.
azoy gedenk ikh flegt di tante mir dertseyln,
zogn.
un in tog fun der kinder-aktsye hot aykh di tante geheysn krikhn in, in, in baheltenish.
in di, ye. bahelte- un zi hot mir
zogt mir, der baheltenisht vu ir zayt geven in tsayt fun der kinder-aktsye, andere aktsyes
iz geven a groyse, a sakh mentshn zaynen geke- hobn gekent dortn araynge-
neyn, neyn, neyn, nit keyn sakh mentshn.
me- mir zaynen mit Leyelen flegn mir arayngeyn dortn.
ober in tsayt fun k-
un di tante flegt aroysgeyn, veys ikh nit; zi flegt vayzt zikh oys vu
zi flegt undz farshlisn
un zogn oyb me vet, a shlisl hobn mir gehat fun un-, der
fun der tir, un a shlisl hot gehat fun undzer tsimer GUSTAV,
hot zi gezogt "ir zitst shtilerheyt, nor redt tsvishn zikh nit nor mit
mit di hent," flegn mir zikh haltn tsuzamen.
un azoy flegt ir
ober in dem tog fun der kinder-aktsye
hot Leyele nisht gegangen mit aykh in, in der bahelten-
neyn, zi iz nit UNK gegangen; ikh veys nit vi zi iz aroys
az m'hot ir avekgesh- avekgetribn tsu der, tsu der shkhite.
ir zayt dan geven aleyn in baheltenish
efsher gedenkt ir umgefer, vifl tsayt zayt ir opgezesn in baheltenish?
a tog UNK gedenk ikh bin ikh geven gezesn.
un vi azoy, vi azoy zikh tsuzamengeleygt der lebn nokh a
nokh dem, nokh der kinder-aktsye?
der lebn vi s'iz geven?
zeyer troyerik.
zeyer troyerik, vayle yeder, yeder shtub iz geven
di shkheynim hobn zeyer baveynt di di kinder.
un mir hobn oykhet ge&lt;ton&gt;, di tante iz geven h-, zi flegt veynen un veynen un veynen.
un ikh oykhet di gantse tsayt. zeyer ge- troyerik geven.
&lt;un&gt;
nor zi hot gezogt
az
"di, dir
ikh hob dokh tsuzamengeredt," hot zi mir shoyn dan gezogt, "ikh hob zikh tsuzamengeredt mit GUSTAVn
un er vet dir avekfirn tsu zayne bakente."
ir gedenkt dem tog ven ir hot farlozn dos geto?
dem tog ven s'iz geven gedenk ikh nit nor er iz gekumen in ovnt.
er hot mir tsugenumen
tsu zikh, hob ikh b- bay im ibergenekhtikt
un oyf in der fri, zeyer
fri; s'iz nokh geven
vos, ah vifl azoy
in nokh nit likhtik
hot er farshpant a, shpa- a ferd, un mir zaynen a-
avekgeforn
efsher gedenkt ir
vi zayt ir aroys fun geto, durkhn toyer tsu durkhn tsam?
durkhn tsam zaynen mir aroys.
durkhn tsam?
mit im bin ikh aroys; er hot mir gefirt UNK tsam fun geto.
ye, durkhn tsam fun geto?
un &lt;nakh-&gt; az mir zaynen avekgeforn mit im
&lt;azoy&gt; flegn mir UNK geforn a tsayt
er flegt zikh opshteln
merheyt flegn mir zikh opshteln in vald.
er flegt gebn esn dem ferd
un mir flegn opesn, un forn vayter.
vifl, vifl tsayt zaynen mir geforn, nor mir
flegn nekhtikn oykhet
in vald flegn mir nekhtikn, &lt;bay na-&gt; un nakher oyf morgn flegn mir vayter forn.
vifl teg hot es zikh gedoyert ayer, ayer foreray?
epes a fir teg zaynen mir gez- ge&lt;UNK&gt; geforn.
nakher zaynen mir gekumen lebn Smargon
in a dorf, BELAYA
hot geheysn der dorf.
er iz arayn mit mir tsu a ke- a
&lt;s'iz dortn alt ge-&gt; a eltere froy geven
nit gor keyn eltere, ober tsu, in mayne oygn iz zi dan geven shoyn a
er hot gevelt mir iberlozn bay ir
nor zi hot zikh nit ongenumen; zi zogt i- do kumen zeyer a sakh daytshn.
mir vashn vesh far di daytshn
un iberlozn do di kind kenen mir nit.
zogt er "afil-"
vosere shprakh hot zi geredt?
di froy?
di froy hot geredt rusish.
az
nakher az zi hot me- afile ibernekhtikn hot zi undz nit gekent iberlozn
vayl zi zogt "do kenen kumen daytshn."
zaynen, iz hot er mir avekgefirt in a tsveyte dorf; dortn geven KLIDENYATY hot &lt;gehey-&gt; di dorf.
KLIDENYATY.
dortn oykhet tsu an eltere froy mit a man
nu, azoyne nit
keyn alte, nor shoyn in
eltere
mentshn.
bay, mit zey hot er a tsayt geredt.
nakher hot er gezogt, er hot ibergenekhtikt un oyf morgn zogt er "ikh loz dir do iber.
dir vet do zayn bay zey gut"
un er iz avekgeforn oyf karik.
un ir zayt geblibn in KLIDENYATY.
un ikh bin geblibn in KILDENYATY.
zey hobn geheysn SAVITSKI di, di mishpokhe.
UNK a m- a man mit a froy.
zey hobn gehat eygene kinder
di SAVITSKIs?
zey zaynen geven eltere mentshn.
zey hobn gehat a tokhter.
ot di tokhter hot mir gekumen un tsugenumen, in a por teg hot tsugenumen mir
in a dorf PEREVES'YE hot zi gelebt.
dos iz geven di SAVITSKI's tokhter.
mit a man hot zi gelebt
un zey hobn gehat tsvey kinder kleyne. eyne hot geheysn &lt;STENYA&gt;.
un di tsveyte Zhanet.
di &lt;STENYA&gt; iz geven a kleyninke
un mir hobn zey ge&lt;UNK&gt; hot genumen az ikh zol zayn bay zey a dinst
tsu
oyfpa- mit di kinderlekh shpiln.
di kleyne iz geven a
nit keyn polnem yor
un di gresere iz shoyn geven dray yor.
ikh fleg vign ir, gebn fun a, milkh on-
onvaremen.
eyn mol zaynen zey avekgeforn in gest
un bay mir iz geven aza geshvir tsvishn fis.
ober ikh hob gehat moyre tsu zogn di, di, di di baleboste.
baleboste.
vayl efsher dos nem- kenen zikh onnemen fun mir.
ober mir iz geven azoy shver tsu oyfshteyn, tsu, a gantse nakht hob ikh nit geshlofn; m'hot mir gerisn der
geshvir.
vund.
un az di, di
s- meydele hot geveynt un ikh hob gedarft aropgeyn
onvaremen esn
fleg ikh
bin ikh ge&lt;poyzet&gt;; kh'hob nit gekent shoyn zikh oys&lt;beygn&gt;.
kh'hob ongevaremt esn; kh'hob ir gegebn, un zi hot ge-
un mir, ikh vig ir un mir vilt zikh shlofn
un zi veynt un veynt.
&lt;ober gedenk&gt; ikh dem fal, ikh hob ir gegebn aza treysl
un zi iz zikh fargangen; zi iz gevorn bloy.
hob ikh gemeynt ikh hob ir avekgeharget; kh'hob ir gekhapt oyf di hent
un ikh hob genumen mit ir
kushn un ikh hob ir genumen treyslen
un ikh hob genumen veynen
nor zi hot zikh opgekhapt; nor dan iz geven aza shrek; ikh hob gemeynt ikh hob &lt;ir&gt; avekgeharget.
nokh dem hob ikh shoyn keyn mol
nit ir azoy shtark ge-
getreyslt vayl ikh hob zikh d- azoy geshrokn az
zi iz, zi hot nit, ikh hob a-
zi iz der- dershtikt gevorn hob ikh gemeynt.
antshuldikt, di mishpokhe SAVITSKI,
zey hobn gevust az ir zayt a yidishe?
zey hobn mir keyn mol nit gefregt
nor er az er hot mir &lt;gebrakht&gt; hot er mir gezogt in veg az m'iz geforn
"zogt az ir zayt &lt;SHUVALA VAZINA&gt;
un zogt az ir zayt fun VELIKIE LUKI."
ikh zol nit zogn az ikh bin a yidishe un keynem zol ikh nit zogn, zol ikh nit dertseyln.
un di mishpokhe in PEREVES'YE vu ikh bin geven, dos iz KARTAVIK hobn zey ge- di mishpokhe geven.
dos iz geven ire a tokhter, nor der man iz geven
a poylisher &lt;iz er&gt; geven; tsvishn UNK zikh flegn zey reydn poylish.
un di SAVITSKIs flegn oykh redn poylish. rusish hot nor geredt ot di in BELAYA.
vos hot gelernt aykh GUSTAV tsu zogn
oybe me vet aykh fregn vu zaynen ah ayere eltern?
hot er mir gezogt ikh zol zogn az ikh bin fun VELIKIE LUKI
un dortn zaynen umgekumen di eltern, un ikh bin zayner a fraynt.
ah, in PEREVES'YE iz mir oysgekumen zeyer shver tsu arbetn.
kh'hob gepashet di ki
un mir flegn aroysgeyn, shoyn geven herbst iz a, der, flegt zayn der
di groz shoyn mit a ROSA a kalte, mir flegn, ikh fleg geyn borves.
a kleyd fleg ikh geyn a, fun a zak
nor nit ale tog flegt men pashen. tsvey mol in vokh flegt undz oyskumen vayl dortn iz geven
flegn geyn in der gantser dorf
flegt
pashen.
s'flegt mir oyskumen tsu kormenen, tsu melkn di ki,
di ki fun onfang hob ikh fleg ikh moyre hobn far a ku, nor nakher hob ikh zikh ayngevoynt, zey hobn mir gezogt
az di ku darf zayn fun rekhtn zayt, di kop
un me darf oystsien azoy fil di di di brust
tsitske
az s'zol zikh keyn kapl nit blaybn; anit vet iber-
-brenen un s'vet zayn zeyer f-
tut vey.
un nakher in shtal iz geven khazeyrim; kh'hob, fleg ikh shlepn dem emer un zey gisn di, di, fleg hobn moyre
far di khazeyrim, nor nakher hob ikh shoyn ayngevoynt tsu,
kh'hob shoyn nit gehat moyre, nit far di ki, nit far di
nit far di behey- nit far di khazeyrim.
kh'fleg in der fri, in ovnt onleygn
holts in oyvn
un in der fri araynkrikhn, vayl er iz geven, kh'bin geven a kleyninke
un di holts, der oyvn iz geven a tifer, fleg ikh araynkrikhn
un nakh- nakher oyf tsurik shoyn untervarfn a shvebele.
dortn geven korke mit
&lt;kedey&gt; s'zol zikh ontsindn
un fleg mit der, s'flegt dokh zayn der
DYM, der
roykh.
roykh fleg ikh
aroyskrikhn mit
ZA- ZA- ZADOM.
mit di hintn, ye?
fun, mitn hintn fun, fun
fun oyvn.
esn fleg ikh zeyer veynik. kh'hob gehat, getrakht oyb ikh vel esn a sakh, hungerik fleg
halb hungerik
vayl oyb ikh vel esn a sakh, zey flegn zogn s'iz alts tayer, s'iz keyn zakh nito
veln zey mir nit haltn.
nor vos, ikh fleg n- geyn
melkn di ki
fleg ikh zikh ontrinken mit milkh.
dos iz geven mayn
OSNOVNOYE esn.
hoypt-esn, hoypt- -shpayz.
ye, zol ikh shoyn zayn zat.
nokh va- vaser fleg ikh shlepn fun,
der brunem iz geven a bisl vayt fun
undzer sht- di shtub in derfl iz geshtanen
di letste.
un far un &lt;dort&gt; vu s'iz geven der brunem hot gelebt zayner a bruder
METSHKE's dem balebos.
dem KARTAVIK's.
dem KARTAVIK, ye, dos iz geven a bruder.
VOLODYA hot er geheysn, KARTAVIK oykhet, mit a froy.
zi iz geven fun VARSHAVA, fun Poyln, di froy zayne.
un OSOBENNO iz geven shver tsu shlepn di vaser az s'iz geven der brunem
mit LYOD far...
mit ayz.
mit ayz far, far
farfroyrn.
vinter.
nu, un eyn fal zeyer a, ge- gedenk ikh az, tsu im flegt kumen aza
fun Smargon PENTKOVSKI, a
pan mit a groysn boykh
boykh.
der, eyn mol hot er oyfgenumen a pekl un zogt
"du vest ge-, tsugeyn in Smargon
un avektrogn PENTKOVSKIn dem pekl."
nit keyn groyse pekele.
nor shoyn ongeshribn geven PENTKOVSKOMU
oyf poylish?
oyf poylish.
o- &lt;ober&gt; er zogt "oyb er vet nit zayn in shtub
zolst kumen in el- arbetn in komendantur."
er hot mir gezogt vu, s'iz nit vayt fun shtub, un er hot, derts- derklert vu.
zolst im avektrogn in komendatur dem pekele.
ikh bin gegangen oyfn veg, un ikh hob geveynt un kh'hob ge-
un ikh hob gebetn bay got er zol nor zayn in shtub.
ikh zol, mir zol nit oyskumen geyn in komendatur.
vayle ikh hob getrakht, alts eyns bin ikh enlekh oyf a yidishe, m'vet mir derkonen
di daytshn, dan veln zey mir avekhargenen.
ikh bin gekumen tsum shtub
un tsum groysn
&lt;boday&gt; iz di shtub geven farshlosn.
kh'hob zikh avekgezetst, dortn iz geven a gertl. kh'hob zikh aropgezetst in gortn
oyf a benkele, a &lt;SUD&gt;.
a SKAMEYKA.
a benkele?
un ikh, a benkl. un ikh
trakht, vi zol ikh itster geyn dortn in komendantur?
efsher zol ikh farlorn dem, zogn ikh hob farlorn dem pekl
oder zogn az bay mir hot men opgenumen bay mir oyfn veg.
ober vi ken ikh zogn a &lt;lign dort&gt; az es zol nit kenen
&lt;iz neyn,&gt; ikh muz zikh tsuzamennemen mit ale
koykhes
yo.
un geyn in komendantur.
nu, un azoy bin ikh avek in komendantur, ikh ze
oyfn shvel zaynen geshtanen daytshn.
ikh bin tsugegangen.
zog ikh "PENTKOVSKOMU. PANU PENTKOVSKOMU. PANU
PENTKOVSKOMU."
"DIESE, DIESE"
hobn zey ongehoybn oyf daytsh, "KINDER, PENTKOWSKI, PENTKOWSKI.
KOMM, HIER."
ober ikh hob zikh gemakht ikh farshtey dos nisht vos zey reydn.
nu, s'iz aroysgegangen PENTKOVSKI, er hot bay mir tsugenumen dem pekele
ober &lt;az&gt; ikh hob avekge&lt;UNK&gt; fun ge- fun dem ort
iz mir getreyslt di hent mit di fis.
a tson oyf a tson hot bay mir nit,
ikh hob geshpirt vi di tseyner hobn bay mir geklapt
vayl,
fun shrek.
un nakher hob ikh dray teg gelegn krank fun, fun, fun shrek.
ober ikh hob keyn zakh k- nit dertseylt; ikh hob keyn zakh nit gevizn
az me zol mir, vayle dos iz geven zeyer
nor in zikh hob ikh UNK mit vemen tsu der- dertseyln hob ikh dos nit gekent
farshteyt zikh, di mishpokhe KARTAVIK hot nisht farshtanen vos far a gefar hot aykh gedrot in
in der komendantur.
un aleyn hobn zey keyn mol nisht nis- nisht gezogt az ir zayt a yidishe.
keyn zakh, ober eyn mol hobn zey gezogt epes. di broyt hob ikh avekgeleygt
nit oyf a, ot azoy vi mit
nu, vu broyt ligt oybn
di korkn untn, di vayse
ober UNK oyf a
oyf a farkerte zayt.
oyf farkert.
zogn zey "oy!
P- PO ZYDEWSKU CHLEB POLOZHILA
dos iz vi a yidishe, ye?
UNK, ye, oyf a yid-
vi a yidishe hob ikh avekgeleygt di, di, di, di broyt.
un
nor dos iz mir shoyn oykh geven a shrek.
ir gedenkt, dan di tsayt ven di rusn zaynen arayn in ayer dorf?
dos gedenk ikh, az di rusn zaynen arayn
der balebos hot &lt;itst&gt; far
az ikh hob genumen a vogn mit a ferd farshpant
un avekgeforn in mil, s'iz nit vayt geven a mil dortn ibern veldl.
un er iz avekgeforn makhn mel.
un nit keyn groyse tsayt iz avek, er iz gekumen tsurik un er zogt es s'iz ge- der front iz shoyn
nit vayt
un der mil-, der miler iz antlofn, er hot far-
-klapt di mil, un di mil arbet shoyn nit.
er hot ge- er iz gekumen un er hot gezogt
dos hot er
az der front, es geyen di rusishe
bin ikh arayngelofn in shtal un ikh hob zikh genumen kushn mit di ki.
kh'hob genumen tantsn fun freyd.
vayl ikh hob getrakht efsher lebt nokh ver, di, di, mayn tante geblibn lebn.
in di, di teg gedenk ikh. dem tog gedenk ikh zeyer gut.
ah dos iz geven no- zey zaynen nokh nit geven di rusishe, nor mir gekumen un gezogt.
nor az di rusishe, az di, di armey iz shoyn geku- -kumen
iz dortn geven nit vayt fun PEREVES'YE
a veldl, nokh im geven der taykh, der Nyeman fleg durkh- fleg durkhgeyn.
iz m'hot zikh genumen hern vi shiseray
&lt;hot&gt; zikh gerisn bombes
un mir zaynen fun shtub, dortn iz geven a bunker aza.
zaynen mir in bunker, di gantse mishpokhe zaynen
di ki, mit di ferd hot men tsugebe-
tsugebundn lebn bunker
un dortn geven nit vayt di PEREPRAVA, s'hot di gantse tsayt gehert vi di shiserayen
vos iz di PEREPRAVA?
a PRAVA, dortn iz geven a brod, un dortn &lt;do&gt; iz durkhgegangen di armey, vi, vi, farshtey ikh.
dos iz geven a PEREPRAVA vayl di r-
di soldatn zaynen gegangen, ye, un zey ho-
dos iz a
f- durkhn taykh.
dos iz a ort vu me ken zikh ariber- vu me ken aribergeyn dem taykh.
ariber&lt;UNK&gt; dem taykh, ye.
a gantsn tog zaynen mir gezesn dortn ober, me- z- dortn f- zeyer gut geshpirt di, di klaperayen, di, fun di bombes.
fun di bombes.
oyf morgn in der fri hobn zey zikh, hobn zikh di gantse mishpokhe fun KARTAVIK, di shvester iz oykh geven un der
un der bruder zayner,
hobn mir zikh ibergeklibn, dortn iz ah oykhet a derfl, nor vayter
oyf der tsveyter ve-
zayt vald.
dortn iz oykh geven bunkers, mistome fun yener krig.
yene iz geven groyse; do iz geven a kleyner bunker, dos iz geven nor far di mishpokhe.
un dortn iz shoyn geven a bunker, zaynen geven di
a halber derfl, s'iz nit keyn groyser dorf geven.
nor
dortn oykh di &lt;felder&gt;, UNK shoyn gebundn di kien.
nor dortn zaynen durkhgeforn s- eroplanen
hobn zey geshosn, &lt;geVSTRESHCHAYET&gt; azoy
ober zey ge- nit getrofn. nor s'flegn durkhloyfn
getrofn.
etlekhe mol iz geven az m'hot geshosn.
nu, un nakher in a
in, in ovnt shoyn in arayn, un es hobn zikh shoyn bavizn soldatn.
&lt;s'hobn&gt; zikh bavizn soldatn, m'hot zey ongekormet, ongekormet
gegebn milkh
oysgetrunken, nu un nakher oyf morgn zaynen mir shoyn avek in
in shtiber, in shtub.
efsher gedenkt ir, vi hot zikh ongerufn di der derfele, der kleyninker derfele?
ot dos i- dos iz geven PEREVES'YE.
neyn, ir zogt az
PEREVES'YE.
un der k- derfele v- vu ir zayt gegangen aribern vald zikh bahaltn?
dos iz in dem, dos iz der vald geshtanen, der dorf iz geshtanen in vald.
nor dos iz geven fun eyn zayt l- neenter tsum taykh
un dos iz geven fun tsveytn zayt dorf.
ober der d-
dos iz der zelber dorf UNK
der zelber dorf PEREVES'YE.
ye, ye, in vald iz do a veldl.
efsher gedenkt ir, vi hot zikh ongerufn der taykh?
dos iz Nyeman PO MOEMU geven. Nyeman, nit Vileyke. dos iz Nyeman.
lebn Smargon, ye.
Nyeman, ye?
der Sma-, s'iz geven nit vayt fun Smargon.
der derfl iz geven, a dray kilometer mistome fun Smargon.
ot in Smargon iz dort &lt;o&gt; geven PENTKOVSKI's komendatur a por kilometer geven.
efsher gedenkt ir
di ortike bafelkerung, ayere balebatim
zey zaynen geven tsufridn mit dem az der rus kumt
oder dos iz far zey geven a shlekhte zakh?
a shlekhte zakh. zey zaynen nakher avekgeforn in Poyln.
zey zaynen aroysgeforn in Poyln.
ober der daytsh
nit gor tsufri-, vayl zey hobn geredt ze-
nit fun tsu- tsufridene.
farn daytsh iz v- far zey geven beser
farn daytsh iz zey geven beser, ye.
vi far dem rus.
ts- azoy hob ikh farshtanen.
dan den
oyfn kindershn
PONYAT'.
oyf kindershn farshtand.
az ikh hob farshtanen az
az far zey, az zey zaynen geven mer tsufridn mit di daytshn.
az di rusn zaynen shoyn arayn tsu aykh UNK &lt;durkh&gt;
hot ayer lebn zikh gebitn?
az di rusn zaynen arayn? neyn. di zelbe zakh iz geven
mm zey flegn reydn az zey forn in Poyln un zey veln mitnemen mir tsuzamen mit zey hobn zey gezogt.
az ikh zol zikh nit PEREZHIVAyen, zey veln mir do nit iberlozn zey &lt;veln&gt; mitnemen tsuzamen mit zikh.
nor zey flegn onheybn dertseyln
az fun
fun
ah, s'iz
VYVEZEN, aroy-
aroysgefirt
fun aroysgefirt iz gekumen
karik a
doktershe, a yidishe tson-doktershe
un zi arbet in a yidishn, zi arbet in a poliklinik.
un zi, dos iz nit vayt fun PEREVE- lebn same veg iz der poliklinik
vu me geyt fun dorf, fun PEREVES'YE.
bin ikh avek tsu di tson-doktershe, un ikh hob geze- bin ikh gezesn bay ir oyf a PRIYOM in a rey
az s'iz gekumen mayn rey bin ikh arayn tsu ir, fregt zi "bavayz
tokhterl vu, velkher tson tut mir vey."
oyf poylish hot zi geredt mit UNK mit mir.
zog ikh "mir tut nit vey keyn tson; ikh bin a yidishe kind.
ikh bin bay KARTAVIKn."
zi ts- kh'hob ir dertseylt
iz hot zi nokh nakher iz zi zogt itster
iz hob ikh &lt;OSOBENNO&gt; keyn tsayt nit; zits tsu a bisl.
ikh bin tsugezesn mistome a por sho bin ikh gezesn.
nakher hot zi mir avekgefirt in shtub.
ikh hob ir alts oysgedertseylt.
un zi hot mir gezogt
az ikh vel dir avekfirn in a
in Vilne iz shoyn do a yidisher kinder-heym
un ikh vel dir avekfirn in yidishn Vilner kinderheym.
di mishpokhe KARTAVIK hot gevust az ir geyt tsu di tson-dokter?
neyn. di sh- mishpokhe hob ikh keyn zakh nit dertseylt,
kh'hob zey nit dertseylt.
vosere sibe hot ir zey gezogt az ir geyt a-
ikh hob gezogt az ikh &lt;hob&gt; gefunen mayne a shvesterl un me ruft mir aroys in a GORISPOLKOM.
dos iz geven in, in Smargon?
dos iz shoyn geven, dos iz geven in Smargon.
un ayer dorf iz der PEREVES'YE iz geven vayt fun Smargon?
neyn, nit vayt geven. a por kilometer iz &lt;er&gt; geven fun Smargon. lebn Smargon iz geven.
lebn Smargon.
un ikh, zey hob ikh nit dertseylt, un az zey hobn avekgeforn, hob ikh azoy gezogt, ikh hob gefunen a shvester
un me firt mir avek tsu di shvester.
der GORISPOLKOM hot dos ZABOT UNK.
me zorgt zikh vegn dir.
zorgt zikh vegn mir.
nor, zey hobn mir, flegn mir opreydn az dortn iz alts tsebrokhn, un vu v-
vu, for nit, blayb do
bay undz, nor zey hobn
geven SOGLASONY
maskem.
maskem ikh zol zayn, ikh zol nit forn.
nu, un ikh bin avek tsu di tson-doktershe
un zi hot zikh derredt mit eynem, ikh gedenk nit vi me hot im gerufn, a yid, a yidishe, a yidisher man, mansbil
un er hot mir avekgefirt in UNK, ibergegebn in Vilner yidishn kinder-heym.
un azoy f-
oyb efsher gedenkt ir
vifl khadoshim hot ir nokh opgelebt bay der mishpokhe KARTAVIK nokh dem vi rusn zaynen gekumen?
di rusn zaynen gekumen
umgefer in yuni.
in IYUN'
un dos iz shoyn geven vinter in
FEVRAL'.
a hipshe tsayt nokh.
zent ir nokh in umgefer a halb yor geven bay di KARTAVIKs umlegal.
umlegal.
zey hobn nisht gevust az ir zayt a
keyn zakh nit &lt;gevust&gt;, kh'hob keyn zakh nit dertseylt.
kh'hob gehat moyre tsu dertseyln.
un ir gedenkt vi me, vi men hot aykh gebrakht fun Smargon keyn Vilne?
fun Smargon keyn Vilne epes UNK iz dokh mit a ban.
ober
azoy iz epes bay mir zikh
oysgemekt in
ver hot aykh bagleyt?
in zikorn. ot a
irer a bakanter
a MUZHCHINA aza, a ma- mansbil.
a man, ye?
ir gedenkt zayn nomen?
neyn.
neyn., vos
er, zi, er iz gekumen tsu ir, ikh bin gekumen tsu, tsu di tson-doktershe
un er iz gekumen tsu ir, un er hot mir, mit mir avekgeforn.
er hot mir opgegebn in kinder-heym un iz avekgeforn karik.
un ir hot gemoldn di mishpokhe KARTAVIK az ir farlozt zeyer heym?
az ikh farloz, ikh for avek in VELIKIE LUKI for ikh avek, hob ikh gezogt.
ah, ir hot gezogt az in VELIKIE
in VELIKIE LUKI iz dortn geblibn mayne a shvester.
un vi s'iz durkhgegangen di ershte teg in der heym?
in kinder-heym iz geven di ershte tsayt zeyer shver.
ikh gedenk az s'iz geven a a oys- a VZRYV.
a oyfrays.
a oyfrays oyfn ban
iz bay undz aroysgefaln ale fentster.
der kinder-heym iz nor geven, mir hobn nit gehat keyn betn. mir zaynen geshlofn oyfn
oyf
padloge.
mir &lt;hobn&gt; zikh nit gehat mit vos tsu, ontsudekn, mit mantlen, mit
iz geven, s'iz geven hunger un mir ge- di ershte tsayt &lt;gelaydn&gt;.
az me flegt oyskokhn
perlovkes, groypn, flegn mir tseyln
vifl gro- groypn iz bay vemen in teler arayngefaln.
bay undz iz geven zeyer a &lt;guter ke- lerer&gt;, zeyer gute mentshn. zey zaynen geven ale gekumen
nit ale, nor a sakh zaynen gekumen
fun Daytshland, fun, zey hobn
fun lager.
zey hobn farlorn di eygene mishpokhes.
un bay, un tsu undz hobn zey zikh geshpirt azoy tsu, tsvishn eygene.
az ikh bin arayn i- m- ongekumen in kinder-heym
hob ikh zikh epes genumen shpirn azoy vi ikh bin
tsvishn fraynt.
zey flegn zikh undz
helfn
lernen.
zey, vos mir, zey flegn undz m- zitsn mit undz
s'iz geven zeyer
gelernte mentshn. eyner iz geven a KHIMIK un eyner iz geven a profesor.
oto di familyes ot itst gedenk ikh nit
ober
eynem gedenk ikh ober der iz nit geven fun lager, Sha- Shokhat iz geven bay undz.
a direktor fun, e- er iz geven, fun yidisher shul.
in kinder-heym iz geven a yidishe shul.
nakher
shpeter
iz o- iz shoyn undz gevorn beser vayle
undzer SHEFSTVO fun kinder-heym
hot genumen der profesor Belski, a profesor.
un er hot undz gebrakht a sakh zakhn, un ODEIALA UNK tsu di, undz tsutsudekn zikh.
iz undz shoyn geven dan zeyer gut; me flegt, me flegt undz
firn in bod, flegn mir zayn ongeton nit azoy vi
k- kinder fun a kinder-heym mit a
azoyne di zelbe
eyner fleg zayn mit a peltsele; der tsveyter fleg zayn
er hot undz gebr- zeyer, er flegt brengen zeyer a sakh mashines
mit zakhn, fun Daytshland. tsu, ts-
der profesor Belski?
Belski, ye. er hot geSHEFSTV&lt;OVAT&gt; oyf undzer kinder-heym.
un di lerer zaynen geven undz, zeyer ibergegebene.
eyne iz geven a, ir familye Tiktin.
vi nokh a mol?
Tiktin.