-NOSTO SHETOGO GODA.
ETTA POPUGAEVA.
KAUNAS, LITVA.
איר האָט געזאָגט, אַז ס'איז בײַ אײַך געװען אַזאַ לערערקע טיקטין.
טיקטין, יע.
װעלכע געדענקט איר אַנדערע לערער, װאָס געדענקט איר פֿון די לערערקע?
ah, בײַ אונדז איז געװען זײער אַ סך לערער. בײַ אונדז איז געװען
אַ לע-, זי איז געװען אונדזערע,
זי האָט אונדז ניט געלערנט אין שול. זי איז געװען אונדזערע ⟨אַזױ װי אַ VOSPITATEL'NITSA⟩.
אַ ציִערקע.
ס'איז געװען, דאָס איז געװען בײַ די מײדלעך. בײַ די ייִנגלעך איז געװען
oh, פֿאַרגעסן ⟨אײן מינוט⟩ שױן.
או- און דער לערער פֿון שול איז געװען ⟨אַרש⟩.
זײַן פֿרױ SERMANAITE.
ער פֿלעגט אונדז לערנען ייִדיש,
פֿלעגט לערנען מאַטעמאַטיק.
לערנען פֿלעגן זײ אונדז
מיר, פֿאַר דער קריג, האָב איך געלערנט ס- געענדיקט צװײ קלאַסן
און פֿאַר אײן יאָר UNK ⟨פֿלעגט מען נאָר, פֿלעגן זאָגן⟩, דעם דריטן
פֿערדן און פֿינפֿטן קלאַס, דרײַ יאָר
און אין אײן קל- אין אײן יאָר האָבן זײ אַרײַנגעצױגן.
מיר פֿלעגן זיך לערנען זײער אַ סך.
מע פֿלעגט אונדז זיכער העלפֿן, די, די לערער
פֿלעגן זיצן לעבן אונדז און װאָס מיר פֿלעגן ניט פֿאַרשטײן, ⟨⟩ פֿלעגן אונדז אַלץ ערקלערן
מיר פֿלעגן דורך נאַכט לערנען. מיר פֿלעגן זיך איבערפֿאַרגיסן מיט װאַסער אַזױ אַז האָבן מיר געװעלט ⟨אױף⟩ װאָס צו דערגרײכן,
װײַלע לױטן די יאָרן, מ'האָט שױן געדאַרפֿט זײַן אין די עלטערע קלאַס.
איר האָט געזאָגט אַז, ס'איז געװען אַן אױפֿרײַס אױפֿן אײַזנבאַן־ליניע,
אָ- זײַן פֿ- האָט איר פֿאַרלאָרן די פֿענצטער, האָט מען אױסגעבראָכן בײַ אײַך די שױבן.
אױסגעפֿאַלן די שױבן.
ד- די שױבן, אי- דאָס, אײַער קינדער־הײם איז געװען װײַט פֿון די באַן־ליניע?
יע, ס'איז געװען ניט נאָענט.
אונדזער קינדער־הײם
איז געװען לעבן טײַך, לעבן, NERIS.
אָט דאָ װוּ דער ZYGIMANT, ZYGIMANTU
צװעלף.
גאַס.
דער זעקסטער ייִדישער קינדער־הײם אין װילנע.
UNK
און װעג- און נאָך דער, ס'איז געװען אַזאַ גרױסער
אױפֿרײַס
אױפֿרײַס אַז עס האָט זיך אַרױסגעפֿאַלן די שױבן פֿון, פֿון
אַפֿילו אַזױ װײַט פֿון דער אײַזנבאַן־ליניע.
פֿון די אײַזנבאַן, יע.
די, אונדזער די טיקטין, די לערערין
איז געװען פֿאַר אונדז זײער גוט. זי האָט ע- זי האָט מיר
צו מיר איז זי געװען זײער גוט.
זי האָט מיר געװעלט אַפֿילו צונעמען פֿאַר, צו זיך פֿאַר אַ קינד.
נאָר מיר פֿלעגן זיך לײגן, אַז מיר פֿלעגן זיך לײגן שלאָפֿן, פֿלעגן מיר אַלע מײדלעך, בײַ אונדז איז געװען
אין צימער
איז געװען מסתּמא פֿופֿצן קינדער, אַ גרױסער צימער,
פֿלעגן מיר זיך אַלע
צװישן זיך באַראַטן
אַז ⟨ס'לע-⟩ מע דאַרף ניט גײן,
װײַלע זי װיל אױסניצן װײַזט אױס
און דאַ- אַזױ האָבן מיר דאַן פֿאַרשטאַנען
װײַלע זי פֿלעג זײַן זײער אַ שטרענגע,
װי זי פֿלעגט, מיר פֿלעגן, זי שטײט, מיר פֿלעגן דורכגײן, פֿלעגט זי אונדז באַקוקן
אָט דאָ פֿעלט אַ קנעפּל
און דאָ איז אָ פֿעלט אַ אַ שנירל,
פֿלעגן מיר טראַכטן אַז זי, זי טשעפּעט זיך זײער צו אונדז
און מיר האָבן ניט גאָר האָלט געהאַט.
האָלט געהאַט.
און נאַכער אָט איצט שפּעטער שױן פֿלעגט זי, זי איז געקומען ⟨און צו פֿאַרשטאַנען⟩
אַז זי האָט געװעלט מיר זאָלן זײַן AKURATNE, זי האָט, זי האָט דאָס
פֿאַר אונדז געװעלט, נאָר דאַן האָבן מיר איר פֿאַרשטאַנען אַז זי איז ניט גאָר קײן גוטע.
נאָר איצט זײַנען מיר, אַז שױן
ניט נאָר איצט, מיר האָבן שױן דאָס פֿאַרשטאַנען
אַרױסגײענדיק פֿון קינדער־הײם,
װאָס דאָס איז געװען פֿאַר אַ מענטש.
בכלל זײַנען אַלע לערער ⟨קינדער⟩ אַלע זײַנען געװען פֿאַר אונדז איבערגעבן.
אַלץ האָבן זײ, אַז זײ האָבן געטאָן אַזױ פֿאַר אײגענע קינדער.
איר געדענקט אפֿשר אַז, ס'איז געװען אַ סך קינדער אין קינדער־הײם. װיפֿל אומגעפֿער קינדער?
אין קינדער־הײם געװען אַ דרײַ הונדערט קינדער.
געװען אַ סך.
ס'איז געװען גאָר קלײנינקע
װאָס מע, מע, מע האָט זײ אָפּגעגעבן. זײ פֿלעגן זײ אַזױ, װי זײַנען זײ געבליבן לעבן װײס איך גאָרניט.
מיר זײַנען געװען מיטעלע. נאַכער איז געװען נאָך עלטערע. פֿ אַ, דרײַ גרופּעס איז געװען.
מ- נו אין, מיר האָבן זיך געלערנט,
אין ק- קינדער־הײם איז געװען די שול
אין דעם זעלבן, אין דעם זעלבן בנין איז געװען די
בנין.
די שול. די שול איז געװען אױ- אױפֿן ערשטן שטאָק.
און אונדזערע
קע- שלאָף־צימערן
זײַנען געװען אױפֿן דריטן שטאָק.
ah איך געדענק אין זעקס און פֿערציקסטן יאָר אַז ס'האָט געדאַרפֿט זײַן דער NAVODNENIE
האָבן מיר זיך זײער געפֿרײט
װײַלע דער סקלאַד פֿון די פּראָדוקטן זײַנען לעבן אונדזער צימער, אױפֿן ⟨דרײַטן⟩ שטאָק
און אין שול װעלן מיר ניט דאַרפֿן גײן
און עסן װעלן מיר קענען אָפּעסן ברױט װיפֿל מיר װעל- װעלן.
װאָס איז אַ NAVODNENIE?
דאָס איז, אַ NAVODNENIE אױף ייִדיש איז, אַ ס- אַ סך װאַ-
אַ סך װאַסער. פֿאַרפֿלײצונג.
װאַסער. פֿאַרפֿלײצונג, פֿאַרפֿלײצונג.
און אַזױ איז, נאַכער איז הײסט עס, האָבן מיר געלערנט
דעם פֿ- פֿאַר דרײַ קלאַסן
און דעם צװײטן יאָר האָבן מיר שױן געלערנט פֿאַר צװײ קלאַסן.
דעם פֿינפֿטן און דעם זעקסטן קלאַס,
דעם זעקסטן און דעם זיבעטן קלאַס.
אַז מיר האָבן געענדיקט דעם זיבעטן קלאַס
איז האָבן מיר שױן געדאַרפֿט אַרױסגײן פֿון קינדער־הײם.
דאָרטן איז, האָט מען געהאַלטן ביזן פֿערצן יאָר.
און די, די פֿאַרװאַלטערן האָבן זיך
צו- צוזאַמענגערעדט
אַז מיר אָט פֿיר מײדלעך ⟨אָט דאָ⟩ זײַנען מיר פֿיר מײדלעך
האָבן מיר זיך צוזאַמענגעקליבן און, און מ'האָט אונדז געקױפֿט אַ בילעט
ביז מינסק
װײַל אין, אין טעכניקום,
מיר זאָלן קענען ק- קריגן אַ פֿאַך,
אַז אין װילנע אָנקומען אין טעכניקום איז ניט געװען קײן OBSHCHEZHITE.
קײן צוזאַמענװױנונג.
דאַן װעלן מיר, װעלן, האָבן זײ געראַט אַז מיר װעלן פֿאָרן
אין מינסק
און מיר װעלן אָנקומען אין אַ צאָן־טעכניקום.
די פֿיר חבֿרטעס זײַנען מיר,
דאָס זײַנען מיר געװען אַ ⟨SERD-⟩, אַ אַ האַרץ פֿון פֿיר.
מ'האָט אונדז געגעבן אַ בילעט ביז מינסק, און מ'האָט אונדז געגעבן
אַ
עסן
און מיר זײַנען אַװעקגעפֿאָרן. מיר זײַנען אַװעקגעפֿאָרן. אין דער װעג איז אײנע אַ חבֿרטע האָט זי אָנגעהױבן װײ טאָן דער צאָן.
זאָגט זי "אַז איך עס
טוט מיר ניט װײ."
איז ביז מיר זײַנען געפֿאָרן האָט זי כּמעט אױפֿגעגעסן אונדזער גאַנצע פּאָרציע.
מיר זײַנען געפֿאָרן, זײַנען מיר שױן געפֿאָרן הונגעריקע.
מיר האָבן שױן ניט געהאַט װאָס צו צו עסן
װײַלע זי האָט, זי האָט זײער געהאַלט- געהאָט- האַלט-
האָלט געהאַט צום עסן
נאָר אפֿשר האָט זי, מיר האָבן געטראַכט טאַקע אפֿשר טוט װײ דער צאָן,
קײן סך עסן האָט מען אונדז ניט גע- געגעבן
טראַכטן מיר נאָר זאָל איר ניט װײ טאָן דער צאָן,
נאָר, נ- ניט די גאַנצע האָט זי ⟨אָפּגעגעסן⟩ נאָר
נאָר מיט דעם פֿלעגט זי
צו זי, איצטער טראַכט איך, צו זי איז גע-
טאַקע, איר האָט דורכגעגאַנגען דער צאָן װ-
צו זי האָט זײער געװעלט עסן.
נאָר, נאָר מיר האָבן מיר
נו, אונטערגעהאַלטן זאָל איר ניט װײ טאָן דער צאָן.
אין װי- מיר זײַנען געקומען אין מינסק, מ- מיר האָבן שױן ניט געהאַט ניט קײן עסן.
מיר האָבן, געקומען
האָ- האָבן מיר זיך ⟨געװענדערט⟩ אין אַ
אין די UNK ענט- עטלעכע לערער. מיר האָבן
זײ אָפּגעגעבן. מיר האָבן געהאַט צוזאַמען די
װאָס פֿאַר אַ מײנונגען האָבן מיר
און מיר האָבן געהאַט אָנגעשריבן אָנצוקומען אין טעכניקום.
אַ רעקאָמענדאַציע?
רעקאָמענדאַציעס.
אי- האָבן זײ אונדז געזאָגט
אַז זי האָט פֿאַרשפּעטיקט,
דער טעכניקום איז איבערגעפֿאָרן אין GOMEL'.
און מיר האָבן געהאַט אַ בילעט נאָר דורך, ⟨צו⟩ ביז מינסק.
אין G- ah, האָט די
פֿון קאָמיסיע די לערערקע
די װאָס זײַנען דאָרטן געזעסן UNK, זאָגן זײ
"קומט אָן אין אַ צאָן- שו- אין אַ צאָן־דאָקטערשע־שול.
דאָס איז אַ צװײ־יאָריקע
און אײַ- איר װעט מיט אײַערע
OTMETKes, מיט װאָס,
מיט אײַערע מײנונגען
מיט אײַערע מײנונגען װעט מען אײַך אָננעמען."
מיר האָבן זיך ⟨דער-⟩ צעפֿרײט זײער ⟨אַז⟩ ס'איז נאָך בעסער אַ צאָן־דאָקטערשע איז נאָך בעסער װי אַ צאָן־טעכניקער.
און מיר װעלן בעסער אַז מיר װעלן אָנקומען אין די שעה.
נאָר נאַכער אַז זײ האָבן, זי האָט אונדז דער-, געזאָגט אַז אין די
שול איז ניטאָ קײן װױנונג, װױנונג,
צוזאַמענװױנונג.
צוזאַמענװױנונג
האָבן מיר געמוזט, און אין GOMEL' האָבן מיר שױן ניט געהאַט קײן געלט צו פֿאָרן,
האָבן מיר זיך גענומען אומקערן אױף קאַריק, האָבן מיר געמוזט זיך אומקערן.
מיר זײַנען געקומען אין װילנע קאַריק אין קינדער־הײם
די, די טיקטין האָט געזאָגט
"נו װ- מיר װעלן זיך סטאַרעװען אײַך
האַלטן אין קינדער־הײם
און איר זאָלט קענען דאָ לערנען דעם אין טעכניקום."
זײַנען מיר אָנגעקומען אין װילנער צאָן־טעכניקום.
הדסה ראָזען האָט געפֿונען אײנע פֿון אונדזערע
האָט געפֿונען אַ, קרובֿ
און זי איז אַװעקגעפֿאָרן אין פּױלן, און נאָך פּױלן איז זי אַװעקגעפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל.
מיר זײַנען געבליבן בײַ דעם זאַלבע דריט.
מירעלע באַשעפֿקין, אײנע פֿון די זאַלבע פֿירט UNK אָנקומען
איז האָט געפֿו- קאָ- האָט געהאַט אַ ברודער,
איז אַרױס לעבן בײַם ברודער.
די געלע אָזער האָט אױך געהאַט שװעסטער. זי איז אױך אַװעק פֿון קינדער־הײם.
איך אײנע אַלײן האָט מיר איבערגעלאָזן אין קינדער־הײם ביז איך האָב געלערנט זיך אין טעכניקום.
אין װיפֿלטן יאָר זײַט איר אָנגעקומען אין טעכניקום?
נו
אין טעכניקום זײַנען מיר אָנגעקומען אין זיבן און פֿערציקסטן יאָר.
און װיפֿל יאָר האָט איר זיך אָפּגעלערנט אין טעכניקום?
אין טע- ביז אין נײַן און פֿערציקסטן.
ס'איז געװען שװער אײַך צו לערנען אין טעכניקום?
נו, ס'איז געװען גאַנץ שװער, נאָר מיר האָבן, מיר פֿלעגן זיך לערנען אָט, אָט דאָ אין טעכניקום פֿלעגן מיר זיך לערנען
בײַ נאַכט, און מיר פֿלעגן זיך אָפּגיסן מיט קאַלטע װאַסער
און װײַטער לערנען און UNK. ס'איז געװען שװערלעך פֿאַר אונדז צו לערנען.
נו, מיר האָבן געענדיקט, געענדיקט גוט
און אַז כ'האָב געענדיקט דעם טעכניקום
האָט מען מיר אַװעקגעשיקט צו אַרבעטן אין, אין יורבעריק.
איז גלײַך פֿון קינדער־הײם, גלײַך אין, אין דער װעלט.
פֿון קינדער־הײם האָט מען קײן זאַך ניט, אַזױ װי דו שטײסט, אַזױ ביסט אַרױס.
כ'האָב געהאַט אַ חבֿרטע
פֿון קינדער־הײם יענטעלע VILONSKAYA,
האָט זי געהאַט אין יורבעריק אַ טאַנטע.
זי האָט מיר געגעבן אַ אַ
אָנגעשריבן אַ, צו די טאַנטע אַ בריװ
און זי ⟨האָט געזאָגט זאָלסטו⟩ דאָרטן װעט זי דיר אָננעמען, מ'װעט דיר געבן אַ צימער,
און װעסט קענען לעבן בײַ די טאַנטע.
אַז איך בין געקומען צו איר טאַנטע, איך האָב איר געזאָגט אַז "אפֿשר קענט איר מיר אַ צימער געבן,"
האָט זי מיר געזאָגט "צי, אױבע, יע, איך קען דיר געבן, אָבער אַז דו װעסט
עסן בײַ מיר,
אַז דו װעסט עסן בײַ מיר
װעט דיר קאָסטן פֿינף און זעכציק רובל
און דו װעסט לעבן בײַ מיר."
אָבער איך האָב קײן קאַבינעט קײן ZUBNOY
קײן צאָן־קאַבינעט.
איז דאָרטן נאָך ניט געװען,
װײַלע מע האָט געדאַרפֿט אָרגאַניזירן.
און מײַן, עט, מאָנאַטלעכע
איז געװען דרײַ הונדערט פֿינף און זיבעציק רובל.
אַ געהאַלט.
אַ געהאַלט, יע.
דאָס איז SREDNIY MEDITSINSKIY
מיטל־מעדיצין- -אַרבעטערין.
יע, אַרבעט.
איז קײן ספּעציעל טאָכ- טעכניקער, קײן געהאַלט איז ניט געװען
נאָר דאָס איז געװען אָנגעשריבן אין די פּאַפּירן, אַז פֿ- פֿעלדשער
אַ ⟨טאַט־פֿעלדשערער, פֿעלדשערער⟩. אַ פֿעלדשער פֿון
אַ פֿעלדשער.
און אָבער איך האָב איך זיך געשעמט צו זאָגן אַז איך האָב אַזױ קײן געלט ניט, אַז איך קען ניט באַצאָלן,
האָב איך געזאָגט "כ'װעל ⟨זיך⟩ באַטראַכטן."
נו, בין איך אַװעק צו אײנע
צו
UNK דאָרטן. כ'האָב איר ניט באַ-, געקאָנט
כ'האָב טאַקע כ'האָב געט- געטראָפֿן
לעבן װאָקזאַל, אַז איך בין אַראָפּגעקומען פֿון מאַשין
אַז איך בין, און, װען איך האָב איך, פֿאַר דעם געטראָפֿן
האָט זי מיר געזאָגט איר אַדרעס.
אין יורבעריק.
בין איך אַװעק צו איר
און זי האָט מיר געגעבן אַזאַ, בײַ איר אַ צימער,
אַ דורכגאַנג־צימער, זי האָט געשלאָפֿן, נו, מיט אַ, געגאַנגען
מיט אַ פֿיראַנקע אַזאַ געװען, מיט אַ שירמע
אָפּגעצאַמט. געשטאַנען אַ בעט,
אָן אַ פֿענצטער איז געװען, אָבער זי האָט מיר געזאָגט אַז זי װעט פֿאַר דאָרט נעמען צען רובל.
דאָס איז שױן געװען ניט קײן סך?
דאָס איז געװען, ⟨האָט, מיר פֿלעגט⟩, הײסט דאָס אַז מיר װעט קלעקן
יע, די געהאַלט, צו װיפֿל איך האָב, אַזױ ⟨װעל⟩ איך קענען אָפּעסן.
די געהאַלט.
דער קאַבינעט איז נאָך ניט געװען, דער
איך האָב גע- מיר האָט מען אױסגעשריבן אַ KOMANDIROVKA
און איך האָב געדאַרפֿט פֿאָרן אין װילנע
כּדי צו LEKA- ⟨פֿון⟩ רפֿואות
ק- ⟨SHA-⟩ ברענגען, יע.
ברענגען.
איך בין אַװעקגעפֿאָרן, און דאָס איז שױן געװען אין װינטער, װײַל אין AVGUST בין איך אָנגעקומען אין יורבעריק
און דאָס איז שױן געװען הערבסט, אַרום װינטער.
איך בין אַװעקגעפֿאָרן אױכעט, קײן באַן איז, דורך יורבעריק ניט געגאַנגען,
פֿלעגן גײן אַזױנע מאַשינעס מיט אַ בודע.
אין בודע איז דאָרטן געשטאַנען SKAMEYKes און, בענקלעך, און, אַ
בענקלעך אַזאַ.
איך בין אַװעקגעפֿאָרן, בין איך געפֿאָרן, איך האָב ניט געהאַט ניט קײן װאָליקעס מיט
טופֿעלעך
מיט אַזאַ, KUR- KURTICHKA אַ, אַ קאַלטע.
איך בין געקומען אין װילנע
צו מײַן, בין איך אַרײַן צו מײַנע אַ חבֿרטע,
זי איז אױך געװען אין קינדערשע, ייִדישע קינדער־הײם,
נאָר זי איז געװען געקומען פֿון רוסלאַנד
⟨האָט⟩ זי נאָר געפֿלעגט קומען עסן אין קינדער־הײם.
און זי האָט געהאַט עלטערן. איך בין געקומען זײ
פֿאַר דעם פֿלעגן מיר טרעפֿן זיך מיט, מיט איר חבֿרן.
אַז איך בין געקומען צו איר, איר פּאַפּע דערזען
װי איך בין געקומען מיט אַ, מיט אַ קע- פּאָר טופֿעלעך מיט
צעפֿראָרענע פֿיס מיט אַ
מיט אַ זומערדיק מאַנטעלע,
זאָגט ער "גיב מיר, װוּ איז דער
mm רע- רימען,
כ'װעל דיר אָט ⟨הײַנט⟩
הרגענען.
הרגענען."
זאָג איך "פֿאַר װאָס זאָל מען הרגענען? איך האָב מער ניט געהאַט װאָס צו אָנטאָן."
אַזױ האָבן מיר אָנגעטאָן אַ פּאָר װאָליקעס מיט אַ, מיט אַ גרױסן
פּעלץ. אױף קאַריק בין איך שױן געפֿאָרן װאַרעם.
און איך האָב אָפּגעגעבן די ZAYAVKes
אױף, ⟨פֿון⟩ באַשטעלונגען.
באַשטעלונגען.
נאַכער האָט, אַ פּאָר מאָל איז מיר אױסגעקומען צו פֿאָרן אין
די, די, איך בין געװען אַלס אַ צאָן־טעכניקער
און דאָרטן איז געװען, mh, װי האָט זי געהײסן, האָב איך שױן
איז זי געװען אַ PROTEZISTKA
אָ, פֿאַרגעס- נײן, פֿאַרגעס- אַ דאָ-
אַ ייִדישע?
פֿאַרגעסן איר פֿאַמיליע.
איז, װאָס האָט איר געװאָלט װעגן איר זאָגן?
כ'האָב געװעלט זאָגן, װען איך
װײַלע זי ⟨איז⟩ ניט געװען גאָר צופֿרידן אַז
װײַל זי האָט געהאַט אַ צאָן־טעכניקער בײַ איר,
איז זײַנען זײ ניט געװען גאָר צופֿרידן פֿון דעם װאָס איך בין געקומען,
נאָר זי האָט זיך מיט דעם
שלום געמאַכט.
מע- שלום געמאַכט.
איך פֿלעג אָנ- איך האָב אָנגעהױבן צו אַרבעטן, און
די ערשטע אַרבעט איז בײַ מיר געװען
אַ בוכהאַלטער איז געקומען
און איך האָב זײער איבערלעבט, כ'האָב געטראַכט אַז איך װעל עס UNK ניט באַקומען
בין איך גע- געגאַנגען צו זײ אין שטוב זיך דערװיסן װי שפּירט זי זיך אַז איך האָב זיך אָנגעטאָן ⟨די מערסטע⟩ אַרבעט
נו, זי, איך האָב, ז- זי איז געװען זײער
ah אַן
UDIVLENA, אַז זי, אַז זי, פֿאַרװוּנדערט אַז זי איז געװען געפֿעלן
פֿאַרװוּנדערט
געװאָרן פֿון דער אַרבעט. קײן סך בין איך ניט געװען דאָרטן.
ס'איז געװען שװערלעך, UNK דאָס איז געװען UNK
אַ צאָן־טעכניק איז דאָס אַ
מענער־פֿאַך, מערער.
און מיר, און אױפֿן קינדער־הײם, איך בין געװען ניט גאָר קײן SMELE, קײן...
דרײסטע
דרײסטע און
מיר איז געפֿאַלן דאָס גאָר שװער.
נו, נו, אין דעם ניט כ'האָב קײן סך
דאָרטן געאַרבעט, און איך האָב חתונה געהאַט
דאָס איז VOT מײַן מאַן װאָס איצטער, POPUGAEV.
און מיר זײַנען אַריבערגעפֿאָרן אין קאָװנע לעבן װײַטער.
אין קאָװנע בין איך אָנגעקומען אין
אין ערשטע SOVETSKAYA BOL'NITSA
אױך פֿאַר אַ צאָן־טעכניקער.
כ'האָב געאַרבעט דאָרטן ביזן דרײַ און פֿ-
פֿופֿציקסטן יאָר. נאַכער האָט מען פֿאַרמאַכט
די, דעם קאַבינעט
און מ'איז איבערגעגאַנגען, און מ'האָט אױסגעבױט אַ STOMATOLOGICHESKIY
סטאָמאַטאָלאָגישן
-לאָגישן
און UNK איז געבאָרן געװאָרן בײַ מיר אַ קינד, און איך האָב שױן דאַן
אַ ביסל ניט געאַרבעט
און נאָך דעם האָט מען גע- נאָכן געפֿונען בײַ מיר אַז בײַ מיר איז די לונגען, איך האָב געװאָרן קראַנק אױף די לונגען
און די דאָקטערשע ⟨NORITAITE⟩ האָט מיר געזאָגט אַז איך טאָר ניט אַרבעטן
װײַלע די אַרבעט װאָס אין
װאָס האָבן זיך פֿאַר⟨בונדן⟩ אַלע צאָן־טעכניק פֿאַר די פֿרױען
נאָר ⟨PLASTINKAS⟩ UNK די POLIROVKA UNK
און דאָס ס'װעט מיר שאַטן פֿאַר, פֿאַרן געזונט.
האָב איך זיך דאַן איבערקװאַליפֿיצירט פֿאַר אַ קראַנקן־שװעסטער.
און פֿערציק יאָר האָב איך אױסגעאַרבעט אין דער צװײטער KLINICHKA BOL'NITSA אין VILIJAMPOLE.
איצטער בין איך אַ פּענסיאָנערקע
און, אָבער די קריג האָט ⟨זײ-⟩
אָפּגעלאָזן אַ טיפֿן שראַם אױף מײַן געזונט.
איך בין אַ דיאַבעט
קראַנק און אױף, אַ היפּערטאָניק
דריטע סטאַדיע.
כ'האָב אַ צװײטע גרופּע INVALIDNOST'.
נו, אָט אַזױ איז אַװעק מײַן
לעבן.
אין װיפֿלטן יאָר זײַט איר אַרױס אױף פּענסיע?
אין פּענסיע בין איך אַרױס אין זעקס און אַכציקסטן יאָר.
איר געדענקט, איר האָט פּרובירט זיך דערװיסן װעגן גורל פֿון אײַער טאַנטן, װעגן גורל פֿון GUSTAVn?
דעם גורל פֿון GUSTAVn האָבן מיר פֿלעגן זיך מע- מיט אים
טרעפֿן װען ער פֿלעגט קומען צו, און ער האָט זיך דערװוּסט אַז מיר לעבן אין קאָװנע.
איך האָב זיך דערװוּ- װוּ ער האָט געלעבט, ⟨מיר האָבן זיך⟩ געהאַט אַ פֿאַרבונדונג
אָבער נאַכער, די לעצטע צײַט האָט ער זײער אַ סך געטרונקען. פֿאָד- ער פֿלעגט פֿאָדערן געלט
און ער פֿלעגט אַלע, דאָס פֿאַרטרונקען
פֿלעגן מיר זיך מיט אים, האָבן מיר זיך מיט אים, mh, די UNK...
די, דער פֿאַרבונדונג איבערגעריסן.
די פֿאַרבונדונג איבערגע- יע.
װאָס איז, ער האָט אפֿשר געװוּסט דעם גורל פֿון אײַער טאַנטן.
UNK
mh דער גורל פֿון טאַנטע האָט ער געזאָגט, פֿון די טאַנטע האָט ער געזאָגט אַז זי האָט געלע- אַז מ'האָט אַ- װען מ'האָט געפֿירט
אין דײַטשלאַנד האָט מען איר אַרױסגעפֿירט אין, אין, אין לאַגער.
אָבער פֿון קינדער־הײם, אַז איך בין געװען אין קינדער־הײם האָט מען געזוכט, און קײן זאַך האָט מען נ- נ- קײנעם ניט געפֿונען.
אַ גרױסן דאַנק אײַך
פֿאַר זײער אַ שײנעם אינטערװיו.
גרױסן דאַנק.
די בילדערלעך דאַרף מען...
דערנאָך, באַלד.
דאָס איז
אַ בילדעלע
פֿון אונדזער ייִדישן קינדער־הײם װעלכע האָט זיך געפֿונען אין װילנע,
דער זעקסטער ייִדישער קינדער־הײם.
אָט דאָ איז אױף
די דריטע פֿון
בין איך
דאָ איז אָט מײַן בעסטע חבֿרטע, הדסה. זי לעבט איצטער אין ארץ־ישׂראל
מיט אַ משפּחה.
איר מאַן איז געװען אַ
דירעקטאָר פֿון אַ גרױסן מאַגאַזין,
פֿון אַ באַנק, אַנטשולדיק.
⟨װאָס⟩ זי איז אַ לערערקע פֿון דײַטש, UNK אַ לערערקע
אין ישׂראל?
אין ארץ־ישׂראל לעבט זי.
UNK
אין װיפֿלטן יאָר איז געמאַכט געװאָרן דער בילד אָ?
דער בילד איז געמאַכט געװאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און פֿערציקסטן יאָר.
אָט אין צענטער
דאָ, די, אונדזער פֿאַרװאַלטערין
װילשטײן.
זי איז איצטער אין ארץ־ישׂראל. זי איז אַ גרױסע OBSHCHESTVENNAIA...
געזעלשאַפֿטלעכע מאַכערקע
מאַכערקע.
יע, זי פֿלעגט שרײַבן ביכער.
זי האָט אױך אָט אַזאַ בילד. איך בין געװען אין נײַן און אַכציקסטן יאָר בײַ איר, האָט זי באַװיזן
אונדז דעם בילד.
אַ גרױסן האָט זי געמאַכט
און זי איז זײער, איז געװען צופֿרידן אַז מיר זײַנען געקומען. זי לעבט זײער אין אַ שײנע הױז אין ארץ־ישׂראל
אין אַ זײער אַ שײנער פּאַרק,.
דער בילד איז אױך געװען געמאַכט אין זעקס און פֿערציקסטן יאָר.
דאָס איז דער פּערסאָנאַל־פֿאָטאָ. ס'איז געװען,
אין צענטער זיצט װ- די פֿאַרװאַלטערין,
פֿון רעכטס זיצט דער ק-
אַז די פֿאַרװאַלטערין האָט שױן ניט גע⟨UNK⟩ דירעקטאָר פֿון קינדער־הײם.
און אין לינקס זיצט דער לערער, און...
דאָ איז אַ בילדעלע אױך פֿון אונדזער קינדער־הײם, פֿון די בעסטע מײַנע חבֿרטעס. אין אײן צימער האָבן מיר געלעבט.
ד- איך בין פֿ-
די ערשטע פֿון לינקס.
אַלע חבֿרטעס זײַנען אַװ- אין ארץ־ישׂראל
און אָט די בריקמאַן אײנע מיט די, מיט די, די צװײטע פֿון דער הײך
איז אין ⟨פּאַ- PARIZHE⟩ אַװעקגעפֿאָרן UNK.
דאָ זײַנען מיר, זאַלבע פֿירט. די ב- פֿ- מיר האָבן געהײסן אַ האַרץ פֿון פֿיר.
הדסה ראָזען,
די ערשטע
פֿון לינקס.
די צװײטע אונטן איז געלע אָזער.
זײ זײַנען אין ארץ־ישׂראל בײדע.
איך בין אין דער הײך פֿון רעכטס, די ערשטע,
און מײַן, די, פֿון לינקס איז באַשעפֿקין, ⟨װאָס⟩ זי איז געשטאָרבן אין ארץ־ישׂראל.
דאָס איז אַ בילד פֿון מײַן משפּחה.
געמאַכט איז ער געװען אין זעקס און זעכציקסטן יאָר.
מײַן, פֿון לינקס שטײט מײַן זון
VOVE,
אין, געבאָרן געװאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט פֿינף און פֿופֿציקסטן יאָר.
דאָ, די צװײטע, בין איך.
דער
װײַטער שטײט מײַן מאַן
און דאָרטן, און די פֿערדע איז מײַן טאָכטער פֿון לינקס.
די טאָכטער איז פֿון טױזנט נײַן הונדערט אײן און פֿופֿציקסטן יאָר געבאָרן געװאָרן,
זײ זײַנען בײדע אינזשעניערן.
דאָ איז בײַ, מיר באַזוכן ארץ־ישׂראל אין נײַן און אַכציקסטן יאָר.
בײַ די בעסטע מײַנע חבֿרטעס.
פֿ-
פֿון, אױף לינקס
אַסיע
און אױף רעכטס איז הדסה.
דאָס איז אַ בילד
פֿון DRUSKININKAI. מיר זײַנען געװען מיט די טאָכטער מיטן אײניקל. די אײניקל איז געקומען פֿון ארץ־ישׂראל
אין טױזנט נײַן הונדערט
פֿיר און זעכציקסטן יאָר.
איז זי געבאָרן געװאָרן.
גע- גע- בילד געמאַכט.
און די טאָכטער איז געבאָ- די אײניקל
איז געבאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט אַכט און זיבעציקסטן.
דאָס איז אַ בילד פֿון מײַן אײניקל װאָס לערנט זיך איצטער אין ארץ־ישׂראל.
איז ג- דער בילד איז געמאַכט געװאָרן אין פֿאַ- אין טױזנט נײַן הונדערט פֿיר און זעכציקסטן יאָר.
איר נאָמען איז LORI.
דאָס בין איך מיט מײַן מאַן
MIKHAIL
װאָס