-altn un du vest kenen vayter geyn.
MISSUS FANIA FAINER, TAPE NUMBER FOUR,
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINETY FIVE.
ir hot dertseylt vegn a bokher in Byalistok.
ven ikh hob zikh umgekert aheym nokhn shpitol, nokh altsding, hob ikh keynem nisht getrofn.
dos ershte vos mayn struzh hot gezogt,
tsi, far vos f-, far vos bin ikh tsvishn di lebedike?
un dos iz geven a teyl fun ale polyakn, azoy hobn zey gefilt vegn dem.
ober
tragish iz geven ven ikh hob get- ikh hob getrofn a bokher vos iz geven alt eyn un tsvantsik yor,
a raykher zindl fun a dokter,
un er hot zikh oysgebahaltn
bay di polyakn.
dos iz geven bar a dinst bay velkhe a, hot gearbet bay zayn tatn mit der mamen,
hot men mistam batsolt a groyse sume gelt,
un zey hobn im oysgegaltn di gantse tsvey yor tsayt
nokhn geto,
tsi in meshekh fun geto.
shpeter, in eyn tog,
nokh der bafrayung, vi ikh zog, &lt;in&gt; Byalistok
zaynen arayn a &lt;kovtse&gt;, s'iz geven a organizatsye,
polyakn,
m'hot aroysgenumen dem bokher,
m'hot im avekgezetst
oyf di trep un m'hot im arayngevorfn a koyl in kop un m'hot im derharget.
di zakhn vos iz geblibn mit mir,
un ikh ken es nisht fargesn, az nokh der milkhome,
nokh dem
vi mir hobn shoyn ibergelebt dem gehenem,
zaynen nokh di polyakn geven gut tsu undz. zey hobn nokh geharget.
bay undz flegt geyn a ban fun Varshe
d- keyn Byalistok, fun Varshe, un oyfn mitn veg iz geven Lape, aza shtetl.
dortn flegt men opvartn di banen,
aropnemen di yidn, oysklaybn di yidn fun dem tsug,
un oyston naket,
oder derhargenen,
oder dir lozn shteyn oyfn veg in gantsn a naketer.
zey hobn oyfgeton shreklekhe zakhn.
du farshteyst? s'iz shver haynt tsu tog,
ven ir redt vegn Poyln,
nisht vos ikh bin biter. m'ken a gantsn folk nisht...
di daytshn bashuldik ikh dos folk. vegn di polyakn
hob ikh nisht keyn gut vort oykh far zey.
zaynen geven zeyer zeyer gr-, az, zey hobn gekent bavayzn...
farshteyst? mayn man lernt mikh az ikh tor nit bashuldikn alts. er vil, er zukht yoysher un gerekhtikeyt,
ober mit mayne erfarungen,
du zest? ikh farentfer zikh mamesh
far vos ikh fil azoy. ober ikh hob gegat bavayzn, shvarts oyf vays,
zaynen nisht geven gut tsu undz, zaynen nisht geven.
un oybe s'iz do geratevete yidn fun Poyln
fu- durkh polyakn,
hobn es geton far a sakh gelt.
zey hobn, emes, zey hobn ayngeshtelt zeyer lebn.
dos iz emes.
un dos iz a zakh vos iz nisht geshen yetst mistame. dos iz doyres doyres
zikh ongezamlt,
ober keyn libe tsvishn yidn mit polyakn iz es keyn mol nisht geven.
du host mir dertseylt ah vegn dayn tokhter vos iz geboyrn in STOCKHOLM.
ye.
yo.
vi heyst zi?
zi heyst Sore.
Sore.
Sore, Sore F-, zi heyst Fayner,
ye. un zi iz haynt, vos?
zi iz ge-
zi iz geboyrn ven?
zi iz geborn gevorn dem fertn yanuar nayntsn akht un fertsik in Shtokholm.
ye.
un Soren hobn mir gebrakht do ven zi iz alt geven a yor.
un Sore, dos ershte vos, mit vos ikh bin zeyer shtolts,
ikh hob ale mol gezogt, ikh hob nisht gegat keyn bildung; mayne kinder muzn hobn.
hot gemakht eyn MASTER'S DEGREE un a tsveytn MASTER'S DEGREE, a MASTER in
englishe literatur, un a MASTER in SOCIAL WORK,
un zi iz a fayner mentsh.
ir ershte shprakh iz oykh yidish, mit vos mir zaynen zeyer shtolts,
un ir hot oykh a zun, yo?
ikh hob a zun vos iz a lerer, er iz oykh in Toronto.
vi heyst er?
er er heyst heyst Hershl Fayner.
un geboyrn?
geboyrn gevorn iz er in nayntsn eyn un fuftsik in Toronto,
un a fayner mentsh, a yidish-rednder bokher,
vos ikh bin zeyer shtolts, un er iz a tate fun tsvey kinder.
un vi heyst zayn vayb?
zayn vayb heyst FRANNY,
ye.
un di kinder, s'iz dortn do a AVRA,
AVRA.
un LEWIS.
un LEWIS, yo.
ye.
un mayn tokhter hot tsvey kinder.
s'iz do ARIADNE,
ARIADNE.
YES un
Leon.
un LEON.
ye.
OKAY.
gut.
ye.
AND mit vos hot, hostu zikh basheftikt do in Toronto zint du bist gekumen?
ikh hob nisht gearbet. ikh bin geven a mame tsu mayne kinder. ikh bin aktiv in, gezelshaftlekh, in Arbeter-Ring,
un mayn man iz geven der parnose-geber. er iz a bukhhalter fun fakh un er hot gegarbet do.
di ershte yorn hot er gegangen in shules. er hot genumen a shtikl tsayt biz er iz avek arbetn, vayl er iz geven a bukhhalter nokh frier.
un er hot in der heym gehat hekhere bildung, azoyernokh az &lt;s'iz&gt;, er hot nisht gehat keyn problem nisht mit der shprakh un nisht mitn oyslernen zikh di fa- tsurikgeyn.
MISSUS Fayner, tsum sof vil ikh dir fregn,
fregn, bite.
vos darf di velt zikh oyslernen
fun di ale derfarungen?
mayn tayerer. di velt hot nisht gelernt, ikh gloyb nit az zi vet epes lernen.
der respekt farn mentshlekhn lebn, farn mentsh vi a mentsh.
vi ken,
az me ken haynt tsu tog zayn in a Bosnye, un s'ken haynt tsu tog zayn in andere lender vu men harget un men shlogt,
di velt hot nisht gelernt fun dem.
un vifl iz do antisemitn haynt tsu tog velkhe hasn yidn?
vos,
m'hot umgebrakht zeks milyon yidn!
un a velt hot geshvign in yener tsayt, un haynt tsu tog,
nokh aza min kurtse tsayt, vos iz fuftsik yor far der geshikhte?
es kumen tsu geyn
un s'iz do antisemitishe grupes, s'iz do Natsi-grupes, s'iz do farsheydene, un Daytshland,
Daytshland vi aza vos hot gedarft di ersht-
zi hot gegat di ergste mapole, un zi hot haynt oyfgevoksn, zi iz gevorn groys, zi iz gevorn mekhtik un zey hobn,
zey hobn, di SKINHEADS, vos hobn zey nisht dortn? shreklekhe zakhn vos kumen for.
oyfhaltn yidishkeyt iz bay dir vikhtik? Yisroel iz dir vikhtik?
far mir iz vikhtik di yidishe shprakh vi aza,
vayl mayn mishpokhe
iz umgekumen mit yidish oyf di lipn.
Yisroel iz a,
ikh, nisht derfar vayl ikh bin a tsienistke,
nor Yisroel iz a plats vu es lebn finf milyon yidn,
tsi nokh mer.
yeder yid iz far mir a oytser,
un far, fa-, vel ikh alts ton.
oybe s'iz ophengik in mir epes tsu ton tsu helfn Yisroel bin ikh do de-, bin ikh derfar, ABSOLUTELY.
zeyer vikhtik far mir, Yisroel.
un yeder yid iz far mir vikhtik.
un oyfhaltn yidishkeyt iz vikhtik?
mayn yidishkeyt oyf mayn shteyger.
du farshteyst?
mayn yidishkeyt, di yidishkeyt mayne bashteyt in der shprakh, yidishe shprakh, yidishe literatur,
yidishe geshikhte vos ikh hob gegebn mayne kinder ertsoygn azoy,
un ikh veys nit tsi s'vet meglekh zayn mit mayne eyniklekh.
ober ikh tu es vi vayt s'iz meglekh,
un ikh arbet in a organizatsye vos shtitst alts vos iz yidish, ye?
un ikh, vi ikh hob gezogt frier,
ikh hob respekt far yedn yid vos gloybt, tsi er gloybt nit, az er iz a yid un firt zikh oyf vi a yid,
iz er mir noent tsum harts, vayl er iz a yid.
MISSUS Fayner, ikh dank aykh zeyer.
a dank.
der bild iz genumen gevorn in Toronto,
vayl mayn tokhter iz gekumen fun Grikhnland.
do iz faran der ershter
iz mayn zun HARVEY,
un dos tsveyte iz mayn shnur FRANNY,
un dos drite
iz mayn tokhter Sorele.
fun der zayt lebn Arn... lebn Hershlen,
shteyt ARIADNE
un Leon,
mayn tsveyter eynikl, un dan
zeyer tekhterl AVRA.
dos iz a bild fun mayne beyde eyniklekh velkhe hobn gevoynt biz yetst in Grikhnland.
dos iz ARIADNE
un Leon.
gemakht gevorn in Grikhnland in shule bay zey.
un dos iz a bild
fun mayn zun's tekhterl AVRA.
zi iz n- haynt nayn yor alt.
un dos iz mayn zun's zinele Leybele,
ven er iz zeyer yung. er iz shoyn haynt a bokher fun gantse dray yor.