THE DATE IS AUGUST THE TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS FANIA FAINER. THAT'S F.A.I.N.E.R.
SHE WAS BORN FANIA LANDAU. THAT'S L.A.N.D.A.U.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
THE INTERVIEW IS BEING HELD IN TORONTO, CANADA,
IN YIDDISH.
THE DATE IS AUGUST THE TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS FANIA FAINER.
THAT'S F.A.I.N.E.R.
SHE WAS BORN FANIA LANDAU. THAT'S L.A.N.D.A.U.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
װאָס איז דײַן נאָמען?
איך הײס פֿאַניע פֿײַנער.
און װאָס איז געװען דײַן מײדלש נאָמען?
לאַנדאַו.
װי שרײַבט מען דאָס?
L.
L.A.N.D.
A.
A.U.
גוט, װען ביסטו געבױרן געבאָרן?
אין נײַנצן פֿיר און צװאַנציק, אין דעם צװעלפֿטן דעצעמבער.
און װוּ?
אין ביאַליסטאָק. דאָס איז,
אין ביאַליסטאָק.
יע, דאָס איז פּױלן.
װי האָט געהײסן דעם טאַטן?
דער טאַטע האָט געגײסן יאַנקל
לאַנדאַו,
און די מאַמע האָט געגײסן שׂרה.
שׂרה.
לאַנדאַו, יע.
און װאָס איז געװען איר מײדלש נאָמען?
טורעק, YES.
טורעק?
T.
T.U.R.
E.K. יע, יע.
K., E.K. גוט.
און װען איז דער טאַטע געבױרן?
טאַטע איז געבאָרן געװאָרן אין אַכצן נײַן און אַכציק,
אומגעפֿאַר, גוט.
יע, מער־װײניקער.
װאָס איז געװען זײַן פֿאַך?
ער האָט געגאַט אַ קלײן געשעפֿט פֿון לעדער.
איך קען צוגעבן אַז ער איז געװען אַ קבצן?
יע.
האָט ער געהאַט אַרבעטערס בײַ אים?
NO, ער אַלײן איז געװען אין געשעפֿט אַלע יאָרן.
און די מאַמע, װען איז זי געבױ-
די מאַמע איז גע-
מאַמע איז געבאָרן געװאָרן עלף יאָר שפּעטער.
האָט דער טאַטע געהאַט ברידער צי שװעסטער?
פֿאַקטיש װײס איך נישט, װײַל ער איז אַלײן געבאָרן אין בריסק, און ער איז געקומען אײנער אַלײן, און ער איז קײן מאָל נישט געװען אין פֿאַרבינדונג מיט קײנעם.
און װעגן די מאַמען?
די מאַמע האָט געגאַט אַ גרױסע משפּחה בײַ אונדז אין ביאַליסטאָק.
דו קענסט עטלעכע פֿון די נעמען?
יע, איך קען אַ סך פֿון די נעמען.
איך קען, צום בײַשפּיל, ס'איז געװען אַ שװעסטער הדס און אַ שװעסטער כ- חיה.
און אַ שװעסטער
הדס און חיה.
חיה, און נאָך אײנע מיטן נאָמען,
הדס, חיה, פֿײגע.
פֿײגע.
פֿע- און די מאַמע האָט געגײסן שׂרה, אַזױ, דאָס איז די פֿיר שװעסטער װאָס האָבן געװױנט.
און ברידער זײַנען געװען?
ס'אי- געװ- אײן ברודער, ראובֿן.
ראובֿן.
יע.
גוט.
און דעם, װי אַזױ איז די מאַמע געקומען אין ביאַליסטאָק?
זי איז געקומען פֿון אַ קלײן שטעטל, זי איז געװען אַכצן יאָר אַלט.
איז געקומען פֿון אַ שטעטל װאָס האָט געהײסן טשעכאַנאָװצע.
-אַנאָװצע, יע.
טשעכאַנאָװצע.
און זי איז געקומען קײן ביאַל- קײן ביאַליסטאָק,
און אין משך פֿון דרײַ מאָנאַטן שפּעטער האָט זי חתונה געהאַט,
געטראָפֿן מײַן טאַטן,
און אַזױ איז, און דאַן איז...
פֿאַר װאָס איז געקו- איז זי געקומען קײן ביאַליסטאָק?
זײ האָבן געזוכט אַ גרעסערע שטאָט כּדי, מיט אַ גרעסערן ייִשובֿ, מיט מער ייִדן, כּדי צו קענען לעבן דאָרטן.
צי געדענקסטו װוּ דו האָסט געלעבט?
אין ביאַליסטאָק? יע.
אין ביאַליסטאָק.
איך האָב געװױנט אױף ZAMENHOFA פֿערצן.
דאָס איז אַ הױז, צי אַ דירה?
דאָס איז געװען אַ הױז. דאָס איז געװען אַ הױז,
אָבער מיט שכנים נאָך, מיט נאָך שכנים, ס'איז געװען אַ גרעסער הױז.
און שפּעטער, האָבן, אַ דירה, דאָס האָבן מיר געדונגען בײַ יענעם אַ דירה,
און שפּעטער האָבן מיר געװױנט אױף ABRIDZHNE צען.
ביז מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ.
דו האָסט שװעסטער צי ברידער?
איך האָב געהאַט אַ ברודער, װאָס האָט געהײסן לײבל.
ער איז געװען יונגער?
ער איז געװען עלטער פֿאַר מיר. ער איז אומגעקומען
עלטער.
גלױב איך אין דרײַ און פֿערציקטן יאָר, װײַל איך בין נישט געװען דערבײַ,
און איך האָב געהאַט אַ שװעסטער,
װאָס איז געװען מיט פֿיר יאָר ייִנגער פֿאַר מיר, מושקע לאַנדאַו.
מושקע.
יע.
און זי איז אומגעקומען
גלױב איך אין דער זעלבער צײַט, װײַל איך בין נישט קײן עדות, איך בין נישט געװען דאַן,
װען מ'האָט ליקװידירט דעם געטאָ בײַ אונדז.
די עלטערן האָבן אַדורכגעלעבט?
זײַנען געװען אין געטאָ ביז דער ליקװידאַציע, װאָס איז פֿאָרגעקומען דעם זעכצעטן AUGUST,
אין נײַנצן דרײַ און פֿערציק.
און נאָך דעם?
איך האָב זע-
זײ...
איך האָב זײ פֿאַרלאָרן, מײַן משפּחה. איך בין אַװעק מיט אַ טאָג פֿריִער
פֿון ביאַליסטאָק,
זוכן אַ פּלאַץ צו באַהאַלטן מײַן ברודער.
ס'איז געװען,
ער איז געװען דער אײנציקער, און מיר האָבן אים אַלע געליב- געל- זײער ליב געהאַט.
און קײן רײַכע ייִדן זײַנען מיר נישט געװען.
אָבער מײַנע עלטערן זײַנען געװען אַ ביסל נאַיִװ.
זײ האָבן געגלױב-, זײ האָבן געגלױבט אין יענער צײַט,
די דײַטשן קענען ניט אױפֿטאָן קײן גרױזאַמע זאַכן,
ניט צו קײן פֿרױען,
און נישט צו קײן עלטערע מענער.
נאָר דאָס אײנציקע, זײ קענען צונעמען אין מיליטער אַרײַן
אַ יונגן בחורל, און ער איז דאַן אַלט געװען צװאַנציק יאָר.
איז, האָט מען מיר געגעבן אַ קײט, אַ גאָלדענע, פֿון מײַן מאַמען,
און עפּעס נאָך אַ פּאָר צװײ שטיקלעך גאָלד,
איך זאָל פֿאָרן אין אַ פּלאַץ װוּ ס'זײַנען שױן קײן ייִדן ניטאָ, ס'איז ליקװידירט געװאָרן.
איך זאָל געבן דאָס אַ קריסט,
און ער זאָל אױסבאַהאַלטן מײַן ברודער.
און דאַן האָט זיך אָנגעהױבן מײַן פּעקל צרות.
קומענדיק אין AUGUST,
אין, דאָס איז געװען אין נײַנצן דרײַ און פֿערציק,
דעם פֿופֿצעטן AUGUST,
האָט מען מיר אױפֿן גאַס, אַ קלײן ייִנגעלע, מסתּמא פֿון נײַן, צען יאָר,
צוגעגאַנגען צו מיר און האָט אָנגעװיזן מיטן פֿינגער און געזאָגט,
"דאָס איז אַ ייִדישע."
און אין משך פֿון פֿינף מינוט, װי איך האָב פּראָבירט אָפּלײקענען,
װײַל איך האָב געטראָגן דאַן אַ װײַסע קלײדל, אַ זומערדיקע, פּונקט װי אַלע
גױים גײען, איך האָב אַראָפּגענומען די לאַטעס,
אָבער דאָך האָט מיר נישט געגאָלפֿן. און איך בין גלײַך,
צוגעקומען אַ דײַטש, מ'האָט מיר גלײַך פֿאַראַרעסטירט.
דאָרטן בין איך געװען אַ װאָך צײַט,
אָבער איך װאָלט זיך געװאָלט אומקערן צוריק,
פֿאַר דער מלחמה, צו רעדן װעגן מײַן משפּחה,
װעגן מײַנע עלטערן.
װאָס פֿאַר אַ שטוב איך האָב געגאַט.
מיט װעמען איך בין ערצױגן געװאָרן.
אין אַ שטוב פֿון אַ סך װאַרעמקײט, און אַ סך ליבע.
נישט קײן רײַכע מענטשן, אָבער פֿאָרגעשריטענע.
מײַן טאַטע איז געװען אַקטיװ אין אַ סאָ- אַ סאָציאַליסט,
ער איז געװען זײער אַ אַקטיװער מענטש, אַ מענטש װאָס האָט געלײענט די פּרעסע טאָג־טעגלעך.
און װי איך האָב פֿריִער געזאָגט, נאַיִװ. ער האָט נישט געגלױבט אַז ס'קען זיך איבערחזרן, אַז אַז דײַטשן קענען טאָן אַזעלכע זאַכן.
אָבער ער האָט אונדז געגעבן
אַ אױסערגעװײנלעכע ערציִונג,
אַ מענטשלעכע, אַ װאַרעמע,
אַ ייִדישע אין דער ערשטער רײ,
טראַדיציאָנעלע ייִדן זײַנען מיר געװען,
און מיר האָבן אַלע פֿאַרקוקט צו דעם ברודער מיטן טאַטן.
קען איך נעמען אַ UNK מיר?
און מײַן מאַמע װי אַ ייִדישע מאַמע,
האָט געטאָן אַלץ אין דער װעלט
מאַכן אונדזער הײם בעסער און שענער.
ס'איז געװען אַ פֿרײלעך הײם, און אַ װאַרעם הײם,
אַלע יונגע מענטשן זײַנען געקומען צו אונדז, אין מײַן קלײנער הױז,
זײַנען טאָג־אײַן און טאָג־אױס געקומען צענדליקער יונגע מענטשן, מ'האָט געזעסן בײַם טיש,
און אפֿשר נישט געװען, נישט געװען קײן CAKES און ס'איז נישט געװען קײן גוטע זאַכן,
אָבער מיר האָבן געהאַט אַ גוטע יוגנט, אַ װאַרעמע.
און װי קינדער זײַנען מיר אױך אַרײַן אין דער יוגנט־אָרגאַניזאַציע.
און מיר זײַנען אַזױ ערצױגן געװאָרן, מיט אַזױ פֿיל װאַרעמקײט, מיט ליבשאַפֿט,
באמת,
װי לאַנג איך װעל לעבן װעל איך עס געדענקען.
און יע-
װי האָט געהײסן די אָרגאַניזאַציע?
דאָס האָט געהײסן דער סקיף, בײַ דער יוגנט פֿון צוקונפֿט. דאָס איז געװען די אָרגאַניזאַציע.
און אַלײן בין איך געגאַנגען
ביז דעם אױסברוך פֿון דער מלחמה אין אַ ייִדישע פֿאָלקשול.
און דאָס איז מײַן גאַנצע בילדונג, װײַלע
ס'איז נישט געװען קײן מעגלעכקײט, און איך בין גלײַך
אַרײַן אין געטאָ, און דאָס איז עס געװען.
אָבער איך האָב געגענדיקט אַ מיכאַלעװיטש־שול, אַ פֿאָלקשול.
דאָס איז מײַן באַגאַזש פֿון בילדונג זײַענדיק אין יענע צ- אין יענע צײַטן.
און דאַן װיל איך, איך װיל זיך אומקערן צוריק צו
&lt;ביאַליסטאָק&gt;.
&lt;און באַלד&gt;
יע.
אױב איך מעג פֿרעגן,
ביטע.
װעלכע שפּראַך האָט איר גערעדט אין דער הײם?
אין דער הײם האָבן מיר גערעדט אױסשליסלעך ייִדיש.
מיר האָבן נישט געניצט קײן אַנדער שפּראַך. װײַל מיר האָבן זיך נישט געמישט מיט די פּאָליאַקן צו פֿיל, האָבן מיר נישט בע-
אָבער מיר האָבן געקענט אַלע רעדן פּױליש,
ס'איז נאַטירלעך געװען, דאָס איז געװען די שפּראַך פֿון לאַנד. און מײַנע עלטערן האָבן גערעדט רוסיש.
דאָס איז װײַלע, פֿאַר דער,
נאָך דער ערשטער װעלט־מלחמה, איך װײס, האָבן זײ גערעדט רוסיש און ערצױגן געװאָרן מיט רוסיש.
זײ האָבן בײדע גערעדט רוסיש צװישן זיך.
און דער מיכאַלאָװיטש־שול איז געװען בלױז פֿאַר ייִדן.
אַ אַ ייִדישע פֿאָלקשול. אױסשליסלעך אַ ייִדישע פֿאָלקשול.
האָסטו געהאַט גױיִשע פֿרײַנד?
קײן מאָל נישט. קײן מאָל נישט.
קײן מאָל ניט?
מיר האָבן זיך נישט געמישט מיט די,
מיט די פּאָליאַקן בײַ אונדז.
און די עלטערן אױך האָבן נישט געהאַט?
NO, קײן פּױלישע פֿרײַנד, NO.
AND דאָרטן װוּ איר האָט געװױנט
האָט איר געהאַט גױיִשע שכנים?
איך גלױב קױם.
מיר האָבן נישט געגאַט. זײער װינציק.
װײַלע די געגנט איז געװען,
איך װײס, אפֿשר האָבן מיר װי ייִדן זיך אַלײן געמאַכט אַ געטאָ אין די נאָרמאַלע צײַטן. מיר האָבן געװױנט צ- קאָנצענטרירט ייִדן צוזאַמען
מיט זיך.
איך האָב געװאָלט פֿרעגן אַז אַ מאָל װען איר זענט געװען אױף דער װעג פֿון שול אָדער צו שול,
האָט איר געהאַט אינסטאַנצן װען מע האָט צוגעטשעפּעט
יע, בע-
דערפֿאַר װאָס איר זײַט געװען ייִדן?
NO, איך געדע- NO NO NO, איך געדענק נישט די אַלע זאַכן, NO. אַז ס'איז דורכגעגאַנגען אַ מײדל, האָט מען זיך, מ'האָט גערעדט צו זי- צװישן זיך,
אָבער מיר זײַנען נישט געװען קײן פֿרײַנד.
און װאָס געדענקט איר פֿון,
בײַ די יום־טובֿים,
די משפּחה, די מאַמע האָט געהאַט אַ גרױסע משפּחה, מע פֿלעגט צונױפֿקומען און...
ד-
די נאָענטקײט נישט נאָר װאָס איז מײַן,
מײַן פֿאַמיליע, די קלײנע פֿאַמיליע װאָס מיר זײַנען געװען צ- אַ ברודער און שװעסטער,
BUT מײַן מאַמע'ס משפּחה איז געװען אױך &lt;הײסט&gt;, אַזױ ק- געבונדן, געקניפּט און געבונדן, זײַנען געװען צוזאַמען,
יעדן יום־טובֿ זײַנען מיר געװען צוזאַמען. אַלע שװעסטער זײַנען געקומען מיט זײערע קינדער.
און ס'איז געװען, ס'איז געװען באמת אַ יום־טובֿ בײַ אונדז. ס'איז געװען יום־טובֿ.
אָבער חוץ דעם, דאַכט זיך מיר, אױבע ס'איז געװען זיבן טעג אַ װאָך,
איז זיבן טעג אַ װאָך האָבן מיר געזען די משפּחה, מײַן מאַמע'ס.
זײַנען אַלע געקומען צו גײן.
מ'איז געגאַנגען קױפֿן צוזאַמען. מ'איז געגאַנגען קאָכן צוזאַמען. מ'האָט אַלצדינג געטאָן צוזאַמען. ס'איז געװען אַ נאָענטקײט אױסערגעװײנלעך,
און מ'האָט נישט געװױנט װײַט אײנער פֿון אַנדערן, מ'האָט געװױנט זײער נאָענט אײנער פֿון אַנדערן.
װי האָט געהײסן די באָבעס און זײ- מיט די זײדעס?
איך קען נאָר זאָגן װעגן אײנע װאָס האָט געװױנט מיט אונדז. זי האָט פֿאַרלאָרן יונג דעם מאַן, זי איז געװען עטל- זעקס און פֿופֿציק, זיבן און פֿופֿציק,
איז מײַן מאַמע איז געװען די עלטסטע שװעסטער,
האָט זי איר געבראַכט צו אונדז, און די באָבע האָט געװױנט מיט אונדז אַלע יאָרן.
װי האָט זי געהײסן?
יענטע נ- טורעק.
יענטע טורעק.
טורעק, יע.
OKAY, דאָס איז געװען אַװאַ- אַװדאי די מאַמע'ס מאַמע, יע.
דער מאַמע'ס מאַמע, יע, דער מאַמע'ס מאַמע.
יע, יע, גוט.
און װאָס געדענקסטו פֿון ביאַליסטאָק?
ביאַליסטאָק איז געװען אַ ייִדישע שטאָט.
לױט מײַן אָפּשאַצונג,
זי האָט געהאַט זעכציק טױזנט ייִדן,
זײער אַקטיװע.
אַ פּרעכטיקע יוגנט,
אָבער אַ ייִדישע יוגנט.
װײַלע בײַ אונדז, אױבע ס'איז געװען אין די קלענערע שטעטלעך, איז מען געגאַנגען,
מ'האָט גערעדט פּױליש, מ'האָט זיך באַמיט
אַװעקצוגײן פֿונעם ייִדיש. איז ביאַליסטאָק, װען דו האָסט געגאַנגען אױף די הױפּט־גאַסן, האָסטו געהערט פֿון יונגע
אינטעליגענטע מענטשן רעדן ייִדיש.
פֿאַרשטײסט? ס'איז געװען אַ ייִדישע גימנאַזיע,
עפֿ- זעקס ייִדישע פֿאָלקשולן,
און אַ כ- אַ סכום פֿון זעכציק טױזנט ייִדן, דאָס איז אַ סך. און זעכציק טױזנט ייִדן האָבן זיך אױסגעלעבט.
ציוניסטישע אָרגאַניזאַציעס,
סאָציאַליסטישע אָרגאַניזאַציעס,
ס'איז געװען אַ זײער זײער
אַקטיװע שטאָט, אַ אַקטיװע שטאָט.
אין װאָס האָבן די ייִדן זיך באַשעפֿטיקט?
פֿון שוסטערײַ, שנײַדערײַ,
קבצנים, אַ גרױסע פּראָצענט, אַ קאַ- זײער אַ גרױסע פּראָצענט אָרעמע־לײַט,
אָבער מיר האָבן געגאַט אינסטיטוציעס גרױסע, װי לינת־חולים און נאָך אַנדערע,
װעלכע האָבן געהאָלפֿן,
געהאָלפֿן אײנע דעם אַנדערן. אָבער ייִדן זײַנען,
ס'איז געװען אַ פּראָצענט, אַ קלע- אפֿשר
צען פּראָצע- זײער רײַכע ייִדן, זײער, װאָס זײַנען געװען פֿאַבריקאַנט.
די גאַנצע שטאָט איז געװען אַ טעקסטיל־שטאָט, פֿאַרשטײסט? אַזױערנאָך,
זײַנען געװען ייִדישע פֿאַבריקאַנטן,
זײער זעלטן איז געװען אַ קרי- אַ גױ װאָס איז געװען אַ, אַ פֿאַבריקאַנט.
און ס'איז געװען אַ פּראָצענט פֿון ייִדישע, און סוחרים, דער גרעסטער טײל סוחרים און טעקסטיל.
טעקסטיל־אַרבעטער, זײער אַ סך.
צ- װאָס מיט צײַטונגען, טעאַטערס?
יע, YES, מיר האָבן געגאַט אַ ייִדישן שטענדיקן טעאַטער, װאָס האָט געגײסן TEATER-PALAS,
מיר האָבן גלײַכצײַטיק געהאַט
דרײַ צו פֿיר טאָג־טעגלעכע צײַטונג, אָנהײבן פֿון
הײַנט, די,
איך געדענק נישט די נעמען.
הײַנט, דער פֿ-
פֿאָלקס־צײַטונג איז אַראָ- געקומען צו אונדז,
כ'זאָג, מיר, פֿ- זעקס, אפֿשר זעקס צו זיבן צײַטונגען. יעדער אָרגאַניזאַציע האָט געגאַט &lt;דרײַ טאָג-&gt;, אַ טעגלעכע צײַטונג.
און װיפֿל שולן זײַנען געװען אין ביאַליסטאָק?
שולן איז געװען זײער אַ סך. ס'איז געװען די הױפּט־שול װאָס האָט געהײסן &lt;בײַ אונדז דער&gt;,
די ג- די, װען דער דײַטש איז אַרײַן האָט ער אַרײַנגעװאָרפֿן דאָרטן עטלעכע טױזנט ייִדן,
מענער. און ער האָט פֿאַרברענט מיט דער שול. דאָס איז געװען דאָס ערשטע טאָג װען, װע- דער ערשטער, צװײטער טאָג װען ער איז אַרײַן
קײן ביאַליסטאָק.
אָבער ס'איז געװען שולן און בית־מדרשים,
אױף יעדן װינקעלע פֿון שטאָט אַװוּ די ייִדן האָבן נאָר געװױנט זײַנען געװען
שולן.
געדענקסטו אַז דו ביסט אַ מאָל אַרױסגעפֿאָרן פֿון ביאַליסטאָק אין
צו די אַרומיקע שטעטלעך אָדער שטעט?
יע, איך בין געװען אין גראָדנע, איך בין געװען אין לאָמזשע, איך בין געװען אין אַ סך שטעטלעך. װײַל, װאָס איז געװען, די ייִדן װאָס זײַנען געװען אין ייִדישע אָרגאַניזאַציעס פֿלעגן מיר פֿאָרן,
מע פֿלעגט נעמען אַ ראָװער און אַרױספֿאָרן אין אַ שטעטל אַרום זיך.
דעמאָלט, ס'איז געװען אַזאַ מין שטעטל &lt;װי&gt; זאַבלודעװע, אױך אַ ייִדישע שטעטעלע.
און די יוגנט,
אי- איך װײס ניט, אפֿשר װײַל איך האָב זיך געדרײט אין די קרײַזן פֿון די יוגנטלעכע,
זײַנען אַלץ געװען,
זײ האָבן געהערט צו אָרגאַניזאַציעס, און ס'איז געװען
נישט פּאָליטיש רײַף, נאָר
זײַנען געװען באַװוּסטזיניקע יונגע מענטשן.
פֿאַרשטײסט?
אַזױערנאָך, װוּ דו האָסט געקומען האָסטו געפֿונען אַ אָרגאַניזאַציע צו װעמען צו קומען און צו װעמען צו רעדן.
&lt;דאָס זײַנען...&gt;
איז דײַן שטײגער לעבן איז געװען אַ גוטער?
אַ, זײער, זײער. מײַן לעבן איז געװען אַ גלענצנדער.
נישט געקוקט אױף דעם, װײַל ס'איז געװען רדיפֿות פֿון אױף ייִדן אין פּױלן, ס'איז געװען אַלצדינג, און ס'איז געװען באַגרענעצונגען געװיסע,
אָבער װי אַ קינד, זײַענדיק מיט מײַן משפּחה,
איז מיר געװען זײער גוט.
װײַל איך מוז נאָך אונטערשטרײַכן, דאָס איז אַלץ אַ דאַנק מײַן טאַטן מיט מײַן מאַמען, װײַלע זײ האָבן געשאַפֿן
די װאַרעמע אַטמאָספֿערע בײַ אונדז אין דער הײם, און זײ האָבן געש- אונדז געגעבן
די מעגלעכקײט זיך אױסצוקלײַבן װאָס מיר װילן טאָן, װוּ מיר װילן זײַן,
און זײ האָבן אונדז געװיזן דעם װעג.
מיר זײַנען געװען פּאָליטיש כ-, פּאָליטיש, װי קינדער
האָבן מיר געװוּסט װאָס פֿאַר צילן מיר האָבן אין לעבן, צו װאָס מיר װילן עפּעס דערגרײכן.
אי דורך לערנען און דורך אַרבעט.
דאָס איז געװען אונדזער ציל.
װען געדענקסטו אַז דאָס זאָל אַלץ אָנהײבן
צו װערן אַנדערש, אין זיבן, אַכט און דרײַסיקסטן יאָר, נײַן און דרײַסיקסטן יאָר?
איך װיל דיר זאָגן, איך האָב, איך, װען איך רעד װעגן זיך פּערזענלעך,
איך האָב דאָס נישט געפֿילט אין זיבן און דרײַסיקטן יאָר.
אונדזערע צרות האָבן זיך אָנגעהױבן אין נײַנצן נײַן און דרײַסיק.
װאָס איז געשען?
נײַנצן נײַן און דרײַסיק, װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה
צװי-,
דאָס ערשטע איז בײַ אונדז אַרײַן דער דײַטש
אין נײַנצן נײַן און דרײַסיק, װײַל איך בין פֿון די פֿאַרנומענע געביטן װאָס די רוסן האָבן שפּעטער פֿאַרנומען.
איז דאָרטן
זײַנען די דײַטשן געװען אַ װאָך צײַט, נישט מער.
און זײ האָבן דאַן פֿאַרברענט עפּעס עטלעכע טױזנט מענער, װי איך האָב געזאָגט, אין שול,
און אין משך פֿון דער װאָך האָט זיך אָנגעהױבן שרעקלעכע רדיפֿות.
אין אַ װאָך שפּעטער,
װען זײ האָבן געמאַכט דעם אָפּמאַך מ-, די רוסן מיט די דײַטשן,
זײַנען די דײַטשן פֿון אונדז אַװעק.
און איך בין געװען פֿון נײַן און דרײַסיק
ביז אײן און פֿערציק מיט די רוסן.
די רוסן האָבן בײַ אונדז פֿאַרנומען.
און דאַן איז געװען שװערע יאָרן דער-, שװערע יאָרן מיט דעם
װאָס אױבע דו האָסט געהאַט אַ קרעמל
ביסטו געװאָרן אַ קאַפּיטאַליסט לױט די רוסן, די אָפּשאַצונג. האָסטו געהאַט מורא.
מ'האָט דאָס גלײַך צוגענומען, מען האָט עס ליקװידירט,
אָבער זײַענדיק אַ יוגנטלעכע, בין איך צוריקגעגאַנגען אין שול אַ ביסל.
איך האָב נישט געאַרבעט,
און איך בין געװען פֿרײַ, װײַלע מ'האָט מיר נישט גערודפֿט װי אַ ייִד.
פֿאַרשטײסט?
די צװײ יאָר זײַנען געװען,
און זײַענדיק יונג טראַכטסטו נישט,
דו טראַכטסט נישט װעגן די פּאָליטישע לאַגע, צי די- צי זאַ-
דו האָסט געלאָפֿן, דו האָסט געגאַנגען, דו האָסט געטאַנצט, דו האָסט,
איך בין געגאַנגען אין שולע, ס'איז מיר געװען גוט.
און איך בין געװען מיט מײַן גאַנצע משפּחה.
װײַל זײער אַ סך ייִדן
האָט מען אַרױסגעשיקט. די רוסן זײַנען אַרײַן,
און די װאָס זײַנען געװען אַ ביסל מער פֿאַרמעגלעך האָבן זײ פֿאַרשיקט קײן סיביר.
מיר האָבן אַ ביסעלע מורא געהאַט, װײַלע אי מײַן טאַטע איז געװען אַ בונדיסט װאָס איז געװען בײַ זײ אַ קאָנטרערעװאָלוציאָנער בײַ די רוסן,
אי גלײַכצײַטיק מיר האָבן געהאַט אַ קלײנע קרעמל, האָבן מיר מורא געהאַט אַז מיר זײַנען פֿון די ייִדן
װאָס מ'װעט אױך אַרױסשיקן.
נאָר נאָך דרײַ מאָנאַטן
האָט מען אונדז נישט אַרױסגעשיקט, און דער לעבן האָט זיך אײַנגעשטעלט.
מיר האָבן געלעבט צװײ יאָר מיט די רוסן.
מיר האָבן געגאַט אַלעמען. מיר האָבן געהאַט די גאַנצע משפּחה מיט, יע, קײנער האָט נישט געפֿעלט.
און אונדזערע צרות האָבן זיך אָנגעפֿאַנגען אין נײַנצן אײן און פֿערציק.
זאָג מיר װעגן דעם.
יע.
װען ס'האָט זיך אָנגעפֿאַנגען די מלחמה, די דײַטשן,
ז- האָבן איבערגעפֿ-,
ס'איז געװען אַזאַ מין קורצער פּעריאָד,
אין נײַנצן אײן און פֿערציק,
איך טראַכט צי איך מאַך נישט קײן טעות אין דער דאַטע.
זײַנען אַרײַן אין נײַנצן נײַן און דרײַסיק, פֿערציק, אײן און פֿערציק, גלױב איך.
װען זײ זײַנען אַרײַנגעקומען האָבן די,
האָבן די די דײַטשן
אַרײַנגעפֿירט קײן ביאַליסטאָק הונדערטער װאַגאָנען, האָט דאָס געגײסן
מיט שטײן־קױלן.
דו װײסט װאָס איז שטײן־קױלן?
נײן.
דאָס איז מיט װאָס מען הײצט.
ah.
יע?
און אַלע זײַנען געװען איבערצײַגט אַז דאָס זײַנען שטײן־קױלן, זײ האָבן געשטאַנען אױפֿן, אױפֿן װאָקזאַל,
שטײן־קױלן,
און אין משך פֿון דרײַ טעג,
װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן mm דײַטשלאַנד האָט דערקלערט די מלחמה,
האָט מען געעפֿנט די װאַגאָנען, זײ זײַנען אַרױסגעמאַרשירט
פֿון די װאַגאָנען,
הונדערטער הונדערטער ט- דײַטשישע זעלנער.
און זײ זײַנען גלײַך אַרײַן אין שטאָט.
אַזױערנאָך,
נאָרמאַל אין אַנדערע ערטער, אײדער די דײַטשן זײַנען אַרײַן, די רוסן זײַנען אַרױס,
האָבן ייִדן געהאַט אַ מעגלעכקײט
צו לױפֿן, לױפֿן מיט די רוסן,
װײַלע מיט די רוסן אױבע דו האָסט געקענט דערלױפֿן צו ערגעץ
האָט דאָס געגײסן ראַטעװען זיך דעם לעבן.
בײַ אונדז זײַנען אָבער די דײַטשן אַרײַן נאָך צװײ דרײַ טעג, און דו האָסט נישט געהאַט קײן שום מעגלעכקײטן.
און דאַן האָט זיך אָנגעהױבן אונדזערע צרות.
איך בין גע-
ז- משך פֿון פֿיר װאָכן האָבן זײ געשאַפֿן אַ געטאָ,
און מע...
דערצײל מיר װעגן דעם. װאָס מײנט אַ געטאָ?
אַ געטאָ איז מען צאַמט דיר אָפּ פֿון אַלע זײַטן,
מע גיט דיר אײן שטיקל, אַ טײל פֿון שטאָט,
און דאָרטן זײַנען קאָנצענטרירט אַלע ייִדן.
לאָמיר זאָגן פֿון זעכציק טױזנט צו איך װײס, אפֿשר אַ טײל כ- נישט UNK,
זײַנען אַרײַן אין דעם געטאָ,
ah איך װײס, פֿופֿציק, עטלעכע פֿופֿציק טױזנט,
און
און מען האָט אונדז אַלע אָפּגעשלאָסן.
די ייִדן אין געטאָ האָבן זיך געשאַפֿן זײַן אײגענע רעגירונג, װאָס האָט געגײסן יודנראַט.
און דאַ- די צרות אין דעם געטאָ איז נישט צו באַשרײַבן.
מיר האָבן קײן עסן נישט געגאַט,
מיר האָבן געהונגערט דאָרטן,
ס'איז געװען נישט קײן מענטשלעכע באַדינגונגען.
יעדער, פֿאַרשטײסט,
מענטשן האָבן געװױנט אין דער אַנדער עק שטאָט, מען האָט זיך געדאַרפֿט קלײַבן אין געטאָ אַרײַן.
און דאָס האָט מען דיר געגעבן פֿיר און צװאַנציק שעה
זיך צו קלײַבן אין געטאָ.
טאָמער ניט?
טאָמער ניט שיסט מען דיר אױפֿן אָרט, װאָס איז דאָ.
איז מען געלאָפֿן מיט די פּעקלעך,
װאָס מ'האָט געקענט. מ'האָט נישט גענומען קײן מעבל, מ'האָט נישט גענומען קײן זאַך,
מע האָט גענומען דאָס װיכטיקסטע,
און האָסט געדאַרפֿט זוכן אַ צימער בײַ אימעצן װאָס האָט געװױנט אין יענער געגנט.
און דאָס איז געװען אונדזער געטאָ. אין דעם געטאָ האָבן מיר געװױנט צװײ יאָר צײַט. מיר האָבן געקריגן דאָרטן אַ די- אַ צימער,
באַר צװײ צװײ
פֿרױען װאָס זײ האָבן געװױנט אַלײן. זײ האָבן געגאַט דאָרטן אַ APARTMENT
פֿון צװײ צימערן מיט אַ קיך.
האָבן זײ אונדז אָפּגעגעבן אײן צימער. מ'האָט זײ געצװוּנגען אַז זײ זאָלן אונדז אָפּגעבן אַ צימער,
זײַנען מיר אַרײַן, פֿינעף מענטשן אין אײן צימער
בײַ יענעם.
דאָרטן האָבן מיר געװױנט.
ביז מ'האָט,
מ'האָט אָפּגעשניטן דעם געטאָ, מען האָט אים װײַטער פֿאַרקלענערט,
און מען האָט אונדז געשיקט אױף אַן אַנדער דירה, אױף ABRIDZHNE צען.
װי אַזױ האָט, װאָס האָט מען געטאָן מיטן, מיט דער צײַט?
מיט דער צײַט, די דײַטשן האָבן געשאַפֿן
UNK
נוצלעכע ייִדן
װעלכע האָבן געגאַרבעט. װאָס זײ האָבן, ס'האָט גענוצט, װאָס זײ האָבן געקענט אױסניצן.
אַ ד- אַזאַ מין גרופּע פֿלעגט אַרױסגײן יעדן פֿרימאָרגן אױסערן געטאָ,
בײַ די געטאָ איז געװען אַ טױער,
און דאָרטן זײַנען געשטאַנען צװײ דרײַ דײַטשן,
פֿיר און צװאַנציק שעה אַ טאָג.
און זײ האָבן אונדז &lt;אָפּגעצאַמט&gt; אַז מע זאָל חס־וחלילה ניט זינדיקן.
איז פֿלעגן זײ דרע- אין דער פֿרי פֿלעגט מען דיר נעמען צו דער אַרבעט.
איז, איך בין געגאַנגען, פֿון מײַן משפּחה בין איך געװען אײנע אַלײן װאָס האָט געגאַרבעט,
װײַל מײַנע עלטערן האָבן פּראָבירט זוכן אַרבעט אין געטאָ,
װײַל ס'איז געװען פֿאַבריקן, עטלעכע פֿאַבריקן
װאָס זײ האָבן גע- אױסגעאַרבעט געװיסע זאַכן,
און די דײַטשן האָבן עס צוגענומען.
האָבן זײ באַשעפֿטיקט די ייִדן פֿון געטאָ,
װער ס'האָט געקענט, מ'האָט געדאַרפֿט האָבן פּראָטעקציע אַרײַנצוקומען דאָרטן.
איז מײַן טאַטע געװען
אײנער װאָס האָט אָפּגעהיט די פֿאַבריק.
און מײַן ברודער
האָט מײַן מאַמע זײער מורא געהאַט אַרױסצוגײן, װײַלע ער איז דאָך געװען אַ ייִנגל פֿון צװאַנציק יאָר, ער זאָל ניט אַרױסגײן אױסערן געטאָ, װײַל מע האָט מורא געהאַט פֿאַרן אַרױסגײן אױסערן געטאָ.
פֿלעגט ער ל- ער, האָט ער אױך געפֿונען אַן אַנדער פֿאַבריק,
װאָס האָט אָפּגעהיטן די פֿאַבריק, ס'האָט דאָרטן געאַרבעט,
און איך בין געװען די אײנציקע װאָס איז אַרױס אױסערן געטאָ, װײַל איך האָב געקריגן אַ ברױט,
כּדי די משפּחה זאָל קענען אָנגײן מיטן לעבן.
זײַענדיק דעמאָלט אַלט זעכצן יאָר ס-,
בין איך געװען, און איך האָב געגאַנגען, איך האָב געטאָן װאָס מ'האָט געגײסן. מ'האָט געװאַשן די
פּאָדלאָגעס פֿאַר זײ, מ'האָט געטאָן אַלע ש- אַלע שמוציקע אַרבעטן, װאָס זײ האָבן נאָר געװאָלט
האָבן מיר געטאָן.
און װאָס איז טאָמער עמעצער איז געװאָרן קראַנק?
איז ער געװען קראַנק, איז ער געלעגן אין געטאָ.
און שיסן איז געװאָרן אַ נאַטירלעכע זאַך, טאָג־אײַן און טאָג־אױס.
זײ זײַנען אַרײַן אַ קוק טאָן װאָס מע טוט אין געטאָ, איז שיסן אַ מענטש איז געװען אָדער, נאָר כּדי אונדז צו דערשרעקן.
כּדי אַז מיר זאָלן מורא האָבן.
האָבן זײ, דאָס ערשטע װאָס זײ האָבן געטאָן האָבן זײ אױפֿגעהאָנגען דרײַ יונגע מענטשן
אין געטאָ, בײַ אונדז אין ביאַליסטאָק.
דאָס הײסט, אױבע דו װעסט אַרױסגײן,
און אױב דו װעסט אַרײַנברענגען ברױט,
און אױבע דו װעסט עפּעס גנבֿענען, אױבע דו װעסט האָבן צו טאָן מיט פּאָליאַקן,
זאָלסטו װיסן אַז דיר דראָט טױט, האָבן זײ אױפֿגעגאָנגען דרײַ מענטשן,
גלײַך. דאָס איז געװען דאָס ערשטע װאָך װאָס זײ זײַנען אַרײַן אין געטאָ.
דו האָסט געזען מיט די אײגענע אױגן?
איך בין געשטאַנען דערבײַ, איך בין געשטאַנען דערבײַ, װײַל מע האָט דיר געצװוּנגען! מע האָט דיר געצװוּנגען זאָלסט שטײן און זאָלסט זען װאָס זײ טוען.
און איך האָב דװקא אײנעם פֿון די יוגנטלעכע געקענט.
װי האָט ער געהײסן?
יאַבלאָנקאָ.
יאָסל, זעסט? מע דערמאָנט אים יעצט.
יע.
יאָסל יאַבלאָנקאָ?
ער איז געװען פֿון די אױפֿגעהאָנגענע. און דאַן,
אָט אַזױ איז אָנגעגאַנגען עטלעכע חדשים,
ביז פֿעברואַר נײַנצן,
די אַקציע איז געװען אין נײַנצן...
דרײַ און פֿיר, דראַ- דרײַ און פֿערציק.
דרײַ און פֿער- אין פֿערציק איז דאָס געװען?
אין פֿעברואַר פֿיר און פֿערציק.
האָט איר געדאַרפֿט טראָגן אַ מגן־דוד?
נײן, מיר האָבן געטראָגן געלע לאַטעס.
אײנע פֿון דער רעכטער זײַט און פֿון הינטן פֿון דער לינקער זײַט.
דאָס איז געװען אַ מגן־דוד?
דאָס איז געװען, יע, אַ געלע לאַטע איז געװען אַ גרױסער מגן־דוד, אָבער נישט קײן קלײנער, אַ גרױסער, מ'האָט דאָס געזען.
מ'האָט עס געמוזט זען.
מיר זאָ- מיר האָבן נישט געטאָרט אַרױסגײן פֿון שטוב אָן דער לאַטע.
אין אַנדערע פּלעצער האָט מען געטראָגן
ARM-בענדער אַזעלכע, מיט מגן־דודס, אָבער בײַ אונדז איז געװען די געלע לאַטע,
די גאַנצע צײַט.
צי האָט אַ מאָל אַ ייִד פּרובירט
אַראָפּצונעמען די לאַטע און אַרױסצוקריכן, אַרױסצוגנבֿענען?
זײער אַ סך.
זײער אַ סך יונגע מענטשן
האָבן זיך באַמיט
אַרױסצוגײן, אַרױסצוגנבֿענען.
אין אָנהײב פֿון דער, װען מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ,
און מײַן מאַמע זײַענדיק אַכט און דרײַסיק יאָר, האָט זיך נאָך געפֿילט זײער יונג.
און זי האָט געדענקט די אַלטע דײַטשן,
פֿלעגט זי אַראָפּנעמען די לאַטעס,
און אַדורכקריכן, אַדורכקריכן דעם פּאַרקאַן,
און אַװעקגײן אין דאָרף כּדי צו ברענגען ברױט פֿאַר אונדז.
דאָס איז געװען אין אָנפֿאַנג.
אָבער שפּעטער האָט מען יעדן טאָג געשאָסן עטלעכע מענטשן װאָס האָבן עס געטאָן.
האָב איך דאַן געװאָרנט מײַן מאַמע אַז זי זאָל זײַן אין שטוב און איך װעל עס טאָן.
בין איך, זאָג איך, "איך װעל גײן צו דער אַרבעט װעל איך לעגאַל, װע- אָט װעט מען מיר ניט דערשיסן,
אָבער דיר װעט מען דערשיסן."
איז זי געבליבן אין שטוב.
אָבער װעגן יונגע מענטשן
זײַנען אַ גרױסע גרופּע יונגע מענטשן אַראָפּגעריסן די לאַטע און אַװעק אין פּאַרטיזאַנער. זײ האָבן געװוּסט אַז &lt;עס&gt; זײַנען פֿאַראַן װעלדער,
און איך מוז זיך דערמאָנען װי די װעלדער האָבן געגײסן װאָס זײַנען געװען
גרױס גרױסע גרופּן פּאַרטיזאַנער. זײַנען יונגע מענטשן אַרױס.
זײַנען אַרױס מענטשן װאָס האָבן זיך באַהאַלטן אױף דער אַרישער זײַט. װאָס זײער פּױליש איז געװען זײער גוט.
פֿאַרשטײסט? און דער אױסזען.
כּדי זאָלסט גײן אױפֿן גאַס,
די פּאָליאַקן האָבן זײער גוט &lt;דער&gt;קענט די ייִדן,
זײער גוט. איז די מורא געװען אַזױ גרױס.
די דײַטשן האָבן נישט אַזױ געקענט דערקענען קײן ייִדן
װי די פּאָליאַקן האָבן עס געטאָן.
פֿאַרשטײסט?
איז, די װאָס האָבן &lt;אױסגעװען&gt; בלאָנד
און זײ האָבן געגאַט אַ מער אַרישן אױסזען,
זײַנען אַרױס און פּראָבירט פֿאַר געלט קױפֿן אַ פּלאַץ
און באַזאָרגן זײַן אױף דער, אױף דער אַרישער זײַט.
גלײַכצײַטיק האָבן
ייִדן
זיך באַהאַלטן, די װאָס האָבן נישט געגאַט
קײן אַרישן אױסזען.
געהאַט נאָענטע פּאָליאַקן, מענטשן האָבן געהאַט דינסטן בײַ װעלכע זײ האָבן געגאַרבע-, װאָס זײ האָבן געאַרבעט בײַ ייִדן,
מענטשן זײַנען געװאָרן רײַכע ייִדן,
װאָס זײ האָבן געגאַט פֿאַבריקן װאָס ייִדן, װאָס פּאָליאַקן האָבן בײַ זײ געאַרבעט.
האָט מען פֿאַר זײ גריבער אױסגעגראָבן.
אונטער דער הײם האָט מען גענומען, לעכער געמאַכט און זײ באַהאַלטן דאָרטן.
און אַ טײל האָט זיך אױסגעבאַהאַלטן
און איבערגעלעבט די מלחמה אױף אַזאַ מין אױפֿן.