TAPE
OKAY.
MISSUS FANIA FAINER.
TAPE NUMBER TWO.
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
MISSUS FAINER,
tsi geden- hostu a mol derkent
etlekhe fun di polyakn vos zaynen geshtanen,
vos hobn aroysgeholfn di daytshn in geto?
hostu ge- derkent etlekhe penemer?
NO, ikh bin nisht geven,
ikh bin nisht geven tsvishn di vos kh'hob gekent zey derkenen vayle, in der ershter ray,
s-, polyakn,
ikh hob dir gezogt vegn mayn erfarung,
az zayendik in,
mir hot a, in AUGUSTÓW hot mir a, a sheygetsl fun nayn oder tsen yor gezogt, "TO JEST ŻYDÓWA," dos heyst,
"dos iz a yidishe," un m'hot mir fararestirt.
ober azoy hob ikh nisht gegat keyn erfarung.
vayle
tsvishn andere volt ikh dir gevolt dertseyln,
ven m'hot mir fararestirt in AUGUSTÓW
hot der daytsh
mir gefirt mitn biks un mit,
er hot ober nisht gehat keyn bafel vos tsu ton mit mir.
un normal shisn yidn, umbrengen fuftsik toyznt, fertsik toyznt, iz nisht geven keyn groyse zakh bay zey,
nor mit eyn yidishe meydl hot er nisht gevust vos tsu tun.
hot er nisht gevust vos tsu ton.
iz ven er hot mir gefirt mitn daytsh,
hob ikh im eyn mol gezogt,
"do geyt a galekh,
ikh muz im fregn ven s'iz mayn yontev."
vayl ikh, mir hot men gezogt az galokhim
veysn, du veyst vos a galekh iz?
ye.
az z- ze-
di galokhim veysn
ven s'iz der yidisher yontev, zey konen yidishe, geshikhte yidishe.
hob ikh, hot er mir erloybt zikh optsushteln, un di ershte kashe vos ikh hob im gefregt in poylish,
"tsu veystu vos es kumt for in Byalistoker geto?"
zayn entfer iz geven,
"Byalistok brent,
un di yidn brenen mit zey tsuzamen."
dos hob ikh gevust
vos es kumt for in Byalistoker geto.
vayl du fregst vegn polyakn,
vu m'hot, ikh bin ge- glaykh gevorn fararestirt, un ikh hob mer mit keyn polyakn,
dos eyntsike mol vos ikh hob getrofn vayter yidn
iz geven ven ikh hob zikh umgekert in Byalistok.
ikh meyn ober, in di tsaytn fun der geto.
ikh hob gemeynt, ikh hob geredt funem geto.
tsi host a mol gezen etlekhe polyakn...
NO, ikh hob gezen, zeyer a sakh hobn mir d-, in meshekh fun tsvey yor,
in, durkh di tsvey yor.
ven es zaynen geshtanen di daytshn bay de-, bay der kh- vant, ven zey hobn, mir zaynen arayn in geto, bay der tir,
zaynen mit zey geshtanen ukrainer zeyer a sakh, un litviner.
zey hobn gebrakht mit zikh, dos zaynen geven azelkhe vos hobn zeyer gern gearbet mit di daytshn.
un zaynen geven zeyer a sakh ukrainer,
zaynen geven mit ts- in tsivile kleyder, un zey hobn getrogn a ARMband.
ober s'iz geven,
dos iz geven a ukrainer oder a litviner vos zey hobn geshtanen bay di toyern fun geto.
az bay, polyakn hob ikh nisht gezen.
gedenkstu
nu
di nemen fun etlekhe fun di ofitsirn?
fun di natsis tsi fun di...
keyn mol nit. me hot keyn mol,
dos iz geven, az du host gezen a daytsh hostu gevust az du darfst moyre hobn. un keyn mol nisht geven noent mit keyn daytshn, keyn shum nemen nisht gevust fun zey.
un ikh hob nisht bagegnt in meshekh fun di dray fir yor keyn eyn mol key- ikh ken nit zogn vegn a daytsh az er iz geven gut.
s'iz nito aza.
vayl host gekent vern noent mistame. s'iz geven mentshn vos zey hobn getrofn gute daytshn,
ober ikh hob nisht bagegnt azelkhe, ikh bin keyn mol nisht geven mit zey
noent.
du bist demolst geven
a yunge froy.
ye.
a meydl fun fuftsn yor, zekhtsn yor, ye.
a, a meydl, yo.
ye.
voltst gehat,
in normale tsaytn, gefiln far yinglekh.
un yinglekh avade far meydlekh.
mir hobn gehat fam-
ober di,
vi, vi azoy hot
hot, ⟨bin,⟩ gefil?
iz men bagangen
durkh di ts- durkh di tsaytn?
vos hostu geton mit dayne gefiln?
mayne gefiln? NO, ikh hob keyn spetsyeles keyn zakh nisht gef-
ikh, un zayendik zekhtsn yor, un der zorg un der mm
der moyre farn morgn, un der zorg far der mishpokhe, hot keyn mol nit,
iz gekumen ober fun geto,
un zayendik ale yorn in a organizatsye, hobn mir zikh getrofn, mir hobn geredt, ober dos iz geven alts. mir hobn keyn mol, keyn mol
nisht geven noent az me zol,
s'iz nisht geven keyn tsayt far dem tsu trakhtn, s'iz nisht geven
keyn meglekhkeytn.
bist geven zibetsn yor un keseyder in shrek, keseyder in moyre.
ver hot getrakht vegn dem?
ober yugnt fodert zayns, iz mit dem vos m'iz gekumen fun a tog arbet,
un s'iz geven politsey-shtunde, flegt men zikh trefn, me flegt redn,
dos iz geven alts.
un in geto,
hot keyn alte mentshn hostu nisht gezen.
ay, s'iz geblibn di yugnt in geto.
di vos hobn aroys zaynen aroys, un di vos zaynen geblibn zaynen geblibn in geto.
vu hot men geshikt di eltere mentshn?
mir hobn gegat di ershte aktsye
in geto.
iz, dos iz geven in februar.
ikh, oyb ikh makh nisht keyn toes, iz es geven dem finftn februar.
fun ⟨ven⟩?
nayntsn dray un fertsik.
zaynen zey arayn,
f- zaynen arayn far tog,
finf a zeyger.
un zey hobn dan likvidirt,
nisht likvidirt dem geto, aroysgenumen arum tsvantsik toyznt
yidn fun dem Byalistoker geto.
di yunge
hobn zey geshikt momental
in di kontsentratsye-lagern, vayl ikh hob get- ven ikh bin gekumen in AUSCHWITZ hob ikh bagegnt
azelkhe vos zaynen shoyn dortn geven, ober zaynen avek fun der ershter aktsye.
di eltere,
iz azoy: a teyl
hobn zey glaykh geshikt in Treblinke.
ober oyfn veg,
v- fun di shtiber,
biz mir, zey zaynen tsugegangen tsu di vagonen vu m'hot zey geshlept,
hot men oysgeshosn tsendliker, tsendliker,
tsendliker mentshn. fun vanent veys ikh? ikh bin geven,
ven s'hot zikh ongehoybn bin ikh geven in a bunker.
ikh mit mayn mame mit mayn shvester.
der tate iz geven in fabrik, un mayn bruder iz geven in an ander fabrik,
zaynen mir geven in dem bunker.
un bay nakht hot men gezogt, di daytshn zaynen aroys.
ven ikh bin aroys fun dem bunker loyfn zukhn dem tatn oder dem bruder,
dos iz in Byalistok.
in Byalistok,
iz di gasn geven ongefilt
mit toyte mentshn, toyte kerpers.
ikh bin gegangen mamesh iber toyte mentshn,
biz ikh bin tsugekumen in fabrik vu der tate hot gegarbet.
un dan, epes azoy vi, ikh hob ge-,
ikh hob gefilt zikh,
ikh muz dem tatn zogn az er iz nisht gerekht,
vayl er hot gezogt, "daytshn veln nisht ton keyn shl-, zaynen kulturele, zaynen,
ikh hob gelebt mit di daytshn," er hot dos, er hot undz keseyder dos g-,
hob ikh im aroysgenumen fun fabrik, zog ikh, "tate,
gib a kuk vos di daytshn tuen.
t- gib a kuk!
dayne inteligente, dayne kulturele,
dayne sotsyalistn,"
zog ikh, "gib a kuk vos zey ⟨kukn⟩." di gantse gasn zaynen geven oysgeleygt mit toyte kerpers, dem veg vos ikh bin gegangen fun shtot biz di,
biz der fabrik vu mayn tate hot gearbet.
s'iz geven,
s- dos iz geven shreklekh, s'hot, keyner ken zikh es nisht forshteln dem bild,
dos iz geven a tog nokh der ershter aktsye.
un dan,
bin ikh geven fun di gliklekhe.
s'iz geblibn mayn tate un mayn mame,
mayn bruder un mayn shvester.
un ven imetser flegt mir fregn,
tsi imetser fun mayn mishpokhe iz umgekumen, hob ikh gezogt, "ye."
kh'hob gehat mamesh moyre
az m'vet mir gebn an eynhore. me- mentshn veln,
vos heyst epes? vi kumt az dayne lebn, dayn mishpokhe?
emes, in yener tsayt hot men tsugenumen mayn mame's
shvester, eyne mit tsvey kinder,
der tsveyter shvester mit tsvey kinder,
der driter shvester hot men tsugenumen mit dray kind-
NO, fir kinder hot zi gehat, Feyge.
un zey hot men ale tsugenumen shoyn.
ober mir hobn geven naiv, m'hot nokh da-, dokh gegloybt a-
az m'vet zey nit umbrengen, efsher shikt men zey in a lager, efsher do-,
un dos iz es geven. dos iz geven nokh der ershte aktsye. mir hobn gelebt
biz nayntsn dray un fertsik,
AVGUST, hobn mir gelebt in geto.
bar shvere badingen ober
mazldik mit dem vos mir zaynen ale geven, di noentste, dos heyst der tate, di mame, der bruder un di shvester.
mir zaynen ale geven tsuzamen.
bistu aleyn geven a gloybike
fun meydlvayz on?
NO.
in got?
ikh, undzer traditsyonele heym iz geven oyf azoy fil vayle i-
dos iz geven natirlekh. binst a yid?
darfstu geyn, darf men
geyn in shul ven se kumt rosheshone, yomkiper.
shabes flegn mir nisht geyn in shul, un zayendik a meydl hot men gehaltn az ikh darf nisht.
dem bruder hot men tsugegreyt
tsu barmitsve, dos iz geven natirlekh, a,
s'flegt kumen a,
a rebe in shtub arayn, er flegt
t- lernen, fleg ikh zikh oykh tsukhapn lernen a bisele.
ober,
ni- dos hot nisht gegeysn keyn, mir hobn gehert tsu nisht di religyeze yidn.
ober ikh hob gemeynt...
de-
spetsyel in in der reboyne-sheloylem. hostu gegloybt in reboyne-sheloylem tsi neyn?
ye.
fa- ikh zog ye. veyst far vos ikh zog ye?
vayl az s'hot geshet a tsore,
fleg ikh zogn, "reboyne-sheloylem helf mir, reboyne-sh-"
heyst dos az ikh hob gegloybt in dem. farshteyst?
un azoy bin ikh ertsoygn gevorn.
fraytik tsu nakhts bayn undz iz geshtanen di likht oyfn tish, un di khales iz gelegn oyfn tish, tsu me hot ye gehat tsu nisht gehat,
ober dos iz geven,
un
der tate hot geven geshtimt hot er gemakht kidesh, un oyb nit hot er,
hot men oysgetrunken di vayn. ober s'iz geven a yidishe traditsyonele heym.
hostu n-, bistu
geblibn a gloybike in geto?
NO, ikh hob sfeykes, zeyer a sakh sfeykes.
un ikh vel oyfklern di sibe far vos.
ven men hot mir gebrakht in AUSCHWITZ,
dos ershte, d-, mistame dem tsveytn tog zayendik in AUSCHWITZ
hot men gebrakht kinder, ikh veys nit tsi m'hot zey opgeteylt fun zeyere eltern, ober kinder.
un dan iz nokh nisht geven der krematoryum.
un m'hot ale kinder gemakht a groyse GROUP,
un m'hot zey gebren- lebedikerheyt farbrent.
hob ikh dan geredt tsu got, zog ⟨ikh⟩, "vu binstu? vu iz dayn koyekh?
vi erloybstu tsu farbrenen lebedike kinder?"
un dos iz geblibn mit mir. ikh hob gehat taynes. ikh hob gegat taynes.
dos farentfert dir far vos ikh hob gefilt andersh nokh der milkhome, heyst dos, in tsayt fun der milkhome.
ober s'iz geblibn mit mir yetst di dertsiung fun mayn tate-mame,
un di yidishe svive,
az ven ikh hob nokh haynt tsores, ven es geshet bay mentshn,
gib ikh oykh a zog, "reboyne-sheloylem, vu binstu? helf mir!"
un dos iz es, a teyl fun m-, a teyl fun mir.
ikh ken nit avekgeyn fun dem.
iz vos iz geshen nokh der Byalistoker geto?
OKAY,
yetst vel ikh dir dertseyln altsding vos iz geshen mit mir.
ikh bin aroys dem tog
fun Byalistok kedey...
mayn tate hot gegat a fraynd, a inzhenyer,
velkhe hot gegat a shayn,
dos heyst, aroy- a rekht aroystsuforn
fun Byalistok. iz er geforn in AUGUSTÓW.
AUGUSTÓW.
AUGUSTÓW, dos iz a shtetl
nisht vayt fun Byalistok.
un
az er iz gekumen in ovnt, eyder er iz geforn, hot er dertseylt
mayn tatn az er hot a shayn un er ken aroysforn fun Byalistok,
un er fort dortn boyen a vile far a daytsh.
zogt er, "kh'hob ⟨do⟩ a shayn, ober nor far tsvey mentshn mittsunemen mit zikh."
hot zikh mayn tate zeyer ongekhapt in dem, zogt er,
"tu mir a toyve.
dortn zaynen shoyn nisht faran keyn yidn.
nem mit mayn Fanyen.
zi vet efsher gefinen a plats far undzer zun."
un dos iz geven der tsil fun mayn forn.
iz ven ikh bin gekumen in AUGUSTÓW,
hob ikh oysgeton di lates, aropgenumen
di lates fun beyde zaytn, getrogn zeyer a fayne kleydele,
az di goyim zoln nisht aynfaln az do geyt a yid,
der inzhenyer iz nisht gegangen mit mir. er hot getro- un oyf der anderer zayt fun, fun der gas,
un mir hobn zikh opgeredt, ikh vel geyn do, un er vet geyn do.
un azoy vel ikh geyn,
biz vanent ikh vel trefn imetsn a eltern mentsh, vel ikh tsugeyn, ikh'l redn un ikh'l probirn
f- im fa- oyfklern vegn vos es handlt zikh, nor un az er vet krign gold derfar.
z- di polyakn zaynen geven zeyer girik,
yidishe hob-un-guts iz, zeyer geshmekt.
hob ikh dan
tsurik, ge- azoy vi ikh bin aroys un ikh bin opgegangen mistame fertsik trit, fuftsik trit,
hot a kleyn
sheygetsl, vi ikh hob dir frier gezogt, fun tsen yor,
ongevizn mit dem finger,
az ikh bin a yidishe.
un s'hot nisht gegolfn der lakhn un der redn un, vos heyst,
keyn zakh hot nisht gegolfn. arum mir iz gevorn a redl fun polyakn,
un ale hobn...
un glaykh, m'hot gebrakht a daytsh, un m'hot mir fararestirt.
der d- der inzhenyer un mayn f- der fraynd fun mayn tatn iz geshtanen fun der anderer zayt un er hot dos gezen.
ober er iz nisht tsugegangen,
un dos iz es geven.
im hob ikh shoyn mer nisht getrofn, keyn mol nisht.
un dortn hot men mir gegaltn, zey hobn nisht gevust vos tsu ton mit mir.
ikh hob es nish-, mistame dir gezogt
az zey hobn nisht gevust, zey hobn nisht gegat keyn bafel,
biz vanen men hot mir genumen
un avekgefirt
keyn Lomzher turme.
Lomzhe.
ye.
Lomzhe iz geven nisht vayt fun Byalistok oykh.
s'iz geven a groyse turme,
vos dortn flegt men haltn politishe arestirte zeyer a sakh.
iz in Lomzher turme zaynen shoyn geven a bisl yidn,
vos m'hot gebrakht nokh der likvidatsye fun Byalistok,
hot men zey gebrakht in Lomzhe.
un mir hot men tsu zey...
iz ikh bin geven in, m'hot mir arayngefirt in a ts-
in eyn tsel, vos s'hot badarft zayn eyn mentsh,
un dortn zaynen shoyn geven zibn meydlekh.
un dortn hob ikh ongehoybn
mayn karyere vi a turme-zitserin.
un ikh vel keyn mol nisht fargesn,
zitsndik in turme hot men arayngevorfn a, a froy,
a blonde, mit prekhtike tsep blonde,
mit a groysn tseylem oyfn haldz.
un m'hot ir gezogt, zi iz a yidishe.
un di meydl hot zikh avekgeshtelt
oyf di t- kni
un zikh keseyder getseylemt,
"ikh bin nisht keyn yidishe, ikh bin nisht keyn yidishe, ikh bin nisht keyn yidishe."
un zi iz geven mit undz, es hot ir gornisht geholfn.
un mir hobn ir gezogt, "binst shoyn mit undz!
mir zaynen yidn. zog ver du binst!"
hot zi tsu undz afile oykh nisht gevolt moyde zayn
az zi iz a yidishe.
a prakht fun a meydl!
un di meydl, ven m'hot undz gefirt
keyn Shtuthof, hot geshprungen fun ban,
fun a kleynem fentsterl, fun, vos heyst,
zeyer kleyn.
hot geshprungen fun ban kedey zikh tsu rateven.
iz aroys. un vos iz mit ir geshen veys ikh nit.
ober azelkhe epizodn hobn mir gehat zeyer oft.
in AUGUSTÓW bistu geven nor ve- zeyer a kurtse tsayt.
a kurtse tsayt, biz m'hot mir arayngevorfn in Lomzher turme.
a vokh, a vokh tsvey?
ye ye, nisht mer.
un vi lang in Lomzhe bistu geven?
in Lomzhe bin ikh geven lenger.
biz in eyn tog,
bay tsvey monatn umgefar ⟨ven⟩...?
ye, ye, ye.
OKAY.
in eyn tog hot men undz aropgerufn ale,
di mener bazunder un froyen bazunder,
un s'iz geven nokh dortn a shreklekher epizod.
s'iz geven fun a kleyn shtetl
a yid
a dokter
S- fun Sokolke, a shtetele.
Byalistok iz geven arumgeringlt mit kleyne shtetlekh.
iz der dokter hot getrogn a kind fun zibn khadoshim
bay zikh unter der,
unter der marinarke.
hot der daytsh im gezogt,
bikhlal iz gekumen a bafel,
ale kinder zol men haltn links un di ervoksene zoln zayn rekhts.
hobn ale kinder, s'iz geven dortn a sakh mit kinder,
hot men ale kinder avekgeshtelt ober dos zaynen geven eltere.
un der zibn-, der dokter iz geblibn mitn kind
untern
unter der marinarke.
iz tsugegangen tsu im a daytsh
un zogt "vos s- leygst ir nit avek?"
zogt er, "du vilst az ikh zol mit mayne eygene hent
dir gebn mayn kind?!"
iz tsugegangen der daytsh,
un genumen dos pitsele,
un hot es genumen far di fislekh,
un hot es a klap geton in moyer,
un oyf, p- in al- in onveznheyt fun ale.
der moyer iz tseshpritst gevorn
oyf...
oyfn moyer.
un dos iz zakhn vos s'hot zikh mir ayngekritst in zikorn.
un fun dortn hot men glaykh undz gefirt in Shtuthof
fun der turme,
fun Lomzher turme, nokh tsvey khadoshim,
zaynen mir avek
in
in Shtuthof.
in Shtuthof iz nisht geven shlekht,
vayle mir zaynen oykh geven fun di ershte yidishe froyen vos m'hot gebrakht dortn.
un zey hobn gekumen kukn a vunder vi mir zeen oys, tsu mir hobn nisht keyn herner, vayle
dos iz geven bay Dantsik in Poyln.
un dos zaynen shoyn geven merstn teyl folks-daytshn.
azoyernokh az zey hobn nokh nisht, zey hobn nisht gehat tsu ton mit keyn yidn,
un dortn, mir zaynen geven di ershte grupe yidishe meydlekh vos m'hot gebrakht in Shtuthof.
zaynen mir dortn geven, un a teyl hot gegarbet in amunitsye un a teyl zaynen geblibn in, nisht, mit...
s'iz nisht geven.
s'iz nokh nisht geven dortn keyn gaz-oyvns. shpeter zaynen geshafn gevorn in Shtuthof gaz-oyvns. fun undzer tsayt nit.
un shpeter, sof fun
nayntsn dray un fertsik,
hobn zey undz genumen un gefirt keyn AUSCHWITZ.
un dan,
AUSCHWITZ,
s'iz shver tsu bagrayfn.
dos iz geven
nisht keyn lager, nisht keyn kontsentratsye-lager, s'iz geven a meshugoim-hoyz.
mayne ershte⟨r⟩ tsvey teg,
ven mir zaynen arayn
in AUSCHWITZ,
dos ershte vos m'hot geton,
m'hot dir gegaltn in kvarantane.
ober far der kvarantane
hot men undz arayngenumen
un opgerazirt di kep,
in gantsn,
opgerazirt vu a mentsh hot a hor, altsding,
un du host geshtanen azoy
umbaholfn, du host geshtanen, un di daytshn hobn zikh gedreyt un bist geshtanen in gantsn naket,
un s'iz geven dortn nokh a epizod,
vos iz oykh ayngekritst zikh in mayn zikorn.
der daytsh hot gezogt, "di vos kenen zingen,
kumt aroys."
nu,
"un mir veln aykh nit oprazirn dem kop."
hobn zikh ongekhapt efsher tsen meydlekh az zey kenen zeyer sheyn zingen un zey viln zingen.
eyn froy,
mistame iz zi dan geven finef un tsvantsik, tsi fir un tsva-, a prakht fun a froy.
hot zikh avekgeshtelt naket un farshtelt,
in gantsn m'hot ir naket, un hot azoy gehaltn di hent,
un zi hot nisht gekent keyn daytsh mistame.
hot genumen zingen,
"du zolst nit azoy shtolts haynt zitsn bay dem vayn.
filaykht morgn ken andersh vos..."
zi hot gemeynt tsu zogn az di daytshn, zolst nit azoy zikher zayn mit zikh,
ir veyst nit vos morgn ken geshen.
un ts-, zi hot nisht, zi hot zikh nit opgegebn keyn din-vekheshbn vos dos kumt for.
un der daytsh hot ir genumen shlogn!
dos iz geven nit mentshlekh! di blut hot gegosn fun di oyern, fun noz un fun altsding.
azoy hot er ir shtark tseshlogn, un di ale meydlekh
vos hobn geshtanen, gevolt zingen, hobn ale antlofn.
un ale hobn zikh opgerazirt dem kop.
nokh dem
hot men undz arayngefirt
in a tsimer, dos heyst, m'hot dir gegebn a SHOWER
nokhn razirn dem kop.
un zayendik in geto hobn mir gegat IDEAS
az
me geyt undz gazeven.
mir hobn gevust,
nor m'hot nisht gevust vi azoy,
un vi azoy geshet dos.
iz tsum bayshpil, m'hot mir arayngefirt in der ⟨zalne⟩ bodn,
hob ikh getrakht
tsi de- es geyt nit di gaz fun oybn.
shpeter hot men undz geshikt in WASHROOM, hob ikh gekukt tsu es geyt nisht fun untn di di GAS.
⟨poshet⟩, m'iz geven ayngeshtelt az me geyt dir umbrengen.
un mir zaynen arayn nokh dem, nokhn WASHROOM, nokh der ⟨zalne⟩,
zaynen mir aroys lebedike,
yunge,
vayle di eltere hot men glaykh tsugenumen mit, dos iz di yunge, di vos zaynen feik tsu arbet.
hot men undz aroysgefirt,
hot men undz bakleydt.
ikh hob gekrign a por shikh,
vos iz mistame
fun a man vos iz geven greser far, far mir.
un a
a langer, a langn rok a shvartsn.
un m'hot mir gegebn a mantele fun a kind fun akht yor tsu nayn yor.
hob ikh es oyfgeshnitn fun untn,
un es ongeton, vayl host nisht getort zogn keyn vort,
un a tikhl oyfn kop.
un du veyst,
kedey tsu geyn kvarantane, dos heyst, ⟨s'iz⟩ geven,
m'hot dir arayngelozn in a groysn zal,
un m'hot avekgeshtelt
a kadke, du veyst vos a kadke? a BARREL.
in mitn,
un, zolst mir moykhl zayn, hot men dortn gedarft ale baderfenishn ton in dem, host nisht gehat keyn rekht aroystsugeyn oyfn gas.
un zayendik yung,
un nisht trakhtn, e! er vet mir ye shisn, mir nisht shisn. s'iz shoyn nisht ge-, der lebn hot shoyn nisht gehat keyn vert,
hob ikh bashlosn, ale hobn geshlofn, az ikh vel geyn in WASHROOM.
ikh gey zukhn a WASHROOM.
bin ikh aroys bay nakht,
ikh bin farbaygegangen a fentster,
un ikh hob gezen es geyt a shotn dortn.
zog ikh, efsher bin ikh dos.
zog ikh az ikh vel zikh shteln in shotn
un ikh vel oyfheybn mayn hant, di rekhte hant, un der shotn vet fun der anderer zayt fun fentster
mir oyfheybn di hant,
dos heyst az dos bin ikh.
ikh hob zikh nisht derkent.
men hot gemakht fun mir,
fun, nisht nor fun mir, f- a karikatur, nisht keyn mentsh.
nisht nor vos m'hot dir opgeshorn, me hot dir ongeton, dos iz geven beemes shreklekh.
un der karikatur hot oyfgehoybn di hant, zog ikh, "ye, Fanye, dos binstu," ikh hob zikh dan derkent.
dos iz geven der onheyb mayner in AUSCHWITZ.
un in dem blok zayn- bin ikh geven
gantse...
a monat.
men hot dir aroysgeshlept ale tog,
tsu trogn shteyner fun eyn ort in tsveytn,
vos iz nisht nutslekhe,
nor kedey zolst arbetn.
men hot dir geshlogn,
oykh nisht mentshlekh,
un m'hot dir gegebn dortn eyn mol a tog a bisl zup.
dos iz geven di kvarantane.
nor mayn glik iz geven,
in meshekh fun a,
a monat,
hot men undz genumen, oysgeklibn di yunge mentshn,
avekgeshikt
in UNION, dos hot gegeysn a fabrik vos hot gemakht amunitsye.
un in der ⟨o⟩ fabrik hob ikh gegarbet
biz me hot likvidirt AUSCHWITZ.
a teyl fun di meydlekh vos zaynen geven mit mir
hot men avekgeshikt arbetn in a shnayderay,
un in der shnayderay
hot men zey gepaynikt, m'hot zey geshlogn, zey hobn gegat,
mir zaynen geven mistame mer nutslekh far zey.
emes tsu zogn,
hobn mir dortn geton azelkhe za- zakhn
vos di daytshn hobn nisht gekent nutsn, nisht di koyln vos mir hobn gegaltn in hant,
nisht di ale zakhn,
ober mir zaynen geven di nutslekhe.
iz mir hot men nisht azoy geshlogn.
un eyn tog geyendik,
der rutin iz geven dortn a zeyer posheter.
men flegt oyfshteyn fir far tog, dir oyfvekn,
un me flegt dir avekshteln sh- zumer in di hitsn, vinter in der grester kelt, di shneyen,
un merstn teyl iz geven kalt,
hot men dir avekgeshtelt oyfn gas.
un oyfn gas
hot men dir gedarft tseyln.
bist gevorn oys mentsh, bist geven a numBER, a numer.
un men hot gekukt di numern.
iz, flegstu shteyn biz zeks a zeyger,
un zeks a zeyger flegt men dir traybn in fabrik arayn.
iz eyn eyntsik mol traybndik,
mistame ven m'hot geheysn shrayen links, hob ikh geshtelt di rekhte fus.
iz zi iz tsugegangen tsu mir un zi hot gezogt,
"dortn, alte hur!"
veyst dokh, binst alt zekhtsn yor,
hob ikh tsu mayn khaverte gegebn a vunk,
un zi hot dos bamerkt. hot zi opgeshtelt di gantse raye, efsher fun toyznt meydlekh,
un zi hot mir aroysgerufn,
un ven zi hot gezogt,
"kum aroys,"
di froy hot azoy ummentshlekh mir geshlogn in kop,
az der kop un altsding
iz geshvoln gevorn glaykh.
dos iz geven a rezultat fun dem vos ikh hob a makh geton mitn oyg.
un dos iz es geven.
ober ikh hob gekumen tsu geyn,
iz geven,
mir froyen hobn mir gearbet bazunder, un mener bazunder.
ober ven m'iz arayngekumen tsu der arbet, un ikh hob ⟨azekgezetst⟩ zikh baym plats vu ikh fleg normal zitsn,
iz gekumen shtikelekh broyt fun yedn eynem vos iz nor geven dortn.
mentshn hobn gevolt
fargitikn, epes ton far mir.
un di mener hobn zikh dervust az m'hot mir geshlogn, hobn mener geshikt shtikelekh broyt az ikh zol hobn, az ikh zol zi-,
iz fun umetum hob ikh gekrign shtikelekh broyt fun di ale vos zaynen geven fararestirt vos zey hobn gezesn dortn.
in yene bitere yorn hob ikh getrofn dortn fayne mentshn un gute mentshn.
un ikh hob f- ⟨getrign⟩ dortn a froy,
mit velkhe ikh bin gevorn oysergeveynlekh noent.
ikh bin farbaygef- -gangen eyn mol
avu ikh hob gegarbet, take in dem fabrik vos ikh zog dir,
iz dortn geshtanen a froy,
a kleyne,
antshuldik,
a eltere far mir,
un zi hot
ge- geshtanen un geshrign, "ikh vel nit zayn keyn VORARBEITERke, ikh ken nit!
ikh ken nit oyf aykh dertseyln dem daytsh."
ven ikh hob gegert dos fun a meydl vos hot gekent krign nokh a portsye broyt,
hob ikh zikh fartrakht,
zi darf zayn an oysnam.
zi farshteyt az zi ken nit zayn
t-, zikh makhn laykhter dem lebn,
ober zi vil es nisht ton oyfn prayz fun andere.
hob ikh ir opgevart in TOILET, zi iz a mol arayn.
un ikh hob ir genumen fregn ver zi iz, vos zi iz,
un zi hot mir keyn mol nisht gezogt
ver zi iz, un vos zi iz, ober zi hot mir bloyz gezogt, zi hot gezen,
zogt zi, "ven vest kumen fun der arbet kum arayn tsu mir in der KOJe."
bin ikh gegangen tsu ir,
un zi hot gez- -numen nokh tsvey yunge meydlekh un zey dertseylt vegn bikher vos zi hot geleyent.
zi hot undz gegebn a merele tsum esn,
vos iz, dos iz geven a a a a,
in yener tsayt, a luksus.
un zi hot mir gegeysn im baysn ober nit aropshlingen,
vayl ikh zol,
ikh'l es baysn lang kedey ikh zol nisht farlirn mayne tseyn.
un mit der froy,
zi iz gevorn mir, zi iz gevorn mayn mame in lager.
un mit ir bin ikh di gantse tsayt geven zeyer noent,
ikh fleg kumen.
zi hot geredt vegn kokhn,
vegn esn,
farshteyst? az me zol nisht,
mir zaynen geven shreklekh hungerik, shreklekh hungerik, di gantse tsayt,
un az zi hot gekent epes brengen far undz hot zi es geton.
un zi hot yung- arumgeringlt arum zikh yunge meydlekh, yunge meydlekh,
un ikh hob ir mamesh fargetert,
vayl d- ikh hob gezen ir faynkeyt, ir eydlkeyt.
un zi iz geven a sakh elter far mir.
di froy iz gegangen
in toytn-marsh mit mir tsuzamen,
un ikh hob ir gezen, a meydl,
mistame a fuftsn-yorike, a frantsoyzishe, herst? iz avekgefaln oyfn veg.
ven zi iz avekgefaln,
iz tsugegangen di Rutkele,
un hot ir gegebn a patsh,
un di meydl hot zikh dershrokn,
un zi hot oyfgeshtanen un zi iz gegangen vayter.
ikh bin geven shreklekh antoysht, Rutke hot gepatsht a yidishe meydl?
ober zi hot farshtanen vos ikh fil,
iz zi tsugegangen tsu mir,
un ir vort iz geven,
"Fanye,
ikh vil zi zol lebn."
un dos iz geven der eyntsiker, zogt zi, "zol," zi hot gehat a SHOCK, zogt zi, "ikh hob ir gegebn a patsh, hot zi zikh dershrokn."
iz zi geshtanen un zi hot gelofn vayter. farshteyst?
di Rutkele iz geven mit mir di gantse tsayt,
un ikh hob ir gebrakht
afile keyn Toronto.
zi hot gevoynt in Brazil, zi iz avek nokh der milkhome,
un zi iz geven
a oysergeveynlekh fayner mentsh,
un ikh dafke, ikh, in lager,
hob bagegnt zeltn gute mentshn.
vayle der daytsh hot gegat eyn tsil:
farvandlen undz in khayes.
un dokh,
ikh bin eyn mol gegangen, s'iz geven a selektsye.
ir veyst vos heyst a selektsye?
me tut dir oys naket,
un du shteyst in a ray,
un m'hot dir gegeysn aroysshteln dem tsung.
dos iz bloyz geven komish, ober di daytshn hobn zikh geshpilt mit undz.
un zaynen toyznter meydlekh durkhgegangen,
un di,
un men hot gemakht, "rekhts links, rekhts links, rekhts links,"
⟨bi⟩stu geven a bisele darer, bistu gegangen, oder er hot glat gevolt
poter vern fun a bisl mentshn, er hot gehat tsu fil mentshn,
iz di vos m'hot gekl- -makht links zaynen gegangen in gaz-oyvn, di vos me hot gemakht rekhts
zaynen gegangen
tsum lebn, dos heyst, host nokh gehat l- mm
rekht tsum lebn a kurtse tsayt.