GERSHON Shuster.
KAUNAS, LITVA.
azoy az
mentshn hobn gedarft hobn
me zol,
es zol heysn az zey geyen arbetn oyfn erodrom,
az zey zoln krign in di arbets-karte
a shtempl az zey zaynen geven.
ober zey hobn aleyn nit gevelt geyn.
iz geven in geto aza fakh
far kinder
vi tsu zayn
a malekh, flegt men dos onrufn.
heyst dos az
a yunger yingl
fun draytsn fertsn yor, fuftsn yor,
fleg geyn far a groysn mentshn oyfn erodrom arbetn
un derfar flegt er krign opesn.
ikh bin oykh geven aza malekh.
ikh bin gegangen far mentshn
arbetn oyfn erodrom.
far derfar
fleg ikh krign a lebl broyt
un a teler zup,
az ikh fleg kumen
fun ovnt
fun aerodrom.
dem teler zup
fleg ikh oyfesn
bay dem mentshn
bay velkhn,
bay velkhn ikh bin gegangen,
un dem lebl broyt fleg ikh brengen in shtub
far alemen.
mayn tate
vos er hot gearbet
bay di daytshn
flegt, flegt oykh brengen
tsu bislekh
esnvarg,
un dos hot undz zeyer geholfn
vayl in geto
mitn esn,
mit esnvarg,
iz geven zeyer a groyser problem,
vayle mentshn
hobn nit gehat vos tsum esn.
un men flegt shtarbn fun hunger,
iber hoypt azelkhe
eltere mentshn
vos hobn shoyn nit gekent geyn arbetn
un zey hobn nit gekent
vi mir flegn zogn oyskombinirn avu nit iz
esn.
nokh flegt men
krign esn durkh azoy
vos oyf der arbets-ort, vu me flegt geyn arbetn,
flegt men baytn
zakhn
mit di litviner oyf esnvarg.
nu, dos heyst azoy vi, lomir zogn, me t- flegt nemen
a zeyger
ave- avek- avekgeyn bay der arbet. bay der arbet flegt zikh trefn
litviner mit yidn flegn zikh trefn, flegt zayn
bay di zelbe arbet. farshteyt zikh
di litviner hobn geton besere arbet.
di yidn hobn geton di shmutsike arbet.
ober di litviner velndik hobn
far bilik
farsheydene zakhn
flegn zey brengen a shtikl broyt,
a shtikl vursht.
iz geven azoy, far a zeyger
flegt men krign a halbn lebn broyt,
a shtikele vursht.
far a kostyum flegt UNK avektrogn a kostyum
flegt men krign dortn a kilo fleysh.
azoy hot men gebitn, azoy az yeder eyner hot zikh gedreyt vi er hot nor gekent,
nor tsum krign a shtikl broyt.
nu, derfar,
vi ikh hob shoyn gezogt, bin ikh gegangen als a malekh oyfn erodrom
far mentshn
un ikh hob oykhet geholfn in familye
mit a shtikl broyt.
nu, vayter,
dem
dem zeks un tsvantsikstn tsu finf un tsvantsikstn
oktober
iz aroys a bafel
az dem
akht un tsvantsikstn oktober
darfn ale
geto-mentshn
zikh tsuzamenklaybn
in geto
oyf a plats.
der plats hot geheysn DEMOKRATU,
der demokratisher plats.
glaykh fun in der fri
muzn ale
kumen oyf dem plats
un ver es blaybn in di shtiber, m'vet geyn
kukn
ver es blaybn in di shtiber
vet vern dershosn.
farshteyt zikh
az mir hobn shoyn farshtanen az keyn guts vet shoyn do nit zayn.
khotsh m'hot gezogt
az m'vet ariberfirn a teyl oyf andere arbet,
nor mir hobn gevust alts az s'geyt alts mit ligns.
dem akht un tsvantsikstn oktober
iz shoyn geven kalt.
s'iz geven aropgefaln a shney.
far tog iz nokh geven fintster,
hobn zikh fun gants geto
ongehoybn tsuzamenklaybn di yidn oyf dem plats.
yung un alt,
kleyn un groys,
ale hobn zikh geklibn.
az s'iz gevorn likhtiklekh
hobn mir gezen
vi se kumen
litvishe shol- soldatn.
men hot arumgeringlt dem gantsn plats,
avekgeshtelt
koyln-varfers.
es iz gekumen
fun S.S.
der daytsh
un
er hot geheysn
⟨heyst,⟩ er iz gekumen mit zayn svite
mit nokh daytshn fun Geshtapo,
un er hot geheysn
alemen
familyesvayz
un kolonenvayz.
di yidishe politsey hot gedarft oyston alemen
in kolones.
un
familyesvayz geyn tsu im.
un er hot ongehoybn
sortirn.
dos heyst vi opteyln.
er hot geshikt
oyf links un oyf rekhts,
oyf links un oyf rekhts.
vemen s'iz im gefeln gevorn.
farshteyt zikh,
di vos zaynen geven,
er hot gezen az s'zaynen nokh mentshn vos kenen nokh arbetn,
vos in familye zaynen nito keyn kleyne kinder,
oder vintsik kleyne kinder,
hot er geshikt
oyf eyn zayt,
vi mir hobn dos ongerufn
di gute zayt.
di vos er hot geshikt oyf di gute zayt
hobn tsugenumen di yidishe
politsey
un avekgefirt
tsurik in geto.
un di vos er hot geshikt in di ler- in di shlekhte zayt,
di hobn tsugenumen di litvishe soldatn
un m'hot glaykh ongehoybn hargenen
un traybn
un oykh shteln in kolones
un men hot zey ongehoybn traybn
un avekgetribn in di gevezene kleyne geto.
azoy az a gantsn tog
iz geshtanen
der fun Geshtapo, der S.S.-man,
un er hot geteylt oyf links un oyf rekhts, oyf links un oyf rekhts.
azoy hot er opgeteylt umgefer
oyf di shlekhte zayt
arum tsen toyznt
mentshn
biz fun ovnt.
un m'hot zey alemen avekgetribn in di kleyne geto.
un di vos er hot opgeteylt oyf di gute zayt hot men
geheysn tsurikgeyn in geto.
undzer familye,
dos heyst der tate,
mayn mame,
di shvester un ikh,
zaynen gegangen
in kolone, un hinter undz
iz gegangen mayn onkl
mit zayn froy
un dray kinder.
undz hot der daytsh gevizn tsu geyn
oyf di gute zayt
un mir zaynen geblibn lebn.
mayn onkl mit di gantse familye
hot er avekgeshikt oyf di shlekhte zayt,
un dos heyst, geven tsum toyt.
es iz geven a shreklekhe zakh.
di mentshn vos zaynen geku- arayn tsurik in geto
in di shtiber,
in di puste hayzer,
puste dires,
tseteylte
brider,
shvester,
eyne zaynen geblibn oyf di zayt,
tsveyte oyf di shlekhte zayt.
es iz geven a shreklekhe zakh tsu kukn. mentshn hobn zikh gerisn di hor fun kop.
un azoy iz durkhgegangen
di nakht.
oyf in der fri
hobn mir gezen, ⟨az ikh bin⟩ aroysgegangen in gas,
un fun geto
hot zikh gezen der veg
vos firt tsum nayntn fort.
hobn mir gezen
vi me traybt fun di kleyne geto
kolones
oyf dem veg,
oyfn veg fun nayntn fort.
hobn mir shoyn ongehoybn farshteyn
vos es dervart zey.
un shpeter hot der, der naynter fort
iz vaytlekh fun geto
ober es ⟨hot⟩ zikh gehert
shisndik
zeyer shvakh, ober ⟨s'hot⟩ zikh gehert.
un mir hobn farshtanen az
zeyer goyrl iz shoyn aza.
dos hot men ongerufn
in geto di groyse aktsye,
vayl dos iz geven
nokh di kleyne aktsyes,
iz dos iz geven di groyse aktsye.
dan iz shoyn in geto
geblibn a sakh vintsiker mentshn
un
me hot ongehoybn farklenern di geto,
vayle s'iz ⟨shoyn⟩ geblibn a sakh
leydike dires, leydike tsimern.
hot men genumen di geto farklenern. m'hot
genumen rayones,
rayonen vos m'hot tsugenumen
shoyn fun geto,
s'hobn zikh bazetst dortn andere, litviner un dos,
un di geto hot men farklenert.
in dray un fertsikstn yor
hot, hot m- hob ikh gearbet damolst,
ikh hob shoyn gedarft arbetn,
un ikh hob gearbet
in a brigade
vos hot geheysn FLAK.
di brigade
hot gearbet
in oykh a forshtot fun
Kovne
in ALEKSOTAS.
ikh hob zikh oysgelernt shloseray. ikh bin gevorn a shloser,
un ikh hob dortn in dem
ort
gearbet als shloser.
shpeter
hot men di
arbet vu ikh hob gearbet,
di brigade,
s'iz geven a groyse brigade,
hot men di arbet,
di ah brigade bashlosn
aroystsufirn fun geto
un ariberfirn neenter tsu dem arbets-ort.
dortn
inem, dem ort vu mir hobn gearbet
iz geven
soldatn-kazarmes
vu es hobn, flegt zayn militer.
in di kazarme
hot men far undz
gehaltn krigs-gefangene,
di roytarmeyer,
vos zey flegt men oykh
traybn oyf der arbet, oyfn erodrom,
bay erd-arbet,
nor
in der tsayt
iz bay zey
hot ongehoybn
a krankeyt, tifus.
a shreklekhe krankeyt,
un di daytshn hobn zey alemen oysgeshosn.
zey hobn oysgeshosn, iz fun di gefangene
umgefer iber dray toyznt
gefangene.
un in di kazarmes
hobn zey aribergefirt undz fun geto ot o di
vos hobn gearbet
in
dem fabrik
un di vos hobn gearbet oyfn erodrom,
vayle der,
di kazarme iz geven neenter tsum aerodrom.
in di o kazarme hot men oykhet hot men undz aribergefirt umgefer
bay
tsvey toyznt mentshn
fun geto.
damolst
hobn mir shoyn
mitn geto
farlorn dem
dem SVYAZ', nu, dem
dem tsuzamenhang.
oykh iz fun geto aroysgeforn, aroysgefirt a teyl mentshn
in
ŠANČIAI,
in Shants.
oykhet m'hot ge- m'hot, heyst dos az mit di geto hot men ongehoybn farteyln
oyf lagern.
fun di eyn geto
zaynen gevorn in Kovne dray lagern.
vayle d-, led-, der geto iz geven,
der Shantser lager un der Aleksoter lager vu ikh bin geven,
mit undzer gantse familye.
nu, VOT. dos ⟨iz⟩,
dortn zaynen mir geven
un in helft, in helft fun dray un fertsikstn yor
biz
in yuli
fir un fertsikstn yor.
dortn in geveze- geven mit tate-mamen un shvester nor aleyn...
dortn, neyn, dortn hot men aribergefirt oykhet familyesvayz
un
mir zaynen ale
di gantse familye, zalbe firt,
arayngefaln
in dem
Aleksoter lager.
mayn tate
hot dortn vayter gearbet shnayderay
far di daytshn.
ikh hob gearbet als shloser
in dem fabrik.
der fabrik hot gearbet derayn fun ibermakhn
fun
fun di rusishe harmatn ibermakhn oyf daytshishe harmatn.
heyst dos az f- tsum shisn mit daytshishe
SNARYADn,
mit d- daytshishe koyln.
hob ikh gearbet in der fabrik, vi ikh hob shoyn gezogt, der tate
mit shnayderay bay di daytshn,
un di mame mit di shvester hobn gearbet
oyfn erodrom.
vos geneyt ayer tate?
mayn tate hot geneyt altsikeding
vos men hot gedarft.
er iz geven a groyser
spetsyalist, a, a guter shnayder.
nu, er hot geneyt altsikeding vos me hot nor gedarft.
nu, in dem lager
vu ikh bin geven, oyf bay nakht,
dos iz geven a groyser
hoyz,
a kazarme vi mir zogn,
alts iz geven farmakht in di kazarme, mir ale,
az bay nakht flegt men farshlisn
di tirn.
arum di kazarme
iz geven a tsam
un
oyf yeder vinkl
fun
dem tsam
zaynen geshtanen
turems
mit
postns.
f- oyf di postn- ⟨do⟩ oyf di turems zaynen geven
ku- dos, di
soldatn daytshishe geshtanen
mit koyln-varfers,
un a ⟨gantsene⟩ nakht zaynen mir geven farshlosn.
alts, ale baderfenishn hot men gedarft alts makhn in
kazarme gufe.
un in der fri flegt men alts aroystrogn,
dos vos
m'hot nit gedarft.
vi gevezn dortn mit
esn
beser vi, vi in geto in dem lager UNK...
dortn in la- in
dem kazarme in lager
hot men shoyn gekormet alemen fun eyn
kesl,
fun eyn top, vi me zogt dos.
vayle di mentshn hobn shoyn nit gehat oyf vos
zikh, vos tsu makhn keyn esn, vos tsum kokhn.
hot men gemakht fun a, fun a kikh far alemen,
nor ver
es flegt kenen
nokh oyf der, oyfn arbets-ort tsukumen
tsu litviner,
der flegt nokh fun zey krign andere mol
vos nit iz. keyn zakhn
hobn mir shoyn
umgefer nit gehat,
vayle altsikeding iz geblibn in geto beshas m'hot undz aroysgefirt.
azoy arum az mir hobn gedarft shoyn
lebn fun dos
vos men hot undz gegebn.
es iz geven zeyer shver,
ober dokh fun hunger
iz men
kimat nit geshtorbn.
vos gearbet ayer mame un shvester
in aerodrom?
oyfn erodrom
hot zi gearbet,
hobn zey gearbet,
bayn firn zhvir, bayn grobn erd,
bayn firn tatshkes,
shvere arbet.
ober di daytshn hobn nit gekukt,
mener tsu froyen.
m'hot gegebn arbetn
nit rekhenen⟨zik dikh⟩ mit derayn.
es iz geven zeyer shver,
ober men hot gearbet.
eyn mol
bin avek f- in der fri tsu der arbet.
in
lager
zaynen geblibn
nor eltere mentshn
un kinder.
un mir hobn nokh fun keyn zakh nit gevust.
az m'iz gekumen fun der arbet,
me git a kuk
az bayn arayngeyn
durkhn toyer
in lager
shteyen
soldatn.
vi mir hobn farshtanen zaynen zey geven nit keyn litviner,
zaynen geven ukrayner,
ongeton
in di S.S.-forme
vos frier zaynen zey bay undz in lager nit geven.
ober mir hobn nokh nit farshtanen vos do iz forgekumen.
az m'hot undz arayngelozn in kazarme
hot men gegebn a kuk
az di kinder un di eltere mentshn
vos zaynen geblibn
zaynen farshvundn gevorn.
zey zaynen nit gevorn.
dos heyst, in der tsayt ven mir zaynen geven
bay der arbet
zaynen gekumen ot o di
soldatn, di S.S.,
vos zey hobn tsuzamengenumen ale kinder
mit di eltere mentshn
un m'hot alemen aroysgefirt.
farshteyt zikh az m'hot zey aroysgefirt tsum toyt.
biz haynt tsum tog veyst men nokh nit genoy
avu zey hobn zey avekgefirt un vu m'hot zey umgebrakht.
dos iz geven vayter a shreklekhe zakh. mames un tates zaynen arumgelofn
bayn kazarme mit geshreyen,
mit geveynen.
s'iz arayngegangen der lager-firer
iz arayngegangen
in kazarme.
iz eyn-
a yid gelofn tsu im
mit a hak
un er hot im gevelt
gebn ibern kop.
farshteyt zikh, ven er volt dos geton
volt men undz alemen oysgeshosn,
oysgeharget.
nor mentshn hobn im opgehaltn.
nokh eyner
hot gevelt untertsindn
dem gantsn
lager.
er hot ⟨untergetsindn⟩
di shtroy oyf velkhe mir zaynen geshlofn,
un m'hot koym-koym dos
farhaltn
di sreyfe.
nor
⟨es⟩ zaynen geven
tsvey kinder
vos es hot zey ayngegebn zikh
tsu bahaltn
fun di
kinder-aktsye. geven kleyne kinder, a elf-yoriker, a tsvelf-yoriker.
zey hobn zikh bahaltn oyfn boydem fun di
fun di hoyz
un m'hot zey nit gefunen dortn.
hot er, di daytshn zaynen geven aroyfgegangen dortn kukn. dortn iz gelegn a sakh zakhn ongevorfene. zey hobn zikh bahaltn
in di zakhn, un zey zaynen geblibn lebn.
vos mit zey vayter
hot pasirt veys ikh nit.
un dos iz geven
⟨zikh,⟩ hobn mir ongerufn di kinder-aktsye.
mir hobn nokh nit gevust,
nor di zelbike zakh
iz dos oykh geven
in dem Shantser lager
un es iz dos geven in Kovner geto
bay di vo- yidn, mit di yidn
vos zaynen nokh geven geblibn in geto.
dos iz geven
in fir un fertsikstn yor.
umgefer in friling.
nu,
der vos iz gelebt iz vayter, hot vayter gelebt.
m'iz vayter gegangen tsu der arbet.
m'hot vayter gevart vos vet zayn.
in di tsayt
iz shoyn geven, farshteyt zikh in fir un fertsikstn yor
iz shoyn geven
der krig
hot zikh gebitn.
di gantse
zakh fun krig hot shoyn oysgezen andersh.
s'iz shoyn geven di mapole
fun di daytshn
bay STALINGRAD.
es iz shoyn geven di mapole bay di daytshn
bay ORYOL.
der front
hot zikh shoyn ongehoybn
derneentern
tsu Lite.
az der front hot zikh ongehoybn tsum derneentern tsum Lite
hot zikh shoyn geshpirt
in Kovne oykh,
me hot efter ongehoybn bombardirn do
di daytshn,
un
di daytshn hobn gezen
farshteyt zikh
az zikh aynhaltn do in Lite veln zey shoyn nit kenen,
un men hot undz
ongehoybn aroysfirn
fun Lite, fun Kovne oykhet,
in Daytshland.
dem fuftsetn
yuli,
in toyznt nayn hundert fir un fertsikstn yor,
hot men undz alemen t-
oysgeshtelt
oyfn apel-plats, vi di daytshn flegn zogn,
oyfn plats vu me flegt undz tseyln ale tog, tsum, tsu s'iz keyner nit antlofn, tsu vi tsu ven,
un zey hobn undz arumgeringlt di daytshe
postns, di daytshn,
un men hot undz aroysgetribn fun lager.
m'hot undz aroysgetribn fun lager,
hot men undz gefirt
fun Aleksot
durkhn shtot
tsu
tsum ban.