זײַנען די דײַטשן אַרײַן אין קאָװנע.
בשעת עס איז געװען
דער מאָמענט
זײַנען מיר
גע- אַרום
פֿון די שטיבער
אַ סך ייִדן
אַרײַן אין אַ קעלער אונטער אַ מױער
זיך באַהאַלטן
פֿון באָמבאַרדירונג. מ'האָט געהאַט מורא מע זאָל ניט באָמבאַרדירן,
מע זאָל ניט שיסן.
און
מיט אַ מאָל
הערן מיר װי מע קלאַפּט
אין טיר פֿון
קעלער.
און מע שרײַט אױף דײַטש:
"AUFÖFFNEN!
AUFÖFFNEN."
יע, דאָרט האָבן מיר שױן פֿאַרשטאַנען אַז די דײַטשן זײַנען שױן בײַ אונדז.
מען האָט געעפֿנט די טיר
פֿון קעלער,
זײַנען אַרײַנגעלאָפֿן דרײַ דײַטשן
מיט ביקסן
אַרײַנגעלאָפֿן. זײ האָבן געזען אַז ס'איז דאָ נאָר
ציװילע
מענטשן.
ניטאָ קײן סאָלדאַטן קײן רוסישע.
האָבן זײ געזאָגט,
"איר קענט זײַן ט- רו- איר קענט זײַט, זײַן רויִק.
מיט קײן ציװילע קעמפֿן מיר ניט."
און זײ זײַנען אַרױס.
זײַנען אַרױס,
און מיר
זײַנען נאָך געבליבן אין קעלער; מיר האָבן געהאַט מורא אַרױסצוגײן.
אָבער שפּעטער, אַז ס'איז שױן געװאָרן טונקל פֿון אָװנט,
זײַנען אַלע אַרױס אין קעלער, און מ'איז אַרײַן צוריק
בײַ זיך אין די שטיבער.
מ'איז אַרײַן בײַ זיך אין די שטיבער.
די נאַכט
איז דורכגעגאַנגען
גאַנץ רויִק.
אָבער אין דער פֿרי
זײַנען געקומען צו לױפֿן מענטשן
פֿון
סלאַבאָדקע.
סלאַבאָדקע, דאָס איז אַ פֿאָרשטאָט פֿון קאָװנע
װוּ עס האָבן געלעבט אַ סך
ייִדן.
אָבער מערסטן טײל
אָרעמערע ייִדן.
די רײַכערע האָבן געלעבט
מערער
אין שטאָט.
איז אין די סלאַבאָדקע
אױף די נאַכט
פֿון פֿינף און צװאַנציקסטן אױפֿן זעקס און צװאַנציקסטן
איז געװען דער ערשטער פּאָגראָם
װאָס האָט פּאַסירט אין קאָװנע.
די מענטשן
װאָס זײַנען אַנטלאָפֿן ס- פֿון סלאַבאָדקע
צו אונדז אין שטאָט
אין צענטער
האָבן געזאָגט אַז אַ גאַנצע נאַכט האָט מען אױסגעהרגעט
ייִדן
אין די שטיבער.
און װי אַ- מיר האָבן זיך שפּעטער דערװוּסט
איז אין דעם פּאָגראָם,
דער ערשטער װאָס איז געװען אין קאָװנע,
האָט מען אומגעבראַכט אַרום טױזנט פֿינף הונדערט ייִדן.
דעם סלאַבאָדקער רבֿ
האָבן
די באַנדיטן
אַרונטערגעזעגן מיט אַ זעג די קאָפּ
און אַװעקגעלײגט אױפֿן
ספֿר,
אױפֿן חומש בײַ װאָס ער איז געזעסן און געדאַװנט.
און אַזױ
פֿון דעם מאָמענט
האָט זיך אָנגעהױבן
אונדזער אומגליק,
אונדזערע צרות.
ס'האָבן זיך באַװיזן
אין שטאָט
ליטװינער
מיט װײַסע בענדער אױף די הענט
און זײ
מיט געװער
האָבן זײ אָנגײנער- אָנגעהױבן אַרומצוגײן איבערן שטאָט,
כאַפּן ייִדן
און פֿירן
שיסן.
דעם ערשטע,
דעם ערשטן טאָג
װאָס האָט פּאַסירט, דאָס איז געװען
דעם זעקס און צװאַנציקסטן,
האָבן זײ געכאַפּט, ס'איז דאָ אין קאָװנע איז דאָ
אַ גאַראַזש
װוּ מע פֿלעגט צו רעכט מאַכן
AUTOs.
אין דעם גאַראַזש
האָבן זײ צוזאַמענגעכאַפּט אין שטאָט
איבער זעכציק ייִדן
און מע האָט זײ דאָרטן אין גאַראַזש, האָט מען זײ דאָרטן
צוגעהרגעט
און צוגעהרגעט אױף אַ גרױסן אַכזריותדיקן אופֿן:
מיט LOPATes,
מיט אײַזנס.
אַנדערע האָט מען גענומען
און מ'האָט אַרײַנגעשטעלט
אַ קישקע,
װאָס מע לאָזט װאַסער אין מױל,
און געלאָזן װאַסער ביזקל ס'פֿלעגט פּלאַצן די בױך.
אָט דאָס האָט זיך אָנגעהױבן די שרעקלעכע טעג.
אַרום קאָװנע
נאָך פֿון צאַר'ס צײַטן
זײַנען געװען
און זײַנען נאָך איצטער דאָ
פֿאָרטן,
פֿון אײנעם ביזן נײַנטן פֿאָרט.
אין די ערשטע טעג
האָט מען אָנגעהױבן צוזאַמענקלײַבן ייִדן
און טרײַבן אױפֿן זיבעטן פֿאָרט.
מען האָט דאָרטן פֿאַר עטלעכע טעג
צוזאַמענגעטריבן
אַרום פֿיר אַ האַלב טױזנט ייִדן.
דער פֿאָרט שטײט אין אַ גראָבן.
אין דעם גראָבן האָט מען צוזאַמענגעטריבן די ייִדן.
די מענער האָט מען געהאַלטן אױפֿן גאַס
אין גראָבן.
פֿרױען מיט קינדער
אַרײַנגעטריבן אין פֿאָרט.
דער פֿאָרט, דאָס איז אַ אױסגעגראָבענער
רױם
אין דער ערד, באַשאָטן פֿון אױבן מיט פֿיל ערד.
און די פֿרױען מיט די קינדער האָט מען דאָרטן אַרײַנגעטריבן, זײ פֿאַרמאַכט,
ניט געגעבן עסן, ניט געגעבן טרינקען, קײנעם,
און
מ'האָט זײ געפּײַניקט,
מ'האָט זײ געמאַטערט.
און צום סוף
האָט מען אַלעמען אױסגעשאָסן,
די װאָס זײַנען געװען אױפֿן זיבעטן פֿאָרט.
מיר האָבן &lt;נאָך&gt; דאָס אױך דערװוּסט. עס זײַנען געװען אײניקע
װאָס &lt;ס'האָט&gt; זיך זײ אײַנגעגעבן
צום אַנטלױפֿן פֿון זיבעטן פֿאָרט,
װאָס זײ האָבן דערצײלט
דאָס װאָס עס קומט פֿאָר.
און פֿון זײ
האָבן מיר פֿאַרשטאַנען
װאָס עס ערװאַרט אונדז אױך.
נאָר דאָס
אַלץ איז נאָר געװען
אַ סטיכישע זאַך,
װאָס זײ האָבן געמאַכט
די ליטװישע אױפֿשטענדלער,
אײנער אַלײן.
אַז די דײַטשישע מאַכט
איז געװאָרן,
האָט גענומען די מאַכט
אין קאָװנע
בײַ איר אין די הענט,
האָט זיך אָנגעהױבן באַװײַזן
באַפֿעלן
װעגן ייִדן:
װי ייִדן
דאַרפֿן זיך אױפֿפֿירן,
מעגן גײן אין גאַס,
װאָס ייִדן דאַרפֿן טראָגן.
די ערשטע זאַך
איז געװען אַ באַפֿעל
אַז די ייִדן דאַרפֿן זיך אָנטאָן
געלע מגן־דודן.
פֿון פֿאָרנט אײן מגן־דוד אױפֿן האַרצן,
און אױפֿן &lt;רוגן&gt; אַ מ-, אױפֿן רוקן אַ מגן־דוד,
װי מיר האָבן דאָס אָנגערופֿן, די געלע לאַטעס.
ס'איז אַרױס אַ באַפֿעל
אַז די ייִדן
האָבן ניט קײן רעכט
צום גײן אױפֿן לאַװע.
זײ מוזן גײן
נאָר
בײַ ברעג, בײַם ברעג פֿון גאַס,
טאָרן ניט גײן אײנע לעבן די אַנדערע, נאָר דאַרפֿן גײן נאָר אײנע
הינטער די אַנדערן.
ס'איז אַרױס אַ באַפֿעל
אַז
װער עס זאָל באַהאַלטן ייִדן פֿון ליטװינער
װערן אױכעט
באַשולדיקט אין דעם
און
זײ קענען װערן ערשאָסן.
שפּעטער
איז אַרױס אַ באַפֿעל
אַז ס'װערט געגרינדעט אַ געטאָ.
די געטאָ װערט געגרינדעט אין די סלאַבאָדקע,
אין די פֿאָרשטאָט
פֿון קאָװנע.
און ס'איז געגעבן געװאָרן אַ באַפֿעל אַז ביזן פֿופֿצעטן יולי
דאַרפֿן אַלע ייִדן
אַרײַנגײן
אין געטאָ.
װער עס &lt;װעט&gt; ניט אַרײַנגײן און מע װעט געפֿינען, דער װערט ערשאָסן.
אַזױ האָט זיך אָנגעהױבן
דער איבערװאַנ- -װאַנדערונג
פֿון
די ייִדן
פֿון גאַנץ קאָװנע
אין אײן ראַיאָן,
אין סלאַבאָדקע.
דער אָרט אין סלאַבאָדקע װאָס מ'האָט, װאָס &lt;האָט&gt; זיך אָנגערופֿן די געטאָ,
געװאָרן אַרומגעצאַמט
מיט אַ צאַם
פֿון שטעכלדיקע דראָט.
און בשעת מ'האָט געשטעלט די געטאָ
האָט, אי- איז געגאַנגען אַ TSENTRAL'Ne גאַס
איז געגאַנגען דורכן געטאָ.
האָבן די דײַטשן באַפֿױלן צו מאַכן אי-, פֿון אײן זײַט גאַס,
די גאַס האָט געהײסן PANERIŲ,
האָבן די דײַטשן באַפֿױלן
פֿון אײן זײַט גאַס
אָפּצאַמען די גאַס
און פֿון די אַנדער זײַט גאַס.
אַזױ אַז &lt;ס'האָט&gt; זיך באַקומען
אַז
אין
אַ טײל פֿון געטאָ
איז געװאָרן אָפּגעצאַמט פֿון די גאַס.
און &lt;ס'האָט&gt; זיך באַקומען אַז ס'איז געװאָרן אַ גרױסע געטאָ אין אײן זײַט װוּ ס'איז געװען
מערער מענטשן, און &lt;ס'האָט&gt; זיך באַקומען דע- אין דער אַנדער זײַט פֿון גאַס,
זיך באַקומען,
די אַזױ גערופֿענע קלײנע געטאָ,
װוּ ס'איז געװען אַ טײל
װינציקער מענטשן
דאָרטן.
אַז מיר זײַנען אַריבערגעפֿאָרן, אונדזער פֿאַמיליע,
אין געטאָ
האָט אונדז צוגענומען
דעם טאַטנ'ס מיט די מאַמע'ס חבֿרים
בײַ זיך אין שטוב
אין די קלײנע געטאָ.
פֿאַרשטײט זיך אַז מענטשן האָבן זיך געמוזט
צוזאַמענרוקן, װײַלע אָרט איז געװען ניט
קײן סך.
און די װאָס פֿריִער האָבן געלעבט אין סלאַבאָדקע
האָבן געמוזט, אױבע זײ האָבן געהאַט דרײַ צימערן, צו פֿיר צימערן,
האָבן זײ געמוזט זיך
אַרײַנגײן אין אײן צימער,
און דרײַ צימערן איבערגעבן פֿאַר די
װאָס זײַנען אַרײַן
אין געטאָ פֿון שטאָט.
די ליטװינער װאָס זײ האָבן געלעבט אין דעם ראַיאָן פֿון די געטאָ
האָבן זיך געביטן
מיט די ייִדן
פֿון שטאָט.
זײ זײַנען אַװעק לעבן אין די ייִדישע שטיבער,
און די ייִדן זײַנען אַװעק לעבן
אין זײערע שטיבער.
און אַזױ
דורך עטלעכע װאָכן
זײַנען מיר אַלע
אַרײַן אין געטאָ,
אַלע ייִדן
פֿון קאָװנע.
אַז אַרײַן אין געטאָ אומגעפֿער איבער דרײַסיק טױזנט ייִדן.
מיר האָבן זיך ניט פֿאָר- נאָך ניט פֿאָרגעשטעלט, פֿאַרשטײט זיך,
װאָס עס שטײט אונדז פֿאָר.
אָבער אױף קײן גוטס
האָבן מיר ניט ערװאַרט.
פֿון געטאָ
האָט מען אָנגעהױבן
שאַפֿן קאָלאָנעס און טרײַבן
אױף אַרבײַט.
איבער הױפּט האָט מען געטריבן אַרבעטן
אױפֿן,
אױף דײַטש הײסט דאָס FLUGPLATZ,
אױפֿן אַעראָדראָם,
װאָס די דײַטשן האָבן צוגעגרײט דעם עראָדראָם פֿאַר זײ, פֿאַר זײערע
אַעראָפּלאַנען.
נאָר עס איז געװען, װי מע זאָגט דאָס,
אַזױ באַזונדערע גזירות.
אַזעלכע זאַכן. װי ס'איז אַרױס אַ באַפֿעל
אַז מע דאַרף האָבן פֿינף הונדערט מענער
אױף אַרבעט
און עס דאַרפֿן זײַן אינטעליגענטן,
געלערנטע,
װאָס דאַרפֿן אַרבעטן בײַ אַזעלכע אַרבעט װי אין אַרכיװן,
אין ביבליאָטעקן
און אַזעלכע זאַכן.
פֿאַרשטײט זיך אַז די מענטשן
האָבן זיך
ניט געגלײבט די דײַטשן,
און
עס האָבן זיך צוזאַמענגעקליבן ניט קײן סך מענטשן.
דאַן
זײַנען אַרײַן אין געטאָ
די ליטװישע פּאָליצײ,
און זײ זײַנען געװען אָנגעטאָן אין די פֿאָרמע פֿון די געװעזענע ליטװישע אַרמײ.
און מ'האָט אָנגעהױבן כאַפּן
מענטשן
אין די פֿינף הונדערט.
אין דעם טאָג
בין איך געגאַנגען,
איך האָב שױן געזאָגט װוּ מיר האָבן געלעבט
אין די קלײנע געטאָ,
בין איך געגאַנגען צו מײַן אָנקל
װאָס ער האָט געלעבט אין גרױסע געטאָ.
צװישן
קלײנע געטאָ און גרױסע געטאָ, איבער די גאַס,
װאָס די גאַס האָט ניט געהערט צו די געטאָ,
די גאַס האָט געהערט צום שטאָט,
און קײן ייִדן האָבן אױף איר ניט געהאַט קײן רעכט צום גײן.
איז פֿון קלײנע געטאָ אין גרױסע געטאָ איז געװען אַריבערגעלײגט אַ בריק
װאָס מיר פֿלעגן גײן ברי- פֿון, בײַ, איבער דעם בריק אַרײַנצוגײן פֿון קלײנע געטאָ גלײַך אין גרױסע געטאָ.
אַז איך בין
געגאַנגען,
בין אַריבער דעם בריק פֿון די קלײנע געטאָ,
און איך גײ
אין די גרױסע געטאָ.
איך גיב אַ קוק, עס גײען צו צו מיר
אַ ליטװישער סאָלדאַט
און אַ ייִדישער פּאָליציסט,
װאָס זײ זײַנען געגאַנגען צוזאַמענקלײַבן אין די קאָלאָנע די פֿינף הונדערט מענטשן.
דער ליטװישער
סאָלדאַט
האָט מיר אָפּגעשטעלט
און ער פֿרעגט בײַן ייִדישן פּאָליציאַנט:
"דעם װעלן מיר נעמען?"
איך בין דאַמאָלסט געװען
פֿופֿצן יאָר.
איך בין געװען אין קלײנער װוּקס.
כ'האָב אױסגעזען נאָך װי אַ,
מע זאָגט דאָס, װי אַ קינד.
זאָגט דער ליטװישער פּאָליציאַנט, "נו," זאָגט ער, "װאָס זאָלן מיר נעמען?" זאָגט ער. "ער איז דאָך נאָך אַ קינד.
װאָס װעט ער טאָן װאָס?
ער איז דאָך &lt;נו,&gt; ניט קײן אַרבעטער
און ניט קײן
אינטעליגענט."
האָט ער &lt;זיך&gt; אײַנגעקוקט אױף מיר, דער סאָלדאַט.
"נו," זאָגט ער, "גײ."
דאָס איז געװען דעם ערשטן מאָל
װאָס מײַן מזל
האָט מיר געראַטעװעט פֿון טױט.
װײַלע אַז מ'האָט צוזאַמענגעקליבן איבער פֿינף הונדערט מענער
האָט מען די מענער
אַװעקגעטריבן
אױפֿן פֿירטן פֿאָרט
אין אַ פֿאָרשטאָט אױך פֿון
קאָװנע, אין PANEMUNĖ,
און מען האָט זײ דאָרטן אַלעמען אױסגעשאָסן.
דער צװײטער פֿאַל
פֿון אַ מאַסן,
אַ מאַסן־שיסן.
דאָס איז געװען
אַז דער קאָמענדאַנט
פֿון געטאָ
האָט געזאָגט
אַז אין אַ ראַיאָן פֿון געטאָ האָט מען
אױף אים געשאָסן.
ייִדן האָבן געשאָסן אױף אים.
האָט מען אַרומגערינגלט דעם ראַיאָן,
די ליטװישע סאָלדאַטן מיט דײַטשן,
און מ'האָט אַרױסגעטריבן פֿון די שטיבער
פֿרױען,
קינדער,
עלטערע מענטשן.
מענער מערסטן טײל זײַנען געװען אױף דער אַרבעט; דאָס איז געװען אין מיטן טאָג.
און מ'האָט צוזאַמענגעקליבן אױך
איבער אָנדערהאַלבן טױזנט אַזעלכע,
אַזאַ גרופּע,
און מען האָט זײ אַרױסגעפֿירט און אַװעקגעפֿירט אױפֿן נײַנטן פֿאָרט
װוּ מע האָט זײ אַלעמען אױסגעשאָסן.
פֿאַרשטײט זיך, די דײַטשן האָבן ניט געזאָגט אַז מ'האָט געשאָסן.
דײַטשן האָבן געזאָגט אַז מ'האָט זײ אַריבערגעפֿירט
אין אַן אַנדער אָרט אױף אַרבײַט.
נאָר אין געטאָ האָט מען זיך דערװוּסט, מ'האָט פֿאַרשטאַנען,
אַז דאָס
פֿון זײ
זײַנען שױן קײנער נישטאָ.
װען דאָס איז געװעזן די
די אַקציע?
דאָס איז געװען
אין אומגעפֿער
אין
אין יאָר אײן און פֿער- טױזנט נײַן הונדערט אײן און פֿערציק,
אין יולי מאָנאַט.
יולי מאָנאַט
צו אָנהײב AVGUST. איך געדענק שױן ניט.
און פֿאַקטיש איז דאָס געװען
די ערשטע גרעסערע ג-
אַקציע אין געטאָ.
אױבע ניט רעכענען די פֿינף הונדערט מענטשן,
מענער װאָס מ'האָט אַרױסגעפֿירט
און געשאָסן,
װאָס דאָס איז געװען אױך אַן אַקציע, די פֿינף הונדערט מענער.
אָבער דאָס איז נאָך ניט געװען אַזױ
אַ מאַסן־זאַך.
דעם פֿירטן
אָקטאָבער
אין דער פֿרי
װי איך האָב שױן געזאָגט
אַז אונדזער פֿאַמיליע איז געװען אין די קלײנע געטאָ,
זײַנען מיר אױפֿגעשטאַנען אין דער פֿרי
און מיר האָבן געזען שױן
דורך די פֿענצטער
אַז אין קלײנע געטאָ מאַרשירן אַרײַן
גרױסע אָפּטײלונגען
פֿון דײַטשישע און ליטװישע מיני- מיליטער.
מיר האָבן נאָך ניט פֿאַרשטאַנען
פֿאַר װאָס דאָס איז.
נאָר זײ, מיר האָבן געזען
אַז זײ
האָבן זיך פֿאַנאַנדערגעטײלט אין די קלײנע געטאָ
און אָנגעהױבן
גײן איבער אַלע שטיבער.
און מ'איז אַרײַן אין די שטוב
װוּ מיר האָבן געלעבט אױך.
מ'האָט אָנגעהױבן אַלעמען
אַרױסטרײַבן
פֿון די שטיבער, אַלע ייִדן,
און
טרײַבן
אי- אױף, אין, ah, צוזאַמען אין קאָלאָנעס.
יאָ, איך דאַרף נאָך דערמאָנען אײן זאַך.
אַזױ װי מײַן טאַטע
איז געװען אַ שנײַדער
און אין
געטאָ איז געװען
געשאַפֿן
אַן
ÄLTESTENRAT
און אַן ARBEITSAMT,
האָט מען אים מײַן טאַטן אין ARBEITSAMT
געגעבן
אַ שײַן, װי מע רופֿט דאָס אָנעט.
אַ דאָקומענט.
ס'איז געװען דער
דײַטש װאָס האָט אָנגעפֿירט מיט די געטאָ,
געװען זײַן פֿאַמיליע JORDAN.
האָט מען אָנגערופֿן די שײַנען
װאָס מ'האָט געגעבן
די פֿאַך־לײַט
האָט מען אָנגערופֿן JORDAN־שײַנען.
איז מײַן טאַטע
האָט געהאַט אַזאַ שײַן.
אַז מע האָט אונדז געטריבן
אין קלײן־געטאָ פֿון די שטיבער
און מ'האָט אונדז געטריבן
צוזאַמענגעשטעלט אין קאָלאָנעס, האָט מײַן טאַטע
און נאָך
ייִדן
װאָס האָבן געהאַט אַזעלכע שײַנען
האָבן זײ געװיזן
זײער שײַן אַז זײ האָבן JORDAN־שײַנען.
האָט מען זײ
אָפּגעטײלט פֿון די,
פֿון די קאָלאָנעס
און מ'האָט זײ
אַװעקגעשטעלט אין אַן אַנדער גרופּע.
דאָרטן איז געװען אַ מאַרק, האָט מען
אונדז
אַלעמען, די װאָס האָבן געהאַט די JORDAN־שײַנען,
הײסט דאָס די, דער פֿאַך־לײַט מיט די פֿאַמיליע,
האָט מען אָפּגעשטעלט באַזונדער.
און די, אַלע װאָס זײ האָבן ניט געהאַט קײן שײַנען
האָט מען געטריבן אין קאָלאָנעס,
און מ'האָט אַרױסגעטריבן פֿון געטאָ,
און מ'האָט זײ אַראָפּגעשטעלט אױף אַ פּלאַץ
ניט װײַט פֿון געטאָ,
זײ צוזאַמענגעקליבן.
דאָרט-, אַזױ האָט מען צוזאַמענגעקליבן זײ
אַרום פֿיר אַ האַלב טױזנט
פֿון די קלײנע געטאָ.
אונדז
מיט די JORDAN־שײַנען
האָט מען אַלעמען גענומען, און מ'האָט פֿון די קלײנע געטאָ
אַריבערגעטריבן אין די גרױסע געטאָ
איבערן בריק
װאָס איז געװען צװישן קלײנע געטאָ און גרױסע געטאָ,
האָט מען אונדז אַלעמען אַריבערגעטריבן אין קלײנ- אין די גרױסע געטאָ,
און מ'האָט זיך אונדז געהײסן זוכן ערטער װוּ צום
װױנען.
און די
װאָס מ'האָט אָפּגעטײלט פֿון די קלײנע געטאָ
האָט מען זײ אַלעמען, די דײַטשן
האָבן דאָס אַלץ פֿילמירט, פֿאָטאָגראַפֿירט.
אָבער זײ האָבן געפֿילמירט אַזױ, אַז ס'איז אױסגעקומען אַז נאָר ליטװינער
טרײַבן די ייִדן.
ניט די דײַטשן, נאָר די ליטװינער.
און נאַכער האָט מען זײ שפּעטער די אַלע אַרײַנגע- -לאָזן צוריק אין קלײנע געטאָ.
אָבער אין
פֿיר טעג אַרום
האָט מען װײַטער אַלעמען
צוזאַמענגעקליבן,
די װאָס זײַנען געװען אין קלײנע געטאָ,
און מ'האָט זײ אַרױסגעפֿירט אױפֿן פֿאָרט
און אַלעמען געשאָסן.
אַזױ אַז דאָס איז די, געװען די קלײנע אַקציע,
און דאַן זײַנען אומגעקומען
פֿיר אַ האַלב
טױזנט ייִדן.
װוּ איר
מענער, פֿרױען, קינדער, אַלעמען.
װוּ איר געלעבט אין, אין קלײנעם געטאָ װען איז געװעזן?
אין קלײנעם געטאָ
אַז מ'האָט אונדז אַריבערגעש- -טריבן
איז װײַטער האָט אונדז צוגענומען
מײַן מאַמע'ס אַ חבֿרטע,
װאָס זײ
זײער פֿאַמיליע האָט געלעבט אױף צװײ צימערן.
האָט זי אונדז אָפּגעגעבן אײן צימער.
און מיר האָבן זיך דאָרטן באַזעצט.
נו, אין די צײַט
האָט מען,
פֿאַרשטײט זיך, מ'איז אין שטוב ניט געזעסן.
מען האָט געטריבן אױף אַרבעט
אין קאָלאָנעס, &lt;מ'האָט זיך&gt; געשאַפֿן קאָלאָנעס, די דײַטשן האָבן געמאַכט
װוּ מע האָט זײ געדאַרפֿט.
מײַן טאַטע
אַלס פֿאַך־מאַן, אַלס שנײַדער,
איז געגאַנגען אין די קאָלאָנע
פֿון פֿאַך־מענער
בײַ די דײַטשישע פּאָליצײ.
זײ האָבן זיך אָנגערופֿן N.S.K.K.
דאָרטן איז געװען
אַ
מײַסטערסקײַע,
&lt;װי&gt; מיר זאָגן דאָס,
װאָס מ'האָט גענײט פֿאַר די דײַטשן, מען האָט צו רעכט געמאַכט
זײערע
זאַכן.
נו, זײ האָבן גע- אַלץ גענײט דאָס װאָס די דײַטשן
פֿלעגן זאָגן.
איך
בין נאָר דאַמאָלסט געװען
װי מע רו- װי מ'האָט דאָס אָנגערופֿן, ניט קײן אַרבעטס־פֿעיִקער.
און איך האָב &lt;דאָך&gt; ניט גערעכנט אַז איך דאַרף שױן גײן אַרבעטן פֿאַר זיך
אַלס אַ ייִנגל.
פֿאַרשטײט זיך, עס איז געװען אַ פּראָבלעם
אין
געטאָ
מיטן עסן.
װײַלע mm עסן האָט מען געגעבן זײער װינציק,
און מענטשן האָבן זײער געהונגערט.
האָט זיך געשאַפֿן אַזאַ
זאַך
װי עס זײַנען געװען
מענטשן װאָס זײ האָבן יע געהאַט װאָס צום עסן.
אָבער זײ האָבן ניט געדאַ- געװעלט גײן
אַרבעטן אױפֿן עראָדראָם, װײַלע אױפֿן עראָדראָם
איז געװען
אַ שלעכטער אָרט צום אַרבעטן.