TAPE NUMBER THREE, INTERVIEW WITH MISSUS GITTA KRAUT.
זײַנט איר געװען אין אַ, אין אַן אָרגאַניזירטע CAMP פֿון פֿון די ייִדישע אָרגאַניזאַציעס אין?
יאָ.
װע- געדענקט איר דעם נאָמען פֿון CAMP?
נײן.
NO. און װי לאַנג זײַנט איר דאָרטן געװען?
אין ITALY? אין איטאַליע? צװײ יאָר.
יאָ.
צװײ יאָר. װאָס האָט איר דאָרטן געטאָן?
מ'האָט נישט געאַרבעט, מ'האָט געגען עסן, אַזױ, אַזױ עסן.
-huh.
דאָרט האָ'מיר חתונה געהאַט,
אין סאַנטע־צעזאַריע.
װאָס איז אײַער מאַנ'ס נאָמען?
יעקבֿ.
KRAUT.
דאָרט האָט מען אים גערופֿן YOZHA, YOZHA.
YOSHA.
און,
פֿון סאַנטע־צעזאַריע האָב איך געזאָגט איך װיל פֿאָרן אױף PALESTINE,
נו, האָט מען אונדז שױן גענעמען
אױף אַ שיף.
אין ציפּרוס האָט מען אונדז
מ- די,
די ענגלישע האָבן נישט אַרײַנגעלאָזט אױף PALESTINE, אונדז.
⟨יאָ.⟩ געדענקט איר אפֿשר די נאָמען פֿון שיף װאָס איר, װוּ איר זענט, װאָס איר זענט געפֿאָרן?
איך געדענק נישט.
איז מ'האָט אײַך אָפּגעלאָזט, אַראָפּגעלאָזט אין CYPRUS.
CYPRUS.
מיט אַ קלײן קינד.
אָ איר האָט, איר האָט, װוּ איז דאָס קינד געבױרן געװאָרן?
אין איטאַליע איז געבױרן דעיס קינד.
און אין CYPRUS,
ער איז אַלט געװעזן צען מאָנאַט איז ער געשטאָרבן.
פֿון װאָס?
געכאַפּט אַ קלאַפּ עפּעס אין קאָפּ.
מ'האָט אים גענעמען אין HOSPITAL אין CYPRUS,
אַ פּאָר שעה האָט ער גע- געלעבט דאָרט.
און נאָך דעם,
ער האָט געשטאָרבן אין AU- אין אין AUGUST.
אין װעלכן יאָר?
זעקס און פֿערציק.
נײן, זיבעט- זיבן און פֿערציק.
זיבן און פֿערציק.
װעלכן יאָר?
יאָ, איר האָט מיר געזאָגט, זיבן און פֿערציק.
יאָ.
און, און װען זײַנט איר, װי אַזױ זײַנט איר, האָט איר געלעבט אין CYPRUS?
ס'איז געװעזן אַן אַנדער, אַ אַ לאַגער.
CYPRUS.
מ'האָט געגען אַ ביסעלע מער עסן.
אָבער מ'האָט אױכעט געשלאָפֿן אױף דער ערד,
CYPRUS, נישט געהאַט קײן בעטן.
יעדע FAMILY איז געװעזן עקסטער.
אָדער מיט אַזאַ, צוגעדעקט
מע זאָל נישט זען FAMILIES, FAMILY.
מיט אַ פֿירהאַנג.
YOU KNOW װאָס איז אַ פֿירהאַנג?
YEAH, A CURTAIN.
CURTAIN, יאָ.
אַזױ איז געװען אָפּגעטײלט.
יעדע FAMILY עקסטער.
SO איך בין געװען מיט מײַן מאַן, דאָס קינד,
נו,
כ'האָב שױן געשװאַנגערט.
מיט דעם, זאָל לעבן, אלי,
איז דאָרט געבױרן.
אין נו, אין CYPRUS.
סעפּטעמבער,
סעפּטעמבער אַכט,
איז ער געבױרן אין CY- אין CYPRUS.
CYPRUS זע'מיר געװען מײן איך צען מאָנאַט.
אָדער אַ יאָר, נאָך דעם האָט מען אונדז אַרױ- שױן אַרױסגעפֿירט אױף ISRAEL.
יאָ, איז שױן געװען ד- אַן ISRAEL דאַן?
UNK.
נײן, ס'איז נאָך געװען PALESTINE.
-huh.
אין FORTY-SEVEN זע'מיר אָנגעקומען,
FORTY-SEVEN, NOVEMBER, FORTY-SEVEN.
ס'קינד איז
אַלט געװען דעמאָלטס דרײַ מאָנאַט.
װי אַזױ האָט מען אײַך אױפֿגענומען אין ישׂראל?
OR אין פּאַלעסטינע?
אין ISRAEL?
יאָ.
די מענטשן האָבן אונדז געװאַרט, פֿון ISRAEL, האָבן אונדז געװאַרט, און זײ האָבן אונדז
שנעל, זע'מיר דאָך נישט געװען לעגאַל.
די ISRAELIS, דעמאָלטס PALESTINE,
האָבן אונדז שנעל געשיקט,
אַרױסגעשיקט פֿון דאָרטן, װען זע'מיר אָנגעקומען מיט די שיף, איך װײס נישט װוּ זע'מיר אָנגעקומען.
איך מײן אין HAIFA.
אין HAIFA האָט מען אונדז געפֿירט
יעדן װוּ, אונדז האָט מען געפֿירט אױף
RISHON-LETSION. אונדז האָ'מיר געװױנט אין RISHON-LETSION.
װי לאַנג האָט איר דאָרטן געװױנט?
װי?
װי לאַנג האָט איר געװױנט אין RISHON-LETSION?
דרײַצן יאָר.
און װאָס האָט איר דאָרטן געטאָן?
מײַן מאַן האָט געאַרבעט אין אַ פּרדס.
בײַ װאָס האָט איר...
אין אַ װאָס?
OH, אַ PARDES. KEN, KEN KEN.
מאַראַנץ, מאַראַנץ,
PARDES.
איך מײן אַז ס'איז שױן גענוג.
איר װילט נאָך עפּעס װיסן?
אױב ס'איז פֿאַר אײַך שװער װעל איך אײַך בלױז
פֿרעגן אַ פּאָר, נאָך אַ פּאָר פֿראַגעס, און מיר װעלן מאַכן אַ סוף פֿון דעם.
יאַ.
פֿאַר װאָס האָט איר באַשטימט פֿאָרן קײן...
דאָ- דאָ- דאָ-
קײן אַמעריקע.
דאָס איז געװען... אױף אַמעריקע?
יאָ.
מײַן מאַן האָט נישט געמאַכט אַ גאָ-, גוט לעבן.
אַלעס איז געװען דעמאָלטס TSENA,
אױף די CART,
מ'האָט געדאַרפֿט שטײן לאַנגע, לאַנגע רײעס מע זאָל באַקומען אַ שטיקל
אַ שטיקל פֿליגעלע,
CHICKEN.
און און װען ס'איז אָנגעקומען צו מיר פֿאַר מײַן קינד צו געבן,
האָט זי געװיזן, אין ISRAEL,
דעי װאָס זי האָט אױסגעטײלט איז, די CHICKEN,
"פֿאַר דיר האָב איך שױן נישט."
װאָס האָב איך געגען דעם קינד צו עסן?
כ'האָב אַלײן געמאַכט CHEESE.
ס'איז געװען אַזעלכע
פּילן,
מ'האָט אַרײַנגעלײגט אין די מילעך, האָט זיך געמאַכט CHEESE.
מיט אַ באַנאַנע.
אָדער כ'האָב געקױפֿט אױף שװאַרץ דאָס CHICKEN
פֿאַרן קינד.
ס'איז שױן נישט אױסגעקומען צו מיר.
כ'האָב געמוזט קױפֿן אױף שװאַרץ.
װער האָט אײַך געבראַכט קײן אַמעריקע?
די ברידערס.
oh YOUR BR-, אײַערע ברידער זענען געװען...
ד- דאָס, זײ זענען שױן געװעזן...
אײַערע ברידער אָדער אײַער מאַן?
מײַן מײַן מײַן מײַנע מײַנע ברידערס.
אײנער לעבט שױן נישט. זײ זענען געװעזן
דאָ דעמאָלטס צװײ ברידערס.
און נאָך דעם
איז געקומען נאָך אַ ברודער פֿון ישׂראל, ער איז געװען אין ישׂראל מיט מיר, אין RISHON-LETSION.
האָט חתונה געהאַט מיט אַ תּימנער מײדל,
און
װי אַזױ האָט מען אײַך אױפֿגענומען אין אַמעריקע?
װי אַזױ האָט זיך עס געלעבט פֿאַר אײַך?
װי אַזױ מ'האָט אונדז אױפֿגענעמען? די ברידערס האָבן אונדז זײער שײן אױפֿגענעמען.
זײ האָבן
פֿו- דרײַ װאָכן מיך געשטיצט,
װי לאַנג מײַן מאַן האָט געטראָפֿן אַרבעט.
ער איז געװאָרן אַ PAINTER.
מיט, מיט FRIENDS זע'מיר געװעזן דאָ.
דעמאָלטס האָבן מיר געװױנט
אין באָראָ־פּאַרק.
און דער ברודער, אײן ברודער איז געבליבן.
דאָ.
אין באָראָ־פּאַרק װױנט ער.
זײ האָבן אונדז זײער שײן אױפֿגענעמען.
און אײַ- װעלכע
אײַערע פֿרײַנד, מיט װעמען האָט איר זיך דאָ באַפֿרײַנדעט?
מיט מענטשן פֿון אַמעריקע אָדער פֿון EUROPE?
אַמעריקע?
פֿון EUROPE, פֿון EUROPE, מע- מײ- מערסטן טײל פֿון EUROPE, פֿון מײַן פּ- שטאָט, טעטש.
און װוּ,
װוּ האָבן זיך געלערנט די קינדער?
די, דאָ? אין אַמעריקע זענען זײ געגאַנען אין ישיבֿה.
יאָ, יאָ.
תּורת־אמת, דער גרױסער,
נאָך דעם באַלטימאָר.
אין דעי ישיבֿה.
דער ייִנגערער,
ETS-KHAIM
אין באָראָ־פּאַרק.
נאָך דעם,
הלל. אײן, אײן, אײן יאָר, ער האָט נישט געװאָלט מער גײן.
יאָ.
איז ער געגאַנען אין PUBLIC SCHOOL, אין HIGH SCHOOL.
ער האָט נישט געענדיקט קאַלעדזש.
װיפֿל
װײסן, װיפֿל װײסן אײַערע קינדער,
דער װאָס ער װױנט מיט מיר.
װאָס?
װיפֿל װײסן די קינדער אײַערע װעגן אײַערע געשיכטע?
נישט צו פֿיל.
אי- זײ האָבן נישט געפֿרעגט OR איר האָט נישט געװאָלט...
איך האָב זײ קײן מאָל נישט געזאָגט.
איך האָב נישט געקענט רעדן.
כ'האָב נישט געקענט רעדן.
און דאָס האָב איך געמאַכט אַ גרױסן פֿעלער.
זײ װײסן נישט די אַבסאָלוט,
װער מײַן שװעסטער, אַחוץ דעי זאָל זײַן געזונט.
זײ װײסן נישט גאָרנישט. היצט איז שױן...
די קינדער זײַנען פֿאַראינטערעסירט אין ייִדישע ענינים?
אײנער יאָ.
יאָ, ער גײט אין שול יעדן טאָג דאַװענען,
ער האָט אַ געשעפֿט דאָ,
אין AVENUE U.,
דער זון זאָל זײַן געזונט,
און,
פֿײַן, ער װױנט אין לאָנג־אײַלאַנד.
װאָס איז פֿאַר אײַך געװען די שװערסטע זאַך? װאָס איז...
װען איר זײַנט געװען אין די CAMPS?
אין די לאַגערן און אין AUSCHWITZ, װאָס איז פֿאַר אײַך די גאַנצע צײַט געװען די שװערסטע זאַך?
שװער געװעזן אַז מיר האָ'מיר נישט, זע'מיר געװעזן,
איך װײס װאָס איז, אַלעס איז שװער געװעזן.
איר חלומט װעגן די זאַכן? איר חלומט?
װי?
איר איר האָט, איר דרימלט אַ מאָל, OR חלומט װעגן די... יאָ.
געחלומט?
װעגן...
װעגן װאָס ס'איז געשען מיט אײַך, און מיט אײַער משפּחה... יאָ.
אַ אַ סך, אַ סך, אַ סך.
געחלומט,
אַ סך מאָל חלום איך מיך היצט אױכעט,
דאָ.
פֿון די מאַמע האָב איך מיך געחלומט
נאָר אין אין איטאַליע, װײַל כ'האָב מיך אױפֿגעפֿירט מער ייִדיש װי דאָ.
דאָ האָב איך שױן נישט געחלומט צו פֿיל, פֿון די עלטערן.
אַ מאָל אַ שװעסטער,
נישט צו פֿיל.
BECAUSE כ'האָב נישט גערעדט פֿון דעם.
כ'האָב נישט געקענט רעדן צו די קינדער.
איצט דענקט איר איר װאָלט געקענט רעדן צו זײ?
יאַ.
און אײַערע אײניקלעך?
זײ האָבן מיך שױן אױסגעפֿרעגט אַ פּאָר זאַכן.
נישט דעי אײניקלעך פֿון דאָ.
דעי פֿירן זיך גאָרנישט ייִדיש, דעי פֿ- פֿון מײַן הױז.
דעי, איך װיל נישט רעדן.
פֿאַר װאָס דענקט, אַנ- אַנטשולדיקט.
זײ פֿ-
זײ פֿירן זיך נישט צו פֿיל ייִדיש.
דאָס טוט מיך װײ.
ALL RIGHT.
װאָס קען איך טון?
איך קען זײ נישט אַרײַנרעדן,
אַפֿילו זײ װױנען אין מײַן הױז.
פֿאַר װאָס דענקט איר אַז איר זײַנט געבליבן לעבן?
ס'איז אַזױ באַשערט.
נאָר אַ מזל־זאַך געװעזן.
נישט עפּעס SPECIAL.
איך װיל, איך איך זע אַז ס'איז פֿאַר אײַך שװער צו רעדן
איצט, איר פֿילט זיך נישט צו גוט, און איך באַדאַנק אײַך זײער,
יאָ.
איך פֿיל נישט צו גוט.
װי?
װאָס איר
און איך באַדאַנק אײַך...
װילט איר זען, די PICTURES װילט איר זען?
יאָ, אָבער זיצט, זיצט.
איך באַדאַנק אײַך פֿאַר די צײַט װאָס איר האָט אונדז געגעבן,
יאָ.
און אי-
אי- מיר װעלן, איך װיל אײַך בלױז פֿרעגן אױב איר האָט עפּעס צוצוגעבן צו װאָס איר האָט געזאָגט און אונדז דערצײלט.
און דאַן װעלן מיר װײַזן די בילדער.
די PICTURES.
יאָ, אָבער איר װילט עפּעס צוגעבן צו אײַער געשיכטע, צו װאָס איר האָט אונדז דערצײלט?
מײַן PRIVATE LIFE?
NO.
װאָדען?
איר װילט, איר האָט עפּעס צו זאָגן צו דער װעלט, צו אײַערע קינדער, צו...
איר דאַרפֿט נישט זאָגן, אױב איר װילט ניט, אָבער אױב איר האָט עפּעס צוצוגעבן
װעלן מיר אױסהערן.
ז-,
טײַערע קינדער,
איך װיל איר זאָלט זײַן געזונט,
האָבן פּרנסה,
אַלעס גוטס, װאָס קען איך זײ זאָגן?
זײ פֿאַרשטײען נישט ייִדיש צו פֿיל.
נו, איך װיל אײַך באַדאַנקען, און מיר װעלן איצט
פֿאַרמאַכן דעם TAPE, װײַל מיר דאַרפֿן װײַזן די בילדער און איך װיל אַז
װײַזן װי אַז- װוּ איר דאַרפֿט זיצן און װאָס איר דאַרפֿט,
װי אַזױ צו װײַזן די בילדער.
יע.
און אַ שײנעם דאַנק אײַך.
YOU'RE WELCOME.
איר װילט...
זי האָט נישט געװוּסט.
ALL RIGHT. װער איז אױף דעם בילד?
דעיס איז מײַנע עלטערן.
די די
PICTURES האָט מען גענעמען אין טעטש. מײַן ברודער האָט
האָט זײ געברענגט פֿון רוסלאַנד.
און איך האָב זײ געמאַכט
אין אין אין RISHON-LETSION.
און
דעיס איז די מאַמע, מײַן מאַמע, און מײַן טאַטע.
די מאַמע הײסט פֿרײדע.
דער דער טאַטע הײסט
יוסף־יהודה, יהודה־יוסף.
OKAY אַ דאַנק.
װער איז ד-
דעיס איז מײַן שװעסטער.
זי הײסט
ייִטע־יענטע־נעכע.
זי איז אַלט געװעזן אַכצן יאָר װען זי איז אָנגעקומען אױף אױשװיץ.
און דאָרט איז זי געשטאָרבן. אין אַ לאַגער.
דעיס איז מײַן שװעסטער שעני.
דעיס איז געמאַכט אין טעטש.
יאָ, דאָס איז אױך, דאָס איז די זעלבע שעני.
די, פֿון די חתונה.
שעני, און דער מאַן האָט געהײסן
דודי, דוד.
און און װוּ איז דאָס גענומען געװאָרן?
אין טעטש.
בײַ די חתונה.
דעיס איז שעני'ס קינדער.
הערשעלע, שעני'ס, ער איז אַלט געװעזן
מײן איך צװײ יאָר װען מ'איז אָנגעקומען אױף אױשװיץ.
דעיס איז די שװעסטער, די, זי איז עלטער.
זי איז דרײַ יאָר אַלט.
װי אַזױ האָט זי געהײסן?
יאָ, דאָס בין איך, גיטל.
אין סאַנטע־צעזאַריע.
כ'האָב מיך געבאָדן אין ים.
דאָס אַלעס.
OKAY.
יאָ, דאָס איז מײַן חתונה.
דאָרטן בין איך װי אַ כּלה,
און מײַן מאַן אַ חתן.
דאָס איז די חתונה, גיטל
און יאַנקל.
װער זײַנען די קינדער דאָרטן אָדער די אַנדערע?
דעיס איז אַלע, אַלעס
FRIEND פֿון סאַנטע־צעזאַריע. זײ זענען געװען אױף מײַן חתונה.
דעיס איז
איך, גיטל
און מײַן קינד, יאָסעלע.
יאָ- יאָס- יע- יהודה־יוסף.
דעיס איז גענעמען געװאָרן אין סאַנטע־צעזאַריע.
ער איז געשטאָרבן
און
אָ- אין,
אין דעם לאַגער װוּ זע'מיר געװען, CYPRUS.
היצט זאָל איך רעדן?
יאָ!
יאָ, דאָס
דאָס איז דעי, די יונגע ייִנגלעך פֿון טעטש,
דעיס PICTURE איז פֿון טעטש גענעמען.
דער
אײנער מאַכט אַ בוך פֿון טעטש.
ער האָט, ער האָט
מיר געגעבן דעי PICTURES
אין ISRAEL.
MISSUS KRAUT,
זײַט אַזױ גוט און שטעלט אונדז פֿאָר אײַער משפּחה, WOULD YOU PLEASE INTRODUCE YOUR FAMILY TO US?
פֿון אײן זון.
THE OTHER זון איז נישט דאָ. ער איז אין LONG- יאָ.
איר...
I KNOW, אָבער
יאָ, אָבער די װעלכע זײַנען איצט דאָ.
יאָ, דאָס איז מײַן
מײַן HUSBAND.
YAKOB.
THIS איז מײַן
SON, YUDA.
AND THEIR CHILDREN,
TZALI, SCOTTY
AND BRIAN.
WHERE IS BR- WHICH ONE IS BRIAN?
BRIAN IS THE YOUNGER ONE.
OH, I SEE.
TZALI IS SCOTTY.
I GOT IT.
NOW,
THEY'RE VERY NICE KIDS.
THEY LISTEN TO ME,
THEY HELP ME OUT A LOT.
NOW I'M SICK.
MY HUSBAND IS SICK.
THEY HELP A LOT.
YUDA, AND THE WIFE IS ANN.
SHE'S IN WORK.
SO,
SHE
VERY GOOD TO US, VERY VERY GOOD.
I'D LIKE TO ASK YOU YEHUDA, IF I MAY,
HOW MUCH OF YOUR MOTHER'S STORY
DID YOU KNOW?
HOW DID,
WHAT WAS IT LIKE GROWING UP
IN A HOUSEHOLD OF PEOPLE WHO HAD,
WERE SURVIVORS AND HAD GONE THROUGH THIS KIND OF TRAUMA?
HOW DID THIS IMPACT ON THE WAY YOU RAISED THOSE TWO YOUNG MEN?
HOW ABOUT YOU, TZALI? HERSHL.
WHAT DID YOU KNOW ABOUT
YOUR GRANDMOTHER'S EXPERIENCES, HER...
YOUNG MAN, YOUNG MAN.
DID YOU EVER ASK QUESTIONS?
ARE YOU, EITHER OF YOU INVOLVED IN,
OR ALL THREE OF YOU INVOLVED IN ANY KIND OF HOLOCAUST STUDIES, OR
PROGRAMS OR ANYTHING OF THAT SORT?
WELL, I DO WANT TO THANK YOU FOR COMING AND SHARING THIS AND,
THANK YOU AGAIN, MISSUS KRAUT. AND YOU FOR, SORRY WE WOKE YOU UP,
AND WE WISH YOU WELL.
THANK YOU.