TAPE NUMBER TWO, INTERVIEW WITH MISSUS GITTA KRAUT.
ir hot gezen vu vi men shnaydt im arop di bord?
neyn.
m'hot im genemen bay nakht.
yo.
bay nakht hot men im avekgefirt,
m'hot im gehaltn a por sho.
er zol oyszogn vu di JEWELRY iz.
er hot nisht oysgezogt.
yo.
avekgeleygt di JEWELRY.
undz, di kinder hobn nisht gevust vu.
er hot oyfgeshribn in
loshn-koydesh
vu se iz, az a kind kumt aheym zol es trefn.
yo.
yo. iz eyn bruder aheymgekumen frier vi undz.
mir mit mayn shvester ze'mir geven tsuzamen.
yo.
dey shvester vos zi voynt do.
ikh bin nisht aheymgeforn nokh der krig.
ikh bin zofort geforn,
ikh bin ni- ikh hob nisht gezen der heym
nokh di krig.
ze'mir ongekumen oyf Prag,
nokh der milkhome. dos vilt ir visn?
NO, ikh hob gevolt visn vos m'hot geton, ikh, mir'n kumen tsu dem shpeter.
yo.
ober, vos, oyb m'hot a mol gefunen di tsirung, di di JEWELRY.
yo. mayn bruder vo- er iz aheymgekumen der ershter, eyn bruder vos er voynt hitst in ISRAEL.
er iz aheymgekumen, hot genumen di gantse JEWELRY,
i-, ikh bin nisht geven demolts dortn shoyn.
un tsu-, di, tseteylt mit alemen?
ikh bin nisht geven dortn, ikh bin geforn
o! yo.
shpeter. yo. yo. yo.
oyf ITALY, ye.
mir'n onkumen tsu dem. ikh vil a, visn a bisl mer vegn geto.
vu hot ir gevoynt in geto?
VÁSÁRTÉR hot dos geheysn.
mit vemen?
vi?
in vos far a hoyz?
di hoyz? ikh gedenk nisht.
ver hot gevoynt in hoyz?
in di geto?
yo.
m'hot tsamgenumen di yidn un arayngeleygt in eyn ROOM mit di FAMILIES, efsher
in eyn ROOM efsher finef zeks FAMILIES.
yo, ir zaynt geven mit ayer eygene FAMILY? yo, yo.
yo, yo, mit di eygene FAMILY, in geto.
un zaynen dortn geven politsey?
in geto?
in di geto?
m'hot gemakht di yidishe politsey.
un vi azoy hobn zey zikh oyfgefirt?
zey hobn nisht geshlogn.
zey hobn nisht gezogt.
m'hot zey ayngeredt az zey veln blaybn lebn.
far dem zenen zey gevezn politsey. POLICE.
zey zenen gants, ts- tsu undz hobn zey gornisht getun, di yidishe.
s'iz ge-
nor gehit az me zol nisht antloyfn.
yo, ir hot gehat a yudnrat dortn oykh?
yo.
ver iz geven der hoypt fun yudnrat?
ikh meyn az der, mayn tate take.
dos iz fun di kehile, yo?
yo.
yo, der tate gevezn eyne fun ale.
d-, ikh veys nisht tsi iz er geven a hoypt oder...
ober er iz gevezn fun, fun di shul eyner.
zaynen, hot ir gearbet in in geto?
in geto ho'mir nisht gearbet.
NO.
un hobn andere mentshn gearbet in geto?
I DON'T, ikh veys nisht.
un un fun vanen hot ir gekrogn esn dortn?
m'hot zikh mitgenumen, m'hot gekent kokhn.
EXACTLY veys ikh nisht vi azoy es iz gevezn.
zaynen geven intsidentn vu m'hot geshlogn oder m'hot geharget in geto?
in geto hot men nisht geharget.
nor ven m'hot undz aroysgefirt fun di geto,
hot men zikh getrogn di peklekh, di di politsey hot a,
kh'hob im gezogt er zol mir oyfheybn dos pekl, s'iz aropgefaln.
hot er mir gegen a zets.
oder azoy gedenk ikh nisht me zol geven shlogn in di geto.
azoy v-, der tate ho-, dem tate hot men genumen,
di ale, dey vos zenen geven farmeglekhe,
m'hot zey oysgehert, m'hot zey tsugenemen, m'hot zey di gelt,
de- demolts hot men geshlogn.
ober undz ho'mir nisht gezen, un- di kinder hobn nisht gezen az me shlogt dem tate.
m'hot geshlofn oyf der erd. eyner nebn andern.
in di geto, in di hoyz.
ir zayt a mol geven krank in geto?
s'iz gevezn. s'iz gevezn az m'hot,
m'hot gekent,
s'iz geshtorbn oykhet mentshn in di geto. m'hot zey nokh gekent baerdikn dort,
in Tetsh. m'hot gekent, m'hot gelozt aroysgeyn tsum heylikn-ort.
ven hot men aykh aroysgeshikt fun geto?
anfang MAY
hot men undz aroysgeshlept.
m'hot undz gefirt tsu di ban, dort ho'mir geshlofn
a tog oder a nakht, tsvey nekht,
un oykhet ale yidn tsuzamen,
in di ban.
in in dem ban oder in bay der stantsye?
bay di sht- stantsye, vi lang
ikh gedenk nisht vifl teg mir ze'mir geven dortn.
nokh dem hot men undz aroysgefirt tsu di Oyshvits.
in vo- vi azoy, in vos hot hot men aykh gefirt?
in a ban,
in di ban.
a ban vu me tut oksn firn,
ferd firn. deye deye vagonen.
nisht mentshlekh.
EXCUSE ME, m'hot nisht gekent,
m'hot gedarft makhn, az az m'hot gedarft di TOILET, EXCUSE ME,
hot men gedarft tsudekn me zol nisht zen.
oder me hot aroysgegosn durkh a kleyn fentsterl.
emetser iz antlofn fun ban?
fun di ban?
ikh gleyb nisht.
ir hot gevust vu ir fort?
neyn. ney-, undz ho'mir nisht gevust vu me firt undz.
der der tate hot derzen
az ze'mir aroys fun Ungarn, fun fun undz, fun fun dey
vu de-, vu mir ho'mir gevoynt, hot er gezogt, "kinder, s'iz nisht gut, me firt undz oyf Oysh-", er hot nisht gevust oyf Oyshvits.
"me firt undz shoyn ergets andersh."
Poyln meyn ikh. ikh veys nisht. ikh gedenk nisht.
ikh bin nisht geven aza kleyn meydele, ober ikh hob nisht ge-, ikh gedenk nisht.
yo. hot ir gehert vegn Oysh-, Oyshvits fun emetsn frier?
neyn.
hot ir gehert vegn di kontsentratsye-lagers?
ven ze'mir geven in in in in geto?
in geto?.
nisht tsu fil, ikh veys nisht.
vu hobn di daytshn gezogt az zey firn aykh?
zey hobn nisht gezogt vu zey firn.
me hot undz nor aroysgef- -firt funem, fun di geto azoy vi me firt ferd.
de- de-, m'hot gemuzt zayn in di reye tsu di, tsu di ban.
tsu fus.
fun di geto tsu di ban.
vi lang iz geven di rayze oyf dem ban?
fun fun di geto tsu di ban?
fun geto biz AUSCHWITZ.
fun get- oyfn, oyf der ban.
oyf di ban?
yo.
ikh meyn dray tog.
ken zayn mer.
un ven zaynt ir ongekumen in Oyshvits?
erev-shvues.
nisht a tog vi- far,
mamesh erev-shvues.
punkt. yo.
ze'mir ongekumen oyf Oyshvits.
m'hot ales tsugenumen. m'hot undz...
koydem hot er, Mengele iz gevezn,
oyf rekhts, links, vu di me- vu di froyen darfn geyn un vu di mener darfn geyn.
di alte mentshn hot men teykef genumen avek,
mit di kinder.
undz ho'mir nisht gevust.
ve- ven ven ven ze'mir ongekumen oyf Oyshvi- Birkenoy.
Birkenoy ze'mir ongekumen.
vi azoy hot oysgekukt di stantsye OR di ban, di platforme ven ir zaynt ongekumen?
in Oyshvits?
yo.
mir ho'mir shoyn gevust az mir ze'mir ongekumen oyf Oyshvits, hot men zofort
ZÄHLAPPELL gemakht in Oyshvits.
ho'mir gezen a sakh a sakh mentshn.
mir ho'mir gezen,
di mener zenen shoyn gevezn dortn fun befor undz.
a sakh mener, poylishe,
slovakishe, zenen shoyn gevezn befor undz.
hobn zey gezogt:
"varft avek di peklekh, gits far undz!
me vet ales tsunemen ANY- z- say vi say, me vet ales tsunemen."
m'hot alts nisht gegleybt.
nokh dem in Oyshvits hot men undz ales tsugenumen. ales.
me hot undz opgesh- sh- arayngesh- -shikt in a
SHOWER, SHOWER nemen.
m'hot undz opgeshnitn di hor.
ales iberol opgeshnitn.
un nokh dem hot men undz tse- ongeton in shmates.
un m'hot undz ongefirt... tsulager.
ze'mir gevezn in tsulage- lager, barak
EIGHT. akht.
barak akht.
ober ze'mir geven tseteylt.
dey shvester vos zi hot, ir hot geredt mit ir,
ze'mir geven tsuzamen.
andere tsvey shvester zenen geven ergets an ander plats, ikh veys nisht vu.
ver hot, iz geven di firerin fun ve- tsulager?
a slovakishe.
zeyer a shlekhte. tsvey shvester, (zey iz-)
zey hobn, tsu fri finef a zeyger, fire bay nakht,
hot men undz shoyn aroysgeyogt in droysn, shteyn in droysn.
un m'hot undz getseylt shoen lang,
tsi s'iz nisht emetser antlofn.
nokh dem hot men undz oysgeteylt a a a shtikl broyt,
dos hot (men) gemuzt haltn bizn andern tog. mit a shtikl salami,
a shtikl puter meyn ikh oykhet.
dos hot men undz oysgeteylt tsu fri.
ober me hot undz gehaltn fun fire tsu fri, kalt kalt zeyer kalt,
mit di shmates, m'hot nisht getort onton gornisht.
a sakh zenen geshtorbn in mitn, in mitn tseyln de- der
vos zey hobn getseylt in Oyshvits vifl mentshn, tsi se felt nisht.
yo.
m'hot aykh a mol geshlogn in...?
yo, mikh hot men geshlogn vayl vayl a a ma- a man hot mir aribergevorfn a broyt.
di STUBÄLTESTE iz gevezn a slovakishe,
hot zi mir gegen aza zets az ikh bin toyb gevorn,
mit di hent.
nokh dem ven m'hot undz aroysgetribn, ZÄHLAPPELL hot dos geheysn,
hot zi gem- gehat a groyse baytsh azoy vi me h-.
a baytsh, ir veyst vos a baytsh iz?
a WHIP.
ya.
un mit dem, tomer iz men nisht gelofn ts- tsu shnel,
hob ikh bakumen iber dem rukn a gantsn, a gantser, mit di gantse bay-.
yo.
ober azoy hot,
mitog hot men oysgeteylt a bisl vaser,
dos iz geven der mitog. ikh gedenk nisht nakhtmol, tsi m'hot, m'hot gegebn nakhtmol. m'hot gemuzt esn deys broyt vos me hot gehat, di shtikl salami.
ober mitog hot men geganen fun di,
funem lager, meydlekh, oyfPICKn dem mitog. in Oyshvits.
un m'hot oysgeteylt. m'hot gedarft shteyn in di reye mit aza tepele, m'hot gehat a tepele.
ikh gedenk nisht sharf.
un dos hot men gegebn mitog.
a mol iz epes gevezn in dem vaser. s'iz, vi azoy me, s'hot oysgekumen.
a lefl. dos hot geven der mitog.
ikh gedenk nisht nakhtmol.
hot ir gearbet in AUSCHWITZ?
in Oyshvits ho'mir nisht gearbet.
zaynen geven meydlekh in AUSCHWITZ in ayer la-, in ayer barak
velkhe hobn gehat spetsyele privilegyes?
velkhe me hot zey...
yo, a a, zey hobn gehat,
fun undz, fun Tetsh,
zi hot oysgeteylt dos b- s- s'esn. dem mitog.
hobn z- hobn hobn zey gehat mer a bisl esn.
far vos hot men zey oysgeklibn?
ikh veys oykh nisht.
ze- zenen geven shtarke meydlekh?
ikh veys nisht far vos me, ver ver s'hot zey oysgeklibn. s-
yo.
m'hot undz arayngevorfn dort in dem barak,
m'hot geshlofn oyf breter.
ikh meyn, fir mey- fir meydlekh oyf eyn zayt.
s'iz geven eyns tsvey dray shtok.
un m'hot zikh efsher yo tsugedekt, oyf di breter hot men geshlofn.
ir zaynt geven mit di shvester di gantse tsayt?
ya.
biz tsu ba- bafrayen, in Zaltsvedl.
vi azoy zaynen di meydlekh oysgekumen tsvishn zikh in barak?
m'hot zikh geshlogn, gekrigt? oder iz, m'iz geven frayntlekh un simpatetish?
NO, bay nakht hot men geshrign nebekh, m'hot geshrign,
eyner iz gefaln oyfn andern,
s'iz aropgefaln di breter,
m'hot zikh nisht geshlogn
eyn- eyner mitn andern.
m'iz geven tsufridn az me lozt um-
me lozt undz lebn.
m'hot gedavnt?
gedavnt?
yo.
NO, m'hot nisht gehat fun vu tsu davenen.
ver s'hot gekent oysnveynik hot gedavnt.
ver hot
ikh veys nisht in mayn barak ver es hot gedavnt.
vegn vos flegt men redn?
vos?
vegn vos flegn di meydlekh redn?
tsvishn di meydlekh, ikh, nisht tsu fil geredt.
m'hot nisht gehat tsayt ven tsu redn.
s'iz nisht gevezn,
ikh gedenk nisht me zol geven tsu,
yo, ikh ho- ikh bin gevezn mit mit a kuzine tsuzamen.
yo, mit tsvey kuzines.
zi, zi hot gearbet in kokh,
ober far undz hot zi nisht gebrengt a tsvibele,
zi hot gebrengt far di shvester,
a mol hob ikh gebetn far mayn yingste shvester, iz zeyer krank gevezn,
zi hot, ikh gedenk nisht zi zol geven gebn.
ikh veys nisht.
az ikh hob gehat a bisl mer zup bin ikh geganen gebn far andere.
kh- az ikh hob gehat nokh a mol a zup, oder m'hot nisht gekent gebn tsu fil eyner dem andern.
m'hot nisht gekent tsu fil redn eyner mitn andern. bay nakht hot men nisht gekent,
m'hot zikh geleygt shlofn oyf di breter,
un tsu fri hot men shoyn e- bay nakht aroysgenumen di mentshn, aroysgetribn,
ZÄHLAPPELL.
vi lang zaynt ir geven in, in AUSCHWITZ?
dray monat meyn ikh.
un fun dortn, vu zaynt ir gegangen?
vu hot men aykh geshikt?
tsu arbetn,
in Zaltsvedl.
yo. vi azoy hot men aykh oysgeklibn
tsu geyn arbetn?
m'hot gekukt, ven s'iz geven in Oyshvits ZÄHLAPPELL,
hot men gekukt velkhe zenen shtarke meydlekh.
hot men oysgeveylt, un m'hot durkhgelozt.
azoy ze'mir undz, hot men zikh tseteylt.
mir zenen geven gut mit der shvester in Zaltsvedl.
vi
ver se hot oysgehaltn.
Zaltsvedl gedenk ikh nisht az emetser zol geven shtarbn, ikh gedenk nisht.
yo.
vos far a CAMP iz Zaltsvedl geven?
vos hot ir ge- bay vos hot ir gearbet?
ikh hob gearbet bayn a mashin, dem, tsu makhn di pulver f- tsu shisn.
gedarft di (hilts) a a gantse l-, a gantsn emer,
a gantsn top, un arayngisn in di mashin,
s- s'zol zayn eynik di (hilts), azoy hot dos geheysn, di...
yo.
az a, ikh hob gearbet bay der mashin.
mayn shvester dakht zikh mir hot zikh kh- araynderzen in di kokh.
vifl sho...
a daytshe f-, a daytsh meydl,
zi hot gef- s-,
zi hot gefeln far dem, far dey far dem meydl, hot zi zi geshtelt in kokh.
ikh meyn az zi hot nisht gearbet in di, in di fabrik. i-
ikh hob gearbet in di fabrik, ken zayn zi hot oykh gearbet, ikh veys nisht.
vi lang, vifl sho flegt ir arbetn?
ver hot gevust vifl sho?
bay tog? bay nakht?
ey- eyn shi-, eyn eyn vokh iz geven bay nakht, un eyn vokh iz geven bay tog.
m'hot zikh geteylt. an andere shikht iz gevezn bay tog, ze'mir undz geven bay nakht.
an andere shikht iz geven bay nakht, ze'mir undz geven bay tog,
yo, un di badingungen vu ir zaynt geshlofn,
arbetn.
beser vi in Oyshvits?
beser.
yo. vi azoy hot dos oysgekukt?
in lager?
hob- ho'mir geshlofn in bet.
in in bet. eyn eyn eyner tsu a bet tsi mer?
neyn neyn.
eyner aleyn iz nisht gevezn.
m'hot gegebn tsutsudekn aza, a kots.
tomer, ikh gedenk shoyn nisht.
ikh veys nisht vi azoy s'iz gevezn.
in der tsayt vos ir zaynt geven in Zaltsvedl, hot ir gevust epes vos geyt on in der velt, vi azoy di milkhome geyt on?
di krig geyt on?
di daytshe, dey daytshe mener flegn mir gebn, zey vos zey hobn gearbet mit undz,
in di ma- in di fabrik,
flegn zey zogn, "se g-, se vet shoyn endikn, se vet shoyn endikn, se vet shoyn endikn." er fleg g-
fleg a gib tun an epele,
an e-, azoy vi, ver vos hot gehat,
fleg fleg zayn, flegn dey mentshn vos zey hobn gearbet mit undz in di fabrik zenen geven gut.
nor dey goyte vos zi iz geven di oyfzeerin in di fabrik iz geven zeyer a shlekhte.
zeyer a shlekhte.
f- in mayn, vu ikh hob gearbet,
mit dey mashin.
vayl s'iz dokh geven farshidene mashinen.
ikh hob geha- -arbet ikh zol makhn far di BULLETS.
an anderer (hot) ongefilt di BULLETS.
yeder hot gearbet bayn an ander mashin.
nor dos hot geven di fabrik fun BULLETS.
un ir, zey flegn zikh teyln mit aykh vegn vos, vi azoy di krig geyt?
nisht tsu fil. zey hobn nisht geredt, zey hobn nisht getort redn mit undz.
ir hot gehert di bombes? oder zaynen ibergefloygn mashinen iber aykh?
neyn. nor ven di amerikaner zenen onge- ongekumen mit di mashinen.
yo.
ho'mir shoyn gevust az dos iz di amerikaner.
oder azoy ho'mir nisht gezen gornisht.
hot ir gehat a idee fun vu zaynen ayere brider oder shvester?
neyn. gor-, absolut nisht.
nor ikh mit mayn shvester.
ir hot gevust vu ir zayt? vu, in velkhn teyl fun Daytshland, vu Zaltsvedl iz?
yo. dos ho'mir gevust.
yo,.
ir veyst, dos iz geven Daytshland? tsi dos iz geven Poyln, Zaltsvedl?
Daytshland, neyn? Daytshland.
Daytshland,.
yo.
ven zaynt ir gevorn bafrayt?
mit a yor shpeter,...
ikh meyn oykhet taken... s'iz geven zumer.
ikh veys nisht, MAY oder JUNE.
gedenkt dem tog? ir gedenkt dem tog?
neyn. neyn, neyn.
absolut nisht.
vi azoy hot ir gevust az ir zaynt bafrayt?
az der krig hot zikh geendikt?
di di amerikaner, di a- AMERICAN s- soldatn zenen arayngekumen.
ho'mir shoyn gevust, mir ho'mir gezen vi di daytshe loyfn avek,
ho'mir shoyn gevust az mir ze'mir bafrayt.
vu zaynt ir geven, genoy geven in dem moment ven zey...?
vi?
vu zaynt ir geven ven zey zey zaynen arayn, di amerikaner?
in Zaltsvedl.
yo, ober vu genoy in Zaltsvedl? ir hot gearbet dem tog, oder...?
genoy...
ikh meyn az neyn, ikh veys nisht.
dem zelbn tog ven zey zenen gekumen...
ven zey zaynen arayn(gekumen).
veys ikh nisht.
ir hot geredt tsu an amerikanem soldat, ven ir hot...
yo, ikh hob gearbet, er iz geven a PHOTOGRAPHER.
ikh hob im geholfn makhn di MOVIES vos er hot gemakht.
dem ershtn tog vi m'hot aykh bafrayt? -huh.
neyn, shpeter ven, shpeter shoyn hot er gefregt
ver se farsht-, zey hobn gefregt dortn, di soldatn.
SO ikh hob im tsugeholfn.
un ven i-, ven er hot mikh nisht farshtanen, ikh hob nisht gekent di english.
kh'hob nor geshrign, "MY SISTER, MY SISTER, MY SIST-!"
"mayn shvester, mayn shvester, mayn shvester!"
er hot mikh nisht farshtanen vos ikh zog,
iz keyner hot nisht geredt keyn d- ir hot geredt daytsh?
neyn.
bloyz tshekh- ungarish un un yidish?
yidish.
iz keyner hot nisht geredt keyn yidish?
vu, in lager?
yo.
NO, fun di amerikaner.
neyn.
vi azoy hot ir gefunen di shvester?
ver f-
de- dey shvester iz gekumen mit undz.
yo.
mit mir.
di shvester, m'hot oysgeredt, m'hot oy- oysgeshribn ver se lebt, vu me iz.
yo.
un ikh hob arumgekhapt dem dem dem soldat, er iz zikher geven nisht a posheter soldat.
zog ikh, "mayn shvester, mayn shvester, ikh hob getrofn mayn shvester!"
er hot mikh nebekh ongekukt vi a meshugene.
vos hot er gevust vos ikh red?
azoy iz, ho'mir zikh tsamgetrofn.
di klen- di klenste iz geblibn in Oyshvi- in in dortn vu zi g- hot gearbet. zi hot gearbet in an ander shtot, an andere,
an andere gegnt, andere arbet, zeyer shvere arbet.
di yingste shvester iz dort geshtorbn.
yo.
iz vi lang zaynt ir farblibn in Zaltsvedl nokhn, l- bafrayung?
ne- nisht lang. ze'mir nokh dem geforn oyf Prag.
vi azoy hot ir gefilt fizish, in Zalts- ven m'hot aykh bafrayt?
bafrayt? bin ikh geven a gezunt meydl.
m'hot gegen beser esn,
un dey vos zenen geven in kokh hobn undz a bisl aroysgeholfn.
mayn shvester fleg mir brengen mer esn,
un m'hot oysgehaltn di tsores.
iz vi azoy hot ir zikh tsuzamengem-
-gekumen mit andere mitglider fun ayer f- mishpokhe?
i- ikh, fun Prag bin ikh zofort geforn oyf PALESTINE.
far vos zaynt ir geforn keyn Prag? far vos Prag?
ikh...
ahin hot men undz gefirt.
ikh veys nisht fun vu.
m'hot undz gefirt oyf Prag.
dort hot men undz shoyn in Prag,
ikh bin nisht geven lang dort,
iz gevezn a ORGANIZATION vos zey hobn aroysgeholfn me zol geyn oyf PALESTINE.
ir gedenkt efsher dem nomen fun der organizatsye?
neyn, kh'gedenk nisht.
iz de- dos zaynen geven mentshn fun PALESTINE, oder andere?
s'iz gevezn yidishe. yidishe.
ikh hob mikh getrofn mit an advokat. er iz geven a makher dort fun Tetsh.
ver nokh iz gevezn, veys ikh nisht.
mit im hob ikh mikh getrofn, un er hot mikh gebetn ikh zol nisht geyn oyf PALESTINE,
ikh zol blaybn in Prag.
nu, der shikzal iz azoy gevezn.
ikh bin nisht geven lang in Prag.
in Prag hob ikh mikh bakent mit mayn man.
ze'mir tsuzamen geforn mit mit mit banen oyf ITALY.
ir zaynt geforn legal keyn ITALY, oder u-
vi?
legal oder umlegal?
oyf ITALY hot men undz gefirt!
umlegal, taken di yidishe fun IZRAEL.
yo, di BRIKHA?
vi lang fun Prag oyf ITA-
fun Prag oyf ITALY.
a tog tsvey.
yo.
oyf oyf l- last-oytos hot men undz genemen.
ir hot...
mit di ban.
a- ir hot shoyn gehat, ir hot shoyn khasene gehat?
neyn, in ITALY ho'mir gekha- khasene gehat.
in Italye.
yo.
ober ze'mir geforn tsuzamen.
un vu zaynt ir ongekumen?
Sante-Tsezarye.
azoy hot geheysn dos, vu ze'mir gevezn nokh dem, in dem la-
vos vos iz dortn geven?
PRIVATE HOUS(ING).
di meydlekh hobn geshlofn ekster un di yinglekh hobn geshlofn ekster.
andere, andere voynungen.
ober dort bin ikh shoyn nisht geven mit mayn shvester, nor mit
mit mayn man.
ober er hot nisht geshlofn, undz ho'mir nisht geshlofn...
yo.
er hot geshlofn mit di mener.
dos iz geven an ort...
PRIVATE hayzer.
yo. PRIVATE hayzer, nisht geven organizirt fun
yo?
fun an organizatsye?
yo, fun di, fun di eng-, fun di amerikaner.
yo.
in di in S- S- Sante-Tsezarye.
iz geven a, es, m'hot es gerufn a CAMP? oder privat in gantsn?
ney-
s'hot nisht geheysn keyn CAMP. privat.
yo.
ver hot gegebn esn?