DWUDZIESTY DZIEWIĄTY WRZEŚNIA TYSIĄC DZIEWIĘĆSET DZIEWIĘĆDZIESIĄT SZEŚĆ.
HANNA POZNAŃSKA-LINDE
PRZEPROWADZA ROZMOWĘ eh Z PANEM HENRYKIEM ROBAKIEM
W ŚRÓDBOROWIE POD WARSZAWĄ.
PAN ROBAK BĘDZIE MÓWIŁ W JĘZYKU JIDYSZ.
mayn nomen
iz Henrik Robak.
geboyrn in Varshe
in toyznt nayn hundert tsvey un tsvontsik,
in eleftn may,
in a yidisher mishpokhe,
yidishistn.
ongehoybn mayn edukatsye,
di ershte shule,
dos iz geven di folk-shule,
Tsisho-shule,
fun der linke Poyale-Tsien
oyf Novolipke akht un zekhtsik in Varshe.
tsvishn andere,
mayne lerers zenen geven
Hertslikh,
di froy fun Lutsyan Blitn,
dem hoypt-firer fun Tsukunft in Poyln.
zayn froy Hertslikh,
di lererin mayne iz umgekumen in geto,
mit di tsvey tekhter, vos ikh genoy veys vegn dem.
der tsveyter mayner lerer
fun geshikhte
iz geven Imonuel Ringlblum.
di geshikhte vi azoy er iz umgekumen,
dos poylishe yidntum,
un oykh dos yidntum oyf der velt veyst genoy.
dos darf men nisht
iberkhazern.
mayne lererin iz oykh geven
Hadase Kestin,
oykh a gevezene
fun der linke Poyale-Tsien aktivistin.
akhuts dem perzenlekhkeytn
hob ikh gekent
azelkhe folks-tuer,
gezelshaftlekhe tuer,
velkhe hobn gehat a groyse badaytung
in der yidisher bavegung in Poyln, in Varshe,
vi Nis-
vi Nosn Buksboym,
Lev Zarabovl,
velkher iz dernokhn avek keyn Yisroel,
Yankev Kener,
der onfirer fun der yugnt bay der linker Poyale-Tsien.
un nokh andere.
nokhn endikn di folk-shule,
bin ikh ariber
in di mitl-handl-shule in Varshe,
oyf der Proste tsvey.
geyendik nokh in der folk-shule,
hob ikh gehert tsu der yidisher organizatsye,
kinder-organizatsye fun der linke Poyale-Tsien,
UNK.
dos zenen gevezn mayne
likhtike, frayndlekhe yorn,
lustike yorn,
vi mir hobn farbrakht
oyf farshidene kolonyes, lagern,
spetsyel in di lagern velkhe zenen gevorn organizan- organizirt
in Kuzmir,
in Lubliner gegnt.
akhuts dem,
als yugntlekher,
bin ikh oft
aroysgeforn unter Varshe,
vu s'zenen organizirt gevorn
kibutsim, di shule fun HAKHSHARA,
dos tsugreytn yunge mentshn
tsum aroysforn keyn Yisroel.
nu, mayn lebn iz adurkh in der familye, in der mishpokhe,
in shtub.
tate-mame
hobn gelebt,
hobn zikh farnumen,
akhuts zeyer profesyonele
tsugang tsum lebn,
iz oykh geven
dos kulturele lebn.
in shtub
iz ale mol geven
a yidish bikhl,
a yidishe tsaytung,
populer hot men dos gerufn "a yidish blat".
di nemen fun di yidishe bleter zenen geven Der Haynt,
Di Folks-tsaytung,
di yugntlekhe tsaytung Der Veker,
fun der linke Poyale-Tsien,
Der Arbeter-Tsaytung, alts vokhn-tsaytung,
un nokh andere farshidene
oysgabes, velkhe zenen aroysgegangen in Poyln.
dos vikhtikste iz geven vos
dos yidishkeyt, di yidishe shprakh,
iz tomed
geven in der shtub,
azoy vi me zogt, yedn tog
un a gants yor.
nu, in nayn un draysikstn yor iz oysgebrokhn di milkhome.
s'iz geven zeyer a shverer klap,
nisht nor far undzer mishpokhe, farn gantsn yidntum in Poyln, in Varshe.
ven s'iz oyfgeshtanen dos geto,
ikh bin geven in dem geto.
dos lebn
iz geven zeyer shver. dos iz nisht far mir tsu bashraybn.
ikh ken nor ibergebn gevise (prutim)
fun dem lebn.
ikh bin,
fun geto hob ikh zikh aroysget- -risn, nokh mit maynem a khaver,
dos iz gevezn
in november toyznt nayn hundert un fertsik.
dos vos ikh gedenk, dos lebn in geto, dos tog-teglekhe lebn,
iz eh geven nor a geyeg
far dem shpayz, zikh oystsuhaltn.
der tate, ammerstn der tate,
iz avek in der fri,
a gantse tog kimat iz er nisht geven,
ale mol hot er epes gebrengen tsum esn.
fun vanet er hot genumen dos esn,
in vos far a tsushtand,
demols hot men gekent gefinen dos esn tsu bazorgn di familye,
dos veys ikh nisht.
dos iz iber hoypt nisht tsu bashraybn.
fun tsayt tsu tsayt,
iz geven a shtikl fleysh,
ober vos far a fleysh?
dos vos ikh veys,
me hot gefunen
oyf der gas
a geharget ferd,
a gefaln ferd,
hobn mentshn geshnitn dos fleysh,
un aza shtikl fleysh fun tsayt tsu tsayt,
ferd-fleysh, iz geven in shtub.
kartofl, tsi andere farshidene,
oder gefroyrene,
oder gefunen,
ikh veys nisht oyf vos far an oyfn,
a mol iz geven frish, a mol nisht-frish, ober me hot alts gegesn.
un als yung kind
vos ken ikh a sakh gedenken?
ikh veys, nisht eyn mol
zenen mir geven hungerik,
me hot gebetn epes tsum esn,
ober s'iz nisht geven vu ba- tsu bakumen.
oyb s'iz nokh epes geven in shtub,
dos vos
kh'ken nokh gedenken,
iz farkoyft gevorn,
me zol gefinen
esn, dos heyst farkoyft far gelt,
un far dem gekoyft a bisl esn.
ober dos genoy,
dos iz mir
shver dos tsu- tsu dertseyln derfar,
vayl ikh bin demols geven, kh'hob nisht gehat
dem tsugang tsu dem, ikh hob nisht gehat nokh dem zikorn vos ikh hob haynt.
nu, als yung kind
hob ikh zikh genoy, genoy nisht fartrakht
fun vanen ken men nemen
dos esn un dos brengen in shtub arayn.
kh'veys nor eyn zakh,
dos ken ikh ibergebn,
az di gantse tsayt,
in geto,
bin ikh geven kimat hungerik.
bin ge- geven,
in geto oft zikh getrofn
mit mayne khaveyrim fun der shule,
khavertes fun der shule,
me hot zikh a bisl
geshpilt, azoy vi me zogt, hungerik hobn mir zikh geshpilt.
gezungen, getantst,
ober zayendik hungerik.
dos lebn in geto iz gevorn alts vos shverer.
fun tsayt tsu tsayt hob ikh zikh dervust
az s'iz umgekumen der tsi yener fun der familye. mir hobn gehat a gresere familye,
velkhe (kh'hob) gekent tseyln bay a draysik,
fertsik man, mishpokhe.
neentere un vaytere mishpokhe.
fun tsayt tsu tsayt hob ikh zikh dervust
yeder, yener khaver, tsi khaverte
iz avek, farfaln gevorn,
me veyst nit vos iz geshen.
hot men zikh fartrakht in shtub,
un ikh,
mit khaveyrim, mit khavertes,
vos vayter,
tsi blaybn in dem farsholtenem Varshe,
tsi geyn vayter?
nokh a greserer azoy ken, itster ken ikh dos onrufn a baratung,
in shtub,
in der svive,
in der yugntlekher svire-
svive,
iz men gekumen tsum oysfir
az me darf avek fun Varshe.
un demols,
ikh mit nokh a por khaveyrim,
tsvishn andere gedenk ikh Krishtaln,
azoy hot er geheysn, Krishtal,
dakht zikh Izak,
Izidor,
hobn zikh aroys- hobn mir zikh aroysgerisn
fun Varshe
durkh der Leshne-gas.
oyf vos far a loyf mir zenen adurkhgegangen, nisht bamerkt gevorn
durkh keynem nisht, iz nisht tsu dertseyln.
mir zenen adurkhgegangen
az dortn azoy vi di
yidishe politsey hot
gehitn un di poylishe politsey hot gehitn.
un mir etlekhe yugntlekhe hobn zikh azoy
adurkh- -geshtupt,
tsvishn andere,
es ken zayn az zey hobn nisht, zey hobn nisht akhtung gegebn oyf undz,
oder farnakhlesikt,
efsher spetsyel undz gevolt adurkhlozn.
un azoy hobn z-, zenen mir aroys fun geto.
un demolt,
aroysgeyendik fun geto,
vos tut men vayter?
nu, mir hobn gevandert.
me hot gevandert durkh farshidene shtet,
in Poyln,
dergeyendik
biz Vaysrusland,
Byalistok, Lide, Kovne,
Volkovisk, LISKÓW.
ikh gedenk nokh a bisl di nemen fun di shtet un shtetlekh.
mir hobn gebetlt oyfn veg.
vos heyst betlen?
azoy vi me zogt haynt, oysgeshtrekt di hant,
tsu gevise mentshn,
velkhe hobn
oyf undz gekukt azoy vi me zogt,
azoy vi me kukt oyf a yosem
un me git im a shtikl broyt,
fun tsayt tsu dat-, tsayt tsu tsayt
hobn mir bakumen fun farshidene
mentshn epes tsum esn,
un azoy hobn mir gevandert.
nisht eyn tog, nisht eyn nakht
hot men genekhtikt
oyfn feld,
tsi in vald,
in afile in a shtadole oyfn hey geshlofn,
vu der poyer hot nisht gevust afile,
in zayn shtadole
bahaltn zikh yidishe kinder,
etlekhe fun...
nor azoy fil yorn nokh dem iz shver tsu dertseyln, tsu gedenken dos ales.
ober kh'ken festshteln nokh itster
az on der hilf
fun andere mentshn
voltn mir nisht,
volt ikh nisht ibergelebt dos vos ikh bin adurkhgegangen.
dos volt geven ummeglekh ibertsulebn.
nor tsu dem ken ikh nor tsugebn, dos iz vikhtik,
az a mol hob ikh
mer moyre gehat
far dem nisht-yid,
far dem (poyer)
vi far a geveynlekhn
DEUTSCHn zelner.
far vos?
vayl der DEUTSCHer zelner hot mir ge-
gekent nisht derkenen,
un der (poyer) hot mir gekent derkenen,
un demols oysgebn.
ober nisht ale,
nisht ale,
dos iz normal,
tsvishn ale felker gefinen zikh farshidene mentshn.
ven ikh bin shoyn dergangen
keyn Vaysru- -rusland,
durkh velder,
nisht derzeendik keyn vakh,
zenen mir ariber
keyn Lite.
nu, in Lite hot shoyn gants
andersh oysgezen dos lebn.
fun Lite
zenen mir,
(iz UNK) Lite hot dokh demolt shoyn gehert
tsum gevezenem Ratn-Farband, tsu Rusland,
zenen mir aribergevandert keyn Rusland.
di tsayt
zenen mir gevezn
in dem
in dem (shteyekh) fun
Vaysrusland, Rusland,
als byezhentses,
azoy hot men undz gerufn.
fun vanet, fun vos hobn mir gelebt?
me darf nemen in akht
az demolt zenen oyfgeshtanen farshidene yidishe komitetn,
ven ze-, velkhe hobn zikh farnemen
mit aroysgebn shpayz, (mitungen),
far di antlofene
fun Varshever geto, fun andere getos, fun andere lender.
un vayter,
azoy vi me zogt in yidish, mir hobn gelebt a bisl
fun kitsve-gelt.
fun nedoves
vos mir hobn bakumen,
azoy vi me zogt, als betler,
oysgeshtrekt di hant
mir zoln kenen vayter lebn.
un azoy hobn mir,
hob ikh derlebt,
gegangen dem veg,
dem vander-veg,
mit dem shtekn, azoy vi me zogt,
mit dem zekl
oyf der pleytse,
un dergangen un dergangen biz keyn tif Rusland.
nu, in Rusland iz shoyn geven farshidns.
als nisht keyn birger rusishe,
als byezhentses antlofene fun Poyln,
farshidns hot men undz fartrakht.
ober dort hobn mir zikh gekent rateven.
der mizrekh
hot undz geratevet dos lebn.
s'iz nisht geven
iber hoypt in zin
tsu antloyfn keyn mayrev,
dort vu s'iz geven der daytsh.
s'iz geven
a zeyer lange tsayt, farshidns.
ikh hob gearbet a bisl,
gevandert fun ort tsu ort,
oyf der
oyf dem (shteyekh)
vos iz gebe- bahersht durkh Rusland,
biz in dray un fertsikstn yor
bin ikh aleynt, als frayviliker, nisht nor ikh, nor andere yugntlekhe yidishe yatn,
frayvilik zikh gevondn
tsum organizirtn demols poylishn militer.
nu, ikh bin avek
in dem poylishn militer,
ibergeshult zikh,
als der,
in der rikhtung
als farbindler,
azoy vi me zogt in rusish SVYAZ',
un do hob ikh gedint
in militer
in der tsayt fun der milkhome,
igeb- ibergegangen
dem shlakht-veg, azoy vi me zogt,
durkh Poyln,
NYSA ŁUŻYCKA,
un kimat dergeyendik
biz unter Prog
in Tshekhn.
dort hot zikh farendikt, un far mir iz farendikt gevorn di milkhome,
ober als zelner iz nokh far mir nisht geven farendikt.
dernokh hobn mir zikh tsurikgetsoygn in land arayn,
ikh hob zikh tsurikgetsoygn mit
mayn batalyon,
keyn Zhar,
dort vu di gantser teyl fun di armey hot zikh tsurikgetsoygn,
un dort bin ikh demobilizirt gevorn
in zeks un fertsikstn yor,
ibergeyendik shoyn
in tsivil.
nu un dernokh, s'lebn
iz gevezn farshidns.
ober vayter hob ikh ongehoybn
mayn lebn in der yidisher svive.
vos heyst dos in der yidisher svive?
gevorn a bisl a klal-tuer,
in di oyfgeshtanene yidishe komitetn
in Yidishn Fareyn,
far gevezene yidishe zelner,
velkhe zenen demobilizirt gevorn fun der armey,
un fun di yidishe komitetn,
ven s'iz oyfgeshtanen der Yidisher Kultur-Gezelshel- -Gezelshaftlekher Farband fun di yidn in Poyln
bin ikh geven vayter der klal-tuer,
farnumen farshidene postns.
un biz hayntn tog
bin ikh der sekretar
fun der Varshever eh fun der Vrotslaver opteylung fun Kultur-Gezelshaftlekhn Farband.
akhuts dem
bin ikh aktiv tetik oykh
in farband
fun di yidishe kombatantn
un gelitene
in der tsveyter velt-milkhome,
un dort bin ikh a mitglid
fun der hoypt-farvaltung
fun dem prezidyum,
fun der hoypt-farvaltung.
oyf dem gebit in der yidisher svive,
vi s'iz nor meglekh,
dinen ikh tsu farshpreytn
di yidishe kultur
ober in der yidisher shprakh.
dos iz far mir zeyer vakh- vikhtik.
far vos?
eyntslne mentshn gefinen zikh
velkhe itster
hobn nokh di meglekhkeytn un kenen,
zey hobn nokh di
predispozitsye, azoy vi me zogt,
firn zeyer arbet in der yidisher shprakh.
mayne (HOBBY) in der rikhtung geyt nokh in dem,
tsu dem tsil vos ikh
bin der velkher zamlt
a sakh fun undzere literatur-oytsres,
dos yidishe gezang,
dos yidishe lid,
in magnetofon-tashmes,
dos yidishe bild,
dos yidishe film,
un di video-tashmes.
un oyf dem,
un oyf dem gebit
hob ikh
nisht keyn -koshedikn, groysn a bisl ak- eh arkhiv, azoy vi me zogt.
akhuts dem,
perzenlekh in shtub
hob ikh
a groyse biblyotek,
in der yidisher
in der poylisher shprakh,
ober alts
fun der yidisher problematik.
vos ken men nokh tsugebn tsu dem?
kontakt nokh der milkhome,
perzenlekhe kontaktn,
hob ikh gehat mit yidishe
tsk eh
aktyorn,
kultur-tuers,
tsum bayshpil,
mit (epes), mit der mishpokhe Rotbaum,
mit Yankev Rotbaum, dem veltn-, dem groysn rezhiser
fun yidishn art, az me ken zogn, velt-rezhiser;
mit zayn shvester Leye Rotbaum,
di rezhiserin
fun der Vrotslaver opere,
velkhe hobn gehat a fargangenheyt
in dem zin fun dem teater-zin,
in der arbet, mit der kultureler yidisher arbet,
in Poyln,
oh, Yankev Rotbaum iz oykh geven
mayn lerer
in der folk-shule,
ven er hot gelernt
undz (tseykhungen).
er aleynt iz gevezn
a moler.
er hot gemolt bilder.
nu,
vemen nokh, nokh der milkhome,
mitn dokter
Arnold Goldshteynen,
a groyser yidishist,
ven er hot gelernt mit undz nokh,
nisht nor mit mir, nor mit
yidn bikhlal, mitn yidishn yishev yidishe geshikhte.
fun tsayt tsu tsayt hob ikh gehat nokh kontaktn velkhe hot gelebt nokh in Vrotslav nokh,
di Hadase Kestin,
dos iz di froy fun
yidishn poet,
vi hot er geheysn,
Heler, Binem Heler.
un nu, vos ken men tsugebn
tsu dem nokh?
iber hoypt mayn lebn bizn hayntikn tog,
vi lang mayne koykhes
kenen nokh
zayn, azoy vi me zogt, bin ikh tetik,
oyf dem nivo,
in dem Farband, in dem Yidishn Farband, in di yidishe institutsyes,
tog-teglekh
in der poylisher shprakh.
ober di virklekhkeyt hot bavizn
az di velkhe hobn nokh gekent
arbetn in der yidisher shprakh,
zenen shoyn avek leyder in der eybikeyt.
ober a hayfele yidn iz geblibn
un me ken zikh nokh oyslebn in der yidisher shprakh,
un dos tu ikh.
di meglekhkeytn
hob ikh nokh dervayl,
un mir tuen dos.
vos ken men nokh zogn, a yidish bikhl
fun tsayt tsu tsayt muz ikh nokh adurkhleyenen,
leyder, keyn naye yidishe bikhlekh kumen nisht tsu,
keyn yidishe prese spetsyel in Poyln hobn mir nisht,
derfar
leyen ikh un prenumerir
un me shikt mir.
itster Di Letste Nayes,
dos iz a
vokhn-tsaytung fun Yisroel, geyt aroys in Yisroel,
un Dos Yidish-
Dos Yidishe Vort?
Der Forverts
fun Amerike,
a yidishe vokhn-tsaytung.
Dos Yidishe Vort
far mir
iz es tsu kurts in yidish.
s'i-