THIS IS AN INTERVIEW WITH JACOB RUPPO.
R.U.P.P.O.
BORN JUNE SEVENTH, NINETEEN OH NINE
IN DZISNA, POLAND.
I AM BETTY MOLNAR AND WE ARE IN MIAMI BEACH, FLORIDA
IN THE UNITED STATES ON FEBRUARY SIXTEEN,
NINETEEN NINETY FIVE.
THIS IS TAPE NUMBER ONE.
װאָס איז אײַער נאָמען?
מײַן נאָמען איז JACOB רופּאָ.
און װי אַלט זענט איר?
איך בין פֿון טױזנט נײַן הונדערט נײַן, אין
זיבן זיבעטן מאָ- זיבעטן מאָנאַט אין זיבעטן טאָג. SEVEN SEVEN.
KAY.
קענט איר אָנפֿאַנגען זאָגן אונדז אײַער געשיכטע? װילט איר עס אָנהײַ-, אָנהײבן לײענען אײַער געשיכטע?
OKAY.
דאָ שרײַבט אײנער װאָס איז געבליבן לעבן פֿון מײַן באַליבטע
FAMILY רופּאָ אין דיסנע: דרײַ שװעסטער
YEAH, YOU HAVE TO MOVE.
פֿאַנגט אָן.
מען קען אָנפֿאַנגען יעצט.
יע. דאָ שרײַבט
אײנער װאָס איז געבליבן לעבן פֿון מײַן באַליבטע FAMILY רופּאָ אין פּױלן, דיסנע.
דרײַ שװעסטער האָב איך געהאַט, חתונה געהאַט מיט די מענער, און קינדער.
מײַן פֿאָטער און מוטער מיט מײַן ייִנגסטע שװעסטערל סאָניע
און מײַן ייִנגסטער ברודער זײַנען אַלע אומגעקומען
פֿון די פֿאַשיסטישער דײַטשלאַנד.
איך אַלײן, יעקבֿ רופּאָ, װאָס איך בין דורכגעקומען דעם גאַנצן גיהנום
מיט די שװעסטער, CONCENTRATION BERGEN-BELSEN,
ניט מעגלעך אומגלײבלעך װאָס אַ מענטש קען איבערלעבן.
װען מען האָט אונדז
װי מע האָט אונדז געבעטן אױף זיך דעם דעם אומקום
נאָר אַזױ גע- איז געבליבן, זײַנען מיר לעבן.
מײַנע יונגע יאָרן אין דיסנע
זײער אַ שײנע שטאָט מיט אַ גרױסע יוגנט,
איך אַלײן בין געװען אין די ציוניסטישע ORGANIZATION HEKHALUTS,
געלערנט זיך אַ פֿאַך סטאָליערײַ צו פֿאָרן אין אונדזער לאַנד.
נאָר
עס איז געװען ניט־מעגלעך
צו קריגן אַ צערטיפֿיקאַט צו פֿאָרן.
איז בין איך אַרױסגעפֿאָרן אין װילנע
אַרבעטן אױף אַ ראַדיאָ־פֿאַבריק, ELEKTRIT,
װאָס האָט אױסגעאַרבעט ראַדיאָס.
און די סטאָליערײַ האָבן געמאַכט די קעסטלעך.
אין דער קריג האָט זיך אױסגע-
אָנגעהױבן אין טױזנט נײַן הונדערט נײַן און דרײַסיק.
די רוסן זײַנען אַרײַן אין פּױלן, אין שטאָט װילנע
האָבן זײ איבערגעפֿירט די פֿאַבריק מיט די מענטשן
אין דער שטאָט מינסק
װ- װײַסרוסלאַנד.
אין טױזנט נײַן הונדערט פֿערציק
האָב איך
געהײראַט מיט מײַן געליבטע
ליזע קאַפּלאַן.
גענומען VACATION
און געפֿאָרן אין דיסנע צו זען זיך מיט מײַן FAMILY.
נאָך צװײ טעג זײַענדיק אין דיסנע
און די קריג איז אױסגעבראָכן
זײַנען מיר גלײַך געפֿאָרן צוריק.
די באַנען זײַנען ניט געפֿאָרן שױן.
איז דרײַ טעג זײַנען מיר געװען
געגאַנגען צו פֿוס
און מיר זײַנען צוגעקומען צו די שטאָט מינסק.
אין מינסק איז שױן געװען די דײַטשן.
און אַזױ זײַנען מיר גלײַך אַרײַנגעפֿאַלן
צו זײ אין די הענט.
גלײַך האָבן זײ גענומען די מענער,
די ייִדן באַזונדער,
אױף אַ פֿעלד
װאָס זײ האָבן געשלאָגן, געש- געשאָסן
נאָר צו
באַשרײַבן
UNK און גע- און געטײלט מענטשן
אױף אױף די
אױף פֿאַרשײדענע אַרבעט.
גלײַכצײַטיק האָבן זײ אױסגערופֿן
װער עס האָט געאַרבעט אױפֿן פֿאַבריק פֿון די ראַדיאָס.
איז געװען אַ פֿופֿצן מענטשן
און זײ האָבן אַװעקגעפֿירט
אױפֿן פֿאַבריק
אין אַ באַראַק.
און מיר, און מיר האָבן דאָרטן געאַרבעט.
האָבן נאָכגע- זײ האָבן נאָכגעבראַכט
פֿון געטאָ גאַנצע גרופּן
װאָס מען האָט געפּײַניקט און געשאָסן
און אַ-, און עס איז געבליבן
אַ קלײנע צאָל מענטשן.
די די געטאָ איז געװען ליקװידירט,
איז שױן ניט געװען,
האָבן זײ אונדז אַרױסגעפֿירט אין POZNAŃ,
PINNE, אין אַ טורמע.
צװײ טעג
ניט געגעסן, ניט געטרונקען.
און פֿון דאָרטן
אין BERGEN-BELSEN אין CONCENTRATION CAMP.
אַ גרופּע פֿון די
פֿון אַ צװײ הונדערט
האָבן זײ אַרױסגעפֿירט אין אַ צװײטן לאַגער.
אין אַ געװיסע צײַט
האָט מען אונדז געבראַכט צוריק אין BERGEN-BELSEN.
און דאָ האָבן אונדז די ענגלענדער באַפֿרײַט.
און איך האָב זיך געטראָפֿן
מיט מײַן פֿרױ ליזע
מיט אירע אַ שװעסטער און צװײ
זין: אײנער אַכט יאָר,
דער צװײטער עלף יאָר.
אַזױ װי
איך האָב געדענקט
אַז עס איז װער געבליבן לעבן פֿון מײַן FAMILY
אין רוסלאַנד
זײַנען מיר געפֿאָרן צוריק אין רוסלאַנד.
צום באַדױערן, פֿון מײַן
קײנער פֿון איז ניט געבליבן לעבן.
זײַנען מיר אַרױסגעפֿאָרן אין פּױלן צוריק
װײַל איך האָב, איך בין געװען אַ פּױלישער בירגער
אַז מײַנער אַ חבֿר האָט מיר געשיקט
אַרױספֿאָדערונג אין אַמעריקע.
פֿאַרשטענדלעך
געאַרבעט אין אַמעריקע
און הײַנט זײַנען מיר
RETIREte, RETIREte, לעבן אין פֿלאָרידע,
װאָס מיר װעלן קײן מאָל ניט פֿאַרגעסן
די פֿאַרגאַנגענהײט, די
אין װאָס מיר זײַנען דאָ געקומען די צײַט.
יעקבֿ רופּאָ און מײַן פֿרױ ליזע רופּאָ.
קענט איר מיר דערצײלן אַ ביסעלע פֿון דאָס לעבן אײדער די קריג אין דיסנע?
אַ ביסל העכער אָבער.
דערצײלט מיר אַ ביסעלע פֿון דאָס ייִדיש לעבן אין דיסנע.
אין אין דיסנע.
מאַמע־טאַטע, דאָס ייִדיש לעבן.
אין אין די- אין דיסנע,
דיסנע איז געװען אַ גרױסע שטאָט
נאָר פֿון די ערשטע װעלט־קריג
איז זי צעטײלט געװאָרן אױף העלפֿט.
אַ האַלבע איז געװע- געבליבן בײַ פּױלן, אַ האַלבע שטאָט איז געבליבן בײַ רוסלאַנד.
ס'איז געװען זײער אַ
אַ גרױסע ייִדנטום
אין דער שטאָט דיסנע
װאָס ס'איז געװען זיבן שולן
צום דאַװענען, צו גײן דאַװענען.
ס'איז געװען כ- מיט חזנים,
און ס'איז געװען אַ, ס'איז געװען אַ חסידישע שטאָט.
די, ניט־ייִדן האָבן געלעבט דאָרטן גאָר װײניק װײַל זײ האָבן געלעבט
הינטער אַ שטאָט, דאָס הײסט, אַרום שטאָט.
און די די ייִדישע געזעלשאַפֿט האָט געפֿירט די גאַנצע אַרבעט
װאָס מיר, װאָס איז געװען
גוט פֿאַר די ייִדישן לעבן.
ס'איז געװען פֿיל ציוניסטישע אָרגאַניזאַציעס:
BE- B- BETAR,
שומר־הצעיר, KHALUTSIM,
װאָס אַלץ איז געװען געשטרעבט
מענטשן &lt;האָבן&gt; צום פֿאָרן אין ISRAEL.
נאָר ס'איז ניט געװען קײן צערטיפֿיקאַטן צו קריגן
אַזױ איז געגאַנגען די צײַט.
װיפֿל שולס זענען געװען אין דיסנע?
בײַ אַ פֿיר, דרײַ־פֿיר טױזנט.
דרײַ־פֿיר טױזנט מענטשן?
ייִדן.
ייִדן. װיפֿל שולס איז געװען? שולס?
שולן? אַכט שולן.
דערצײלט מיר אַ ביסעלע פֿון דעם ייִדישן טעאַטער.
ס'איז געװען אַ אַ טעאַטער
אַ גרױסער
װאָס געשפּילט האָבן נאָר די, די
געזעל- די ah ACT- ACTORS
פֿון, פֿון אונדזערע געזעלשאַפֿטן.
ניט קײן, ניט קײן פּראָפֿעסיאָנעלע.
נישט PROFESSIONAL.
ניט קײן פּראָפֿעסיאָנעלע, אַלץ פֿון אַ-, װאָס מיר האָבן אַלײן אָרגאַניזירט.
פֿון שלום־עליכמ'ס דאָרטן, און שלום אַש'ס פֿאַרשײדענע
סצענעס.
נו און...
און װאָס איז געװען די געשעפֿט?
די די, אַלע געשעפֿטן איז געװען אין די ייִדישע הענט.
אין...
די האַנדלונגען מיט די אַל-, אַלץ איז גע-, האָבן מיר נאָר גע- נאָר ייִדן זײַנען געװען.
די רוסן, זײ האָבן געהאַט די ערד דאָרטן אַרום און אַזױ װײַטער.
דיסנע איז געװען
אַן אָרעמע שטאָט נאָר זי איז געװען אַ רײַכע אין גוטס. אַזױ איז געװען
עפּל,
װאָס מע האָט געהאַנדלט מיט אײער
מיט פֿעלכלעך, מיט חזירלעך, פֿאַרשײדענע אַזױנע זאַכן,
װאָס ס'איז גע- װאָס מע האָט, פֿון פֿון, פֿלעגט מען קומען פֿון דײַטשלאַנד,
פֿון פּױלן, פֿון פֿאַרשײדענע לענדער אײַנקױפֿן דאָס.
װעלדער... אַלץ איז גע-, אַלץ איז געװען אין דיסנע.
דערצײלט מיר פֿון דײַנע שװעסטער און ברודער.
װי?
דע- דײַן שװעסטער, דײַנע שװעסטער, און דײַן ברודער.
מײַן ש- מײַנע שװעסטער האָבן גע-...
װיפֿל שװעסטער האָסט?
דרײַ שװע- דרײַ, פֿיר שװעסטער האָב איך געהאַט.
דערצײלט מיר זײערע נעמען.
דרײַ איז געװען געהײראַט
מיט מענער און קינדער,
און די ייִנגסטע איז געװען מיט דער מאַמען מיטן פֿאָטער.
און זי, און אַ ברודערל
און זײ זענען אַלע אומגעקומען.
האָט מען געפֿילט...?
אַלע האָט מען געשאָסן.
האָט מען געפֿילט ANTI-SEMITISM אין שטאָט דיסנע?
אײדער דעם, אײדער דעם קריג.
אין פּױלן איז געװען דער אַנטיסעמיטיזם גרױס
נאָר בײַ אונדז אין שטעטל
אַזױ װי ס'איז געװען אַ ייִדישע, אַ ייִדישע אַ ייִדישע ש-, אַ ייִדישע שטאָט קען מען זאָגן
ah ס'איז געװען חסידים, האָט &lt;מען&gt; זיך אָנגערופֿן זיך דאָרטן.
&lt;האָט מען&gt;, ס'איז גע- אַלץ געװען, די פֿײַער־לעשער
די &lt;שומר-&gt;קאָמיטעט
מיט נאָך אַזױנע אָרגאַניזאַציעס, אַלץ װ- אַלץ װאָס ס'איז געװען אָנגעפֿירט פֿון די ייִדן.
און קײן אַנטיסעמיטיזם האָט מען ניט געפֿילט דאָרטן
װײַל דאָס איז ניט געװען פֿון װעמען צו פֿילן.
סאַמע ייִדן.
אַלע ייִדן, יע.
ah, אַז דער קריג האָט זיך אָנגעהױבן
יע?
װאָס האָט פּאַסירט?
װאָס האָט מען געטאָן?
אַז די, װען די קריג האָט זיך אָנגעהױבן,
איך בין געװען מיט מײַן פֿרױ אין די-, איז געקומען אין דיסנע
צו זען זיך.
נאָר מיר האָבן נאָך ניט אַזױ
גע- געפֿילט צו זען זיך
װי ס'איז אױפֿן צװײטן טאָג שױן אױסגעבראָכן די מלחמה.
װאָס האָט פּאַסירט
נאָך נאָך דעם?
און און אַ- אַזױ װי ס'איז געװאָרן די מלחמה איז שױן געװען דאָרטן גע-
געקומען
זען, מײַנע שװעסטער זײַנען געקומען צו פֿאָרן זען
מײַן מײַן פֿרױ
איז, אַז ס'איז געװאָרן די מלחמה האָט מען געדאַרפֿט פֿאָרן צוריק
יעדער אײנער צו זײַן אַהײם, זײ זײַנען געװען אין באַזונדערע שטעט זײַנען זײ געװען.
און פֿון און, פֿון דיסנע איז קײן באַנען ניט געגאַנגען
נאָר ס'איז געװען, מע האָט געדאַרפֿט פֿאָרן מיט אַ פֿור, מיט אַ פֿערד.
זעכציק קילאָמעטער צום באַן
און אַזױ װי די
ס'האָט אָנגעהױבן די מלחמה האָבן זײ &lt;אונדז&gt; ניט געװעלט נעמען
פֿאָרן
צום אַזױ, צו- צום באַן װײַלע די געלט איז שױן גאָרניט ניט געװען װערט
זײַנען מיר אַ טײל געפֿאָרן און אַ טײל אַװעקגעגאַנגען צו פֿוס
ביז צו פֿ-...
דאָס איז אַ
אַ הונדערט
אַ אַ הונדערט צװאַנציק, הונדערט דרײַסיק מע- מײַל.
זענען מיר צװײ־דרײַ טעג געגאַנגען צו פֿוס
און מיר האָבן דערגרײכט צו קומען אין מינסק.
אַזױ אַז מיר זײַנען אַרײַן אין מינסק
איז שױן דאָרטן אָבער געװען דער דײַטש.
מע האָט שױן ניט געקענט אָפּגײן ע- ערגעץ װוּ אין אַ זײַט.
זײ האָבן אַ-, אונדז אַרומגערינגלט.
ס'איז געװען, געגאַנגען אַזױ מיט אַ שטראָם ייִדן
װאָס אין אין די טױזנטער
װאָס מע האָט אָנגעפֿירט פֿון אַלע שטעטלעך, פֿון אומעטום
און מ'איז געגאַנגען מיט ני- װאָס, װוּ מע האָט געקענט גײן, מ'איז געגאַנגען.
די דײַטשן האָ- האָבן פֿאַרכאַפּט די װעג
פֿריִער
און זײ האָבן אַלץ אַרומגערינגלט און אַלעמען אַרײַנגענומען אין פּלען.
און װאָס האָט מען געטאָן מיט מיט אַלע מענטשן? װאָס האָבן די...
נו, און די, אַז מיר זײַנען גע- &lt;אַװעק ערגעץ װוּ&gt;, אַז מיר זײַנען אָבער צוגעקומען צו מינסק
אַזױ אַז מ'איז אַרײַן, מע, זײ האָבן געגעבן בײַ די דײַטשן, די דײַטשן האָבן
גלײַך גע- אַרױסגעגעבן אַ באַפֿעל
אַז די מענער ניט־ייִדן
זאָלן זײַן אָפּגעטײלט באַזונדער,
געגעבן אַ פּלאַץ אױף אַ פֿעלד,
דאָרטן האָבן זײ גוט געהרגעט װיפֿל זײ האָבן געקענט, געשאָסן
נאָר גלײַכצײַטיק האָבן זײ גע- געטײלט מענטשן אױף אַרבעט
אױף פֿאַרשײדענע שװאַרצע אַרבעט. און זײ האָבן אױסגערופֿן
"װער האָט געאַרבעט אױף די &lt;בע-&gt; ראַדיאָ־זאַװאָד?"
אױף די װאָס?
האָבן זיך אָפּגערופֿן ביז אַ פֿופֿצן מענטשן
אַז זײ האָבן געאַרבעט אינזשעניערן, פֿאַ- פֿאַרשײדענע
און איך בין געװען מיט זײ, בײַ זײ, אין אין די אין דער צאָל.
האָבן זײ אונדז גענומען אױף אַ מאַשין און מע האָט אונדז אַװעקגעפֿירט אױפֿן פֿאַבריק.
אין אַ באַראַק, דאָרטן געװען אַ באַראַק אַ גרױסע
װאָס זײ האָבן אונדז געגעבן דאָרטן אַז מיר קענען מיר שלאָפֿן און דאָרטן װעלן מיר אַרבעטן.
נו, פֿאַרשטײט זיך
אַז מ'איז געװען, אַז מע האָט געמוזט אַרבעטן האָט מען געמוזט
אָנהאַלטן אין דעם לעבן װי מע זאָגט דאָס.
אָבער זײ האָבן נאָך צוגעפֿירט צו אונדז
נאָך הונדערטער, צװײ הונדערט, דרײַ הונדערט
פֿון געטאָ גענומען נאָך אַרבעטער פֿאַר די קהילה, די GMINA
האָט עס צוגעשיקט.
אַזױ װי, אָבער אַז ס'איז
די צײַט איז געװען אַזאַ װאָס זײ האָבן נאָר געװוּסט פֿון פּײַניקן,
שלאָגן, הרגענען.
אַזױ אַז עס זײַנען געװע-, פֿון די צ- די צװײ־דרײַ הונדערט פֿלעגן
אַ העלפֿט אָפּבלײַבן ברענגען װײַטער אַהער װײַטער אַ פּ- אַ גרופּע אַזאַ
און מע האָט צעשלאָגן אַלע ביז ס'איז שױן געבליבן אַ קלײנע צאָל.
און די געטאָ איז שױן געװען ליקװידירט.
שױן געװען אין, קײנער איז ניט געװען אין די געטאָ װײַל זײ האָבן דאָרטן שױן אױסגעהרגעט אַלעמען.
דאַן האָבן זײ אונדז גענ- די װאָס ס'איז געבליבן אין אַ גרױסער צאָל
האָבן זײ אונדז אַרױסגעפֿירט אין
פּױלן אין POZNAŃ, איז געװען PINNE, אַזאַ
שטעטל װאָס דאָרטן איז געװען אַ גרױסע טורמע.
זײ האָבן אונדז אַרײַנגעפֿירט אין די טורמע, פֿאַרשפּאַרט די טױערן און מע האָט אונדז ניט אַרױסגעלאָזן.
און צװײ טעג זײַנען מיר אַזױ געלעגן און ניט גע- דאָרטן
און ניט געגעסן, ניט געטרונקען.
דען איז אַרײַנגעקומען דײַטשן
צו אונדז, אױפֿגעעפֿנט דעם טױער און זײ האָבן געזאָגט
אַז זײ פֿירן אונדז אַרױס אין אַ לאַגער. זײ האָבן ניט געזאָגט אין װאָס פֿאַר אַ לאַגער,
נאָר זײ האָבן אונדז אַװעקגעפֿירט אין אַ לאַגער, און דאָס איז געװען BERGEN-BELSEN.
ס'איז געװען דער עקסטרע לאַגער װאָס אַזױ װי, פֿאָרנדיק שױן
האָבן מיר געזען קרבנות װײַל דאָס איז
אױפֿן װעג פֿאָרנדיק, דאָס איז געװען מאַסן,
מאַסן. אַז מ'איז אַרײַנגעפֿאָרן אין BERGEN-BELSEN
האָבן מיר גלײַך געזען, װײַל דער טױט ליגט װי מע זאָגט דאָס
גלײַך אױפֿן, אױף די אױף די ייִדן, מאַסן־קבֿרים.
נאָר פֿון דעם איז אין יעדער זאַך איז דאָך פֿאַראַן אַ שטיקעלע מזל
האָבן זײ גע- די, האָבן זײ גענומען פֿון די קאַצעטלער װאָס מיר זײַנען אַרײַנגעקומען
האָבן זײ גענומען אַ אַ צװײ־דרײַ הונדערט מענטשן
און מע האָט אַװעקגעפֿירט אין אַ צװײטן לאַגער.
איך געדענק ניט דעם נאָמען פֿון דעם צװײטן לאַגער.
נאָר דאָס איז געװען אין דײַטשלאַנד.
זײ האָבן געבױט דאָרטן אונטערװאַסער־שיפֿן.
און מיר זײַנען דאָרטן געאַרבעט, דאָרטן האָט מען גע-
האָבן זײ אונדז געגעבן אַ ביסל עסן װײַל ס'איז שױן געװ- געװען זײער אַ שװערע אַרבעט,
בױען, סטרױען
און מיר זײַנען
אָפּגעװען אַ מאָנאַט, צװײ מאָנאַט, איך געדענק ניט גענױ,
און זײ האָבן אונדז אַװעקגעפֿירט צוריק אין BERGEN-BELSEN.
אַזױ האָט מען אונדז געבראַכט אין BERGEN-BELSEN
זײַנען מיר אָפּגעװען אַ װאָך, צװײ װאָכן, און ס'איז
געװע-, געװאָרן אַזױ טומלדיק, אַז מיר קוקן, װאָס קומט דאָ פֿאָר?
עס װײַזט זיך אַרױס אַז ס'איז אָנגעפֿאָרן די ענגלענדער
און זײ האָבן אונדז באַפֿרײַט.
אַזױ װי זײ האָבן אונדז באַפֿרײַט
האָט מען גענומען אַרױסגײן פֿון די לאַגערן
װען ס'איז געװען פֿרײַ. איז, גײענדיק אַזױ
האָב איך געטראָפֿן מײַן װײַב
דאָרטן מיט נאָך אַ סך, מײַן װײַב'ס בײַ- חבֿרטעס
װאָס זײ זײַנען געװען צוזאַמען,
און געטראָפֿן אירע אַ שװעסטער
מיט די צװײ קלײנע קינדער.
װאָס האָט פּאַסירט נאָך דעם? נאָך דעם װאָס...
און אַז מיר זײַנען גע- נ-...
נאָך דעם איז ah מיר האָבן געטראָפֿן אַז מיר זײַנען
אַזױ װי מע זאָגט, געקומען אַ ביסעלע צו זיך
האָבן זײ געפֿרעגט װער, װוּ עס לע-, עס האָט געלעבט פֿריִער קען פֿאָרן
װעלן זײ ש-, מיט אַ באַן אָפּ- צופֿירן.
נו, האָבן מיר געטראַכט
אַז מיר זײַנען געװען אַזױ אױסגעהונגערטע, אױסגעמאַטערטע
װוּ קענען מיר פֿאָרן אין אַ פֿרעמדע שפּראַך אָן אַ, אין אַ פֿרעמדע לאַנד אָן אַ שפּראַך?
זײַנען מיר גע-, זײַנען מיר גע-, עס איז געבליבן אַזױ, טאָמער האָב איך מײַנע עלטערן געבליבן דאָרטן, מײַן שע- מײַן מ-...
װײַב'ס עלטערן, װער עס איז געבליבן, זײַנען מיר געפֿאָרן צוריק אין רוסלאַנד.
נו, אַזױ װי מיר זײַנען אַרײַנגעפֿאָרן אין רוסלאַנד, פֿאַרשטײט זיך האָב איך קײנעם ניט געטראָפֿן.
אַלע זײַנען געװען אומגעקומען.
האָבן מיר געװעלט פֿאָרן גלײַך צוריק, האָבן זײ ניט
ניט געלאָזן מיר פֿאָרן, װײַל איך האָב זײ געדאַרפֿט װײַזן אַ פּאַס,
אַ DOKUMENT אַז איך בין אַ פּױלישער.
אָבער פֿון װאַנעט האָב איך געקענט האָבן די, דעם DOKUMENT אַז איך בין געװען אין קאָנצלאַגער מיט, אַז איך האָב קײן זאַך ניט געהאַט
האָב איך געהאַט אַװעקגעשיקט אין אַרכיװן.
האָבן זײ אױפֿזוכן דאָרטן אַז איך בין געװען אַ פּױלישער בירגער.
נאָר ביז װאַנען ס'איז אָנגעקומען די פּאַפּירן
איז זײַנען געװען שפּעט, און זײ האָבן אונדז ניט אַרױסגעלאָזן.
אין זיבן און פֿופֿציקסטן יאָר
איז אין טױזנט נײַן הונדערט זיבן און פֿופֿציקסטן איז דאָס
איז געװען אַ געזעץ אַז די פּױ- װער ס'איז פּױ-, פֿון די פּױלן
קען פֿאָרן אין פּױלן.
אַזױ װי איך בין אַ פּױלישער בירגער
האָב איך זיך פֿאַרשריבן אַז איך װיל פֿאָרן אין פּױלן
זײַנען מיר אַרױסגעפֿאָרן אין, בין איך אַרױסגעפֿאָרן אין פּױלן מיט מײַן פֿרױ.
אַזױ װי מיר זײַנען געקומען אין פּױלן האָבן מיר געדענקט אַזױ
אַז מיר װעלן גלײַך פֿאָרן
אפֿשר אין ISRAEL, װוּ מע קען, נאָר ניט בלײַבן אין רוסלאַנד.
דאָס איז געװען װאָ- פֿ- װאָסער יאָר?
&lt;דאָס איז&gt;
דאָס איז געװען אין זעקס און פֿערציקסטן יאָר שױן, זאָלן מיר זײַן...
ני- דאַן איז אין זיבן און פֿופֿציקסטן יאָר האָט מען אַרױסגעגעבן דעם געזעץ
זײַנען מיר אַרױסגעפֿאָרן אין פּױלן, און פֿון פּױלן האָבן מיר געהאַט
פּ- PAPERS װאָס מע האָט אונדז אַרױסגעפֿאָדערט אַ חבֿר אין אַמעריקע.
נאָר אַז מיר זײַנען געפֿאָרן, מיר האָבן מורא געהאַט טאָמער װעט מען אונדז ניט אַרױסלאָזן זײַנען מיר אַפֿריִער אַװעקגעפֿאָרן אין ISRAEL.
מיר זײַנען געװען דאָרטן אַ קנאַפּע יאָר צײַט
און מיר זײַנען אַרױסגעפֿאָרן אין אַמעריקע.
אין אַמעריקע בין איך געקומען אין ניו־יאָרק.
כ'האָב געאַרבעט אין מײַן סטאָליערײַ.
בין געװען אַ UNION-מענטש, פֿאַרדינט, איך בין שױן געװען אַ
װי מע זאָגט עס, אַ מ- אַ מענטש פֿאַר זיך װאָס מיר האָבן געקענט מאַכן אַ לעבן.
מײַן פֿרױ האָט געאַרבעט אַלס אַ BOOKKEEPERin.
אין, ביז ס'איז געקומען דער יאָר װאָס איך האָב געדאַרפֿט RETIREn.
מיר האָבן geRETIREt און מיר זײַנען אַרױסגעפֿאָרן אין פֿלאָרידע.
און יעצט זײַנען מיר geRETIREte, און מיר זיצן אין פֿלאָרידע, און און מיר דאַנקען גאָט פֿאַר דעם.
װילט איר עפּעס זאָגן צו
מענטשן יעצט אין דער װעלט, װאָס ס'האָט פּאַסירט
מיט דעם מלחמה װאָס האָס-, װאָס האָט פּאַסירט מיט די ייִדישן פֿאָלק?
האָט איר עפֿש- עפּעס צו זאָגן, אַ MESSAGE?
די ייִ- די די ייִדישע באַפֿעלקערונג אין אין דיסנע
האָבן זײ נאָר געבראַכט אין דיסנע פֿון דעם אַרום, פֿון די קלײנשטעטעלעך
װוּ ס'איז געװען זײער װײניק ייִדן, און זײ האָבן געבראַכט צוזאַמען
און זײ האָבן פֿאַרשפּאַרט אין, אין אַ, אַזױ װי אין אַ געטאָ
מיט די, אין, ס'איז געװען גע-, איך װײס ניט װיפֿל, גע-, אין צװײ־דרײַ גאַסן האָט מען געהאַלטן די די ייִדן
ביז זײ האָבן גענומען ליקװידירן, זײ האָבן גענומען אױסשיסן
די באַפֿעלקערונג.
און אַזױ האָבן זײ געמאַכט פֿון דיסנע, קען מען זאָגן
איז גע- דאָ אפֿשר צװײ צי צי דרײַ דיסנער װאָס זײַנען געבליבן לעבן. װי אַזױ זײ זײַנען געבליבן לעבן װײס איך שױן ניט
נאָר ס'איז דאָ צװײ־דרײַ, װײַל
איך בין געפֿאָרן פֿ- פֿון פּױלן
אַז איך האָב געדאַרפֿט, פֿאַרן פֿאָרן אין אַמעריקע
האָב איך געװעלט באַזוכן די קבֿרים
האָב איך געװעלט באַזוכן װי עס זעט אױס מײַ- מײַן שטאָט.
איז געװען מערניט װי אַ חור-
אַלעס צעקלאַפּט, צעהאַקט
און ס'איז געװען צװײ גרױסע קבֿרים װוּ מ'איז, ס'איז געװען אַלע אױסגעשאָסענע
װײַל דאָרטן זײַנען זײ געלעגן
גלײב איך אין די טױזנטער.
נו, און אַזױ אַזױ היטן מיר אָפּ דאָרטן דאַן
די אַלע דיסנער, װאָס זײ געפֿינען זיך
פֿון אַמעריקע, אין רוסלאַנד, אין אין CANADA
שיקן מיר געלט אַז מע זאָל זײ ah
אַז אײַנהיטן דעם די די קבֿרים.
און אַזױ
אַזױ זײַנען מיר דאָ געקומען די דעם די דעם גאַנצן לעבן.
קענט איר מיר דערצײלן...
אױב איר האָט װאָס צו פֿרעגן, ביטע זײער.
דערצײלט מיר אַ ביסעלע פֿון דאָס לעבן
װען ביסט ah ah געקומען פֿון
EUROPE צו ah THE UNITED STATES. דערצײל מיר אַ ביסעלע פֿון די די די ער- די יאָרן, די די ערשטע יאָרן.
די ער- די ערשטע יאָרן נאָך אַז איך בין געװען אַ קינד?
די ערשטע יאָרן. נישט אַ קינד, יאָרן.
אַז איך בין געקומען אין װילנע אין פּױלן.
NO, NO, געקומען צו THE UNITED STATES, צו NEW YORK.
אין ניו־יאָרק?
נו, אין ניו־יאָרק װײסט איר געאַרבעט
און דאָ איז געװען זײער אַ סך אָנגעפֿאָרענע
פֿון RUSSIA
װאָס מיר האָבן געהאַט זײער פֿיל באַקאַנטע.
מע האָט זײער גוט פֿאַרבראַכט,
מע האָט גוט פֿאַרדינט.
מיר האָבן נאָר געדאַנקט גאָט װאָס מיר זײַנען אַרײַנגעפֿאַלן אין A- אין AMERICA.
און אַמעריקע איז די בעסטע לאַנד אין דער װעלט.
און מיר זײַנען געװ-, פֿאַרשטײט זיך, מיר האָבן נאָך אַזאַ אומקום מיט אַזאַ מיט אַזאַ לעבן
זײַנען מיר געװען צופֿרידן מיט יעדער ביסעלע װאָס ס'האָט נאָר געקענט זײַן.
מיר זײַנען נאָך הײַנט אױך צופֿרידן
JACOB, PLEASE INTRODUCE YOUR WIFE.
NOW, YES? THIS IS MY WIFE, LIZA. זי...
די גע- מײַן באַליבטע און מײַן בעסטע פֿרײַנדינע װאָס סע קען נאָר געבן אין מײַן לעבן.
זי איז בײַ מיר הײַנט אַלעס װײַל מער קײנעם האָב איך ניט.
און איך האָף אַז מיר װעלן אױסלעבן די הונדערט צװאַנציק יאָר.
WHERE DID YOU MEET?
JACOB, WHERE DID YOU MEET LIZA?
WHAT WAS... WHAT WAS...
WHERE DID YOU MEET HER?
oh I MEET HER IN MINSK,
IN MINSK BY SKATING.
TELL ME THE STORY.
AND SHE IS, SHE FALLED,
AND I I TAKE HER UP
AND I SAID "I'M SORRY,
MAYBE YOU LIKE TO GO WITH ME IN THE MOVIES?"
AND THEN WE START A LITTLE
TO TALK
ABOUT EH
HOW IS, HOW YOU LIVE, HOW IS EVERYTHING.
נו, פֿון THIS TIME
WE MAKE LOVING HER.
TELL ME ABOUT YOUR WEDDING.
WHERE DID, WHERE DID YOU GET MARRIED?
WE MA-
WE MARRIED IN RUSSIA JUST
EH IN THE BOOKS.
YES.
CITY HALL.
WAS YOUR FAMILY WITH YOU?
WHAT DATE DID YOU GET MARRIED?
AND THEY GIVE US EH THE ROOM.
AND DID YOU GET A ROOM?
מע פֿאַרכאַפּט THE ROOM.
AND WAS THAT JUST A ROOM?
YEAH.
JUST A ROOM &lt;ROO-&gt; AND WE WERE HAPPY.
TELL ME A LITTLE BIT ABOUT THIS ROOM AND THIS BUILDING THAT YOU LIVED IN.
WHERE DID YOU WORK?