THIS IS AN INTERVIEW WITH JACOB RUPPO.
R.U.P.P.O.
BORN JUNE SEVENTH, NINETEEN OH NINE
IN DZISNA, POLAND.
I AM BETTY MOLNAR AND WE ARE IN MIAMI BEACH, FLORIDA
IN THE UNITED STATES ON FEBRUARY SIXTEEN,
NINETEEN NINETY FIVE.
THIS IS TAPE NUMBER ONE.
vos iz ayer nomen?
mayn nomen iz JACOB Rupo.
un vi alt zent ir?
ikh bin fun toyznt nayn hundert nayn, in
zibn zibetn mo- zibetn monat in zibetn tog. SEVEN SEVEN.
KAY.
kent ir onfangen zogn undz ayer geshikhte? vilt ir es onhay-, onheybn leyenen ayer geshikhte?
OKAY.
do shraybt eyner vos iz geblibn lebn fun mayn balibte
FAMILY Rupo in Disne: dray shvester
YEAH, YOU HAVE TO MOVE.
fangt on.
men ken onfangen yetst.
ye. do shraybt
eyner vos iz geblibn lebn fun mayn balibte FAMILY Rupo in Poyln, Disne.
dray shvester hob ikh gehat, khasene gehat mit di mener, un kinder.
mayn foter un muter mit mayn yingste shvesterl Sonye
un mayn yingster bruder zaynen ale umgekumen
fun di fashistisher Daytshland.
ikh aleyn, Yankev Rupo, vos ikh bin durkhgekumen dem gantsn gehenem
mit di shvester, CONCENTRATION BERGEN-BELSEN,
nit meglekh umgleyblekh vos a mentsh ken iberlebn.
ven men hot undz
vi me hot undz gebetn oyf zikh dem dem umkum
nor azoy ge- iz geblibn, zaynen mir lebn.
mayne yunge yorn in Disne
zeyer a sheyne shtot mit a groyse yugnt,
ikh aleyn bin geven in di tsienistishe ORGANIZATION HEKHALUTS,
gelernt zikh a fakh stolyeray tsu forn in undzer land.
nor
es iz geven nit-meglekh
tsu krign a tsertifikat tsu forn.
iz bin ikh aroysgeforn in Vilne
arbetn oyf a radyo-fabrik, ELEKTRIT,
vos hot oysgearbet radyos.
un di stolyeray hobn gemakht di kestlekh.
in der krig hot zikh oysge-
ongehoybn in toyznt nayn hundert nayn un draysik.
di rusn zaynen arayn in Poyln, in shtot Vilne
hobn zey ibergefirt di fabrik mit di mentshn
in der shtot Minsk
v- Vaysrusland.
in toyznt nayn hundert fertsik
hob ikh
geheyrat mit mayn gelibte
Lize Kaplan.
genumen VACATION
un geforn in Disne tsu zen zikh mit mayn FAMILY.
nokh tsvey teg zayendik in Disne
un di krig iz oysgebrokhn
zaynen mir glaykh geforn tsurik.
di banen zaynen nit geforn shoyn.
iz dray teg zaynen mir geven
gegangen tsu fus
un mir zaynen tsugekumen tsu di shtot Minsk.
in Minsk iz shoyn geven di daytshn.
un azoy zaynen mir glaykh arayngefaln
tsu zey in di hent.
glaykh hobn zey genumen di mener,
di yidn bazunder,
oyf a feld
vos zey hobn geshlogn, gesh- geshosn
nor tsu
bashraybn
UNK un ge- un geteylt mentshn
oyf oyf di
oyf farsheydene arbet.
glaykhtsaytik hobn zey oysgerufn
ver es hot gearbet oyfn fabrik fun di radyos.
iz geven a fuftsn mentshn
un zey hobn avekgefirt
oyfn fabrik
in a barak.
un mir, un mir hobn dortn gearbet.
hobn nokhge- zey hobn nokhgebrakht
fun geto gantse grupn
vos men hot gepaynikt un geshosn
un a-, un es iz geblibn
a kleyne tsol mentshn.
di di geto iz geven likvidirt,
iz shoyn nit geven,
hobn zey undz aroysgefirt in POZNAŃ,
PINNE, in a turme.
tsvey teg
nit gegesn, nit getrunken.
un fun dortn
in BERGEN-BELSEN in CONCENTRATION CAMP.
a grupe fun di
fun a tsvey hundert
hobn zey aroysgefirt in a tsveytn lager.
in a gevise tsayt
hot men undz gebrakht tsurik in BERGEN-BELSEN.
un do hobn undz di englender bafrayt.
un ikh hob zikh getrofn
mit mayn froy Lize
mit ire a shvester un tsvey
zin: eyner akht yor,
der tsveyter elf yor.
azoy vi
ikh hob gedenkt
az es iz ver geblibn lebn fun mayn FAMILY
in Rusland
zaynen mir geforn tsurik in Rusland.
tsum badoyern, fun mayn
keyner fun iz nit geblibn lebn.
zaynen mir aroysgeforn in Poyln tsurik
vayl ikh hob, ikh bin geven a poylisher birger
az mayner a khaver hot mir geshikt
aroysfoderung in Amerike.
farshtendlekh
gearbet in Amerike
un haynt zaynen mir
RETIREte, RETIREte, lebn in Floride,
vos mir veln keyn mol nit fargesn
di fargangenheyt, di
in vos mir zaynen do gekumen di tsayt.
Yankev Rupo un mayn froy Lize Rupo.
kent ir mir dertseyln a bisele fun dos lebn eyder di krig in Disne?
a bisl hekher ober.
dertseylt mir a bisele fun dos yidish lebn in Disne.
in in Disne.
mame-tate, dos yidish lebn.
in in Di- in Disne,
Disne iz geven a groyse shtot
nor fun di ershte velt-krig
iz zi tseteylt gevorn oyf helft.
a halbe iz geve- geblibn bay Poyln, a halbe shtot iz geblibn bay Rusland.
s'iz geven zeyer a
a groyse yidntum
in der shtot Disne
vos s'iz geven zibn shuln
tsum davenen, tsu geyn davenen.
s'iz geven kh- mit khazonim,
un s'iz geven a, s'iz geven a khsidishe shtot.
di, nit-yidn hobn gelebt dortn gor veynik vayl zey hobn gelebt
hinter a shtot, dos heyst, arum shtot.
un di di yidishe gezelshaft hot gefirt di gantse arbet
vos mir, vos iz geven
gut far di yidishn lebn.
s'iz geven fil tsienistishe organizatsyes:
BE- B- BETAR,
Shoymer-Hatsoir, KHALUTSIM,
vos alts iz geven geshtrebt
mentshn (hobn) tsum forn in ISRAEL.
nor s'iz nit geven keyn tsertifikatn tsu krign
azoy iz gegangen di tsayt.
vifl shuls zenen geven in Disne?
bay a fir, dray-fir toyznt.
dray-fir toyznt mentshn?
yidn.
yidn. vifl shuls iz geven? shuls?
shuln? akht shuln.
dertseylt mir a bisele fun dem yidishn teater.
s'iz geven a a teater
a groyser
vos geshpilt hobn nor di, di
gezel- di ah ACT- ACTORS
fun, fun undzere gezelshaftn.
nit keyn, nit keyn profesyonele.
nisht PROFESSIONAL.
nit keyn profesyonele, alts fun a-, vos mir hobn aleyn organizirt.
fun Sholem-Aleykhem's dortn, un Sholem Ash's farsheydene
stsenes.
nu un...
un vos iz geven di gesheft?
di di, ale gesheftn iz geven in di yidishe hent.
in...
di handlungen mit di al-, alts iz ge-, hobn mir nor ge- nor yidn zaynen geven.
di rusn, zey hobn gehat di erd dortn arum un azoy vayter.
Disne iz geven
an oreme shtot nor zi iz geven a raykhe in guts. azoy iz geven
epl,
vos me hot gehandlt mit eyer
mit felkhlekh, mit khazerlekh, farsheydene azoyne zakhn,
vos s'iz ge- vos me hot, fun fun, flegt men kumen fun Daytshland,
fun Poyln, fun farsheydene lender aynkoyfn dos.
velder... alts iz ge-, alts iz geven in Disne.
dertseylt mir fun dayne shvester un bruder.
vi?
de- dayn shvester, dayne shvester, un dayn bruder.
mayn sh- mayne shvester hobn ge-...
vifl shvester host?
dray shve- dray, fir shvester hob ikh gehat.
dertseylt mir zeyere nemen.
dray iz geven geheyrat
mit mener un kinder,
un di yingste iz geven mit der mamen mitn foter.
un zi, un a bruderl
un zey zenen ale umgekumen.
hot men gefilt...?
ale hot men geshosn.
hot men gefilt ANTI-SEMITISM in shtot Disne?
eyder dem, eyder dem krig.
in Poyln iz geven der antisemitizm groys
nor bay undz in shtetl
azoy vi s'iz geven a yidishe, a yidishe a yidishe sh-, a yidishe shtot ken men zogn
ah s'iz geven khasidim, hot (men) zikh ongerufn zikh dortn.
(hot men), s'iz ge- alts geven, di fayer-lesher
di (shoymer-)komitet
mit nokh azoyne organizatsyes, alts v- alts vos s'iz geven ongefirt fun di yidn.
un keyn antisemitizm hot men nit gefilt dortn
vayl dos iz nit geven fun vemen tsu filn.
same yidn.
ale yidn, ye.
ah, az der krig hot zikh ongehoybn
ye?
vos hot pasirt?
vos hot men geton?
az di, ven di krig hot zikh ongehoybn,
ikh bin geven mit mayn froy in Di-, iz gekumen in Disne
tsu zen zikh.
nor mir hobn nokh nit azoy
ge- gefilt tsu zen zikh
vi s'iz oyfn tsveytn tog shoyn oysgebrokhn di milkhome.
vos hot pasirt
nokh nokh dem?
un un a- azoy vi s'iz gevorn di milkhome iz shoyn geven dortn ge-
gekumen
zen, mayne shvester zaynen gekumen tsu forn zen
mayn mayn froy
iz, az s'iz gevorn di milkhome hot men gedarft forn tsurik
yeder eyner tsu zayn aheym, zey zaynen geven in bazundere shtet zaynen zey geven.
un fun un, fun Disne iz keyn banen nit gegangen
nor s'iz geven, me hot gedarft forn mit a fur, mit a ferd.
zekhtsik kilometer tsum ban
un azoy vi di
s'hot ongehoybn di milkhome hobn zey (undz) nit gevelt nemen
forn
tsum azoy, tsu- tsum ban vayle di gelt iz shoyn gornit nit geven vert
zaynen mir a teyl geforn un a teyl avekgegangen tsu fus
biz tsu f-...
dos iz a
a hundert
a a hundert tsvantsik, hundert draysik me- mayl.
zenen mir tsvey-dray teg gegangen tsu fus
un mir hobn dergreykht tsu kumen in Minsk.
azoy az mir zaynen arayn in Minsk
iz shoyn dortn ober geven der daytsh.
me hot shoyn nit gekent opgeyn e- ergets vu in a zayt.
zey hobn a-, undz arumgeringlt.
s'iz geven, gegangen azoy mit a shtrom yidn
vos in in di toyznter
vos me hot ongefirt fun ale shtetlekh, fun umetum
un m'iz gegangen mit ni- vos, vu me hot gekent geyn, m'iz gegangen.
di daytshn ho- hobn farkhapt di veg
frier
un zey hobn alts arumgeringlt un alemen arayngenumen in plen.
un vos hot men geton mit mit ale mentshn? vos hobn di...
nu, un di, az mir zaynen ge- (avek ergets vu), az mir zaynen ober tsugekumen tsu Minsk
azoy az m'iz arayn, me, zey hobn gegebn bay di daytshn, di daytshn hobn
glaykh ge- aroysgegebn a bafel
az di mener nit-yidn
zoln zayn opgeteylt bazunder,
gegebn a plats oyf a feld,
dortn hobn zey gut geharget vifl zey hobn gekent, geshosn
nor glaykhtsaytik hobn zey ge- geteylt mentshn oyf arbet
oyf farsheydene shvartse arbet. un zey hobn oysgerufn
"ver hot gearbet oyf di (be-) radyo-zavod?"
oyf di vos?
hobn zikh opgerufn biz a fuftsn mentshn
az zey hobn gearbet inzhenyern, fa- farsheydene
un ikh bin geven mit zey, bay zey, in in di in der tsol.
hobn zey undz genumen oyf a mashin un me hot undz avekgefirt oyfn fabrik.
in a barak, dortn geven a barak a groyse
vos zey hobn undz gegebn dortn az mir kenen mir shlofn un dortn veln mir arbetn.
nu, farshteyt zikh
az m'iz geven, az me hot gemuzt arbetn hot men gemuzt
onhaltn in dem lebn vi me zogt dos.
ober zey hobn nokh tsugefirt tsu undz
nokh hunderter, tsvey hundert, dray hundert
fun geto genumen nokh arbeter far di kehile, di GMINA
hot es tsugeshikt.
azoy vi, ober az s'iz
di tsayt iz geven aza vos zey hobn nor gevust fun paynikn,
shlogn, hargenen.
azoy az es zaynen geve-, fun di ts- di tsvey-dray hundert flegn
a helft opblaybn brengen vayter aher vayter a p- a grupe aza
un me hot tseshlogn ale biz s'iz shoyn geblibn a kleyne tsol.
un di geto iz shoyn geven likvidirt.
shoyn geven in, keyner iz nit geven in di geto vayl zey hobn dortn shoyn oysgeharget alemen.
dan hobn zey undz gen- di vos s'iz geblibn in a groyser tsol
hobn zey undz aroysgefirt in
Poyln in POZNAŃ, iz geven PINNE, aza
shtetl vos dortn iz geven a groyse turme.
zey hobn undz arayngefirt in di turme, farshpart di toyern un me hot undz nit aroysgelozn.
un tsvey teg zaynen mir azoy gelegn un nit ge- dortn
un nit gegesn, nit getrunken.
den iz arayngekumen daytshn
tsu undz, oyfgeefnt dem toyer un zey hobn gezogt
az zey firn undz aroys in a lager. zey hobn nit gezogt in vos far a lager,
nor zey hobn undz avekgefirt in a lager, un dos iz geven BERGEN-BELSEN.
s'iz geven der ekstre lager vos azoy vi, forndik shoyn
hobn mir gezen korbones vayl dos iz
oyfn veg forndik, dos iz geven masn,
masn. az m'iz arayngeforn in BERGEN-BELSEN
hobn mir glaykh gezen, vayl der toyt ligt vi me zogt dos
glaykh oyfn, oyf di oyf di yidn, masn-kvorim.
nor fun dem iz in yeder zakh iz dokh faran a shtikele mazl
hobn zey ge- di, hobn zey genumen fun di katsetler vos mir zaynen arayngekumen
hobn zey genumen a a tsvey-dray hundert mentshn
un me hot avekgefirt in a tsveytn lager.
ikh gedenk nit dem nomen fun dem tsveytn lager.
nor dos iz geven in Daytshland.
zey hobn geboyt dortn untervaser-shifn.
un mir zaynen dortn gearbet, dortn hot men ge-
hobn zey undz gegebn a bisl esn vayl s'iz shoyn gev- geven zeyer a shvere arbet,
boyen, stroyen
un mir zaynen
opgeven a monat, tsvey monat, ikh gedenk nit genoy,
un zey hobn undz avekgefirt tsurik in BERGEN-BELSEN.
azoy hot men undz gebrakht in BERGEN-BELSEN
zaynen mir opgeven a vokh, tsvey vokhn, un s'iz
geve-, gevorn azoy tumldik, az mir kukn, vos kumt do for?
es vayzt zikh aroys az s'iz ongeforn di englender
un zey hobn undz bafrayt.
azoy vi zey hobn undz bafrayt
hot men genumen aroysgeyn fun di lagern
ven s'iz geven fray. iz, geyendik azoy
hob ikh getrofn mayn vayb
dortn mit nokh a sakh, mayn vayb's bay- khavertes
vos zey zaynen geven tsuzamen,
un getrofn ire a shvester
mit di tsvey kleyne kinder.
vos hot pasirt nokh dem? nokh dem vos...
un az mir zaynen ge- n-...
nokh dem iz ah mir hobn getrofn az mir zaynen
azoy vi me zogt, gekumen a bisele tsu zikh
hobn zey gefregt ver, vu es le-, es hot gelebt frier ken forn
veln zey sh-, mit a ban op- tsufirn.
nu, hobn mir getrakht
az mir zaynen geven azoy oysgehungerte, oysgematerte
vu kenen mir forn in a fremde shprakh on a, in a fremde land on a shprakh?
zaynen mir ge-, zaynen mir ge-, es iz geblibn azoy, tomer hob ikh mayne eltern geblibn dortn, mayn she- mayn m-...
vayb's eltern, ver es iz geblibn, zaynen mir geforn tsurik in Rusland.
nu, azoy vi mir zaynen arayngeforn in Rusland, farshteyt zikh hob ikh keynem nit getrofn.
ale zaynen geven umgekumen.
hobn mir gevelt forn glaykh tsurik, hobn zey nit
nit gelozn mir forn, vayl ikh hob zey gedarft vayzn a pas,
a DOKUMENT az ikh bin a poylisher.
ober fun vanet hob ikh gekent hobn di, dem DOKUMENT az ikh bin geven in kontslager mit, az ikh hob keyn zakh nit gehat
hob ikh gehat avekgeshikt in arkhivn.
hobn zey oyfzukhn dortn az ikh bin geven a poylisher birger.
nor biz vanen s'iz ongekumen di papirn
iz zaynen geven shpet, un zey hobn undz nit aroysgelozn.
in zibn un fuftsikstn yor
iz in toyznt nayn hundert zibn un fuftsikstn iz dos
iz geven a gezets az di poy- ver s'iz poy-, fun di Poyln
ken forn in Poyln.
azoy vi ikh bin a poylisher birger
hob ikh zikh farshribn az ikh vil forn in Poyln
zaynen mir aroysgeforn in, bin ikh aroysgeforn in Poyln mit mayn froy.
azoy vi mir zaynen gekumen in Poyln hobn mir gedenkt azoy
az mir veln glaykh forn
efsher in ISRAEL, vu me ken, nor nit blaybn in Rusland.
dos iz geven vo- f- voser yor?
(dos iz)
dos iz geven in zeks un fertsikstn yor shoyn, zoln mir zayn...
ni- dan iz in zibn un fuftsikstn yor hot men aroysgegebn dem gezets
zaynen mir aroysgeforn in Poyln, un fun Poyln hobn mir gehat
p- PAPERS vos me hot undz aroysgefodert a khaver in Amerike.
nor az mir zaynen geforn, mir hobn moyre gehat tomer vet men undz nit aroyslozn zaynen mir afrier avekgeforn in ISRAEL.
mir zaynen geven dortn a knape yor tsayt
un mir zaynen aroysgeforn in Amerike.
in Amerike bin ikh gekumen in Nyu-York.
kh'hob gearbet in mayn stolyeray.
bin geven a UNION-mentsh, fardint, ikh bin shoyn geven a
vi me zogt es, a m- a mentsh far zikh vos mir hobn gekent makhn a lebn.
mayn froy hot gearbet als a BOOKKEEPERin.
in, biz s'iz gekumen der yor vos ikh hob gedarft RETIREn.
mir hobn geRETIREt un mir zaynen aroysgeforn in Floride.
un yetst zaynen mir geRETIREte, un mir zitsn in Floride, un un mir danken got far dem.
vilt ir epes zogn tsu
mentshn yetst in der velt, vos s'hot pasirt
mit dem milkhome vos hos-, vos hot pasirt mit di yidishn folk?
hot ir efsh- epes tsu zogn, a MESSAGE?
di yi- di di yidishe bafelkerung in in Disne
hobn zey nor gebrakht in Disne fun dem arum, fun di kleynshtetelekh
vu s'iz geven zeyer veynik yidn, un zey hobn gebrakht tsuzamen
un zey hobn farshpart in, in a, azoy vi in a geto
mit di, in, s'iz geven ge-, ikh veys nit vifl, ge-, in tsvey-dray gasn hot men gehaltn di di yidn
biz zey hobn genumen likvidirn, zey hobn genumen oysshisn
di bafelkerung.
un azoy hobn zey gemakht fun Disne, ken men zogn
iz ge- do efsher tsvey tsi tsi dray Disner vos zaynen geblibn lebn. vi azoy zey zaynen geblibn lebn veys ikh shoyn nit
nor s'iz do tsvey-dray, vayl
ikh bin geforn f- fun Poyln
az ikh hob gedarft, farn forn in Amerike
hob ikh gevelt bazukhn di kvorim
hob ikh gevelt bazukhn vi es zet oys may- mayn shtot.
iz geven mernit vi a khur-
ales tseklapt, tsehakt
un s'iz geven tsvey groyse kvorim vu m'iz, s'iz geven ale oysgeshosene
vayl dortn zaynen zey gelegn
gleyb ikh in di toyznter.
nu, un azoy azoy hitn mir op dortn dan
di ale Disner, vos zey gefinen zikh
fun Amerike, in Rusland, in in CANADA
shikn mir gelt az me zol zey ah
az aynhitn dem di di kvorim.
un azoy
azoy zaynen mir do gekumen di dem di dem gantsn lebn.
kent ir mir dertseyln...
oyb ir hot vos tsu fregn, bite zeyer.
dertseylt mir a bisele fun dos lebn
ven bist ah ah gekumen fun
EUROPE tsu ah THE UNITED STATES. dertseyl mir a bisele fun di di di er- di yorn, di di ershte yorn.
di er- di ershte yorn nokh az ikh bin geven a kind?
di ershte yorn. nisht a kind, yorn.
az ikh bin gekumen in Vilne in Poyln.
NO, NO, gekumen tsu THE UNITED STATES, tsu NEW YORK.
in Nyu-York?
nu, in Nyu-York veyst ir gearbet
un do iz geven zeyer a sakh ongeforene
fun RUSSIA
vos mir hobn gehat zeyer fil bakante.
me hot zeyer gut farbrakht,
me hot gut fardint.
mir hobn nor gedankt got vos mir zaynen arayngefaln in A- in AMERICA.
un Amerike iz di beste land in der velt.
un mir zaynen gev-, farshteyt zikh, mir hobn nokh aza umkum mit aza mit aza lebn
zaynen mir geven tsufridn mit yeder bisele vos s'hot nor gekent zayn.
mir zaynen nokh haynt oykh tsufridn
JACOB, PLEASE INTRODUCE YOUR WIFE.
NOW, YES? THIS IS MY WIFE, LIZA. zi...
di ge- mayn balibte un mayn beste frayndine vos se ken nor gebn in mayn lebn.
zi iz bay mir haynt ales vayl mer keynem hob ikh nit.
un ikh hof az mir veln oyslebn di hundert tsvantsik yor.
WHERE DID YOU MEET?
JACOB, WHERE DID YOU MEET LIZA?
WHAT WAS... WHAT WAS...
WHERE DID YOU MEET HER?
oh I MEET HER IN MINSK,
IN MINSK BY SKATING.
TELL ME THE STORY.
AND SHE IS, SHE FALLED,
AND I I TAKE HER UP
AND I SAID "I'M SORRY,
MAYBE YOU LIKE TO GO WITH ME IN THE MOVIES?"
AND THEN WE START A LITTLE
TO TALK
ABOUT EH
HOW IS, HOW YOU LIVE, HOW IS EVERYTHING.
nu, fun THIS TIME
WE MAKE LOVING HER.
TELL ME ABOUT YOUR WEDDING.
WHERE DID, WHERE DID YOU GET MARRIED?
WE MA-
WE MARRIED IN RUSSIA JUST
EH IN THE BOOKS.
YES.
CITY HALL.
WAS YOUR FAMILY WITH YOU?
WHAT DATE DID YOU GET MARRIED?
AND THEY GIVE US EH THE ROOM.
AND DID YOU GET A ROOM?
me farkhapt THE ROOM.
AND WAS THAT JUST A ROOM?
YEAH.
JUST A ROOM (ROO-) AND WE WERE HAPPY.
TELL ME A LITTLE BIT ABOUT THIS ROOM AND THIS BUILDING THAT YOU LIVED IN.
WHERE DID YOU WORK?