HI, MY NAME IS MAHLI LIEBLICH.
TODAY I AM INTERVIEWING MISTER JOSEF KATZ.
WE ARE IN MIAMI BEACH, FLORIDA, UNITED STATES OF AMERICA. IT IS MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX.
AND THIS IS TAPE NUMBER ONE.
vos iz dayn nomen?
mayn nomen iz Yosef Kats.
AND vos iz dayn nomen, ven du host geboyrn gevorn, gevezn?
Yosef Berger.
AND far vos iz dayn nomen haynt Kats AND se hot gevezn Berger?
dos iz, mayn mames nomen iz Kats, un nokhn krig
hob ikh genumen dem nomen fun Kats.
vos hot gevezn di nomen fun dayn foter?
Zalmen-Leyb Berger.
AND dayn muters nomen?
iz gevezn Ester Kats.
velkhe shtot hostu geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in Satmer.
AND velkhe COUNTRY iz Satmer?
demolts iz es gevezn in Rumenyen.
AND du host gehat brider un shvester?
yo, undz ze'mir gevezn fir briders, un finef shvesters hob ikh gehat.
fun di eltste biz di yingste, kenst mir zogn di, nomen fun ale briders un shvesters?
yo.
di elteste bruder hot geheysn Avrom-Hersh.
un dan iz gevezn, di eltere shvester iz,
zi heyst Khane.
dan bin ikh gekumen, vos ikh heys Yosef,
un mayn yingerer bruder heyst Sokher-Ber,
un dan iz gevezn a bruder vos er hot geheysn Shmuel-Osher,
un dan ho'mir gehat a shvester vos zi hot geheysn Hinde,
un dan ho'mir gehat a shvester vos zi hot geheysn Golde-Rokhl,
un di letste shvester hot geheysn Leye.
AND velkhe yor, vos iz dayn geburts-tog?
mayn geburts-tog iz yud beys elel, tar-, tar- pey dalet.
dos iz oyf ungerish oder oyf goyish
di draytsete september, nayntsn hundert fir un tsvontsik.
zog mir fun di tate, vos hot di tate getun far parnose?
der tate hot gehat an WÄSCHEERZEUGUNG in Satmer,
mit, tsvontsik-draysik arbayter.
froyen AND MEN tsuzamen, OR nor f- mener?
nor nor froyen, nor froyen hobn gearbet. eyn man iz gevezn vos er iz gevezn der tsushnayder.
AND zey hobn gevezn yidishe froyen, tsi farshidene?
neyn, s'iz geven yidishe oykh, un s'iz geven kristlekhe oykh,
ungarishe, rumenishe, farshidns. a fabrik, yo.
SO azoy...
s'a fabrik.
AND vos hot di mame getun?
di mame hot tsugeholfn in gesheft oykh, un in der heym oykh.
hot men gehat a meshores in der heym far di, ah,
s'hot gef-...
zakhn vos me hot gedarft makhn in der heym, un, azoy iz zi gekumen yedn tog in gesheft oykh, un zi hot dort oykh tsugeholfn.
vi groys hot di shtub gevezn, in der heym?
in der heym?
in der heym hobn mir gehat fir shlof-tsimer,
un a groys es-tsimer,
un a kokh.
un dan ho'mir nokh gehat a bokherim-tsimer.
vu undz yinglekh ho'mir gelernt.
dos hot gevezn a groyse shtub in Satmer, SATU MARE?
yo, dos hot ge- -vezn a groyse shtub, yo.
vi alt hostu gevezn ven du host gegangen tsu kheyder?
ikh bin gegangen in kheyder bin ikh alt gevezn finef yor,
ven ikh hob ongehoybn tsu geyn in kheyder. fir, finef yor, ikh gedenk nisht azoy genoy.
du gedenkst di nomen fun di kheyder?
der nomen fun di kheyder hob ikh, di ershte kheyder iz gevezn
bay reb Shimele, der iz geven der rebe, yo?
dos iz geven di ershte, dort vu ikh hob gelernt alef-beys, yo?
un dan hob ikh gelernt, ven ikh bin shoyn elter gevorn, bay reb Mendl-Ber.
un dan hob ikh gelernt bay reb Khaim-Shie Resmevish.
un dan hob ikh gelernt bay reb Yanklen.
un dan hob ikh shoyn gelernt bay
bay hoyz-bokher, bay hoyz-bokher, a khazer-bokher vos hot gelernt mit mir in di yeshive shoyn.
dos hot geheysn yeshive-ketane baym Satmerer rov.
hostu gekumt fum- a frume shtub? tsi fun a khasidishe shtub?
mayn tate iz gevezn a misnaged, nisht, geven an ashkenezisher,
ober di mame iz geven a khasideske, yo.
un azoy ze'mir undz shoyn oyfgevaksn, ven der Satmerer rov iz gekumen oyf Satmer tsu zayn rov,
ze'mir undz shoyn oyfgevaksn gevorn mer khasidish.
ven du host gevezn a kind,
in dayn shtot,
du host gevust fun ANTI-semetishe zakhn? du host gehert fun ANTI-semetishe zakhn?
fun vos?
ANTI-semetishe.
ah, antisemitishe.
yo, zikher. in shtub ho'mir shoyn gehert, vayl bay di rumener zenen gevezn
shoyn in yare
zeks, zibn un draysik iz shoyn gevezn di VASGÁRDA un UND UND ikh veys, ikh veys shoyn nisht vi zey hobn geheysn oyf rumenish.
s-, iz shoyn gevezn antisemitn, azoy vi di
Natsi-Yugnt.
yo.
un dos hot gevezn di yugnt fun di rumenishe MEN.
di yugnt fun di rumenishe, yo.
un du host gehert fun zakhn vos hot geshen OR pasirt in SATU MARE?
vos hot gevezn ANTI-semetish?
eygntlekh in SATU MARE iz veynik antisemitishe zakhn gevezn.
s'mer vos me hot gehert in Rumenye fun Bukovine UND fun di alte rumenishe shtet.
in Satmer aleyn iz veynik antisemitishe zakhn geven.
vifl yidn hobn gevoynt in SATU MARE?
in Satmer hobn gevoynt, farn krig, yo?
yo.
hobn gevoynt umgefer draytsn-fertsn toyznt yidn.
AND di gantse shtot, vifl mentshn hot gevezn?
di gantse shtot iz geven fuftsik toyznt mentshn.
SO azoy, tsvontsik protsent
umgefer, yo.
hot gevezn yidn.
epes mer vi tsvontsik protsent, yo.
di gesheftn AND di BUSINESSES in Satmar,
es hobn gevezn a sakh fun di yidn?
meynstns yidn, oyfn gantsn geshefts-plats vu s'iz gevezn in di shtot, iz gevezn
shabes ales tsugeshpart.
s'iz nisht gevezn keyn ofene.
in gantsn iz geven eyn eyntsikes gesheft
vos iz ofn gevezn,
vayl der iz gevezn a Neolog, oykh a yid ober er hot gehert tsu di Neologn, vayl bay undz iz gevezn a
Shtatus-Kvo-gemeynde oykh, yo?
der eyntsiker vos er iz geven ofn um shabes, vayl s'iz ales geven geshpart.
un s'iz nokh geven eyn goyish gesheft iz oykh gevezn, der iz oykh geven ofn, der iz ober geven a goy.
velkhe gesheft hot es gevezn, di goyishe gesheft, vos hot er gehat in di gesheft, du gedenkst?
gedenk ikh shoyn nisht, neyn.
fun ale dayn briders un shvesters,
velkhe bruder un velkhe shvester hostu geglaykht di beste?
dos ken ikh k-, nisht zogn, az di di beste ho'mir geglaykht dos mezinikl, di kleyn-, dos kleynste, yo, dos klenste meydele.
dey ho'mir, dey hob ikh geglaykht, ammeyn-
iz geborn in in nayntsn hundert fertsik, yo?
iz zi in gantsn alt geven fir yor ven zi iz gekumen oyf Oyshvits.
dey ho- dey ho'mir, ho'mir ale geglaykht ambestn.
un fun ale dayn briders un shvesters, vifl lebn nokh?
eyn bruder, a yingerer bruder,
er lebt in Yerusholaim.
un dan hob ikh nokh an eltere shvester un a yingere shvester s-, dey lebn ale in Kvins in Nyu-York.
un vos hot g- pasirt tsu di andere?
di andere zenen leyder ale umgekumen in Oyshvits un in di lagers.
zog mir a bisl fun dayn heym.
ven s'hot gekumt tsu shabes, vi azoy hot di mame gemakht shabes in shtub?
yo.
shabes,
vi azoy zi hot gemakht, dos veys ikh aleyn nisht.
ikh bin gegangen entveder in kheyder oder in di shul.
ikh bin veynik gevezn in der heym ven me hot gemakht dem shabes.
zi hot gekokht far shabes? friern shabes?
zikher, me hot gekokht far shabes, s'iz geven a goyte dortn vos zi hot geholfn di ale zakhn makhn.
vos hot di mame gekokht far shabes, gedenkst?
yo.
azoy, fraytik oyf der nakht iz gevezn fish,
un dan iz geven zup,
s'iz gevezn fleysh,
un dan iz geven a bisl kompot.
dos iz geven fraytik oyf der nakht.
alzo barkhes nokh, yo.
un shabes mitog iz gevezn
oykh a bisl fish, un,
tsvibl mit eyer,
tsholnt, mit kugl,
un a bisl fleysh oykh tsu dem.
dos iz geven shabes mitog.
du host gehat khaveyrim?
yo.
du gedenk- gedenkst dayne khaveyrim?
undz ze'mir gevezn finef khaveyrim, zeyer gut.
d- eyn, der, eyner hot geheysn Polatshek.
der iz leyder nisht tsurikgekumen.
der tsveyter hot geheysn Gros, Perets Gros.
der lebt in Toronto.
der driter hot geheysn Yidl Gros, der lebt in Pariz.
un nokh hot eyner, der fifter ho-, der ferder heyst
hot gehey-, heyst Vilinger, Yoyel.
der lebt in Tel-Aviv.
un ikh leb oykh in Nyu-York.
alzo fir ze'mir fun di finef khaveyrim geblibn.
vos hostu ale getut oyf
nokh shk-, di shule?
du host geshpilt, vi azoy, vos hostu getun in Satmar?
vos ikh hob getun nokh di shul?
yo.
undz ze'mir gegangen far mitog in di shul.
biz mitog.
nokh mitog ze'mir gegangen in kheyder.
biz far nakhts.
nokh dem ho'mir geshpilt fusbal.
ven mir ho'mir gehat a bisl tsayt.
du host gut geshpilt?
yo.
ikh bin gevezn der rekhter BACK.
oykh in di shul.
yo.
fun dayn eltere brider un shvester,
s'hot gevezn a khasene?
neyn.
in... neyn? keyner hot gehat khasene, friern krig. neyn. K.
keyner hot nokh nisht gehat farn krig khasene, neyn.
vos hot gevezn di ershte mo- moment du kenst klern du host gehert di nomen Hitler?
yo, mir ho'mir gevust az er iz an antisemit, a roshe, yo?
un bay undz in Satmer iz gevezn, in di letste yorn,
shoyn nokh dem vi me hot bazetst Poyln, zenen gevezn a sakh poylishe flikhtlingen,
vos zey hobn gevoynt dan in Satmer nokh, nokh farn krig.
un leyder fun dort zenen zey oykh deportirt gevorn, Oyshvits.
dey vos hobn zikh nisht bahaltn oder azoy vos.
un ikh hob gehat a COUSIN,
dos heyst mayn tates a COUSIN geven,
vos er hot gehat gelebt in Layptsik.
un ven, in akht un draysiker yor, oder nayn un draysiker yor ven me hot, fun dortn di yidn antlofn
iz er oykh gekumen oyf Satmer.
un in Satmer iz er geblibn biz tsum geto.
un baym geto hot er shoyn gevust vos do darf pasirn, hot er zikh oyfgehongen.
vi alt a man hot er gevezn?
er iz shoyn gevezn
azoy alt vi mayn tate umgefer.
du gedenkst velkhe yor dayn tate hot geboyrn gevorn?
yo.
in nayntsn hundert, akhtsn hundert akht un akhtsik.
dayn tatn hot gevezn a groyse man in dayn shtot, yo?
a balebos azoy vi ale andere balebatim, nisht gevezn iberagnd.
vi azoy hot dayn tate geklert di milkhome vet geyn?
hot er gemeynt epes vet pasirn in Satmar?
neyn. undz ho'mir ale gemeynt az in Ungern vet gornisht pasirn.
SO alts du host, vos du host gehert, hostu gemeynt se pasirt ergets andersh.
ergets andersh, nisht bay undz.
afile ven di poylishe flikhtlingen zenen gekumen oyf Satmer
hot men nisht zeyer gegleybt vos zey hobn ales ertseylt.
vayl in Ungern ken azoy vos nisht pasirn vos s'hot pasirt in Poyln.
azoy hot, hobn der oylem gezogt.
velkhe yor hot di Natsis arayngekumen?
keyn Ungern zenen zey arayngekumen in nayntsn fir un fertsik.
merts dem nayntsetn.
tsu Satmer?
tsu Budapest.
yo.
un dan hobn zey zikh tseshpreyt in gants Ungern.
un vos hot geshen in Satmar?
vos hot geve- gevorn andersh in Satmar azoy dray un fertsik, tsvey un fertsik, s'hot gevezn andershe lebn?
az di milkhome kumt, tsi du host gefilt epes vet...
neyn. me hot gefilt, me hot gehat zeyer a sheyn lebn di gantse tsayt. me hot nisht gefilt keyn shum milkhome, m'hot
s'iz gevezn farshidene
zakhn, az a yid tor nisht hobn a gesheft, hot men zikh genemen a goy far a nomen, un vos veys ikh, un azolkhike zakhn hot men getun.
ober zonst hot men gekent makhn gute gesheft un me hot gekent zeyer gut lebn.
SO vos hot getoysht, vos hot gevorn andersh, in velkhe yor?
in fir un fertsik ven di daytshn zenen arayngekumen.
un vos hot pasirt?
vos hot pasirt ken ikh nisht vayter zogn vayl mikh hobn zey glaykh internirt.
zog mir fun dos.
yo.
azoy, merts dem nayntsetn zenen zey arayngekumen oyf Budapest,
un ikh bin um um tsen a zeyger, un um tsvelef a zeyger bin ikh ongekumen oyf Budapest.
du host gegan fun Satmer tsu Budapest...
nisht fun Buda- ikh bin gevezn oyf shabes bin ikh gevezn in, in Debretsen
vayl dort, hob ikh gehat khaveyrim un zey hobn mikh gerufn, me hot geshpilt demolts mekhires-yosef.
aza shpil, vayl s'iz gevezn nokh purim,
shabes oyf der nakht.
un fun dort bin ikh geforn oyf, Budapest.
bin ongekumen um tsvelef a zeyger in Budapest,
di daytshn zenen shoyn dort geven, zey zenen gekumen um tsen a zeyger.
un baym tsug
hobn di ungarishe politsey
hobn glaykh aropgenemen di yidn vos zenen opgeshtign
un me hot zey glaykh farhaftet.
un me hot zey gefirt, azoy vi mikh oykh,
in MOSONYI gas. dort iz gevezn a
a TÁBOR, a lager, vu...
un me hot tsuzamengenemen di mentshn, yo?
vifl mentshn hobn zey tsuzamengenemen?
dos veys ikh nisht. ikh veys nor undz ze'mir gekumen dem nekstn tog hot men undz gefirt oyf KISTARCSA.
un dort ze'mir shoyn, dort ze'mir tsuzamengekumen dray toyznt mentshn.
ale mener.
neyn, s'iz geven epes froyen oykh.
un vos hot pasirt...
ober meynstns mener, yo.
yo. vos hot pasirt dortn?
dort in KISTARCSA
hobn zey undz gornisht getun.
di JOINT hot geshikt esn durkh di yidishe gemeynde.
un
dort hot men nisht gedarft arbetn oder vos.
shlofn ze'mir ale oyf der erd, vayl s'iz nisht gevezn keyn betn oder azoy vos, yo.
un dort ze'mir gevezn ts- a finef vokhn.
mit undz tsuzamen iz gevezn dortn der Koleshitser rebe.
er iz gevezn a flikhtling fun Poyln.
er iz dort mit undz gevezn, un
ze'mir dort gevezn iber peysekh.
dem seyder hot der Koleshitser rebe gefirt dortn.
ale ze'mir gezesn oyf der erd.
bakumen ho'mir tsu esn fun di yidishe gemeynde peysekhik esn.
du host gehat matse, du host gehat alts vos du darfst.
gehat matses, vos me darf, vayl di gemeynde hot nokh ekzistirt, un di gemeynde hot nokh gebrengt tsu esn, yo.
hot gehat az alts, yo.
un um nekstn inderfri,
peysekh,
hot er, hot er undz ertseylt az er hot zikh gekholemt mit zayn foter,
zayn foter iz gevezn a groyser rebe in Koleshits,
un der foter hot im gezogt in kholem, "zolst visn,"
KISTARCSA hot geheysn dos lager-, dos lagerl vu undz ze'mir geven,
"zolst visn az KISTARCSA iz a kleyner lager,
Budapest iz a greserer lager.
ober gants Ungern iz nokh a greserer lager".
dos hot er undz ertseylt vos er hot zikh gekholemt.
un undz ze'mir dort gevezn biz nokh peysekh.
der Koleshitser rebe hot zikh nisht gevolt opshern di bord,
biz a tog befor un-, me hot undz avekgefirt keyn BIRKENAU.
vos hot pasirt di, di tog frier? dem tog?
ven?
eyn tog frier, du host geganen tsu BIRKENAU, er hot zikh geshoyrn di bord?
er hot zikh opgeshoyrn di bord, yo.
far vos?
vayl er hot gevust az me firt undz dortn avek.
me hot gemuzt zikh opshern di bord di gantse tsayt. dos iz gevezn a
a farordenung az me zol zikh opshern... er hot zikh ober nisht gevolt opshern.
un er hot gehat di bord biz tsum sof. biz a tog far dem vos me hot undz avekgefirt.
demolts hot er zikh shoyn yo gelozt opshern.
vayl er hot shoyn gevust vu me firt undz.
er hot yo gevust.
er hot yo gevust, er iz dokh gekumen fun Poyln.
hostu gevust?
yo.
ikh hob nisht gevust.
AND er hot nisht dir gezogt.
er hot gezogt,
ven mir ze'mir geven in tsug hot er shoyn gezogt.
mir ze'mir gevezn in tsug,
ze'mir geven in eyn vagon, zekhtsik mentshn,
un,
s'hot in gantsn gedoyert fir un tsvantsik sho umgefer biz m'iz ongekumen keyn BIRKENAU,
unter vegs,
hot a mentsh zikh gevolt,
hot, nisht er hot gevolt, er iz aroysgeshprungen fun mitn tsug,
un di soldatn hobn im glaykh geshosn, er iz dort geblibn toyt.
du host es gezen.
yo.
gezen ho'mir nisht genoy, vayl der tsug iz vayter geforn, yo, mir ho'mir ober gevust vos, vos s'hot pasirt.
du host gehert...
yo, mir ho'mir gehert dem shos, nisht eyns, er hot bakumen merere koyln.
un nokh dem ze'mir ongekumen keyn Birkenoy, s'iz geven shabes, mitog.
vos hostu getrogt?
ver, ikh?
yo.
ikh hob dir dokh gezogt vos ikh hob shoyn ongehat.
zog mir vider.
ikh hob ongehat a sheynem vinter-mantl nokh vayl s'iz geven kalt nokh demolts.
mit a sheynem pelts-krogn.
un a yidn-hut.
mit a shirem oyf di hent. un a kleyn kufertl.
dos hob ikh getrogn oyf Oyshvits.
vos hot pasirt ven du host aropgeganen fun di vagon?
un mir ze'mir aropgegangen fun di vagon,
hobn mir zikh gemuzt shteln in di reye, finef mentshn,
imer finef mentshn tsuzamen mit di hent,
dem Koleshitser rebn hobn mir genumen in der mit, un tsvey zenen mir gevezn ekstre.
er hot nokh a freg getun, "nu, vi ze ikh oys? vel ikh durkhkumen?"
dos hot er gefregt mit dey verter.
un, dan iz gekumen di SELEKTION, fun Mengelen.
du host gezen Mengele?
yo.
vi azoy hot er gekukt? vi azoy hot er...
an ofitsir ongetun, azoy vi ale daytshe ofitsirn.
un dan hot er gemakht mit di finger far Koleshitser rebn er zol aroyskumen.
un er hot im geshikt oyf di andere zayt.
dort vu me hot di mentshn getrogn tsu gaz-kamer.
undz hot men genemen in a bod.
me hot undz ale gelozt oystun gants naket.
un me hot undz arayngefirt in bod.
un dan nokh dem hot men undz ongetun mit geshtrayfte kleyder, un yeder hot gehat a a numer.
oyfn kleyd.
un dan hot men undz arayngefirt in di barakn.
ze'mir dort gevezn dray tog.
dray tog.
nokh di dray tog hot men undz gefirt dan in arbayts-lager.
ven du host nokh gevezn in BIRKENAU, vi azoy... du host gehat esn?
zey hobn gegebn, zey hobn dort gegebn broyt. ikh,
ikh hob es nisht a mol nokh gekent esn, dos broyne broyt vos zey hobn gegesn.
hob ikh dortn gelozt, kh'hob es nisht a mol gegesn.
far vos hostu nisht gekent es esn?
kh'hob nisht gehat dos gefil dos tsu esn nokh demolts, deys broyt dortn.
zey hobn dir gegebn a zup, tsi epes tsu trinken?
yo, zey hobn gegen a zup, un zey hobn gegebn broyt.
un vifl mener hobn gevezn in di barok?
dos veys ikh nisht, ken ikh dir nisht zogn, ober a sakh mentshn. a por hundert. s'iz geven groyse barakn.
un vu hostu geshlofn in di barakn?
yo, dort iz shoyn gevezn, in di barak iz gevezn azelkhe gelegers, PRITSCHEN, JA?
vu me hot zikh gekent leygn shlofn.
s'gevezn dray shtok, dakht zikh mir.
AND ven du host avekgeganen fun BIRKENAU, in velkhe lager hobn zey dir gebrengt?
fun Birkenoy s-, hot men undz avekgefirt keyn OBERWÜSTEGIERSDORF, dos iz in Shlezyen.
ye?
dort ze'mir ongekumen, fuftsn hundert mentshn. vu, vos mit di andere iz pasirt veys ikh nisht.
alzo fuftsn hundert mentshn ze'mir dort ongekumen,
zey hobn gevezn HUNGarishe mentshn tsi andere mentshn?
s'iz, neyn, s'iz gevezn tsvishn undz shoyn dray hundert poylishe yidelekh oykh.
SO zey hobn arayngemisht...
arayngemisht poylishe yinglekh oykh.
AND vi lang hostu geblayb- geblibn in dem lager?
in dem lager bin ikh gevezn
biz mite zumer.
du gedenkst di nomen fun di komendant fun dem lager?
yo.
der nomen fun komendant hot geheysn LÜTKEMEYER.
geven a groyser roshe.
un azoy vi ikh bin ongekumen in dem lager,
hob ikh gearbet tsu ersht in a
kleyne komando,
vos me hot gemakht di vaser-leytungen in dem dorf,
un undz ho'mir gemakht di griber, yo?
undz ze'mir gevezn dortn draytsn mentshn, in dey komando.
iz gevezn dort zeyer a f- voyle poylishe goyte
vos zi hot undz yedn tog geleygt draytsn pekelekh,
far undz, far yedn eynem a pekele,
baym STRASSENRAND azoy vi undz ze'mir gegangen,
in yedn pekele iz geven tsvey reftelekh broyt.
tsvey tsigaretlekh, un an epl.
dos hot zi undz geleygt yedn tog,
dey poylishe goyte. zeyer a voyle goyte geven.
du gedenkst di nomen fun dem mentsh?
neyn. kh'hob nisht, keyn mol nisht gevust dem nomen fun di goyte, me hot dokh nisht getort redn mit ir, m'hot...
zi hot dos geleygt in STRASSENRAND me zol nisht zen.
zi hot zikh aleyn dos lebn ayngeshtelt oyf dem.
iz geven zeyer a voyle goyte. ikh vel nokh dertseyln fun dey goyte.
gezogt hot zi,
vayl, ven me hot gearbet nebn ir hoyz, di grobung, hot men
hot men gelozt arayngeyn tsu yedn hoyz nemen vasers mitog, vayl s'iz geven varem, s'iz shoyn geven zumer,
tsum trinken, yo?
ven m'iz tsu ir gekumen, bay ir hoyz,
hot zi undz gegebn, mit a eymer ze'mir gegangen nokh vaser, hot undz, hot zi undz gegebn anshtot vaser an eymer KAFFEE.
mir zol'mir trinken KAFFEE dortn, un demolts hot zi gezogt oykh,
"ikh hof az, az
az mayn zun vos er iz a soldat,
az er vet oykh bakumen GESCHENKE fun fremde mentshn".
O.K.
ye.