IT IS MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX.
I'M INTERVIEWING JOSEF KATZ. MY NAME IS MAHLI LIEBLICH.
AND THIS IS TAPE NUMBER THREE.
du host mir gezogt vos hot geshen mit di muter, di muter hot gevolt geyn tsu Erets-Yisroel.
yo.
zi hot gevolt geyn tsu Yisroel, bin ikh geforn oyf Bukarest ven s'iz gevezn di ershte ALIYA fun Satmer.
ikh hob nisht gehat keyn plats oyf dem,
bin ikh geforn oyf Bukarest un fun dortn hob ikh mikh arayngezetst in dem vagon,
in der ban vos s'zenen geforn dey OLIM
keyn Bulgaryen,
un dort iz men durkh der grenets.
me hot mikh bay der grenets nisht aribergelozt, vayl ikh hob nisht gehat keyne papirn, gornisht vos me ken durkhgeyn, zey hobn mikh arayngezetst in JAIL.
ober nisht oyf lang, vayl
ven der oylem iz shoyn aribergegangen di grenets zenen gekumen di shlikhim
fun SOKHNUT,
un zey hobn erleydikt dortn bay dey
grenets politsey me zol undz oykh durkhlozn, un azoy ze'mir aroyfgekumen oyf di shif
vos m'iz geforn oyf Erets-Yisroel.
ze'mir aroyf oyf di shif,
gedenkst di nomen fun di shif?
yo, di shif hot geheysn MEDINAT YEHUDI.
un se hot gevezn a yidishe shif, tsi a, fun fun a andere land?
fun a ander land vos hobn di SOKHNOT oder oder dey
dey vos zey hobn erleydikt di ALIYA.
un m'iz geforn mit dey shif,
m'iz ongekumen keyn
far di bortn fun Khayfa, me hot undz ober nisht arayngelozt, me hot undz geshikt oyf Tsiprus.
ver hot dir nisht arayngelozt?
di englender.
yo.
demolts zenen nokh di englender dort geven.
far vos hobn zey nisht dir arayngelozt?
zey hobn nisht arayngelozt di pleytim, demolts ales geshikt oyf Tsiprus demolts.
iz ze'mir ongekumen oyf Tsiprus, dort ze'mir gevezn
akht khadoshim, oder nayn khadoshim.
velkhe yor iz dos?
zibn un fertsik.
yo.
ze'mir dort gevezn biz
akht un fertsik ven m'hot ven m'hot oysgerufn di MEDINA YEHUDIT. yo.
in Tsiprus.
in Tsiprus, yo.
un demolts
hob ikh mit nokh a khaver maynem,
iz gevezn azoy:
dey yunge kinder fun unter zekhtsn yor
un dey vos zenen hekher zekhtsik yor, hobn di englender
gelozt forn fun Tsiprus keyn
Erets-Yisroel.
hob ikh mikh mit a khaver dortn farshtelt far a zekhtsik-yerikn mentsh,
a kind, a- a- a alte man.
a alter man.
vayl hor hob ikh shoyn nisht gehat, dos iz mir oysgefaln baym flektifus,
un di tseyn iz mir oykh oysgefaln fun lager nokh, azoy
hob ikh mikh farshtelt
far a zekhtsik-yerikn mentsh, ikh hob mir gelozt vaksn aza
tsen tog di bord.
ikh hob mir ongetun groyse oygn-glezer vos me zet nisht, un genumen a shtekele az me ken nisht geyn,
un mayn khaver oykh dos zelbe.
er iz oykh nisht elter geven mer vi
vi, mit tsvey yor iz er elter geven fun mir.
vi alt hostu gevezn oyf dem yor?
in dem yor iz bin ikh alt gevezn,
in in zibn un fertsik.
dray un tsvontsik yor.
yo, dos iz zibn un, dray un tsvontsik yor.
nisht keyn gantse, tsvey un tsvontsik a halb.
un azoy iz, hobn, ze'mir gegangen, un di englender hobn mikh bakukt, hobn zey gezen az ikh hob nisht keyn hor un ikh hob nisht keyn tseyn gute,
hobn zey mikh durkhgelozt, un mayn khaver oykh, dos zelbe.
azoy ze'mir aroyf oyf di shif,
iz ze'mir ongekumen oyf Erets-Yisroel.
dortn hobn undz gezogt di SHLIKHIM
az do ken men shoyn nisht azoy aropgeyn, vayl di englender hobn dortn oykh gemakht dey
der, zenen geshtanen dortn, vu me iz aropgegangen (a) shif un zey hobn kontrolirt
ver ver es geyt arop.
iz hobn zey undz gezogt az do iz fil shtrenger di di englender, zey veln enk nisht durkhlozn.
vos den, vos ken men tun?
ze'mir aropgeshprungen oyf di andere zayt fun shif in vaser un dortn hobn undz gevart kleyne shiflekh
un dort hobn zey undz avekgefirt.
dos hostu getun bay tog, tsi bay nakht?
neyn, bay tog.
bay tog?
yo.
vayl di englender zenen geshtanen fun di fun di zayt fun bort fun shif, un undz ze'mir opgeshprungen fun di andere zayt, in di kleyne shiflekh ze'mir avekgeforn.
azoy bin ikh ongekumen oyf Erets-Yisroel,
un dortn
bin ikh glaykh, ikh bin gevezn
fun di Etsel, yo?
bin ikh glaykh gegangen, hobn zey undz gefirt in MAKHANE,
iz gevezn di MAKHANE iz geven in SHKHUNAT HATIKVA,
un Begin iz gevezn der MEFAKED.
demolts iz gevezn di tsayt fun KIBUSH YAFO,
vi me hot YAFO bazetst.
ikh bin gevezn,
dortn hob ikh, ikh hob nisht gehat keyn keyn gever, keyn gornisht, ikh ikh hob gornisht gekent tun dortn.
zenen nor gevezn dortn di alte Etselnikes vos zey hobn
gehat gever un zenen gegangen kemfn.
un nokh dem,
ikh hob gehat a
COUSI-, a kuzine,
in Erets-Yisroel,
ikh hob dey bazukht, dey hobn gevoynt in Tel-Aviv,
un ven ikh hob gehat gelegnheyt bin ikh
tsu zey gegangen, me hot dort geshlofn, dort gegesn.
un nokh dem hot men
bin ikh gegangen in in,
ikh hob, ven YAFO iz shoyn, hot sh- ge- gehert shoyn tsu Yisroel,
hob ikh mikh arayngetsoygn dortn in a
in JEBELIYA heyst es, nebn YAFO,
in a tsimer dortn,
un genumen mir, a tsimer dortn tsu voynen,
az ven di mame vet kumen, zoln zey hobn vu tsu voynen.
di mame hot nokh gevezn in Tsiprus?
iz nokh gevezn, neyn, zi iz nisht geven in Tsiprus, ikh bin aleyn geforn oyf Tsiprus.
di mame iz nokh gevezn in Budapest demolts, in Ungarn.
un mit di a-
un di shvester oykh, yo.
un d- der bruder mayner iz gevezn in der HAKSHARA.
er iz dan oykh gekumen oyf Tsiprus, er iz yo geven in Tsiprus shoyn demolts, mayn bruder.
un di mame mit di yingere shvesters zenen nokh gevezn in Budapest, zey zenen ober deroyf nisht oyf lang,
a por khadoshim, deroyf zenen zey ongekumen mit reguler ALIYA, vayl
azoy vi
me hot di medine oysgerufn, hot men shoyn gekent makhn
normale ALIYAs.
ven zey zenen ongekumen hobn zey shoyn gehat a tsimer vu tsu shlofn un vu tsu zayn, dos iz geven di hoyptzakh.
un ikh bin dan
arayngegangen in der TSAHAL.
vayl di Etsel hot men oyfgeleyzt un yeder hot gemuzt arayngeyn in militer, tsu
TSAHAL hot es geheysn.
un ikh bin dortn arayngegangen tsu der NAVY.
un ikh bin geven in Khayfe,
dort ho'mir oykh nokh nisht gehat keyn gever,
gornisht,
un ikh bin gevorn dortn an,
eyner fun di AFSANAI,
dos heyst vos ikh hob gearbet
in magazin
fun di fun di kleyder,
vos hot me hot farteylt far di soldatn.
dortn bin ikh gevezn
akht monate oykhet, a neyn monate.
dan bin ikh bafrayt gevorn fun militer,
un bin
gekumen aheym oyf, tsu di mamen, oyf JEBELIYA,
mir ho'mir dort gevoynt.
mayn shvester iz shoyn oykh dort gevezn, zi hot gearbet in a restorant,
als kelnerin.
un ikh
ikh hob mikh gemoldn bay di
IRYAT Tel-Aviv,
bay di shtot-hoyz in Tel-Aviv, yo?
zey hobn gezukht a bukhhalter.
un ikh hob mikh gemoldn als bukhhalter.
un ikh kum ahin tsum shef dortn,
bukhhalter shef, hot er geheysn BARZILAY.
BARZILAY hot er geheysn,
un ikh meld mikh bayn im az ikh vil
zayn a bukhhalter in shtot-hoyz.
zogt er, "nu, kenstu bukhha-", zog ikh, "yo", nu, hot er mikh ongehoybn tsu farhern.
er hot mikh farhert, un me hot geredt,
zogt er tsu mir,
"her mikh oys.
du bist zeyer gut, ikh het dikh zeyer gerne genumen,
ober ikh tor nisht nemen nor eyner vos er iz a nayer OLE."
demolts hob ikh nor aroysgenumen mayn TEUDAT ZEHUT, ikh hob gezogt ikh bin a nayer OLE.
hot er mir gezogt, dos hob ikh mir gevuntshn.
un azoy hot er mikh genumen far
bay zikh in der MAKHLAKA,
un als bukhhalter.
ikh hob dort gearbet
eyn a halb yor, ungefer,
eyn a halb yor, bizl, biz JAHRE eyn un fuftsik,
tsvey yor efsher.
un
f- demolts
fun dan bin ikh geforn oyf EUROPE,
un ikh hob mikh bazetst in Vin.
far vos hostu ge- gevolt geyn tsu Vin?
ts- ikh ikh hob nisht gevolt geyn, ikh hob gevolt geyn tsu MILANO, ikh bin f- koydem geforn oyf MILANO.
dos iz gevezn privat,
ikh hob gehat dortn a meydl un azoy vayter, yo?
s'iz geven a private zakhe.
un fun MILANO hob ikh nisht gekent blaybn demolts, vayl s'iz gornisht gevorn derfun,
bin ikh geforn oyf Vin.
nor vos oyf Vin,
dort hot, iz demolts gevezn mayn khaver der Gros, vos ikh hob gehat gezogt, yo? Perets Gros,
un azoy bin ikh geforn ahin, mir zo'mir dort zayn tsuzamen.
un ikh bin shoyn dan dort geblibn.
un vos hostu getun ven du host geganen tsu Vin, du host arbet, du host gehat arbet dortn?
in onfang hot men gemakht shvartse gesheftn, dos un yents,
s'iz nisht ales gelungen, me hot eynem do gekhapt un dort gekhapt un SO vayter.
tsu di ende JAHRE
dray un fuftsik,
fir un fuftsik,
in JAHRE fir un fuftsik hob ikh ongehoybn tsu arbetn in mayn BRANCH, vos mayn tate hot gehat in der heym a
FACTORY fun hemder,
hob ikh ongehoybn tsu arbetn, un
ikh hob gearbet,
ikh hob gemakht a BUSINESS aleyn.
un biz tsu der ende hob ikh mir gemakht aleyn gantse, ikh hob gehat shutfim dortn, dos un yents.
biz tsu der ende in JAHRE finef un fuftsik hob ikh dan gemakht mir aleyn di BUSINESS,
un,
vi azoy hot der lebn gevezn in Vin nokh di krig?
dos iz zeyer a sheyn lebn, zeyer a bakvem lebn dortn, yo.
nokhn krig iz nisht geven keyn antisemitizm, vayl zey hobn moyre gehat tsu zayn antisemitn.
un ir UNK, neyn?
haynt iz zeyer groys di antis-
shoyn demolts,
shpeter in di zekhtsiker yorn hobn zey shoyn vider ongehoybn tsu zayn antisemitish.
in velkhe yor hostu getrokhn
getrofn dayn vayb?
YA, un dan iz gevezn, ikh hob mir gemakht an eygene FACTORY, yo,
un in zeks un fuftsiker yor iz mayn vayb gekumen keyn
Vin, fun Budapest, yo.
ikh hob zi (kenen gelernt) in zibn un fuftsiker yor,
un in akht un fuftsiker yor ho'mir khasene gehat.
in velkhe tog?
in fuftsetn JUNE.
un fun,
vi lang hostu gevoynen in Vin?
ikh hob gevoynt in Vin biz dray un akhtsiker yor.
un vu hostu geganen
in ah dray un akhtsiker yor?
in dray un akhtsik bin ikh gekumen keyn Nyu-York,
vayl mayn mame
un mayne tsvey shvesters hobn shoyn do gevoynt. un der bruder fun Erets-Yisroel hot oykh a shtikl tsayt demolts do gevoynt.
un ikh hob demolts RETIREt in Vin,
bin ikh gekumen aher tsu di mishpokhe, mir zo'mir zayn tsuzamen.
un vu in Nyu-York voynstu?
in Nyu-York voyn ikh in Kvins,
di genoye adrese
iz ha-
FOREST HILLS
vi? FOREST HILLS, yo.
un ven hostu gekumen do tsu MIAMI BEACH?
MIAMI BEACH bin ikh nor do in vinter.
dos ze'mir shoyn do,
fifte zekste yor vos mir ze'mir do in vinter.
du host mir gevolt zogn epes fun der rebe,
frier du host geganen tsu AUSCHWITZ.
fun Koloshitser rebe, yo.
ven mir ze'mir gevezn in tsug un m'iz ongekumen
shabes mitog,
nokh,
dos iz ven du host aroysgeganen fun
neyn. neyn, neyn, befor.
fun fun di UNK, yo.
befor m'iz, me hot, m'iz oysgeshtign fun tsug,
hot er gemakht havdole, s'iz gevezn nokh khtsos, shabes,
un er hot gezogt mitn gantsn oylem vide.
er hot shoyn gevust vos es tut zikh do.
dos iz gevezn mitn Koloshitser rebn.
er iz geven zeyer zeyer a voyler yid.
an emesdiker erlekher yid.
IF du vilst, IF du vilst zogn epes tsu di yingere kinder vos lebn haynt un vos vet lebn morgn,
vos vilstu zogn?
yo, vel ikh zogn, ets zolts enk nisht lozn narish makhn fun dey vos zey zogn az s'iz nisht gevezn gornisht, dos iz ales emes vos ikh hob ertseylt.
un dos iz
toyres-emes,
s'iz gor keyn shum vort iz nishto keyn lignt in dem.
un far der velt vos vilstu zogn?
genoy dos zelbe zog ikh far der velt oykh.
az di ale zakhn vos di natsis zogn haynt, di neo-natsis,
dos iz ales lignt un yimakh-shmom-vezikhrom.
un emes iz dos az der Oyshvits hot ekzistirt un s- un dey ale zakhn iz pasirt azoy vi ikh hob es ertseylt.
MISTER Yosef Kats, a groysn dank tsu dir,
far alts vos du host mir haynt gezogt,
un (farn) dayn gantse mishpokhe vos lebt nisht.
OK.
a groysn dank.
dos iz es.