MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX. WE'RE INTERVIEWING MR. JOSEPH KATZ.
WE'RE IN MIAMI BEACH, FLORIDA. MY NAME IS MAHLI LIEBLICH. AND THIS IS TAPE NUMBER TWO.
du host mir gezogt fun di lager.
zog mir vid- zog mir mer.
yo. in di komando
hobn mir gearbet biz s'iz fertik gevorn di vaser-leytung, nisht azoy lang.
un nokh dem,
hob ikh gearbet, iz mir gelungen tsu geyn arbetn in lebns-mitl- -magazin.
dort iz geven a groyse lebns-mitl-magazin
vu es iz ongekumen di lebns-mitl far di daytshn oykh, un far, un far di flikhtling⟨en⟩ oykh,
un dort hob ikh gearbet a shtikl tsayt oykh.
dortn hobn mir gepakt dos esn, s'iz gekumen mit di vagonen, hobn mir oysgepakt di vagonen, arayngepakt in, in di magazin, un azoy vayter.
un du host, vifl sho in a tog hostu gearbet?
vifl sho me hot gearbet dortn?
tsen tsvelef sho, ikh veys nisht, azoy genoy veys ikh nisht di shoen.
ver hot gehat a zeygerl demolts?
nu, yo.
dort, in dem magazin hob ikh getrofn
a poylishn yunger-man, a poyl-, fun Kroke,
vos er heyst, er zol lebn un gezunt zayn nokh yetst oykh,
Nosn-Dovid Zilbershteyn.
der iz oykh gevezn vos er iz tsvishn di dray hundert poylishe yinglekh vos zenen gekumen,
un er iz gevezn zeyer a frumer.
er hot nisht gegesn keyn treyfes di gantse tsayt.
in der heym oykh nisht in Poyln ven
s'iz gevezn di getos un di ale zakhn.
un er hot oykh nisht gevolt mekhalel-shabes zayn.
er, s'iz gevezn a mayse,
dos iz gevezn shpeter shoyn, ven ikh hob shoyn nisht dort gearbet, kh'hob es nor gehert nokhdertseyln,
az me hot im geheysn oyfleygn oyfn fayer,
vinter iz shoyn gevezn,
un er hot nisht gevolt oyfleygn.
er hot gezogt er hot a heksnshus, er ken zikh nisht beygn, oyfheybn dos holts araynleygn in fayer, mit azelkhike zakhn.
un s'iz gevezn emesdik sakones-nefoshes.
vos der yid hot hot nisht gevolt mekhalel-shabes zayn, mekhalel-shabes deoyrayse.
dos heyst vos me tor nisht azoy efntlekh makhn.
un mit dem yid bin ikh dort gevezn, er iz gevezn oykh in dem, in dem komando.
un er iz haynt nokh borekhashem gezunt.
er iz shoyn r-, er hot RETIRED shoyn, er iz a bisl elter nokh fun mir.
er lebt in Vilyamsburg, er hot a kleyn besmedreshl, er hot a groyse mishpokhe keyn eynhore.
un di ale davenen in zayn besmedreshl.
ikh hob aleyn arayngegebn dortn a seyfer-toyre.
er iz zeyer a voyler yid.
hobn mir dortn gearbet.
un dan hot zikh gemakht,
di ungerishe yidn zenen ongekumen dertsvishn
der, LÜTKEMEYER, der HAUPTSTURMFÜHRER hot zikh genumen a,
oykh geven a poylish yingl,
undz hobn mir im gerufn ale Morits,
vos er iz gevezn der OBERSCHREIBER fun lager.
un nisht nor fun zayn lager SONDERN, fun ale lagers fun dem man.
in a sheynem tog brengt er a liste,
tsaygt er undz a liste fun di andere ungarishe yidn vos zenen gekumen oyf, in an ander lager.
di andere lager hot geheysn MÄRZBACHTAL.
un in dey liste tref ikh dortn di nomen fun mayn eltern bruder.
un nokh a yid hot dortn getrofn oykh a nomen fun zayn bruder.
ze'mir gegangen tsu dem Moritsn, mir hobn mir gezogt,
"vi ken men epes makhn az mayn bruder zol kumen aher?"
un der vos er iz dort gevezn bay undz, der hot gevolt geyn ahin.
hot er gezogt, "veln mir zen epes tsu tun."
nekstn tog gey ikh in der arbet,
un ikh ganve aroys fun dem magazin dortn
zeks kleyne fleshelekh mit bronfn.
un ikh trog dos arayn un ikh geb es far Moritsn,
un ikh zog im, "efsher kenstu mit dem epes tun,
az du zolst makhn dem toysh." zogt er, "ikh vel prubirn."
er hot dos genumen, er hot take
ongeshikert dem dem LÜTKEMEYER, vayl er iz gevezn zayn rekhte hant.
un n- un deroyf a tog hot er shoyn gemakht dem toysh, er hot gebrengt mayn bruder tsu undz,
un yenem hot er gefirt ahin.
mayn elterer bruder.
vos iz er's nomen?
Avrom-Hersh.
un, azoy iz er gekumen tsu undz, un ze'mir gevezn tsuzamen.
velkhe monat hot es gevezn?
dos veys ikh nisht genoy, di monatn, zumer, zumer iz dos geven, yo.
s'iz gevezn zumer tsi ⟨vinter⟩?
oykh zumer gevezn.
dan iz mir pasirt an umglik,
kh'hob mir tseshnitn dem finger.
vi azoy hostu tsesh-, tseshnitn dem finger?
dort iz geven a tishleray oykh,
un ikh hob gehoyblt bay di mashin, ikh hob mir arayngeshnitn dem finger.
hot men mikh sh- glaykh gefirt in di shpitol dort, s'iz geven nisht a shpitol, SONDERN dortn vu me hot di kranke a bisl...
un, dort hot men mikh farbundn. se hot mir zeyer vey getun, kh'hob zeyer geshrign vayl ikh hob gehat a gantsn shnit in di finger.
un me hot mir farbundn di hent. un dem nekstn tog,
hob ikh nisht gekent aroysgeyn in der arbet fun dem farbindn.
un demolts iz ongekumen a last-vogn,
fun GROSS-ROSEN,
GROSS-ROSEN iz gevezn di lager vu me hot fargazt di mentshn.
iz ongekumen di last-vogn mit, a por daytshe ofitsirn,
un zey hobn gemakht a apel,
fun di ale vos zenen gevezn in
in krankn-shtand, vos zey hobn nisht, vos zey zenen nisht gegangen oyf der arbet.
un ikh bin oykh dort gevezn tsvishn di, nokh a yingl, mayn elter umgefer,
un Morits hot dos gezen,
un er hot dokh gevust vos dos heyst, az me firt di ale mentshn in di lager,
iz er gelofn, gekumen,
er, er iz gevezn der apel-makher, er iz ales gevezn dortn.
er hot genumen a shtekele un er hot mir a klap getun oyf di, dos,
zogt er,
"du geyst in STEINBRUCH-lager, vayl du bist a simulant."
un nemt mikh aroys fun dortn, un dos tsveyte yingl oykh, se zenen geven tsvey yunge yinglekh azelekhike, ikh bin alt geven nayntsn yor demolts.
un azoy hot er undz matsl gevezn az me hot undz nisht gefirt oyf GROSS-ROSEN.
un er hot undz aribergefirt
in STEINBRUCH-lager, dos iz geven der Mertsbakhtaler lager,
vu mayn bruder iz frier gevezn.
un dayn
bruder hot gesh-, geshteyn in di andere lager.
yo mayn bruder iz demolts gevezn UNK.
un nokh dem vi er, un mayn bruder hot oyf der nakht gehert vos do iz geshen,
iz er gegangen tsu Moritsn, zogt er,
"du host undz tsuzamen gebrengt yetst, ze'mir ekster, efsher
kenstu makhn az ikh zol aribergeyn ahin."
zogt er, "her mikh oys, bay der nekster gelegnheyt vel ikh zen."
vayl me hot, s'iz gevezn dortn azoy:
az eyn lager hot gedarft a mol mer mentshn
hot men zikh oysgelign fun andern lager mentshn, un me hot azoy aribergefirt eyns tsum tsveytn.
iz es take azoy geshen deroyf tsvey-dray vokhn,
az yener lager hot farlangt epes mentshn hot er genumen Morits mayn bruder un er hot im ahingeshikt dort vu ikh bin shoyn gevezn. un dort ze'mir gevezn tsuzamen dan.
dort ze'mir gevezn tsuzamen
biz nokh di yontoyvim.
SO azoy, tsvey, dray monatn.
yo.
biz nokh di yontoyvim, vayl, befor, far di yontoyvim
iz geshen a mayse az eyner iz antlofn,
fun di arbet.
un me hot im gekhapt deroyf a tog tsvey,
me hot im tsurikgebrengt in lager un me hot im oyfgehongen dortn.
yeder hot gemuzt tsukukn vi me hengt im.
dort in lager iz gevezn a lager kapo, a yid,
er heyst Alter Shteynmets.
er voynt in Bney-Berak,
REKHOV RAMBAM, zeyer a voyler yid.
er hot gemuzt dos benkl avekshibn bayn oyfhengen
ken ikh mikh nokh dermanen oyf der nakht, un me hot im gelozt hengen dortn, ikh veys shoyn biz mite der nakht.
un dan iz er gegangen un er hot, un er hot zikh oysgeveynt bayn im, er hot gebetn er zol im moykhl zayn.
er hot nisht gehat keyn breyre, er hot dos gemuzt tun.
SONST iz er, iz zeyer a gut yingl gevezn.
un er hot,
de- dort ze'mir gevezn oyf yontev oykh, rosheshone iz er gevezn der bal-tfile.
fun vu er hot genumen a por siderlekh veys ikh nisht, ober s'iz geven a por siderlekh dortn.
un er iz gevezn der bal-tfile,
er hot zeyer sheyn gedavnt, er davnt haynt oykh nokh zeyer sheyn.
rosheshone, yomkiper iz er gevezn der bal-tfile.
un nokh di yontoyvim,
nokh di yontoyvim iz dos gevezn shoyn umgefer in,
november, detsember,
hot men im, hot men likvidirt DIESEN lager,
un me hot undz gefirt keyn FÜRSTENSTEIN.
dos iz shoyn in Oybershlezyen.
FÜRSTENSTEIN iz zey-, dort iz zeyer kalt shoyn, in Oybershlezyen, dos iz bay di GEBIRGE.
dort ze'mir oykh gevezn tsuzamen, mit mayn bruder,
dort hot er gehat a bisl mer glik vi ikh,
er hot gekent vern a a meshamesh,
a shames far DEN,
far dem BLOCKÄLTESTER, un er hot nisht gedarft aroysgeyn oyf der arbet.
un er hot dort gemuzt reynikn di di BLOCKS un azoy vayter, ineveynik, yo.
dortn ineveynik.
nisht droysn.
yo, er hot nisht gemuzt aroysgeyn in di groyse kelt vu undz ze'mir gegangen.
vu hostu gegangen dem-, vos hostu getun?
yo. undz hot men gefirt yedn tog, s'iz nokh geven tunkl,
finef in di fri, oder zeks in di fri hot men undz gefirt shoyn in vald,
un dort hobn mir, hot men gemuzt,
a sakh hobn gehakt holts un a sakh hobn gedarft,
grobn griber dortn.
zey hobn gemakht dortn SCHÜTZENGRABEN
az di rusn, vayl di rusn zenen in gantsn geven akht kilometer fun dortn.
az tomer zey veln kumen zoln zey hobn SCHÜTZENGRABEN dortn.
un,
dortn bin ikh oykh tsuzamengekumen mit a shvesterkind maynem,
vos er hot geheysn Avromele Berger.
dort hobn mir zikh getrofn.
un er iz oykh gevezn zeyer a frumer, vos er hot nisht gevolt esn keyn treyfes.
er hot zikh fartoysht dos, dos dos z- zupn mit di zakhn vos zenen geven treyfes far a shtikl broyt.
un,
undz ze'mir gegangen dortn in di arbet, mir ze'mir geven in eyn komando mit im,
s'iz shoyn gevezn vinter, zeyer kalt
s- me hot gefroyrn. hobn mir zikh ongetun papir, hobn mir zikh genumen unter di kleyder mir zoln mir nisht azoy vayt frirn,
un der Avromele nebekh in mitn veg iz er farfroyrn gevorn.
vi alt hot er gevezn?
es, iz geboyrn in nayntsn nayn un tsvontsik.
mit dray yor elter fun mir.
er iz geven mit mayn eltern bruder di zelbe...
geheysn oykh nokh dem zelbn zeydn.
oyf dem tsaytn, du host nokh gevezn shtark, oder shoyn...
ver, ikh?
yo.
ikh bin oykh shoyn zeyer shvakh gevorn, ikh kum yetst dertsu.
un dan shpeter, dos iz gevezn in yener, oder feber shoyn,
hot men dem lager oykh likvidirt.
un me hot gemuzt geyn tsu fus.
dan hot men oysgerufn in lager,
ver es ken geyn tsu fus der zol zayn oyf di eyn zayt, un ver es ken nisht geyn zol aroysgeyn fun fun lager ibern toyer. un dort zenen gevezn shoyn
oytos, last-oytos
vos, me hot gedarft aroyfkletern shoyn oyf di last-oytos un me hot avekgefirt dem oylem.
un ikh hob mikh gemoldn tsvishn di vos m'iz gegangen oyf di last-oytos, yo?
vayl ikh hob gehat gants geshvolene fis, kh'hob nisht gekent geyn mer.
ikh bin shoyn zeyer shvakh gevezn demolts.
un vifl kilo hostu gevogt?
vos hot gevezn dayn vog, vos meynstu?
ven ikh bin aheymgekumen hob ikh gehat tsvey un draysik kilo.
un dortn, ze'mir,
yo, iz mayn bruder
hot gezen az ikh bin aroysgegangen oyf di andere zayt, iz er ts- tsugelofn tsum toyer un er hot gezogt, "kum tsurik geshvind!"
vayl dos firt men avek in in in gaz-kamer.
hob ikh im gezogt, "kuk mir on mayn fus,
ikh ken nisht geyn keyn
kilometers," vayl me hot gedarft geyn, ikh veys nisht vifl, hundert, hundert kilometers tsu fus.
ikh ken nisht geyn vayter.
ikh muz do blaybn. ikh muz geyn oyfn oyto.
un er hot zikh gebetn berakhmim az ikh zol tsurikgeyn, er vet mikh shoyn firn, er vet mikh aherfirn, ahinfirn
ikh hob nisht gevolt, un ikh bin aroyf oyfn oyto,
un me hot undz ale gefirt oyf Durnoy.
dos zol geheysn di kalte krematoryum.
in Durnoy hot men undz tsuzamengenumen dortn
un me hot undz gelozt farhungern.
me hot keynem, me hot gegebn far draysik mentshn eyn kilo broyt. a tog.
vi lang hostu dortn gevezn?
dort bin ikh gevezn umgefer eyn a halb khadoshim.
un ver hot gevezn di komandant fun dem...
dos veys ikh nisht, neyn. di, hob ikh shoyn demolts gevust vos es tut zikh mit mir?
nor dos mazl hob ikh gehat,
mir ze'mir geven fun undzer shtot zibn mentshn dortn.
fun Satmer.
eyner iz gevezn vos er iz geven eyne fun di greste ashirim fun Satmer.
un dan iz gevezn eyner
vos er iz gevezn, er hot gearbet in di kikh.
der heyst Yankev-Meyer Vider.
er voynt in Teksas.
er iz gevezn in di kikh.
un der,
un der oysher hot geheysn Toyvye Fraynd,
di Fraynd-familye.
der hot im gegebn
an untershrift az dos halbe farmegn gehert im.
er zol im brengen tsu esn.
un der Yankev-Meyer Vider
hot gebrengt tsvey kendlekh,
yo, mit kartofl, kartofl-zup yedn oyfdernakht.
eyns hot er gegebn far dem Toyvye Fraynd,
un dos andere hot er gegebn far, undz ze'mir geven nokh andere finef yinglekh fun Satmer, hot er undz gegebn undz zoln mir zikh teyln dermit.
un dos hot mikh derhaltn dos lebn.
ven nisht der Yankev-Meyer Vider,
bin ikh zikher nisht haynt do.
un dort bin ikh gevezn umgefer biz tsvey vokhn far di bafrayung
du host ge-, du host
gevust vos hot ge-, geshen tsu dayn bruder Avrom?
ikh hob demolts nisht gevust. ende, nokhn krig bin ikh gevoyr gevorn
az in vald hot men zey, eyn un fuftsik toyznt mentshn, oysgeshosn.
eyn tog far di bafrayung.
eyn un fuftsik toyznt mentshn.
eyn un fuftsik toyznt mentshn. in vald.
AND dos, un eyns hot gevezn dayn bruder.
yo.
du veyst velkhe vald?
yo, bay, far Bukhenvald.
un, tsvey vokhn far di bafrayung hot men mikh avekgefirt in an ander lager.
es hot geheysn SCHOTTERWERK.
dort hob ikh shoyn nisht gehat aza mazl.
un in di tsvey vokhn bin ikh gants tsu grunt gegangen.
azoy az b- ikh hob bakumen flektifus,
un, LÄUSE hobn mir shoyn gehat in andern lager oykh, yo?
un ikh bin shoyn zeyer zeyer shvakh gevezn.
un ikh ken mikh nokh dermanen, ven di rusn zenen arayngekumen, dos iz gevezn may dem tsentn,
hobn zey bafrayt dem lager SCHOTTERWERK.
un demolts, in der fri, zenen zey ge- ge- gevezn dortn, ikh veys nisht vifl a zeyger s'iz gevezn,
un zey hobn undz gebrengt a bisl broyt tsu esn, di rusn.
un ikh hob mikh derkhapt dos harts mit a shtikl broyt demolts.
un ikh, ikh hob demolts, me hot gerekhnt ikh gey tsu dey poylishe goyte.
ikh vil mikh badanken bayn ir.
un ikh hob mikh oyfgekhapt,
un ikh hob mir ongetun di kleyder mayne,
un ikh bin gegangen, ikh bin ongekumen iz shoyn gevorn far nakhts biz tsu di goyte.
s'iz nisht gevezn mer vi umgefer eyn a halb kilometer, oder tsvey kilometer, azoy fil oykh nisht.
mir gedoyert a gants tog biz ikh bin dort ongekumen.
ikh bin ongekumen tsu dey goyte iz geven far nakhts,
in droysn in hoyf hot zi mir geshtelt a,
a groysn dos varemes vaser,
zi hot mikh dort oysgetun, un zi hot mikh gebodn in dem.
in a fas dort mit vaser.
un nokh dem hot zi mikh arayngefirt in shtub,
un zi hot geshokhtn a taybele, a toyb,
un zi hot mir gemakht zup un fleysh, dos hot zi mir gegebn tsu esn.
nokh dem hot zi mikh arayngeleygt in a bet mit vays bet-gevant.
un ikh bin demolts ayngeshlofn,
vos s'iz pasirt a gantse nakht, veys ikh nisht azoy genoy,
ALLE FÄLLE, in der fri hot zi mikh gemuzt
nokh a mol opvashn,
vayl ikh bin geven farshmirt gants,
un vizavi ir iz gevezn der shpitol. un zi hot mikh aribergefirt in shpitol.
un dortn
bin ikh gelegn zeks vokhn umbavust.
nokh zeks vokhn hob ikh mikh oyfgekhapt,
bin ikh munter gevorn,
un dort iz geven nokh a por yinglekh in in in tsimer,
freg ikh, "vu bin ikh, vos bin ikh, vos tu ikh do?"
hobn zey mir dertseylt,
az "du bist in flektifus, du bist shoyn zeks vokhn do,
un du host zikh keyn mol nisht oyfgekhapt".
"nor eyn zakh ken ikh dir dertseyln," zogt mir eyner,
"az du host a sakh geredt in kholem."
vos hob ikh geredt?
az di mame vart mikh in der heym in Satmer.
dan hob ikh mikh oyfgehoybn, ikh hob mikh ongetun vayl dey, dey goyte hot mir gegebn oykh,
normale kleyder vos ir zun hot dort gelozt, vos er iz geven a soldat.
kh'hob shoyn nisht gehat dey, dey, dos hot zi dortn farbrent oder vos gemakht mit dey geshtrayfte kleyder.
hob ikh mikh ongetun, ikh bin aroysgegangen tsum tsug,
az ikh for aheym oyf Satmer.
ikh gedenk nor azoy fil, ikh hob gezen oyfgeshribn oyfn tsug, eynem: Budapest.
hob ikh mikh dort arayngezetst,
un ikh bin varshaynlekh ayngeshlofn,
ikh v- vi lang ikh bin geforn in tsug veys ikh oykh nisht.
nor ikh veys in Budapest hot mikh oyfgevekt der KONDUKTEUR, un er hot gezogt,
s'iz ENDSTATION, AUSSTEIGN."
dort bin ikh oysgeshtign, ikh hob mir genumen a taksi, undz ze'mir tsugeforn tsu-, ikh hob gehat a mume in Budapest, yo?
un ikh bin tsugeforn tsu di mumen, zi hot dem taksi batsolt, un zi hot mikh
genumen tsu zikh, un ikh bin dort gelegn bay di mumen akht tog.
SO zi, zi hot nokh gelebt?
yo, yo. di mume iz gevezn in der heym.
zi iz gevezn in geto GLAUB ICH, IRGENDWAS, zi hot gelebt in in dos.
un, dort bin ikh gelegn akht tog.
nokh akht tog, in tsvishn hot zi telefonirt far di mamen, di mame iz take gevezn in der heym shoyn in Satmer,
un a COUSIN mayne
iz gekumen un er hot mikh opgefirt oyf Satmer.
du host nisht gevust vos hot geshe- pasirt tsu dayn familye.
gornisht. ikh bin aheymge-, kh'hob gornisht gevust.
tsu di shvesters, di briders, di muter, ⟨du host⟩
SO ven host-, ven hostu gehert epes?
gehert hob ikh shoyn epes in in lager, ven ikh bin tsuzamgekumen mit mayn eltern bruder,
er hot mir dertseylt az "s'iz a geto ge- gevezn dortn, un un me hot dem oylem avekgefirt, un ikh bin oykh geven in geto, un ikh bin ahergekumen."
vi lang hot dayn familye gevezn in di geto?
yo, biz tsveytn,
sivn tsvey, ikh veys nisht vi s'iz gevezn der dos.
dos iz gevezn far shvues mit mit, fir tog far shvues hot men undz gefirt UNK keyn Oyshvits.
SO zey hobn likvidirt di geto?
zey hobn es likvidirt in Satmer, di geto, zikher, yo.
me hot ale gefirt keyn Oyshvits.
akht, zibn toyznt mentshn.
zibn, akht toyznt yidn?
mer!
mer.
gevoynt hot men, farn krig, shoyn draytsn toyznt.
yo.
un in geto hob ikh gehert, iz geven iber tsvontsik toyznt, vayl me hot arayngebrengt fun di derfer hot men oykh arayngebrengt di yidn in geto.
dos hot in gantsn gevorn likvidirt.
ales likvidirt gevorn.
SO du host tsurikgekumen tsu Satmer...
yo, bin ikh tsurikgekumen keyn Satmer, un dort hob ikh getrofn di mamen in der heym, mit di tsvey shvesters. ikh bin nokh gelegn krank dortn a por vokhn, yo?
fun di TYPHUS.
yo, yo.
ikh bin nokh gelegn dortn krank, un dan bin ikh borekhashem gezunt gevorn...
nokhn krig, ven du host tsurikgegangen tsu Satmer, di sh- di shtub hot nokh dortn gevezn?
neyn. di mame hot gevoynt shoyn demolts in an andere, in an andere gas in a andere shtub.
vos hot gevezn di gas fun di ershte shtub, fun di tatns shtub?
fun tatns shtub hot es geheysn di Zrini-gas.
yo.
un ven du host tsurikgekumen tsu Satmer
vu hot di mame gevoynt, du gedenkst di nomen fun di gas?
kh'hob shoyn fargesn.
s'iz geven a andere gas shoyn.
andere gegnt oykh. andere umgegnt.
se hot gevezn
a a besere gegnt, a...
a besere gegnt, yo.
vayl dey gegnt vu undz hobn mir gehat gevoynt un un, dos iz geven di geto.
yo? dort hobn shoyn gevoynt goyim, me hot zey nisht gekent afile aroysshteln mer.
un me hot gevoynt a ander plats.
di hoyz eygntlekh veys ikh gornisht.
vifl mentshn, du host gezogt se hot gevezn draytsn toyznt yidn in Satmer.
farn krig, yo.
farn krig.
vi-, vifl mentshn hobn tsurikgekumen
fun di end fun di krig.
keyn anung. ikh veys nisht.
a por hundert, nisht keyn sakh.
a por hundert mentshn zenen mir tsurikgekumen.
un in dayn familye, vifl mentshn?
mayn familye ze'mir fir geshvister, un di mame.
di andere zenen leyder ale dort geblibn.
un vos hostu getun nokhn krig, du host gehat a parnose, du host epes getun?
nokhn krig,
parnose iz zeyer shvakh gevezn.
mir hob'mir veynik, zeyer shvakh gehat parnose. mir hobn mir geefenet a kleyn tekstil-gesheftl oyfn plats, s'iz ober zeyer shvakh gegangen, nisht zeyer gut.
shvakh gehat parnose.
ikh bin geven in Satmer in gantsn eyn yor.
nokh dem hot,
neyn, eyn a halb yor, umgefer.
nokh dem, hot di mame
mit mayn bruder un mayn yingere shvester gezogt zey viln forn oyf Erets-Yisroel.
mayn bruder iz gegangen oyf der HACHSHARA,
keyn NYÍREGYHÁZ, dort hot, iz er gevezn bay di mizrakhi, yo?
un di mame hot gezogt az zi vil oykh forn oyf Erets-Yisroel voynen.
un dan iz gevezn,
di ershte ALIYA,
shvartse ALIYA, nisht azoy, vos iz, vos me hot tsuzamengenumen di yidelekh fun fun Satmer, vos zey hobn gevolt forn oyf Erets-Yisroel.
un ikh hob mikh demolts meyashev gevezn az di mame vil forn, un di tsvey geshvister oykh,
di eltere shvester hot khasene gehat, yo, in Satmer?
un di hot gehat a kleyn kind, dort iz nisht geven di rede fun tsu forn.
hob ikh gezogt far di mame, "veystu vos?
ikh vel prubirn tsu forn tsu ersht, ikh vel zen
tsu makhn far enk dortn vos ikh ken in Erets-Yisroel".