HI, MY NAME IS MAHLI LIEBLICH.
TODAY I AM INTERVIEWING MISTER JOSEF KATZ.
WE ARE IN MIAMI BEACH, FLORIDA, UNITED STATES OF AMERICA. IT IS MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX.
AND THIS IS TAPE NUMBER ONE.
װאָס איז דײַן נאָמען?
מײַן נאָמען איז יוסף כּץ.
AND װאָס איז דײַן נאָמען, װען דו האָסט געבױרן געװאָרן, געװעזן?
יוסף בערגער.
AND פֿאַר װאָס איז דײַן נאָמען הײַנט כּץ AND סע האָט געװעזן בערגער?
דאָס איז, מײַן מאַמעס נאָמען איז כּץ, און נאָכן קריג
האָב איך גענומען דעם נאָמען פֿון כּץ.
װאָס האָט געװעזן די נאָמען פֿון דײַן פֿאָטער?
זלמן־לײב בערגער.
AND דײַן מוטערס נאָמען?
איז געװעזן אסתּר כּץ.
װעלכע שטאָט האָסטו געבױרן געװאָרן?
איך בין געבױרן געװאָרן אין סאַטמער.
AND װעלכע COUNTRY איז סאַטמער?
דעמאָלטס איז עס געװעזן אין רומעניען.
AND דו האָסט געהאַט ברידער און שװעסטער?
יאָ, אונדז זע'מיר געװעזן פֿיר ברידערס, און פֿינעף שװעסטערס האָב איך געהאַט.
פֿון די עלטסטע ביז די ייִנגסטע, קענסט מיר זאָגן די, נאָמען פֿון אַלע ברידערס און שװעסטערס?
יאָ.
די עלטעסטע ברודער האָט געהײסן אַבֿרהם־הערש.
און דאַן איז געװעזן, די עלטערע שװעסטער איז,
זי הײסט חנה.
דאַן בין איך געקומען, װאָס איך הײס יוסף,
און מײַן ייִנגערער ברודער הײסט סאָכער־בער,
און דאַן איז געװעזן אַ ברודער װאָס ער האָט געהײסן שמואל־אָשר,
און דאַן האָ'מיר געהאַט אַ שװעסטער װאָס זי האָט געהײסן הינדע,
און דאַן האָ'מיר געהאַט אַ שװעסטער װאָס זי האָט געהײסן גאָלדע־רחל,
און די לעצטע שװעסטער האָט געהײסן לאה.
AND װעלכע יאָר, װאָס איז דײַן געבורטס־טאָג?
מײַן געבורטס־טאָג איז יוד בית אלול, תּר-, תּר- פּא דלתּ.
דאָס איז אױף אונגעריש אָדער אױף גױיִש
די דרײַצעטע סעפּטעמבער, נײַנצן הונדערט פֿיר און צװאָנציק.
זאָג מיר פֿון די טאַטע, װאָס האָט די טאַטע געטון פֿאַר פּרנסה?
דער טאַטע האָט געהאַט אַן WÄSCHEERZEUGUNG אין סאַטמער,
מיט, צװאָנציק־דרײַסיק אַרבײַטער.
פֿרױען AND MEN צוזאַמען, OR נאָר פֿ- מענער?
נאָר נאָר פֿרױען, נאָר פֿרױען האָבן געאַרבעט. אײן מאַן איז געװעזן װאָס ער איז געװעזן דער צושנײַדער.
AND זײ האָבן געװעזן ייִדישע פֿרױען, צי פֿאַרשידענע?
נײן, ס'איז געװען ייִדישע אױך, און ס'איז געװען קריסטלעכע אױך,
אונגאַרישע, רומענישע, פֿאַרשידנס. אַ פֿאַבריק, יאָ.
SO אַזױ...
ס'אַ פֿאַבריק.
AND װאָס האָט די מאַמע געטון?
די מאַמע האָט צוגעהאָלפֿן אין געשעפֿט אױך, און אין דער הײם אױך.
האָט מען געהאַט אַ משרת אין דער הײם פֿאַר די, ah,
ס'האָט געפֿ-...
זאַכן װאָס מע האָט געדאַרפֿט מאַכן אין דער הײם, און, אַזױ איז זי געקומען יעדן טאָג אין געשעפֿט אױך, און זי האָט דאָרט אױך צוגעהאָלפֿן.
װי גרױס האָט די שטוב געװעזן, אין דער הײם?
אין דער הײם?
אין דער הײם האָבן מיר געהאַט פֿיר שלאָף־צימער,
און אַ גרױס עס־צימער,
און אַ קאָך.
און דאַן האָ'מיר נאָך געהאַט אַ בחורים־צימער.
װוּ אונדז ייִנגלעך האָ'מיר געלערנט.
דאָס האָט געװעזן אַ גרױסע שטוב אין סאַטמער, SATU MARE?
יאָ, דאָס האָט גע- -װעזן אַ גרױסע שטוב, יאָ.
װי אַלט האָסטו געװעזן װען דו האָסט געגאַנגען צו חדר?
איך בין געגאַנגען אין חדר בין איך אַלט געװעזן פֿינעף יאָר,
װען איך האָב אָנגעהױבן צו גײן אין חדר. פֿיר, פֿינעף יאָר, איך געדענק נישט אַזױ גענױ.
דו געדענקסט די נאָמען פֿון די חדר?
דער נאָמען פֿון די חדר האָב איך, די ערשטע חדר איז געװעזן
בײַ רב שימעלע, דער איז געװען דער רבי, יאָ?
דאָס איז געװען די ערשטע, דאָרט װוּ איך האָב געלערנט אַלף־בית, יאָ?
און דאַן האָב איך געלערנט, װען איך בין שױן עלטער געװאָרן, בײַ רב מענדל־בער.
און דאַן האָב איך געלערנט בײַ רב חײם־שיִע רעסמעװיש.
און דאַן האָב איך געלערנט בײַ רב יאַנקלען.
און דאַן האָב איך שױן געלערנט בײַ
בײַ הױז־בחור, בײַ הױז־בחור, אַ חזר־בחור װאָס האָט געלערנט מיט מיר אין די ישיבֿה שױן.
דאָס האָט געהײסן ישיבֿה־קטנה בײַם סאַטמערער רבֿ.
האָסטו געקומט פֿומ- אַ פֿרומע שטוב? צי פֿון אַ חסידישע שטוב?
מײַן טאַטע איז געװעזן אַ מתנגד, נישט, געװען אַן אַשכּנזישער,
אָבער די מאַמע איז געװען אַ חסידיתקע, יאָ.
און אַזױ זע'מיר אונדז שױן אױפֿגעװאַקסן, װען דער סאַטמערער רבֿ איז געקומען אױף סאַטמער צו זײַן רבֿ,
זע'מיר אונדז שױן אױפֿגעװאַקסן געװאָרן מער חסידיש.
װען דו האָסט געװעזן אַ קינד,
אין דײַן שטאָט,
דו האָסט געװוּסט פֿון ANTI-סעמעטישע זאַכן? דו האָסט געהערט פֿון ANTI-סעמעטישע זאַכן?
פֿון װאָס?
ANTI-סעמעטישע.
ah, אַנטיסעמיטישע.
יאָ, זיכער. אין שטוב האָ'מיר שױן געהערט, װײַל בײַ די רומענער זענען געװעזן
שױן אין יאַרע
זעקס, זיבן און דרײַסיק איז שױן געװעזן די VASGÁRDA און UND UND איך װײס, איך װײס שױן נישט װי זײ האָבן געהײסן אױף רומעניש.
ס-, איז שױן געװעזן אַנטיסעמיטן, אַזױ װי די
נאַצי־יוגנט.
יאָ.
און דאָס האָט געװעזן די יוגנט פֿון די רומענישע MEN.
די יוגנט פֿון די רומענישע, יאָ.
און דו האָסט געהערט פֿון זאַכן װאָס האָט געשען OR פּאַסירט אין SATU MARE?
װאָס האָט געװעזן ANTI-סעמעטיש?
אײגנטלעך אין SATU MARE איז װײניק אַנטיסעמיטישע זאַכן געװעזן.
ס'מער װאָס מע האָט געהערט אין רומעניע פֿון בוקאָװינע UND פֿון די אַלטע רומענישע שטעט.
אין סאַטמער אַלײן איז װײניק אַנטיסעמיטישע זאַכן געװען.
װיפֿל ייִדן האָבן געװױנט אין SATU MARE?
אין סאַטמער האָבן געװױנט, פֿאַרן קריג, יאָ?
יאָ.
האָבן געװױנט אומגעפֿער דרײַצן־פֿערצן טױזנט ייִדן.
AND די גאַנצע שטאָט, װיפֿל מענטשן האָט געװעזן?
די גאַנצע שטאָט איז געװען פֿופֿציק טױזנט מענטשן.
SO אַזױ, צװאָנציק פּראָצענט
אומגעפֿער, יאָ.
האָט געװעזן ייִדן.
עפּעס מער װי צװאָנציק פּראָצענט, יאָ.
די געשעפֿטן AND די BUSINESSES אין סאַטמאַר,
עס האָבן געװעזן אַ סך פֿון די ייִדן?
מײנסטנס ייִדן, אױפֿן גאַנצן געשעפֿטס־פּלאַץ װוּ ס'איז געװעזן אין די שטאָט, איז געװעזן
שבת אַלעס צוגעשפּאַרט.
ס'איז נישט געװעזן קײן אָפֿענע.
אין גאַנצן איז געװען אײן אײנציקעס געשעפֿט
װאָס איז אָפֿן געװעזן,
װײַל דער איז געװעזן אַ נעאָלאָג, אױך אַ ייִד אָבער ער האָט געהערט צו די נעאָלאָגן, װײַל בײַ אונדז איז געװעזן אַ
שטאַטוס־קװאָ־געמײנדע אױך, יאָ?
דער אײנציקער װאָס ער איז געװען אָפֿן אום שבת, װײַל ס'איז אַלעס געװען געשפּאַרט.
און ס'איז נאָך געװען אײן גױיִש געשעפֿט איז אױך געװעזן, דער איז אױך געװען אָפֿן, דער איז אָבער געװען אַ גױ.
װעלכע געשעפֿט האָט עס געװעזן, די גױיִשע געשעפֿט, װאָס האָט ער געהאַט אין די געשעפֿט, דו געדענקסט?
געדענק איך שױן נישט, נײן.
פֿון אַלע דײַן ברידערס און שװעסטערס,
װעלכע ברודער און װעלכע שװעסטער האָסטו געגלײַכט די בעסטע?
דאָס קען איך ק-, נישט זאָגן, אַז די די בעסטע האָ'מיר געגלײַכט דאָס מעזיניקל, די קלײנ-, דאָס קלײנסטע, יאָ, דאָס קלענסטע מײדעלע.
דײ האָ'מיר, דײ האָב איך געגלײַכט, אַממײנ-
איז געבאָרן אין אין נײַנצן הונדערט פֿערציק, יאָ?
איז זי אין גאַנצן אַלט געװען פֿיר יאָר װען זי איז געקומען אױף אױשװיץ.
דײ האָ- דײ האָ'מיר, האָ'מיר אַלע געגלײַכט אַמבעסטן.
און פֿון אַלע דײַן ברידערס און שװעסטערס, װיפֿל לעבן נאָך?
אײן ברודער, אַ ייִנגערער ברודער,
ער לעבט אין ירושלים.
און דאַן האָב איך נאָך אַן עלטערע שװעסטער און אַ ייִנגערע שװעסטער ס-, דײ לעבן אַלע אין קװינס אין ניו־יאָרק.
און װאָס האָט ג- פּאַסירט צו די אַנדערע?
די אַנדערע זענען לײדער אַלע אומגעקומען אין אױשװיץ און אין די לאַגערס.
זאָג מיר אַ ביסל פֿון דײַן הײם.
װען ס'האָט געקומט צו שבת, װי אַזױ האָט די מאַמע געמאַכט שבת אין שטוב?
יאָ.
שבת,
װי אַזױ זי האָט געמאַכט, דאָס װײס איך אַלײן נישט.
איך בין געגאַנגען ענטװעדער אין חדר אָדער אין די שול.
איך בין װײניק געװעזן אין דער הײם װען מע האָט געמאַכט דעם שבת.
זי האָט געקאָכט פֿאַר שבת? פֿריִערן שבת?
זיכער, מע האָט געקאָכט פֿאַר שבת, ס'איז געװען אַ גױטע דאָרטן װאָס זי האָט געהאָלפֿן די אַלע זאַכן מאַכן.
װאָס האָט די מאַמע געקאָכט פֿאַר שבת, געדענקסט?
יאָ.
אַזױ, פֿרײַטיק אױף דער נאַכט איז געװעזן פֿיש,
און דאַן איז געװען זופּ,
ס'איז געװעזן פֿלײש,
און דאַן איז געװען אַ ביסל קאָמפּאָט.
דאָס איז געװען פֿרײַטיק אױף דער נאַכט.
אַלזאָ באַרכעס נאָך, יאָ.
און שבת מיטאָג איז געװעזן
אױך אַ ביסל פֿיש, און,
צװיבל מיט אײער,
טשאָלנט, מיט קוגל,
און אַ ביסל פֿלײש אױך צו דעם.
דאָס איז געװען שבת מיטאָג.
דו האָסט געהאַט חבֿרים?
יאָ.
דו געדענק- געדענקסט דײַנע חבֿרים?
אונדז זע'מיר געװעזן פֿינעף חבֿרים, זײער גוט.
ד- אײן, דער, אײנער האָט געהײסן פּאָלאַטשעק.
דער איז לײדער נישט צוריקגעקומען.
דער צװײטער האָט געהײסן גראָס, פּרץ גראָס.
דער לעבט אין טאָראָנטאָ.
דער דריטער האָט געהײסן ייִדל גראָס, דער לעבט אין פּאַריז.
און נאָך האָט אײנער, דער פֿיפֿטער האָ-, דער פֿערדער הײסט
האָט געהײ-, הײסט װילינגער, יואל.
דער לעבט אין תּל־אַבֿיבֿ.
און איך לעב אױך אין ניו־יאָרק.
אַלזאָ פֿיר זע'מיר פֿון די פֿינעף חבֿרים געבליבן.
װאָס האָסטו אַלע געטוט אױף
נאָך שק-, די שולע?
דו האָסט געשפּילט, װי אַזױ, װאָס האָסטו געטון אין סאַטמאַר?
װאָס איך האָב געטון נאָך די שול?
יאָ.
אונדז זע'מיר געגאַנגען פֿאַר מיטאָג אין די שול.
ביז מיטאָג.
נאָך מיטאָג זע'מיר געגאַנגען אין חדר.
ביז פֿאַר נאַכטס.
נאָך דעם האָ'מיר געשפּילט פֿוסבאַל.
װען מיר האָ'מיר געהאַט אַ ביסל צײַט.
דו האָסט גוט געשפּילט?
יאָ.
איך בין געװעזן דער רעכטער BACK.
אױך אין די שול.
יאָ.
פֿון דײַן עלטערע ברידער און שװעסטער,
ס'האָט געװעזן אַ חתונה?
נײן.
אין... נײן? קײנער האָט געהאַט חתונה, פֿריִערן קריג. נײן. K.
קײנער האָט נאָך נישט געהאַט פֿאַרן קריג חתונה, נײן.
װאָס האָט געװעזן די ערשטע מאָ- מאָמענט דו קענסט קלערן דו האָסט געהערט די נאָמען היטלער?
יאָ, מיר האָ'מיר געװוּסט אַז ער איז אַן אַנטיסעמיט, אַ רשע, יאָ?
און בײַ אונדז אין סאַטמער איז געװעזן, אין די לעצטע יאָרן,
שױן נאָך דעם װי מע האָט באַזעצט פּױלן, זענען געװעזן אַ סך פּױלישע פֿליכטלינגען,
װאָס זײ האָבן געװױנט דאַן אין סאַטמער נאָך, נאָך פֿאַרן קריג.
און לײדער פֿון דאָרט זענען זײ אױך דעפּאָרטירט געװאָרן, אױשװיץ.
דײ װאָס האָבן זיך נישט באַהאַלטן אָדער אַזױ װאָס.
און איך האָב געהאַט אַ COUSIN,
דאָס הײסט מײַן טאַטעס אַ COUSIN געװען,
װאָס ער האָט געהאַט געלעבט אין לײַפּציק.
און װען, אין אַכט און דרײַסיקער יאָר, אָדער נײַן און דרײַסיקער יאָר װען מע האָט, פֿון דאָרטן די ייִדן אַנטלאָפֿן
איז ער אױך געקומען אױף סאַטמער.
און אין סאַטמער איז ער געבליבן ביז צום געטאָ.
און בײַם געטאָ האָט ער שױן געװוּסט װאָס דאָ דאַרף פּאַסירן, האָט ער זיך אױפֿגעהאָנגען.
װי אַלט אַ מאַן האָט ער געװעזן?
ער איז שױן געװעזן
אַזױ אַלט װי מײַן טאַטע אומגעפֿער.
דו געדענקסט װעלכע יאָר דײַן טאַטע האָט געבױרן געװאָרן?
יאָ.
אין נײַנצן הונדערט, אַכצן הונדערט אַכט און אַכציק.
דײַן טאַטן האָט געװעזן אַ גרױסע מאַן אין דײַן שטאָט, יאָ?
אַ בעל־הבית אַזױ װי אַלע אַנדערע בעלי־בתּים, נישט געװעזן איבעראַגנד.
װי אַזױ האָט דײַן טאַטע געקלערט די מלחמה װעט גײן?
האָט ער געמײנט עפּעס װעט פּאַסירן אין סאַטמאַר?
נײן. אונדז האָ'מיר אַלע געמײנט אַז אין אונגערן װעט גאָרנישט פּאַסירן.
SO אַלץ דו האָסט, װאָס דו האָסט געהערט, האָסטו געמײנט סע פּאַסירט ערגעץ אַנדערש.
ערגעץ אַנדערש, נישט בײַ אונדז.
אַפֿילו װען די פּױלישע פֿליכטלינגען זענען געקומען אױף סאַטמער
האָט מען נישט זײער געגלײבט װאָס זײ האָבן אַלעס ערצײלט.
װײַל אין אונגערן קען אַזױ װאָס נישט פּאַסירן װאָס ס'האָט פּאַסירט אין פּױלן.
אַזױ האָט, האָבן דער עולם געזאָגט.
װעלכע יאָר האָט די נאַציס אַרײַנגעקומען?
קײן אונגערן זענען זײ אַרײַנגעקומען אין נײַנצן פֿיר און פֿערציק.
מערץ דעם נײַנצעטן.
צו סאַטמער?
צו בודאַפּעסט.
יאָ.
און דאַן האָבן זײ זיך צעשפּרײט אין גאַנץ אונגערן.
און װאָס האָט געשען אין סאַטמאַר?
װאָס האָט געװע- געװאָרן אַנדערש אין סאַטמאַר אַזױ דרײַ און פֿערציק, צװײ און פֿערציק, ס'האָט געװעזן אַנדערשע לעבן?
אַז די מלחמה קומט, צי דו האָסט געפֿילט עפּעס װעט...
נײן. מע האָט געפֿילט, מע האָט געהאַט זײער אַ שײן לעבן די גאַנצע צײַט. מע האָט נישט געפֿילט קײן שום מלחמה, מ'האָט
ס'איז געװעזן פֿאַרשידענע
זאַכן, אַז אַ ייִד טאָר נישט האָבן אַ געשעפֿט, האָט מען זיך גענעמען אַ גױ פֿאַר אַ נאָמען, און װאָס װײס איך, און אַזאָלכיקע זאַכן האָט מען געטון.
אָבער זאָנסט האָט מען געקענט מאַכן גוטע געשעפֿט און מע האָט געקענט זײער גוט לעבן.
SO װאָס האָט געטױשט, װאָס האָט געװאָרן אַנדערש, אין װעלכע יאָר?
אין פֿיר און פֿערציק װען די דײַטשן זענען אַרײַנגעקומען.
און װאָס האָט פּאַסירט?
װאָס האָט פּאַסירט קען איך נישט װײַטער זאָגן װײַל מיך האָבן זײ גלײַך אינטערנירט.
זאָג מיר פֿון דאָס.
יאָ.
אַזױ, מערץ דעם נײַנצעטן זענען זײ אַרײַנגעקומען אױף בודאַפּעסט,
און איך בין אום אום צען אַ זײגער, און אום צװעלעף אַ זײגער בין איך אָנגעקומען אױף בודאַפּעסט.
דו האָסט געגאַן פֿון סאַטמער צו בודאַפּעסט...
נישט פֿון בודאַ- איך בין געװעזן אױף שבת בין איך געװעזן אין, אין דעברעצען
װײַל דאָרט, האָב איך געהאַט חבֿרים און זײ האָבן מיך גערופֿן, מע האָט געשפּילט דעמאָלטס מכירת־יוסף.
אַזאַ שפּיל, װײַל ס'איז געװעזן נאָך פּורים,
שבת אױף דער נאַכט.
און פֿון דאָרט בין איך געפֿאָרן אױף, בודאַפּעסט.
בין אָנגעקומען אום צװעלעף אַ זײגער אין בודאַפּעסט,
די דײַטשן זענען שױן דאָרט געװען, זײ זענען געקומען אום צען אַ זײגער.
און בײַם צוג
האָבן די אונגאַרישע פּאָליצײ
האָבן גלײַך אַראָפּגענעמען די ייִדן װאָס זענען אָפּגעשטיגן
און מע האָט זײ גלײַך פֿאַרהאַפֿטעט.
און מע האָט זײ געפֿירט, אַזױ װי מיך אױך,
אין MOSONYI גאַס. דאָרט איז געװעזן אַ
אַ TÁBOR, אַ לאַגער, װוּ...
און מע האָט צוזאַמענגענעמען די מענטשן, יאָ?
װיפֿל מענטשן האָבן זײ צוזאַמענגענעמען?
דאָס װײס איך נישט. איך װײס נאָר אונדז זע'מיר געקומען דעם נעקסטן טאָג האָט מען אונדז געפֿירט אױף KISTARCSA.
און דאָרט זע'מיר שױן, דאָרט זע'מיר צוזאַמענגעקומען דרײַ טױזנט מענטשן.
אַלע מענער.
נײן, ס'איז געװען עפּעס פֿרױען אױך.
און װאָס האָט פּאַסירט...
אָבער מײנסטנס מענער, יאָ.
יאָ. װאָס האָט פּאַסירט דאָרטן?
דאָרט אין KISTARCSA
האָבן זײ אונדז גאָרנישט געטון.
די JOINT האָט געשיקט עסן דורך די ייִדישע געמײנדע.
און
דאָרט האָט מען נישט געדאַרפֿט אַרבעטן אָדער װאָס.
שלאָפֿן זע'מיר אַלע אױף דער ערד, װײַל ס'איז נישט געװעזן קײן בעטן אָדער אַזױ װאָס, יאָ.
און דאָרט זע'מיר געװעזן צ- אַ פֿינעף װאָכן.
מיט אונדז צוזאַמען איז געװעזן דאָרטן דער קאָלעשיצער רבי.
ער איז געװעזן אַ פֿליכטלינג פֿון פּױלן.
ער איז דאָרט מיט אונדז געװעזן, און
זע'מיר דאָרט געװעזן איבער פּסח.
דעם סדר האָט דער קאָלעשיצער רבי געפֿירט דאָרטן.
אַלע זע'מיר געזעסן אױף דער ערד.
באַקומען האָ'מיר צו עסן פֿון די ייִדישע געמײנדע פּסחיק עסן.
דו האָסט געהאַט מצה, דו האָסט געהאַט אַלץ װאָס דו דאַרפֿסט.
געהאַט מצות, װאָס מע דאַרף, װײַל די געמײנדע האָט נאָך עקזיסטירט, און די געמײנדע האָט נאָך געברענגט צו עסן, יאָ.
האָט געהאַט אַז אַלץ, יאָ.
און אום נעקסטן אינדערפֿרי,
פּסח,
האָט ער, האָט ער אונדז ערצײלט אַז ער האָט זיך געחלומט מיט זײַן פֿאָטער,
זײַן פֿאָטער איז געװעזן אַ גרױסער רבי אין קאָלעשיץ,
און דער פֿאָטער האָט אים געזאָגט אין חלום, "זאָלסט װיסן,"
KISTARCSA האָט געהײסן דאָס לאַגער-, דאָס לאַגערל װוּ אונדז זע'מיר געװען,
"זאָלסט װיסן אַז KISTARCSA איז אַ קלײנער לאַגער,
בודאַפּעסט איז אַ גרעסערער לאַגער.
אָבער גאַנץ אונגערן איז נאָך אַ גרעסערער לאַגער".
דאָס האָט ער אונדז ערצײלט װאָס ער האָט זיך געחלומט.
און אונדז זע'מיר דאָרט געװעזן ביז נאָך פּסח.
דער קאָלעשיצער רבי האָט זיך נישט געװאָלט אָפּשערן די באָרד,
ביז אַ טאָג בעפֿאָר אונ-, מע האָט אונדז אַװעקגעפֿירט קײן BIRKENAU.
װאָס האָט פּאַסירט די, די טאָג פֿריִער? דעם טאָג?
װען?
אײן טאָג פֿריִער, דו האָסט געגאַנען צו BIRKENAU, ער האָט זיך געשױרן די באָרד?
ער האָט זיך אָפּגעשױרן די באָרד, יאָ.
פֿאַר װאָס?
װײַל ער האָט געװוּסט אַז מע פֿירט אונדז דאָרטן אַװעק.
מע האָט געמוזט זיך אָפּשערן די באָרד די גאַנצע צײַט. דאָס איז געװעזן אַ
אַ פֿאַראָרדענונג אַז מע זאָל זיך אָפּשערן... ער האָט זיך אָבער נישט געװאָלט אָפּשערן.
און ער האָט געהאַט די באָרד ביז צום סוף. ביז אַ טאָג פֿאַר דעם װאָס מע האָט אונדז אַװעקגעפֿירט.
דעמאָלטס האָט ער זיך שױן יאָ געלאָזט אָפּשערן.
װײַל ער האָט שױן געװוּסט װוּ מע פֿירט אונדז.
ער האָט יאָ געװוּסט.
ער האָט יאָ געװוּסט, ער איז דאָך געקומען פֿון פּױלן.
האָסטו געװוּסט?
יאָ.
איך האָב נישט געװוּסט.
AND ער האָט נישט דיר געזאָגט.
ער האָט געזאָגט,
װען מיר זע'מיר געװען אין צוג האָט ער שױן געזאָגט.
מיר זע'מיר געװעזן אין צוג,
זע'מיר געװען אין אײן װאַגאָן, זעכציק מענטשן,
און,
ס'האָט אין גאַנצן געדױערט פֿיר און צװאַנציק שעה אומגעפֿער ביז מ'איז אָנגעקומען קײן BIRKENAU,
אונטער װעגס,
האָט אַ מענטש זיך געװאָלט,
האָט, נישט ער האָט געװאָלט, ער איז אַרױסגעשפּרונגען פֿון מיטן צוג,
און די סאָלדאַטן האָבן אים גלײַך געשאָסן, ער איז דאָרט געבליבן טױט.
דו האָסט עס געזען.
יאָ.
געזען האָ'מיר נישט גענױ, װײַל דער צוג איז װײַטער געפֿאָרן, יאָ, מיר האָ'מיר אָבער געװוּסט װאָס, װאָס ס'האָט פּאַסירט.
דו האָסט געהערט...
יאָ, מיר האָ'מיר געהערט דעם שאָס, נישט אײנס, ער האָט באַקומען מערערע קױלן.
און נאָך דעם זע'מיר אָנגעקומען קײן בירקענױ, ס'איז געװען שבת, מיטאָג.
װאָס האָסטו געטראָגט?
װער, איך?
יאָ.
איך האָב דיר דאָך געזאָגט װאָס איך האָב שױן אָנגעהאַט.
זאָג מיר װידער.
איך האָב אָנגעהאַט אַ שײנעם װינטער־מאַנטל נאָך װײַל ס'איז געװען קאַלט נאָך דעמאָלטס.
מיט אַ שײנעם פּעלץ־קראָגן.
און אַ ייִדן־הוט.
מיט אַ שירעם אױף די הענט. און אַ קלײן קופֿערטל.
דאָס האָב איך געטראָגן אױף אױשװיץ.
װאָס האָט פּאַסירט װען דו האָסט אַראָפּגעגאַנען פֿון די װאַגאָן?
און מיר זע'מיר אַראָפּגעגאַנגען פֿון די װאַגאָן,
האָבן מיר זיך געמוזט שטעלן אין די רײע, פֿינעף מענטשן,
אימער פֿינעף מענטשן צוזאַמען מיט די הענט,
דעם קאָלעשיצער רבין האָבן מיר גענומען אין דער מיט, און צװײ זענען מיר געװעזן עקסטרע.
ער האָט נאָך אַ פֿרעג געטון, "נו, װי זע איך אױס? װעל איך דורכקומען?"
דאָס האָט ער געפֿרעגט מיט דײ װערטער.
און, דאַן איז געקומען די SELEKTION, פֿון מענגעלען.
דו האָסט געזען מענגעלע?
יאָ.
װי אַזױ האָט ער געקוקט? װי אַזױ האָט ער...
אַן אָפֿיציר אָנגעטון, אַזױ װי אַלע דײַטשע אָפֿיצירן.
און דאַן האָט ער געמאַכט מיט די פֿינגער פֿאַר קאָלעשיצער רבין ער זאָל אַרױסקומען.
און ער האָט אים געשיקט אױף די אַנדערע זײַט.
דאָרט װוּ מע האָט די מענטשן געטראָגן צו גאַז־קאַמער.
אונדז האָט מען גענעמען אין אַ באָד.
מע האָט אונדז אַלע געלאָזט אױסטון גאַנץ נאַקעט.
און מע האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט אין באָד.
און דאַן נאָך דעם האָט מען אונדז אָנגעטון מיט געשטרײַפֿטע קלײדער, און יעדער האָט געהאַט אַ אַ נומער.
אױפֿן קלײד.
און דאַן האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט אין די באַראַקן.
זע'מיר דאָרט געװעזן דרײַ טאָג.
דרײַ טאָג.
נאָך די דרײַ טאָג האָט מען אונדז געפֿירט דאַן אין אַרבײַטס־לאַגער.
װען דו האָסט נאָך געװעזן אין BIRKENAU, װי אַזױ... דו האָסט געהאַט עסן?
זײ האָבן געגעבן, זײ האָבן דאָרט געגעבן ברױט. איך,
איך האָב עס נישט אַ מאָל נאָך געקענט עסן, דאָס ברױנע ברױט װאָס זײ האָבן געגעסן.
האָב איך דאָרטן געלאָזט, כ'האָב עס נישט אַ מאָל געגעסן.
פֿאַר װאָס האָסטו נישט געקענט עס עסן?
כ'האָב נישט געהאַט דאָס געפֿיל דאָס צו עסן נאָך דעמאָלטס, דײס ברױט דאָרטן.
זײ האָבן דיר געגעבן אַ זופּ, צי עפּעס צו טרינקען?
יאָ, זײ האָבן געגען אַ זופּ, און זײ האָבן געגעבן ברױט.
און װיפֿל מענער האָבן געװעזן אין די באַראָק?
דאָס װײס איך נישט, קען איך דיר נישט זאָגן, אָבער אַ סך מענטשן. אַ פּאָר הונדערט. ס'איז געװען גרױסע באַראַקן.
און װוּ האָסטו געשלאָפֿן אין די באַראַקן?
יאָ, דאָרט איז שױן געװעזן, אין די באַראַק איז געװעזן אַזעלכע געלעגערס, PRITSCHEN, JA?
װוּ מע האָט זיך געקענט לײגן שלאָפֿן.
ס'געװעזן דרײַ שטאָק, דאַכט זיך מיר.
AND װען דו האָסט אַװעקגעגאַנען פֿון BIRKENAU, אין װעלכע לאַגער האָבן זײ דיר געברענגט?
פֿון בירקענױ ס-, האָט מען אונדז אַװעקגעפֿירט קײן OBERWÜSTEGIERSDORF, דאָס איז אין שלעזיען.
יע?
דאָרט זע'מיר אָנגעקומען, פֿופֿצן הונדערט מענטשן. װוּ, װאָס מיט די אַנדערע איז פּאַסירט װײס איך נישט.
אַלזאָ פֿופֿצן הונדערט מענטשן זע'מיר דאָרט אָנגעקומען,
זײ האָבן געװעזן HUNGarishe מענטשן צי אַנדערע מענטשן?
ס'איז, נײן, ס'איז געװעזן צװישן אונדז שױן דרײַ הונדערט פּױלישע ייִדעלעך אױך.
SO זײ האָבן אַרײַנגעמישט...
אַרײַנגעמישט פּױלישע ייִנגלעך אױך.
AND װי לאַנג האָסטו געבלײַב- געבליבן אין דעם לאַגער?
אין דעם לאַגער בין איך געװעזן
ביז מיטע זומער.
דו געדענקסט די נאָמען פֿון די קאָמענדאַנט פֿון דעם לאַגער?
יאָ.
דער נאָמען פֿון קאָמענדאַנט האָט געהײסן LÜTKEMEYER.
געװען אַ גרױסער רשע.
און אַזױ װי איך בין אָנגעקומען אין דעם לאַגער,
האָב איך געאַרבעט צו ערשט אין אַ
קלײנע קאָמאַנדאָ,
װאָס מע האָט געמאַכט די װאַסער־לײטונגען אין דעם דאָרף,
און אונדז האָ'מיר געמאַכט די גריבער, יאָ?
אונדז זע'מיר געװעזן דאָרטן דרײַצן מענטשן, אין דײ קאָמאַנדאָ.
איז געװעזן דאָרט זײער אַ פֿ- װױלע פּױלישע גױטע
װאָס זי האָט אונדז יעדן טאָג געלײגט דרײַצן פּעקעלעך,
פֿאַר אונדז, פֿאַר יעדן אײנעם אַ פּעקעלע,
בײַם STRASSENRAND אַזױ װי אונדז זע'מיר געגאַנגען,
אין יעדן פּעקעלע איז געװען צװײ רעפֿטעלעך ברױט.
צװײ ציגאַרעטלעך, און אַן עפּל.
דאָס האָט זי אונדז געלײגט יעדן טאָג,
דײ פּױלישע גױטע. זײער אַ װױלע גױטע געװען.
דו געדענקסט די נאָמען פֿון דעם מענטש?
נײן. כ'האָב נישט, קײן מאָל נישט געװוּסט דעם נאָמען פֿון די גױטע, מע האָט דאָך נישט געטאָרט רעדן מיט איר, מ'האָט...
זי האָט דאָס געלײגט אין STRASSENRAND מע זאָל נישט זען.
זי האָט זיך אַלײן דאָס לעבן אײַנגעשטעלט אױף דעם.
איז געװען זײער אַ װױלע גױטע. איך װעל נאָך דערצײלן פֿון דײ גױטע.
געזאָגט האָט זי,
װײַל, װען מע האָט געאַרבעט נעבן איר הױז, די גראָבונג, האָט מען
האָט מען געלאָזט אַרײַנגײן צו יעדן הױז נעמען װאַסערס מיטאָג, װײַל ס'איז געװען װאַרעם, ס'איז שױן געװען זומער,
צום טרינקען, יאָ?
װען מ'איז צו איר געקומען, בײַ איר הױז,
האָט זי אונדז געגעבן, מיט אַ אײמער זע'מיר געגאַנגען נאָך װאַסער, האָט אונדז, האָט זי אונדז געגעבן אַנשטאָט װאַסער אַן אײמער KAFFEE.
מיר זאָל'מיר טרינקען KAFFEE דאָרטן, און דעמאָלטס האָט זי געזאָגט אױך,
"איך האָף אַז, אַז
אַז מײַן זון װאָס ער איז אַ סאָלדאַט,
אַז ער װעט אױך באַקומען GESCHENKE פֿון פֿרעמדע מענטשן".
O.K.
יע.