zayt zhe(kh) moykhl.
shtelt zikh for,
ver (iz) bin.
(vi) azoy heyst ir
Khane
Oyfman.
Khane Oyfman.
ikh bin Khane Oyfman.
ikh'l zogn
ayere BUKVes.
KH.O.
N.A.
O.I.
F.
M.
A.N.
zogt ven hot ir zikh geboyrn.
in toyznt nayn hundert finef un tsvontsiktn yor bin ikh geboyrn gevorn, tsentn o- avgust.
vifl aykh di yor?
m- m- mir iz
tsvey un zibetsik yor.
vu voynt ir?
ikh voyn
in shtot ODESA.
VINI- in land,
in land?
in land
Kiev, Ukraine.
itster dertseylt
fun ayer lebn biz der milkhome.
biz in der milkhome. der tate hot gelebt, di mame hot gelebt, der bruder hot gelebt,
s'iz geven a shvesterl hot nokh gelebt, iz geven a freyd.
dernokh iz s'shvesterl geshtorbn.
der tate iz geshtorbn.
UNK iz gevorn di milkhome. fun der milkhome nit dertseyln, nor fun zikh. VSYO.
dertseylt, vu hot ir zikh geboyrn?
iz geven...
ikh bin geboyrn gevorn in Meskivke,
toyznt nayn hundert finef un tsvontsiktn yor.
dertseylt, vos iz geven, a shtetl
Meskivke?
a shtetl.
dertseylt, a sakh.
Krizhopilsker rayon, a shtetlke.
ibergelebt hot men genug. DO VOINY hobn mir gornit ibergelebt.
gut.
KHOROSHO.
dertseylt, vifl geven dortn
shtiber, vifl hobn gevoynt yidn.
yidn, mistam bay di, dray hundert SEMEISTVOs geze- geve- gezesn.
bay undz in Mo- in, in Meskivke.
ve- mit vos hot zikh ge- di yidn
ge- farnemen?
ye-
ve- yeder hot zikh gehat zayn SPETSIAL'NOST'; der hot, geneyt, der iz a shuster geven, der a shnayder geven,
un der hot gearbet in a kleyt.
s'iz o- yeder mentsh hot zikh gehat zayn
zayn SPOSOBNOST' tsu zayn arbet.
ir dertseylt, dertseylt.
ikh dertseyl dos vos yeder hot gearbet.
der hot azoy gearbet, der hot azoy gearbet. nu, mir ho- yeder hot gehat zayn ZABOTA. zayn arbet, zayn ZABOTA.
vos iz geven, dortn
ZAVODY, fabrikes, s'iz geven, vos iz geven dortn?
ne-, keyn ZAVO- nit geven, UNK iz geven.
a yidishe shkole, a rusishe shkole, ukrainishe.
vayter azoy iz gornit geven bay undz.
a teyl ze'mir (raykh ven do a KONSERVNYI ZAVOD), bay undz iz nit geven.
Meskivke.
nu, dertseylt, ir gedenkt ayer bobe, di, di zeydn?
di bobe Genye iz dokh, gedenk ikh azoy vi durkhn shlof.
vemes iz dos mame geven?
es iz dem tatn's mame.
nu dertseylt, vos f-, vos ke-
iz der tatn's mame.
me, iz nokh fun far der milkhome geke- iz zi gezesn mit a tokhter.
di tokhter hot keyn man nit gehat, keyn kinder nit gehat.
iz, iz, iz, hobn banditn ongefaln oyf ir.
m'hot zi tseklapt, iz zi gelign in BOL'NITSA, un di mume Leye.
s'iz geven
oykhet PEREZHIVANIE.
dem zeydn?
der zeyde, der zeyde iz nit geven; nor di bobe geven mit der,
me- iz zi gezesn mit a tokhter.
gedenk...
vemes...
mayn ma- mayn tatn's
shvester un mayn tatn's mame.
un der, un der zeyde iz shoyn fun lang geshtorbn.
der zeyde
iz shoyn fun lang geshtorbn.
iz geblibn di bobe Genye mit der TETIA.
un azoy...
un der tate hot gearbet.
yeder hot zikh gehat zayn ZABOTA.
nu, dem zeydn fun der t-, der der tate's tate
gedenkt?
neyn, neyn. ikh gedenk...
vi azoy hot men im geheysn?
ah?
er hot geheysn Shmerl.
mayn tate hot geheysn Velvl.
mit vos hot zikh, der zeyde, Shmerl,
vos hot er getun?
vos er hot getun? er iz oykhet, gearbet in a organizatsye
in (hot ZAGOTOVet), geforn in dorf,
felekhlekh, (krolikes)
azoy fun, fun (a ku) di felekhlekh
un mayn tate hot oykhet gehandlt.
nu, vos heyst, er hot ge-
er hot ge-, er hot gehandlt.
to nokh dem der DYADYA Srol,
zey farnemen dem DYADYA Yosl un mayn tatn keyn Zhmerinke
az zey zoln forn keyn Tambov,
ZAGOTOVen peltsn alte.
flegn zey forn, far der milkhome iz dos geven.
hobn zey gearbet.
der DYADYA Yosl, der DYADYA Srol
zenen avekgeforn, hobn zikh gekent
z-, gedovern mistam tsvey dray khadoshim biz vanen zey zenen gekumen.
un gelt
hot men zey gegibn fun Zhmerinke a SPRAVKA vi zey zenen arayngegan,
az s'hot zikh nit USTAYet keyn gelt,
un oyf velkhe bank zey zenen arayngegan hot men zey gegibn gelt
vifl zey hobn gedarft.
mayn tate olevasholem fleg der-
dertseyln.
ir hot gezogt der zeyde iz ge- iz
di felekhlekh
hot er genemen.
vu hot er genemen, vi azoy hot er zey genemen?
yo!
er iz, er iz gegan in dorf arayn, ele nit, goyim flegn brengen in shtub arayn a felekhl un er fleg koyfn,
fleg onkoyfn a tsvey dray zeklekh, opfirn keyn Krizhopil.
azoy iz mayn zeyde geven. azoy iz der, der tate geven.
dem zeydn gedenk ikh nit. nor di bobe gedenk ikh.
dem zeydn, nit far mir geven.
ver hot gemakht di peltsn?
ver hot gemakht?
ZAGOTOVet peltsn in, in Tambov un me fleg shikn TYUKn peltsn in Zhmerinke in ARTEL',
un in ARTEL' gezesn mentshn un m'hot gearbet, un m'hot gemakht fun der hoyt a naye.
mayn tate hot gearbet far der milkhome.
iz oykhet
der DYADYA Srol hot er genemen
say dem DYADYA Yosl un say mayn tatn, un m'hot gearbet.
nu, dertseylt fun der mame.
iz di mame geven a DOMASHNe baleboste.
geven, kinder,
geven a DOMASHNe baleboste. geroymt, gekokht, ge-
alts hot zi getun.
fleg aleyn shmirn, fleg vashn un fleg ales tun.
un
UNK (azoy hobn mir) mir hobn gelebt gvirish. azoy o, UNK.
nu, dertseylt, fun ayer shtub.
in in in undzer shtub
iz geven dray KOMNATn mit a kikh.
ze'mir gezesn.
geven a gute shtub.
untn in magzon hobn mir
hot der tate gehaltn dos ferd mitn (furlekh, ayngeforn),
azoy iz gekumen funem dorf.
un shoyn,
mir hobn
un m'hot azoy gelebt.
vos hot men gekent?
vos iz geven, vos iz geshteln bay aykh in in sh-
vi, az mir hobn gehat fun vanet hobn mir (di zal) oysge-
mit mebl, gekoyft a naye shafe un a bufet un a tish mit benklekh, mit ales.
in alker iz geshtanen tsvey betn mit a alter shafe.
in shtub iz geshtanen nokh a shafe mit a tish mit benklekh mit a bufetl.
azoy o.
un in kikh iz geshtanen azoy vi in a kikh.
in alker iz geshtanen tsvey betn mit a shafe.
vu hot ir genemen vaser? vi azoy hot ir zikh gevashn?
vaser iz bayn undz geven a kernitse.
geven a kernitse, eyn kernitse in shtot.
un zeyer a tife kernitse; di beste vaser, un kalte vaser iz geven, di beste vaser iz geven.
az me fleg (darfn) geyn nemen an emer vaser hot men gedarft shteyn in otshered
nokhn emer vaser.
un di mame hot zikh demolt oysgebrokhn a (hant)
fle- fleg zi geyn frier farnemen a otshered
un, un, un ikh bin mitn,
mitn shvesterl gezesn. der bruder iz nit geven; er iz geven in der ARMIIA.
bin ikh mitn shvesterl gezesn.
hob ikh shoyn farshtanen ven di, di mame hot shoyn ongenemen di vaser, bin ikh gegan; kh'hob ir geholfn trogn dem emer vaser.
un di shvesterl hob ikh ibergelozt in shtub.
ibergelozt in shtub, iz zi aroysgelofn in ga- oyfn ganik, un hot gebrent.
ikh hob gegibn a vorf dem, dem emer un gelofn
gelofn tsum kind,
vos ikh bin geven a kind.
hob ikh aropgenemen, s'iz geven osyen,
aropgevorfn di kufayke un aribergevorfn oyfn kind, hob ikh zi opgeloshn a bisl.
nor s'iz shoyn geven shpet.
hot men, iz gekumen SKORAIA POMOSHCH'. m'hot farnumen mayn mame mitn kind keyn
keyn Marakh- keyn Meskivke; fun Meskivke hot men zi ge-
gefirt keyn Sha- keyn Krizhopil, un fun Krizhopil hot men zi farfirt keyn
Tultshin.
un take in Tultshin iz zi geshtorbn un m'hot, m'hot (es ge-) bahaltn in Tultshin.
vi azoy hot ir geheysn?
vi azoy hot geheysn? Rivitshke.
mayn mame hot gegibn a nomen nokh ir mamen.
dertseylt vifl iz bay aykh geven
kinder?
bay mayn mame, bay mayn mamen iz geven nayn kinder.
nor ikh mit Rivele,
mit (Arn, dos) zenen mir geven.
un di, un di iberike kinder geven biz tsvey yor, biz dray yor hobn zey gelebt un zenen geshtorbn.
un dernokhdem iz Rivitshke farbrent gevorn, oykhet geven bay undz a slutshay.
iz bin ikh geven nor mit mayn bruder.
er iz avekgegan in der ARMIIA. (er) hot nokh gelebt mayn Rivitshke. fleg in yedn briv mayn bruder shraybn "kush Rivitshken"
geven zeyer a klug meydele.
a royte nor a klugs.
a durkhgetribns.
ikh hob geleg- gelernt do urokn, hot zi gikher gekent fun mir vos ikh hob gelernt.
aza SPOSOBNOST' iz geven.
vifl iz geven yor?
zi iz geven zeks tsi zibn yor, azoy PRIBLIZITEL'NO.
DA.
geven zeyer a tayer kind.
nu
un mayn tate afile nit gevust; iz er geven tsvey khadoshim in Tambov.
er hot ibergelozt a gezunt kind un gekumen un, un hot shoyn nit getrofn.
iz oykhet a
(iz) geven a tragedye mitn lebn.
der tate, vos hot nokh geton,
(in) der ershter tsayt iz geven, iz er geven in Meskivke, hot er
gearbet in VILSHINKI (in an) organizatsye
un hot dortn ge- gekoyft felekhlekh
un hot genemen mitn furl
shmates opgefirt keyn Krizhopil, felekhlekh, vos er hot
far- gekoyft hot er opgefirt keyn Krizhopil.
er iz geven in aza, an organizatsye.
dernokhdem hot der DYADYA Srol
genemen mayn tatn un mayn DYADYA Yoslen
keyn, keyn Zhmerinke un hot, un hot zey ustroyet
in der, in dem, vu er hot gearbet.
iz er geforn keyn Tambov.
iz, der DYADYA Srol, der DYADYA Yosl, un, un der tate mayner, zenen zey geforn
un zenen geven tsvey dray khadoshim in
dort in Tambov.
un in Kr- un in Zhmerinke hot men gegibn a SPRAVKA.
keyn gelt hot men nit gegibn, nor me hot im gegibn aza SPRAVKA
(vi) er iz arayngegan in a ba- in avelekh bank iz arayngegan hot men gegibn vifl er hot gedarft hobn gelt, hot men gegibn.
der tate hot gesluzhet in ARMIIA?
yo, bay Nikolayen.
mayn tate hot ge- gesluzhet finef yor.
un az dernokhdem hot er bay Nikolayen afile... oyf der milkhome geven.
a mol hot men gedint, yene yorn, finef yor
tsi zeks yor, azoy o. m'hot lang gedint.
un dernokhdem hot er UNK
(s'iz geven) yene yorn.
vu hot er gedint?
mayn tate hot gedint in Rige un mayn bruder hot gedint in Rige.
iz im geve- er ho- er hot finef yor gedint, iz im geven (INTERESNO).
mayn mame hot oykhet zeyer ge- gehat, gevolt forn mit mayn tatn
keyn Rige tsu mayn UNK bruder in der ARMIIA.
hot der, hot der tate gezogt "oyf vemen vestu iberlozn di kinder?
un oyf vemen vestu iberlozn di shtub?
ikh muz forn. iz mir (INTERESNO), ikh hob gesluzhet,
ikh veys, dortn; afile bay nakht vel ikh kumen in yenem vinkl
in Rige."
iz im geven (INTERESNO).
(Arn KAK RAZ POPADET).
er iz nokh geven gezunt mayn tate un un ales.
dernokhdem, nokh der milkhome iz er farshlaft gevorn.
m'hot im geshlogn. m'hot im gemutshet.
nor yene yorn iz er geven
geforn, gegan.
vu iz geven dos ferd?
dos ferd iz geven unter der, iz geven a magzon.
unter der shtub iz geven a magzon.
me, in a UNK dortn gekent makhn dortn tsvey KOMNATn, m'hot gekent zitsn.
azoy hobn mir gehaltn dos ferd dort.
mir hobn gehaltn koyln, mir hobn gehat holts. dortn (fun dem alem) vos me hot gedarft.
iz geven a (KHOD)
fun der shtub un m'hot nit gedarft geyn in droysn aroys.
fun der shtub hobn mir farshme- farshlosn dem magazon
az mir ho'mir arayngelozt dos ferd mit alemen, hot der tate farshlosn ineveynik, iz aribergegan in der shtub.
ikh gedenk azoy, narishkeyt gedenkt zikh.
(un vayter).
vu hot ir genemen esn gebn dos ferd?
er hot gekoyft.
fleg
a (tupen) dos ferd untn,
un s'hot zikh gepaset in a (NA PRIMER UNK),
un (itster) fleg er onkoyfn groz oyf vinter,
sitshke fleg mayn tate, un gibn dem ferd esn.
bay man tatn geven gibn (dem), KHUDOBA esn gikher vi zikh.
PERVAIA OCHERED'.
oyf velekh loshn hot ir geredt in der heym?
yidish.
mayn tate, in dorf hot er geredt
ukrainish
un mayn t-, mame hot geredt yidish, ikh hob geredt yidish, mayn bruder hot geredt yidish.
mir zenen gegan in a yidisher shkole.
az me fleg ku-
kumen di eltern oyf der SOBRANIE (fleg men KHVALirn) mayn mamen vos zi sh- shikt undz reyn,
me, eynike flegn kumen, di kinder flegn kumen GRIAZNO
un mayn mamen hot men (KHVALet) az zi shikt di kinder reyn, un vi a KHOZIAIKA. m'hot zi geKHVALyet.
mm ir gedenkt, k- emetser fun di shkheynim?
yo!
yo, s'iz geven shkheynim, hobn zikh farhaltn zeyer gut.
vi azoy hobn zey geheysn, un dertseylt a bisl fun zey.
eyne hot geheysn Sheve, di andere hot geheysn Rokhl,
Pesye,
(geven) a sakh shkheynim lebn undz.
mit vos hobn zikh...
der iz geven a shnayder,
(Khone) shnayder; der iz geven azoy, der iz geven azoy.
, geven azoy vi mayn tatn's
mayn tatn's SPETSIAL'NOST' gehat, oykhet ayngekoyft felekhlekh.
m'hot opgefirt. mayn tate hot gearbet in VILSHINKI,
un der yid hot gearbet in Me- in Meskivke.
geven a natshalnik UNK keyn Krizhopil.
fleg ikh PRINIMAYen ales.
un mitn ferd fleg mayn tate opfirn shmates, felekhlekh, ales, a ful furl.
ah
az mir hobn gekontshet di shkole hot der tate (hot) mikh genemen keyn Krizhopil, geven bay (mir) a gedule, az der tate hot mikh genemen in
in Krizhopil.
hot mikh arayngefirt, hot mikh onge-
ongehodevet in STOLOVA.
iz geven a gedule in bod.
veys, ikh bin geven a kind, kh'hob gornit gezen.
az er hot mikh genemen, geven.
ir zogt az er hot di shmates gefirt. vos hot er nokh gefirt?
felekhlekh, shmates, ayzn.
itstert hot men gefirt mit mashinen; demolt iz nit geven, nor mitn furl.
vifl s'hot gekent aroyfgeyn oyfn furl hor der tate ongegreyt, hot avekgefirt.
nokh a mol geforn, nokh a mol ongegreyt zikh.
vos heyst er hot ge- gefirt shmates un ayzn?
zogt, mir zoln farshteyn vos hey-
vos heyst es, er hot gefirt...
sh- shmates, ye.
vi?
ve-, alte shmates, veys nit. er iz geven a ZAGOTOVITEL' NA ETOGO. shmates, ayzn.
vi-
demolt iz geven dos o (beyner) oykhet PRINIMAYet. vos m'hot PRINIMAYet
hot er oykhet PRINIMAYet.
vu hot er genemen? anu, dertseylt.
di, bay di goyim. di goyim hobn, flegn brengen
sh- shkotsimlekh flegn brengen shmates; veys nit.
m'hot zey gegibn v- tsvontsik kopekes, draysik kopekes, iz geven
hobn zey geke- hobn zey gehat far vos tsu koyfn zikh.
hot men gebrakht, hot der tate PRINIMAYet.
der tate iz nit geven in der heym, hot di mame PRINIMAYet.
zi iz geven a meyvn oyf di felekhlekh, hot zi PRINIMAY- flegn k- koylen a (krolik) oder
a shmoys hot men ge- gekoylet, shmeyslekh.
fleg der tate koyfn in dorf az, az me fleg brengen der mame, fleg di mame oykhet koyfn.
zi iz geven a meyvn, fleg zi koyfn.
un der tate fleg brengen funem dorf ales.
un dernokhdem di shmeyslekh,
(vi no-) hot er ge- ge- getun?
gefirt keyn Krizhopil.
ales hot men PRINIMAYet.
er hot ge- vos hot er genemen
far di shmeyslekh?
ikh veys!
oyf velkhe TSENA s'iz geven, azoy fil hot er genemen; azoy fil hot men gegibn.
vos hot men gegebn?
gelt!
(un az nit) hot men im gegebn, demolt iz geven TRUDn, layvnt, hot er (gebitn),
nu, iz er geven, tsu yene yorn geven, vos iz geven TRUDn, layvnt, skhoyre.
ikh veys vos nokh.
zhe-
shpilkes, nodlen,
iz geven mayn tatn's (profesye aza min).
in yene tsaytn iz geven, hot er zikh, hot er nit gehat (VOZMOZHNO) zikh tsu lernen.
iz er geven, der zeyde iz geven azoyner.
hot ongenemen praktike. azoy iz der tate geven, azoy iz der zun geven.
nu, dertseylt,
un dernokhdem hot der DYADYA Srol zey farnemen, keyn, keyn Zhmerinke, (zey) zenen geforn keyn Tambov.
DO VOINY zenen zey geforn.
dertseylt, vi azoy iz bay aykh geven
peysekh, zayt ir...
peysekh flegn mir haltn peysekh.
dertseylt.
fleg kumen fraytik, fleg mayn tate kumen un
un geyn in shul arayn.
(es) fleg untergeyn a yontev, fleg er aheymkumen oyf a, oyfn yontev, (zeyer).
fleg, di mame fleg zeyer, nu ETOGO
fleg haltn milekhdik gefes,
fleyshedik gefes. a! zi hot gehat farshlaft gevorn
un mi- mir zenen KH- KHOZIAIKAs geven mit mayn bruder.
(bay) undz aroysgeyn in mark,
fleysh shoyn, hot zi gev-
hot er gekoyft SVININA-fleysh. a!
gekumen, hot di mame aroysgevorfn di POSUDA
mitn fleysh.
un hot undz azoy geshlogn.
zogn
(un hot undz), a!
zogn "du (veyst) vos tsu tun"!
anu, dertseylt, vi azoy hot ir ge-
peysekh in der heym, vi azoy iz geven peysekh?
mayn mame hot gebakn akht teg, ale tog hot zi gebakn.
un matses hobn mir opgebakn tsvey pud matses.
un gebakn farfl un gemakht matse-mel.
ale tog hobn mir gebakn.
peysekhdike pletslekh. ales iz geven.
DA.
nu, dertseylt, vi azoy iz geven a- bay aykh peysekh in der shtub?
peysekh azo-, in der shtub.
z-
mir hobn gehat peysekhdik gefes.
hot di mame aropgenemen
un hot es oysge- oysgevashn,
un eynike zakhn iz geven, hot zi oysgekashert, arayngevorfn in oyvn arayn un oysgekashert.
opgebrotn kartoflyes mir hobn geesn.
ikh gedenk azoy vi haynt.
vos s'hot zikh, iz (dos) geven peysekh.
vos iz geven oyfn tish?
vos s'iz geven.
u- oyfes hobn mir ongegreyt,
un fleysh hobn mir genemen.
fish hobn mir genemen. mir hobn ales opgebakn, (a banke) rosl,
ales iz geven.
bay tog, der tate iz gekumen,
hobn mir geesn (a banke) rosl; dernokhdem iz der tate gekumen fun der shul, hobn mir geesn a yoykh.
azoy o, balebatish iz geven.
oreme melukhe, nor a freylekhe melukhe. zogt men a mol dos vertl.
a oreme melukhe nor a freylekh-
vi hot ge-
gedavnt der tate hot zikh ge-
der tate, yo, hot gedavnt, er fleg oyfshteyn in der fri, er iz geven in der heym, hot er opgedavnt, do hot er
zikh genemen dem tales
in mitn, un avekgegan in shul arayn un hot er gedavnt in shul. do iz er gekumen a mol, hot men opgegesn.
mayn mame hot nit ge-
(geflegt) kumen oyf shabes, fleg zi
opkokhn fish, opkokhn KHOLODNYE
un zi fleg keyn fayer nit makhn
shabes.
keyn fayer iz nit geven. itstert iz men
makht men a fayer, makht men ales.
a velkhn nokh yontev hot ir
gedenkt,
velkhn nokh yontev?
sh- shvues flegn mir haltn.
fleg mayn mame opbakn
fun rayz knishes,
fun hirzh knishes, fun kez knishes.
un opbakn koyletshn, oysflekhtn oyf k- oyf shvues.
azoy balebatish. vi azoy zi hot gezen bay ire eltern.
mayn mm mayn tate iz geven a gemeyner yunger-man,
un fun oreme eltern iz er aroys.
un mayn mame's eltern
iz geven raykhe eltern.
a balebatishe.
nor iz oysgerisn gevorn far fri mayn zeyde.
a velkhe nokh, pe-
yontev ir gedenkt?
NA PRIMER itstert o SUDNYI DEN'.
vi azoy UNK
vi azoy iz oyf yidish?
me po- (me fort) yonkiper, rosheshone, sukes,
simkhes-toyre; se tsit zikh a gantsn khoydesh der yontev.
nu, ir gedenkt
far di kinder
a velkhe geven yontev
vos far di kin-
vos m'hot nokh gelt gegebn?
khanike, a!
anu, dertseylt. der-
flegn shkheynim mir gebn, kumen DYADYA S- Srol fleg er mir gebn, DYADYA Yosl.
der tate fleg kumen funem dorf. "na, Khanele."
a-, er hot gehat a (velt), fleg ikh a mol mit im forn keyn, keyn Krizhopil mitn furl.
(a), s'iz geven a gedule in bod. frier (hot es n-), keyn mashinen nit geforn azoy.
mit furlekh iz men, iz men geforn.
fleg mayn tate afile forn keyn Krizhopil
un farnemen...
me fleg onkumen zumer,
fleg er nemen pasazhirn.
abi me fleg im rufn, fleg er forn.
fleg men im batsoln un er fleg forn,
mayn tate.
vu hot di mame gekokht un gebakn?
gekokht un gebakn? a oyvn iz geven.
vinter in der rube.
zumer oyf der trinozhke.
dernokhdem hobn mir shoyn gekoyft a
a (STOL'NAIA) plitke un a balon, hobn mir gekokht, NA GAZ.
ah, yene yorn in a trinozhke.
NA pripetshik, m'iz...
UNK
hob ikh gekokht.
VSYO.
mir veln zikh bald
opshteln
un vayter farshraybn
oyf di tsveyte KASETE.
KHOROSHO.