זײַט זשע&lt;ך&gt; מוחל.
שטעלט זיך פֿאָר,
װער &lt;איז&gt; בין.
&lt;װי&gt; אַזױ הײסט איר
חנה
אױפֿמאַן.
חנה אױפֿמאַן.
איך בין חנה אױפֿמאַן.
איכ'ל זאָגן
אײַערע BUKVes.
KH.O.
N.A.
O.I.
F.
M.
A.N.
זאָגט װען האָט איר זיך געבױרן.
אין טױזנט נײַן הונדערט פֿינעף און צװאָנציקטן יאָר בין איך געבױרן געװאָרן, צענטן אָ- אַװגוסט.
װיפֿל אײַך די יאָר?
מ- מ- מיר איז
צװײ און זיבעציק יאָר.
װוּ װױנט איר?
איך װױן
אין שטאָט ODESA.
VINI- אין לאַנד,
אין לאַנד?
אין לאַנד
קיִעװ, אוקראַיִנע.
איצטער דערצײלט
פֿון אײַער לעבן ביז דער מלחמה.
ביז אין דער מלחמה. דער טאַטע האָט געלעבט, די מאַמע האָט געלעבט, דער ברודער האָט געלעבט,
ס'איז געװען אַ שװעסטערל האָט נאָך געלעבט, איז געװען אַ פֿרײד.
דערנאָך איז ס'שװעסטערל געשטאָרבן.
דער טאַטע איז געשטאָרבן.
UNK איז געװאָרן די מלחמה. פֿון דער מלחמה ניט דערצײלן, נאָר פֿון זיך. VSYO.
דערצײלט, װוּ האָט איר זיך געבױרן?
איז געװען...
איך בין געבױרן געװאָרן אין מעסקיװקע,
טױזנט נײַן הונדערט פֿינעף און צװאָנציקטן יאָר.
דערצײלט, װאָס איז געװען, אַ שטעטל
מעסקיװקע?
אַ שטעטל.
דערצײלט, אַ סך.
קריזשאָפּילסקער ראַיאָן, אַ שטעטלקע.
איבערגעלעבט האָט מען גענוג. DO VOINY האָבן מיר גאָרניט איבערגעלעבט.
גוט.
KHOROSHO.
דערצײלט, װיפֿל געװען דאָרטן
שטיבער, װיפֿל האָבן געװױנט ייִדן.
ייִדן, מסתּם בײַ די, דרײַ הונדערט SEMEISTVOs געזע- געװע- געזעסן.
בײַ אונדז אין מאָ- אין, אין מעסקיװקע.
װע- מיט װאָס האָט זיך גע- די ייִדן
גע- פֿאַרנעמען?
יע-
װע- יעדער האָט זיך געהאַט זײַן SPETSIAL'NOST'; דער האָט, גענײט, דער איז אַ שוסטער געװען, דער אַ שנײַדער געװען,
און דער האָט געאַרבעט אין אַ קלײט.
ס'איז אָ- יעדער מענטש האָט זיך געהאַט זײַן
זײַן SPOSOBNOST' צו זײַן אַרבעט.
איר דערצײלט, דערצײלט.
איך דערצײל דאָס װאָס יעדער האָט געאַרבעט.
דער האָט אַזױ געאַרבעט, דער האָט אַזױ געאַרבעט. נו, מיר האָ- יעדער האָט געהאַט זײַן ZABOTA. זײַן אַרבעט, זײַן ZABOTA.
װאָס איז געװען, דאָרטן
ZAVODY, פֿאַבריקעס, ס'איז געװען, װאָס איז געװען דאָרטן?
נע-, קײן ZAVO- ניט געװען, UNK איז געװען.
אַ ייִדישע שקאָלע, אַ רוסישע שקאָלע, אוקראַיִנישע.
װײַטער אַזױ איז גאָרניט געװען בײַ אונדז.
אַ טײל זע'מיר &lt;רײַך װען דאָ אַ KONSERVNYI ZAVOD&gt;, בײַ אונדז איז ניט געװען.
מעסקיװקע.
נו, דערצײלט, איר געדענקט אײַער באָבע, די, די זײדן?
די באָבע געניע איז דאָך, געדענק איך אַזױ װי דורכן שלאָף.
װעמעס איז דאָס מאַמע געװען?
עס איז דעם טאַטנ'ס מאַמע.
נו דערצײלט, װאָס פֿ-, װאָס קע-
איז דער טאַטנ'ס מאַמע.
מע, איז נאָך פֿון פֿאַר דער מלחמה געקע- איז זי געזעסן מיט אַ טאָכטער.
די טאָכטער האָט קײן מאַן ניט געהאַט, קײן קינדער ניט געהאַט.
איז, איז, איז, האָבן באַנדיטן אָנגעפֿאַלן אױף איר.
מ'האָט זי צעקלאַפּט, איז זי געליגן אין BOL'NITSA, און די מומע לאה.
ס'איז געװען
אױכעט PEREZHIVANIE.
דעם זײדן?
דער זײדע, דער זײדע איז ניט געװען; נאָר די באָבע געװען מיט דער,
מע- איז זי געזעסן מיט אַ טאָכטער.
געדענק...
װעמעס...
מײַן מאַ- מײַן טאַטנ'ס
שװעסטער און מײַן טאַטנ'ס מאַמע.
און דער, און דער זײדע איז שױן פֿון לאַנג געשטאָרבן.
דער זײדע
איז שױן פֿון לאַנג געשטאָרבן.
איז געבליבן די באָבע געניע מיט דער TETIA.
און אַזױ...
און דער טאַטע האָט געאַרבעט.
יעדער האָט זיך געהאַט זײַן ZABOTA.
נו, דעם זײדן פֿון דער ט-, דער דער טאַטע'ס טאַטע
געדענקט?
נײן, נײן. איך געדענק...
װי אַזױ האָט מען אים געהײסן?
ah?
ער האָט געהײסן שמערל.
מײַן טאַטע האָט געהײסן װעלװל.
מיט װאָס האָט זיך, דער זײדע, שמערל,
װאָס האָט ער געטון?
װאָס ער האָט געטון? ער איז אױכעט, געאַרבעט אין אַ אָרגאַניזאַציע
אין &lt;האָט ZAGOTOVet&gt;, געפֿאָרן אין דאָרף,
פֿעלעכלעך, &lt;קראָליקעס&gt;
אַזױ פֿון, פֿון &lt;אַ קו&gt; די פֿעלעכלעך
און מײַן טאַטע האָט אױכעט געהאַנדלט.
נו, װאָס הײסט, ער האָט גע-
ער האָט גע-, ער האָט געהאַנדלט.
טאָ נאָך דעם דער DYADYA סראָל,
זײ פֿאַרנעמען דעם DYADYA יאָסל און מײַן טאַטן קײן זשמערינקע
אַז זײ זאָלן פֿאָרן קײן טאַמבאָװ,
ZAGOTOVen פּעלצן אַלטע.
פֿלעגן זײ פֿאָרן, פֿאַר דער מלחמה איז דאָס געװען.
האָבן זײ געאַרבעט.
דער DYADYA יאָסל, דער DYADYA סראָל
זענען אַװעקגעפֿאָרן, האָבן זיך געקענט
ז-, געדאָװערן מסתּם צװײ דרײַ חדשים ביז װאַנען זײ זענען געקומען.
און געלט
האָט מען זײ געגיבן פֿון זשמערינקע אַ SPRAVKA װי זײ זענען אַרײַנגעגאַן,
אַז ס'האָט זיך ניט USTAYet קײן געלט,
און אױף װעלכע באַנק זײ זענען אַרײַנגעגאַן האָט מען זײ געגיבן געלט
װיפֿל זײ האָבן געדאַרפֿט.
מײַן טאַטע עליו־השלום פֿלעג דער-
דערצײלן.
איר האָט געזאָגט דער זײדע איז גע- איז
די פֿעלעכלעך
האָט ער גענעמען.
װוּ האָט ער גענעמען, װי אַזױ האָט ער זײ גענעמען?
יאָ!
ער איז, ער איז געגאַן אין דאָרף אַרײַן, אלא ניט, גױים פֿלעגן ברענגען אין שטוב אַרײַן אַ פֿעלעכל און ער פֿלעג קױפֿן,
פֿלעג אָנקױפֿן אַ צװײ דרײַ זעקלעך, אָפּפֿירן קײן קריזשאָפּיל.
אַזױ איז מײַן זײדע געװען. אַזױ איז דער, דער טאַטע געװען.
דעם זײדן געדענק איך ניט. נאָר די באָבע געדענק איך.
דעם זײדן, ניט פֿאַר מיר געװען.
װער האָט געמאַכט די פּעלצן?
װער האָט געמאַכט?
ZAGOTOVet פּעלצן אין, אין טאַמבאָװ און מע פֿלעג שיקן TYUKn פּעלצן אין זשמערינקע אין ARTEL',
און אין ARTEL' געזעסן מענטשן און מ'האָט געאַרבעט, און מ'האָט געמאַכט פֿון דער הױט אַ נײַע.
מײַן טאַטע האָט געאַרבעט פֿאַר דער מלחמה.
איז אױכעט
דער DYADYA סראָל האָט ער גענעמען
סײַ דעם DYADYA יאָסל און סײַ מײַן טאַטן, און מ'האָט געאַרבעט.
נו, דערצײלט פֿון דער מאַמע.
איז די מאַמע געװען אַ DOMASHNe בעל־הביתטע.
געװען, קינדער,
געװען אַ DOMASHNe בעל־הביתטע. גערױמט, געקאָכט, גע-
אַלץ האָט זי געטון.
פֿלעג אַלײן שמירן, פֿלעג װאַשן און פֿלעג אַלעס טון.
און
UNK &lt;אַזױ האָבן מיר&gt; מיר האָבן געלעבט גבֿיריש. אַזױ אָ, UNK.
נו, דערצײלט, פֿון אײַער שטוב.
אין אין אין אונדזער שטוב
איז געװען דרײַ KOMNATn מיט אַ קיך.
זע'מיר געזעסן.
געװען אַ גוטע שטוב.
אונטן אין מאַגזאָן האָבן מיר
האָט דער טאַטע געהאַלטן דאָס פֿערד מיטן &lt;פֿורלעך, אײַנגעפֿאָרן&gt;,
אַזױ איז געקומען פֿונעם דאָרף.
און שױן,
מיר האָבן
און מ'האָט אַזױ געלעבט.
װאָס האָט מען געקענט?
װאָס איז געװען, װאָס איז געשטעלן בײַ אײַך אין אין ש-
װי, אַז מיר האָבן געהאַט פֿון װאַנעט האָבן מיר &lt;די זאַל&gt; אױסגע-
מיט מעבל, געקױפֿט אַ נײַע שאַפֿע און אַ בופֿעט און אַ טיש מיט בענקלעך, מיט אַלעס.
אין אַלקער איז געשטאַנען צװײ בעטן מיט אַ אַלטער שאַפֿע.
אין שטוב איז געשטאַנען נאָך אַ שאַפֿע מיט אַ טיש מיט בענקלעך מיט אַ בופֿעטל.
אַזױ אָ.
און אין קיך איז געשטאַנען אַזױ װי אין אַ קיך.
אין אַלקער איז געשטאַנען צװײ בעטן מיט אַ שאַפֿע.
װוּ האָט איר גענעמען װאַסער? װי אַזױ האָט איר זיך געװאַשן?
װאַסער איז בײַן אונדז געװען אַ קערניצע.
געװען אַ קערניצע, אײן קערניצע אין שטאָט.
און זײער אַ טיפֿע קערניצע; די בעסטע װאַסער, און קאַלטע װאַסער איז געװען, די בעסטע װאַסער איז געװען.
אַז מע פֿלעג &lt;דאַרפֿן&gt; גײן נעמען אַן עמער װאַסער האָט מען געדאַרפֿט שטײן אין אָטשערעד
נאָכן עמער װאַסער.
און די מאַמע האָט זיך דעמאָלט אױסגעבראָכן אַ &lt;האַנט&gt;
פֿלע- פֿלעג זי גײן פֿריִער פֿאַרנעמען אַ אָטשערעד
און, און, און איך בין מיטן,
מיטן שװעסטערל געזעסן. דער ברודער איז ניט געװען; ער איז געװען אין דער ARMIIA.
בין איך מיטן שװעסטערל געזעסן.
האָב איך שױן פֿאַרשטאַנען װען די, די מאַמע האָט שױן אָנגענעמען די װאַסער, בין איך געגאַן; כ'האָב איר געהאָלפֿן טראָגן דעם עמער װאַסער.
און די שװעסטערל האָב איך איבערגעלאָזט אין שטוב.
איבערגעלאָזט אין שטוב, איז זי אַרױסגעלאָפֿן אין גאַ- אױפֿן גאַניק, און האָט געברענט.
איך האָב געגיבן אַ װאָרף דעם, דעם עמער און געלאָפֿן
געלאָפֿן צום קינד,
װאָס איך בין געװען אַ קינד.
האָב איך אַראָפּגענעמען, ס'איז געװען אָסיען,
אַראָפּגעװאָרפֿן די קופֿײַקע און אַריבערגעװאָרפֿן אױפֿן קינד, האָב איך זי אָפּגעלאָשן אַ ביסל.
נאָר ס'איז שױן געװען שפּעט.
האָט מען, איז געקומען SKORAIA POMOSHCH'. מ'האָט פֿאַרנומען מײַן מאַמע מיטן קינד קײן
קײן מאַראַכ- קײן מעסקיװקע; פֿון מעסקיװקע האָט מען זי גע-
געפֿירט קײן שאַ- קײן קריזשאָפּיל, און פֿון קריזשאָפּיל האָט מען זי פֿאַרפֿירט קײן
טולטשין.
און טאַקע אין טולטשין איז זי געשטאָרבן און מ'האָט, מ'האָט &lt;עס גע-&gt; באַהאַלטן אין טולטשין.
װי אַזױ האָט איר געהײסן?
װי אַזױ האָט געהײסן? ריװיטשקע.
מײַן מאַמע האָט געגיבן אַ נאָמען נאָך איר מאַמען.
דערצײלט װיפֿל איז בײַ אײַך געװען
קינדער?
בײַ מײַן מאַמע, בײַ מײַן מאַמען איז געװען נײַן קינדער.
נאָר איך מיט ריװעלע,
מיט &lt;אַהרן, דאָס&gt; זענען מיר געװען.
און די, און די איבעריקע קינדער געװען ביז צװײ יאָר, ביז דרײַ יאָר האָבן זײ געלעבט און זענען געשטאָרבן.
און דערנאָכדעם איז ריװיטשקע פֿאַרברענט געװאָרן, אױכעט געװען בײַ אונדז אַ סלוטשײַ.
איז בין איך געװען נאָר מיט מײַן ברודער.
ער איז אַװעקגעגאַן אין דער ARMIIA. &lt;ער&gt; האָט נאָך געלעבט מײַן ריװיטשקע. פֿלעג אין יעדן בריװ מײַן ברודער שרײַבן "קוש ריװיטשקען"
געװען זײער אַ קלוג מײדעלע.
אַ רױטע נאָר אַ קלוגס.
אַ דורכגעטריבנס.
איך האָב געלעג- געלערנט דאָ אוראָקן, האָט זי גיכער געקענט פֿון מיר װאָס איך האָב געלערנט.
אַזאַ SPOSOBNOST' איז געװען.
װיפֿל איז געװען יאָר?
זי איז געװען זעקס צי זיבן יאָר, אַזױ PRIBLIZITEL'NO.
DA.
געװען זײער אַ טײַער קינד.
נו
און מײַן טאַטע אַפֿילו ניט געװוּסט; איז ער געװען צװײ חדשים אין טאַמבאָװ.
ער האָט איבערגעלאָזט אַ געזונט קינד און געקומען און, און האָט שױן ניט געטראָפֿן.
איז אױכעט אַ
&lt;איז&gt; געװען אַ טראַגעדיע מיטן לעבן.
דער טאַטע, װאָס האָט נאָך געטאָן,
&lt;אין&gt; דער ערשטער צײַט איז געװען, איז ער געװען אין מעסקיװקע, האָט ער
געאַרבעט אין VILSHINKI &lt;אין אַן&gt; אָרגאַניזאַציע
און האָט דאָרטן גע- געקױפֿט פֿעלעכלעך
און האָט גענעמען מיטן פֿורל
שמאַטעס אָפּגעפֿירט קײן קריזשאָפּיל, פֿעלעכלעך, װאָס ער האָט
פֿאַר- געקױפֿט האָט ער אָפּגעפֿירט קײן קריזשאָפּיל.
ער איז געװען אין אַזאַ, אַן אָרגאַניזאַציע.
דערנאָכדעם האָט דער DYADYA סראָל
גענעמען מײַן טאַטן און מײַן DYADYA יאָסלען
קײן, קײן זשמערינקע און האָט, און האָט זײ אוסטרױעט
אין דער, אין דעם, װוּ ער האָט געאַרבעט.
איז ער געפֿאָרן קײן טאַמבאָװ.
איז, דער DYADYA סראָל, דער DYADYA יאָסל, און, און דער טאַטע מײַנער, זענען זײ געפֿאָרן
און זענען געװען צװײ דרײַ חדשים אין
דאָרט אין טאַמבאָװ.
און אין קר- און אין זשמערינקע האָט מען געגיבן אַ SPRAVKA.
קײן געלט האָט מען ניט געגיבן, נאָר מע האָט אים געגיבן אַזאַ SPRAVKA
&lt;װי&gt; ער איז אַרײַנגעגאַן אין אַ באַ- אין אַװעלעך באַנק איז אַרײַנגעגאַן האָט מען געגיבן װיפֿל ער האָט געדאַרפֿט האָבן געלט, האָט מען געגיבן.
דער טאַטע האָט געסלוזשעט אין ARMIIA?
יאָ, בײַ ניקאָלײַען.
מײַן טאַטע האָט גע- געסלוזשעט פֿינעף יאָר.
און אַז דערנאָכדעם האָט ער בײַ ניקאָלײַען אַפֿילו... אױף דער מלחמה געװען.
אַ מאָל האָט מען געדינט, יענע יאָרן, פֿינעף יאָר
צי זעקס יאָר, אַזױ אָ. מ'האָט לאַנג געדינט.
און דערנאָכדעם האָט ער UNK
&lt;ס'איז געװען&gt; יענע יאָרן.
װוּ האָט ער געדינט?
מײַן טאַטע האָט געדינט אין ריגע און מײַן ברודער האָט געדינט אין ריגע.
איז אים געװע- ער האָ- ער האָט פֿינעף יאָר געדינט, איז אים געװען &lt;INTERESNO&gt;.
מײַן מאַמע האָט אױכעט זײער גע- געהאַט, געװאָלט פֿאָרן מיט מײַן טאַטן
קײן ריגע צו מײַן UNK ברודער אין דער ARMIIA.
האָט דער, האָט דער טאַטע געזאָגט "אױף װעמען װעסטו איבערלאָזן די קינדער?
און אױף װעמען װעסטו איבערלאָזן די שטוב?
איך מוז פֿאָרן. איז מיר &lt;INTERESNO&gt;, איך האָב געסלוזשעט,
איך װײס, דאָרטן; אַפֿילו בײַ נאַכט װעל איך קומען אין יענעם װינקל
אין ריגע."
איז אים געװען &lt;INTERESNO&gt;.
&lt;אַהרן KAK RAZ POPADET&gt;.
ער איז נאָך געװען געזונט מײַן טאַטע און און אַלעס.
דערנאָכדעם, נאָך דער מלחמה איז ער פֿאַרשלאַפֿט געװאָרן.
מ'האָט אים געשלאָגן. מ'האָט אים געמוטשעט.
נאָר יענע יאָרן איז ער געװען
געפֿאָרן, געגאַן.
װוּ איז געװען דאָס פֿערד?
דאָס פֿערד איז געװען אונטער דער, איז געװען אַ מאַגזאָן.
אונטער דער שטוב איז געװען אַ מאַגזאָן.
מע, אין אַ UNK דאָרטן געקענט מאַכן דאָרטן צװײ KOMNATn, מ'האָט געקענט זיצן.
אַזױ האָבן מיר געהאַלטן דאָס פֿערד דאָרט.
מיר האָבן געהאַלטן קױלן, מיר האָבן געהאַט האָלץ. דאָרטן &lt;פֿון דעם אַלעם&gt; װאָס מע האָט געדאַרפֿט.
איז געװען אַ &lt;KHOD&gt;
פֿון דער שטוב און מ'האָט ניט געדאַרפֿט גײן אין דרױסן אַרױס.
פֿון דער שטוב האָבן מיר פֿאַרשמע- פֿאַרשלאָסן דעם מאַגאַזאָן
אַז מיר האָ'מיר אַרײַנגעלאָזט דאָס פֿערד מיט אַלעמען, האָט דער טאַטע פֿאַרשלאָסן אינעװײניק, איז אַריבערגעגאַן אין דער שטוב.
איך געדענק אַזױ, נאַרישקײט געדענקט זיך.
&lt;און װײַטער&gt;.
װוּ האָט איר גענעמען עסן געבן דאָס פֿערד?
ער האָט געקױפֿט.
פֿלעג
אַ &lt;טופּען&gt; דאָס פֿערד אונטן,
און ס'האָט זיך געפּאַסעט אין אַ &lt;NA PRIMER UNK&gt;,
און &lt;איצטער&gt; פֿלעג ער אָנקױפֿן גראָז אױף װינטער,
סיטשקע פֿלעג מײַן טאַטע, און גיבן דעם פֿערד עסן.
בײַ מאַן טאַטן געװען גיבן &lt;דעם&gt;, KHUDOBA עסן גיכער װי זיך.
PERVAIA OCHERED'.
אױף װעלעך לשון האָט איר גערעדט אין דער הײם?
ייִדיש.
מײַן טאַטע, אין דאָרף האָט ער גערעדט
אוקראַיִניש
און מײַן ט-, מאַמע האָט גערעדט ייִדיש, איך האָב גערעדט ייִדיש, מײַן ברודער האָט גערעדט ייִדיש.
מיר זענען געגאַן אין אַ ייִדישער שקאָלע.
אַז מע פֿלעג קו-
קומען די עלטערן אױף דער SOBRANIE &lt;פֿלעג מען KHVALirn&gt; מײַן מאַמען װאָס זי ש- שיקט אונדז רײן,
מע, אײניקע פֿלעגן קומען, די קינדער פֿלעגן קומען GRIAZNO
און מײַן מאַמען האָט מען &lt;KHVALet&gt; אַז זי שיקט די קינדער רײן, און װי אַ KHOZIAIKA. מ'האָט זי geKHVALyet.
mm איר געדענקט, ק- עמעצער פֿון די שכנים?
יאָ!
יאָ, ס'איז געװען שכנים, האָבן זיך פֿאַרהאַלטן זײער גוט.
װי אַזױ האָבן זײ געהײסן, און דערצײלט אַ ביסל פֿון זײ.
אײנע האָט געהײסן שבֿע, די אַנדערע האָט געהײסן רחל,
פּעסיע,
&lt;געװען&gt; אַ סך שכנים לעבן אונדז.
מיט װאָס האָבן זיך...
דער איז געװען אַ שנײַדער,
&lt;חנא&gt; שנײַדער; דער איז געװען אַזױ, דער איז געװען אַזױ.
, געװען אַזױ װי מײַן טאַטנ'ס
מײַן טאַטנ'ס SPETSIAL'NOST' געהאַט, אױכעט אײַנגעקױפֿט פֿעלעכלעך.
מ'האָט אָפּגעפֿירט. מײַן טאַטע האָט געאַרבעט אין VILSHINKI,
און דער ייִד האָט געאַרבעט אין מע- אין מעסקיװקע.
געװען אַ נאַטשאַלניק UNK קײן קריזשאָפּיל.
פֿלעג איך PRINIMAYen אַלעס.
און מיטן פֿערד פֿלעג מײַן טאַטע אָפּפֿירן שמאַטעס, פֿעלעכלעך, אַלעס, אַ פֿול פֿורל.
ah
אַז מיר האָבן געקאָנטשעט די שקאָלע האָט דער טאַטע &lt;האָט&gt; מיך גענעמען קײן קריזשאָפּיל, געװען בײַ &lt;מיר&gt; אַ גדולה, אַז דער טאַטע האָט מיך גענעמען אין
אין קריזשאָפּיל.
האָט מיך אַרײַנגעפֿירט, האָט מיך אָנגע-
אָנגעהאָדעװעט אין STOLOVA.
איז געװען אַ גדולה אין באָד.
װײס, איך בין געװען אַ קינד, כ'האָב גאָרניט געזען.
אַז ער האָט מיך גענעמען, געװען.
איר זאָגט אַז ער האָט די שמאַטעס געפֿירט. װאָס האָט ער נאָך געפֿירט?
פֿעלעכלעך, שמאַטעס, אײַזן.
איצטערט האָט מען געפֿירט מיט מאַשינען; דעמאָלט איז ניט געװען, נאָר מיטן פֿורל.
װיפֿל ס'האָט געקענט אַרױפֿגײן אױפֿן פֿורל האָר דער טאַטע אָנגעגרײט, האָט אַװעקגעפֿירט.
נאָך אַ מאָל געפֿאָרן, נאָך אַ מאָל אָנגעגרײט זיך.
װאָס הײסט ער האָט גע- געפֿירט שמאַטעס און אײַזן?
זאָגט, מיר זאָלן פֿאַרשטײן װאָס ה-
װאָס הײסט עס, ער האָט געפֿירט...
ש- שמאַטעס, יע.
װי?
װע-, אַלטע שמאַטעס, װײס ניט. ער איז געװען אַ ZAGOTOVITEL' NA ETOGO. שמאַטעס, אײַזן.
װי-
דעמאָלט איז געװען דאָס אָ &lt;בײנער&gt; אױכעט PRINIMAYet. װאָס מ'האָט PRINIMAYet
האָט ער אױכעט PRINIMAYet.
װוּ האָט ער גענעמען? אַנו, דערצײלט.
די, בײַ די גױים. די גױים האָבן, פֿלעגן ברענגען
ש- שקצימלעך פֿלעגן ברענגען שמאַטעס; װײס ניט.
מ'האָט זײ געגיבן װ- צװאָנציק קאָפּעקעס, דרײַסיק קאָפּעקעס, איז געװען
האָבן זײ געקע- האָבן זײ געהאַט פֿאַר װאָס צו קױפֿן זיך.
האָט מען געבראַכט, האָט דער טאַטע PRINIMAYet.
דער טאַטע איז ניט געװען אין דער הײם, האָט די מאַמע PRINIMAYet.
זי איז געװען אַ מבֿין אױף די פֿעלעכלעך, האָט זי PRINIMAY- פֿלעגן ק- קױלען אַ &lt;קראָליק&gt; אָדער
אַ שמױס האָט מען גע- געקױלעט, שמײסלעך.
פֿלעג דער טאַטע קױפֿן אין דאָרף אַז, אַז מע פֿלעג ברענגען דער מאַמע, פֿלעג די מאַמע אױכעט קױפֿן.
זי איז געװען אַ מבֿין, פֿלעג זי קױפֿן.
און דער טאַטע פֿלעג ברענגען פֿונעם דאָרף אַלעס.
און דערנאָכדעם די שמײסלעך,
&lt;װי נאָ-&gt; האָט ער גע- גע- געטון?
געפֿירט קײן קריזשאָפּיל.
אַלעס האָט מען PRINIMAYet.
ער האָט גע- װאָס האָט ער גענעמען
פֿאַר די שמײסלעך?
איך װײס!
אױף װעלכע TSENA ס'איז געװען, אַזױ פֿיל האָט ער גענעמען; אַזױ פֿיל האָט מען געגיבן.
װאָס האָט מען געגעבן?
געלט!
&lt;און אַז ניט&gt; האָט מען אים געגעבן, דעמאָלט איז געװען TRUDn, לײַװנט, האָט ער &lt;געביטן&gt;,
נו, איז ער געװען, צו יענע יאָרן געװען, װאָס איז געװען TRUDn, לײַװנט, סחורה.
איך װײס װאָס נאָך.
זשע-
שפּילקעס, נאָדלען,
איז געװען מײַן טאַטנ'ס &lt;פּראָפֿעסיע אַזאַ מין&gt;.
אין יענע צײַטן איז געװען, האָט ער זיך, האָט ער ניט געהאַט &lt;VOZMOZHNO&gt; זיך צו לערנען.
איז ער געװען, דער זײדע איז געװען אַזױנער.
האָט אָנגענעמען פּראַקטיקע. אַזױ איז דער טאַטע געװען, אַזױ איז דער זון געװען.
נו, דערצײלט,
און דערנאָכדעם האָט דער DYADYA סראָל זײ פֿאַרנעמען, קײן, קײן זשמערינקע, &lt;זײ&gt; זענען געפֿאָרן קײן טאַמבאָװ.
DO VOINY זענען זײ געפֿאָרן.
דערצײלט, װי אַזױ איז בײַ אײַך געװען
פּסח, זײַט איר...
פּסח פֿלעגן מיר האַלטן פּסח.
דערצײלט.
פֿלעג קומען פֿרײַטיק, פֿלעג מײַן טאַטע קומען און
און גײן אין שול אַרײַן.
&lt;עס&gt; פֿלעג אונטערגײן אַ יום־טובֿ, פֿלעג ער אַהײמקומען אױף אַ, אױפֿן יום־טובֿ, &lt;זײער&gt;.
פֿלעג, די מאַמע פֿלעג זײער, נו ETOGO
פֿלעג האַלטן מילעכדיק געפֿעס,
פֿלײשעדיק געפֿעס. אַ! זי האָט געהאַט פֿאַרשלאַפֿט געװאָרן
און מי- מיר זענען KH- KHOZIAIKAs געװען מיט מײַן ברודער.
&lt;בײַ&gt; אונדז אַרױסגײן אין מאַרק,
פֿלײש שױן, האָט זי געװ-
האָט ער געקױפֿט SVININA־פֿלײש. אַ!
געקומען, האָט די מאַמע אַרױסגעװאָרפֿן די POSUDA
מיטן פֿלײש.
און האָט אונדז אַזױ געשלאָגן.
זאָגן
&lt;און האָט אונדז&gt;, אַ!
זאָגן "דו &lt;װײסט&gt; װאָס צו טון"!
אַנו, דערצײלט, װי אַזױ האָט איר גע-
פּסח אין דער הײם, װי אַזױ איז געװען פּסח?
מײַן מאַמע האָט געבאַקן אַכט טעג, אַלע טאָג האָט זי געבאַקן.
און מצות האָבן מיר אָפּגעבאַקן צװײ פּוד מצות.
און געבאַקן פֿאַרפֿל און געמאַכט מצה־מעל.
אַלע טאָג האָבן מיר געבאַקן.
פּסחדיקע פּלעצלעך. אַלעס איז געװען.
DA.
נו, דערצײלט, װי אַזױ איז געװען אַ- בײַ אײַך פּסח אין דער שטוב?
פּסח אַזאָ-, אין דער שטוב.
ז-
מיר האָבן געהאַט פּסחדיק געפֿעס.
האָט די מאַמע אַראָפּגענעמען
און האָט עס אױסגע- אױסגעװאַשן,
און אײניקע זאַכן איז געװען, האָט זי אױסגעכּשרט, אַרײַנגעװאָרפֿן אין אױװן אַרײַן און אױסגעכּשרט.
אָפּגעבראָטן קאַרטאָפֿליעס מיר האָבן געעסן.
איך געדענק אַזױ װי הײַנט.
װאָס ס'האָט זיך, איז &lt;דאָס&gt; געװען פּסח.
װאָס איז געװען אױפֿן טיש?
װאָס ס'איז געװען.
או- עופֿות האָבן מיר אָנגעגרײט,
און פֿלײש האָבן מיר גענעמען.
פֿיש האָבן מיר גענעמען. מיר האָבן אַלעס אָפּגעבאַקן, &lt;אַ באַנקע&gt; ראָסל,
אַלעס איז געװען.
בײַ טאָג, דער טאַטע איז געקומען,
האָבן מיר געעסן &lt;אַ באַנקע&gt; ראָסל; דערנאָכדעם איז דער טאַטע געקומען פֿון דער שול, האָבן מיר געעסן אַ יױך.
אַזױ אָ, בעל־הבתּיש איז געװען.
אָרעמע מלוכה, נאָר אַ פֿרײלעכע מלוכה. זאָגט מען אַ מאָל דאָס װערטל.
אַ אָרעמע מלוכה נאָר אַ פֿרײלעכ-
װי האָט גע-
געדאַװנט דער טאַטע האָט זיך גע-
דער טאַטע, יאָ, האָט געדאַװנט, ער פֿלעג אױפֿשטײן אין דער פֿרי, ער איז געװען אין דער הײם, האָט ער אָפּגעדאַװנט, דאָ האָט ער
זיך גענעמען דעם טלית
אין מיטן, און אַװעקגעגאַן אין שול אַרײַן און האָט ער געדאַװנט אין שול. דאָ איז ער געקומען אַ מאָל, האָט מען אָפּגעגעסן.
מײַן מאַמע האָט ניט גע-
&lt;געפֿלעגט&gt; קומען אױף שבת, פֿלעג זי
אָפּקאָכן פֿיש, אָפּקאָכן KHOLODNYE
און זי פֿלעג קײן פֿײַער ניט מאַכן
שבת.
קײן פֿײַער איז ניט געװען. איצטערט איז מען
מאַכט מען אַ פֿײַער, מאַכט מען אַלעס.
אַ װעלכן נאָך יום־טובֿ האָט איר
געדענקט,
װעלכן נאָך יום־טובֿ?
ש- שבֿועות פֿלעגן מיר האַלטן.
פֿלעג מײַן מאַמע אָפּבאַקן
פֿון רײַז קנישעס,
פֿון הירזש קנישעס, פֿון קעז קנישעס.
און אָפּבאַקן קױלעטשן, אױספֿלעכטן אױף ק- אױף שבֿועות.
אַזױ בעל־הבתּיש. װי אַזױ זי האָט געזען בײַ אירע עלטערן.
מײַן mm מײַן טאַטע איז געװען אַ געמײנער יונגער־מאַן,
און פֿון אָרעמע עלטערן איז ער אַרױס.
און מײַן מאַמע'ס עלטערן
איז געװען רײַכע עלטערן.
אַ בעל־הבתּישע.
נאָר איז אױסגעריסן געװאָרן פֿאַר פֿרי מײַן זײדע.
אַ װעלכע נאָך, פּע-
יום־טובֿ איר געדענקט?
NA PRIMER איצטערט אָ SUDNYI DEN'.
װי אַזױ UNK
װי אַזױ איז אױף ייִדיש?
מע פּאָ- &lt;מע פֿאָרט&gt; יום־כּיפּור, ראָש־השנה, סוכּות,
שׂימחת־תּורה; סע ציט זיך אַ גאַנצן חודש דער יום־טובֿ.
נו, איר געדענקט
פֿאַר די קינדער
אַ װעלכע געװען יום־טובֿ
װאָס פֿאַר די קינ-
װאָס מ'האָט נאָך געלט געגעבן?
חנוכּה, אַ!
אַנו, דערצײלט. דער-
פֿלעגן שכנים מיר געבן, קומען DYADYA ס- סראָל פֿלעג ער מיר געבן, DYADYA יאָסל.
דער טאַטע פֿלעג קומען פֿונעם דאָרף. "נאַ, חנהלע."
אַ-, ער האָט געהאַט אַ &lt;װעלט&gt;, פֿלעג איך אַ מאָל מיט אים פֿאָרן קײן, קײן קריזשאָפּיל מיטן פֿורל.
&lt;אַ&gt;, ס'איז געװען אַ גדולה אין באָד. פֿריִער &lt;האָט עס נ-&gt;, קײן מאַשינען ניט געפֿאָרן אַזױ.
מיט פֿורלעך איז מען, איז מען געפֿאָרן.
פֿלעג מײַן טאַטע אַפֿילו פֿאָרן קײן קריזשאָפּיל
און פֿאַרנעמען...
מע פֿלעג אָנקומען זומער,
פֿלעג ער נעמען פּאַסאַזשירן.
אַבי מע פֿלעג אים רופֿן, פֿלעג ער פֿאָרן.
פֿלעג מען אים באַצאָלן און ער פֿלעג פֿאָרן,
מײַן טאַטע.
װוּ האָט די מאַמע געקאָכט און געבאַקן?
געקאָכט און געבאַקן? אַ אױװן איז געװען.
װינטער אין דער רובע.
זומער אױף דער טרינאָזשקע.
דערנאָכדעם האָבן מיר שױן געקױפֿט אַ
אַ &lt;STOL'NAIA&gt; פּליטקע און אַ באַלאָן, האָבן מיר געקאָכט, NA GAZ.
ah, יענע יאָרן אין אַ טרינאָזשקע.
NA פּריפּעטשיק, מ'איז...
UNK
האָב איך געקאָכט.
VSYO.
מיר װעלן זיך באַלד
אָפּשטעלן
און װײַטער פֿאַרשרײַבן
אױף די צװײטע KASETE.
KHOROSHO.