JANUARY TWENTY-FIFTH, NINETEEN NINETY-FIVE. MASHA ROLNIKAITE.
HERSHEY FELDER. THE CITY IS KRAKOW. THE COUNTRY IS POLAND. LANGUAGE IS YE- YIDDISH.
finf un tsvontsikstn JANUARY,
NINETY-FIVE. Mashe Rolnikayte. Hershl Felder.
in KRAKÓW,
in POLAND un s'iz dokh in yidish.
vos iz ir nomen?
ikh heys Mashe
Rolnikayte.
bin geborn gevorn dem eyn un tsvantsikstn yuli,
nayntsn zibn un tsvantsik
in Klaypede, in Lite,
in a mishpokhe fun a advokat.
mayn foter iz geven a advokat.
di muter hot nit gearbet, gehodevet kinder.
geborn gevorn bin ikh in Klaypede, ober gelebt hobn mir in a kleyn shtetele lebn Klaypede,
Plunge,
vu, dos iz di,
dortn zaynen gebor- iz geborn gevorn mayn foter un di gantse zayn mishpokhe, dortn gelebt, di bobe mitn zeydn.
der zeyde iz geven zeyer a religyezer mentsh, un di bobe.
nu, der foter un zayne brider zaynen shoyn geven,
mer frayzinik, ober in shtub hot men gehaltn fun yidishkeyt. geredt hobn mir in shtub yidish. in kinder-gortn bin ikh gegangen in a yidishe.
mir zaynen geven fir kinder:
a shves- a shvester, Mire,
elter fun mir mit dray yor,
un tsvey kleyne,
a shvesterl un a bruderl, velkhe zaynen nokh dem umgekumen. un vegn dem, a bisele shpeter.
vos zenen geven zeyer nomen?
Rayele un Ruvele.
un di nomen fun ir muter un, un foter?
mame hot geheysn Taybe. Taybe in yidish heyst a taybele,
a foygl. a ruike. a shtile.
aza iz zi geven. zeyer a eydele.
a gut yidishe mame.
mir flegn
di traditsyes di yidishe, (r- un) peysekh,
der seyder, dos flegn mir alts geyn tsum zeydn.
ganvenen dem afikoymen, krign derfar nislekh.
un gelebt a ruikn, a ruikn lebn.
in, mitl-shul bin ikh shoyn gegangen in a litvishe.
keyn yidishe shul iz nit geven. dos heyst,
nokh, mit a sakh yorn tsurik iz geven, ober tsu der tsayt ven ikh hob shoyn gedarft geyn in shul,
azoy mir, di shvester, zaynen gegangen in a litvishe shul.
ober in di litvishe shul
hot men unterrikhtet yidishe religye oykh.
dos heyst, az ven es iz gegangen di katoylishe, s'iz a k- lit- di litviner zaynen katoyli- katoylikn,
iz damolst flegn mir kenen aroysgeyn,
oder zitsn shtil, leyenen a bikhl.
un eyn mol a vokh fleg kumen a lerer. me flegt oyfklaybn ale yidn
fun di gantse gimnazye
un m'hot undz unterrikhtet tanakh, khumesh, (loshn), UNK (loshn heyst shoyn in rusish),
alts, ah, loyt, loyt der program.
vayle oyb es iz nit geven aroysgeshtelt a meynung
fun religye,
flegt men nit ariberheybn in a tsveyte klas. dos iz geven zeyer ernst.
dertsu hobn mir gehat rekht, oyser dem, tsi s'iz gleybiker, eltern tsi nit,
hobn gehat rekht shabes nit shraybn.
un mir flegn visn, az shabes vet men undz nit aroysrufn tsum tovl, flegn mir zikh nit greytn.
rosheshone, yonkiper flegt men nit geyn.
dos iz zeyer,
tolerant zikh bagangen di litvishe melukhe,
tsu undz.
nu, dos iz alts, geven bizn fertsikstn yor.
eyn bruder mayn foter's iz avekgeforn in Erets-Yisroel nokh for mayn,
for dem vi ikh bin, nokh in, in, Palestine, nokh eyder ikh bin geborn gevorn.
un eyn onkl, Mikhl,
iz avek als akhtsn-yoriker bokher fun Plunge, fun di kleyne shtetele, fun di eltern,
avekgeforn in Parizh, nit kenendik keyn eyn vort
frantseyzish.
di ershte tsayt iz im geven gants shver.
nokh dem hot er gelernt in SORBONNE.
un az ale flegn forn oyf zumer
aheym, flegt men im fregn, far vos fort er nit. zey hobn gemeynt az er iz a frantsoyz, az er lebt do gufe. azoy gut hot er shoyn gekent frantseyzish.
vegn im a bisl shpeter. er iz umgekumen. im hot men dershosn. er iz, di daytshn hobn im dershosn. er iz umgekumen zeyer heldish.
azoy iz gegangen der lebn,
bizn fertsikstn yor.
in fertsikstn yor, ven Vilne, ya, mayn foter hot g- alts geshtrebt, az mir zoln forn
un krign ekhte bildung, nit in di kleyn shtetl, un afile nit in Kovner universitet. damolst iz Kovne geven,
di tsaytvaylike hoyptshtot fun Lite.
er hot zeyer gevelt az mir zoln forn in SORBONNE, di shvester un ikh,
un er hot gerekhnt az zi vet endikn di gimnazye, ikh vel endikn di progimnazye, dos iz nit keyn fule,
gimnazye,
un mir veln avekforn in Parizh, shtudirn.
tsum badoyern.
in fertsikstn yo- er hot iber hoypt di gantse tsayt gevelt zikh aroysraysn fun provints,
vayl er aleyn hot gelernt, er iz avekgeforn oykh a kleyn, als yingl nokh, fun shtub. er hot gelernt in Rige,
in a gimnazye, un dan iz er avekgeforn in Daytshland sh-, shtudirn yurisprudents.
un dos vos er hot dergreykht, hot er dergreykht mit di eygene hent. er hot gearbet, er hot gehorevet
un, flegt fardinen.
(), nokh (az er) f-
er flegt zogn azoy: "vu, vu, vu zogt men az a mentsh darf yedn tog esn mitog?
s'iz genug dray moytskes broyt un dray ugerkes."
un ot azoy hot er geendikt nit nor dem universitet, dem yuridishn fakultet, in Berlin,
er hot geendikt oykh a spetsyele hoykhshul far daytsh,
velkher hot, gegreyt lerers fun daytsh un fun daytsher literatur, nor far oysland, nit far Daytsh-.
nu, dos iz im nit oysgekumen. er hot gearbet dem gan- dem gantsn lebn als yurist, advokat,
nor daytsh hot er gekent, farshteyt zikh, perfekt, un iber hoypt, se shtert nit az a mentsh ken nokh a shprakh.
(iz) deriber hot er gevelt az mir zoln oykh forn in Eyrope zikh lernen un
dergreykhn epes.
in fertsikstn yor, ven, iz, n- n-, damols hot Rusland ibergegebn, nu, d- Poyln hot kapitulirt,
Vilne iz aribergegangen tsum, Sovyetn-Farband,
hot men opgegebn Lite Vilne,
un mayn foter iz aribergeforn arbetn in Vilne. azoy arum, az fun fertsikstn yor
hobn mir shoyn gelebt in Vilne, un ikh bin avek in, Vilner, mitl-shul
in Vilne,
oykh in a litvishe.
nu, dan bay di sovyetishe makht, s'iz shoyn nit geven keyne religyes, dos iz shoyn d- d- dos iz shoyn,
shoyn oys.
d- oys, oys dermit.
nu, ikh bin ongenumen, ikh bin gevorn a pyonerke mitn roytn, oysgebundn mir a roytn
band.
nor dos hot gedoyert zeyer nit lang.
nit keyn fuln yor.
s'hot zikh ongehoybn di krig. di krig hot zikh ongehoybn dem tsvey un tsvantsikstn yuni. dem fir un tsvantsikstn, zeks in der fri zaynen shoyn geven di daytshe tanken.
kenstu mir, dertseyln,
vos hot ir gezen?
v- vi, vi ikh hob dos derzen?
nu, dem ershtn tog az m'hot ongehoybn tsu bombardirn zaynen mir gezesn in keler.
un nokh dem hot zikh, hobn (mir) derhert az s'iz shtil, iz men aroysgegangen zen vos es
tut zikh in gas. un in gas hot men gezen vi es antloyfn di rusishe,
tanken, di rusishe soldatn.
yunge litvishe layt, ot di vos zaynen geven kegn, kegn di rusn un gevart oyf di daytshn,
zaynen shoyn geven mit vayse, oyf di arbls,
un zey zayn- d- z- zey hobn shoyn geven, ge- nokh dem zaynen zey gevorn di azoy gerufene (ge)hilfs-politsey.
un, (vos) zey (zaynen), zey hobn geshosn,
nokh di antloyfndike rusishe
soldatn.
vos undz vart hobn mir farshtanen.
dem pape's bruder, vos iz, hot gelebt oykh in Plunge,
eyner fun di brider, vos iz nit avekge- eyner iz avekgeforn in Erets-Yisroel, eyner in Parizh, un eyner iz gelebt in Plunge,
un gehat a kleyne kremele,
vi der tsimer, efsher klener.
fun di, d- un tsu dem hot er bay der Sovyetn-makht hot er geheysn als a burzhuy,
az er hot raykhtum, un me hot aroysgeshikt zey in Sibir.
un mir hobn zeyer geveynt. di mame hot geveynt un mir hobn geveynt, a shod, mit tsvey kleyne kinder in Sibir, tsi veln blaybn lebn...
ober mayn foter hot gezogt, "mir veln zey nokh mekane zayn."
damolst iz mir dokh nit geven keyn fertsn yor, ikh hob nit farshtanen.
nor in tsvey vokhn arum, ven es zaynen gekumen di daytshn
un m'hot genumen shisn, hob ikh farshtanen
az dortn in Sibir, efsher veln zey nit farfrorn vern un blaybn lebn,
un do vart dos vos vart undz.
iz deriber, ven s'hot zikh, ven s'hot zikh ongehoybn, ven m'hot, m'hot shoyn (genum-) mir hobn gehat eyn tog tsu antloyfn, fakt- faktish.
montik.
der foter iz avek
oyf ()
oyf di stantsyes, zen efsher iz do, (t-) ken men avekforn,
nor s'iz shoyn keyn bener zaynen shoyn nit gegangen. di panik iz geven groys.
mir hobn gezen az er kumt nit tsurik, trakhtn mir efsher shteyt er dortn in rey nokh a bilet. zaynen mir avek dortn.
hobn mir zikh der- on- m- im, mir hobn dortn im nit getrofn. s'iz shoyn geven a groyser mish-mash, a tuml. mentshn veysn nit vos tsu ton.
zaynen mir gekumen tsurik in shtub.
hobn undz di shkheynim gezogt, az er iz gekumen, un er hot gezogt az er geyt zukhn a mashin.
un mir hobn zikh nit dervart im bizn ovnt, hobn mir bashlosn tsu geyn tsu fus.
nu, mir zaynen aroysgegangen a bisl hinter shtot. dem bruderl iz finf yor. di shvesterl iz zibn yor.
nu, vifl ken men zey trogn oyf (, z-) oyf di hent? un mir hobn gemuzt zikh umkern tsurik.
m'hot gezogt az mir hobn ge- mir zaynen gegangen oyf di rikhtung fun Minsk, Vaysrusland.
hot men gezogt az dortn kumen shoyn oykh bald di daytshn.
hobn mir zikh umgekert tsurik, un mir hobn gehat moyre az di shkheynim zoln undz nit aroysgebn,
vayle oyb imetser hot aroysgegebn az m'iz gelofn, yidn zaynen gelofn fun zey,
iz di hot men oyfgehangen,
un oyfgehangen barbarish, far di fis, mit di kop arop.
nu, got tsu danken, di shkheynim (hobn), s'iz geven, s'iz geven, etlekhe yidn shkheynim, s'iz geven nit-yidn,
nor di nit- -yidn hobn (undz) nit aroysgegebn.
beshas ikh hob zikh gelernt in, nokh in gimnazye,
ikh hob zeyer lib gehat tsu shraybn,
geshribn mayselekh
un gefirt a tog-bukh.
nor damolst hob ikh in tog-bukh geshribn vos far a ayndruk es hot gemakht a bikhl oder vos far a meynung kh'hob gekrogn, vi ikh hob geentfert, vos hot gezogt der lerer.
un titster, az es zaynen gekumen di daytshn, di ershte teg hobn zikh glaykh bavizn
meldungen:
"yidn torn nit, geyn mitn trotuar. yidn torn nit, muzn trogn gele lates. yidn torn nit arayngeyn in restoran."
un azoy vayter, (un) azoy vayter. ikh hob gehat moyre aroystsugeyn in gas.
bin ikh gezesn in shtub, ikh hob farshribn,
nor dos iz shoyn geven nit a hemshekh fun yenem tog-bukh, fun dem kindershn.
dos iz shoyn geven in gantsn (a) andere...
vos es tut zikh, aza min bafel aroys, aza bafel.
mir vilt zikh nit iberkhazern, vayle d- der tog-bukh,
er hot zikh mir, kh'hob oysgehitn im,
ikh hob gem- ge- geley-, ge-
gelernt im oyf oysveynik.
er iz aroysgegangen, tsum badoyern nit in english, er iz aroysgegangen
in iber tsvantsik shprakhn. ikh hob in shtub in akhtsn shprakhn, nor, umgefer, italyenish, a andere, hob ikh nit.
azoy az
a bisl efsher vel ikh zikh iberkhazern dos vos iz dortn.
nor a dank dem hob ikh alts fargedenkt vayl ikh hob dos gelernt.
vos iz geven di ershte, di ershte date in tog-bukh?
di ershte date iz geven dem, (,), oyb ikh hob keyn, (nokh dem) keyn dates shoyn nit geshribn,
dem finf un tsvantsikstn oder zeks un tsvantsikstn yuni. dos heyst, mir zaynen gekumen tsurik, un vi s'hobn zikh bavizn di ershte bafeln,
hob ikh, (), ge- bin ikh gezesn in pape's kabinet,
, oyf, oyf zayn ort un ikh hob geshribn un f- farshribn.
ikh hob zikh zeyer geshemt tsu trogn di gele lates.
kh'hob zeyer dos iberlebt,
far vos andere v- m- m- mayne mit-shiler, ikh hob zikh ge- zikh, ikh UNK ikh vel trefn,
oyb ikh vel trefn oyfn gas a mit-shiler oder a lerer, az zey geyen mitn trotuar un ikh darf geyn mitn bruk, mit a gele late fun fornt do-hi.
kh'hob zikh zeyer geshemt.
() ven hostu gevust az, dos iz a milkhome kegn der yidn?
nu, dos iz, dos az di daytshn, vos Hitler tut mit di yidn hobn mir gevust, vayl es iz shoyn geven der, s'iz shoyn geven der nayn un draysikster yor.
in Lite zaynen geven pleytim a sakh, ge- antlofene fun Poyln.
un ikh hob nokh, mir hobn ge- nokh gelebt in Plunge, bay undz in shtub hot oykh gelebt eyner a yunger bokher, vayl ale
(ibe-) di yidn (ho-), di andere mishpokhes hobn genumen un,
ts- ge-, gegebn zey dortn oder esn oder vu (s'iz g-) oyb s'iz geven a tsimer vu tsu voynen,
azoy az mir hobn gevust. un dertsu hot men dokh durkh radyo gehert Hitler's redes.
bay undz in shtub iz geven a radyo. damolst iz dos geven gants zeltn, nit in yeder shtub.
es fleg tsum foter kumen der, der notaryus fun shtot,
un andere. me fleg zitsn un hern, un, un di geshreyen, "SIEG HEIL,"
un s'iz geven, s'iz shoyn geven shreklekh. mir hobn gevust shoyn az, az dos iz a, vos,
mit vos es shmekt far yidn.
nu, mir hobn zikh nit forgeshtelt az me nemt stam un me shist, nor dos iz far yidn shlekht.
mir hobn gevust az in Daytshland iz do gesheftn vu me lozt nit,
arayn keyn yidn, az me tor nit koyfn bay yidn, oyf azoy, mir hobn zikh nit forgeshtelt
dem, di gantse gzeyre, ober az s'iz, az s'iz far yidn shlekht hobn mir shoyn gevust.
un, bay dir in shtub, zey hobn geredt vegn dem, di mame un di tate?
di mame mitn tatn hobn geredt vegn dem, un az zey flegn hern radyo flegn mir oykh hern. fun dest vegn zaynen mir shoyn geven tsvelf, draytsn yor, shoyn nit keyn...
vos zey, vos hob zey, hobn zey getrakht
vegn, ven, vegn di antisemitizm un di politishe...?
nu, oyf azoy fil hob ikh nokh in, in politik nit farshtanen.
s'iz mer nit geven di moyre, di moyre vos, vos es kumt on Hitler, un,
un, (, d-) RIBBENTROP iz gekumen in Moskve un, un keyner hot nit gegleybt az dos iz oyf lang.
ober, ir farshteyt, tsu,
ts- in aza elter, ikh, dermon zikh ayer elter, in aza elter trakht men nokh nit vegn politik, oder, dakht zikh, dos iz,
dos iz di, di dervaksene. mayn, mayn dayge iz avekgeyn in kino. mayn (deyge), dayge iz lernen
v- un, un krign a, a finf, (gitn) krign a gutn meynung.
deriber, azoy zogn...
un ikh vil nit itster, ven ikh bin shoyn a dervaksene zogn, "ay, vos far a kluger kind ikh bin geven!"
bin, ikh bin geven a kind vi ale kinder. nor a pakhed iz geven.
un az es iz, s'iz gekumen di ershte tanken, zaynen arayngefloyg- arayngelofn,
gefo- geforn durkh di gantse shtot, di daytshn. zey zaynen arumgegangen azoy vi a sherl, flegn zey shteln di fis,
arumgegangen azelkhe,
vi balebatim.
dos iz shoyn geven shreklekh.
mayn shvester iz elter mit dray yor fun mir, un zi hot dem yor geend- ikh hob geendikt zibn klasn, un zi hot geendikt shoyn di mitl-shul.
hot zi gezogt az men darf avekgeyn.
(de-) imetser hot tsu undz gezogt, az in shul iz oysgehangen
(a,) reshime fun yidn
un di vos zaynen geven Komyugistn, nit-yidn,
az m'hot zey oysgeshlosn fun,
fun di gim- fun shul, mitl-shul, hot dos geheysn.
gimnazye hot dos geheysn frier, for der Sovyetn-makht.
iz, hot zi gezogt az men darf avekgeyn ahin, un tsunemen undzere dokumentn, vayle m'vet dos mimeyle farbrenen
un fun dest vegn darf zi dokh hobn, az zi hot geendikt a mitl-shul, un ikh hob geendikt zibn klasn. mir hobn dokh gemeynt az,
bald vet geyn vayter der lebn.
ir geyn,
az zi zol geyn iz geven mer gefar, vayle ir iz shoyn geven
,
zi iz elter fun, fun mir. ir iz shoyn geven
zibetsn yor.
zi iz geven shoyn mer aroyf,
a sheyne, un a,
ikh bin oykh in di, n- enlekh oyf a yidishe, nor zi iz a reyn, biblishe yidishkeyt.
un dertsu iz geven a gefar.
mir hobn gevust, dos hot undz mame di ersht- dem ershtn tog gezogt,
vos dos heyst RASSENSCHANDE,
der gezets, der daytsher, in NÜRNBERG ongenumen, fun RASSENSCHANDE.
dos heyst, ven a daytsh
farnemt zikh mit a yidn- -she meydl, oder a, a yid,
mit a f- mit a,
daytshke, dos heyst RASSENSCHANDE, dos iz,(im-), ibermishn di blut.
un derfar hot di daytshn, hot men oykh derfar nit geglet ibern kop. m'hot zey geshikt in, in fron- oyfn front.
nu, un yidn (vet men layder) shoyn dershisn.
deriber hot, hobn zey bashlosn, di mame un di eltere shvester...
mame hot zikh a bisl farlorn; zi iz geblibn aleyn mit fir kinder.
iz deriber ot di shvester iz gevorn ir, eytse-geberke, di, di, di hoypt-eytse-geberke... az geyn zol ikh.
ay, mir iz fertsn yor, ikh bin a kleyninke, ikh bin a mogere. ikh hobn ongeton di
uniforme, di shul-uniforme,
khotsh s'iz (shoyn) geven a hits un dos iz a volene. kh'hob ongeton di hitele, vos fun undzer gimnazye,
un ikh bin avek.
avek in gimnazye opnemen
undzere, undzere dokumentn.
i- ikh bin derga-, es iz geven shreklekh. ikh bin durkhgegangen di hoypt-gas,
GEDIMINO,
un zi iz geven di gantse, in tanken (hot ayn)geshtanen,
un azoy fil daytshn. ikh bin gegangen
un ar- (kh'hob) aropgenumen azoy a bisl di, di hut a bisl mer oyf di oygn, az me zol nit zen,
un
dergangen.
bist shoyn geven mit di gele late?
ikh tref...
neyn! neyn, neyn, neyn. keyn gele (lats) iz nokh nit geven.
.
s'iz geven! ikh bin gegangen on a gele (late), a, gele lates hob ikh nit getort geyn iber di gasn
vu ikh hob gedarft durkhgeyn.
un mit a gele late arayngeyn in shul hob ikh deriber iz ge- deriber iz di shvester nit gegangen un ikh bin gegangen.
un di forme iz dokh a litvishe, fun a litvishe shul.
un ikh bin dergangen, un s'iz geshtanen eyner a shiler,
(KAUKORAS).
"vu geystu," zogt er,
"yidishke?
gey aroys. do iz dir keyn ort nit." un er hot mir nit arayngelozn.
er iz geven iber hoypt (se-) gants in kaas oyf di Sovyetn-makht. m'hot gehat aroysgefirt zayne eltern. er iz geblibn.
un er hot mir nit arayngelozn. un ikh bet zikh bay im, zog ikh, "ikh'l nor tsugeyn
biz di kantselarye. ikh'l nor nemen mayne
dokumentn."
"neyn. do iz dir keyn ort nit. du bist shoyn mer nit keyn shilerke."
un do ze ikh, fun trep geyt undzerer a lerer, JONAITIS,
a mentsh vos hot undz geholfn dem gantsn, di gantse tsayt.
un er iz (yiv-) in YAD-VASHEM,
iz er, ya, er hot baku- bakumen,
,
vi f-, vi heyst es in yidish?, in rusish heyst es PRAVEDNIK MIRA...
nu, in di, di vos hobn geratevet di yidn. ikh veys nit vi dos heyst in, vi dos heyst in yidish.
a, yo.
, RIGHTEOUS.
DA. ().
THE RIGHTEOUS.
di vos hobn geratevet.
iz, er iz aropgegangen. hot er gezen az yener yogt mir, un ikh shtey un, un veyn un bet zikh az me zol mir lozn.
ir gedenkt zayn nomen?
HENRIKAS JONAITIS. her, oyb ikh gedenk zayn nomen!
er iz far a yorn geshtorbn. dos iz der noentster mentsh undz geven.
ikh fleg im rufn mayn elterer bruder.
un ikh hob zeyer fil vegn im geshribn.
in Lite iz aroysgegangen a bikhl,
velkher heyst,
"Oykh On Gever Ken Men Zayn A Kemfer." dos iz vegn di Litviner vos hobn geratevet. dortn hob ikh geshribn.
tsu zayn yubiley hob ikh geshribn.
ikh hob gegebn az er hot gedarft krign a personale pensye, khotsh er iz geven a profesor fun universitet,
ober az me zol zen vos far a mentsh, hob ikh geshribn
a, nu, kharakteristike heyst dos, ikh veys aleyn nit vi, nor gevendet zikh tsu di litvishe,
(), melukhe-layt az me zol im gebn, un oysgeshribn altsding, vi den (nor).
der noentster mentsh.
nor damolst iz er geven mer nit vi a lerer.
s- hot er g- derzen, zogt er, "vos, vos kumt do for?" zog ikh, "ikh vil di dokumentn."
hot er im geheysn durkhlozn. er hot mir genumen far a hant, bukhshteblekh farn hant,
gebrakht in kantselarye, aleyn oyfgezukht di dokumentn.
zogt er, "nu, vos, v- vi z- vi lebt ir itster?" zog ikh, nu, hob ikh gezogt im az mir zaynen geblibn aleyn, az mitn papn (hobn) mir zikh farlorn.
oder m'hot im geshosn, oder (s'hot im) ge- f- fort gelungen un er iz
avek
oyf, oyf Minsk, un azoy vayter.
zogt er, "ikh'l in ovnt tsu aykh kumen." un er iz in ovnt gekumen mit a lebele broyt,
mit a shtikele dortn marmelad, dos vos, vos er hot gekrogn aleyn oyf di kartelekh. un zayt dan
flegt er undz reguler helfn.
un bizn geto... dos iz dokh geven onheyb yuni, onh- on, onheyb, on, in, in di, in di, yuni, onheyb yuli...
in geto hot (men) undz farmakht, faryogt dem zekstn september.
biz dan, etlekhe mol f- hot er afile bay undz genekhtikt, az mir flegn zen az,
s'iz, (), in shtot a sakh
militer-layt, heyst es az s'vet epes zayn.
dos (iz nokh) bizn geto.
flegt er kumen tsu undz
nekhtikn. s'iz geven a gants groyse dire.
flegt er nekhtikn in pape's kabinet.
mir flegn ale in, mit di mame un ale fir kinder, dortn in shlof-tsimer fun di eltern.
un az s'flegn kumen di daytshn, flegt er aroysgeyn un vayzn zayne dokumentn.
un bay zey iz farshribn, do lebn yidn, oder di shkheynim zogt yidn, zogt er, "neyn, di yidn zaynen shoyn lang avekgefirt in Ponar. ikh leb do." nor er fleg zey nit lozn vayter fun,
fun shvel.
un agev in geto bin ikh avek fun im,
vayl es hot azoy pasirt
az, mir hobn derzen az s'iz a sakh,
zeyer a sakh do(rt),
klaybn zikh militer-layt, daytshn un di litvishe vos hobn zey geholfn.
hobn mir farshtanen az s'vet epes pasirn.
bin ikh avek im rufn.
g- g- geyn fleg ikh, oykh one, one di gele lates,
oykh in di forme mitn portfeltshik azoy, ikh, ikh gey tsu im.
un er iz nit geven in shtub.
un ikh bin geshtanen hintern trepl, un kh'hob gevart un gevart,
un er iz gekumen finf for tsen.
un m'hot nit getort nokh tsen geyn. dos hot geheysn in daytsh () POLIZEISTUNDE.
az me t- s'iz, s'iz a krigs-tsushtand, un me tor nit geyn.
zogt er,
"blayb bay mir nekhtikn,
un morgn in der fri vel ikh avekgeyn zen vos es tut zikh bay aykh."
un oyf morgn in der fri iz er avek un er iz gekumen.
zogt er, "me, me yogt alemen in geto. ikh bin," zogt er, "nit dergangen biz aykh.
vos vestu ton? efsher blayb bay mir." zog ikh, "neyn. ikh vil tsu di mamen. vu di mame, dortn ikh.
ikh gey oykh in geto."
un agev dem gantsn lebn
hot es im gematert,
un dem gan- un oyf der elter, shoyn a mol lozn a trer,
zogt er, "Mashe, ikh shpir zikh shuldik, vos ikh hob dir gelozn geyn in geto. kh'hob dir nit getort lozn geyn in geto.
kh'volt dir bahaltn, khotsh untern bet, khotsh vu.
kh'hob dir nit getort," zo- zogt er, "nor az du host genumen veynen, (az) du vilst tsu di mamen."
un er hot mir bagleyt. er hot aroysgenumen fun t- in, fun portfel dortn... ikh hob (gere-) firt di, (ge)trogn mayne bikhlekh, tomer me vet mir farhaltn, az ikh gey tsum lerer...
hot er aroysgenumen ale (di s-) heftn mit di bikher. zogt er, "dos darfst(u) shoyn nit."
er hot arayngeleygt alts vos iz bay im geven:
a bisele KONFITYUR, a shtikl broyt,
a bisele, nit far yidn gedakht, khazer-fets,
dos vos er hot gehat.
un er hot mir bagleyt bizn, biz dem ort vu m'hot gemakht,
ir farshteyt, m'hot geyogt di yidn un glaykhtsaytik geboyt dem toyer.
dos iz geven oyf Rudnitsker gas, RŪDNINKŲ in litvish, Rudnitsker gas.
un ikh bin a gantsn tog arumgegangen
un gefregt,
tsi do i- fun hoyf tsu hoyf.
mentshn zaynen gegangen mit di peklekh, mit di kinder,
vayle m'hot gelozn nemen in geto nor dos vos men ke-, m'hot gegebn finf minut oyf zikh tsu f- greyt tsu zayn,
un m'hot gelozn nemen nor dos, vos men ken trogn oyf zikh.
iz gut vos di mame hot genumen a kindershe vanele vos me fleg bodn di kinder.
zi hot dortn arayngeforn
zeyere vareme mantlen, vareme shikh,
genumen a shtrik, zikh ayngeshpant vi a ferd un geshlept, vayl oyf di hent volt zi es nit gekent.
un di shvester un di beyde kleyne.
un zaynen avek, zey zaynen avek in geto. un ikh bin gegangen fun shtub, un mentshn,
ir veyst, s'iz geven aza gefil az dos iz tsaytvaylik, az dos epes ken nit zayn.
m'iz gezesn oyf di trep, m'iz gezesn in di tsimern,
m- m'hot farnumen dires. un ikh bin gegangen fun shtub tsu shtub
un gefregt, "s'iz do imetser fun Daytshe gas?" mir hobn damolst gelebt oyf Daytshe gas.
un agev damolst ot azoy, d- s'iz geven dem zekstn september, eyn un fertsik,
VOT azoy geyendik
fun shtub tsu shtub,
hob ikh geshafn
a lid.
tsu fertsn yor.
dos iz der eyntsiker mol in lebn
ven ikh hob farfast
nit shraybndik, normal, vi...
nu, ikh'l pruvn...
ir gedenkt di verter?
ikh, ikh gedenk, ikh'l pruvn, ikh'l pruvn zikh dos dermonen, ikh, farshteyt zikh az ikh gedenk.
dos iz a bisl, ikh bavunder biz itster, vayle tsu fertsn yor,
dos iz a bisl mistike... ikh veys afile nit,
efsher psikhologn kenen dos derklern. ikh aleyn ken dos nit derklern.
dos klingt umgefer azoy:
"lakh, tayvl, lakh,
in dayn tayvlshn gelaf, lakh zikh oys fun mentshn's laydn,
loyf un kling mit dayne keytn.
ven vest loyfn dayn galop, rays fun mir arop mayn kop,
ganve bay a kind a shmeykhl, a toyt kerper fun a meydl,
nem a mame's mid geveyn ven zi blaybt on kind aleyn,
un s'varem hertsl fun dem kind nokh der shkhite vi a rind.
nem a hant vos iz shoyn kalt, makh derfun a kleyn geshtalt.
ven vest loyfn vi a vint, iber taykhn, berg geshvind,
zolstu nemen dem geshtalt, eydes fun dem meysim-vald.
loyfn zolst mit im tsuzamen iber felder, taykhn, yamen, un zolst alemen bavayzn, az payn shtarker iz fun ayzn.
in dayn lakhn zol zikh hern vi es royshn yamim trern."
dos iz tsu fertsn yor.
di mamen hob ikh nit getrofn. m'hot gezogt az fun
V- fun Vilner... dos iz a gantse epopee a bazundere. m'hot gezogt az fun Daytshe gas hot men geyogt in f-
f- in tsveyte geto.
un do tref ikh dem zelbn mit-shiler velkher hot mir n-, nit gelozn damolst arayn in gimnazye
mit a biks.
un ikh gey tsu tsu im.
"(KAUKORAS)," zog ikh, "fir mir ariber in tsveyte geto.
shis mir nit. fir mir ariber; dortn iz mayn mame."
"gut," zogt er, "kum."
un er hot mir... vayle on a biks hob ikh shoyn nit gekent geyn. s'iz shoyn geven,
m'hot shoyn geboyt dem toyer.
un m'hot geyogt in geto. vi k- m- fun geto hot men shoyn keynem nit aroysgelozn.
hot er mir mitn biks gefirt
un gebrakht in yene geto,
un dortn iz shoyn geven a gants hoykher toyer.
zogt er, "shpringen!" zog ikh, "ikh'l shpringen."
khotsh ikh shtel zikh nit for vi bin ikh aroyfgekrokhn, un bin aropgeshprungen oyf untn.
un a, un g- un vider a gantsn d- a g- kumedikn tog... genekhtikt epes ergets in a kikh...
un a gantsn tog gezukht
di mamen.
nor tsu mayn mazl, fun dortn hot men aroysgeho-, -gehoybn ale
litvishe un poylishe
aynvoyner. zey hot men gegebn
mit di, di dires, di yidishe.
hob ikh dortn getrofn
undzere... zi iz geven, eyn tsayt iz zi geven bay undz,
nu, zi hot gefirt di virtshaft, a hoyz-froy, a kekhin. zi flegt helfn mamen,
fun dest vegn, fir kinder.
(PRANĖ). zog ikh, "(PRANĖ),
gey avek tsu undz
in shtub un zog az ikh bin do in geto.
ikh ken nit gefinen di mamen."
iz, un (PRANĖ), zey hot men gegebn, di, di, di litviner hot men gegebn
a ferd mit a vogn aroystsufirn.
un zi iz geforn tsvey mol. meyle, nokh dem hob ikh zikh dervust az di mame iz fort in ershte geto.
un d- un dan hot men glaykh geshafn a geto-politsey, un der (m- m-) shef fun geto-politsey iz gevorn GENSAS.
un er hot b- b- bakumen... s'iz zeyer a, a figur zeyer a
shver, mit eyn vort, un nit, un nit dos iz mayn tsil, tsu zikh funanderklaybn vos dos iz geven far a figur...
nor er hot, b- di ershte teg hot er bakumen a (bal-), a derloybenish bay di daytshn,
az men zol, fareynikn di mishpokhes velkhe...
er hot UNK gezogt az di ver es hobn kroyvim in ershte geto kenen zikh baytn.
un m'hot undz oykh durkh biksn aribergefirt in di ershte geto, un dortn iz shoyn geven di mame mit di shvester.
mir hobn zikh getrofn.
un azoy hot zikh ongehoybn,
der lebn
in geto. "lebn" ken men dos nit onrufn,
nor der zayn in geto.
di gantse historye fun geto iz shver ibertsukhazern, vi azoy s'iz gegangen di sim- sistematishe umkumen.
fun onfang iz geven azoy: az m'vet, lozn lebn nor di velkhe arbetn.
fun geto hot men aroysgelozn nor durkh a kleynem, a kleyne tirl. es iz geven
a-,
arum un arum zaynen geven hoykhe vent,
nor eyne iz geven a toyer. der toyer flegt zikh efenen nor az me fleg darfn aroysforn un araynfirn.
un azoy iz dos geven nor a, a kleyner, a kleyner toyer.
fun yener zayt flegn shteyn dortn daytshn oder litviner fun di fabrikn, velkhe darfn yidishe arbets-kraft,
un ale hobn zikh gerisn aroysgeyn oyf der arbet,
kedey tsu krign dem AUSWEIS,
vayle bay nakht a kontrol, ver es hot nit dem oysvayz, mit di mishpokhe firt men...
di ershte tsayt hot men gezogt az me firt in,
in lit- litviner rufn dos PANERIAI, nor in yidish iz geven di alte poylishe Ponar,
un ale lider zaynen alts in Ponar,
vegn Ponar.
hot men gezogt az dortn iz an arbets-lager, ober g-, zeyer gikh hobn mir zikh dervust az dortn iz nito keyn arbets-lager, az dortn zaynen do griber, un me shist.
di mame hot farshtanen,
oder imetser hot ir dos, untergezogt,
zikh farshraybn az zi iz a shnayderke, vayle m'hot gedarft hobn nor arbeter, nor FACHARBEITER.
hot men ir genumen, iz zi arayngefaln in a pal- pelts-fabrik, un zi hot gekrogn
ot dem AUSWEIS, az zi arbet.
iz bay nakht, az s'iz geven di kontrol, mir di fir kinder, azoy zaynen mir geblibn lebn.
in a gevise tsayt arum hot men gezogt az me darf hobn nor, nor FACHARBEITER, gute, s'heyst di vos hobn
stam geramt di, di gasn, oder d-... di darf men nit hobn.
nor azoy vi di mame iz geven
a shnayderke, zey hobn gen- dos iz in a pelts-fabrik,
un di daytshn hobn gefrorn oyfn front,
iz dortn iz geven nokh, hot men g- hot men gedarft zey s- d- di n- vikh- di, di, zeyer, zey, zaynen geven farinteresirt, zey zoln hobn di yidishe ar-, arbeter.
hot zi gekrogn dem shtempele FACHARBEITER.
zaynen mir vider oyf a por monat ge- ge- geblibn lebn.
nokh dem iz geven,
ikh hob do gebrakht andere fotografyes, nit ale,
nor in shtub hob ikh. nit undzere. mayne hob ikh nit gefunen, ober nokhn krig hob ikh gefunen
un ge- farshteyt zikh, mayn shtub iz nit YAD-VASHEM, nor a groysn, a groysn albom mit dokumentn, dermit vos ikh hob gekent
oyfklaybn.
"JUDE," di gele late. "OST,"
OSTARBEITER, dos iz di nit-yidn vos m'hot aroysgefirt.
dem, a, a blekhele vos mir hobn getrogn. azelkhe zakhn hob ikh.
un nokh dem hot men gezogt az me lozt nor gute FACHARBEITER, di gikh- gute FACHARBEITER veln krign
dray, nor dray toyznt arbeter. dos iz umgefer a dritl fun ale aynvoyner fun g- fun ale arbeter.
vider hot geholfn, got hot geholfn, az di mame hot gekrogn dem
FACHARBEITERAUSWEIS, nor
tsum FACHARBEITERAUSWEIS hot men gemegt hobn, dos heyst, tsushraybn, hot dos geheysn,
a man oder a vayb un kinder biz zibetsn yor.
di shvester hot (zi) farshribn mit a, yor yinger.
a gantse nakht iz gegangen di registratsye un undz,
dos heyst di
mitglider fun der mishpokhe velkhe hobn rekht tsu lebn,
hot men aroysgegebn
bloye numerlekh.
(biz s-)