OKAY.
אַז מיר זײַנען געשטאַנען אין רײ
בײַ נאַכט, אַ גאַנצע נאַכט, צום רעגיסטרירן...
אַגבֿ, דאָס איז געװען אין די װילנער געװעזענע רעאַל־גימנאַזיע...
צום רעגיסטרירן די געלע שײַנען
און באַקומען די בלױע נומערלעך,
צום,
דאָס איז אױך אַ ערלױבעניש צו בלײַבן לעבן.
איז צוגעגאַנגען צו די מאַמען אַ מאַנצביל. ער האָט געזען אַז מיר שטײען, ⟨⟩ אָן אַ מאַנצביל.
זאָגט ער, "איך האָב ניט קײן
געלן שײַן. ראַטעװעט מיר.
שרײַבט מיר צו אַלס"...
דאָס איז געװען אַפֿילו אין געטאָ אַזאַ מין,
TERMIN, צושרײַבן. "אַ צוגעשריבענער מאַן," "אַ צוגעשריבענע װײַב."
דאָס איז, פֿ- אַ פֿיקטיװער, נאָר
אַזױ האָט דאָס געהײסן, אָט אַזאַ ספּעצ- ספּעציפֿישער װאָרט.
נו, זאָגט די מאַמע, "גוט. געדענקט אָבער װי" ⟨האָט, און⟩ mm זי האָט אים געזאָגט, װי ער דאַרף הײסן. דאָס הײסט, זי האָט אים געגעבן פּאַפּע'ס נאָמען און פּאַפּע'ס פֿאַמיליע־נאָמען.
זי האָט אים אױף גיך געזאָגט, װי מיר הײסן,
און זי האָט אים צוגעשריבן.
װי דער מאַנצביל האָט געדאַנקט פֿאַר דעם ש- קלײנעם בלױען פּאַפּירעלע!
נאָר, אַ- און ס'איז געװען אַזאַ מין באַפֿעל.
דאָס איז געװען דער,
דער ג- הױפּט-⟨תּליהן⟩ פֿון װילנער געטאָ איז געװען FRANZ MURER,
דער שטעל־פֿאַרטראַטער, ⟨פֿאַרשטרעטער⟩ פֿון GEBIETSKOMMISSAR,
HINGSTn,
אין װילנע.
דאָס איז אַ
חיה
אױף װעלכנ'ס געװיסן ס'איז איבער הונדערט טױזנט מענטשן.
MURER, ס'איז ניטאָ קײן מענטש פֿון װילנע װעלכער זאָל ניט װיסן, װער ⟨דאָס⟩ איז געװען MURER.
MURER אַלײן איז געשטאַנען בײַם טױער. יע, האָט מען געזאָגט
אַז ביז פֿיר אין דער פֿרי דאַרף װערן געענדיקט די רעגיסטראַציע,
און ⟨נאָך⟩ דאַן דאַרפֿן די,
, INHABER פֿון געלן שײַן
מיט די צוגעשריבענע,
דאָס הײסט, די אָפֿיציעל דערלױבענע
פֿאַמיליע־מיטגלידער,
קינדער אָדער מאַן־און־װײַב,
אַרױסגײן צו דער אַרבעט, דאָרטן װוּ יעדער אַרבעט,
און זיצן דאָרטן דרײַ מעת־לעת.
און פֿאַר דער צײַט האָט מען די געטאָ גערײניקט.
דאָ איז בײַ מיר דאָ אַ פֿאָטאָגראַפֿיע,
די ק- מאָמענט פֿון קאָנטראָל, װען עס שטײען די דײַטשן און קאָנטראָלירן
אַז עס זאָל חלילה ניט אַרױסגײן אַ מענטש װאָס האָט ניט דעם געלן שײַן אָדער ד- מיט די בלױע נומערן.
אין דער צײַט װען מיר זײַנען געשטאַנען בײַם טױער,
MURER אַלײן האָט קאָנטראָלירט, ניט נאָר ער אַלײן.
דאָרטן זעט זיך אױף די פֿאָטאָגראַפֿיע אַ געטאָ־פּאָליציסט. ער שטײט אױך מיט אַ,
אַ בלױ־װײַס, אַזאַ מין,
אױפֿן, אַ פּאַסיק אױפֿן אַרבל.
אין דער צײַט װען מיר זײַנען צוגעגאַנגען,
האָ- איז גע- ק- פֿאָר אונדז,
אַזאַ ביסל אָן אַ זײַט. אַזױ, איך האָב דאָס געזען אָט,
אָט כּמעט אַזױ װי איך ש- װי איך זע אײַך איצטער, אַזױ נאָענט.
איז צוגעגאַנגען אַ יונגע מײדל,
אַ שײנע, אַ שײנע מײדל, װ- כ'געדענק, מיט לאַנגע האָר אַזעלכע, אַ, אַ,
אַ טיפּיש ייִדישע אַזאַ מין, אַ כײנעװדיקע.
און זי האָט געשלעפּט פֿאַר די הענט אירע עלטערן.
זי האָט ניט צוגעשריבן קײן מאַן, זי האָט ניט צוגעשריבן קײן װײַב, װײַלע
עס איז געװען, די נאַכט איז געװען אַ שרעקלעכע. מענטשן װאָס האָבן ניט געהאַט האָבן געבע-, קײן
געלן שײַן האָבן געבעטן
בײַ, בײַ, בײַ שכנים, בײַ באַקאַנטע, "ראַטעװע די קינדער. שרײַב צו אַז ס'איז די... קינדער."
צושרײַבן איז געװען ניט־שװער, װײַלע
אין געטאָ האָט מען געיאָגט פֿאַר פֿינף מינוט. קײנער ⟨האָט⟩ קײן דאָקומענטן ניט געהאַט.
איז זאָג אָן ס'איז דײַן קינד.
ס'איז געװען בײַ אונדז אַ שכנטע.
האָט דער, אַ שכן האָט צוגעשריבן די, די טאָכטער
אַלס אַ װײַב,
און זײַן װײַב, דאָס הײסט די טאָכטער'ס מוטער איז געבליבן,
װיסנדיק אַז מ'װעט איר דערשיסן, נאָר מע דאַרף ראַטעװען די טאָכטער.
אַ יונגער־מאַן האָט צוגעשריבן זײַן מאַמען אַלס אַ װײַב, און די מאַמע האָט זיך גע-
געזען אַזױ זי זאָל אױסזען, זיך צופּוצן, אױסזען אַ ביסל ייִנגער. די טראַגעדיעס איז געװען שרעקלעכע.
און די מײדל האָט, װײַזט אױס,
באַש- ⟨מ- מ-⟩ ניט געװעלט, ⟨געז- איז זי⟩, קײן מאַן האָט זי ניט, קײן קינדער האָט זי ניט,
איז האָט זי געמײנט אַז זי האָט רעכט צו ראַטעװען די עלטערן,
און זי װײַזט אים, אָט דאָס, דער פֿ- ד- דעם געלן שײַן MURERn.
זי װײַזט אים אַז דאָס איז מײַנע עלטערן. זי דערקלערט אים אַז זי האָט מער קײנעם ניט,
און ער שטופּט זײ אָפּ.
די װאָס מ'האָט, ער פֿלעגט בראַקירן אױב ער פֿלעגט זען, אומגעפֿער, מ'האָט קינדער געמעגט ביז זיבעצן יאָר.
און אױב מע פֿלעגט צ- נו, מײַן שװעסטער איז געװען
אַכצן שױן, איז, האָט זי אױסגעזען װי זיבעצן; ניט, ניט אַזױ שרעקלעך. נאָר װען ⟨מע, אַנטקעגן⟩ אַ צװאַנציק אָדער צװײ און צװאַנציק יאָר,
האָט ער דאָך געזען ס'איז אַ ליגן. אָדער אַז אַן אַלטע מאַמע
גײט אַלס, אַלס אַ װײַב.
איז די פֿלעגט ער, דאָרטן ⟨אָט ערשט⟩ mm אױף רודניצקער גאַס אױך,
בײַ אַ טױער אָפּ- אָפּגעטריבן. דאָס האָט ער דאָס, אױסבראַקירט.
האָט ער אַ שטופּ געטאָן די עלטערן
אַהין.
האָט זי זײ מיט
כּוח װידער אַרױסגעריסן. זי װיל, זי װיל מיט כּוח זיך דורכרײַסן.
האָט ער זײ אַ צ- אַ שטופּ געטאָן, אַרױסעגעטר- -שלעפּט דעם פּיסטאָלעט, און איר אױסגעשאָסן.
און זי איז אַנידערגעפֿאַלן
בײַ די פֿיס פֿון די עלטערן.
דאָס האָב איך אַלײן געזען.
ס'איז געװען אין אָקטאָבער אײן און פֿערציק.
די אַזױ גערופֿענע ערשטע אַקציע פֿון די געלע לאַטעס.
דרײַ מעת־לעת זײַנען מיר אָפּגעזעסן דאָרטן אױפֿן הױף פֿון די פֿאַבריק װוּ מאַמע האָט געאַרבעט.
אַז מיר האָבן זיך אומגעקערט אין געטאָ איז די געטאָ געװען אַ פּוסטע.
אין געטאָ זײַנען געװען אַ סך מאַלינעס. נו, מאַלינעס, דאָס הײסט איבער הױפּט
⟨גאַנײװים⟩ רופֿן מאַלינעס װוּ זײ, נאָר אין געטאָ האָט געהײסן מאַלינעס,
אומגעפֿער, ס'איז געװען אַ צימער פֿאַרשטעלט מיט אַ שאַף אָדער מיט אַ אַלטן בופֿעט,
צוגעקלאַפּט צום װאַנט, אַרײַנקריכן דאָרטן דורך,
דורך אַ פּאָליצע דורך אַ אונטערשטע, און הינטן זיצן מענטשן
באַהאַלטן.
אָבער די סאָלדאַטן האָבן דאָס אַלצדינג געװוּסט. זײ האָבן ⟨הע-⟩ פֿלעגן אױסקלאַפּן די טירן,
זײ פֿלעגן אױס- אױפֿרײַסן.
מענטשן האָבן זיך געסטאַרעװעט, אומגעפֿער, אין בופֿעט אַװעקשטעלן אַ פֿלעשל
בראָנפֿן.
אַז זײ װעלן דערזען די בראָנפֿן װעלן זײ נעמען, אָנהײבן צו טרינקען, אפֿשר װעלן זײ פֿאַרגעסן.
ס'איז געװען, ס- נאָך דעם איז געװען, שפּעטער. דאָס איז געװען, פֿון דעסט װעגן, האַרבסט אײן און פֿערציק.
שפּעטער זײַנען געװען מער ראַפֿינירטע מאַלינעס.
אומגעפֿער, ס'איז געװען געמאַכט
אַ אױװן,
און דער אױװן דרײט זיך אָפּ און דאָרטן אונטן איז אַ קעלער.
נאָר דאָס האָט װײניק װעמען געראַטעװעט.
און אַז מיר זײַנען געקומען אין אונדזער דירה איז אױך געװען אַזאַ מין מאַלינע, אָבער קײנער איז ניט געװען שױן.
עס קען זײַן אַז ⟨ס'האָט⟩ זיך פֿונאַנדערגעװײנט אַ קינד.
עס קען זײַן אַז זײ האָבן אַלײן דערזען. ס'קען זײַן אימעצער האָט אַ הוסט געטאָן.
אין עטלעכע װאָכן אַרום, כאָטש GENSAS, דער האָט געזאָגט אַז ⟨ש-⟩ די לעצטן מאָל, מער װעט שױן קײן ערק-, אַק- דאָס האָט געהײסן אַקציעס, אָט דער אַװעקיאָגן
אין פּאָנאַר, מער װעט דאָס ניט זײַן,
נאָר אין עטלעכע מאָנאַט אַרום האָט זיך דאָס איבערגעחזרט.
נאָך דעם אײ-, אַ געװיסע צײַט איז געװען רויִק. נאָך דעם האָט מען געזאָגט,
נאָך דעם ענדיקט זיך די געלע שײַנען; ה- זײַנען געװען ביזן דרײַסיקסטן מערץ.
און אַלע האָבן מורא געהאַט, װאָס װעט זײַן דעם אײן און דרײַסיקסטן.
נאָך דעם, גאָט צו דאַנקען, האָט מען געזאָגט אַז מע פֿאַרלענגערט דאָס
אױף אַ מאָנאַט,
ביז APREL'.
אָט אַזױ האָט מען געצױגן. אַזױ איז געװען, איך קען אײַך ניט איבער- איבערצײלן אַלע אַקציעס װאָס ס'איז געװען.
דאָס איז די, די ראַפֿינירטע,
דער ראַפֿינירטער מאָרד.
דאָס איז געװען
דאָס װאָס מע הײסט מושבֿ־זקנים. דאָס איז אַ, אַ שטוב פֿאַר, עלטערע מענטשן.
פֿאַר עלטערן...
האָט מען, כּדי מע זאָל ראַטעװען, פֿון דעסט װעגן, יונגע װאָס קענען אַרבעטן,
האָט מען ⟨געזאָגט⟩, װיפֿל געדאַרפֿט נעמען, האָט מען צוגענומען אַלע די אַלטיטשקע.
אַן אַנדער מאָל האָט מען געזאָגט אַז די אַלטיטשקעס נעמט מען אױף
mm אָ- זיך אָפּרוען.
און אַ װאָך האָט מען זײ געהאַלטן טאַקע אין אַ אָפּרו־הױז.
און מ'האָט זײ גוט געקאָרמעט.
װײַזט אױס, האָבן זײ דאָס געדאַרפֿט...
פּראָטעסטן זײַנען ניט געװען, אַז, װאָס מע הרגעט ייִדן. נאָר װײַזט אױס האָבן זײ דאָס געדאַרפֿט,
צי פֿאַרן רױטן קרײץ, פֿאַר עפּע- דאָס איז געװען אַ פּראָפּאַגאַנדע.
אַ װאָך האָט מען זײ געהאַלטן, געקאָרמעט, און נאָך דעם אַװעקגעפֿירט אַלעמען שיסן.
און אַזױ האָט דאָס, אַזױ האָט זיך דאָס געצױגן. איך אַלײן
בין אַװעק אַרבעטן אױך.
איך האָ- איך האָב געהאַט אַ פֿאַמיליע־מיטגלידס־אױסשר-, -אױסװײַז. דאָס הײסט אַז איך בין אַ פֿאַמיליע־מיטגליד. די שװעסטער האָט געאַרבעט.
איך אױך. בין איך אַרײַנגעפֿאַלן
אױף גערטנערײַ.
די גאַנצע אַרבעט מײַנע איז באַשטאַנען, שלעפּן װאַסער.
עס זאָל ניט זײַן אַזױ, ס'איז געװען ניט, ניט זײער אינטערעסאַנט.
פֿלעג איך צײלן
װיפֿל עמער.
איז צו מײַנע פֿערצן יאָר, דאַכט זיך, פֿלעגן מיר דאַרפֿן
mm פֿער- פֿון
אַכט און נײַנציק ביז הונדערט זעקס עמער אַהין און צוריק שלעפּן ⟨צו, דער אָ⟩ גאָרטן איז געװען אַ גרױסער.
נאָר אַז מיר פֿלעגן פּאָלעװען, דאָס פֿלעגן,
דאָס איז װען דער, דער בעל־הבית האָט געזאָגט, "אױב איר װעט אױפֿעסן אַ מערעלע
װעל איך, װעל איך גאָרניט זאָגן.
אָבער אױב איר װעט װעלן כאָטש אײנער אַרױסטראָגן,
גיב איך אײַך איבער אין GESTAPO."
אָבער אין שטוב זײַנען געװען צװײ הונגעריקע קינדער.
פֿלעגן מיר, פֿאַרשטײט זיך,
טראָגן אַ בולװע, אַ מערעלע, װאָס, באַ- דאָס בײַ װאָס מיר האָבן געאַרבעט.
האָבן מיר געהאַט געמאַכט אַזאַ מין,
אַזאַ מין ט-,
mm, האַלדז־טיכל, אַ שאַליק,
און הינטן איז ער געװען פֿאַרנײט. פֿלעגט מען דאָרטן אַרײַנרוקן צװײ קלײנע בולװעטשקעס אַהין.
דאָ זעט זיך ניט, דאָ איז אױסגעבונדן.
אָבער די דײַטשן האָבן דאָס אַלץ פֿאַרשטאַנען.
מיר פֿלעגן בײַטן, האָט מען... עס האָבן געאַרבעט דאָרטן, mm, פּאָליאַקן, מ- אַממײסטנס פּאָליאַקן, אַ ביסל ליטװינער.
פֿלעגט מען בײַטן די לעצטע, די לעצטע בעבעכעס װאָס מ'האָט געהאַט,
אומגעפֿער אױף מעל. װי אַרײַנטראָגן אין געטאָ?
איז, פֿלעגט מען נײען אַזאַ מין,
נו, אומגעפֿער װי אַ העמד,
װי אונטערװעש,
אָבער ס'איז געװען אָפּגעשטעפּט.
און דור- אין, זײער, געװען קלײנינקע אַזעלכע
פּאַסיקעס, און דאָרטן פֿלעגט מען אַרײַנשיטן מעל.
און אַזױ װי ס'איז געװען שמאָל, פֿלעגט זיך דאָס ניט אַראָפּפֿאַלן אַלע,
און ס'פֿלעגט בלײַבן ליגן.
איצטער טראָגט מען דאָס מאָדערנע אַזעלכע, ס'איז דאָ
מאַנטלען אױסגעשטעפּטע, צ- טראָגט מען דאָס.
פֿלעגט דאָס, אַז מע פֿלעגט באַזוכן, פֿלעגט דאָס אױסזען װי װאַרעמע װעש, אַ ביסל אַ דיקע.
יאַ, איך האָב אײַך פֿאַרגעסן צו זאָגן אַז די גאַנצע צײַט האָב איך געשריבן דעם טאָג־בוך. אָט דאָס װאָס איך זאָג אײַך איצטער איז אַלץ פֿאַרשריבן.
אָט אַלע צוטראַכטענישעס פֿון דעם MURERn,
אַלע, אַלע רײד װעגן דעם,
אַלצדינג, װי ס'איז געװען די אָרדענונג אין געטאָ. ס'איז געװען, אומגעפֿער, אַ סאַניטאַר־פּאָליצײ,
װאָס פֿלעגן דאַרפֿן זען, צוקוקן עס זאָל זײַן,
רײן.
פֿון די, מיר פֿלעגן קריגן PFENNIGn צו, איז געװע- זײ האָבן פֿ- מיר פֿלעגן קריגן זײער װײניק באַצאָלט פֿאַר אונדזער אַרבעט.
עס פֿלעגט קױם ⟨קליגן⟩ קריגן אױסצוקױפֿן די קאַרטעלעך, די ברױט־קאַרטעלעך װאָס מען פֿלעגט געבן.
אָבער פֿון דעסט װעגן האָבן מיר געמוזט צאָלן
שטײַער פֿאַר די דײַטשן.
מיר דאַכט זיך אַז ס'איז דאָ אױך צװישן די פֿאָטאָגראַפֿיעס אַפֿילו דער STEUERKARTE.
אױב דו האָסט ניט באַצאָלט קײן STEUER, פֿלעגסט ניט קריגן די, די, קײן קאַרטל אױף ברױט.
דאָס איז, ס'איז געװען אַלץ געמאַכט װי אַ אמתע...
ס'איז געװען אַפֿילו אַזאַ לידעלע,
"גענס דער מיניסטער, דעסלער דער פּראָפֿעסאָר, אַ ייִדישע מלוכה מיט דײַטשישע פּעסער."
אַזאַ מין
mm כּלומרשט הומאָריסטישע.
ס'איז געװען, דאָס איז אױך פֿאַרשריבן. ס'איז געװען אָרגאַניזירט
אַ טעאַטער.
אין געטאָ?
ס- אין געטאָ.
דאָס איז געװען... איצט פֿאַרשטײ איך װאָס דאָס, אַלס ער-,
אַלס ערװאַקסענע, נאָר ס'איז געװען אױך אַ װידערשטאַנד,
אַ גײַסטיקער װידערשטאַנד.
ס'זײַנען געװען צװײ כאָרן, אַ העברעיִשער און אַ ייִדישער.
איך קײן העברעיִש קען ניט,
נאָר מ'האָט מיר פֿאַרשריבן אין העברעיִשן כאָר. אַ שטים האָב איך געהאַט נישקשה.
אַ סך װער האָט פּראָטעסטירט.
אַז דער כאָר פֿלעגט רעפּעטירן, און שטעלט זיך פֿאָר, מע קומט נאָך אַזעלכע שװערע אַרבעט,
מע פֿלעגט זעלטן רעפּעטירן, אָבער זיך אױפֿקלײַבן, זיך זען,
איז האָט מען געװאָרפֿן, און גע- געשריִען און מ'האָט גע- גע- געש-,
פֿאַרשײדענע, אױסגעקלעפּט אַזעלכע בלעטעלעך, אַז אױף אַ בית־עולם זינגט מען ניט.
דורמאַשקין, אײנ- דער ייִדישער כאָר האָט געפֿירט סלעפּ, אַ
באַװוּסטער אין װילנע איז ער געװען, אַ לערער פֿון מוזיק.
דורמאַשקין האָט אָרגאַניזירט ניט נאָר דעם העברעיִשן כאָר, ער האָט אָרגאַניזירט אַ סימפֿאָנישן אָרקעסטער.
קײן אינסטרומענטן איז ניט געװען,
װײַלע, אַז מ'האָט געיאָגט פֿאַר פֿינף מינוט אין געטאָ האָט מען געכאַפּט אַ,
אַ מאַנטל אָדער אַ פּאָר שיך, און ניט קײן...
און פֿון דעסט װעגן זײַנען געװען מענטשן װאָס האָבן גע- געהאַט אינסטרומענטן, װאָס האָבן געהאַט געלאָזן בײַ די,
דאָרטן באַקאַנטע ליטװינער אָדער פּאָליאַקן,
און מ'האָט, און דערצו איז געװען בײַ אַלעמען די הענט,
װײַלע דער מענטש װאָס ⟨האָט זיך⟩, דער געטאָ־אײַנװױנער װאָס ⟨האָט זיך⟩ ניט פֿאַרשריבן אַז ער איז אַ,
אַ סטאָליער צי ער איז אַ,
אַ, אַ, אַ שוסטער,
זײַנען שױן לאַנג געװען דערשאָסן, די װאָס זײַנען געבליבן אינטעליגענטן.
איז אָט די, זע-, אַ- נאָר אַז מ'האָט געמוזט אַרבעטן אַלס אַ שוסטער איז װאָס איז שױן דאָס פֿאַר אַ פֿידלער, װאָס שױן פֿאַר אַ פּיאַניסט?
און דאָך איז געװען אַ אָרקעסטער.
און דאָך, איר װעט זיך אפֿשר באַװוּנדערן,
מיר האָבן געזונגען דעם פֿינאַל פֿון די "נײַנטע סימפֿאָניע"
פֿון BEETHOVENen, SCHILLER's "אָדע", "אָדע" איז דאָרטן,
אין העברעיִש.
"KOL BNEI ADAM HEM AKHIM". "אַלע מענטשן זײַנען ברידער".
דאָס, דאָרטן, די, די, די װערטער.
די װערטער. יאָ.
DA.
אמת, געז- אױס- אױסגעפֿילט האָבן מיר דאָס אײן מאָל, נאָר ס'איז געבליבן אױפֿן גאַנצן לעבן.
דאָס איז געװען אַ ג- אַ גײַס- ס'איז געװען אַ ביבליאָטעק.
איך האָב געפֿונען ⟨אי- דער, דע-⟩ ס'איז געבליבן דער זשורנאַל. כ'האָב געפֿונען מײַן נאָמען.
כ'האָב געפֿונען דעם ברודערל'ס, רוּװעלע'ס נאָמען.
דאָס איז דער אײנציקער אָרט, דאָס איז װי אַ...
אױ, איך האָב דאָס דעם ערשטן מאָל דערזען...
דאָס איז דער אײנציקער אָרט װוּ ער איז געבליבן, ס'איז געבליבן װי ד- װי אױף אַ דענקמאָל בלײַבט דער נאָמען מיטן פֿאַמיליע־נאָמען.
און אָט אַזױ האָט דאָס געדױערט
צװײ יאָר. איכ'ל ניט איב- איכ'ל אײַך ניט איבער-
-דערצײלן אַלע אַקציעס. אױב עס װעט אײַך פֿאַראינטערעסירן, אָדער דעם שפּילבערג־פֿאָנד,
אָדער אימעצן פֿון די ייִדישע געזעלשאַפֿט, איך האָב געבראַכט דעם בוך, איכ'ל איבערגעבן פֿאַר דעם שפּילבערג־פֿאָנד.
און דאָ- עס, ער איז אין רוסיש.
פֿאַרשטײט זיך, ב- נאָך דעם האָב, יאַ.
איך זאָל ניט פֿאַרגעסן, אַז דאָס ש- שפּרינג איך אַ ביסעלע פֿון טעמע צו טעמע.
MURER,
איר פֿאַרשטײט, ס'איז שױן, אין געטאָ איז שױן געבליבן,
פֿון די פֿופֿציק טױזנט, פֿינף און פֿופֿציק, װאָס איז געװען אין אָנפֿאַנג, איז שױן געבליבן איבער צװאַנציק טױזנט.
טאַקע די אַרבעטס־קראַפֿט װאָס זײ האָבן געדאַרפֿט,
װאָס זײ האָבן געדאַרפֿט.
mm.
מיר האָבן דאָך קע- קײן זאַך זײ כּמעט ניט געקאָסט. אָבער ניט הרגענען קען ער ניט. דאָס איז אַ מערדער.
דערצו האָבן זײ צוגעטראַכט,
נאָך די געלע שײַנען איז געװען ARBEITSAUSWEIS אַנדערע.
נאָך דעם איז געװען אַ פּאַס, אַ פּאַס װאָס ס'איז אױפֿגעשריבן די פֿאַרב פֿון די האָר
און פֿון די אױגן, אָנע פֿאָטאָגראַפֿיעס.
און ס'איז אָפּגעדרוקט דער פֿינגער.
צום פּאַס־נומער האָט מען געמוזט טראָגן דאָ אַזאַ מין mm בלעכעלע,
װי די, װי די הינט.
און דער בלעכל פֿלעגט זײער ראַ-, רײצן און, אָנרײַבן.
האָבן מיר געמאַכט, אױסגע- פֿון, פֿון שטאָף אױפֿגענײט אַזאַ מין קלײנינקע...
האָט ער ניט געלאָזן. זאָגט ער,
"איר, איר, אױבע מיר דאַרפֿן אײַך שיסן, און איר, היט נאָך אײַער הױט אױס, אײַער פֿלײש."
און מיר האָבן געמוזט דאָס טראָגן מיט זיך און צו יעדן מאָמענט דאַרפֿן באַװײַזן
אַז, אַז מיר האָבן דאָס מיט זיך.
און זיך נ- אױך אַרױסגעגעבן װײַטער, ניט אַלעמען, אַ, װידער עלטערע מענטשן.
נאָ-, די גאַנצע צײַט האָט ער עפּעס געטאָן כּדי צו דערװײַזן
אַז ער איז דאָס זײער נײטיק, מע זאָל ניט שיקן אױפֿן פֿראָנט. פֿאַרן פֿראָנט האָבן זײ מורא געהאַט.
און ס'איז שױן געװען, דאָס איז שױן געגאַנגען דער צװײ און פֿ- ס- פֿערציקסטער יאָר.
פֿאַר די גאַנצע צײַט
האָט מען װילנע באָמבאַרדירט, די רוסן, נאָר אײן מאָל.
מיר זײַנען געלעגן אין געטאָ און געזונגען.
אָט מיר האָבן געלעבט זעקס משפּחות אין אַ קלײנעם צימערל.
דאָס הײסט, מיר פֿאַרנומ- מיר האָבן פֿאַרנומען אַזױ פֿיל אָרט, װיפֿל מען דאַרף
בײַ נאַכט זיך צו לײגן שלאָפֿן.
נאָר מיר האָבן זיך געפֿרײט.
און מיר האָבן געזאָגט אַז אונדז איז ניט שרעקלעך. אונדז װעט מען ניט באָמבאַרדירן.
ס'איז אַפֿילו געװען,
ס'איז דאָ אַ ייִדישער אױסדרוק: טאַטע, דו לאַכסט? אַ קלאָג צום געלעכטער.
שטעלט זיך פֿאָר אַז ס'איז געװען אַפֿילו
פֿאָלקלאָר אין געטאָ.
אָט דאָ ניט לאַנג...
דאָס רײד איך אַ ביסל אָן אַ זײַט...
דאָ ניט לאַנג איז אַרױס אין פּעטערבורג אַ בוך,
"דער פֿאָלקלאָר פֿון די סטאַלינישע לאַגערן,"
און איך האָב דאָרטן אָנגעשריבן אַ אַרטיקל, "דער פֿאָלקלאָר פֿון די געטאָ און פֿון די אונדזערע לאַגערן."
און כ'האָב דאָרטן געבראַכט עטלעכע
בײַשפּילן
פֿון לידער,
פֿון אַנעקדאָטן.
פֿאַר װאָס האָבן מיר ניט מורא געהאַט פֿאַר באָמבעס?
װײַלע אַ באָמבע פֿאַלט פֿינף מײַל אין דער ערד און מיר ליגן צװאַנציק.
אָדער, אונדז װעט מען ניט באָמבאַרדירן
װײַלע ס'איז געװען דאָרטן SZAWELSKA, SZPITALNA,
RUDNICKA. דאָס איז װ-, נו, S., ניט S.S.S.R., דאָס איז SHA, נאָר קלײניקײטן.
אַז מיר זײַנען אונדז אַרום און אַרום.
טאַקע דעם, די געטאָ האָט מען ניט באָמבאַרדירט, נאָר מער, צום באַדױערן, האָט מען ניט באָמבאַרדירט.
און אױף, אױף מאָרגן איז געקומען
צעפֿלױגן אַן אינכּעסער MURER
אַז, מ'האָט געלאָזן פֿון געטאָ אַ ראַקעטע, און מ'האָט ג- געװיזן, הײסט עס, װוּ צו באָמבאַרדירן.
צי יע צי נײן, װײס איך ניט.
איך בין קײן פּאַרטיזאַנקע ניט געװען. איך בין נאָך געװען צו קלײן.
נאָר דאָס אַלץ װאָס ס'איז פֿאָרגעקומען,
אין געטאָ איז געװען אַ פּאַרטיזאַן־אָרגאַניזאַציע. מ'האָט זיך אָרגאַניזירט גאַנץ פֿרי,
װאָס מע האָט
די אױפֿרײַס־שטאָף,
נאָר אָט דער זעלבער גענס האָט די גאַנצע צײַט געזאָגט, "מע זאָל ניט שטעלן קײן װידערשטאַנד."
ער זאָגט, "מיר'ן לעבן ביז מיר זײַנען נ- נײ- ביז מיר ברענגען נוצן, ביז די דײַטשן דאַרפֿן אונדז."
אין, אױסער דעם װאָס מיר האָבן געאַרבעט אױסערן געטאָ, איז געװען אין געטאָ, זײַנען געװען אַ סך װאַר- װערקשטאַטן,
װאָס מ'האָט געמאַכט, מ'האָט גענײט שיך, מ'האָט גערעמאָנטירט זײערע שינעלן, מ'האָט גע-
מ'האָט געשטאָפּט און געװאַ- די, די װאָס װאָס פֿלעגן ברענגען װעש.
און מע פֿלעגט ה- פֿון האָלץ אױסאַרבעטן, און אַלע קאָמיסיעס װעלכע פֿלעגן קומען,
פֿון די דײַטשן, זײ פֿלעגן דאָרטן אָפֿט קומען קאָנטראָלירן, פֿלעגט ער אַלעמען געבן מתּנות, און אַלעמען פֿלעגט ער פֿירן
אין דעם װערקשטאַט װוּ פֿלעגט מאַכן שיך.
ס'איז דאָ אַזאַ, מאַניל־גראָז הײסט דאָס.
װאָ- דאָס איז פֿילפֿאַרביקע. פֿלעגט מען מאַכן זײער פֿײַנע פֿרױען־שיך, זומער־שיך.
פֿלעגט ער אַלעמען געבן אַלס אַ סוּװעניר פֿאַר די פֿרױ.
דאָס הײסט, ער האָט מיט אַלע כּוחות געזען אַז מ- אַז די דײַטשן זאָלן האָבן פֿון אונדז אַ נוץ.
און ער האָט געזאָגט אַז זײ, ביז זײ װעלן זיך דערװיסן אַז בײַ אונדז זײַנען דאָ מענטשן װאָס שטעלן אַ װידערשטאַנד, װעט מען אונדז אױפֿרײַסן אין אײן טאָג.
דאָס האָט זײער, דאָס האָט זײער,
אַ סך מענטשן האָבן געגלײבט. אַ סך האָבן ניט געגלײבט.
ס'איז זײער שװער צ- שװער צו זאָגן. מ'האָט געװעלט גלײבן.
נאָר דעם, אַ סך אפֿשר זײַנען ניט געגאַנגען צום װידערשטאַנד צוליב דעם אױך, נאָר
ניט נאָר צוליב דעם.
איר פֿאַרשטײט, אַרױסגײן צו די פּאַרטיזאַנער, שטעלן אַ װידערשטאַנד האָבן ⟨געקענט⟩ נאָר יונגע,
װאָס האָבן ניט קײן משפּחה.
און װוּ ט- װוּ טוט מען אַהער די קינדער? און װוּ טוט מען אַהער די פֿרױען?
דעריבער, אַז איצטער זאָגט מען אַז די ייִדן זײַנען געגאַנגען װי שאָף, און דאָס איז,
ס'איז זײער שװער. מע טאָר, מע טאָר אױף קײנעם, קײנעם צו קײנעם קײן,
ניט, ניט װאַרפֿן קײן שטײן.
אַזאַ JUDGEMENT, אַזאַ...
מע טאָר דאָס ניט, װײַלע דאָס איז...
דער- דערצו איז געװען דער אַנטיסעמיטיזם אַפֿילו אין די פּאַרטיזאַנער אין די, אין די װעלדער. מע פֿלעגט ייִדן
יאָ.
אָנע געװער ניט נעמען. װוּ נעמט מען געװער? ⟨װאָס ס'איז⟩ אומגעקומען אײנער אַ טאָװבין
און, מיט די טאָכטער צוזאַמען,
װאָס מ'האָט אים געכאַפּט בײַן גנבֿענען געװער.
מע פֿלעגט קױפֿן געװער, מע פֿלעגט מאַכן אין געטאָ.
מ⟨UNK⟩ געװען. ס'איז געװען, אין געטאָ איז געװען אַ פֿאַראײניקטע פּאַרטיזאַנער־אָרגאַניזאַציע, אַזױ האָט זי געהײסן, F.P.O.,
פֿאַראײניקטע פּאַרטיזאַנער־אָרגאַניזאַציע, װוּ עס האָבן זיך פֿאַראײניקט אַלע: ציוניסטן, קאָמוניסטן, בונדיסטן, אַלע,
װאָס האָבן באַשלאָסן אַז אַלץ, אַלץ װאָס מיר זײַנען ניט אײַנשטימיק, נאָכן קריג.
און פֿאַרן קאַמף מיט די דײַטשן
דאַרף מען זײַן פֿאַראײניקט.
אָ- אָנגעפֿירט האָט װיטנבערג.
איציק װיטנבערג.
האָט פּאַסירט
אַז אין די... און ער איז געװען אױך, אַרײַנגעגאַנגען אין דעם אונטערערדיקן,
שטאָט־קאָמיטעט.
און דאָרטן איז געװען אַ פּראָװאָקאַטאָר
און מ'האָט אים אַרױסגעגעבן. מ'האָט אַרױסגעגעבן אַלעמען
און אין,
אונט- אױך צװישן זײ װיטנבערגן.
האָט M-, MURER האָט אַרױסגערופֿן גענסן
און געזאָגט, "אָדער װיטנבערג, אָדער מאָרגן נײַן אין דער פֿרי ליקװידירן מיר די געטאָ."
די, די פּאַרטײ־אָרגאַניזאַציע, דאָס הײסט, די װאָס זײַנען געװען אַרום װיטנבערגן
האָבן געזאָגט אַז אױבע די דײַטשן רײדן שױן װעגן אַ ליקװידאַציע װעט מען ליקװידירן.
איז די װאָס האָבן געװער און די, די פּ- די, מ-
מיטגלידער פֿון, מ- פּאַראַ- פֿון די פֿאַראײניקטע פּאַרטיזאַנער־אָרגאַניזאַציע װעלן שטעלן אַ װידערשטענד, װידערשטאַנד, און ער, אַלס
הױפּט־קעמפֿער דאַרף זײַן מיט אַלעמען.
אין די צײַט, װיפֿל מענטשן איז געבליבן אין געטאָ?
איבער צװאַנציק... צװײ און צװאַנציק טױזנט, פֿיר און צװאַנציק טױזנט.
אַהאַ, און ז- איז זי...?
דאָס איז שױן געװען, דאָס איז שױן געװען דער דרײַ און פֿערציקסטער יאָר, פֿרילינג.
⟨די יאָר⟩.
דאָס איז שױן געװען, דאָס איז שױן גע- דאָס איז געװען די, פֿאַרש- פֿאַרשטײט,
די אײנצלדע, אַזעלכע אײנצלדע אַקציעס. אָט אױבע װיטנבערג װעט ניט, װעט גײן,
יע.
װעט מען כּלומרשט ניט ליקװידירן.
גענס איז אַרומגעלאָפֿן אַ גאַנצע נאַכט
איבער, מיר האָבן נאָך ניט געטאָרט גײן, אין, אין אָװנט שפּעט טאָרן מיר ניט, קאָמענדאַנט, די פּאָליצײ־שטונדע.
איז ער גע- אַרומגעלאָפֿן
און געשריִען צו די פֿענצטערס. ד- די שטיבעלעך זײַנען קלײנע. די הױפֿן זײַנען ענגע.
ער האָט געשריִען
און מיט קללות, "אױ- איר װעט אומקומען אַלע, צום טײַװל, אױב איר װעט אים ניט אַרױסגעבן!"
אָבער די פּאַרטיזאַנער האָבן אים געהיט.
און די געטאָ־פּאָליצײ האָט קײן געװער ניט געהאַט. געװער האָט געהאַט נאָר גענס און דעסלער, זײַן הילף.
און די, די, די פּאָליצײ האָבן נאָר געהאַט ש- שטעקעלעך.
די פּאַרטיזאַנער האָבן געהאַט געװער.
האָט מען װיטנבערגן...
דאָס איז אַלץ אין ביכל. איך כ- איך חזיר זיך, איך כאַז- איך חזיר איבער.
יאָ, יאָ, יאָ. ס'איז גוט, ס'איז גוט.
האָט, דע-, מע האָט געהיט
װיטנבערגן, זײַנען געװען פֿאַרשפּאַרט,
און די געטאָ־פּאָליצײ האָט געװוּסט אַז
מע טאָר זיך דאָרטן ניט רירן, װײַלע מ- זײ, מע װעט שטעלן אַ װידערשטאַנד.
און אױב די דײַטשן װעלן דערהערן אַז אין געטאָ שיסט מען,
דאַן טױג שױן טאַקע ניט.
פֿון דעסט װעגן איז געװען אַ ביסל, אַ קלײנע שיסערײַ.
נאָך דעם איז װיטנבערג געװען איבערגעטאָן אַלס פֿרױ
און אימעצער האָט אים דערזען אױפֿן ⟨טרעפּעס⟩ אונטערן, אונטער די ק- אונטער די קלײד, די די לאַנגע,
זײַנען דאָ מענערישע הױזן.
מיט אײן װאָרט:
די געטאָ־פּאָליצײ האָט אים אַרעסטירט.
מ'האָט אים געפֿירט
צ-, צו גענסן.
די פּאַרטיזאַנער האָבן, מיט, מיט געװער, מיט שיסערײַ
אים אָפּגעקלאַפּט.
און מ'האָט אים, און מ'האָט זיך פֿאַרבאַריקאַדירט און געזאָגט, "אױב איר װעט צוגײן, שיסן מיר אײַך."
און פֿון דעסט װעגן האָט װיטנבערג אַלײן באַשלאָסן אַז ער װעט גײן.
ער זאָגט, "איך װיל ניט זײַן די סיבה פֿון אומקום פֿון צװײ און צװאַנציק טױזנט מענטשן.
ע-
נו, די, אַ- מ'װעט ליקװידירן, נאָר אפֿשר װעט מען נאָך ניט מאָרגן ליקװידירן," װי ער האָט געזאָגט, אױבע ער װעט ניט גײן, איז מאָרגן נײַן אין דער פֿרי.
"אפֿשר װעט כאָט- נאָך אימעצער באַװײַזן אַרױסגײן
אין, צו די פּאַרטיזאַנער אין װאַלד. אפֿשר װעט אימעצער געפֿינען נאָך,
כ- ליטװינער אָדער פּאָליאַקן װעלכע װעלן ראַטעװען כאָטש מ- כאָטש צען, כאָטש צװאַנציק.
איך װיל ניט זײַן די סיבה." און ער האָט זיך אַלײן,
ער איז אַלײן אַװעק צו גענסן.
און װאָס איז געשען מיט אים?
מע זאָגט אַז גענס האָט אים געגעבן, ציאַנקאַלי, דאָס איז די, זיך אָפּסמען, אַז אױב מ'װעט אים אין געסטאַפּאָ זײער מאַטערן, זאָל ער זיך אָפּסמען.
איך װײס ניט צי דאָס איז אמת. איך װײס ניט צי דאָס איז,
צי דאָס איז אַז,
צי ער האָט באַװיזן מיט דעם זיך צו באַנוצן.
נאָר,
אין געסטאַפּאָ גופֿא האָבן אױך געאַרבעט ייִדן. דאָס הײסט, זײ האָבן געראַמט דאָרטן,
זײ האָבן געזען װי מ'האָט אים אַרױסגעטראָגן אַלס מת. ער איז געװען, שרעקלעך צעהרגעט. מ'האָט אים קױם דערקענט.
פֿאַרשטײט זיך, ער איז אומגעקומען.
אין מײַן טאָג־בוך,
איך ב-, מיר זײַנען אַרױס אין דער פֿרי.
מיר האָבן געװוּ- מיר האָבן נ- ניט געװוּסט װאָס. מיר זײַנען אַרױס אין דער פֿרי צו דער אַרבעט
און ס'איז זײער שרעקלעך. איר פֿאַרשטײט? מיר איז שױן געװען, נ- נו, זאָגן מיר שױן, כּמעט זעכצן יאָר.
איך בין שױן געװען אַ דערװאַקסענער מענטש.
בײַ מיר איז קײן יוגנט ניט געװען. איך בין פֿון קינדהײט, פֿון פֿערצן,
גלײַך געװאָרן אַן אַלטע,
װײַלע,... און ס'איז געװען די פֿאַראַנטװאָרטלעכקײט פֿאַר די קלײנע,
און ס'איז געװען זײער שרעקלעך אַז מיר ⟨װעלן⟩ קומען פֿון דער אַרבעט און מיר קענען זײ ניט געפֿינען.
איז זײַנ- מיר זײַנען געקומען פֿון דער אַרבעט, האָבן מיר זיך דערװוּסט װאָס דאָ איז געװען. הײסט עס, אַז
מיר האָבן זיך דערװוּסט אַז װיטנבערג איז אַװעק,
און אין טאָג־בוך איז בײַ מיר דאָ אַזאַ אױפֿשריפֿט:
"איך װײס ניט װיפֿל איך װעל לעבן.
נאָר װיפֿל איך זאָל ניט לעבן,
איז,
האָב איך,
דערפֿאַר בין איך
דאַנקבאַר װיטנבערגן.
הײַנט האָט ער מיר געראַטעװעט. ניט נאָר מיר, די מאַמען,
מירען,
די קינדער."
איך אַקצענטיר די פֿראַזע, װײַלע נאָך דעם אַז איכ'ל אײַך דערצײלן מיט װאָס פֿאַר אַ צרות, מיט װאָס פֿאַר אַ גרינע גאַל
עס איז געגאַנגען מײַן בוך,
אַהאַ.
האָט מען ניט געלאָזן מיר אַפֿילו די, אָט די פֿראַזע האָט מען געהײסן, איך זאָל אױסמעקן.
איכ'ל אײַ-... דאָס איז, דאָס איז שפּעטער.
אַזױ האָט זיך דערצױגן
ביז, עס איז שױן, שױן געװאָרן זומער דרײַ און פֿערציק.
מ'האָט אַריבערגעהױבן ערגעץ, MURERn. ס'איז געקומען KITTEL.
KITTEL, דאָס איז אַ געװעזענער אַרטיסט.
אַגבֿ, װידער,
אין בוך איז בײַ מיר אָנגעשריבן, אַז מע זאָגט ער איז אַ געװעזענער אַרטיסט, און אַזאַ מין
שײנע,
זײַנע, אַרבעט האָט ער, פֿ- פֿאַרביטן אַלס, אַלס, צו װערן אַ הענקער.
אַז כ- כ'האָב ג- כ'האָב אַרױסגעלאָזן דעם בוך אין דרײַ און זעכציקסטן יאָר,
האָב איך ניט געקענט דערװײַזן אַז ער אי-... זאָגן זײ, "פֿון װאַנעט װײסט איר אַז ער איז אַ אַרטיסט?" זאָג איך, "איך װײס ניט, מ'האָט גערעדט."
ער האָט דאָך מיר זײַנע דאָקומענטן ניט געװיזן.
האָב איך געמוזט דאָס אױסמעקן. און נאָך דעם האָט מען געפֿונען דאָקומענטן; אין די שפּעטערדיקע איז דאָ.
KIT- KI- מיר האָבן געװוּסט אַז KITTEL האָט אַ צונעמעניש, ליקװידאַטאָר,
אַז ער ליקװידירט.
און מיר האָבן פֿאַרשטאַנען, ער'ט ליקװידירן די געטאָ.
נאָר װײַזט אױס, האָט זײ גענס,
כאָטש ער האָט אױסגעפֿילט זײערע באַפֿעלן, ער האָט זײ, װײַזט אױס, געשטערט. מ'האָט אים אַרױסגערופֿן אין געסטאַפּאָ און מ'האָט אים געשאָסן.
ס'איז געװען דרײַ און פֿערציק?
דאָס איז שױן געװען הערבסט דרײַ און פֿערציק. אָנהײב הערבסט דרײַ און פֿערציק.
און,
װי איך שרײַב אין טאָג־בוך,
אַז די ג- די געטאָ האָט מען פֿאַרמאַכט. מ'האָט שױן מער ניט אַרױסגעלאָזן אױף דער אַרבעט.
אַז די געטאָ האָט שױן אױסגעזען װי אַ מאַשין, װאָס אַרבעט ניט,
יע.
װאָס שטײט, און די רעדעלעך פֿאַלן שױן פֿון איר.
און די לעצ- ט- נ- די שװעסטער מײַנע, מירע, האָט געלונגען, נאָך אײדער מ'האָט פֿאַרמאַכט די געטאָ, אַרױסגײן.
זי האָט זיך דעררעדט מיט, דאָרטן געפֿונען
באַקאַנטע.
דאָס איז אַ באַזונדערער עפּיזאָד. איך,
אַזױ װי איך רײד איצטער װעגן איר, װעל איך דערצײלן אַ ביסעלע איר היסטאָריע.
ייִדן האָבן געאַרבעט אין דעם שטאָט־אַרכיװ,
מ'האָט געמאַכט דאָרטן אַ רעמאָנט,
װוּ עס ליגן דאָקומענטן.
דער דירעקטאָר פֿון שטאָט־אַרכיװ
האָט געזאָגט,
"װײסט װאָס?" זאָגט ער. "דאָ איז דאָרטן אַ לאַנגער, לאַנגער קאָרידאָר.
לאָמיר אָפּצױמען אַ שטיק.
דאָס װעט אין ערגעץ ניט זײַן פֿיקסירט,
אַז דאָס פֿעלט אַ שטיק קאָרידאָר.
און טאָמער עס זאָל זײַן זײער שלעכט,
און מ'װעט האַלס- האַלטן אין געטאָ
בײַם ליקװידירן,
קומט צו גײן,
און מיר װעלן אײַך דאָ באַהאַלטן."
עס איז געװען צוגעגרײט גאַנץ גוט. דער אַרכיװ
גײט אַ-, גײט אַרױס אױף אײן גאַס
און פֿון דער זײַט איז אַ קלױסטער.
דער גלח פֿון קלױסטער האָט אױך געהאָלפֿן.
און דער גלח האָט געקראָגן אַ דערלױבעניש צו מאַכן אַ צװײטע טיר,
װעלכע גײט אַרױס אױפֿן הױף
פֿון דעם אַרכיװ. פֿאַר װאָס האָט ער דאָס געדאַרפֿט?
װײַלע אױבע אַ מענטש װעט אַרײַנגײן פֿון שטאָט דאָרטן אין הױף,
די שכנים װעלן זען
צו װעמען ער איז געגאַנגען, פֿאַר װאָס איז ער צוריק ניט אַרױסגעגאַנגען,
און אױב ער װעט אַרײַנגײן אין דער פֿינצטער פֿון קלױסטער,
װעט מען אים ניט זען.
דעריבער האָט ער דאָס געמאַכט אַז, נו, כּלומרשט ספּעציעל.
ער האָט געזאָגט אַז מען דאַרף דאָס, טאָמער װעט זײַן אין קלױסטער אַ שׂרפֿה און אַלע װעלן לױפֿן דורך די טיר,
זאָל זײַן נאָך אײנער, אַרױסגאַנג.
און דאָרטן האָט מען אױסגע- האָט מען אױסבאַהאַלטן נײַן מאָנאַט. זײַנען דאָרטן געזעסן פֿערצן ייִדן.
זײ האָבן אַלץ פֿון זיך אױסגעטאָן כּדי מע זאָל קענען פֿאַרקױפֿן און כּדי מע זאָל קענען דאָס, לעבן.
אַ- בײַ נאַכט פֿלעגט מען צו אײנעם אַרױסלאָזן זיך אָפּװאַשן.
און צװישן זײ איז געװען מײַן שװעסטער מירע, און אַזױ איז זי געבליבן לעבן פֿון הערבסט
פֿיר און פֿערציק ביזן צװעלפֿטן יולי,
פֿ- פֿ-, הערבסט דרײַ און פֿערציק
ביזן, צװעלפֿטן יולי פֿיר און פֿערציק, װען מ'האָט װילנע באַפֿרײַט. דאַן איז זי אַרױסגעגאַנגען.
זי לעבט ביז איצטער, האָט צװײ קינדער, האָט אײניקלעך, גאָט צו דאַנקען, לעבט אין מ- מעמל,
KLAIPĖDA. נו, אַ טראַגעדיע, ס'איז דערטרונקען געװאָרן איר מאַן. זי האָט אַלײן געהאָדעװעט די קינדער.
נאָר דאָס איז שױן אומגליקן פֿון,
פֿון נאָכמלחמהדיקע צײַטן. דאָס פּאַסירט אין לעבן,
פֿון לעבן.
צום באַדױערן.
איך קער זיך צוריק אין געטאָ. מיר זײַנען פֿון געטאָ ניט אַרױס
און דעם דרײַ און צװאַנציקסטן סעפּטעמבער,
דרײַ און פֿערציק,
איז געקומען,
יע, דעסלער איז אַנטלאָפֿן. אַז דעסלער איז געװען אַנשטאָט גענסן, װעמען מ'האָט אים דערשאָסן,
יע.
איז געקומען אָבערהאַרט, אױך פֿון די ייִדישע פּני,
אַז מע זאָל אים, אױפֿנײען די די,
אַז מע זאָל אים אױפֿנײען דער פּאַסיק, אַז איצטער איז ער דער פּאָליצײ־שעף, דער געטאָ־פֿאָרשטײער.
יאָ.
און ס'איז געװען אומרויִק.
און נאָך דעם האָט מען גענומען, די געטאָ־פּאָליצײ איז אַרומגעגאַנגען... די געטאָ איז דאָך אַ קלײנינקע, קלײן װי אַ גענעץ...
ד-, איבער די עטלעכע געסעלעך,
און געמאָלדן אַז אַלע זאָלן צו נײַן אין דער פֿרי לױפֿן... קײן טע- קײן זײגער האָבן מיר במילא ניט געהאַט...
ל- אין, קומען אין הױף פֿון יודנראַט
פֿאַר אַ װיכטיקע מעלדונג.
איך בין אַװעקגעלאָפֿן אױך.
און דאָרטן,
אױף די טרעפּעלעך װאָס איז געגאַנגען צו גענס' דירה...
די טרעפּעלעך איז דאָ, די דירה איז דאָ;
יעדן יאָר, אַז איך קום אין װילנע,
מאַך איך דורך די װעג...
מיטן רופּאָר האָט מען געמאָלדן,
אין דײַטש,
אַז די אײַנװױנער פֿון װילנער געטאָ, װעלכע זײַנען דאָ געקו- געװען פֿאַרמאַכט מיט צװײ יאָר צוריק,
װערן אַריבערגעפֿירט אין צװײ אַרבעטס־לאַגערן: אײנע, דאָ גופֿא אין ליטע,
לעבן שאַװל, ŠIAULIAI,
און אײנע
אין לעטלאַנד.
צ- נאָך דעם האָט מען צװײ מאָל איב- אי- DA, און אַז זײ, זײ ראַטן אונדז
אַז מיר זאָלן מיטנעמען מיט זיך
װאַרעמע זאַכן, אַז מיר זאָלן מיטנעמען דאָרטן טעפּ, עמערס, װער װאָס האָט,
װײַלע אין די נײַע לאַגערן װעט מען דאָס אונדז ניט געבן.
נאָך דעם האָט מען דאָס צװײ מאָל איבערגעחזרט אין ייִדיש,
און געזאָגט אַז צו עלף אַ זײגער דאַרפֿן אַלע זײַן
שױן בײַ די, בײַ רודניצקע, הײסט עס, בײַם, בײַם אַרױסגאַנג.