JANUARY TWENTY-FIFTH, NINETEEN NINETY-FIVE. MASHA ROLNIKAITE.
HERSHEY FELDER. THE CITY IS KRAKOW. THE COUNTRY IS POLAND. LANGUAGE IS YE- YIDDISH.
פֿינף און צװאָנציקסטן JANUARY,
NINETY-FIVE. מאַשע ראָלניקײַטע. הערשל פֿעלדער.
אין KRAKÓW,
אין POLAND און ס'איז דאָך אין ייִדיש.
װאָס איז איר נאָמען?
איך הײס מאַשע
ראָלניקײַטע.
בין געבאָרן געװאָרן דעם אײן און צװאַנציקסטן יולי,
נײַנצן זיבן און צװאַנציק
אין קלײַפּעדע, אין ליטע,
אין אַ משפּחה פֿון אַ אַדװאָקאַט.
מײַן פֿאָטער איז געװען אַ אַדװאָקאַט.
די מוטער האָט ניט געאַרבעט, געהאָדעװעט קינדער.
געבאָרן געװאָרן בין איך אין קלײַפּעדע, אָבער געלעבט האָבן מיר אין אַ קלײן שטעטעלע לעבן קלײַפּעדע,
פּלונגע,
װוּ, דאָס איז די,
דאָרטן זײַנען געבאָר- איז געבאָרן געװאָרן מײַן פֿאָטער און די גאַנצע זײַן משפּחה, דאָרטן געלעבט, די באָבע מיטן זײדן.
דער זײדע איז געװען זײער אַ רעליגיעזער מענטש, און די באָבע.
נו, דער פֿאָטער און זײַנע ברידער זײַנען שױן געװען,
מער פֿרײַזיניק, אָבער אין שטוב האָט מען געהאַלטן פֿון ייִדישקײט. גערעדט האָבן מיר אין שטוב ייִדיש. אין קינדער־גאָרטן בין איך געגאַנגען אין אַ ייִדישע.
מיר זײַנען געװען פֿיר קינדער:
אַ שװעס- אַ שװעסטער, מירע,
עלטער פֿון מיר מיט דרײַ יאָר,
און צװײ קלײנע,
אַ שװעסטערל און אַ ברודערל, װעלכע זײַנען נאָך דעם אומגעקומען. און װעגן דעם, אַ ביסעלע שפּעטער.
װאָס זענען געװען זײער נאָמען?
רײַעלע און רוּװעלע.
און די נאָמען פֿון איר מוטער און, און פֿאָטער?
מאַמע האָט געהײסן טײַבע. טײַבע אין ייִדיש הײסט אַ טײַבעלע,
אַ פֿױגל. אַ רויִקע. אַ שטילע.
אַזאַ איז זי געװען. זײער אַ אײדעלע.
אַ גוט ייִדישע מאַמע.
מיר פֿלעגן
די טראַדיציעס די ייִדישע, (ר- און) פּסח,
דער סדר, דאָס פֿלעגן מיר אַלץ גײן צום זײדן.
גנבֿענען דעם אַפֿיקומן, קריגן דערפֿאַר ניסלעך.
און געלעבט אַ רויִקן, אַ רויִקן לעבן.
אין, מיטל־שול בין איך שױן געגאַנגען אין אַ ליטװישע.
קײן ייִדישע שול איז ניט געװען. דאָס הײסט,
נאָך, מיט אַ סך יאָרן צוריק איז געװען, אָבער צו דער צײַט װען איך האָב שױן געדאַרפֿט גײן אין שול,
אַזױ מיר, די שװעסטער, זײַנען געגאַנגען אין אַ ליטװישע שול.
אָבער אין די ליטװישע שול
האָט מען אונטערריכטעט ייִדישע רעליגיע אױך.
דאָס הײסט, אַז װען עס איז געגאַנגען די קאַטױלישע, ס'איז אַ ק- ליט- די ליטװינער זײַנען קאַטױלי- קאַטױליקן,
איז דאַמאָלסט פֿלעגן מיר קענען אַרױסגײן,
אָדער זיצן שטיל, לײענען אַ ביכל.
און אײן מאָל אַ װאָך פֿלעג קומען אַ לערער. מע פֿלעגט אױפֿקלײַבן אַלע ייִדן
פֿון די גאַנצע גימנאַזיע
און מ'האָט אונדז אונטערריכטעט תּנך, חומש, (לשון), UNK (לשון הײסט שױן אין רוסיש),
אַלץ, ah, לױט, לױט דער פּראָגראַם.
װײַלע אױב עס איז ניט געװען אַרױסגעשטעלט אַ מײנונג
פֿון רעליגיע,
פֿלעגט מען ניט אַריבערהײבן אין אַ צװײטע קלאַס. דאָס איז געװען זײער ערנסט.
דערצו האָבן מיר געהאַט רעכט, אױסער דעם, צי ס'איז גלײביקער, עלטערן צי ניט,
האָבן געהאַט רעכט שבת ניט שרײַבן.
און מיר פֿלעגן װיסן, אַז שבת װעט מען אונדז ניט אַרױסרופֿן צום טאָװל, פֿלעגן מיר זיך ניט גרײטן.
ראָש־השנה, יום־כּיפּור פֿלעגט מען ניט גײן.
דאָס איז זײער,
טאָלעראַנט זיך באַגאַנגען די ליטװישע מלוכה,
צו אונדז.
נו, דאָס איז אַלץ, געװען ביזן פֿערציקסטן יאָר.
אײן ברודער מײַן פֿאָטער'ס איז אַװעקגעפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל נאָך פֿאָר מײַן,
פֿאָר דעם װי איך בין, נאָך אין, אין, פּאַלעסטינע, נאָך אײדער איך בין געבאָרן געװאָרן.
און אײן אָנקל, מיכל,
איז אַװעק אַלס אַכצן־יאָריקער בחור פֿון פּלונגע, פֿון די קלײנע שטעטעלע, פֿון די עלטערן,
אַװעקגעפֿאָרן אין פּאַריזש, ניט קענענדיק קײן אײן װאָרט
פֿראַנצײזיש.
די ערשטע צײַט איז אים געװען גאַנץ שװער.
נאָך דעם האָט ער געלערנט אין SORBONNE.
און אַז אַלע פֿלעגן פֿאָרן אױף זומער
אַהײם, פֿלעגט מען אים פֿרעגן, פֿאַר װאָס פֿאָרט ער ניט. זײ האָבן געמײנט אַז ער איז אַ פֿראַנצױז, אַז ער לעבט דאָ גופֿא. אַזױ גוט האָט ער שױן געקענט פֿראַנצײזיש.
װעגן אים אַ ביסל שפּעטער. ער איז אומגעקומען. אים האָט מען דערשאָסן. ער איז, די דײַטשן האָבן אים דערשאָסן. ער איז אומגעקומען זײער העלדיש.
אַזױ איז געגאַנגען דער לעבן,
ביזן פֿערציקסטן יאָר.
אין פֿערציקסטן יאָר, װען װילנע, יאַ, מײַן פֿאָטער האָט ג- אַלץ געשטרעבט, אַז מיר זאָלן פֿאָרן
און קריגן עכטע בילדונג, ניט אין די קלײן שטעטל, און אַפֿילו ניט אין קאָװנער אוניװערסיטעט. דאַמאָלסט איז קאָװנע געװען,
די צײַטװײַליקע הױפּטשטאָט פֿון ליטע.
ער האָט זײער געװעלט אַז מיר זאָלן פֿאָרן אין SORBONNE, די שװעסטער און איך,
און ער האָט גערעכנט אַז זי װעט ענדיקן די גימנאַזיע, איך װעל ענדיקן די פּראָגימנאַזיע, דאָס איז ניט קײן פֿולע,
גימנאַזיע,
און מיר װעלן אַװעקפֿאָרן אין פּאַריזש, שטודירן.
צום באַדױערן.
אין פֿערציקסטן יאָ- ער האָט איבער הױפּט די גאַנצע צײַט געװעלט זיך אַרױסרײַסן פֿון פּראָװינץ,
װײַל ער אַלײן האָט געלערנט, ער איז אַװעקגעפֿאָרן אױך אַ קלײן, אַלס ייִנגל נאָך, פֿון שטוב. ער האָט געלערנט אין ריגע,
אין אַ גימנאַזיע, און דאַן איז ער אַװעקגעפֿאָרן אין דײַטשלאַנד ש-, שטודירן יוריספּרודענץ.
און דאָס װאָס ער האָט דערגרײכט, האָט ער דערגרײכט מיט די אײגענע הענט. ער האָט געאַרבעט, ער האָט געהאָרעװעט
און, פֿלעגט פֿאַרדינען.
(), נאָך (אַז ער) פֿ-
ער פֿלעגט זאָגן אַזױ: "װוּ, װוּ, װוּ זאָגט מען אַז אַ מענטש דאַרף יעדן טאָג עסן מיטאָג?
ס'איז גענוג דרײַ מױצקעס ברױט און דרײַ אוגערקעס."
און אָט אַזױ האָט ער געענדיקט ניט נאָר דעם אוניװערסיטעט, דעם יורידישן פֿאַקולטעט, אין בערלין,
ער האָט געענדיקט אױך אַ ספּעציעלע הױכשול פֿאַר דײַטש,
װעלכער האָט, געגרײט לערערס פֿון דײַטש און פֿון דײַטשער ליטעראַטור, נאָר פֿאַר אױסלאַנד, ניט פֿאַר דײַטש-.
נו, דאָס איז אים ניט אױסגעקומען. ער האָט געאַרבעט דעם גאַנ- דעם גאַנצן לעבן אַלס יוריסט, אַדװאָקאַט,
נאָר דײַטש האָט ער געקענט, פֿאַרשטײט זיך, פּערפֿעקט, און איבער הױפּט, סע שטערט ניט אַז אַ מענטש קען נאָך אַ שפּראַך.
(איז) דעריבער האָט ער געװעלט אַז מיר זאָלן אױך פֿאָרן אין אײראָפּע זיך לערנען און
דערגרײכן עפּעס.
אין פֿערציקסטן יאָר, װען, איז, נ- נ-, דאַמאָלס האָט רוסלאַנד איבערגעגעבן, נו, ד- פּױלן האָט קאַפּיטולירט,
װילנע איז אַריבערגעגאַנגען צום, סאָװיעטן־פֿאַרבאַנד,
האָט מען אָפּגעגעבן ליטע װילנע,
און מײַן פֿאָטער איז אַריבערגעפֿאָרן אַרבעטן אין װילנע. אַזױ אַרום, אַז פֿון פֿערציקסטן יאָר
האָבן מיר שױן געלעבט אין װילנע, און איך בין אַװעק אין, װילנער, מיטל־שול
אין װילנע,
אױך אין אַ ליטװישע.
נו, דאַן בײַ די סאָװיעטישע מאַכט, ס'איז שױן ניט געװען קײנע רעליגיעס, דאָס איז שױן ד- ד- דאָס איז שױן,
שױן אױס.
ד- אױס, אױס דערמיט.
נו, איך בין אָנגענומען, איך בין געװאָרן אַ פּיאָנערקע מיטן רױטן, אױסגעבונדן מיר אַ רױטן
באַנד.
נאָר דאָס האָט געדױערט זײער ניט לאַנג.
ניט קײן פֿולן יאָר.
ס'האָט זיך אָנגעהױבן די קריג. די קריג האָט זיך אָנגעהױבן דעם צװײ און צװאַנציקסטן יוני. דעם פֿיר און צװאַנציקסטן, זעקס אין דער פֿרי זײַנען שױן געװען די דײַטשע טאַנקען.
קענסטו מיר, דערצײלן,
װאָס האָט איר געזען?
װ- װי, װי איך האָב דאָס דערזען?
נו, דעם ערשטן טאָג אַז מ'האָט אָנגעהױבן צו באָמבאַרדירן זײַנען מיר געזעסן אין קעלער.
און נאָך דעם האָט זיך, האָבן (מיר) דערהערט אַז ס'איז שטיל, איז מען אַרױסגעגאַנגען זען װאָס עס
טוט זיך אין גאַס. און אין גאַס האָט מען געזען װי עס אַנטלױפֿן די רוסישע,
טאַנקען, די רוסישע סאָלדאַטן.
יונגע ליטװישע לײַט, אָט די װאָס זײַנען געװען קעגן, קעגן די רוסן און געװאַרט אױף די דײַטשן,
זײַנען שױן געװען מיט װײַסע, אױף די אַרבלס,
און זײ זײַנ- ד- ז- זײ האָבן שױן געװען, גע- נאָך דעם זײַנען זײ געװאָרן די אַזױ גערופֿענע (גע)הילפֿס־פּאָליצײ.
און, (װאָס) זײ (זײַנען), זײ האָבן געשאָסן,
נאָך די אַנטלױפֿנדיקע רוסישע
סאָלדאַטן.
װאָס אונדז װאַרט האָבן מיר פֿאַרשטאַנען.
דעם פּאַפּע'ס ברודער, װאָס איז, האָט געלעבט אױך אין פּלונגע,
אײנער פֿון די ברידער, װאָס איז ניט אַװעקגע- אײנער איז אַװעקגעפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל, אײנער אין פּאַריזש, און אײנער איז געלעבט אין פּלונגע,
און געהאַט אַ קלײנע קרעמעלע,
װי דער צימער, אפֿשר קלענער.
פֿון די, ד- און צו דעם האָט ער בײַ דער סאָװיעטן־מאַכט האָט ער געהײסן אַלס אַ בורזשוּי,
אַז ער האָט רײַכטום, און מע האָט אַרױסגעשיקט זײ אין סיביר.
און מיר האָבן זײער געװײנט. די מאַמע האָט געװײנט און מיר האָבן געװײנט, אַ שאָד, מיט צװײ קלײנע קינדער אין סיביר, צי װעלן בלײַבן לעבן...
אָבער מײַן פֿאָטער האָט געזאָגט, "מיר װעלן זײ נאָך מקנא זײַן."
דאַמאָלסט איז מיר דאָך ניט געװען קײן פֿערצן יאָר, איך האָב ניט פֿאַרשטאַנען.
נאָר אין צװײ װאָכן אַרום, װען עס זײַנען געקומען די דײַטשן
און מ'האָט גענומען שיסן, האָב איך פֿאַרשטאַנען
אַז דאָרטן אין סיביר, אפֿשר װעלן זײ ניט פֿאַרפֿראָרן װערן און בלײַבן לעבן,
און דאָ װאַרט דאָס װאָס װאַרט אונדז.
איז דעריבער, װען ס'האָט זיך, װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן, װען מ'האָט, מ'האָט שױן (גענומ-) מיר האָבן געהאַט אײן טאָג צו אַנטלױפֿן, פֿאַקט- פֿאַקטיש.
מאָנטיק.
דער פֿאָטער איז אַװעק
אױף ()
אױף די סטאַנציעס, זען אפֿשר איז דאָ, (ט-) קען מען אַװעקפֿאָרן,
נאָר ס'איז שױן קײן בענער זײַנען שױן ניט געגאַנגען. די פּאַניק איז געװען גרױס.
מיר האָבן געזען אַז ער קומט ניט צוריק, טראַכטן מיר אפֿשר שטײט ער דאָרטן אין רײ נאָך אַ בילעט. זײַנען מיר אַװעק דאָרטן.
האָבן מיר זיך דער- אָנ- מ- אים, מיר האָבן דאָרטן אים ניט געטראָפֿן. ס'איז שױן געװען אַ גרױסער מיש־מאַש, אַ טומל. מענטשן װײסן ניט װאָס צו טאָן.
זײַנען מיר געקומען צוריק אין שטוב.
האָבן אונדז די שכנים געזאָגט, אַז ער איז געקומען, און ער האָט געזאָגט אַז ער גײט זוכן אַ מאַשין.
און מיר האָבן זיך ניט דערװאַרט אים ביזן אָװנט, האָבן מיר באַשלאָסן צו גײן צו פֿוס.
נו, מיר זײַנען אַרױסגעגאַנגען אַ ביסל הינטער שטאָט. דעם ברודערל איז פֿינף יאָר. די שװעסטערל איז זיבן יאָר.
נו, װיפֿל קען מען זײ טראָגן אױף (, ז-) אױף די הענט? און מיר האָבן געמוזט זיך אומקערן צוריק.
מ'האָט געזאָגט אַז מיר האָבן גע- מיר זײַנען געגאַנגען אױף די ריכטונג פֿון מינסק, װײַסרוסלאַנד.
האָט מען געזאָגט אַז דאָרטן קומען שױן אױך באַלד די דײַטשן.
האָבן מיר זיך אומגעקערט צוריק, און מיר האָבן געהאַט מורא אַז די שכנים זאָלן אונדז ניט אַרױסגעבן,
װײַלע אױב אימעצער האָט אַרױסגעגעבן אַז מ'איז געלאָפֿן, ייִדן זײַנען געלאָפֿן פֿון זײ,
איז די האָט מען אױפֿגעהאַנגען,
און אױפֿגעהאַנגען באַרבאַריש, פֿאַר די פֿיס, מיט די קאָפּ אַראָפּ.
נו, גאָט צו דאַנקען, די שכנים (האָבן), ס'איז געװען, ס'איז געװען, עטלעכע ייִדן שכנים, ס'איז געװען ניט־ייִדן,
נאָר די ניט- -ייִדן האָבן (אונדז) ניט אַרױסגעגעבן.
בשעת איך האָב זיך געלערנט אין, נאָך אין גימנאַזיע,
איך האָב זײער ליב געהאַט צו שרײַבן,
געשריבן מעשׂהלעך
און געפֿירט אַ טאָג־בוך.
נאָר דאַמאָלסט האָב איך אין טאָג־בוך געשריבן װאָס פֿאַר אַ אײַנדרוק עס האָט געמאַכט אַ ביכל אָדער װאָס פֿאַר אַ מײנונג כ'האָב געקראָגן, װי איך האָב געענטפֿערט, װאָס האָט געזאָגט דער לערער.
און טיצטער, אַז עס זײַנען געקומען די דײַטשן, די ערשטע טעג האָבן זיך גלײַך באַװיזן
מעלדונגען:
"ייִדן טאָרן ניט, גײן מיטן טראָטואַר. ייִדן טאָרן ניט, מוזן טראָגן געלע לאַטעס. ייִדן טאָרן ניט אַרײַנגײן אין רעסטאָראַן."
און אַזױ װײַטער, (און) אַזױ װײַטער. איך האָב געהאַט מורא אַרױסצוגײן אין גאַס.
בין איך געזעסן אין שטוב, איך האָב פֿאַרשריבן,
נאָר דאָס איז שױן געװען ניט אַ המשך פֿון יענעם טאָג־בוך, פֿון דעם קינדערשן.
דאָס איז שױן געװען אין גאַנצן (אַ) אַנדערע...
װאָס עס טוט זיך, אַזאַ מין באַפֿעל אַרױס, אַזאַ באַפֿעל.
מיר װילט זיך ניט איבערחזרן, װײַלע ד- דער טאָג־בוך,
ער האָט זיך מיר, כ'האָב אױסגעהיטן אים,
איך האָב געמ- גע- געלײ-, גע-
געלערנט אים אױף אױסװײניק.
ער איז אַרױסגעגאַנגען, צום באַדױערן ניט אין ענגליש, ער איז אַרױסגעגאַנגען
אין איבער צװאַנציק שפּראַכן. איך האָב אין שטוב אין אַכצן שפּראַכן, נאָר, אומגעפֿער, איטאַליעניש, אַ אַנדערע, האָב איך ניט.
אַזױ אַז
אַ ביסל אפֿשר װעל איך זיך איבערחזרן דאָס װאָס איז דאָרטן.
נאָר אַ דאַנק דעם האָב איך אַלץ פֿאַרגעדענקט װײַל איך האָב דאָס געלערנט.
װאָס איז געװען די ערשטע, די ערשטע דאַטע אין טאָג־בוך?
די ערשטע דאַטע איז געװען דעם, (,), אױב איך האָב קײן, (נאָך דעם) קײן דאַטעס שױן ניט געשריבן,
דעם פֿינף און צװאַנציקסטן אָדער זעקס און צװאַנציקסטן יוני. דאָס הײסט, מיר זײַנען געקומען צוריק, און װי ס'האָבן זיך באַװיזן די ערשטע באַפֿעלן,
האָב איך, (), גע- בין איך געזעסן אין פּאַפּע'ס קאַבינעט,
, אױף, אױף זײַן אָרט און איך האָב געשריבן און פֿ- פֿאַרשריבן.
איך האָב זיך זײער געשעמט צו טראָגן די געלע לאַטעס.
כ'האָב זײער דאָס איבערלעבט,
פֿאַר װאָס אַנדערע װ- מ- מ- מײַנע מיט־שילער, איך האָב זיך גע- זיך, איך UNK איך װעל טרעפֿן,
אױב איך װעל טרעפֿן אױפֿן גאַס אַ מיט־שילער אָדער אַ לערער, אַז זײ גײען מיטן טראָטואַר און איך דאַרף גײן מיטן ברוק, מיט אַ געלע לאַטע פֿון פֿאָרנט דאָ־הי.
כ'האָב זיך זײער געשעמט.
() װען האָסטו געװוּסט אַז, דאָס איז אַ מלחמה קעגן דער ייִדן?
נו, דאָס איז, דאָס אַז די דײַטשן, װאָס היטלער טוט מיט די ייִדן האָבן מיר געװוּסט, װײַל עס איז שױן געװען דער, ס'איז שױן געװען דער נײַן און דרײַסיקסטער יאָר.
אין ליטע זײַנען געװען פּליטים אַ סך, גע- אַנטלאָפֿענע פֿון פּױלן.
און איך האָב נאָך, מיר האָבן גע- נאָך געלעבט אין פּלונגע, בײַ אונדז אין שטוב האָט אױך געלעבט אײנער אַ יונגער בחור, װײַל אַלע
(איבע-) די ייִדן (האָ-), די אַנדערע משפּחות האָבן גענומען און,
צ- גע-, געגעבן זײ דאָרטן אָדער עסן אָדער װוּ (ס'איז ג-) אױב ס'איז געװען אַ צימער װוּ צו װױנען,
אַזױ אַז מיר האָבן געװוּסט. און דערצו האָט מען דאָך דורך ראַדיאָ געהערט היטלער'ס רעדעס.
בײַ אונדז אין שטוב איז געװען אַ ראַדיאָ. דאַמאָלסט איז דאָס געװען גאַנץ זעלטן, ניט אין יעדער שטוב.
עס פֿלעג צום פֿאָטער קומען דער, דער נאָטאַריוס פֿון שטאָט,
און אַנדערע. מע פֿלעג זיצן און הערן, און, און די געשרײען, "SIEG HEIL,"
און ס'איז געװען, ס'איז שױן געװען שרעקלעך. מיר האָבן געװוּסט שױן אַז, אַז דאָס איז אַ, װאָס,
מיט װאָס עס שמעקט פֿאַר ייִדן.
נו, מיר האָבן זיך ניט פֿאָרגעשטעלט אַז מע נעמט סתּם און מע שיסט, נאָר דאָס איז פֿאַר ייִדן שלעכט.
מיר האָבן געװוּסט אַז אין דײַטשלאַנד איז דאָ געשעפֿטן װוּ מע לאָזט ניט,
אַרײַן קײן ייִדן, אַז מע טאָר ניט קױפֿן בײַ ייִדן, אױף אַזױ, מיר האָבן זיך ניט פֿאָרגעשטעלט
דעם, די גאַנצע גזירה, אָבער אַז ס'איז, אַז ס'איז פֿאַר ייִדן שלעכט האָבן מיר שױן געװוּסט.
און, בײַ דיר אין שטוב, זײ האָבן גערעדט װעגן דעם, די מאַמע און די טאַטע?
די מאַמע מיטן טאַטן האָבן גערעדט װעגן דעם, און אַז זײ פֿלעגן הערן ראַדיאָ פֿלעגן מיר אױך הערן. פֿון דעסט װעגן זײַנען מיר שױן געװען צװעלף, דרײַצן יאָר, שױן ניט קײן...
װאָס זײ, װאָס האָב זײ, האָבן זײ געטראַכט
װעגן, װען, װעגן די אַנטיסעמיטיזם און די פּאָליטישע...?
נו, אױף אַזױ פֿיל האָב איך נאָך אין, אין פּאָליטיק ניט פֿאַרשטאַנען.
ס'איז מער ניט געװען די מורא, די מורא װאָס, װאָס עס קומט אָן היטלער, און,
און, (, ד-) RIBBENTROP איז געקומען אין מאָסקװע און, און קײנער האָט ניט געגלײבט אַז דאָס איז אױף לאַנג.
אָבער, איר פֿאַרשטײט, צו,
צ- אין אַזאַ עלטער, איך, דערמאָן זיך אײַער עלטער, אין אַזאַ עלטער טראַכט מען נאָך ניט װעגן פּאָליטיק, אָדער, דאַכט זיך, דאָס איז,
דאָס איז די, די דערװאַקסענע. מײַן, מײַן דאגה איז אַװעקגײן אין קינאָ. מײַן (דײגע), דאגה איז לערנען
װ- און, און קריגן אַ, אַ פֿינף, (גיטן) קריגן אַ גוטן מײנונג.
דעריבער, אַזױ זאָגן...
און איך װיל ניט איצטער, װען איך בין שױן אַ דערװאַקסענע זאָגן, "אײַ, װאָס פֿאַר אַ קלוגער קינד איך בין געװען!"
בין, איך בין געװען אַ קינד װי אַלע קינדער. נאָר אַ פּחד איז געװען.
און אַז עס איז, ס'איז געקומען די ערשטע טאַנקען, זײַנען אַרײַנגעפֿלױג- אַרײַנגעלאָפֿן,
געפֿאָ- געפֿאָרן דורך די גאַנצע שטאָט, די דײַטשן. זײ זײַנען אַרומגעגאַנגען אַזױ װי אַ שערל, פֿלעגן זײ שטעלן די פֿיס,
אַרומגעגאַנגען אַזעלכע,
װי בעלי־בתּים.
דאָס איז שױן געװען שרעקלעך.
מײַן שװעסטער איז עלטער מיט דרײַ יאָר פֿון מיר, און זי האָט דעם יאָר געענד- איך האָב געענדיקט זיבן קלאַסן, און זי האָט געענדיקט שױן די מיטל־שול.
האָט זי געזאָגט אַז מען דאַרף אַװעקגײן.
(דע-) אימעצער האָט צו אונדז געזאָגט, אַז אין שול איז אױסגעהאַנגען
(אַ,) רשימה פֿון ייִדן
און די װאָס זײַנען געװען קאָמיוגיסטן, ניט־ייִדן,
אַז מ'האָט זײ אױסגעשלאָסן פֿון,
פֿון די גימ- פֿון שול, מיטל־שול, האָט דאָס געהײסן.
גימנאַזיע האָט דאָס געהײסן פֿריִער, פֿאָר דער סאָװיעטן־מאַכט.
איז, האָט זי געזאָגט אַז מען דאַרף אַװעקגײן אַהין, און צונעמען אונדזערע דאָקומענטן, װײַלע מ'װעט דאָס ממילא פֿאַרברענען
און פֿון דעסט װעגן דאַרף זי דאָך האָבן, אַז זי האָט געענדיקט אַ מיטל־שול, און איך האָב געענדיקט זיבן קלאַסן. מיר האָבן דאָך געמײנט אַז,
באַלד װעט גײן װײַטער דער לעבן.
איר גײן,
אַז זי זאָל גײן איז געװען מער געפֿאַר, װײַלע איר איז שױן געװען
,
זי איז עלטער פֿון, פֿון מיר. איר איז שױן געװען
זיבעצן יאָר.
זי איז געװען שױן מער אַרױף,
אַ שײנע, און אַ,
איך בין אױך אין די, נ- ענלעך אױף אַ ייִדישע, נאָר זי איז אַ רײן, ביבלישע ייִדישקײט.
און דערצו איז געװען אַ געפֿאַר.
מיר האָבן געװוּסט, דאָס האָט אונדז מאַמע די ערשט- דעם ערשטן טאָג געזאָגט,
װאָס דאָס הײסט RASSENSCHANDE,
דער געזעץ, דער דײַטשער, אין NÜRNBERG אָנגענומען, פֿון RASSENSCHANDE.
דאָס הײסט, װען אַ דײַטש
פֿאַרנעמט זיך מיט אַ ייִדנ- -שע מײדל, אָדער אַ, אַ ייִד,
מיט אַ פֿ- מיט אַ,
דײַטשקע, דאָס הײסט RASSENSCHANDE, דאָס איז,(אימ-), איבערמישן די בלוט.
און דערפֿאַר האָט די דײַטשן, האָט מען אױך דערפֿאַר ניט געגלעט איבערן קאָפּ. מ'האָט זײ געשיקט אין, אין פֿראָנ- אױפֿן פֿראָנט.
נו, און ייִדן (װעט מען לײַדער) שױן דערשיסן.
דעריבער האָט, האָבן זײ באַשלאָסן, די מאַמע און די עלטערע שװעסטער...
מאַמע האָט זיך אַ ביסל פֿאַרלאָרן; זי איז געבליבן אַלײן מיט פֿיר קינדער.
איז דעריבער אָט די שװעסטער איז געװאָרן איר, עצה־געבערקע, די, די, די הױפּט־עצה־געבערקע... אַז גײן זאָל איך.
אײַ, מיר איז פֿערצן יאָר, איך בין אַ קלײנינקע, איך בין אַ מאָגערע. איך האָבן אָנגעטאָן די
אוניפֿאָרמע, די שול־אוניפֿאָרמע,
כאָטש ס'איז (שױן) געװען אַ היץ און דאָס איז אַ װאָלענע. כ'האָב אָנגעטאָן די היטעלע, װאָס פֿון אונדזער גימנאַזיע,
און איך בין אַװעק.
אַװעק אין גימנאַזיע אָפּנעמען
אונדזערע, אונדזערע דאָקומענטן.
אי- איך בין דערגאַ-, עס איז געװען שרעקלעך. איך בין דורכגעגאַנגען די הױפּט־גאַס,
GEDIMINO,
און זי איז געװען די גאַנצע, אין טאַנקען (האָט אײַנ)געשטאַנען,
און אַזױ פֿיל דײַטשן. איך בין געגאַנגען
און אַר- (כ'האָב) אַראָפּגענומען אַזױ אַ ביסל די, די הוט אַ ביסל מער אױף די אױגן, אַז מע זאָל ניט זען,
און
דערגאַנגען.
ביסט שױן געװען מיט די געלע לאַטע?
איך טרעף...
נײן! נײן, נײן, נײן. קײן געלע (לאַץ) איז נאָך ניט געװען.
.
ס'איז געװען! איך בין געגאַנגען אָן אַ געלע (לאַטע), אַ, געלע לאַטעס האָב איך ניט געטאָרט גײן איבער די גאַסן
װוּ איך האָב געדאַרפֿט דורכגײן.
און מיט אַ געלע לאַטע אַרײַנגײן אין שול האָב איך דעריבער איז גע- דעריבער איז די שװעסטער ניט געגאַנגען און איך בין געגאַנגען.
און די פֿאָרמע איז דאָך אַ ליטװישע, פֿון אַ ליטװישע שול.
און איך בין דערגאַנגען, און ס'איז געשטאַנען אײנער אַ שילער,
(KAUKORAS).
"װוּ גײסטו," זאָגט ער,
"ייִדישקע?
גײ אַרױס. דאָ איז דיר קײן אָרט ניט." און ער האָט מיר ניט אַרײַנגעלאָזן.
ער איז געװען איבער הױפּט (סע-) גאַנץ אין כּעס אױף די סאָװיעטן־מאַכט. מ'האָט געהאַט אַרױסגעפֿירט זײַנע עלטערן. ער איז געבליבן.
און ער האָט מיר ניט אַרײַנגעלאָזן. און איך בעט זיך בײַ אים, זאָג איך, "איכ'ל נאָר צוגײן
ביז די קאַנצעלאַריע. איכ'ל נאָר נעמען מײַנע
דאָקומענטן."
"נײן. דאָ איז דיר קײן אָרט ניט. דו ביסט שױן מער ניט קײן שילערקע."
און דאָ זע איך, פֿון טרעפּ גײט אונדזערער אַ לערער, JONAITIS,
אַ מענטש װאָס האָט אונדז געהאָלפֿן דעם גאַנצן, די גאַנצע צײַט.
און ער איז (ייִװ-) אין YAD-VASHEM,
איז ער, יאַ, ער האָט באַקו- באַקומען,
,
װי פֿ-, װי הײסט עס אין ייִדיש?, אין רוסיש הײסט עס PRAVEDNIK MIRA...
נו, אין די, די װאָס האָבן געראַטעװעט די ייִדן. איך װײס ניט װי דאָס הײסט אין, װי דאָס הײסט אין ייִדיש.
אַ, יאָ.
, RIGHTEOUS.
DA. ().
THE RIGHTEOUS.
די װאָס האָבן געראַטעװעט.
איז, ער איז אַראָפּגעגאַנגען. האָט ער געזען אַז יענער יאָגט מיר, און איך שטײ און, און װײן און בעט זיך אַז מע זאָל מיר לאָזן.
איר געדענקט זײַן נאָמען?
HENRIKAS JONAITIS. הער, אױב איך געדענק זײַן נאָמען!
ער איז פֿאַר אַ יאָרן געשטאָרבן. דאָס איז דער נאָענטסטער מענטש אונדז געװען.
איך פֿלעג אים רופֿן מײַן עלטערער ברודער.
און איך האָב זײער פֿיל װעגן אים געשריבן.
אין ליטע איז אַרױסגעגאַנגען אַ ביכל,
װעלכער הײסט,
"אױך אָן געװער קען מען זײַן אַ קעמפֿער." דאָס איז װעגן די ליטװינער װאָס האָבן געראַטעװעט. דאָרטן האָב איך געשריבן.
צו זײַן יובילײ האָב איך געשריבן.
איך האָב געגעבן אַז ער האָט געדאַרפֿט קריגן אַ פּערסאָנאַלע פּענסיע, כאָטש ער איז געװען אַ פּראָפֿעסאָר פֿון אוניװערסיטעט,
אָבער אַז מע זאָל זען װאָס פֿאַר אַ מענטש, האָב איך געשריבן
אַ, נו, כאַראַקטעריסטיקע הײסט דאָס, איך װײס אַלײן ניט װי, נאָר געװענדעט זיך צו די ליטװישע,
(), מלוכה־לײַט אַז מע זאָל אים געבן, און אױסגעשריבן אַלצדינג, װי דען (נאָר).
דער נאָענטסטער מענטש.
נאָר דאַמאָלסט איז ער געװען מער ניט װי אַ לערער.
ס- האָט ער ג- דערזען, זאָגט ער, "װאָס, װאָס קומט דאָ פֿאָר?" זאָג איך, "איך װיל די דאָקומענטן."
האָט ער אים געהײסן דורכלאָזן. ער האָט מיר גענומען פֿאַר אַ האַנט, בוכשטעבלעך פֿאַרן האַנט,
געבראַכט אין קאַנצעלאַריע, אַלײן אױפֿגעזוכט די דאָקומענטן.
זאָגט ער, "נו, װאָס, װ- װי ז- װי לעבט איר איצטער?" זאָג איך, נו, האָב איך געזאָגט אים אַז מיר זײַנען געבליבן אַלײן, אַז מיטן פּאַפּן (האָבן) מיר זיך פֿאַרלאָרן.
אָדער מ'האָט אים געשאָסן, אָדער (ס'האָט אים) גע- פֿ- פֿאָרט געלונגען און ער איז
אַװעק
אױף, אױף מינסק, און אַזױ װײַטער.
זאָגט ער, "איכ'ל אין אָװנט צו אײַך קומען." און ער איז אין אָװנט געקומען מיט אַ לעבעלע ברױט,
מיט אַ שטיקעלע דאָרטן מאַרמעלאַד, דאָס װאָס, װאָס ער האָט געקראָגן אַלײן אױף די קאַרטעלעך. און זײַט דאַן
פֿלעגט ער אונדז רעגולער העלפֿן.
און ביזן געטאָ... דאָס איז דאָך געװען אָנהײב יוני, אָנה- אָן, אָנהײב, אָן, אין, אין די, אין די, יוני, אָנהײב יולי...
אין געטאָ האָט (מען) אונדז פֿאַרמאַכט, פֿאַריאָגט דעם זעקסטן סעפּטעמבער.
ביז דאַן, עטלעכע מאָל פֿ- האָט ער אַפֿילו בײַ אונדז גענעכטיקט, אַז מיר פֿלעגן זען אַז,
ס'איז, (), אין שטאָט אַ סך
מיליטער־לײַט, הײסט עס אַז ס'װעט עפּעס זײַן.
דאָס (איז נאָך) ביזן געטאָ.
פֿלעגט ער קומען צו אונדז
נעכטיקן. ס'איז געװען אַ גאַנץ גרױסע דירה.
פֿלעגט ער נעכטיקן אין פּאַפּע'ס קאַבינעט.
מיר פֿלעגן אַלע אין, מיט די מאַמע און אַלע פֿיר קינדער, דאָרטן אין שלאָף־צימער פֿון די עלטערן.
און אַז ס'פֿלעגן קומען די דײַטשן, פֿלעגט ער אַרױסגײן און װײַזן זײַנע דאָקומענטן.
און בײַ זײ איז פֿאַרשריבן, דאָ לעבן ייִדן, אָדער די שכנים זאָגט ייִדן, זאָגט ער, "נײן, די ייִדן זײַנען שױן לאַנג אַװעקגעפֿירט אין פּאָנאַר. איך לעב דאָ." נאָר ער פֿלעג זײ ניט לאָזן װײַטער פֿון,
פֿון שװעל.
און אַגבֿ אין געטאָ בין איך אַװעק פֿון אים,
װײַל עס האָט אַזױ פּאַסירט
אַז, מיר האָבן דערזען אַז ס'איז אַ סך,
זײער אַ סך דאָ(רט),
קלײַבן זיך מיליטער־לײַט, דײַטשן און די ליטװישע װאָס האָבן זײ געהאָלפֿן.
האָבן מיר פֿאַרשטאַנען אַז ס'װעט עפּעס פּאַסירן.
בין איך אַװעק אים רופֿן.
ג- ג- גײן פֿלעג איך, אױך אָנע, אָנע די געלע לאַטעס,
אױך אין די פֿאָרמע מיטן פּאָרטפֿעלטשיק אַזױ, איך, איך גײ צו אים.
און ער איז ניט געװען אין שטוב.
און איך בין געשטאַנען הינטערן טרעפּל, און כ'האָב געװאַרט און געװאַרט,
און ער איז געקומען פֿינף פֿאָר צען.
און מ'האָט ניט געטאָרט נאָך צען גײן. דאָס האָט געהײסן אין דײַטש () POLIZEISTUNDE.
אַז מע ט- ס'איז, ס'איז אַ קריגס־צושטאַנד, און מע טאָר ניט גײן.
זאָגט ער,
"בלײַב בײַ מיר נעכטיקן,
און מאָרגן אין דער פֿרי װעל איך אַװעקגײן זען װאָס עס טוט זיך בײַ אײַך."
און אױף מאָרגן אין דער פֿרי איז ער אַװעק און ער איז געקומען.
זאָגט ער, "מע, מע יאָגט אַלעמען אין געטאָ. איך בין," זאָגט ער, "ניט דערגאַנגען ביז אײַך.
װאָס װעסטו טאָן? אפֿשר בלײַב בײַ מיר." זאָג איך, "נײן. איך װיל צו די מאַמען. װוּ די מאַמע, דאָרטן איך.
איך גײ אױך אין געטאָ."
און אַגבֿ דעם גאַנצן לעבן
האָט עס אים געמאַטערט,
און דעם גאַנ- און אױף דער עלטער, שױן אַ מאָל לאָזן אַ טרער,
זאָגט ער, "מאַשע, איך שפּיר זיך שולדיק, װאָס איך האָב דיר געלאָזן גײן אין געטאָ. כ'האָב דיר ניט געטאָרט לאָזן גײן אין געטאָ.
כ'װאָלט דיר באַהאַלטן, כאָטש אונטערן בעט, כאָטש װוּ.
כ'האָב דיר ניט געטאָרט," זאָ- זאָגט ער, "נאָר אַז דו האָסט גענומען װײנען, (אַז) דו װילסט צו די מאַמען."
און ער האָט מיר באַגלײט. ער האָט אַרױסגענומען פֿון ט- אין, פֿון פּאָרטפֿעל דאָרטן... איך האָב (גערע-) פֿירט די, (גע)טראָגן מײַנע ביכלעך, טאָמער מע װעט מיר פֿאַרהאַלטן, אַז איך גײ צום לערער...
האָט ער אַרױסגענומען אַלע (די ס-) העפֿטן מיט די ביכער. זאָגט ער, "דאָס דאַרפֿסט(ו) שױן ניט."
ער האָט אַרײַנגעלײגט אַלץ װאָס איז בײַ אים געװען:
אַ ביסעלע KONFITYUR, אַ שטיקל ברױט,
אַ ביסעלע, ניט פֿאַר ייִדן געדאַכט, חזיר־פֿעטס,
דאָס װאָס ער האָט געהאַט.
און ער האָט מיר באַגלײט ביזן, ביז דעם אָרט װוּ מ'האָט געמאַכט,
איר פֿאַרשטײט, מ'האָט געיאָגט די ייִדן און גלײַכצײַטיק געבױט דעם טױער.
דאָס איז געװען אױף רודניצקער גאַס, RŪDNINKŲ אין ליטװיש, רודניצקער גאַס.
און איך בין אַ גאַנצן טאָג אַרומגעגאַנגען
און געפֿרעגט,
צי דאָ אי- פֿון הױף צו הױף.
מענטשן זײַנען געגאַנגען מיט די פּעקלעך, מיט די קינדער,
װײַלע מ'האָט געלאָזן נעמען אין געטאָ נאָר דאָס װאָס מען קע-, מ'האָט געגעבן פֿינף מינוט אױף זיך צו פֿ- גרײט צו זײַן,
און מ'האָט געלאָזן נעמען נאָר דאָס, װאָס מען קען טראָגן אױף זיך.
איז גוט װאָס די מאַמע האָט גענומען אַ קינדערשע װאַנעלע װאָס מע פֿלעג באָדן די קינדער.
זי האָט דאָרטן אַרײַנגעפֿאָרן
זײערע װאַרעמע מאַנטלען, װאַרעמע שיך,
גענומען אַ שטריק, זיך אײַנגעשפּאַנט װי אַ פֿערד און געשלעפּט, װײַל אױף די הענט װאָלט זי עס ניט געקענט.
און די שװעסטער און די בײדע קלײנע.
און זײַנען אַװעק, זײ זײַנען אַװעק אין געטאָ. און איך בין געגאַנגען פֿון שטוב, און מענטשן,
איר װײסט, ס'איז געװען אַזאַ געפֿיל אַז דאָס איז צײַטװײַליק, אַז דאָס עפּעס קען ניט זײַן.
מ'איז געזעסן אױף די טרעפּ, מ'איז געזעסן אין די צימערן,
מ- מ'האָט פֿאַרנומען דירות. און איך בין געגאַנגען פֿון שטוב צו שטוב
און געפֿרעגט, "ס'איז דאָ אימעצער פֿון דײַטשע גאַס?" מיר האָבן דאַמאָלסט געלעבט אױף דײַטשע גאַס.
און אַגבֿ דאַמאָלסט אָט אַזױ, ד- ס'איז געװען דעם זעקסטן סעפּטעמבער, אײן און פֿערציק,
VOT אַזױ גײענדיק
פֿון שטוב צו שטוב,
האָב איך געשאַפֿן
אַ ליד.
צו פֿערצן יאָר.
דאָס איז דער אײנציקער מאָל אין לעבן
װען איך האָב פֿאַרפֿאַסט
ניט שרײַבנדיק, נאָרמאַל, װי...
נו, איכ'ל פּרוּװן...
איר געדענקט די װערטער?
איך, איך געדענק, איכ'ל פּרוּװן, איכ'ל פּרוּװן זיך דאָס דערמאָנען, איך, פֿאַרשטײט זיך אַז איך געדענק.
דאָס איז אַ ביסל, איך באַװוּנדער ביז איצטער, װײַלע צו פֿערצן יאָר,
דאָס איז אַ ביסל מיסטיקע... איך װײס אַפֿילו ניט,
אפֿשר פּסיכאָלאָגן קענען דאָס דערקלערן. איך אַלײן קען דאָס ניט דערקלערן.
דאָס קלינגט אומגעפֿער אַזױ:
"לאַך, טײַװל, לאַך,
אין דײַן טײַװלשן געלאַף, לאַך זיך אױס פֿון מענטשנ'ס לײַדן,
לױף און קלינג מיט דײַנע קײטן.
װען װעסט לױפֿן דײַן גאַלאָפּ, רײַס פֿון מיר אַראָפּ מײַן קאָפּ,
גנבֿע בײַ אַ קינד אַ שמײכל, אַ טױט קערפּער פֿון אַ מײדל,
נעם אַ מאַמע'ס מיד געװײן װען זי בלײַבט אָן קינד אַלײן,
און ס'װאַרעם הערצל פֿון דעם קינד נאָך דער שחיטה װי אַ רינד.
נעם אַ האַנט װאָס איז שױן קאַלט, מאַך דערפֿון אַ קלײן געשטאַלט.
װען װעסט לױפֿן װי אַ װינט, איבער טײַכן, בערג געשװינד,
זאָלסטו נעמען דעם געשטאַלט, עדות פֿון דעם מתים־װאַלד.
לױפֿן זאָלסט מיט אים צוזאַמען איבער פֿעלדער, טײַכן, ימען, און זאָלסט אַלעמען באַװײַזן, אַז פּײַן שטאַרקער איז פֿון אײַזן.
אין דײַן לאַכן זאָל זיך הערן װי עס רױשן ימים טרערן."
דאָס איז צו פֿערצן יאָר.
די מאַמען האָב איך ניט געטראָפֿן. מ'האָט געזאָגט אַז פֿון
װ- פֿון װילנער... דאָס איז אַ גאַנצע עפּאָפּעע אַ באַזונדערע. מ'האָט געזאָגט אַז פֿון דײַטשע גאַס האָט מען געיאָגט אין פֿ-
פֿ- אין צװײטע געטאָ.
און דאָ טרעף איך דעם זעלבן מיט־שילער װעלכער האָט מיר נ-, ניט געלאָזן דאַמאָלסט אַרײַן אין גימנאַזיע
מיט אַ ביקס.
און איך גײ צו צו אים.
"(KAUKORAS)," זאָג איך, "פֿיר מיר אַריבער אין צװײטע געטאָ.
שיס מיר ניט. פֿיר מיר אַריבער; דאָרטן איז מײַן מאַמע."
"גוט," זאָגט ער, "קום."
און ער האָט מיר... װײַלע אָן אַ ביקס האָב איך שױן ניט געקענט גײן. ס'איז שױן געװען,
מ'האָט שױן געבױט דעם טױער.
און מ'האָט געיאָגט אין געטאָ. װי ק- מ- פֿון געטאָ האָט מען שױן קײנעם ניט אַרױסגעלאָזן.
האָט ער מיר מיטן ביקס געפֿירט
און געבראַכט אין יענע געטאָ,
און דאָרטן איז שױן געװען אַ גאַנץ הױכער טױער.
זאָגט ער, "שפּרינגען!" זאָג איך, "איכ'ל שפּרינגען."
כאָטש איך שטעל זיך ניט פֿאָר װי בין איך אַרױפֿגעקראָכן, און בין אַראָפּגעשפּרונגען אױף אונטן.
און אַ, און ג- און װידער אַ גאַנצן ד- אַ ג- קומעדיקן טאָג... גענעכטיקט עפּעס ערגעץ אין אַ קיך...
און אַ גאַנצן טאָג געזוכט
די מאַמען.
נאָר צו מײַן מזל, פֿון דאָרטן האָט מען אַרױסגעהאָ-, -געהױבן אַלע
ליטװישע און פּױלישע
אײַנװױנער. זײ האָט מען געגעבן
מיט די, די דירות, די ייִדישע.
האָב איך דאָרטן געטראָפֿן
אונדזערע... זי איז געװען, אײן צײַט איז זי געװען בײַ אונדז,
נו, זי האָט געפֿירט די װירטשאַפֿט, אַ הױז־פֿרױ, אַ קעכין. זי פֿלעגט העלפֿן מאַמען,
פֿון דעסט װעגן, פֿיר קינדער.
(PRANĖ). זאָג איך, "(PRANĖ),
גײ אַװעק צו אונדז
אין שטוב און זאָג אַז איך בין דאָ אין געטאָ.
איך קען ניט געפֿינען די מאַמען."
איז, און (PRANĖ), זײ האָט מען געגעבן, די, די, די ליטװינער האָט מען געגעבן
אַ פֿערד מיט אַ װאָגן אַרױסצופֿירן.
און זי איז געפֿאָרן צװײ מאָל. מילא, נאָך דעם האָב איך זיך דערװוּסט אַז די מאַמע איז פֿאָרט אין ערשטע געטאָ.
און ד- און דאַן האָט מען גלײַך געשאַפֿן אַ געטאָ־פּאָליצײ, און דער (מ- מ-) שעף פֿון געטאָ־פּאָליצײ איז געװאָרן GENSAS.
און ער האָט ב- ב- באַקומען... ס'איז זײער אַ, אַ פֿיגור זײער אַ
שװער, מיט אײן װאָרט, און ניט, און ניט דאָס איז מײַן ציל, צו זיך פֿונאַנדערקלײַבן װאָס דאָס איז געװען פֿאַר אַ פֿיגור...
נאָר ער האָט, ב- די ערשטע טעג האָט ער באַקומען אַ (באַל-), אַ דערלױבעניש בײַ די דײַטשן,
אַז מען זאָל, פֿאַראײניקן די משפּחות װעלכע...
ער האָט UNK געזאָגט אַז די װער עס האָבן קרובֿים אין ערשטע געטאָ קענען זיך בײַטן.
און מ'האָט אונדז אױך דורך ביקסן אַריבערגעפֿירט אין די ערשטע געטאָ, און דאָרטן איז שױן געװען די מאַמע מיט די שװעסטער.
מיר האָבן זיך געטראָפֿן.
און אַזױ האָט זיך אָנגעהױבן,
דער לעבן
אין געטאָ. "לעבן" קען מען דאָס ניט אָנרופֿן,
נאָר דער זײַן אין געטאָ.
די גאַנצע היסטאָריע פֿון געטאָ איז שװער איבערצוחזרן, װי אַזױ ס'איז געגאַנגען די סימ- סיסטעמאַטישע אומקומען.
פֿון אָנפֿאַנג איז געװען אַזױ: אַז מ'װעט, לאָזן לעבן נאָר די װעלכע אַרבעטן.
פֿון געטאָ האָט מען אַרױסגעלאָזן נאָר דורך אַ קלײנעם, אַ קלײנע טירל. עס איז געװען
אַ-,
אַרום און אַרום זײַנען געװען הױכע װענט,
נאָר אײנע איז געװען אַ טױער. דער טױער פֿלעגט זיך עפֿענען נאָר אַז מע פֿלעג דאַרפֿן אַרױספֿאָרן און אַרײַנפֿירן.
און אַזױ איז דאָס געװען נאָר אַ, אַ קלײנער, אַ קלײנער טױער.
פֿון יענער זײַט פֿלעגן שטײן דאָרטן דײַטשן אָדער ליטװינער פֿון די פֿאַבריקן, װעלכע דאַרפֿן ייִדישע אַרבעטס־קראַפֿט,
און אַלע האָבן זיך געריסן אַרױסגײן אױף דער אַרבעט,
כּדי צו קריגן דעם AUSWEIS,
װײַלע בײַ נאַכט אַ קאָנטראָל, װער עס האָט ניט דעם אױסװײַז, מיט די משפּחה פֿירט מען...
די ערשטע צײַט האָט מען געזאָגט אַז מע פֿירט אין,
אין ליט- ליטװינער רופֿן דאָס PANERIAI, נאָר אין ייִדיש איז געװען די אַלטע פּױלישע פּאָנאַר,
און אַלע לידער זײַנען אַלץ אין פּאָנאַר,
װעגן פּאָנאַר.
האָט מען געזאָגט אַז דאָרטן איז אַן אַרבעטס־לאַגער, אָבער ג-, זײער גיך האָבן מיר זיך דערװוּסט אַז דאָרטן איז ניטאָ קײן אַרבעטס־לאַגער, אַז דאָרטן זײַנען דאָ גריבער, און מע שיסט.
די מאַמע האָט פֿאַרשטאַנען,
אָדער אימעצער האָט איר דאָס, אונטערגעזאָגט,
זיך פֿאַרשרײַבן אַז זי איז אַ שנײַדערקע, װײַלע מ'האָט געדאַרפֿט האָבן נאָר אַרבעטער, נאָר FACHARBEITER.
האָט מען איר גענומען, איז זי אַרײַנגעפֿאַלן אין אַ פּאַל- פּעלץ־פֿאַבריק, און זי האָט געקראָגן
אָט דעם AUSWEIS, אַז זי אַרבעט.
איז בײַ נאַכט, אַז ס'איז געװען די קאָנטראָל, מיר די פֿיר קינדער, אַזױ זײַנען מיר געבליבן לעבן.
אין אַ געװיסע צײַט אַרום האָט מען געזאָגט אַז מע דאַרף האָבן נאָר, נאָר FACHARBEITER, גוטע, ס'הײסט די װאָס האָבן
סתּם געראַמט די, די גאַסן, אָדער ד-... די דאַרף מען ניט האָבן.
נאָר אַזױ װי די מאַמע איז געװען
אַ שנײַדערקע, זײ האָבן גענ- דאָס איז אין אַ פּעלץ־פֿאַבריק,
און די דײַטשן האָבן געפֿראָרן אױפֿן פֿראָנט,
איז דאָרטן איז געװען נאָך, האָט מען ג- האָט מען געדאַרפֿט זײ ס- ד- די נ- װיכ- די, די, זײער, זײ, זײַנען געװען פֿאַראינטערעסירט, זײ זאָלן האָבן די ייִדישע אַר-, אַרבעטער.
האָט זי געקראָגן דעם שטעמפּעלע FACHARBEITER.
זײַנען מיר װידער אױף אַ פּאָר מאָנאַט גע- גע- געבליבן לעבן.
נאָך דעם איז געװען,
איך האָב דאָ געבראַכט אַנדערע פֿאָטאָגראַפֿיעס, ניט אַלע,
נאָר אין שטוב האָב איך. ניט אונדזערע. מײַנע האָב איך ניט געפֿונען, אָבער נאָכן קריג האָב איך געפֿונען
און גע- פֿאַרשטײט זיך, מײַן שטוב איז ניט YAD-VASHEM, נאָר אַ גרױסן, אַ גרױסן אַלבאָם מיט דאָקומענטן, דערמיט װאָס איך האָב געקענט
אױפֿקלײַבן.
"JUDE," די געלע לאַטע. "OST,"
OSTARBEITER, דאָס איז די ניט־ייִדן װאָס מ'האָט אַרױסגעפֿירט.
דעם, אַ, אַ בלעכעלע װאָס מיר האָבן געטראָגן. אַזעלכע זאַכן האָב איך.
און נאָך דעם האָט מען געזאָגט אַז מע לאָזט נאָר גוטע FACHARBEITER, די גיכ- גוטע FACHARBEITER װעלן קריגן
דרײַ, נאָר דרײַ טױזנט אַרבעטער. דאָס איז אומגעפֿער אַ דריטל פֿון אַלע אײַנװױנער פֿון ג- פֿון אַלע אַרבעטער.
װידער האָט געהאָלפֿן, גאָט האָט געהאָלפֿן, אַז די מאַמע האָט געקראָגן דעם
FACHARBEITERAUSWEIS, נאָר
צום FACHARBEITERAUSWEIS האָט מען געמעגט האָבן, דאָס הײסט, צושרײַבן, האָט דאָס געהײסן,
אַ מאַן אָדער אַ װײַב און קינדער ביז זיבעצן יאָר.
די שװעסטער האָט (זי) פֿאַרשריבן מיט אַ, יאָר ייִנגער.
אַ גאַנצע נאַכט איז געגאַנגען די רעגיסטראַציע און אונדז,
דאָס הײסט די
מיטגלידער פֿון דער משפּחה װעלכע האָבן רעכט צו לעבן,
האָט מען אַרױסגעגעבן
בלױע נומערלעך.
(ביז ס-)