OKAY.
az mir zaynen geshtanen in rey
bay nakht, a gantse nakht, tsum registrirn...
agev, dos iz geven in di Vilner gevezene Real-Gimnazye...
tsum registrirn di gele shaynen
un bakumen di bloye numerlekh,
tsum,
dos iz oykh a erloybenish tsu blaybn lebn.
iz tsugegangen tsu di mamen a mantsbil. er hot gezen az mir shteyen, &lt;&gt; on a mantsbil.
zogt er, "ikh hob nit keyn
geln shayn. ratevet mir.
shraybt mir tsu als"...
dos iz geven afile in geto aza min,
TERMIN, tsushraybn. "a tsugeshribener man," "a tsugeshribene vayb."
dos iz, f- a fiktiver, nor
azoy hot dos geheysn, ot aza spets- spetsifisher vort.
nu, zogt di mame, "gut. gedenkt ober vi" &lt;hot, un&gt; mm zi hot im gezogt, vi er darf heysn. dos heyst, zi hot im gegebn pape's nomen un pape's familye-nomen.
zi hot im oyf gikh gezogt, vi mir heysn,
un zi hot im tsugeshribn.
vi der mantsbil hot gedankt far dem sh- kleynem bloyen papirele!
nor, a- un s'iz geven aza min bafel.
dos iz geven der,
der g- hoypt-&lt;tlien&gt; fun Vilner geto iz geven FRANZ MURER,
der shtel-fartrater, &lt;farshtreter&gt; fun GEBIETSKOMMISSAR,
HINGSTn,
in Vilne.
dos iz a
khaye
oyf velkhn's gevisn s'iz iber hundert toyznt mentshn.
MURER, s'iz nito keyn mentsh fun Vilne velkher zol nit visn, ver &lt;dos&gt; iz geven MURER.
MURER aleyn iz geshtanen baym toyer. ye, hot men gezogt
az biz fir in der fri darf vern geendikt di registratsye,
un &lt;nokh&gt; dan darfn di,
, INHABER fun geln shayn
mit di tsugeshribene,
dos heyst, di ofitsyel derloybene
familye-mitglider,
kinder oder man-un-vayb,
aroysgeyn tsu der arbet, dortn vu yeder arbet,
un zitsn dortn dray mes-les.
un far der tsayt hot men di geto gereynikt.
do iz bay mir do a fotografye,
di k- moment fun kontrol, ven es shteyen di daytshn un kontrolirn
az es zol kholile nit aroysgeyn a mentsh vos hot nit dem geln shayn oder d- mit di bloye numern.
in der tsayt ven mir zaynen geshtanen baym toyer,
MURER aleyn hot kontrolirt, nit nor er aleyn.
dortn zet zikh oyf di fotografye a geto-politsist. er shteyt oykh mit a,
a bloy-vays, aza min,
oyfn, a pasik oyfn arbl.
in der tsayt ven mir zaynen tsugegangen,
ho- iz ge- k- for undz,
aza bisl on a zayt. azoy, ikh hob dos gezen ot,
ot kimat azoy vi ikh sh- vi ikh ze aykh itster, azoy noent.
iz tsugegangen a yunge meydl,
a sheyne, a sheyne meydl, v- kh'gedenk, mit lange hor azelkhe, a, a,
a tipish yidishe aza min, a kheynevdike.
un zi hot geshlept far di hent ire eltern.
zi hot nit tsugeshribn keyn man, zi hot nit tsugeshribn keyn vayb, vayle
es iz geven, di nakht iz geven a shreklekhe. mentshn vos hobn nit gehat hobn gebe-, keyn
geln shayn hobn gebetn
bay, bay, bay shkheynim, bay bakante, "rateve di kinder. shrayb tsu az s'iz di... kinder."
tsushraybn iz geven nit-shver, vayle
in geto hot men geyogt far finf minut. keyner &lt;hot&gt; keyn dokumentn nit gehat.
iz zog on s'iz dayn kind.
s'iz geven bay undz a shokhnte.
hot der, a shokhn hot tsugeshribn di, di tokhter
als a vayb,
un zayn vayb, dos heyst di tokhter's muter iz geblibn,
visndik az m'vet ir dershisn, nor me darf rateven di tokhter.
a yunger-man hot tsugeshribn zayn mamen als a vayb, un di mame hot zikh ge-
gezen azoy zi zol oyszen, zikh tsuputsn, oyszen a bisl yinger. di tragedyes iz geven shreklekhe.
un di meydl hot, vayzt oys,
bash- &lt;m- m-&gt; nit gevelt, &lt;gez- iz zi&gt;, keyn man hot zi nit, keyn kinder hot zi nit,
iz hot zi gemeynt az zi hot rekht tsu rateven di eltern,
un zi vayzt im, ot dos, der f- d- dem geln shayn MURERn.
zi vayzt im az dos iz mayne eltern. zi derklert im az zi hot mer keynem nit,
un er shtupt zey op.
di vos m'hot, er flegt brakirn oyb er flegt zen, umgefer, m'hot kinder gemegt biz zibetsn yor.
un oyb me flegt ts- nu, mayn shvester iz geven
akhtsn shoyn, iz, hot zi oysgezen vi zibetsn; nit, nit azoy shreklekh. nor ven &lt;me, antkegn&gt; a tsvantsik oder tsvey un tsvantsik yor,
hot er dokh gezen s'iz a lign. oder az an alte mame
geyt als, als a vayb.
iz di flegt er, dortn &lt;ot ersht&gt; mm oyf Rudnitsker gas oykh,
bay a toyer op- opgetribn. dos hot er dos, oysbrakirt.
hot er a shtup geton di eltern
ahin.
hot zi zey mit
koyekh vider aroysgerisn. zi vil, zi vil mit koyekh zikh durkhraysn.
hot er zey a ts- a shtup geton, aroysegetr- -shlept dem pistolet, un ir oysgeshosn.
un zi iz anidergefaln
bay di fis fun di eltern.
dos hob ikh aleyn gezen.
s'iz geven in oktober eyn un fertsik.
di azoy gerufene ershte aktsye fun di gele lates.
dray mes-les zaynen mir opgezesn dortn oyfn hoyf fun di fabrik vu mame hot gearbet.
az mir hobn zikh umgekert in geto iz di geto geven a puste.
in geto zaynen geven a sakh malines. nu, malines, dos heyst iber hoypt
&lt;ganeyvim&gt; rufn malines vu zey, nor in geto hot geheysn malines,
umgefer, s'iz geven a tsimer farshtelt mit a shaf oder mit a altn bufet,
tsugeklapt tsum vant, araynkrikhn dortn durkh,
durkh a politse durkh a untershte, un hintn zitsn mentshn
bahaltn.
ober di soldatn hobn dos altsding gevust. zey hobn &lt;he-&gt; flegn oysklapn di tirn,
zey flegn oys- oyfraysn.
mentshn hobn zikh gestarevet, umgefer, in bufet avekshteln a fleshl
bronfn.
az zey veln derzen di bronfn veln zey nemen, onheybn tsu trinken, efsher veln zey fargesn.
s'iz geven, s- nokh dem iz geven, shpeter. dos iz geven, fun dest vegn, harbst eyn un fertsik.
shpeter zaynen geven mer rafinirte malines.
umgefer, s'iz geven gemakht
a oyvn,
un der oyvn dreyt zikh op un dortn untn iz a keler.
nor dos hot veynik vemen geratevet.
un az mir zaynen gekumen in undzer dire iz oykh geven aza min maline, ober keyner iz nit geven shoyn.
es ken zayn az &lt;s'hot&gt; zikh funandergeveynt a kind.
es ken zayn az zey hobn aleyn derzen. s'ken zayn imetser hot a hust geton.
in etlekhe vokhn arum, khotsh GENSAS, der hot gezogt az &lt;sh-&gt; di letstn mol, mer vet shoyn keyn erk-, ak- dos hot geheysn aktsyes, ot der avekyogn
in Ponar, mer vet dos nit zayn,
nor in etlekhe monat arum hot zikh dos ibergekhazert.
nokh dem ey-, a gevise tsayt iz geven ruik. nokh dem hot men gezogt,
nokh dem endikt zikh di gele shaynen; h- zaynen geven bizn draysikstn merts.
un ale hobn moyre gehat, vos vet zayn dem eyn un draysikstn.
nokh dem, got tsu danken, hot men gezogt az me farlengert dos
oyf a monat,
biz APREL'.
ot azoy hot men getsoygn. azoy iz geven, ikh ken aykh nit iber- ibertseyln ale aktsyes vos s'iz geven.
dos iz di, di rafinirte,
der rafinirter mord.
dos iz geven
dos vos me heyst moyshev-zkeynim. dos iz a, a shtub far, eltere mentshn.
far eltern...
hot men, kedey me zol rateven, fun dest vegn, yunge vos kenen arbetn,
hot men &lt;gezogt&gt;, vifl gedarft nemen, hot men tsugenumen ale di altitshke.
an ander mol hot men gezogt az di altitshkes nemt men oyf
mm o- zikh opruen.
un a vokh hot men zey gehaltn take in a opru-hoyz.
un m'hot zey gut gekormet.
vayzt oys, hobn zey dos gedarft...
protestn zaynen nit geven, az, vos me harget yidn. nor vayzt oys hobn zey dos gedarft,
tsi farn Roytn Kreyts, far epe- dos iz geven a propagande.
a vokh hot men zey gehaltn, gekormet, un nokh dem avekgefirt alemen shisn.
un azoy hot dos, azoy hot zikh dos getsoygn. ikh aleyn
bin avek arbetn oykh.
ikh ho- ikh hob gehat a familye-mitglids-oysshr-, -oysvayz. dos heyst az ikh bin a familye-mitglid. di shvester hot gearbet.
ikh oykh. bin ikh arayngefaln
oyf gertneray.
di gantse arbet mayne iz bashtanen, shlepn vaser.
es zol nit zayn azoy, s'iz geven nit, nit zeyer interesant.
fleg ikh tseyln
vifl emer.
iz tsu mayne fertsn yor, dakht zikh, flegn mir darfn
mm fer- fun
akht un nayntsik biz hundert zeks emer ahin un tsurik shlepn &lt;tsu, der o&gt; gortn iz geven a groyser.
nor az mir flegn poleven, dos flegn,
dos iz ven der, der balebos hot gezogt, "oyb ir vet oyfesn a merele
vel ikh, vel ikh gornit zogn.
ober oyb ir vet veln khotsh eyner aroystrogn,
gib ikh aykh iber in GESTAPO."
ober in shtub zaynen geven tsvey hungerike kinder.
flegn mir, farshteyt zikh,
trogn a bulve, a merele, vos, ba- dos bay vos mir hobn gearbet.
hobn mir gehat gemakht aza min,
aza min t-,
mm, haldz-tikhl, a shalik,
un hintn iz er geven farneyt. flegt men dortn araynrukn tsvey kleyne bulvetshkes ahin.
do zet zikh nit, do iz oysgebundn.
ober di daytshn hobn dos alts farshtanen.
mir flegn baytn, hot men... es hobn gearbet dortn, mm, polyakn, m- ammeystns polyakn, a bisl litviner.
flegt men baytn di letste, di letste bebekhes vos m'hot gehat,
umgefer oyf mel. vi arayntrogn in geto?
iz, flegt men neyen aza min,
nu, umgefer vi a hemd,
vi untervesh,
ober s'iz geven opgeshtept.
un dur- in, zeyer, geven kleyninke azelkhe
pasikes, un dortn flegt men araynshitn mel.
un azoy vi s'iz geven shmol, flegt zikh dos nit aropfaln ale,
un s'flegt blaybn lign.
itster trogt men dos moderne azelkhe, s'iz do
mantlen oysgeshtepte, ts- trogt men dos.
flegt dos, az me flegt bazukhn, flegt dos oyszen vi vareme vesh, a bisl a dike.
ya, ikh hob aykh fargesn tsu zogn az di gantse tsayt hob ikh geshribn dem tog-bukh. ot dos vos ikh zog aykh itster iz alts farshribn.
ot ale tsutrakhtenishes fun dem MURERn,
ale, ale reyd vegn dem,
altsding, vi s'iz geven di ordenung in geto. s'iz geven, umgefer, a sanitar-politsey,
vos flegn darfn zen, tsukukn es zol zayn,
reyn.
fun di, mir flegn krign PFENNIGn tsu, iz geve- zey hobn f- mir flegn krign zeyer veynik batsolt far undzer arbet.
es flegt koym &lt;klign&gt; krign oystsukoyfn di kartelekh, di broyt-kartelekh vos men flegt gebn.
ober fun dest vegn hobn mir gemuzt tsoln
shtayer far di daytshn.
mir dakht zikh az s'iz do oykh tsvishn di fotografyes afile der STEUERKARTE.
oyb du host nit batsolt keyn STEUER, flegst nit krign di, di, keyn kartl oyf broyt.
dos iz, s'iz geven alts gemakht vi a emese...
s'iz geven afile aza lidele,
"Gens der minister, Desler der profesor, a yidishe melukhe mit daytshishe peser."
aza min
mm kloymersht humoristishe.
s'iz geven, dos iz oykh farshribn. s'iz geven organizirt
a teater.
in geto?
s- in geto.
dos iz geven... itst farshtey ikh vos dos, als er-,
als ervaksene, nor s'iz geven oykh a vidershtand,
a gaystiker vidershtand.
s'zaynen geven tsvey khorn, a hebreisher un a yidisher.
ikh keyn hebreish ken nit,
nor m'hot mir farshribn in hebreishn khor. a shtim hob ikh gehat nishkoshe.
a sakh ver hot protestirt.
az der khor flegt repetirn, un shtelt zikh for, me kumt nokh azelkhe shvere arbet,
me flegt zeltn repetirn, ober zikh oyfklaybn, zikh zen,
iz hot men gevorfn, un ge- geshrien un m'hot ge- ge- gesh-,
farsheydene, oysgeklept azelkhe bletelekh, az oyf a besoylem zingt men nit.
Durmashkin, eyn- der yidisher khor hot gefirt Slep, a
bavuster in Vilne iz er geven, a lerer fun muzik.
Durmashkin hot organizirt nit nor dem hebreishn khor, er hot organizirt a simfonishn orkester.
keyn instrumentn iz nit geven,
vayle, az m'hot geyogt far finf minut in geto hot men gekhapt a,
a mantl oder a por shikh, un nit keyn...
un fun dest vegn zaynen geven mentshn vos hobn ge- gehat instrumentn, vos hobn gehat gelozn bay di,
dortn bakante litviner oder polyakn,
un m'hot, un dertsu iz geven bay alemen di hent,
vayle der mentsh vos &lt;hot zikh&gt;, der geto-aynvoyner vos &lt;hot zikh&gt; nit farshribn az er iz a,
a stolyer tsi er iz a,
a, a, a shuster,
zaynen shoyn lang geven dershosn, di vos zaynen geblibn inteligentn.
iz ot di, ze-, a- nor az m'hot gemuzt arbetn als a shuster iz vos iz shoyn dos far a fidler, vos shoyn far a pyanist?
un dokh iz geven a orkester.
un dokh, ir vet zikh efsher bavundern,
mir hobn gezungen dem final fun di "Naynte Simfonye"
fun BEETHOVENen, SCHILLER's "Ode", "Ode" iz dortn,
in hebreish.
"KOL BNEI ADAM HEM AKHIM". "ale mentshn zaynen brider".
dos, dortn, di, di, di verter.
di verter. yo.
DA.
emes, gez- oys- oysgefilt hobn mir dos eyn mol, nor s'iz geblibn oyfn gantsn lebn.
dos iz geven a g- a gays- s'iz geven a biblyotek.
ikh hob gefunen &lt;i- der, de-&gt; s'iz geblibn der zhurnal. kh'hob gefunen mayn nomen.
kh'hob gefunen dem bruderl's, Ruvele's nomen.
dos iz der eyntsiker ort, dos iz vi a...
oy, ikh hob dos dem ershtn mol derzen...
dos iz der eyntsiker ort vu er iz geblibn, s'iz geblibn vi d- vi oyf a denkmol blaybt der nomen mitn familye-nomen.
un ot azoy hot dos gedoyert
tsvey yor. ikh'l nit ib- ikh'l aykh nit iber-
-dertseyln ale aktsyes. oyb es vet aykh farinteresirn, oder dem Shpilberg-Fond,
oder imetsn fun di yidishe gezelshaft, ikh hob gebrakht dem bukh, ikh'l ibergebn far dem Shpilberg-Fond.
un do- es, er iz in rusish.
farshteyt zikh, b- nokh dem hob, ya.
ikh zol nit fargesn, az dos sh- shpring ikh a bisele fun teme tsu teme.
MURER,
ir farshteyt, s'iz shoyn, in geto iz shoyn geblibn,
fun di fuftsik toyznt, finf un fuftsik, vos iz geven in onfang, iz shoyn geblibn iber tsvantsik toyznt.
take di arbets-kraft vos zey hobn gedarft,
vos zey hobn gedarft.
mm.
mir hobn dokh ke- keyn zakh zey kimat nit gekost. ober nit hargenen ken er nit. dos iz a merder.
dertsu hobn zey tsugetrakht,
nokh di gele shaynen iz geven ARBEITSAUSWEIS andere.
nokh dem iz geven a pas, a pas vos s'iz oyfgeshribn di farb fun di hor
un fun di oygn, one fotografyes.
un s'iz opgedrukt der finger.
tsum pas-numer hot men gemuzt trogn do aza min mm blekhele,
vi di, vi di hint.
un der blekhl flegt zeyer ra-, reytsn un, onraybn.
hobn mir gemakht, oysge- fun, fun shtof oyfgeneyt aza min kleyninke...
hot er nit gelozn. zogt er,
"ir, ir, oybe mir darfn aykh shisn, un ir, hit nokh ayer hoyt oys, ayer fleysh."
un mir hobn gemuzt dos trogn mit zikh un tsu yedn moment darfn bavayzn
az, az mir hobn dos mit zikh.
un zikh n- oykh aroysgegebn vayter, nit alemen, a, vider eltere mentshn.
no-, di gantse tsayt hot er epes geton kedey tsu dervayzn
az er iz dos zeyer neytik, me zol nit shikn oyfn front. farn front hobn zey moyre gehat.
un s'iz shoyn geven, dos iz shoyn gegangen der tsvey un f- s- fertsikster yor.
far di gantse tsayt
hot men Vilne bombardirt, di rusn, nor eyn mol.
mir zaynen gelegn in geto un gezungen.
ot mir hobn gelebt zeks mishpokhes in a kleynem tsimerl.
dos heyst, mir farnum- mir hobn farnumen azoy fil ort, vifl men darf
bay nakht zikh tsu leygn shlofn.
nor mir hobn zikh gefreyt.
un mir hobn gezogt az undz iz nit shreklekh. undz vet men nit bombardirn.
s'iz afile geven,
s'iz do a yidisher oysdruk: tate, du lakhst? a klog tsum gelekhter.
shtelt zikh for az s'iz geven afile
folklor in geto.
ot do nit lang...
dos reyd ikh a bisl on a zayt...
do nit lang iz aroys in Peterburg a bukh,
"Der Folklor Fun Di Stalinishe Lagern,"
un ikh hob dortn ongeshribn a artikl, "Der Folklor Fun Di Geto Un Fun Di Undzere Lagern."
un kh'hob dortn gebrakht etlekhe
bayshpiln
fun lider,
fun anekdotn.
far vos hobn mir nit moyre gehat far bombes?
vayle a bombe falt finf mayl in der erd un mir lign tsvantsik.
oder, undz vet men nit bombardirn
vayle s'iz geven dortn SZAWELSKA, SZPITALNA,
RUDNICKA. dos iz v-, nu, S., nit S.S.S.R., dos iz SHA, nor kleynikeytn.
az mir zaynen undz arum un arum.
take dem, di geto hot men nit bombardirt, nor mer, tsum badoyern, hot men nit bombardirt.
un oyf, oyf morgn iz gekumen
tsefloygn an inkaaser MURER
az, m'hot gelozn fun geto a rakete, un m'hot g- gevizn, heyst es, vu tsu bombardirn.
tsi ye tsi neyn, veys ikh nit.
ikh bin keyn partizanke nit geven. ikh bin nokh geven tsu kleyn.
nor dos alts vos s'iz forgekumen,
in geto iz geven a partizan-organizatsye. m'hot zikh organizirt gants fri,
vos me hot
di oyfrays-shtof,
nor ot der zelber Gens hot di gantse tsayt gezogt, "me zol nit shteln keyn vidershtand."
er zogt, "mir'n lebn biz mir zaynen n- ney- biz mir brengen nutsn, biz di daytshn darfn undz."
in, oyser dem vos mir hobn gearbet oysern geto, iz geven in geto, zaynen geven a sakh var- verkshtatn,
vos m'hot gemakht, m'hot geneyt shikh, m'hot geremontirt zeyere shineln, m'hot ge-
m'hot geshtopt un geva- di, di vos vos flegn brengen vesh.
un me flegt h- fun holts oysarbetn, un ale komisyes velkhe flegn kumen,
fun di daytshn, zey flegn dortn oft kumen kontrolirn, flegt er alemen gebn matones, un alemen flegt er firn
in dem verkshtat vu flegt makhn shikh.
s'iz do aza, manil-groz heyst dos.
vo- dos iz filfarbike. flegt men makhn zeyer fayne froyen-shikh, zumer-shikh.
flegt er alemen gebn als a suvenir far di froy.
dos heyst, er hot mit ale koykhes gezen az m- az di daytshn zoln hobn fun undz a nuts.
un er hot gezogt az zey, biz zey veln zikh dervisn az bay undz zaynen do mentshn vos shteln a vidershtand, vet men undz oyfraysn in eyn tog.
dos hot zeyer, dos hot zeyer,
a sakh mentshn hobn gegleybt. a sakh hobn nit gegleybt.
s'iz zeyer shver ts- shver tsu zogn. m'hot gevelt gleybn.
nor dem, a sakh efsher zaynen nit gegangen tsum vidershtand tsulib dem oykh, nor
nit nor tsulib dem.
ir farshteyt, aroysgeyn tsu di partizaner, shteln a vidershtand hobn &lt;gekent&gt; nor yunge,
vos hobn nit keyn mishpokhe.
un vu t- vu tut men aher di kinder? un vu tut men aher di froyen?
deriber, az itster zogt men az di yidn zaynen gegangen vi shof, un dos iz,
s'iz zeyer shver. me tor, me tor oyf keynem, keynem tsu keynem keyn,
nit, nit varfn keyn shteyn.
aza JUDGEMENT, aza...
me tor dos nit, vayle dos iz...
der- dertsu iz geven der antisemitizm afile in di partizaner in di, in di velder. me flegt yidn
yo.
one gever nit nemen. vu nemt men gever? &lt;vos s'iz&gt; umgekumen eyner a Tovbin
un, mit di tokhter tsuzamen,
vos m'hot im gekhapt bayn ganvenen gever.
me flegt koyfn gever, me flegt makhn in geto.
m&lt;UNK&gt; geven. s'iz geven, in geto iz geven a Fareynikte Partizaner-Organizatsye, azoy hot zi geheysn, F.P.O.,
Fareynikte Partizaner-Organizatsye, vu es hobn zikh fareynikt ale: tsienistn, komunistn, bundistn, ale,
vos hobn bashlosn az alts, alts vos mir zaynen nit aynshtimik, nokhn krig.
un farn kamf mit di daytshn
darf men zayn fareynikt.
o- ongefirt hot Vitnberg.
Itsik Vitnberg.
hot pasirt
az in di... un er iz geven oykh, arayngegangen in dem untererdikn,
shtot-komitet.
un dortn iz geven a provokator
un m'hot im aroysgegebn. m'hot aroysgegebn alemen
un in,
unt- oykh tsvishn zey Vitnbergn.
hot M-, MURER hot aroysgerufn Gensn
un gezogt, "oder Vitnberg, oder morgn nayn in der fri likvidirn mir di geto."
di, di partey-organizatsye, dos heyst, di vos zaynen geven arum Vitnbergn
hobn gezogt az oybe di daytshn reydn shoyn vegn a likvidatsye vet men likvidirn.
iz di vos hobn gever un di, di p- di, m-
mitglider fun, m- para- fun di Fareynikte Partizaner-Organizatsye veln shteln a vidershtend, vidershtand, un er, als
hoypt-kemfer darf zayn mit alemen.
in di tsayt, vifl mentshn iz geblibn in geto?
iber tsvantsik... tsvey un tsvantsik toyznt, fir un tsvantsik toyznt.
aha, un z- iz zi...?
dos iz shoyn geven, dos iz shoyn geven der dray un fertsikster yor, friling.
&lt;di yor&gt;.
dos iz shoyn geven, dos iz shoyn ge- dos iz geven di, farsh- farshteyt,
di eyntslde, azelkhe eyntslde aktsyes. ot oybe Vitnberg vet nit, vet geyn,
ye.
vet men kloymersht nit likvidirn.
Gens iz arumgelofn a gantse nakht
iber, mir hobn nokh nit getort geyn, in, in ovnt shpet torn mir nit, komendant, di politsey-shtunde.
iz er ge- arumgelofn
un geshrien tsu di fentsters. d- di shtibelekh zaynen kleyne. di hoyfn zaynen enge.
er hot geshrien
un mit kloles, "oy- ir vet umkumen ale, tsum tayvl, oyb ir vet im nit aroysgebn!"
ober di partizaner hobn im gehit.
un di geto-politsey hot keyn gever nit gehat. gever hot gehat nor Gens un Desler, zayn hilf.
un di, di, di politsey hobn nor gehat sh- shtekelekh.
di partizaner hobn gehat gever.
hot men Vitnbergn...
dos iz alts in bikhl. ikh kh- ikh khazer zikh, ikh khaz- ikh khazer iber.
yo, yo, yo. s'iz gut, s'iz gut.
hot, de-, me hot gehit
Vitnbergn, zaynen geven farshpart,
un di geto-politsey hot gevust az
me tor zikh dortn nit rirn, vayle m- zey, me vet shteln a vidershtand.
un oyb di daytshn veln derhern az in geto shist men,
dan toyg shoyn take nit.
fun dest vegn iz geven a bisl, a kleyne shiseray.
nokh dem iz Vitnberg geven ibergeton als froy
un imetser hot im derzen oyfn &lt;trepes&gt; untern, unter di k- unter di kleyd, di di lange,
zaynen do menerishe hoyzn.
mit eyn vort:
di geto-politsey hot im arestirt.
m'hot im gefirt
ts-, tsu Gensn.
di partizaner hobn, mit, mit gever, mit shiseray
im opgeklapt.
un m'hot im, un m'hot zikh farbarikadirt un gezogt, "oyb ir vet tsugeyn, shisn mir aykh."
un fun dest vegn hot Vitnberg aleyn bashlosn az er vet geyn.
er zogt, "ikh vil nit zayn di sibe fun umkum fun tsvey un tsvantsik toyznt mentshn.
e-
nu, di, a- m'vet likvidirn, nor efsher vet men nokh nit morgn likvidirn," vi er hot gezogt, oybe er vet nit geyn, iz morgn nayn in der fri.
"efsher vet khot- nokh imetser bavayzn aroysgeyn
in, tsu di partizaner in vald. efsher vet imetser gefinen nokh,
kh- litviner oder polyakn velkhe veln rateven khotsh m- khotsh tsen, khotsh tsvantsik.
ikh vil nit zayn di sibe." un er hot zikh aleyn,
er iz aleyn avek tsu Gensn.
un vos iz geshen mit im?
me zogt az Gens hot im gegebn, tsyankali, dos iz di, zikh opsamen, az oyb m'vet im in Gestapo zeyer matern, zol er zikh opsamen.
ikh veys nit tsi dos iz emes. ikh veys nit tsi dos iz,
tsi dos iz az,
tsi er hot bavizn mit dem zikh tsu banutsn.
nor,
in Gestapo gufe hobn oykh gearbet yidn. dos heyst, zey hobn geramt dortn,
zey hobn gezen vi m'hot im aroysgetrogn als mes. er iz geven, shreklekh tseharget. m'hot im koym derkent.
farshteyt zikh, er iz umgekumen.
in mayn tog-bukh,
ikh b-, mir zaynen aroys in der fri.
mir hobn gevu- mir hobn n- nit gevust vos. mir zaynen aroys in der fri tsu der arbet
un s'iz zeyer shreklekh. ir farshteyt? mir iz shoyn geven, n- nu, zogn mir shoyn, kimat zekhtsn yor.
ikh bin shoyn geven a dervaksener mentsh.
bay mir iz keyn yugnt nit geven. ikh bin fun kindheyt, fun fertsn,
glaykh gevorn an alte,
vayle,... un s'iz geven di farantvortlekhkeyt far di kleyne,
un s'iz geven zeyer shreklekh az mir &lt;veln&gt; kumen fun der arbet un mir kenen zey nit gefinen.
iz zayn- mir zaynen gekumen fun der arbet, hobn mir zikh dervust vos do iz geven. heyst es, az
mir hobn zikh dervust az Vitnberg iz avek,
un in tog-bukh iz bay mir do aza oyfshrift:
"ikh veys nit vifl ikh vel lebn.
nor vifl ikh zol nit lebn,
iz,
hob ikh,
derfar bin ikh
dankbar Vitnbergn.
haynt hot er mir geratevet. nit nor mir, di mamen,
Miren,
di kinder."
ikh aktsentir di fraze, vayle nokh dem az ikh'l aykh dertseyln mit vos far a tsores, mit vos far a grine gal
es iz gegangen mayn bukh,
aha.
hot men nit gelozn mir afile di, ot di fraze hot men geheysn, ikh zol oysmekn.
ikh'l ay-... dos iz, dos iz shpeter.
azoy hot zikh dertsoygn
biz, es iz shoyn, shoyn gevorn zumer dray un fertsik.
m'hot aribergehoybn ergets, MURERn. s'iz gekumen KITTEL.
KITTEL, dos iz a gevezener artist.
agev, vider,
in bukh iz bay mir ongeshribn, az me zogt er iz a gevezener artist, un aza min
sheyne,
zayne, arbet hot er, f- farbitn als, als, tsu vern a henker.
az kh- kh'hob g- kh'hob aroysgelozn dem bukh in dray un zekhtsikstn yor,
hob ikh nit gekent dervayzn az er i-... zogn zey, "fun vanet veyst ir az er iz a artist?" zog ikh, "ikh veys nit, m'hot geredt."
er hot dokh mir zayne dokumentn nit gevizn.
hob ikh gemuzt dos oysmekn. un nokh dem hot men gefunen dokumentn; in di shpeterdike iz do.
KIT- KI- mir hobn gevust az KITTEL hot a tsunemenish, likvidator,
az er likvidirt.
un mir hobn farshtanen, er't likvidirn di geto.
nor vayzt oys, hot zey Gens,
khotsh er hot oysgefilt zeyere bafeln, er hot zey, vayzt oys, geshtert. m'hot im aroysgerufn in Gestapo un m'hot im geshosn.
s'iz geven dray un fertsik?
dos iz shoyn geven herbst dray un fertsik. onheyb herbst dray un fertsik.
un,
vi ikh shrayb in tog-bukh,
az di g- di geto hot men farmakht. m'hot shoyn mer nit aroysgelozn oyf der arbet.
az di geto hot shoyn oysgezen vi a mashin, vos arbet nit,
ye.
vos shteyt, un di redelekh faln shoyn fun ir.
un di lets- t- n- di shvester mayne, Mire, hot gelungen, nokh eyder m'hot farmakht di geto, aroysgeyn.
zi hot zikh derredt mit, dortn gefunen
bakante.
dos iz a bazunderer epizod. ikh,
azoy vi ikh reyd itster vegn ir, vel ikh dertseyln a bisele ir historye.
yidn hobn gearbet in dem shtot-arkhiv,
m'hot gemakht dortn a remont,
vu es lign dokumentn.
der direktor fun shtot-arkhiv
hot gezogt,
"veyst vos?" zogt er. "do iz dortn a langer, langer koridor.
lomir optsoymen a shtik.
dos vet in ergets nit zayn fiksirt,
az dos felt a shtik koridor.
un tomer es zol zayn zeyer shlekht,
un m'vet hals- haltn in geto
baym likvidirn,
kumt tsu geyn,
un mir veln aykh do bahaltn."
es iz geven tsugegreyt gants gut. der arkhiv
geyt a-, geyt aroys oyf eyn gas
un fun der zayt iz a kloyster.
der galekh fun kloyster hot oykh geholfn.
un der galekh hot gekrogn a derloybenish tsu makhn a tsveyte tir,
velkhe geyt aroys oyfn hoyf
fun dem arkhiv. far vos hot er dos gedarft?
vayle oybe a mentsh vet arayngeyn fun shtot dortn in hoyf,
di shkheynim veln zen
tsu vemen er iz gegangen, far vos iz er tsurik nit aroysgegangen,
un oyb er vet arayngeyn in der fintster fun kloyster,
vet men im nit zen.
deriber hot er dos gemakht az, nu, kloymersht spetsyel.
er hot gezogt az men darf dos, tomer vet zayn in kloyster a sreyfe un ale veln loyfn durkh di tir,
zol zayn nokh eyner, aroysgang.
un dortn hot men oysge- hot men oysbahaltn nayn monat. zaynen dortn gezesn fertsn yidn.
zey hobn alts fun zikh oysgeton kedey me zol kenen farkoyfn un kedey me zol kenen dos, lebn.
a- bay nakht flegt men tsu eynem aroyslozn zikh opvashn.
un tsvishn zey iz geven mayn shvester Mire, un azoy iz zi geblibn lebn fun herbst
fir un fertsik bizn tsvelftn yuli,
f- f-, herbst dray un fertsik
bizn, tsvelftn yuli fir un fertsik, ven m'hot Vilne bafrayt. dan iz zi aroysgegangen.
zi lebt biz itster, hot tsvey kinder, hot eyniklekh, got tsu danken, lebt in M- Meml,
KLAIPĖDA. nu, a tragedye, s'iz dertrunken gevorn ir man. zi hot aleyn gehodevet di kinder.
nor dos iz shoyn umglikn fun,
fun nokhmilkhomedike tsaytn. dos pasirt in lebn,
fun lebn.
tsum badoyern.
ikh ker zikh tsurik in geto. mir zaynen fun geto nit aroys
un dem dray un tsvantsikstn september,
dray un fertsik,
iz gekumen,
ye, Desler iz antlofn. az Desler iz geven anshtot Gensn, vemen m'hot im dershosn,
ye.
iz gekumen Oberhart, oykh fun di yidishe pney,
az me zol im, oyfneyen di di,
az me zol im oyfneyen der pasik, az itster iz er der politsey-shef, der geto-forshteyer.
yo.
un s'iz geven umruik.
un nokh dem hot men genumen, di geto-politsey iz arumgegangen... di geto iz dokh a kleyninke, kleyn vi a genets...
d-, iber di etlekhe geselekh,
un gemoldn az ale zoln tsu nayn in der fri loyfn... keyn te- keyn zeyger hobn mir bemeyle nit gehat...
l- in, kumen in hoyf fun yudnrat
far a vikhtike meldung.
ikh bin avekgelofn oykh.
un dortn,
oyf di trepelekh vos iz gegangen tsu Gens' dire...
di trepelekh iz do, di dire iz do;
yedn yor, az ikh kum in Vilne,
makh ikh durkh di veg...
mitn rupor hot men gemoldn,
in daytsh,
az di aynvoyner fun Vilner geto, velkhe zaynen do geku- geven farmakht mit tsvey yor tsurik,
vern aribergefirt in tsvey arbets-lagern: eyne, do gufe in Lite,
lebn Shavl, ŠIAULIAI,
un eyne
in Letland.
ts- nokh dem hot men tsvey mol ib- i- DA, un az zey, zey ratn undz
az mir zoln mitnemen mit zikh
vareme zakhn, az mir zoln mitnemen dortn tep, emers, ver vos hot,
vayle in di naye lagern vet men dos undz nit gebn.
nokh dem hot men dos tsvey mol ibergekhazert in yidish,
un gezogt az tsu elf a zeyger darfn ale zayn
shoyn bay di, bay Rudnitske, heyst es, baym, baym aroysgang.