מאיר דאַסקאַל, מיט אײַער ערלױבעניש גײען מיר פֿאָרױס מיט אונדזער אינטערװיו, קאַסעטע נומער צװײ.
זײַט אַזױ גוט, דערצײלט אונדז װײַטער.
יאָ.
היצט װיל איך אַ ביסעלע גײן צוריק.
אַזױ װי סע הײבט אָן צו קומען
צו די שװערסטע צײַטן, צום היטלעריזם,
װיל איך אַ ביסל גײן צוריק און אײַך דערצײלן
פֿון אונדזער שטאָט פֿון SATU MARE.
אַזױ װי איר װײסט,
SATU MARE איז געװען זײער אַ רעליגיעזע שטאָט. דעי װאָס זענען געװען רעליגיעז.
ס'הײסט, ס'איז געװען נישט־רעליגיעזע אױכעט,
אָבער דעי װאָס זענען געװען רעליגיעז
אין אַלגעמײן אין אַ שטאָט
װוּ די רעליגיע הערשט אַזױ װײַט,
דעמאָלט קען נישט זײַן אַפֿילו דער װאָס ער איז נישט אַזױ רעליגיעז
קען נישט זײַן אַזױ װײַט אױסגעלאַסן
װײַל ער קען נישט זײַן אַזאַן עזות־פּנים פֿאַר יענעם.
מוז ער אױכעט אַ ביסעלע,
דאָס הײסט,
בעל־מלאָכות צום מײנסטן טײל
זענען נישט געװען
אַזױ הונדערט־פּראָצענטיק רעליגיעז. פֿאַר װאָס?
ס'איז געװען זיכער אַזױ װי אין פּױלן און װ- ערגעץ אַנדערש.
ס'איז געװען שנײַדער־שולן, ס'איז געװען
שוסטער־שולן, װוּ מ'איז געגאַן שבת אין די שול.
יעדער אײנער,
איך למשל האָב געהאַט נישט װײַט פֿון מיר איז געװען מחזיקי־תּורה,
דעיס איז נישט געװען קײן שנײַדער־שול, נישט קײן...
אָבער אַזױ װי ס'איז געװען נאָענט
בין איך געגאַנגען אַהין.
אָבער איך זאָל זאָגן
אַלע הונדערט פּראָצענט אַז אַלע שבת בין איך געגאַן? נײן.
אַ סך מאָל בין איך געגאַן מיט די קינדער מיטן װײַב אַרױס
שפּאַצירן ערגעץ, בין איך נישט געגאַן
װײַל איך בין נישט געװען פֿון דעיע
הונדערט־פּראָצענטיקע. דאָרט האָט מען נישט געזאָגט DATI. אַ ייִד, אַן אײנפֿאַכער ייִד.
אָבער אַלגעמײנעס, איך האָב געהאַט צײַט בין איך געגאַן שבת אין די שול.
אין אַלגעמײן, נאָך מיטאָג בײַן אונדז איז געװען אין די שטאָט
איז געװען אַ HISTADRUT, דאָס הײסט, אַן אונגאַרישער.
איז געװען זײער אַ גרױסע געבײַדע. אין דער געבײַדע איז געװען אַ KOLNOA.
אין דער געבײַדע איז געװען קיאָסקן מיט פֿאַרשידענע זאַכן,
פֿלעגן מיר גײן אַהין פֿאַרברענגען מיט די קינדער,
און מיטן װײַב נאָך מיטאָג, און דאַן פֿלעגן מיר אַרױסגײן אין פּאַרק,
און דאָס לעבן איז אַזױ געגאַנגען.
אָבער אַלגעמײן, װי איך זאָג אײַך,
האָט זיך, די ייִדן האָבן זיך געפֿירט דאָרטן,
דאָס הײסט,
אַז אַפֿילו די גאַנץ יודן װאָס זענען געװען זענען נישט געװען רעליגיעז,
װאָס ער איז קײן מאָל נישט געגאַן אין שול,
האָט נישט געמאַכט קײן עזות־פּנימשאַפֿט
פֿאַר דעי רעליגיעזע.
און די אױטאָנאָמיע
קען איך זאָגן בײַן אונדז אין שטאָט, איך װײס נישט װי ס'האָט זיך געפֿירט אין די אַנדערע שטעט אין ROMÁNIA,
איז געװען אַזױ שטאַרק
אַז אַפֿילו דער אײנפֿאַכער SHOTER, װײַל דאָרט אין ROMÁNIA איז געװען װאָס מ'האָט געמ- -געבן
אַלע מאָלטס אַ ביסעלע געלט,
דאָס הײסט, יעדער ייִד איז דורכגעקומען
און מ'איז געגאַן מיט די שטרײַמלען אױף די גאַס, מיט די קאַפֿטענעס אױף די גאַסן,
אַזױ װי דעיס איז געװעזן קלײן ארץ־ישׂראל. דעיס איז נישט געװען SATU MARE!
ס'האָט זיך גאָרנישט אָנגעהױבן און נישט אױסגעלאָזט, ס'איז נישט געװען דעיס...
אַזױ איז דאָס לעבן. ייִדן האָבן געהאַט געשעפֿטן אַזױ װי איך זאָג אײַך,
דער גאַנצער הױפּט־פּלאַץ, דאָס הײסט די די MERKAZYA װאָס איז געװען,
איך קען אײַך נישט זאָגן, איך געדענק נישט אַז דאָרט איז געװען אײן קריסטלעך געשעפֿט.
אַלע הױפּט־געשעפֿטן.
אײן זאַך װאָס איז יאָ געװען אַ קריסטלעכע זאַך,
דעיס איז געװען אַ אַ גרױס האָטעל,
ס'האָט געהײסן PANNÓNIA,
דעיס איז געװען אין דער מיט, ס'האָט געהאַט אַ טױער און דאָרטן איז געװען,
דעיס איז געװען. אָבער דאָס גאַנץ אַרום און אַרום,
אפֿשר האָט דאָס געהאַלטן צװײ דרײַ קילאָמעטער
אַרום און אַרום, ס'איז געװען לױטער ייִדישע געשעפֿטן.
אַזױ אַרום אַז אַלעס איז געװען ייִדיש און מע האָט זיך גוט געלעבט. ייִדן
האָבן גוט געלעבט. ס'איז נישט געװען דאַכט זיך מיר,
דער דער אָרעמסטער ייִד בײַן אונדז אין שטאָט
איז נישט געװען ער זאָל נישט האָבן אױף שבת אַ פֿעטע גאַנדז.
טאָמער נישט קײן פֿעטע גאַנדז האָט ער געהאַט אַ פֿעטע קאַטשקע.
דאָס הײסט, דאָרט האָט זיך אַזױ געלעבט װײַל די די
די SVIVA פֿון דער שטאָט
איז געװען זײער אַ סך דערפֿער.
און סע פֿלעג זײַן אײן מאָל אין דער װאָך אַ װאָכן־מאַרק.
דער װאָכן־מאַרק האָט אױסגעזען,
גאַסן זענען געװען די לענג, קילאָמעטערס, מיט װעגענער,
מיט פֿרוכטן, מיט מיט מילעך, מיט
קעזן, מיט עופֿות, מיט גענדז,
אַז די אױגן זעען נישט אַזױנס װי דאָרט איז געװעזן.
װען איך הער הײַנט מע דערצײלט, דעי װאָס זײ פֿאָרן און זענען דאָרט,
אַז דעיס איז נישטאָ, יענץ איז נישטאָ, זאָג איך, פֿון װען ייִדן זענען אַװעק האָט אַלעס אױסגעטריקנט, סע װאַקסט גאָרנישט, ס'איז נישטאָ גאָרנישט,
ס'איז געװען אַלעס. די די די דער װײַן איז געװען ביליקער װי סאָדע־װאַסער.
דער װײַן איז געװען ביליקער װי סאָדע־װאַסער. דאָס הײסט אַז ס'האָט פֿאַר קײן ייִד
קײן שום זאַך דאָרט נישט אױסגעפֿעלט. אַלץ איז געװעזן, לױט װי איך װײס,
קען זײַן אפֿשר איז ערגעץ געװען פֿאַרשטופּט ערגעץ אין אַ בית־מדרש עפּעס אַן אָרעם ייִדל,
אָבער איך האָב נישט געקענט אַזױנעם.
לײדער כ'האָב דאָרט נישט געקענט, ס'איז זײער גוט געװעזן, ס'איז זײער געגאַנגען.
אָבער װי איך האָב געזאָגט, די צײַטן האָבן דאָרטן, די גאָלדענע צײַטן, נישט לאַנג געדױערט.
אין טױזנט נײַן הונדערט פֿערציק, דעיס געדענק איך אַזױ װי ס'איז געװען הײַנט,
האָ'מיר געלײענט אין צײַטונג
אַז היטלער ימח־שמו
האָט געגעבן אַ מתּנה
פֿאַר די אונגאַרן, טראַנסילװאַניע. נישט אין גאַנצן,
נאָר ביז אַ געװיסן טײל דאָרטן, ביז העכער CLUJ-TURDA.
און אונדז געפֿאַלן מיר אַרײַן, אונדז זע'מיר די ערשטע.
װײַל כ'האָב געזאָגט, אונדז האָ'מיר געװױנט אױף אַ KVISH װוּ איך האָב געהאַט דאָס ערשטע הײַזקעלע. דאָרט איז געגאַן דער KVISH צו די צו די GVUL פֿון UNGARIA.
און ס'האָט נישט לאַנג געדױערט, אפֿשר מיט אַ צװײ חדשים שפּעטער,
אין אַ שײנעם טאָג אין דער פֿרי,
הערן מיר הײַנט מאַרשירן אַרײַן די אונגאַרישע אַרמײ.
דעמאָלט האָבן נאָך אין אונגאַרן איז געװען HORTHY, HORTHY MIKLÓS, אױב איר האָט געהערט, אױב איר האָט ערגעץ געמאַכט
האָט איר געדאַרפֿט הערן פֿון אים. דעמאָלט זענען נאָך געװעזן די ייִדן װאָס זײ האָבן געװױנט אין אונגאַרן, אונדז זע'מיר דאָך געװען אין רומעניע,
ער האָט &lt;דאָך&gt; געדאַרפֿט אַרײַנמאַרשירן, און דאָס ערשטע איז געװען אונדזער שטאָט.
פֿון דער גרענעץ ביז אונדזער שטאָט איז געװען אפֿשר אַכט אָדער צען קילאָמעטער.
איך געדענק נאָך אַזױ װי הײַנט, ס'איז געװען,
אין אַ גאַס נישט אין צענטער, איז געװען אַן אונגאַר, אַ קריסט,
װאָס ער האָט געהאַט אַ PARFUMERIE װאָס ער האָט געהאַט.
און ער איז געװען אַ הײסער אונגאַר.
אַפֿילו דאָרט װוּ איך האָב געװױנט
איז געװען צװײ אונגאַרן װאָס זײ האָבן געװױנט אײנער אין דער זײַט, אײנער אין דער זײַט,
און איך האָב נישט געװוּסט ביז דעם טאָג פֿון װען די אונגאַרן זענען אַרײַנגעקומען
אַז זײ האָבן געהאַט אױפֿן בױדעם באַהאַלטן די אונגאַרישע פֿאָן.
נאָך מיט צײַטן צוריק האָבן זײ דאָס געמאַכט
װײַל זײ האָבן געװוּסט שױן װאַרשײַנדלעך אַז דעיס װעט קומען.
נאָר דעמאָלט האָ'מיר געװוּסט, אין דעם טאָג װען זײ האָבן אַרױסגעשטעלט די פֿאָנ&lt;ען, פֿון&gt; װוּ איז שױן געבױרן געװאָרן די פֿענער?
און נאָך דעם האָבן זײ דערצײלט, װײַל פֿאַר שכנים האָט ער נאָכגעזאָגט, זאָגט &lt;זי&gt;, "װײסט &lt;SIE&gt;, דעיס ליגט שױן אױפֿן בױדעם
זײער אַ סך צײַט װען &lt;מיר האָ'מיר דאָס געמאַכט&gt;." שױן, דעיס װעל איך אײַך זאָגן. און
זײ האָבן אַרײַנמאַרשירט, די אונגאַרן,
און ס'איז געװען אַ סך ייִדישע חבֿרה mm װאָס זענען געװען אין מיליטער אין אונגאַרן.
האָ'מיר גערעדט מיט זײ, װײַל דאָ האָ'מיר געװוּסט אַז ס'איז אַזאַ אַנטיסעמיטישקײט
און װאָס הײבט זיך אָן אין דער גאַנצער װעלט, און דאָ נאָך דאָ אונגאַרן.
אָבער דעיס האָט נאָך נישט לאַנג געדױערט,
סע האָט געדױערט אפֿשר פֿינעף חדשים,
און מ'האָט די אַלע אונגאַרישע װאָס זענען געװען אָנגעטון אין מיליטעריש אױסגעטון.
קײן ייִד איז מער אין מיליטעריש נישט געװעזן.
אַזױ װי די אונגאַרן זענען אַרײַנגעקומען האָט זיך אָנגעהױבן די ייִדישע צרות.
ס'איז אַרױסגעגאַן אַ געזעץ
אַז
אין SHUK, דאָס הײסט אין מאַרק,
טאָר קען ייִד נישט פֿריִער װי צען אַ זײגער גײן.
אױב ער װעט גײן װעט מען אים אַרעסטירן, און ער װערט פֿאַרשפּאַרט.
עס האָט פּאַסירט, נישט אײנעם,
אַפֿילו מײַן, די צװײטע פֿרױ האָט מען אַרעסטירט װײַל זי איז געגאַנגען
צו די שװעסטער נעמען דאָס קינד, איך װײס װאָס, איז זי געגאַן פֿאַר צען,
אָבער אַזױ װי ס'איז נאָך געװעזן, מ'האָט געקענט נאָך אַ ביסל מיט געלט עפּעס טון, האָט מען אַרױסגענומען, זי איז נאָך אַרױסגעגאַן פֿרײַ.
דעיס איז געװען דאָס ערשטע געזעץ.
צװײטע געזעץ איז אַרױסגעקומען
אַז ייִדן מוזן אָפֿענען די געשעפֿטן שבת.
אין סאַטמער עפֿענען די געשעפֿטן שבת? רב יואליש װאָ-, װי אַזױנס?
װאָס האָט מען געטון?
מ'האָט גענומען עפּעס אַ אַ יונג קינד, מיט נאָך אײנעם, און מ'האָט געעפֿנט דאָס געשעפֿט,
דעם ROLLER האַלב אַראָפּגערוקט האַלב נישט־אַראָפּגערוקט,
און אַז ס'איז אַרײַנגעקומען אַ קונה, אין די ערשטע צײַטן,
װײַל ס'איז נאָך נישט געװען קײן אַנצימעציטנ- קײן אַנטיסעמיטן,
האָט מען אים געזאָגט, ער האָט געבעטן עפּעס, האָט מען געזאָגט, "דעיס איז נישטאָ."
כּדי מע זאָל אַלץ נישט פֿאַרקױפֿן, מע זאָל נעמען געלט שבת.
אָבער ס'האָט נישט געהאָלפֿן.
דאָרט איז געװען אַ אַ אַ פּאָליצײ װאָס האָט געהײסן פֿינאַנצן.
דעיס איז געװען אַן אַנדער מין מיליטער, װאָס דעי זענען נאָכגעגאַן קוקן פֿ- שבת פֿון געשעפֿט צו געשעפֿט,
צי די ייִדן פֿאַרקױפֿן טאַקען. צי ס'איז נאָר
פֿאַר- פֿאַר- פֿאַרשטעלט פֿאַר די אױגן. און מ'האָט געמוזט פֿאַרקױפֿן שבת אױך.
אַפֿילו מײַן צװײטע פֿרױ איז געװען שבת אין געשעפֿט, בײַם ברודער װײַל זײ האָבן געהאַט אַ אַ
אַ אַ געשעפֿט פֿון פֿאַרשידענע סחורות,
און אַזױ זענען געגאַן די צײַטן. די צײַטן זענען געגאַנגען.
ס'איז זײער שלעכט געװעזן.
איך געדענק אין אַ שײנעם טאָג האָט מען געזאָגט
אַז ס'איז אַרײַנגעקומען אַ אַ KVUTSA פֿון מיליטער, נישט קײן גרױסע,
פֿון אַ צװײ הונדערט מאַן,
און אין מײנסטן טײל איז געװען אָפֿיצירן, װײַל אין אונדזער שטאָט איז געװעזן אַ
פּלאַץ, אַ גרױסע BEIT KHAROSHET
פֿון װאַגאָנען,
װוּ מ'האָט געמאַכט.
און דאָרט איז געװען לער דאָס פּלאַץ, און זײ האָבן אַלץ געדאַרפֿט האָבן פּלאַץ װוּ זײ זאָלן זיך קענען
צעשפּרײטן, באַזעצן.
זענען זײ אַרײַנגעקומען,
און אין דער SVIVA איז געװען ייִדן װאָס זײ האָבן געװױנט
װאָס זײ האָבן געהאַט אַזױ װי דאָ KOTEG'IM, מיט שײנע הײַזקעס מיט װײס איך װאָס,
און אַן אָפֿיציר האָט געדאַרפֿט פֿאַר זיך, און אױך פֿאַר פֿיר אַנדערע אָפֿיצירן, האָט ער געדאַרפֿט האָבן
אַ װױנונג. איז ער דעם ערשטן טאָג אַזױ װי זײ זענען אַרײַנגעקומען, זײ זענען דורכגעפֿאָרן מיט זײערע מאַשינען,
איז ער שטײן געבליבן, סע האָט אים געפֿעלן דאָרט אַ הײַזקע, און
איז צוגעגאַן צום טירל. בײַם טירל איז געװען אַ קלינגער, און האָט אָנגעקלונגען, ס'איז אַרױסגעקומען די פֿרױ,
צי ער קען אַרײַנגײן? זאָגט זי, "נײן."
זאָגט, "װאָס הײסט נײן?
איך פֿרעג דיך," זאָגט ער, "איך קען אַרײַנגײן?" זאָגט זי, "נײן."
איז ער געגאַן, ער האָט אױפֿגעבראָכן דאָס טירל פֿון די גאַס, מיטן פֿוס געגעבן אַ שטופּ, און איז אַרײַנגעגאַן. אינעװײניק איז געװען דער מאַן.
דער מאַן איז געזעסן דאָרט אױף אַ SAPA,
זאָגט ער אים, "דו װױנסט דאָ?" זאָגט ער, "יאָ." "װיפֿל צימערן האָסטו?" זאָגט ער, "דרײַ."
"װיפֿל מענטשן אונטער?" זאָגט ער, "איך און מײַן פֿרױ און צװײ קינדער.
זענען נישט אין דער הײם, זענען אין שולע,
צי איך װײס װוּ װוּ. זענען נישט אין דער הײם."
זאָגט ער, "זאָלסט װיסן,
איך דאַרף האָבן צװײ צימערן פֿאַר פֿיר אָפֿיצירן."
זאָגט ער, " דו זאָגסט דו דאַרפֿסט." ער האָט געמײנט אַז ס'איז נאָך
די פֿריִערדיקע צײַטן האָט &lt;ער&gt; געמײנט. זאָגט ער, "װאָס הײסט דו דאַרפֿסט?"
זאָגט ער, "דו האָסט פֿאַרשטאַנען װאָס איך האָב דיר געזאָגט?
כ'האָב געזאָגט איך דאַרף האָבן ביז מאָרגן אין דער פֿרי צװײ צימערן פֿאַר פֿיר אָפֿיצירן."
זאָגט ער, "אָבער נישט בײַ מיר, װײַל איך קען דיר נישט געבן, איך האָב נישט קײן פּלאַץ."
האָט ער אַרױסגעכאַפּט דעם רעװאָלװער און האָט אים געשאָסן דאָרט אױפֿן פּלאַץ, אַנטקעגן די פֿרױ.
דעיס איז באַלד געװאָרן צעשפּרײט אין די גאַנצע שטאָט, פֿון אײן,
פֿון אײן אױער אין אַנדערן איז געגאַנען, יעדער האָט אַלץ
געװוּסט פֿון דער מעשׂה.
האָט מען געזען אַז די מעשׂה איז זײער שלעכט.
אָבער ס'איז נישטאָ קײן ברירה.
דעיס איז דאָס. די צײַט איז געגאַנגען נאָך אַזױ
ביז צװײ און פֿערציקער יאָר.
מיט פֿאַרשידענע סאַנקציעס, מיט פֿאַרשידענע
זאַכן װאָס ייִדן האָבן נישט געטאָרט. מ'האָט געכאַפּט, מ'האָט אַ סך פֿאַרשפּאַרט, מ'האָט אַרױסגעלאָזט,
װיפֿל זײ האָבן געקענט האָבן זיך נאָך אָ- אױסגעקױפֿט,
װײַל ס'איז געװען די לאַנגסטיקע װאָס זענען נאָך געװעזן, װאָס
זענען געװעזן בײַ די רומענער,
נאָר זיך &lt;איבער&gt;געטון דאָס רעקל אױף די אַנדערע זײַט און זײ זענען באַלד געװאָרן בײַ די רומענער
פֿירערס. און סע האָט נאָך אַלץ געדױערט. אין צװײ און פֿערציקער יאָר
איז געװען אַ מאָביליזאַציע.
די אונגאַרן האָבן מאָביליזירט
אַלע מענער פֿון דער שטאָט
אין MUNKÁSSZÁZAD,
אין אַרבײַטס־דינסט אַרײַן.
און איך בין געװען צישן דעיע.
און נישט װײַט איז געװען די קאַסערן. בײַן אונדז האָט מען געזאָגט קאַסערן דאָרט װוּ מיליטער איז געװען, איך װײס נישט
װי אַזױ מע האָט געזאָגט בײַ אײַך. אױך קאַסערן? יאָ.
קאַסערן,
יאָ.
איז, mm דאָס איז געװען אומגעפֿער אַ זעכציק אָדער זיבעציק קילאָמעטער פֿון אונדז, דעיס האָט געהײסן טאָשנאַד
אין ROMÁNIA, נישט װײַט פֿון אונדז, מ'איז געפֿאָרן מיטן RAKEVET, האָ'מיר איבערגעשטיגן אױף אַן אַנדער RAKEVET, און מ'איז דאָרט געװעזן.
און דאָרט זע'מיר געװען. די ערשטע צײַטן
איז נישט געװען נאָך אַזױ שלעכט.
אין דער הײם, די פֿרױ מיט די צװײ קינדער,
האָט נאָך געהאַט פֿון װאָס צו לעבן, װײַל ס'איז געבליבן אין געשעפֿט
זאַכן, זי האָט פֿאַרקױפֿט סחורות,
און דאָס לעבן איז נאָך געגאַנגען.
און דאָס לעבן איז געגאַנגען אַזױ אַ שטיק צײַט. אונדז האָ'מיר די ערשטע צײַטן
נישט אַרױסמאַרשירט װײַט, נאָר מ'האָט אונדז געלערנט
דאָרט אין דער SVIVA, אױף די פֿעלדער,
האָט מען אונדז געלערנט מאַכן שיצן־גראַבן פֿאַרן מיליטער,
קאָפּען דעי שיצן־גראַבן.
און מ'איז אַרײַנגעגאַן, עסן איז נאָך געװען גאַנץ גוט,
אין צװײטן טײל איז געװעזן, מ'האָט געהאַט געלט פֿון דער הײם,
און מ'האָט נאָך געקענט זיך לאָזן אַרײַנברענגען אין די קאַסערן,
און מ'האָט געהאַט װאָס צו עסן. ס'איז געװען אַלעס, ס'איז געװען גענוג.
איך געדענק נאָך אַ פֿאַל,
װײַל דעיס װעט מיר בלײַבן אין זכּרון
ביזן טאָג פֿון מײַן לעבן. אין אַ שײנעם טאָג
אַזױ, אַרום צען אָדער צװעלעף צײַט,
קומט אַרױף אַ חבֿר, װײַל דאָרט, ס'איז נאָר געװען ייִדן, &lt;ס'איז אַזױ,&gt; די MUNKÁSSZÁZAD,
די אַרבײַטס־דינסט, איז געװען נאָר ייִדן.
קומט אַרױף אַ חבֿר דאָרט אױװן אין, געװען אױפֿן צװײטן שטאָק זע'מיר אונדז געװען,
זאָגט ער, "מאיר," זאָגט ער,
"הינטן איז דאָ," זאָגט ער, "עפּעס אַ שיקסל," זאָגט ער, "זי װיל דיך זען." זאָגט ער.
שיקסל? װער?
איך לױף אַראָפּ גיך,
הינטן איז געװען אַ ברון, די SVIVA פֿון די גױים
האָבן גענומען דאָרט גוט װאַסער, װײַל די SVIVA איז נישט געװען איבעראַל גוט װאַסער, זענען זײ אַרײַנגעקומען אין די קאַסערן.
מײַן פֿרױ עליו־השלום, די ערשטע,
האָט געשיקט מיט דער טאָכטער דער צען־יעריקער,
אַ פּעקל פֿאַר מיר,
און זי איז אַרײַן צון אַ גױה דאָרטן,
און זי האָט זיך אָנגעטון זײערע זאַכן, אַלס אַ גױה,
און זי האָט גענומען אין די האַנט אַ װיאַדרע און איז אַרײַנגעקומען צו די ברון נאָך װאַסער
כּדי זי זאָל מיר איבערגעבן דאָס פּעקל,
דעיס געדענק איך ביז דעם הײַנטיקן טאָג און איך װעל עס קײן מאָל נישט פֿאַרגעסן.
װי האָט געהײסן דאָס קינד?
דאָס קינד האָט געהײסן עדיט.
און שױן, זי האָט מיר איבערגעגעבן דאָס פּעקל,
איך האָב מיט איר גערעדט אַ שטיקל צײַט אין דרױסן, זי איז געגאַן מיט אַזאַ גױיִש טיכל אָנגעטון,
און די װיאַדרע, זי האָט גענומען דאָרט &lt;סע זאָל הײסן&gt; אַ ביסל װאַסער, און זי איז זיך אַװעקגעגאַן.
און די צײַט איז געגאַנגען אַזױ.
זע'מיר געװעזן דאָרט אומגעפֿער
אַ צװײ יאָר אַזױ.
אָבער
אפֿשר װײניקער אַ חודש צװײ, אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג.
נאָך דעם האָט מען באַשלאָסן מע װעט אונדז אַװעקפֿירן אין די בערג אַרײַן
װוּ מע מאַכט טאַקען די שיצן־גראַבן.
דאָ האָט מען אונדז נאָר געלערנט װי אַזױ מע מאַכט,
אָבער מע װעט אונדז אַװעקפֿירן אַהין.
mm נישטאָ קײן ברירה, קײן סך זאַכן האָט מען נישט געהאַט, מ'האָט נאָר געהאַט דאָס קופֿערל, און די זאַכענעס. מ'האָט זיך גענומען
און מ'האָט זיך צאַמגעפּאַקט, און דעם צװײטן טאָג האָט מען אונדז אַרױסגעפֿירט צום RAKEVET,
און מע האָט אונדז געפֿירט, אין RAKEVET.
אָבער דער RAKEVET איז געװען אַזױ פֿול מיט מענטשן,
אַז אַפֿילו אין דרױסן, װוּ די װאַגאָנען בינדן זיך צו אײנס דאָס אַנדערע,
איז איז מען געשטאַנען װוּ מ'האָט נאָר געקענט.
און איך בין אױך געװען צישן דעיע דאָרטן, װײַל איך האָב שױן נישט געהאַט קײן פּלאַץ אינעװײניק.
און דאָס געראַנגל, דאָס געשטופּעכץ, איז געװען אַזױ גרױס
אַז פֿאָרנדיק די RAKEVET
האָט מיך אײנער, צי װעלנדיק צי נישט־װעלנדיק, אַראָפּגעשטופּט פֿונעם RAKEVET.
און איך בין אַרונטערגעפֿאַלן אונטערן RAKEVET.
כ'האָב געהאַט גרױסע שיך, דאָס מזל איז געװעזן,
די פֿינגער
פֿונעם לינקן פֿוס זענען מיר געװען אױף די GLEIS פֿונעם RAKEVET.
און דער RAKEVET מיט די... איז דורכגעפֿאָרן נאָך.
איך בין געבליבן דאָרט הינטן פֿאַרחלשט.
און דער RAKEVET איז אַװעק.
נאָך דעם, דאָרטן נישט װײַט איז געװען אַזאַ
אַזאַ הײַזקע,
װוּ דער װאָס ער װאָס ער איז פֿונעם RAKEVET װאַרפֿט איבער די
די GLEIS
פֿאַר דעם RAKEVET אַהין, פֿאַר דעם RAKEVET אַהער,
דער איז געקומען, האָט מיך געטראָפֿן דאָרטן אױף דער ערד,
האָט ער װאַרשײַנדלעך געקלונגען, איך װײס נישט װײַל
איך בין געװען אױסער מיר, איך האָב נישט געװוּסט פֿון מיר, האָט געקלונגען,
און ס'איז געקומען אַ מיליטערישער
MAGEN-DAVID, דאָס הײסט
דער רױטער קרײץ,
און האָט מיך אַרײַנגעפֿירט. פֿון דאָרט איז נאָך געװען,
פֿון דאָרטן נישט װײַט איז געװען דער הױפּטשטאָט CLUJ, אױב איר האָט געהערט, KOLOZSVÁR.
דער ÚJ KELET שטאַמט פֿון דאָרטן, דער אונגאַרישער.
מ'האָט מיך אַרײַנגעפֿירט דאָרט אין דעם BEIT KHOLIM.
דאָרט איז געװען לױטער אונגאַרן, װײַל דעמאָלט איז קײן ייִדן נישט געװעזן, דעיס איז געװען אונגאַרן.
מ'האָט מיך אַרײַנגעפֿירט דאָרטן,
און באַלד אַרײַנגעפֿירט צון אַ דאָקטער, און דער דאָקטער האָט מיך באַהאַנדלט
און האָט מיך אַלץ אױסגעפֿרעגט, װער איך בין, פֿון װוּ איך בין, װי אַזױ איך בין, װוּ מ'איז געפֿאָרן.
איך האָב אים אַלעס דערצײלט, ער האָט אַלעס פֿאַרשריבן,
און צו די אַכט טאָג
האָט מען געמאַכט אַ NITUAKH, מ'האָט אָפּגעהאַקט פֿון די פֿינגער דאָרט װוּ זײ זענען געװעזן
אָפּגעקלעמט, און ביז דעם הײַנטיקן טאָג איז דער לינקער פֿוס
אָן אַ פֿינגער. דעיס איז פֿון דאָרטן געװעזן.
און איך בין דאָרט געװען אין דעם BEIT KHOLIM.
ביז
אין פֿיר און פֿערציקער יאָר,
אין אין פֿעבער,
אָדער שױן אפֿשר אין מערץ.
און איך האָב באַקומען KHOFESH אַהײמצופֿאָרן.
KHOFESH.
אַזױ איך בין געװען צישן די קראַנקע.
איך בין געגאַן מיט צװײ שטאָלצן װײַל איך האָב נישט געקענט נאָך טרעטן אױפֿן פֿוס,
האָט מען מיר געגעבן KHOFESH אַהײמצופֿאָרן.
בין אַהײמגעפֿאָרן,
נו, אין דער הײם,
מיט די פֿרױ, מיט די צװײ קינדער,
און די SAVTA האָט נאָך געלעבט דעמאָלט,
זי איז געשטאָרבן מיט אַ יאָר שפּעטער, איך בין שױן נישט געװען אין דער הײם.
און,
דעיס איז געװען אַזױ װי איך זאָג אין מערץ־צײַט.
אַפּריל
איז געװען פּסח־צײַט,
און נאָך פּסח
האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט, מ'האָט געמאַכט אין שטאָט אַ געטאָ.
אַ געטאָ.
מ'האָט אַלע ייִדן צאַמגענומען פֿון יעדן הױז, װוּ ס'איז געװעזן,
מ'האָט אים געזאָגט, "קענסטו נעמען יעדער מענטש אַ װאַליזקעלע,
פּאַק אײַן די זאַכן,
פּאַק אײַן װאָס דו האָסט
לעבנס־מיטל, נישט קײן שװערע זאַכענעס נאָר
CAKES און קיכעלעך, אַזױנע זאַכן פּאַק אײַן,"
און מ'האָט געברענגט אַ װאָגן מיט פֿערד,
און ער האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ.
דער געטאָ איז געװען געמאַכט אין SATU MARE,
אין דעם פֿערטל װוּ די הױפּט־ייִדן האָבן געװױנט.
דאָרט איז געװעזן, אין עק פֿון דער גאַס האָט געװױנט, אַזױ װי איך זאָג אײַך, דער רב יואליש,
און ס'איז געװען אַ סך שטיבלעך,
מיט רבנים. איך קען זײ נישט אױסרעכענען די נעמען,
װײַל מיטן אמת געזאָגט
בין איך קײן מאָל נישט געגאַן אַהין, איך האָב זײ נישט געקענט. אָבער איך װײס ס'איז געװען זײער אַ סך. און
זע'מיר געװען אין דעם געטאָ אומגעפֿער...
װען האָט מען אױפֿגעמאַכט דאָס געטאָ?
דאָס געטאָ האָט מען אױפֿגעמאַכט
מער־װײניקער?
מער־װײניקער
מיט אַכט טאָג אָדער צװײ װאָכן פֿאַר שבֿועות.
אין װעלכן יאָר?
אין פֿיר און פֿערציקער יאָר.
יעצט װאָלט איר אײַך געװאָלט פֿרעגן נאָך אַ פֿראַגע.
יאָ.
אַ ביסעלע צוריק.
פֿון דער צײַט װי מ'האָט אײַך מאָביליזירט, צו דעי אין דעם MUNKATÁBOR װאָס איר האָט געזאָגט,
צװײ און פֿערציקסטן.
יאָ.
איר האָט געװוּסט װאָס ס'טוט זיך אױף דער װעלט? איר פֿלעגט לײענען אַ צײַטונג, געװוּסט װעגן דעם אַז ס'טוט זיך אַ װעלט־מלחמה, װאָס ס'טוט זיך מיט ייִדן אין פּױלן, איר האָט געהאַט עפּעס אַ אַנונג װעגן דעם?
יאָ, יאָ, יאָ.
װאָס האָט איר געװוּסט?
די זאַך, דאָס הײסט, נאָך הײדער איך בין אַרײַן אין דער אַרמײ, אין צװײ און פֿערציקער יאָר,
נאָך אין די הײם,
האָ'מיר געװוּסט
אַז סע פֿלעגן קומען
פֿליכטלינגען, אַנקלאָפֿענע ייִדישע
פֿון פּױלן, און זײ האָבן דערצײלט
אַז מע פֿירט אַװעק די ייִדן,
ס'איז דאָ אַ אָרט װוּ סע הײסט אױשװיץ, און דאָרט ברענגט מען אום.
און ער איז געװען בײַ דעם רב יואליש און האָט דערצײלט.
אָבער די קלאַנגען זענען אַרױסגעקומען און יעדער האָט געװוּסט. אָבער װער האָט זיך געלאָזט גלײבן אַזאַ זאַך?
סע קען נישט זײַן!
ס'איז נישטאָ אַזאַ זאַך, אַז
אַז מע זאָל נעמען מענטשן, מע זאָל זײ סתּם הרגענען.
און נאָך דעם איז געװען אַ צײַט,
װאָס הײדער נאָך מ'האָט געמאַכט דעם געטאָ,
און הײדער די קלאַנגען זענען אַרױסגעקומען,
האָט מען אין שטאָט, איז געװען אַ סך ייִדן װאָס זײ האָבן געשטאַמט פֿון פּױלן.
פֿון פּױלן. זײ האָבן געװױנט אין אונדזער שטאָט.
איז אַרױסגעקומען אַ באַפֿעל, ביז אַכט און פֿערציקער, ביז אַכט און פֿערציק שעה
זאָלן זיך די אַלע אײַנװױנער װאָס זײ שטאַמען פֿון פּױלן, זענען נישט קײן
רומענישע בירגער, זאָלן זיך מעלדן. די אַלע ייִדן האָט מען אַװעקגעפֿירט אױף פּױלן,
װײַל פֿון דאָרט איז נישט װײַט געװען די קאַרפּאַטן,
און דאָרט איז תּיכּף פֿון פּױלן אױכעט פֿון פֿון פֿון
mm װוּ די RAKEVET איז געפֿאָרן, זאָג מיר פֿון אונדזער שטאָט האָט געקענט זײַן ביז פּױלן
אפֿשר הונדערט צװאָנציק קילאָמעטער ביז די קאַרפּאַטן דאָרט אַרױף.
מ'האָט זײ אַלע אַװעקגעפֿירט.
האָט מען שױן דעמאָלט געזען אַז דעיס איז נישט עפּעס אַזױ מעגלעך,
אָבער דעיס װאָס זײ האָבן דערצײלט,
אַז אין פּױלן פֿירט מען אַװעק די ייִדן,
מיר האָ'מיר געלעזן צײַטונגען, מיר האָ'מיר געהערט אַז היטלער האָט געזאָגט אַז ער דאַרף אױסהרגענען ייִדן, און ער װעט מאַכן דעיס,
און ער װעט מאַכן יענץ, אָבער מ'האָט זיך אַלץ געמאַכט װיסן אַז דעיס, דעיס װעט נישט פּאַסירן.
אָבער איך קען אײַך זאָגן,
אין יענער צײַט,
װען סע קומט &lt;װען&gt; עפּעס אַ מין AVIRON, װען סע קומט &lt;װען&gt; עפּעס אַ מין
כּלי, װאָס האָט געקענט אַרײַננעמען ייִדן,
מ'העט געלאָפֿן אין דער טונקל, מ'העט געװען אַלעס איבערגעלאָזט און לױפֿן אױף ארץ־ישׂראל.
אָבער לײדער ס'איז קײן אױסװעג נישט געװעזן.
אַפֿילו דעי װאָס זײ האָבן געהאַט אַן אױסװעג,
װאָס זײ האָבן געקענט פֿאָרן,
האָט דער רב יואליש אָפּגערעדט.
ער האָט געזאָגט, "קײן ארץ־ישׂראל?
גאָט באַהיט! איבעראַל פֿאָרן, נאָר נישט קײן ארץ־ישׂראל!"
װײַל ס'איז דאָך געװען רײַכע ייִדן, בײַן אונדז איז געװען שטאַרק רײַכע ייִדן.
זײ האָבן געהאַט גרױסע פֿאַבריקן,
mm טעקסטיל־פֿאַבריקן, זײ האָבן געאַרבעט הונדערטער מענטשן, אפֿשר טױזנטער.
און ס'איז געװען לעדער־פֿאַבריקן פֿון טױזנטער מענטשן װאָס זײ האָבן געאַרבעט. אַלץ ייִדישע!
און דעי האָבן געקענט פֿאָרן, װײַל זײ האָבן געקענט דעמאָלט אַלדינגס טון!
&lt;AVAREY&gt;, אין דער לעצטער מינוט איז אַװעקגעפֿאָרן
דער דער דער דער פֿאַבריקאַנט פֿון דער לעדער־פֿאַבריק, ער האָט איבערגעלאָזט די טאָכטער אין דער הײם,
מיטן מיטן אײדעם,
און ער איז אַװעקגעפֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל,
ער האָט זיך געדונגען אַ פֿליגער.
אַזױ האָבן געקענט אַ סך טון.
אָבער רב יואליש האָט געזאָגט, "נײן,
קײן ארץ־ישׂראל פֿאָרט מען נישט װײַל,
װײַל דאָרט איז אױסגעלאַסן, דאָרט איז נישט קײן ייִדן,
מע פֿאָרט נישט אַהין!"
אָבער אַזױ װי אונדז, איך,
שבת איז געװען אַ שול, סע האָט געהײסן דער MIZRAKHI,
אָבער דעיס איז כּמעט געװען פֿאַרשטעלט,
װײַל דאָרט זענען געקומען די יוגנט
און זײ האָבן אָפּגעהאַלטן זיצונגען
װעגן ארץ־ישׂראל,
װעגן חלוציזם, װעגן טשערטיפֿיקאַטן,
פֿלעג איך מערערע מאָל גײן שבת אַהין אױך דאַװענען
כּדי איך זאָל זײַן דאָרטן, איך זאָל הערן, איך זאָל זען,
װײַל מ'האָט אַלץ געװאָלט,
װי אַזױ, דורך אַ װעג, װי נאָר מען, אפֿשר איז מעגלעך, אפֿשר
אפֿשר זײַן אַ מעגלעכקײט מע װעט קענען אָנקומען.
אַזױ אַרום, אַז פֿון די אַלע זאַכן האָ'מיר געװוּסט װאָס סע טוט זיך אױף דער װעלט,
װײַל איך זאָג, די צײַטונגען האָבן געשריבן, און
דעי אַפֿילו װאָס זענען שױן נישט געװען קײן אַנטיסעמיטן
זענען אױך געװאָרן אַנטיסעמיטן,
אַפֿילו שױן די גוטע גױים װאָס זענען געװעזן,
דאָ האָב איך טאַקע געװאָלט פֿרעגן אַ פֿראַגע.
יאָ.
פֿאַר דעם װי מ'האָט אײַך אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ, װי האָבן זיך, װי האָבן זיך אױפֿגעפֿירט די גױים, די שכנים?
אין געטאָ.
די גױים...
די שכנים האָבן זיך גוט אױפֿגעפֿירט.
איך װיל אײַך זאָגן
אַז די רומענישע שכנים
האָבן זיך זײער גוט אױפֿגעפֿירט, בעסער װי די אונגאַרישע.
איך האָב געװױנט למשל אין אַ גאַס װוּ ס'איז געװען לױטער רומענישע שכנים.
אַ שכן פֿון דעיע האָט מיר געשיקט אַ פּעקל
צו די MUNKASZOLGÁLATOS.
שטעלט אײַך פֿאָר, אַ קריסט!
ק- זײער...
און איך האָב אײַך געװאָלט טאַקע נאָך אַ פֿראַגע פֿרעגן, מיט אײַער ערלױבעניש.
יאָ.
דינענדיק דעם MUNKATÁBOR, װי איר האָט געזאָגט,
װי האָבן זיך דערצױגן די אָפֿיצירן, די סאָלדאַט- די אונגאַרישע סאָלדאַטן, צו די ייִדן?
יאָ.
אָ יאָ, דעיס װיל איך זאָגן.
די אײנפֿאַכע סאָלדאַטן,
ביז אַ SAMAL,
נו, מיטגעגאַן,
מ'האָט אים נאָך אונטערגעקױפֿט.
אָבער איך געדענק אַ טאָג,
ס'איז אַרױפֿגעקומען אַ ALUF
פֿון מונקאַטש, אױב איר האָט געהערט, מונקאַטש, דער מונקאַטשער רבי, האָט איר געהערט,
אַן אונגאַרישער ALUF.
דעיס איז געװען דער שװאַרצטער טאָג בײַן אונדז דאָרט אין דער MUNKASZOLGÁLATOS.
ער איז אַרױפֿגעקומען, און ס'איז געװעזן
פֿאַר מיטאָג־צײַט, אַרום צען אַ זײגער,
אונדז זע'מיר נישט געװען אין די קאַסערן,
איז ער אַרױסגעקומען דאָרט אױפֿן פֿעלד װוּ אונדז האָ'מיר געגראָבן. מ'האָט באַלד געמאַכט אַן APPELL,
און מ'האָט זיך אױסגעשטעלט אין די שורה,
און ער האָט זיך געשטעלט דאָרט פֿאַר אונדז,
זע'מיר געװען אַ KVUTSA אפֿשר פֿון הונדערט פֿופֿציק
ייִנגלעך. ס'איז געװען אַזאַ SZAKASZ, אַזאַ אָפּטײלונג,
מ'האָט געגראָבן, און דער האָט זיך דאָרט געשטעלט.
און דער האָט געהאַלטן אַ רעדע, און ער האָט געזאָגט,
"איר ייִדן,
איר װעט מער נישט זען אײַער הײם!
איר װעט מער ניט שלאָפֿן אין קײן קישן מיט פֿעדערן!
איר װעט מער נישט שלאָפֿן צוגעדעקט מיט דאָכענעס!
איר װעט דאָ קראַפּירן אַזױ װי די הינט!"
דעיס איז געװעזן אַן אונגאַרישער אָפֿיציר,
אַ אַ אַ אַ ALUF.
דעיס איז געװען די אינטעליגענטשאַפֿט פֿון די אונגאַרן,
װײַל רומעניש האָב איך דאָך נישט געװוּסט, װײַל אַזױ װי איך האָב אײַך געזאָגט, איך האָב נישט עקסטער &lt;מין&gt; געדינט אין מיליטער,
דעיס איז געװען זײער &lt;זײַט&gt;.
היצט װעלן מיר איבערלאָזן דעיס, און איך װעל צוריקגײן צו דעם װוּ איך האָב געהאַלטן.
אַזױ װי מ'האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ,
און דאָרט איז געװען אײן דײַטשער אָפֿיציר װאָס ער פֿלעג קומען אין געטאָ אַרײַן, שיכּור װי לוט!
פֿון אײן פּלאַץ אױפֿן אַנדערן, זיך געהױקערט mm
שיכּור. מיט אַ מאָטאָציק פֿלעג ער קומען.
און ער פֿלעג אַרײַנגײן. באַלד האָט מען געשאַפֿן אַ יודנראַט,
צאַמגענומען װער ס'איז געװען דער ראָש־הקהל, און װער ס'איז געװעזן
דער הױפּט-GABAY אין שול, און װער ס'איז געװען דער, די הױפּט-
די די די די די די הױפּט־ייִדן פֿון די ייִדן זאָלן זײַן דאָרטן.
און זײ האָט מען אײַנגערעדט,
"איר זאָלט אײַנרעדן," נישט אײַנרעדן
"איר זאָלט זאָגן פֿאַר די אַלע מענטשן װאָס זײ װױנען אין געטאָ,
אַז זײ װערן אַװעקגעפֿירט אױף אַ פּלאַץ,
זאָלן זײַן װײַט פֿון די מלחמה,
אַז נישט זײ זאָלן באַשעדיקט װערן
און נישט זאָלן שטערן פֿאַר די מלחמה.
און אַלעס װעט זײַן אין אײנעם, און ס'װעט זײַן בסדר."
און זײ האָבן דעיס איבערגעגעבן אַלץ פֿאַר אונדז.
שױן, נו, mm
װער ס'האָט אפֿשר געגלײבט האָט געגלײבט,
אָבער מ'האָט געזען װאָס סע טוט זיך.
איך האָב געהאַט, איך װיל אײַך זאָגן אין קורצן.
איך האָב געהאַט אַ אַ מומע, דעם דעם פֿאָטער'ס אַ שװעסטער,
איז, אין דעם טאָג,
אין אַ טאָג הײדער מ'איז אַװעק אינעם ערשטן טראַנספּאָרט פֿונעם געטאָ,
איז זי געװען בײַן אונדז אין שטוב.
זאָגט זי, "מאיר," זאָגט זי,
"איך װיל דיר זאָגן אַ זאַך," זאָגט זי,
"כ'העט גיכער געװאָלט מע זאָל מיך הײַנט טראָגן דאָ אױפֿן BEIT KVAROT
װי הײדער אַװעקצופֿאָרן."
און זי איז געשטאָרבן אין דעם טאָג, זי האָט באַקומען אַ
אַ בלוטשטורץ, און זי איז געשטאָרבן אין דעם טאָג., ס'איז אַ קלײנער &lt;עפּאָזיד&gt;
װאָס האָט פּאַסירט אין לעבן.
װי לאַנג זענט איר פֿאַרבליבן אין דעם געטאָ?
אין דעם געטאָ זע'מיר פֿאַרבליבן
אומגעפֿער פֿיר װאָכן, ביז שבֿועות, אין צװײטן טאָג שבֿועות.
דעמאָלט איז געפֿאַלן שבֿועות שבת און זונטיק.
װי האָט מען זיך אַ עצה געגעבן מיט עסנװאַרג און UNK?
מיט עסנװאַרג אין געטאָ איז נאָך געװעזן בסדר,
װײַל מענטשן האָבן זיך געהאַט אָנגעגרײט אַ סך, און מ'האָט מיטגענומען. למשל,
איך געדענק בײַן אונדז אין דער הײם
האָט מײַן װײַב עליו־השלום געמאַכט,
ס'איז געװען אַזױנע צװײ &lt;טיזנס&gt; מיט שמאַלץ.
דאָרט פֿלעג'מיר שעכטן די גענדז
חנוכּה־צײַט, און מאַכן שמאַלץ אױף פּסח.
איז געװען דאָרט לעבערס מיט גריװן
פֿאַרפֿרױרן אין אײנעם.
מ'האָט מיטגענומען אין געטאָ אַרײַן.
מ'האָט אָפּגעבאַקן פֿון פֿון אפֿשר פֿון
צען קילאָ פֿעט פֿון אַזױנעם,
קיכעלעך מיט פֿאַרשידענע זאַכן.
אַזױ אַרום אַז אין געטאָ עסן איז נאָך געװעזן.
דעיס איז נאָך געװען בסדר. און װוּ נישט
האָט מען נאָך געקענט אַרײַנברענגען,
װײַל ס'איז געװען אַזױנע װאָס זענען צוגעגאַן
דאָרט װוּ דער װאָס ער איז געשטאַנען װאַך
בײַ דעי &lt;SOROMPÓ&gt; װוּ מע האָט אַראָפּגעלײגט דעיס,
פֿלעג ער אַרױסגײן און אַרײַנברענגען. אַזױ אַרום דאָרט איז נאָך געװען בסדר.
מיט װעמען זענט איר געװען פֿון די מי-, פֿון די משפּחה אין געטאָ?
אין געטאָ פֿון די משפּחה איז געװען אַזױ.
געװעזן איך, מײַן פֿרױ, די צװײ קינדער,
מײַן צװײטע פֿרױ,
די עלטערן פֿון די צװײטע פֿרױ,
און די צװײ ברידער פֿון די &lt;ZE&gt;. װײַל...
און און אַ שװעסטער מיט אַ קלײן קינד פֿון
פֿון צװײ יאָר אומגעפֿער, אַזאַ גאַטונג.
אײַער מאַמע איז אױך געװען מיט אײַך?
אײַער מוטער?
יאָ, יאָ, אױך געװען, אױך.
אַלץ געװען דאָרטן.
אײן טראַנספּאָרט איז מען אַװעקגעגאַן.
שױן, מ'איז דאָרט געװען אין געטאָ, דעיס איז געװען
אום צװײטן טאָג שבֿועות.
דעמאָלטס איז געפֿאַלן שבֿועות,
װײַל דאָרט איז דאָך געװען צװײ טעג,
איז געפֿאַלן אַזױ װי היצטער
שבת און זונטיק.
ס'איז נאָך געװען, איך געדענק אַזױ װי הײַנט,
ס'איז געװען אַ ייִד װאָס ער איז צוריקגעקומען, ער איז געװען אין בעלגיום,
און ער איז צוריקגעקומען פֿון בעלגיום װײַל אין בעלגיום זענען אַרײַן די דײַטשן.
איז ער צוריקגעקומען אױף סאַטמער.
און ער האָט געזאָגט,
"לײדער לײדער," זאָגט ער,
"װעלן מיר זיך אין ערגעץ נישט קענען באַהאַלטן," זאָגט ער,
"װײַל װוּ מע גײט, דאָרט קומט אָן דער דײַטש.
און ער נעמט אַלעס און ברענגט אַלעס אום."
ער האָט זיך אױפֿגעהאָנגען אין דעם שבת אַ טאָג פֿאַרן אַװעקגײן,
װוּ ס'איז געװעזן.
יעצט מיט אײַער ערלױבעניש װעלן מיר דאָ אױפֿהערן. מיר גײען טױשן נאָך אַ קאַסעטע.