SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
MAY TWENTY, NINETEEN NINETY EIGHT.
SURVIVOR: MISTER MEYIR-MANO DASKAL, BORN DASKAL.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: MOSHAV BNAYA, NEAR GEDERA. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, MAY TWENTY, NINETEEN NINETY EIGHT, IN MOSHAV BNAYA, NEAR KHEDERA, NEAR GEDERA, ISRAEL,
MYSELF, YESHAYAHU PERY, AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION, I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR MISTER MEYIR-MANO DASKAL,
LANGUAGE
YIDDISH.
SHALOM her Meyer Daskal.
SHALOM.
mit ayer erloybenish fangen mir on ayer intervyu,
un zayt azoy gut, shtelt zikh for far undz un far dem aparat.
mayn nomen iz Meyer-Mano Daskal.
mayn foter iz geboyrn in SATU MARE
in toyznt akht hundert tsvey un akhtsik.
mayn IMA iz geboyrn in SATU MARE
in akht un akhtsik.
vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Betsalel. mayn IMA hot geheysn Bela.
un mayn foter iz geven funem fakh an oyps-hendler.
ir hot gehat oykh a bruder? a shvester?
eyn shvester.
vi hot zi geheysn, vi heyst zi?
di shvester heyst, zi lebt,
zi lebt in in Miami,
zi heyst Frida. deys iz geven a yingere shvester fun mir,
ven iz zi ge-...
oder mit dray yor, oder fir yor vayl ikh ken nisht gedenken genoy dem TAARIKH.
vu ho-, ven iz geboyrn gevorn Frida, un vu hot zi geboyrn gevorn?
zi iz oykh geboyrn gevorn in SATU MARE,
velkher yor?
in
ikh zog dokh, zi iz yinger fun mir geven,
zi iz, heyst, zi iz yinger fun mir mit a dray yor, umgefer aza gatung.
nayntsn tsen, mer-veyniker.
umgefer aza gatung. ikh ken nisht
un ven zent, velkhe yor zent ir geboyrn gevorn aleyn?
dem genoye TAARIKH.
in toyznt nayn hundert zeks.
vu, oykhet in...?
oykh in SATU MARE.
yetst zayt zhe azoy gut, nisht vartndik oyf frages,
yo, yo.
dertseylt mir gants fray, vos ir gedenkt fun ayer kinder-yorn, vi se hot zikh gelebt in SATU MARE amolike yorn, biz se hot zikh ongehoybn di (tsores).
amolike yorn.
NACHON.
di zakh iz azoy:
s'ershte vil ikh zogn az ven ikh bin geboyrn gevorn
iz deys geven nisht SATU MARE,
nor deys iz geven Estraykh-Ungarn.
deys hot geheysn SZATMÁRNÉMETI.
dos heyst, Daytshe Satmer hot es geheysn,
vayl ikh bin nokh geboyrn gevorn vos s'iz geven Ungarn,
vayl nokh der tsvey- nokh der ershter velt-milkhome
iz deys hersht gevorn ROMÁNIA.
dos heyst, biz vi lang di milkhome hot gehaltn fun toyznt nayn hundert fertsn
biz akhtsn iz dos alts nokh gevezn ungarn.
hitst iz azoy: azoy vi di milkhome hot oysgebrokhn,
hot men ale yunge mentshn ayngerufn.
un mayn foter iz oykh geven tsishn deye.
un ikh gedenk im azoy vi fun a kholem,
nor deys eyne mol gedenk ikh im, ven er hot zikh fun mir gezegnt un iz avekgeforn in militer.
nu, azoy vi er iz avekgeforn
iz mayn IMA geblibn aleyn, in der heym.
s'iz geven taken, der SABA hot gevoynt dortn un di SAVTA.
ze'mir nisht geven oyf der gas, vayl zey hobn gehat a sheyne voynung.
un mayn IMA hot oykh gehat aleyn an eygene voynung, a kleyne voynung.
azoy arum az m'iz nisht geblibn oyf der gas.
ober di tsayt
iz nisht lang avek,
efsher iz geven dray oder fir monat nokh dem vi di ershte velt-milkhome hot oysgebrokhn,
iz mayn foter gefaln. in Pshemish, in Poyln, oyf di berg kegn di rusn,
vayl dort iz gevezn di kamfn.
azoy vi deys hot pasirt
hot mayn gotzelike muter
zikh oyfgehoybn un iz avekgeforn nokh Budapest.
deys iz geven di ungarishe hoyptshtot demolt fun Estraykh-Ungarn.
un zi hot zikh genumen handlen. azoy vi,
me veyst, afile in undzere milkhomes in di ershte yorn,
ven m'iz gekumen, iz geven UNK, az s'iz nisht geven deys, s'iz nisht geven yents,
hot zi mit nokh andere khavertors in ir GIL
gebrengt tsu farkoyfn mel, tsuker, farshidene zakhn. mit dem hot zi gehandlt.
ikh bin geblibn baym SABA un der SAVTA. un mayn shvester di klenere oykh.
baym SABA un bay SAVTA. mitn emes gezogt bin ikh kimat
nokh dem shoyn oyfgevaksn gevorn baym SABA un SAVTA.
un zi hot gehandlt.
zi fleg brengen tsu farkoyfn skhoyres, un tsurikgeforn,
un dernokhdem iz zi geven shoyn a shtik tsayt vi zi hot gehandlt in Budapest, az zi hot nisht gedarft kumen.
ikh bin geblibn, bin gegan nokh in di ungarishe shul. ikh gedenk nisht tsi iz geven tsvey klasn, tsi dray klasn, tsi fir klasn, far mitog in shule,
un nokh mitog in kheyder, vayl bayn undz iz geven kheyder vos me hot gelernt kinder, bay UNK.
deys iz gevezn bay bay bay di
vi azoy zol ikh zogn? bay di yidishe komitet iz geven azoyne khadorim vu melamdim hobn gelernt un ikh hob dort gelernt.
s'hot pasirt in a sheynem tog,
kinder hobn zikh geshpilt oyf di gas, un dort vu zey zenen gegan in kheyder,
tsi deys iz geven a kristlekh, tsi deys iz geven taken a yidish yingl, zey hobn zikh gevorfn mit shteyndlekh oyf di gas.
umfarhoft iz gefaln mir a shteyndl in fus.
nu, iz gefaln. ikh hob nishtamol dertseylt, ikh bin arayn tsu der SAVTA azoy vi a kind, ikh hob geveynt, ikh hob nisht gezogt gornisht.
tsu di por teg hot mir dos ongehoybn shtark vey tun.
di SAVTA hot gezen az epes iz nisht beseyder,
zogt zi, "Meyer, vos hot pasirt?"
"gornisht, a kind, vos ven." ober s'iz durkhgegan a por tog.
deys, nisht vos s'iz geven dort a vund, nor s'iz gevorn a lekhele un se hot ongehoybn rinen eyter.
shoyn. s'iz geven a sakh militer bayn undz, vayl in di Karpatn iz dokh gevezn di milkhome,
iz men bald gegan tsun a militerishn dokter, ikh gedenk nokh haynt a daytshn dokter,
di SAVTA olevasholem hot im getrogn frishe eyer, vayl s'iz geven a LUL bay der shtub,
farn dokter, un er hot mikh bahandlt,
un hot gegebn epes a shmir,
un deys hot gedoyert khadoshim, un se hot zikh nisht geheylt.
fun eyn lekhl iz gevorn efsher zeks, zibn. mayn SAVTA olevasholem hot gezen az deys iz nisht gut,
hot zi geshribn far mayn IMA, demolt in di letste tsaytn flegt zi shoyn nisht azoy oft kumen,
hot zi geshribn a briv, az "du muzst shnel aheymkumen
vayl epes hot pasirt mitn kind. m'hot im gevorfn a shteyndl, do dortn."
shoyn, zi iz gekumen, un zi hot mikh genumen
un mitgenumen shoyn in eyn vegs di klenere shvester oykh nokh Budapest,
azoy vi mayn foter iz shoyn geven gefaln in der milkhome, tsu di por khadoshim,
iz demolt iz nokh nisht geven deys antisemitizm in Ungarn,
hobn gehat a rekht di kinder fun di gefalene VÄTERs
ontsukumen tsu doktoyrim, tsu profesorn,
dos heyst, s'iz nokh nisht geven me zol makhn an untershid az di yidn nisht oder di ungarn yo.
azoy arum az zi iz gevor gevorn, vayl mayn IMA hot gehat a kuzin vos er hot gevoynt dort in Budapest,
un durkh im hot zi dortn (o) bakumen a voynung, un koydem iz s'ershte mol bayn im,
un er hot ir gezogt vu in velkher groyser
SPITAL, iz do dort a groyser profesor vos er bahandlt di kinder vos di VÄTERs zenen zey gefaln.
rikhtik, s'iz azoy gevezn.
in a sheynem tog in der fri
hot mayn IMA, un der kuzin iz mitgekumen,
un m'iz avekgeforn, s'iz geven zeyer vayt tsu forn mitn elektrishn
ban oyf der gas. m'iz ongekumen ahin,
un der profesor hot mikh bahandlt. un dervayl hot er gegebn a shmir, un er hot gezogt me zol kumen in akht tog arum,
un nokh dem iz geven, bay di akht tog hot er gezogt me zol kumen in tsvey vokhn arum,
biz in a sheynem tog hot er bashtimt, az me zol kumen demolt un demolt, vayl demolt darf er makhn a NITUAKH. an operatsye.
shoyn, er iz geven zeyer ibergegebn,
un ikh gedenk es nokh azoy vi haynt,
ze'mir gekumen ahin, er hot mikh arayngefirt
in operat-tsimer, vu vu me makht operatsyes,
un aroyfgezetst oyf a tish, aropgebundn di fis, aropgebundn di hent,
un m'hot ongehoybn tsu bakukn dem fus fun oybn arop mit farshidene shpiglen, mit farshidene dokumentn,
un nokh a zakh vos ikh hob aykh gevolt zogn,
az fun dem fus hot zikh gehat aropgetsoygn biz aher, un do hot zikh oykh gemakht a lekhele, se hot oykh gerunen.
er hot gut bahandlt.
un nokh dem iz arayngekumen tsvey shvester un zey hobn arayngebrengt
farshidene dokumentn. un zey hobn arayngebrengt epes aza,
azoy vi hitst iz do dey plastik, dey vos me trinkt vaser, di kinder ammeynstn teyl, aza langs,
un er hot dos arayngeshtupt dort in dey lekhelekh.
deys hot mikh azoy gebrent
az ikh meyn az ikh hob geshrign
biz untern zibetn himl.
un er hot oysgeputst di ale lekhelekh dortn.
un hot dos farbundn un farshmirt,
un s'iz durkhgegan akht tog, deys hot zikh gebesert,
tsu di dray fir khadoshim hot zikh dos plats nisht derkent.
ad-hayom-haze,
oysgeheylt az deys iz dort keyn mol nisht gevezn.
ikh hob aykh gevolt fregn, vi alt zent ir demolts geven?
umgefer,
a a nayn yor, tsen yor, umgefer aza gatung,
OKAY.
a halb yor veyniker, a halb yor mer, ikh gedenk nisht.
yo.
deys iz geven far dem,
vayl demolts iz nokh keyn antisetim- keyn antisemitizm nisht gevezn,
un s'iz nisht geven keyn untershid tsi ikh bin a yidish yingl,
tsi ikh bin a ungarish yingl.
azoy az es hot mikh bahandlt der grester profesor.
un der hot dos oysgeheylt biz dem hayntikn tog hob ikh m- fun dem mer nisht gevust.
un deys iz azoy gegangen. un ze'mir shoyn geblibn voynen
bay di IMA in Budapest.
emes, dort bin ikh shoyn nisht gegan in shul vayl azoy vi m'iz gegan tsu dem dokter
in BEIT-KHOLIM, m'hot gedarft geyn iberbindn, m'hot gedarft ahin un m'hot gedarft aher,
un dos gantse voynen dort iz geven azoy
tsaytvaylik, vayl s'iz nisht geven di heym.
m'hot gehandlt, di IMA hot gehandlt.
ikh gedenk nokh azoy vi haynt, se flegn aroyfkumen a sakh poylishe flikhtlingen, yidn,
un m'hot gebrengt KARTISIM fun broyt, KARTISIM fun tsuker, un m'hot farkoyft un m'hot gemakht,
un ikh gedenk azoy biz dem hayntikn tog az di IMA olevasholem
fleg yedn inderfri, ven ikh un mayn shvester di kleyne flegn mir oyfshteyn,
iz shoyn geshtanen baym bet oyf a tishele
tsvey shtiklekh UGA far mir un far far di shvester
vos zi hot aroyfgebrengt fun der (mehi-) fun der
fun der tsuker-bekeray. in dem gebayde iz geven, undz ho'mir gevoynt
in Budapest, deys iz gevezn
lebn der yidisher gas. di yidishe gas heyst DOB-gas, DOB UTCA.
un deys iz geven di HOLLÓ-gas, numer eyns in der gebayde.
shoyn, undz ho'mir (op)gelebt. azoy vi ober s'iz gekumen tsum sof fun der milkhome,
hot mayn IMA nisht gevolt blaybn in Ungarn.
tsurikforn aheym, di eltern zenen dokh dortn.
un m'iz tsurikgeforn aheym nokh SATU MARE.
un zi hot zikh geefnt dort a kleyn MAKOLETl, vayl zi iz shoyn geven bakont tsu farkoyfn, un tsu koyfn,
un dos lebn iz azoy a bisl gegan vayter.
s'hot nisht gedoyert lang, ikh veys, ikh bin shoyn alt gevorn dortn tsvelef, draytsn yor,
un azoy vi ikh hob gezogt, mayn ABA,
er hot gehat a finef brider oyser zikh, zenen ale gevezn oyps-sokhrim.
un mikh hot oykh epes getsoygn, ikh hob gevolt oykhet onhoybn handlen, azoy vi ikh hob shoyn nisht gehat keyn ABA,
un di IMA hot gehat a kleyn MAKOLETl, ikh zol ir tsuhelfn tsu der parnose.
hot mayn SAVTA olevasholem gezogt azoy, "her oys, mayn kind:
a soykher," zogt zi, "vestu kenen zayn ven du vest ale mol veln. ober ikh vil du zolst lernen a fakh.
du vest hobn oysgelernt dos fakh, vos dayn harts vet zikh glustn vestu tun. ober koydem vil ikh du zolst lernen a fakh."
lernen a fakh, hob ikh gehat a feter, mayn SAVTA hot gehat nokh a zun, dos heyst, mayner a feter,
vos er hot gevoynt in der shtot,
un er hot dort khasene gehat, un er hot (zikh) gemakht a gesheft fun leder
un shteperay.
der bester veg iz gevezn baym feter tsu lernen.
azoy arum, az ikh bin geblibn bay dem feter,
un ikh hob bayn im gelernt.
un kh'hob ongehoybn tsu geyn dortn in shule,
in der MIKTSOI-shule.
dort hob ikh shoyn farfelt, deys vos ikh hob farfelt vos ikh hob nisht gelernt in Budapest,
un in der heym vayl s'iz nisht gevezn, di ale lernekhts iz gevezn alts gekhapt,
do aher un do ahin, vayl kh'bin dokh nisht geven stabil, fun der heym oyf Budapest, fun Budapest tsurik,
un do iz di milkhome.
azoy arum, kh'hob gelernt dort dos fakh,
un bayn im oysgelernt,
un nokh dem, shpeter,
mm kh'veys, efsher mit tsvey yor, tsi mit dray yor nokh dem vi kh'hob gelernt hob ikh genumen bayn im arbetn,
un ikh hob farkoyft in gesheft. ikh bin geven, vayl s'iz dokh geven mayn feter, s'iz dokh geven der shvester's a zun.
azoy ikh bin geven dort oykh in der heym.
ober ven ikh bin
alt gevorn shoyn umgefer nayntsn,
dakht zikh mir nayntsn yor, yo,
ikh bin geven bafrayt fun der rumenisher armey
vayl s'hot geheysn az ikh halt oys mayn IMA. vayl der foter iz gefaln in der milkhome
bin ikh der oyshalter, zi hot nisht keyn andern. hob ikh in der m- armey nisht gedarft geyn.
kh'hob gedarft makhn dort tsvey dray vokhn,
ober deys iz geven gornisht,
dos heyst, ikh bin geven in der heym. bay di nayntsn yor
iz mayn ershte froy olevasholem, der froy's a shvester,
geven in shtot bayn a kroyve dortn. un shabes,
vos hot men getun shabes dort in shtot, in SATU MARE? s'iz geven a groyser sheyner park
in mit shtot,
di gesheftn dort zenen geven ale yidishe, me hot gemeynt az deys iz Yerusholaim.
dort iz keyn kristlekh gesheft nisht geven. alts iz geven yidn.
fleg men aroysgeyn in park un fleg dort zitsn.
azoy m'iz gezesn,
un zey zenen gezesn lebn a bank lebn undz.
un nisht vilndik azoy, me heybt on tsu redn, ho'mir zikh bakent,
un fun dem bakenekhts iz aroysgekumen der shidekh. ikh hob mit ir geheyrat.
vi alt zent ir geven az ir hot geheyrat?
tsvontsik yor ven ikh hob geheyrat, s'ershte mol,
ober ober ober tsvey un tsvontsik yor, genoy ikh ken nisht khapn.
umgefer aza gatung iz gevezn.
ober zol ikh zogn, dray un tsvontsik?, umgefer aza gatung, ikh ken nisht...
deys aleyn, se ligt mir nor in in in zikorn.
beseyder.
un kh'hob khasene gehat, un
kh'hob geklert az ikh vel vern zelbshtendik.
zelbshtendik.
kh'hob mir oyfgemakht a gesheftl,
shteperay, vayl ikh hob deys gelernt,
un tsugenumen a mentsh, un mir ho'mir gearbet.
un tsu bislekh iz dos gegangen.
un nokh dem hob ikh tsugenumen nokh a mentsh, un mayn feter,
er iz oykhet umgekumen in der milkhome, un er iz geven in Belgyum tsum sof, er iz avekgeforn,
hot er mir gezogt, zogt er, "veystu vos?" zogt er, "az du host shoyn deys gesheftl," zogt er,
"ikh," zogt er, "hob gehat a leder-gesheft," zogt er,
"mit di shteperay," zogt er, "nu, iz nokh fun tsvey zaytn epes oysgekumen." zogt er, "du muzst zen, nem tsu a mentsh tsvey," zogt er,
"vos zoln makhn shikh.
un du vest farkoyfn shikh," zogt er,
"vet oykh zayn a gesheft." un ikh hob azoy getun, ikh hob nokh tsugenumen tsvey mentshn,
iz geven eyner a shteper, un eyner vos hot gemakht shikh. nokh dem hob ikh tsugenumen a ferdn.
azoy az kimat di gantse tsayt hob ikh gearbet mit fir mentshn.
hitst, di zakh iz azoy: afile dortn shoyn, mayn
SABA olevasholem un di SAVTA, zey hobn gehat an eygn hoyz.
mayn IMA hot oykh gehat, a kleyn hoyz, nisht keyn groys hoyz, a kleyn hoyz.
hob ikh geklert, meyle a gesheftl, hob ikh gedungen dortn.
ober tsu voynen, hob ikh geklert, vi azoy kumt men tsu tsun an eygenem hoyz?
nu, in shtot tsu koyfn a hoyz, afile in yene tsaytn,
in ROMÁNIA, iz geven zeyer shtark shver.
mayn eysek iz gevezn,
ayedn shabes in der heym, s'iz geven dort a tsaytung, se hot geheysn der SZAMOS.
SZAMOS, deys iz geven dos vaser vos iz gegan, azoy vi s'iz do di TISZA, di Tays,
azoy iz dort gegan der SZAMOS.
dos iz yedn tog geven a tsaytung, un ikh fleg koyfn dem tsaytung
un alts araynkukn, azoy vi do iz do in in MAARIV, der farkoyft un der koyft un der,
oyf eyn mol hob ikh gezen in tsaytung
az s'iz aroys fun der shtot an ek in der un der gas dortn, a gas,
yene gas iz grade gegan tsu di ungarishe grenets, TISZA UNK gas,
az dort iz do a kleyn hayzkele.
dos hayzkl iz geven azoy groys
vi di ershte hayzkes vos me hot geboyt do far undz in MOSHAV.
eyn tsimerl mit a kekhl fun tsvey meter.
az deys hayzkl iz tsu farkoyfn BEHIZDAMNUT,
me muz nisht oyf a mol gebn dos gelt. er iz shuldik, me darf nokh epes tsoln.
ikh hob genumen arop di adrese funem tsaytung,
un nokh dem bin ikh tsugeforn zuntik,
un ikh hob oyfgezukht dem, s'iz geven a goy, an ungar,
er hot gezogt az,
er hot ergets andersh vu tsu koyfn, er vil lebn di eltern un er vil do farkoyfn. beseyder.
shoyn, er hot gezogt er vil far dem, in yene tsaytn,
hot er gezogt er vil far dem tsvey un tsvontsik toyznt ley.
in Rumenye iz geven demolt ley.
o, s'iz geven a sakh gelt vayl fun di arbet aleyn hot men zeyer shver gekent opshporn.
ober vos iz geven der MAZAL mayner?
mayn zeyde olevasholem, er iz geven di gantse tsayt angeshtelt
bay di yidishe kehile, er iz geven mashgiekh, un der
nu vi heyst es shoyn, shlobrik oyf yidish, oyf ivrit,...
vu me shekht beheymes. in...
o, in a shekht-hoyz.
in a shekht-hoyz, yo.
er iz geven mashgiekh di gantse tsayt, un er hot sheyn fardint,
un s'zenen geven tsvey ire, er hot nor gehat,
er hot gehat dray tekhter, s'iz geven mayn IMA,
un nokh andere tsvey tekhter,
eyne iz do geshtorbn in Erets-Yisroel vayl zi hot do, oykh do gevoynt.
iz, bin ikh aribergegan tsum... mayn SABA, (mir zoln zikh... un) ikh hob im dertseylt, "kuk aher azoy un azoy,"
er hot nisht gemakht keyn sakh shayles, er hot mikh gefregt vifl dos darf kostn.
er hot aroysgenumen di helft gelt un hot mir gegebn, un er hot gezogt,
"mayn kind, gey koyf un zay matsliekh."
ikh bin avekgegan tsu dem, ikh hob opgehandlt nokh tsvey toyznt, kh'hob es gekoyft far tsvontsik toyznt.
deys iz geven a kleyn hayzkl,
ober an eygns.
ober s'iz geven a MIGRASH,
umgefer azoy fun finef zeks dunam, iz geven a MIGRASH.
s'iz geven emes aroys fun der shtot, s'iz geven vayt tsu geyn, vayl ikh hob gehat in shtot dos gesheftl,
ober ikh bin gegangen. azoy vi ikh hob deys gekoyft
ho'mir zikh ibergetsoygn, vayl ikh hob gevoynt nisht vayt dortn in an ander gas, in (DILDISHer) gas,
vi ikh hob gezogt, di BÁTHORY-gas, nisht vayt fun reb Yoyelishn,
fun,
fun Amerike vos er iz geven, er hot gevoynt dort in der gas. un
kh'hob (oyf)gekoyft dos hayzkele, un me hot zikh ahin getsoygn,
un ikh hob dort gevoynt.
nu, un kh'hob getsolt tsu bislekh vos ikh hob nokh gedarft batsoln, vayl tsen toyznt hob ikh nokh gedarft batsoln.
ober tsu bislekh fun der arbet
hob ikh demolt, azoy vi ikh hob gehat fir mentshn, fun dem epes opgeshport, fun yenem epes opgeshport, kh'hob alts tsu bislekh batsolt.
ven ikh hob gehat batsolt
hob ikh geklert, vos tut men vayter?
azoy vi ikh hob gehat dortn a MIGRASH fun finef zeks dunam,
hob ikh
gezogt far mayn ershte froy olevasholem,
"veln mir boyen do ot a hoyz,
me vet makhn a geder, me vet opteyln,
un me vet es farkoyfn. me vet hobn gelt."
s'iz azoy gevezn.
tsu bislekh ho'mir genumen,
me hot gekoyft tsu bislekh blokn, un tsu bislekh mm
kalekh, un tsu bislekh tsigl, un tsu bislekh (dakhlkes).
azoy arum, se hot gedoyert a tsvey yor,
me hot oyfgeboyt dos hayzke. un ikh hob es farkoyft.
far dem gelt vos ikh hob farkoyft deye hayzke
hob ikh gekoyft in andern ek shtot oykhet a hoyz.
dortn iz shoyn gevezn a gortn,
f- oykh fun a finef dunam. mit frukht-beymer, nusn-beymer,
in hoyf iz geven a brunem mit gut vaser,
un a shtal,
un ikh hob dort gekoyft.
un,
azoy iz gegan dos lebn vayter.
un ikh hob gearbet.
ober fun dem koyfn, vos ikh hob farkoyft deys hoyz, ikh hob shoyn gehat yents oysgetsolt, iz mir nokh geblibn gelt.
demolt hob ikh ongehoybn tsu klern
az se,
epes darf men zen vayter tsu tun.
a yid ken dokh ale mol nisht zitsn, er muz epes klern.
un, in a tog, azoy vi ikh zog aykh, di tsaytung iz gekumen yedn tog, in a shabes
ze ikh in tsaytung az se shteyt geshribn,
ober deys iz shoyn geven umgefer,
ah umgefer bay
bay akht, bay akht un draysik oder zibn un draysiker yor.
ze ikh se shteyt geshribn
oys eyner a a krist, an ungar,
mitn nomen SUDYETSKI,
a general in der ungarisher armey,
vil zeyer farkoyfn, er hot a groysn vayngortn
vos s'iz nisht vayt fun undzer shtot.
deys hot geheysn, oyf yidish ikh zol es iberdreyen vi azoy se hot geheysn oyf ungarish, hot dos geheysn Der Barg Fun Satmer.
SZATMÁRHEGY, dos hot geheysn der barg fun undzer shtot.
un dortn fun undzer shtot, fun Satmer,
iz aroysgegan aza klener bandl vos iz geforn oyf etlekhe derfer. un ahin oykhet.
dort oyf dem...
az er hot dort tsu farkoyfn a vayngortn,
halb iz a vayngortn, halb iz frukhtn farshidene, barnes, floymen, epl,
alts iz tsu farkoyfn. un s'iz do a groyse gebayde,
di gebayde iz gedekt mit shtroy,
dortn in yene derfer iz geven mit shtroy,
un helft fun der gebayde
iz do eyn rikhtung fun makhn vayn.
biter, shefer, mit ale farshidene zakhenes.
un deys iz optsukoyfn nisht tayer.
vayl er vil avekforn tsurik oyf Ungarn. er hot nisht gekent voynen in ROMÁNIA vayl er iz geven a heyser
ungar, er iz geven an ofitsir, er iz geven a a a a (luf).
un
ikh bin avekgegan tsu dem in a vokhntog, ikh hob mit im geredt,
er hot gezogt, veln mir aroyfforn in a tog, ikh vel dir vayzn vos
ikh hob tsu farkoyfn.
er hot mikh aroyfgefirt ahin.
un, vos zol ikh aykh zogn? azoy vi ven eyner zet epes a
a vilde metsie,
(ikh volt es) ven ongekhapt mit di hent un mit di tseyn. ikh zol es opkoyfn, se zol zayn mayne, vi azoy makht men es?
er hot mikh aroyfgefirt ahin, ze'mir aroyfgeforn mitn bandl un fun dort iz men aroyfgegan umgefer
ikh veys, efsher dray, fir hundert meter azoy oyf a barg aroyf. s'hot geheysn der shpigl-barg,
dort vu deys iz gevezn.
un er hot mikh arayngefirt ahin. s'iz geven a toyer gemakht
azoy vi me zet vi dey KHAVA fun di ferd iz, fun azoyne breter, oyfgemakht dem toyer,
arum un arum iz geven a geder-khay, fun anderthalbn meter,
arayngefirt in dem der KHAVA.
dort iz geven in di SHURA,
beymer fun epl, beymer fun barnes,
fun floymen.
nokh dem oyf di andere zayt iz geven opgeteylt, hot zikh ongehoybn der vayngortn fun ANAVIM.
nokh dem ze'mir tsurikgekumen, hot er arayngefirt in der shtub.
ze'mir arayngegan, keyn podlege iz nisht gevezn. s'iz gevezn
fun erd oyfgeshmirt, un dort hot gevoynt a goy.
vayl oyf deye pletser hot gevoynt eyner a goy,
far dem vos er hot dort gevoynt hot er baarbet dem gortn ven me hot gedarft. azoy iz er gegan ergets andersht oykh arbetn, un hot gearbet dort oykh.
un er hot mir gevizn di ale zakhenes. ikh hob gezen di biter, mit dem
(un tse)moln di vayntroybn, mit di ale zakhenes.
se hot mir zeyer gefeln. ikh bin aroyfgekumen,
un ikh hob dertseylt mayn ershte froy olevasholem, "kuk azoy un azoy,"
"ober," zogt zi, "vos ken men tun, host dokh nisht keyn sakh gelt?"
zogt zi. "der goy hot gezogt azoy," zog ikh,
az er nemt nisht dos gantse gelt far zikh hitster mit, er hot do an advokat,
un der advokat vet im ibershikn. kh'vel nor darfn tsoln di helft.
di helft iz geven in yener tsayt, s'iz oykh geven a groyse metsie. s'iz geven a metsie, se hot gekost zekhtsik toyznt sh- ley.
s'iz geven dray mol oyf azoy fil vifl di shtibl vos ikh hob gekoyft dos ershte. ober afile in dem gelt iz es geven a groyse metsie.
shoyn, ho'mir gezogt azoy:
ikh vel oyfnemen, s'iz geven a aza gmiles-khesed-bank far yidn
bayn undz in shtot, un ikh hob oyfgenumen dortn tsen toyznt ley.
ikh hob nokh gehat a tsen toyznt ley,
un kh'hob opgekoyft deys, m'hot gemakht bayn advokat a a KHOZE,
un me hot es arayngegebn in BET-MISHPAT,
un ikh hob im gegebn deys gelt, un s'iz geven opgemakht az dem
ershtn khoydesh kakh-vekakh, dem tsveytn khoydesh kakh-vekakh.
deys iz geven umgefer, ven ikh hob es gekoyft iz geven zumertsayt,
s'iz geven ven ven ven se hobn zikh ongehoybn di ershte frukhtn tsaytikn.
un ikh hob es opgekoyft.
vos zol ikh aykh zogn? yo, deys iz shoyn gevezn az me hot deys opgekoyft,
hob ikh shoyn gehat eyn tokhter, di ershte vos iz geboyrn gevorn iz gevezn
alt shoyn demolt bayn bayn a bayn a akht yor, nayn yor, un a zun
hob ikh gehat vos er iz gevezn mit dray yor yinger,
un a tsviling, meydelekh fun dray yor.
m'hot deys opgekoyft, flegn mir koydem yedn fraytik,
shabes iz geven geshpart vayl s'iz shabes,
zuntik iz geven geshpart, m'hot nisht getort efenen vayl s'iz zuntik,
flegn mir ale mol fraytik aroyfforn mit dem bandl, di gantse mishpokhe,
afile di itstike froy mayne,
iz oykh geven dortn, fleg aroyfkumen oyf shabes tsu helfn kloybn
farshidene frukhtn. deys gedenkt zi nokh biz dem hayntikn tog. zi fargest a sakh zakhn ober deys gedenkt zi nokh.
un azoy iz gegan dos lebn. ober vos ken ikh aykh zogn?
s'iz geven, zet zikh afile nisht oyf gutn, vayl s'iz geven tsu gut, un me zogt a mol az a zakh vos iz tsu gut, dos geyt nisht tsum gutn.
fun dem ershtn YEVUL vos dort iz gevezn in dem sod
hob ikh oysgetsolt dem gantsn sod,
un s'iz geven vaynen, mit frukhtn,
nisht far di mishpokhe,
(WE GOT TIME.)
yo? kh'ken vayter?
ikh vel aykh gebn a simen ven tsu oyfhern.
yo.
dort iz gevezn,
s'iz gevezn,
ikh ikh ken aykh nisht zogn, ven eyner hot dos do heyst er
az er iz a milyoner, azoy vi me zet oyf der Riverye.
azoyns un azelekhs.
shoyn, ober leyder leyder,
di goldene tsaytn hobn nisht lang gedoyert.
di tsayt iz gegangen. m'hot gearbet. di kinder hobn gevaksn.
un
tsu bislekh, tsu bislekh,
un in der tsayt,
ikh gedenk nisht in velkhn yor,
ober s'iz shoyn gevezn oder in,
oder in in in in nay- oder in akht un draysiker,
oder in nayn un draysiker, iz mayn SABA olevasholem geshtorbn.
un s'iz geblibn... di SAVTA iz geblibn.
s'hot nisht gedoyert lang di tsaytn, di milkhome hot zikh ongefangen.
yetst veln mir do oyfhe- -hern, mir'n toyshn a kasete un me vet geyn foroys.