SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
MAY TWENTY, NINETEEN NINETY EIGHT.
SURVIVOR: MISTER MEYIR-MANO DASKAL, BORN DASKAL.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: MOSHAV BNAYA, NEAR GEDERA. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, MAY TWENTY, NINETEEN NINETY EIGHT, IN MOSHAV BNAYA, NEAR KHEDERA, NEAR GEDERA, ISRAEL,
MYSELF, YESHAYAHU PERY, AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION, I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR MISTER MEYIR-MANO DASKAL,
LANGUAGE
YIDDISH.
SHALOM הער מאיר דאַסקאַל.
SHALOM.
מיט אײַער ערלױבעניש פֿאַנגען מיר אָן אײַער אינטערװיו,
און זײַט אַזױ גוט, שטעלט זיך פֿאָר פֿאַר אונדז און פֿאַר דעם אַפּאַראַט.
מײַן נאָמען איז מאיר־מאַנאָ דאַסקאַל.
מײַן פֿאָטער איז געבױרן אין SATU MARE
אין טױזנט אַכט הונדערט צװײ און אַכציק.
מײַן IMA איז געבױרן אין SATU MARE
אין אַכט און אַכציק.
װי האָט געהײסן אײַער פֿאָטער?
מײַן פֿאָטער האָט געהײסן בצלאל. מײַן IMA האָט געהײסן בעלאַ.
און מײַן פֿאָטער איז געװען פֿונעם פֿאַך אַן אױפּס־הענדלער.
איר האָט געהאַט אױך אַ ברודער? אַ שװעסטער?
אײן שװעסטער.
װי האָט זי געהײסן, װי הײסט זי?
די שװעסטער הײסט, זי לעבט,
זי לעבט אין אין מיאַמי,
זי הײסט פֿרידאַ. דײס איז געװען אַ ייִנגערע שװעסטער פֿון מיר,
װען איז זי גע-...
אָדער מיט דרײַ יאָר, אָדער פֿיר יאָר װײַל איך קען נישט געדענקען גענױ דעם TAARIKH.
װוּ האָ-, װען איז געבױרן געװאָרן פֿרידאַ, און װוּ האָט זי געבױרן געװאָרן?
זי איז אױך געבױרן געװאָרן אין SATU MARE,
װעלכער יאָר?
אין
איך זאָג דאָך, זי איז ייִנגער פֿון מיר געװען,
זי איז, הײסט, זי איז ייִנגער פֿון מיר מיט אַ דרײַ יאָר, אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג.
נײַנצן צען, מער־װײניקער.
אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג. איך קען נישט
און װען זענט, װעלכע יאָר זענט איר געבױרן געװאָרן אַלײן?
דעם גענױע TAARIKH.
אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס.
װוּ, אױכעט אין...?
אױך אין SATU MARE.
יעצט זײַט זשע אַזױ גוט, נישט װאַרטנדיק אױף פֿראַגעס,
יאָ, יאָ.
דערצײלט מיר גאַנץ פֿרײַ, װאָס איר געדענקט פֿון אײַער קינדער־יאָרן, װי סע האָט זיך געלעבט אין SATU MARE אַמאָליקע יאָרן, ביז סע האָט זיך אָנגעהױבן די (צרות).
אַמאָליקע יאָרן.
NACHON.
די זאַך איז אַזױ:
ס'ערשטע װיל איך זאָגן אַז װען איך בין געבױרן געװאָרן
איז דײס געװען נישט SATU MARE,
נאָר דײס איז געװען עסטרײַך־אונגאַרן.
דײס האָט געהײסן SZATMÁRNÉMETI.
דאָס הײסט, דײַטשע סאַטמער האָט עס געהײסן,
װײַל איך בין נאָך געבױרן געװאָרן װאָס ס'איז געװען אונגאַרן,
װײַל נאָך דער צװײ- נאָך דער ערשטער װעלט־מלחמה
איז דײס הערשט געװאָרן ROMÁNIA.
דאָס הײסט, ביז װי לאַנג די מלחמה האָט געהאַלטן פֿון טױזנט נײַן הונדערט פֿערצן
ביז אַכצן איז דאָס אַלץ נאָך געװעזן אונגאַרן.
היצט איז אַזױ: אַזױ װי די מלחמה האָט אױסגעבראָכן,
האָט מען אַלע יונגע מענטשן אײַנגערופֿן.
און מײַן פֿאָטער איז אױך געװען צישן דײע.
און איך געדענק אים אַזױ װי פֿון אַ חלום,
נאָר דײס אײנע מאָל געדענק איך אים, װען ער האָט זיך פֿון מיר געזעגנט און איז אַװעקגעפֿאָרן אין מיליטער.
נו, אַזױ װי ער איז אַװעקגעפֿאָרן
איז מײַן IMA געבליבן אַלײן, אין דער הײם.
ס'איז געװען טאַקען, דער SABA האָט געװױנט דאָרטן און די SAVTA.
זע'מיר נישט געװען אױף דער גאַס, װײַל זײ האָבן געהאַט אַ שײנע װױנונג.
און מײַן IMA האָט אױך געהאַט אַלײן אַן אײגענע װױנונג, אַ קלײנע װױנונג.
אַזױ אַרום אַז מ'איז נישט געבליבן אױף דער גאַס.
אָבער די צײַט
איז נישט לאַנג אַװעק,
אפֿשר איז געװען דרײַ אָדער פֿיר מאָנאַט נאָך דעם װי די ערשטע װעלט־מלחמה האָט אױסגעבראָכן,
איז מײַן פֿאָטער געפֿאַלן. אין פּשעמיש, אין פּױלן, אױף די בערג קעגן די רוסן,
װײַל דאָרט איז געװעזן די קאַמפֿן.
אַזױ װי דײס האָט פּאַסירט
האָט מײַן גאָטזעליקע מוטער
זיך אױפֿגעהױבן און איז אַװעקגעפֿאָרן נאָך בודאַפּעסט.
דײס איז געװען די אונגאַרישע הױפּטשטאָט דעמאָלט פֿון עסטרײַך־אונגאַרן.
און זי האָט זיך גענומען האַנדלען. אַזױ װי,
מע װײסט, אַפֿילו אין אונדזערע מלחמות אין די ערשטע יאָרן,
װען מ'איז געקומען, איז געװען UNK, אַז ס'איז נישט געװען דײס, ס'איז נישט געװען יענץ,
האָט זי מיט נאָך אַנדערע חבֿרטאָרס אין איר GIL
געברענגט צו פֿאַרקױפֿן מעל, צוקער, פֿאַרשידענע זאַכן. מיט דעם האָט זי געהאַנדלט.
איך בין געבליבן בײַם SABA און דער SAVTA. און מײַן שװעסטער די קלענערע אױך.
בײַם SABA און בײַ SAVTA. מיטן אמת געזאָגט בין איך כּמעט
נאָך דעם שױן אױפֿגעװאַקסן געװאָרן בײַם SABA און SAVTA.
און זי האָט געהאַנדלט.
זי פֿלעג ברענגען צו פֿאַרקױפֿן סחורות, און צוריקגעפֿאָרן,
און דערנאָכדעם איז זי געװען שױן אַ שטיק צײַט װי זי האָט געהאַנדלט אין בודאַפּעסט, אַז זי האָט נישט געדאַרפֿט קומען.
איך בין געבליבן, בין געגאַן נאָך אין די אונגאַרישע שול. איך געדענק נישט צי איז געװען צװײ קלאַסן, צי דרײַ קלאַסן, צי פֿיר קלאַסן, פֿאַר מיטאָג אין שולע,
און נאָך מיטאָג אין חדר, װײַל בײַן אונדז איז געװען חדר װאָס מע האָט געלערנט קינדער, בײַ UNK.
דײס איז געװעזן בײַ בײַ בײַ די
װי אַזױ זאָל איך זאָגן? בײַ די ייִדישע קאָמיטעט איז געװען אַזױנע חדרים װוּ מלמדים האָבן געלערנט און איך האָב דאָרט געלערנט.
ס'האָט פּאַסירט אין אַ שײנעם טאָג,
קינדער האָבן זיך געשפּילט אױף די גאַס, און דאָרט װוּ זײ זענען געגאַן אין חדר,
צי דײס איז געװען אַ קריסטלעך, צי דײס איז געװען טאַקען אַ ייִדיש ייִנגל, זײ האָבן זיך געװאָרפֿן מיט שטײנדלעך אױף די גאַס.
אומפֿאַרהאָפֿט איז געפֿאַלן מיר אַ שטײנדל אין פֿוס.
נו, איז געפֿאַלן. איך האָב נישטאַמאָל דערצײלט, איך בין אַרײַן צו דער SAVTA אַזױ װי אַ קינד, איך האָב געװײנט, איך האָב נישט געזאָגט גאָרנישט.
צו די פּאָר טעג האָט מיר דאָס אָנגעהױבן שטאַרק װײ טון.
די SAVTA האָט געזען אַז עפּעס איז נישט בסדר,
זאָגט זי, "מאיר, װאָס האָט פּאַסירט?"
"גאָרנישט, אַ קינד, װאָס װען." אָבער ס'איז דורכגעגאַן אַ פּאָר טאָג.
דײס, נישט װאָס ס'איז געװען דאָרט אַ װוּנד, נאָר ס'איז געװאָרן אַ לעכעלע און סע האָט אָנגעהױבן רינען אײטער.
שױן. ס'איז געװען אַ סך מיליטער בײַן אונדז, װײַל אין די קאַרפּאַטן איז דאָך געװעזן די מלחמה,
איז מען באַלד געגאַן צון אַ מיליטערישן דאָקטער, איך געדענק נאָך הײַנט אַ דײַטשן דאָקטער,
די SAVTA עליו־השלום האָט אים געטראָגן פֿרישע אײער, װײַל ס'איז געװען אַ LUL בײַ דער שטוב,
פֿאַרן דאָקטער, און ער האָט מיך באַהאַנדלט,
און האָט געגעבן עפּעס אַ שמיר,
און דײס האָט געדױערט חדשים, און סע האָט זיך נישט געהײלט.
פֿון אײן לעכל איז געװאָרן אפֿשר זעקס, זיבן. מײַן SAVTA עליו־השלום האָט געזען אַז דײס איז נישט גוט,
האָט זי געשריבן פֿאַר מײַן IMA, דעמאָלט אין די לעצטע צײַטן פֿלעגט זי שױן נישט אַזױ אָפֿט קומען,
האָט זי געשריבן אַ בריװ, אַז "דו מוזסט שנעל אַהײמקומען
װײַל עפּעס האָט פּאַסירט מיטן קינד. מ'האָט אים געװאָרפֿן אַ שטײנדל, דאָ דאָרטן."
שױן, זי איז געקומען, און זי האָט מיך גענומען
און מיטגענומען שױן אין אײן װעגס די קלענערע שװעסטער אױך נאָך בודאַפּעסט,
אַזױ װי מײַן פֿאָטער איז שױן געװען געפֿאַלן אין דער מלחמה, צו די פּאָר חדשים,
איז דעמאָלט איז נאָך נישט געװען דײס אַנטיסעמיטיזם אין אונגאַרן,
האָבן געהאַט אַ רעכט די קינדער פֿון די געפֿאַלענע VÄTERs
אָנצוקומען צו דאָקטױרים, צו פּראָפֿעסאָרן,
דאָס הײסט, ס'איז נאָך נישט געװען מע זאָל מאַכן אַן אונטערשיד אַז די ייִדן נישט אָדער די אונגאַרן יאָ.
אַזױ אַרום אַז זי איז געװאָר געװאָרן, װײַל מײַן IMA האָט געהאַט אַ קוזין װאָס ער האָט געװױנט דאָרט אין בודאַפּעסט,
און דורך אים האָט זי דאָרטן (אָ) באַקומען אַ װױנונג, און קודם איז ס'ערשטע מאָל בײַן אים,
און ער האָט איר געזאָגט װוּ אין װעלכער גרױסער
SPITAL, איז דאָ דאָרט אַ גרױסער פּראָפֿעסאָר װאָס ער באַהאַנדלט די קינדער װאָס די VÄTERs זענען זײ געפֿאַלן.
ריכטיק, ס'איז אַזױ געװעזן.
אין אַ שײנעם טאָג אין דער פֿרי
האָט מײַן IMA, און דער קוזין איז מיטגעקומען,
און מ'איז אַװעקגעפֿאָרן, ס'איז געװען זײער װײַט צו פֿאָרן מיטן עלעקטרישן
באַן אױף דער גאַס. מ'איז אָנגעקומען אַהין,
און דער פּראָפֿעסאָר האָט מיך באַהאַנדלט. און דערװײַל האָט ער געגעבן אַ שמיר, און ער האָט געזאָגט מע זאָל קומען אין אַכט טאָג אַרום,
און נאָך דעם איז געװען, בײַ די אַכט טאָג האָט ער געזאָגט מע זאָל קומען אין צװײ װאָכן אַרום,
ביז אין אַ שײנעם טאָג האָט ער באַשטימט, אַז מע זאָל קומען דעמאָלט און דעמאָלט, װײַל דעמאָלט דאַרף ער מאַכן אַ NITUAKH. אַן אָפּעראַציע.
שױן, ער איז געװען זײער איבערגעגעבן,
און איך געדענק עס נאָך אַזױ װי הײַנט,
זע'מיר געקומען אַהין, ער האָט מיך אַרײַנגעפֿירט
אין אָפּעראַט־צימער, װוּ װוּ מע מאַכט אָפּעראַציעס,
און אַרױפֿגעזעצט אױף אַ טיש, אַראָפּגעבונדן די פֿיס, אַראָפּגעבונדן די הענט,
און מ'האָט אָנגעהױבן צו באַקוקן דעם פֿוס פֿון אױבן אַראָפּ מיט פֿאַרשידענע שפּיגלען, מיט פֿאַרשידענע דאָקומענטן,
און נאָך אַ זאַך װאָס איך האָב אײַך געװאָלט זאָגן,
אַז פֿון דעם פֿוס האָט זיך געהאַט אַראָפּגעצױגן ביז אַהער, און דאָ האָט זיך אױך געמאַכט אַ לעכעלע, סע האָט אױך גערונען.
ער האָט גוט באַהאַנדלט.
און נאָך דעם איז אַרײַנגעקומען צװײ שװעסטער און זײ האָבן אַרײַנגעברענגט
פֿאַרשידענע דאָקומענטן. און זײ האָבן אַרײַנגעברענגט עפּעס אַזאַ,
אַזױ װי היצט איז דאָ דײ פּלאַסטיק, דײ װאָס מע טרינקט װאַסער, די קינדער אַממײנסטן טײל, אַזאַ לאַנגס,
און ער האָט דאָס אַרײַנגעשטופּט דאָרט אין דײ לעכעלעך.
דײס האָט מיך אַזױ געברענט
אַז איך מײן אַז איך האָב געשריגן
ביז אונטערן זיבעטן הימל.
און ער האָט אױסגעפּוצט די אַלע לעכעלעך דאָרטן.
און האָט דאָס פֿאַרבונדן און פֿאַרשמירט,
און ס'איז דורכגעגאַן אַכט טאָג, דײס האָט זיך געבעסערט,
צו די דרײַ פֿיר חדשים האָט זיך דאָס פּלאַץ נישט דערקענט.
עד־היום־הזה,
אױסגעהײלט אַז דײס איז דאָרט קײן מאָל נישט געװעזן.
איך האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן, װי אַלט זענט איר דעמאָלטס געװען?
אומגעפֿער,
אַ אַ נײַן יאָר, צען יאָר, אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג,
OKAY.
אַ האַלב יאָר װײניקער, אַ האַלב יאָר מער, איך געדענק נישט.
יאָ.
דײס איז געװען פֿאַר דעם,
װײַל דעמאָלטס איז נאָך קײן אַנטיסעטימ- קײן אַנטיסעמיטיזם נישט געװעזן,
און ס'איז נישט געװען קײן אונטערשיד צי איך בין אַ ייִדיש ייִנגל,
צי איך בין אַ אונגאַריש ייִנגל.
אַזױ אַז עס האָט מיך באַהאַנדלט דער גרעסטער פּראָפֿעסאָר.
און דער האָט דאָס אױסגעהײלט ביז דעם הײַנטיקן טאָג האָב איך מ- פֿון דעם מער נישט געװוּסט.
און דײס איז אַזױ געגאַנגען. און זע'מיר שױן געבליבן װױנען
בײַ די IMA אין בודאַפּעסט.
אמת, דאָרט בין איך שױן נישט געגאַן אין שול װײַל אַזױ װי מ'איז געגאַן צו דעם דאָקטער
אין BEIT-KHOLIM, מ'האָט געדאַרפֿט גײן איבערבינדן, מ'האָט געדאַרפֿט אַהין און מ'האָט געדאַרפֿט אַהער,
און דאָס גאַנצע װױנען דאָרט איז געװען אַזױ
צײַטװײַליק, װײַל ס'איז נישט געװען די הײם.
מ'האָט געהאַנדלט, די IMA האָט געהאַנדלט.
איך געדענק נאָך אַזױ װי הײַנט, סע פֿלעגן אַרױפֿקומען אַ סך פּױלישע פֿליכטלינגען, ייִדן,
און מ'האָט געברענגט KARTISIM פֿון ברױט, KARTISIM פֿון צוקער, און מ'האָט פֿאַרקױפֿט און מ'האָט געמאַכט,
און איך געדענק אַזױ ביז דעם הײַנטיקן טאָג אַז די IMA עליו־השלום
פֿלעג יעדן אינדערפֿרי, װען איך און מײַן שװעסטער די קלײנע פֿלעגן מיר אױפֿשטײן,
איז שױן געשטאַנען בײַם בעט אױף אַ טישעלע
צװײ שטיקלעך UGA פֿאַר מיר און פֿאַר פֿאַר די שװעסטער
װאָס זי האָט אַרױפֿגעברענגט פֿון דער (מעהי-) פֿון דער
פֿון דער צוקער־בעקערײַ. אין דעם געבײַדע איז געװען, אונדז האָ'מיר געװױנט
אין בודאַפּעסט, דײס איז געװעזן
לעבן דער ייִדישער גאַס. די ייִדישע גאַס הײסט DOB-גאַס, DOB UTCA.
און דײס איז געװען די HOLLÓ-גאַס, נומער אײנס אין דער געבײַדע.
שױן, אונדז האָ'מיר (אָפּ)געלעבט. אַזױ װי אָבער ס'איז געקומען צום סוף פֿון דער מלחמה,
האָט מײַן IMA נישט געװאָלט בלײַבן אין אונגאַרן.
צוריקפֿאָרן אַהײם, די עלטערן זענען דאָך דאָרטן.
און מ'איז צוריקגעפֿאָרן אַהײם נאָך SATU MARE.
און זי האָט זיך געעפֿנט דאָרט אַ קלײן MAKOLETl, װײַל זי איז שױן געװען באַקאָנט צו פֿאַרקױפֿן, און צו קױפֿן,
און דאָס לעבן איז אַזױ אַ ביסל געגאַן װײַטער.
ס'האָט נישט געדױערט לאַנג, איך װײס, איך בין שױן אַלט געװאָרן דאָרטן צװעלעף, דרײַצן יאָר,
און אַזױ װי איך האָב געזאָגט, מײַן ABA,
ער האָט געהאַט אַ פֿינעף ברידער אױסער זיך, זענען אַלע געװעזן אױפּס־סוחרים.
און מיך האָט אױך עפּעס געצױגן, איך האָב געװאָלט אױכעט אָנהױבן האַנדלען, אַזױ װי איך האָב שױן נישט געהאַט קײן ABA,
און די IMA האָט געהאַט אַ קלײן MAKOLETl, איך זאָל איר צוהעלפֿן צו דער פּרנסה.
האָט מײַן SAVTA עליו־השלום געזאָגט אַזױ, "הער אױס, מײַן קינד:
אַ סוחר," זאָגט זי, "װעסטו קענען זײַן װען דו װעסט אַלע מאָל װעלן. אָבער איך װיל דו זאָלסט לערנען אַ פֿאַך.
דו װעסט האָבן אױסגעלערנט דאָס פֿאַך, װאָס דײַן האַרץ װעט זיך גלוסטן װעסטו טון. אָבער קודם װיל איך דו זאָלסט לערנען אַ פֿאַך."
לערנען אַ פֿאַך, האָב איך געהאַט אַ פֿעטער, מײַן SAVTA האָט געהאַט נאָך אַ זון, דאָס הײסט, מײַנער אַ פֿעטער,
װאָס ער האָט געװױנט אין דער שטאָט,
און ער האָט דאָרט חתונה געהאַט, און ער האָט (זיך) געמאַכט אַ געשעפֿט פֿון לעדער
און שטעפּערײַ.
דער בעסטער װעג איז געװעזן בײַם פֿעטער צו לערנען.
אַזױ אַרום, אַז איך בין געבליבן בײַ דעם פֿעטער,
און איך האָב בײַן אים געלערנט.
און כ'האָב אָנגעהױבן צו גײן דאָרטן אין שולע,
אין דער MIKTSOI-שולע.
דאָרט האָב איך שױן פֿאַרפֿעלט, דײס װאָס איך האָב פֿאַרפֿעלט װאָס איך האָב נישט געלערנט אין בודאַפּעסט,
און אין דער הײם װײַל ס'איז נישט געװעזן, די אַלע לערנעכץ איז געװעזן אַלץ געכאַפּט,
דאָ אַהער און דאָ אַהין, װײַל כ'בין דאָך נישט געװען סטאַביל, פֿון דער הײם אױף בודאַפּעסט, פֿון בודאַפּעסט צוריק,
און דאָ איז די מלחמה.
אַזױ אַרום, כ'האָב געלערנט דאָרט דאָס פֿאַך,
און בײַן אים אױסגעלערנט,
און נאָך דעם, שפּעטער,
mm כ'װײס, אפֿשר מיט צװײ יאָר, צי מיט דרײַ יאָר נאָך דעם װי כ'האָב געלערנט האָב איך גענומען בײַן אים אַרבעטן,
און איך האָב פֿאַרקױפֿט אין געשעפֿט. איך בין געװען, װײַל ס'איז דאָך געװען מײַן פֿעטער, ס'איז דאָך געװען דער שװעסטער'ס אַ זון.
אַזױ איך בין געװען דאָרט אױך אין דער הײם.
אָבער װען איך בין
אַלט געװאָרן שױן אומגעפֿער נײַנצן,
דאַכט זיך מיר נײַנצן יאָר, יאָ,
איך בין געװען באַפֿרײַט פֿון דער רומענישער אַרמײ
װײַל ס'האָט געהײסן אַז איך האַלט אױס מײַן IMA. װײַל דער פֿאָטער איז געפֿאַלן אין דער מלחמה
בין איך דער אױסהאַלטער, זי האָט נישט קײן אַנדערן. האָב איך אין דער מ- אַרמײ נישט געדאַרפֿט גײן.
כ'האָב געדאַרפֿט מאַכן דאָרט צװײ דרײַ װאָכן,
אָבער דײס איז געװען גאָרנישט,
דאָס הײסט, איך בין געװען אין דער הײם. בײַ די נײַנצן יאָר
איז מײַן ערשטע פֿרױ עליו־השלום, דער פֿרױ'ס אַ שװעסטער,
געװען אין שטאָט בײַן אַ קרובֿה דאָרטן. און שבת,
װאָס האָט מען געטון שבת דאָרט אין שטאָט, אין SATU MARE? ס'איז געװען אַ גרױסער שײנער פּאַרק
אין מיט שטאָט,
די געשעפֿטן דאָרט זענען געװען אַלע ייִדישע, מע האָט געמײנט אַז דײס איז ירושלים.
דאָרט איז קײן קריסטלעך געשעפֿט נישט געװען. אַלץ איז געװען ייִדן.
פֿלעג מען אַרױסגײן אין פּאַרק און פֿלעג דאָרט זיצן.
אַזױ מ'איז געזעסן,
און זײ זענען געזעסן לעבן אַ באַנק לעבן אונדז.
און נישט װילנדיק אַזױ, מע הײבט אָן צו רעדן, האָ'מיר זיך באַקענט,
און פֿון דעם באַקענעכץ איז אַרױסגעקומען דער שידוך. איך האָב מיט איר געהײראַט.
װי אַלט זענט איר געװען אַז איר האָט געהײראַט?
צװאָנציק יאָר װען איך האָב געהײראַט, ס'ערשטע מאָל,
אָבער אָבער אָבער צװײ און צװאָנציק יאָר, גענױ איך קען נישט כאַפּן.
אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג איז געװעזן.
אָבער זאָל איך זאָגן, דרײַ און צװאָנציק?, אומגעפֿער אַזאַ גאַטונג, איך קען נישט...
דײס אַלײן, סע ליגט מיר נאָר אין אין אין זכּרון.
בסדר.
און כ'האָב חתונה געהאַט, און
כ'האָב געקלערט אַז איך װעל װערן זעלבשטענדיק.
זעלבשטענדיק.
כ'האָב מיר אױפֿגעמאַכט אַ געשעפֿטל,
שטעפּערײַ, װײַל איך האָב דײס געלערנט,
און צוגענומען אַ מענטש, און מיר האָ'מיר געאַרבעט.
און צו ביסלעך איז דאָס געגאַנגען.
און נאָך דעם האָב איך צוגענומען נאָך אַ מענטש, און מײַן פֿעטער,
ער איז אױכעט אומגעקומען אין דער מלחמה, און ער איז געװען אין בעלגיום צום סוף, ער איז אַװעקגעפֿאָרן,
האָט ער מיר געזאָגט, זאָגט ער, "װײסטו װאָס?" זאָגט ער, "אַז דו האָסט שױן דײס געשעפֿטל," זאָגט ער,
"איך," זאָגט ער, "האָב געהאַט אַ לעדער־געשעפֿט," זאָגט ער,
"מיט די שטעפּערײַ," זאָגט ער, "נו, איז נאָך פֿון צװײ זײַטן עפּעס אױסגעקומען." זאָגט ער, "דו מוזסט זען, נעם צו אַ מענטש צװײ," זאָגט ער,
"װאָס זאָלן מאַכן שיך.
און דו װעסט פֿאַרקױפֿן שיך," זאָגט ער,
"װעט אױך זײַן אַ געשעפֿט." און איך האָב אַזױ געטון, איך האָב נאָך צוגענומען צװײ מענטשן,
איז געװען אײנער אַ שטעפּער, און אײנער װאָס האָט געמאַכט שיך. נאָך דעם האָב איך צוגענומען אַ פֿערדן.
אַזױ אַז כּמעט די גאַנצע צײַט האָב איך געאַרבעט מיט פֿיר מענטשן.
היצט, די זאַך איז אַזױ: אַפֿילו דאָרטן שױן, מײַן
SABA עליו־השלום און די SAVTA, זײ האָבן געהאַט אַן אײגן הױז.
מײַן IMA האָט אױך געהאַט, אַ קלײן הױז, נישט קײן גרױס הױז, אַ קלײן הױז.
האָב איך געקלערט, מילא אַ געשעפֿטל, האָב איך געדונגען דאָרטן.
אָבער צו װױנען, האָב איך געקלערט, װי אַזױ קומט מען צו צון אַן אײגענעם הױז?
נו, אין שטאָט צו קױפֿן אַ הױז, אַפֿילו אין יענע צײַטן,
אין ROMÁNIA, איז געװען זײער שטאַרק שװער.
מײַן עסק איז געװעזן,
אַיעדן שבת אין דער הײם, ס'איז געװען דאָרט אַ צײַטונג, סע האָט געהײסן דער SZAMOS.
SZAMOS, דײס איז געװען דאָס װאַסער װאָס איז געגאַן, אַזױ װי ס'איז דאָ די TISZA, די טײַס,
אַזױ איז דאָרט געגאַן דער SZAMOS.
דאָס איז יעדן טאָג געװען אַ צײַטונג, און איך פֿלעג קױפֿן דעם צײַטונג
און אַלץ אַרײַנקוקן, אַזױ װי דאָ איז דאָ אין אין MAARIV, דער פֿאַרקױפֿט און דער קױפֿט און דער,
אױף אײן מאָל האָב איך געזען אין צײַטונג
אַז ס'איז אַרױס פֿון דער שטאָט אַן עק אין דער און דער גאַס דאָרטן, אַ גאַס,
יענע גאַס איז גראַדע געגאַן צו די אונגאַרישע גרענעץ, TISZA UNK גאַס,
אַז דאָרט איז דאָ אַ קלײן הײַזקעלע.
דאָס הײַזקל איז געװען אַזױ גרױס
װי די ערשטע הײַזקעס װאָס מע האָט געבױט דאָ פֿאַר אונדז אין MOSHAV.
אײן צימערל מיט אַ קעכל פֿון צװײ מעטער.
אַז דײס הײַזקל איז צו פֿאַרקױפֿן BEHIZDAMNUT,
מע מוז נישט אױף אַ מאָל געבן דאָס געלט. ער איז שולדיק, מע דאַרף נאָך עפּעס צאָלן.
איך האָב גענומען אַראָפּ די אַדרעסע פֿונעם צײַטונג,
און נאָך דעם בין איך צוגעפֿאָרן זונטיק,
און איך האָב אױפֿגעזוכט דעם, ס'איז געװען אַ גױ, אַן אונגאַר,
ער האָט געזאָגט אַז,
ער האָט ערגעץ אַנדערש װוּ צו קױפֿן, ער װיל לעבן די עלטערן און ער װיל דאָ פֿאַרקױפֿן. בסדר.
שױן, ער האָט געזאָגט ער װיל פֿאַר דעם, אין יענע צײַטן,
האָט ער געזאָגט ער װיל פֿאַר דעם צװײ און צװאָנציק טױזנט לײ.
אין רומעניע איז געװען דעמאָלט לײ.
אָ, ס'איז געװען אַ סך געלט װײַל פֿון די אַרבעט אַלײן האָט מען זײער שװער געקענט אָפּשפּאָרן.
אָבער װאָס איז געװען דער MAZAL מײַנער?
מײַן זײדע עליו־השלום, ער איז געװען די גאַנצע צײַט אַנגעשטעלט
בײַ די ייִדישע קהילה, ער איז געװען משגיח, און דער
נו װי הײסט עס שױן, שלאָבריק אױף ייִדיש, אױף עבֿריתּ,...
װוּ מע שעכט בהמות. אין...
אָ, אין אַ שעכט־הױז.
אין אַ שעכט־הױז, יאָ.
ער איז געװען משגיח די גאַנצע צײַט, און ער האָט שײן פֿאַרדינט,
און ס'זענען געװען צװײ אירע, ער האָט נאָר געהאַט,
ער האָט געהאַט דרײַ טעכטער, ס'איז געװען מײַן IMA,
און נאָך אַנדערע צװײ טעכטער,
אײנע איז דאָ געשטאָרבן אין ארץ־ישׂראל װײַל זי האָט דאָ, אױך דאָ געװױנט.
איז, בין איך אַריבערגעגאַן צום... מײַן SABA, (מיר זאָלן זיך... און) איך האָב אים דערצײלט, "קוק אַהער אַזױ און אַזױ,"
ער האָט נישט געמאַכט קײן סך שאלות, ער האָט מיך געפֿרעגט װיפֿל דאָס דאַרף קאָסטן.
ער האָט אַרױסגענומען די העלפֿט געלט און האָט מיר געגעבן, און ער האָט געזאָגט,
"מײַן קינד, גײ קױף און זײַ מצליח."
איך בין אַװעקגעגאַן צו דעם, איך האָב אָפּגעהאַנדלט נאָך צװײ טױזנט, כ'האָב עס געקױפֿט פֿאַר צװאָנציק טױזנט.
דײס איז געװען אַ קלײן הײַזקל,
אָבער אַן אײגנס.
אָבער ס'איז געװען אַ MIGRASH,
אומגעפֿער אַזױ פֿון פֿינעף זעקס דונאַם, איז געװען אַ MIGRASH.
ס'איז געװען אמת אַרױס פֿון דער שטאָט, ס'איז געװען װײַט צו גײן, װײַל איך האָב געהאַט אין שטאָט דאָס געשעפֿטל,
אָבער איך בין געגאַנגען. אַזױ װי איך האָב דײס געקױפֿט
האָ'מיר זיך איבערגעצױגן, װײַל איך האָב געװױנט נישט װײַט דאָרטן אין אַן אַנדער גאַס, אין (DILDISHer) גאַס,
װי איך האָב געזאָגט, די BÁTHORY-גאַס, נישט װײַט פֿון רב יואלישן,
פֿון,
פֿון אַמעריקע װאָס ער איז געװען, ער האָט געװױנט דאָרט אין דער גאַס. און
כ'האָב (אױפֿ)געקױפֿט דאָס הײַזקעלע, און מע האָט זיך אַהין געצױגן,
און איך האָב דאָרט געװױנט.
נו, און כ'האָב געצאָלט צו ביסלעך װאָס איך האָב נאָך געדאַרפֿט באַצאָלן, װײַל צען טױזנט האָב איך נאָך געדאַרפֿט באַצאָלן.
אָבער צו ביסלעך פֿון דער אַרבעט
האָב איך דעמאָלט, אַזױ װי איך האָב געהאַט פֿיר מענטשן, פֿון דעם עפּעס אָפּגעשפּאָרט, פֿון יענעם עפּעס אָפּגעשפּאָרט, כ'האָב אַלץ צו ביסלעך באַצאָלט.
װען איך האָב געהאַט באַצאָלט
האָב איך געקלערט, װאָס טוט מען װײַטער?
אַזױ װי איך האָב געהאַט דאָרטן אַ MIGRASH פֿון פֿינעף זעקס דונאַם,
האָב איך
געזאָגט פֿאַר מײַן ערשטע פֿרױ עליו־השלום,
"װעלן מיר בױען דאָ אָט אַ הױז,
מע װעט מאַכן אַ גדר, מע װעט אָפּטײלן,
און מע װעט עס פֿאַרקױפֿן. מע װעט האָבן געלט."
ס'איז אַזױ געװעזן.
צו ביסלעך האָ'מיר גענומען,
מע האָט געקױפֿט צו ביסלעך בלאָקן, און צו ביסלעך mm
קאַלעך, און צו ביסלעך ציגל, און צו ביסלעך (דאַכלקעס).
אַזױ אַרום, סע האָט געדױערט אַ צװײ יאָר,
מע האָט אױפֿגעבױט דאָס הײַזקע. און איך האָב עס פֿאַרקױפֿט.
פֿאַר דעם געלט װאָס איך האָב פֿאַרקױפֿט דײע הײַזקע
האָב איך געקױפֿט אין אַנדערן עק שטאָט אױכעט אַ הױז.
דאָרטן איז שױן געװעזן אַ גאָרטן,
פֿ- אױך פֿון אַ פֿינעף דונאַם. מיט פֿרוכט־בײמער, נוסן־בײמער,
אין הױף איז געװען אַ ברונעם מיט גוט װאַסער,
און אַ שטאַל,
און איך האָב דאָרט געקױפֿט.
און,
אַזױ איז געגאַן דאָס לעבן װײַטער.
און איך האָב געאַרבעט.
אָבער פֿון דעם קױפֿן, װאָס איך האָב פֿאַרקױפֿט דײס הױז, איך האָב שױן געהאַט יענץ אױסגעצאָלט, איז מיר נאָך געבליבן געלט.
דעמאָלט האָב איך אָנגעהױבן צו קלערן
אַז סע,
עפּעס דאַרף מען זען װײַטער צו טון.
אַ ייִד קען דאָך אַלע מאָל נישט זיצן, ער מוז עפּעס קלערן.
און, אין אַ טאָג, אַזױ װי איך זאָג אײַך, די צײַטונג איז געקומען יעדן טאָג, אין אַ שבת
זע איך אין צײַטונג אַז סע שטײט געשריבן,
אָבער דײס איז שױן געװען אומגעפֿער,
ah אומגעפֿער בײַ
בײַ אַכט, בײַ אַכט און דרײַסיק אָדער זיבן און דרײַסיקער יאָר.
זע איך סע שטײט געשריבן
אױס אײנער אַ אַ קריסט, אַן אונגאַר,
מיטן נאָמען SUDYETSKI,
אַ גענעראַל אין דער אונגאַרישער אַרמײ,
װיל זײער פֿאַרקױפֿן, ער האָט אַ גרױסן װײַנגאָרטן
װאָס ס'איז נישט װײַט פֿון אונדזער שטאָט.
דײס האָט געהײסן, אױף ייִדיש איך זאָל עס איבערדרײען װי אַזױ סע האָט געהײסן אױף אונגאַריש, האָט דאָס געהײסן דער באַרג פֿון סאַטמער.
SZATMÁRHEGY, דאָס האָט געהײסן דער באַרג פֿון אונדזער שטאָט.
און דאָרטן פֿון אונדזער שטאָט, פֿון סאַטמער,
איז אַרױסגעגאַן אַזאַ קלענער באַנדל װאָס איז געפֿאָרן אױף עטלעכע דערפֿער. און אַהין אױכעט.
דאָרט אױף דעם...
אַז ער האָט דאָרט צו פֿאַרקױפֿן אַ װײַנגאָרטן,
האַלב איז אַ װײַנגאָרטן, האַלב איז פֿרוכטן פֿאַרשידענע, באַרנעס, פֿלױמען, עפּל,
אַלץ איז צו פֿאַרקױפֿן. און ס'איז דאָ אַ גרױסע געבײַדע,
די געבײַדע איז געדעקט מיט שטרױ,
דאָרטן אין יענע דערפֿער איז געװען מיט שטרױ,
און העלפֿט פֿון דער געבײַדע
איז דאָ אײן ריכטונג פֿון מאַכן װײַן.
ביטער, שעפֿער, מיט אַלע פֿאַרשידענע זאַכענעס.
און דײס איז אָפּצוקױפֿן נישט טײַער.
װײַל ער װיל אַװעקפֿאָרן צוריק אױף אונגאַרן. ער האָט נישט געקענט װױנען אין ROMÁNIA װײַל ער איז געװען אַ הײסער
אונגאַר, ער איז געװען אַן אָפֿיציר, ער איז געװען אַ אַ אַ ALUF.
און
איך בין אַװעקגעגאַן צו דעם אין אַ װאָכנטאָג, איך האָב מיט אים גערעדט,
ער האָט געזאָגט, װעלן מיר אַרױפֿפֿאָרן אין אַ טאָג, איך װעל דיר װײַזן װאָס
איך האָב צו פֿאַרקױפֿן.
ער האָט מיך אַרױפֿגעפֿירט אַהין.
און, װאָס זאָל איך אײַך זאָגן? אַזױ װי װען אײנער זעט עפּעס אַ
אַ װילדע מציאה,
(איך װאָלט עס) װען אָנגעכאַפּט מיט די הענט און מיט די צײן. איך זאָל עס אָפּקױפֿן, סע זאָל זײַן מײַנע, װי אַזױ מאַכט מען עס?
ער האָט מיך אַרױפֿגעפֿירט אַהין, זע'מיר אַרױפֿגעפֿאָרן מיטן באַנדל און פֿון דאָרט איז מען אַרױפֿגעגאַן אומגעפֿער
איך װײס, אפֿשר דרײַ, פֿיר הונדערט מעטער אַזױ אױף אַ באַרג אַרױף. ס'האָט געהײסן דער שפּיגל־באַרג,
דאָרט װוּ דײס איז געװעזן.
און ער האָט מיך אַרײַנגעפֿירט אַהין. ס'איז געװען אַ טױער געמאַכט
אַזױ װי מע זעט װי דײ KHAVA פֿון די פֿערד איז, פֿון אַזױנע ברעטער, אױפֿגעמאַכט דעם טױער,
אַרום און אַרום איז געװען אַ גדר־חי, פֿון אַנדערטהאַלבן מעטער,
אַרײַנגעפֿירט אין דעם דער KHAVA.
דאָרט איז געװען אין די SHURA,
בײמער פֿון עפּל, בײמער פֿון באַרנעס,
פֿון פֿלױמען.
נאָך דעם אױף די אַנדערע זײַט איז געװען אָפּגעטײלט, האָט זיך אָנגעהױבן דער װײַנגאָרטן פֿון ANAVIM.
נאָך דעם זע'מיר צוריקגעקומען, האָט ער אַרײַנגעפֿירט אין דער שטוב.
זע'מיר אַרײַנגעגאַן, קײן פּאָדלעגע איז נישט געװעזן. ס'איז געװעזן
פֿון ערד אױפֿגעשמירט, און דאָרט האָט געװױנט אַ גױ.
װײַל אױף דײע פּלעצער האָט געװױנט אײנער אַ גױ,
פֿאַר דעם װאָס ער האָט דאָרט געװױנט האָט ער באַאַרבעט דעם גאָרטן װען מע האָט געדאַרפֿט. אַזױ איז ער געגאַן ערגעץ אַנדערשט אױך אַרבעטן, און האָט געאַרבעט דאָרט אױך.
און ער האָט מיר געװיזן די אַלע זאַכענעס. איך האָב געזען די ביטער, מיט דעם
(און צע)מאָלן די װײַנטרױבן, מיט די אַלע זאַכענעס.
סע האָט מיר זײער געפֿעלן. איך בין אַרױפֿגעקומען,
און איך האָב דערצײלט מײַן ערשטע פֿרױ עליו־השלום, "קוק אַזױ און אַזױ,"
"אָבער," זאָגט זי, "װאָס קען מען טון, האָסט דאָך נישט קײן סך געלט?"
זאָגט זי. "דער גױ האָט געזאָגט אַזױ," זאָג איך,
אַז ער נעמט נישט דאָס גאַנצע געלט פֿאַר זיך היצטער מיט, ער האָט דאָ אַן אַדװאָקאַט,
און דער אַדװאָקאַט װעט אים איבערשיקן. כ'װעל נאָר דאַרפֿן צאָלן די העלפֿט.
די העלפֿט איז געװען אין יענער צײַט, ס'איז אױך געװען אַ גרױסע מציאה. ס'איז געװען אַ מציאה, סע האָט געקאָסט זעכציק טױזנט ש- לײ.
ס'איז געװען דרײַ מאָל אױף אַזױ פֿיל װיפֿל די שטיבל װאָס איך האָב געקױפֿט דאָס ערשטע. אָבער אַפֿילו אין דעם געלט איז עס געװען אַ גרױסע מציאה.
שױן, האָ'מיר געזאָגט אַזױ:
איך װעל אױפֿנעמען, ס'איז געװען אַ אַזאַ גמילות־חסד־באַנק פֿאַר ייִדן
בײַן אונדז אין שטאָט, און איך האָב אױפֿגענומען דאָרטן צען טױזנט לײ.
איך האָב נאָך געהאַט אַ צען טױזנט לײ,
און כ'האָב אָפּגעקױפֿט דײס, מ'האָט געמאַכט בײַן אַדװאָקאַט אַ אַ KHOZE,
און מע האָט עס אַרײַנגעגעבן אין BET-MISHPAT,
און איך האָב אים געגעבן דײס געלט, און ס'איז געװען אָפּגעמאַכט אַז דעם
ערשטן חודש כּך־וכּך, דעם צװײטן חודש כּך־וכּך.
דײס איז געװען אומגעפֿער, װען איך האָב עס געקױפֿט איז געװען זומער־צײַט,
ס'איז געװען װען װען װען סע האָבן זיך אָנגעהױבן די ערשטע פֿרוכטן צײַטיקן.
און איך האָב עס אָפּגעקױפֿט.
װאָס זאָל איך אײַך זאָגן? יאָ, דײס איז שױן געװעזן אַז מע האָט דײס אָפּגעקױפֿט,
האָב איך שױן געהאַט אײן טאָכטער, די ערשטע װאָס איז געבױרן געװאָרן איז געװעזן
אַלט שױן דעמאָלט בײַן בײַן אַ בײַן אַ אַכט יאָר, נײַן יאָר, און אַ זון
האָב איך געהאַט װאָס ער איז געװעזן מיט דרײַ יאָר ייִנגער,
און אַ צװילינג, מײדעלעך פֿון דרײַ יאָר.
מ'האָט דײס אָפּגעקױפֿט, פֿלעגן מיר קודם יעדן פֿרײַטיק,
שבת איז געװען געשפּאַרט װײַל ס'איז שבת,
זונטיק איז געװען געשפּאַרט, מ'האָט נישט געטאָרט עפֿענען װײַל ס'איז זונטיק,
פֿלעגן מיר אַלע מאָל פֿרײַטיק אַרױפֿפֿאָרן מיט דעם באַנדל, די גאַנצע משפּחה,
אַפֿילו די איצטיקע פֿרױ מײַנע,
איז אױך געװען דאָרטן, פֿלעג אַרױפֿקומען אױף שבת צו העלפֿן קלױבן
פֿאַרשידענע פֿרוכטן. דײס געדענקט זי נאָך ביז דעם הײַנטיקן טאָג. זי פֿאַרגעסט אַ סך זאַכן אָבער דײס געדענקט זי נאָך.
און אַזױ איז געגאַן דאָס לעבן. אָבער װאָס קען איך אײַך זאָגן?
ס'איז געװען, זעט זיך אַפֿילו נישט אױף גוטן, װײַל ס'איז געװען צו גוט, און מע זאָגט אַ מאָל אַז אַ זאַך װאָס איז צו גוט, דאָס גײט נישט צום גוטן.
פֿון דעם ערשטן YEVUL װאָס דאָרט איז געװעזן אין דעם סאָד
האָב איך אױסגעצאָלט דעם גאַנצן סאָד,
און ס'איז געװען װײַנען, מיט פֿרוכטן,
נישט פֿאַר די משפּחה,
(WE GOT TIME.)
יאָ? כ'קען װײַטער?
איך װעל אײַך געבן אַ סימן װען צו אױפֿהערן.
יאָ.
דאָרט איז געװעזן,
ס'איז געװעזן,
איך איך קען אײַך נישט זאָגן, װען אײנער האָט דאָס דאָ הײסט ער
אַז ער איז אַ מיליאָנער, אַזױ װי מע זעט אױף דער ריװעריע.
אַזױנס און אַזעלעכס.
שױן, אָבער לײדער לײדער,
די גאָלדענע צײַטן האָבן נישט לאַנג געדױערט.
די צײַט איז געגאַנגען. מ'האָט געאַרבעט. די קינדער האָבן געװאַקסן.
און
צו ביסלעך, צו ביסלעך,
און אין דער צײַט,
איך געדענק נישט אין װעלכן יאָר,
אָבער ס'איז שױן געװעזן אָדער אין,
אָדער אין אין אין אין נײַ- אָדער אין אַכט און דרײַסיקער,
אָדער אין נײַן און דרײַסיקער, איז מײַן SABA עליו־השלום געשטאָרבן.
און ס'איז געבליבן... די SAVTA איז געבליבן.
ס'האָט נישט געדױערט לאַנג די צײַטן, די מלחמה האָט זיך אָנגעפֿאַנגען.
יעצט װעלן מיר דאָ אױפֿהע- -הערן, מיר'ן טױשן אַ קאַסעטע און מע װעט גײן פֿאָרױס.