(-IM) BAREAYON BEKASETA MISPAR SHTAYIM.
KEN, TODA RABA.
ANA, HAMSHIKHI ET SIPUREKH.
BEVAKASHA.
AZ, BEDEREKH, אױפֿן װעג גײענדיק
איז, האָט מען נישט, זיך געטאָ-, טאָמער האָבן ד- די באַפֿעלקערונג האָבן געװאָלט,
ס'איז געװען (מ-) מענטשן, װאָס זײ האָבן יאָ געװאָלט װאַרפֿן אונדז אַ שטיקל ברױט אָדער װאָס,
און אַז מ'האָט געזען, האָט מען זײ געשאָסן,
אָדער האָט מען זײ (אַזױ)...
האָבן זײ שױן מורא געהאַט דאָס צו טון. זײ האָבן געװוּסט, זײ טאָרן נישט.
מיטן װעג גײענדיק,
האָבן אַ סך מענטשן װאָס איך האָב באַגעגנט, װאָס ס'איז, ביז הײַנטיקן טאָג
קען איך נישט פֿאַרגעסן,
װי עלטערן האָבן אַװעקגעװאָרפֿן קלײנע קינדער
מיט אַ שמאַטע אױפֿן װעג.
און זײ זענען געװען... און אַז מיר האָבן געװאָלט זיך אָנבײגן, זײ געבן אַ שטיקל ברױט...
מ'האָט זײ נישט געװאָלט שיסן. זײ האָבן געװאָלט, די דײַטשן, אַז זײ זאָלן דאָרטן אױסגײן אָן עסן.
און אַז מיר זענען דורכגעגאַנגען און מיר האָבן דאָס געזען, מײַן טאַטע און איך,
און ער האָט געװאָלט
נעמען אַ שטיקל ברױט און אַרױפֿלײגן אױף דער שמאַטע...
דרײַ קינדער זענען געװען...
האָט, האָט ער באַקומען, די, פּעטש איבערן קאָפּ מיט דער נאַגײַקע.
װאָס גע- און דאָס איז גע- װיל איך אײַך זאָגן, מ'האָט נישט, קײנער נישט געטאָרט אונדז העלפֿן.
מיר זענען אָנגעקומען קײן OBODIVKA, האָב איך אײַך דערצײלט.
זענען מיר געגאַנגען װײַטער. מיר זענען װײַטער געגאַנגען,
בערשאַד, דאָס הײסט, VINNITSKAYA OBLAST'.
איז געװען אַ געטאָ,
אַ גרױס געטאָ אין בערשאַד,
נאָר אונדז האָט מען נישט געלאָזט אין געטאָ.
מ'האָט אונדז געטריבן װײַטער
אין אַ פֿאַרמאַכטן לאַגער. דאָס הײסט קאָלכאָז,
ABER דאָס איז אַ לאַגער.
דאָרט האָט קײנער נישט געטאָרט...
קײן מענטשן איז נישט געװען.
אױפֿן פֿרײַען פֿעלד.
דרײַ, (, ס-)
דאָרטן זענען געװען כאַזע-, חזירים האָבן געלעבט.
האָט מען אונדז אַרײַנגעװאָרפֿן אַזױ, אױף דר'ערד.
װינטער.
יעדער אַ קלײן פּיצל פּלאַץ.
פֿון טױזנט פֿינעף הונדערט מענטשן זענען מיר געװען.
טױזנט פֿינעף הונדערט מענטשן.
יעדע נאַכט,
יעדן טאָג,
װײניקער און װײניקער. מ'איז אױסגעשטאָרבן
פֿון קעלט, פֿון הונגער,
פֿון טיף,
װײַל װיפֿל, פֿון לײַז,
די לײַז האָבן געקראָכן.
נישט באָדן, נישט, גאָרנישט.
און װער ס'איז געשטאָרבן, און װער מ'האָט דערהרגעט. דען ערשטן װינטער איז געװען CHRISTMAS. דאָס גע-
האָט מען (אונדז אַראַ-), דען ע- דען ערשטן מאָמענט
װאָס האָט אונדז געטראָפֿן, האָט מען דערהרגעט מײַן טאַטע. זענען אַרײַנגעקומען,
(אַ) גע- אַ קאָזאַק,
די פֿאַרקױפֿטע, (עס) זענען געװען פֿאַרקױפֿטע רוסישע דאָרט(ע),
קאָזאַקן.
זײ האָבן אים געבראַכט, זײ האָבן געבראַכט דעם דײַטש מיט די רומענער אַהין צו.
זײ האָבן געבראַכט, זײ האָבן געזאָגט, "דאָ איז דער לאַגער פֿון ייִדן.
קום, לאָמיר הײַנט, זיך נקמה נעמען."
זענען זײ אַרײַנגעקומען און װעמען זײ האָבן
געקענט האָבן זײ... זײ האָבן אַ סך מענטשן דערהרגעט און דעם,
און די מענטשן, דאָס ערשטע איז געװען מײַן טאַטע,
און מײַן פֿעטער,
װאָס האָט געהײסן לײב
(BRECHER)...
איר האָט דאָרט פֿאַרשריבן...
ער איז נאָך דרײַ טעג געשטאָרבן, נאָך, נאָך מײַן טאַטע,
פֿון די
פּעטש און פֿון די, װאָס מ'האָט אים אַזױ,
איז ער דרײַ טעג נאָך מײַן טאַטע געשטאָרבן.
די געשטאָרבענע מענטשן
האָט מען נישט באַגראָבן.
מ'האָט זײ (אַראַ-) מ'האָט זײ געלײגט אין װינקל.
איז דעם גאַנצן װינטער זענען מיר געװען מיט די טױטע,
זײ אין װינקל און מיר לעבן זײ,
װײַל ס'איז נישט געװען דאָרטן,
װאָס מ'האָט געלעבט.
זײ האָט UNK, זײ האָבן אַרײַנגעװאָרפֿן, מע זאָל דאָרט, אױסגײן
פֿאַר הונגער, פֿאַר קעלט,
פֿאַר אַלעמען.
װי האָט געהײסן דאָס פּלאַץ, דער קאָלכאָז?
FLORINO.
און ס'- (מ- מ-) ביז צון פֿרילינג
זענען מיר געבליבן
צװאָנציק מענטשן, פֿופֿצן מענטשן, UNK, גענױ קען איך נישט װיסן,
נאָר אַלע זענען אױסגעשטאָרבן און די טױטע זענען געװען מיט אונדז.
די (ג- ג- די גע-) שטשערעס
מיט די מײַז
האָבן געקראָכן אױף אונדז, און דער שנײ איז געלעגן אױף אונדז.
און װאַ- נישט װאַשן, נישט עסן, נישט טרינקען.
אַזױ האָבן מיר אױסגעהאַלטן ביז פֿרילינג.
װאָס איז געװען, גע- דער, דער גל- דער ג- װאָס מיר האָבן אױסגעהאַלטן ביז פֿרילינג,
װעל איך אײַך אױכעט זאָגן.
מײַן מאַמע איז געװען זײער אַ פֿעיִקע.
און, זי פֿלעג אַרױסגײן אין דרױסן, זי פֿלעג אונדז אַזױ
אין דער קעלט אױסטון
און, באַװאַשן אין שנײ די לײַז מיט (דעם אַלעם) און איבערטון
און, זי איז אַנטלאָפֿן דורך די, ס'איז דאָך געװען װע-...
מיר זענען דאָך געװען נישט אין שטאָט
און נישט אין, צישן באַפֿעלקערונג.
האָט זי זיך אײַנגעשטעלט דאָס לעבן און זי איז געגאַנגען אַזױ אין שנײ.
זי האָט גענעמען אַ שמאַטע, װאָס זי האָט נאָך געהאַט,
און זי איז געגאַנגען געבן דעם גױ. װען מע כאַפּט זי, דערהרגעט מען זי זאָפֿאָרט.
נאָר זי, דאָס איז געװען NELEGAL'NO.
זי איז אַנטלאָפֿן אונדז צו ראַטעװען.
פֿלעג מען איר געבן אַ פּאָר שטיקלעך ברױט און אַלעס פֿאַר ד- פֿאַר אַ שמאַטע, װאָס מיר האָבן נאָך געהאַט.
און דאָס האָט או- האָט אונדז געהאַלטן ביז, ביז, דעם פֿרילינג.
און פֿרילינג, איך װײס נישט, ס'איז געװען אַ אָפּמאַכונג.
זײ האָבן געװוּסט אַלע, ד- איך װײס נישט ILI ANTONESCU אָדער מיט דער, מיט דער װעלט איז געװען עפּעס, מ'איז, מ'האָט באַצאָלט
און מ'האָט אונדז געטראָפֿן.
איך װײס נישט (װי) אַזױ מ'האָט אונדז געטראָפֿן,
און װיפֿל מענטשן ס'איז געװען דאָרט, פֿופֿצן, צװאָנציק מענטשן,
איז מען געקומען מיט אַ, מיט צװײ װעגעלעך. איך געדענק נישט מערער.
איך האָב שױן נישט געקענט גײן,
װײַל מיר זענען דאָרט דאָך נישט געגאַנגען. בין איך געװאָרן פֿ(UNK) מיר האָבן נישט געקענט גײן.
און מ'האָט אונדז געפֿירט קײן בערשאַד.
בערשאַד איז געװען אַ גרױס געטאָ.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעװאָרפֿן אין אַ שטיבעלע.
דאָרט איז געװען אַ סך מענטשן. אונדז האָט מען געגעבן אַזאַ קיכל,
װוּ מ'האָט זיך נישט געהאַט אַפֿילו הינצוטון.
איך
מיט, מײַן ברודער,
מיט מײַן מאַמע,
די שװעסטער דער מאַמע'ס, מיט צװײ זין.
האָבן מיר, געװען, אַזױ, אַ,
אַ פּ- אַ חודש צװײ,
דרײַ. איך קען נישט דערמאָנען װיפֿל.
אין דער צײַט
(האָ-) איז װידער אַ מאָל געװען אַ אָפּמאַכונג, אַז מע זאָל אַרױסנעמען די קינדער
פֿון, װאָס זענען געבליבן.
מ'האָט געדאַרפֿט אַרױספֿאָרן קײן...
אין דער װעלט. די קינדער זאָל מען ראַטעװען.
דאָס איז געװען באַצאָלט
און, און מע זאָל ד- די קי- האָב אי- האָב איך מיט מײַן ברודער
און מײַן שװעסטערקינד
און מײַן,
אַלע פֿיר קינדער,
האָבן מיר זיך פֿאַרשריבן
און מ'האָט אונדז גענעמען
קײן BALTA.
אין BALTA איז געװען
אַ קינדער־הױז.
נו, אָן עלטערן.
אָן...
און ס'איז געװען אָפּגעמאַכט אַז מע װעט אַרױסנעמען די קינדער און מע װעט ראַטעװען די קינדער.
בין אָנגעקומען קײן BALTA
און די מאַמע האָבן מיר שױן געלאָזט גוסען מיט, מיט מײַן, טאַנטע.
זײ האָבן שױן נישט געקענט לעבן. זײ האָבן שױן נישט געהאַט מיט, פֿון װאָס. פֿאַר הונגער האָט מען געגוסעט,
װײַל, ס'איז נישט געװען װאָס צו עסן. מ'האָט דאָרטן, קײנער האָט גאָרנישט געגעבן.
ah, און באַלד האָט מען שױן געדאַרפֿט אונדז אױפֿהײבן אַרױספֿירן, אַרױס-...
האָב איך מיך צעװײנט
פֿאַר מײַן ברודער
און פֿאַר די (קוזינען). זאָג איך, "קוק,
מיר האָבן איבערגעלאָזט די מאַמע. מיר װעלן זי קײן מאָל נישט זען.
און איבערגעלאָזט די טאַנטע."
זאָג איך, "נײן. װאָס װעט זײַן מיט זײ...
מיר קערן זיך אום."
האָבן מיר זיך אומגעקערט דאָרף צו דאָרף, װײַל ס'איז דאָך, מ'האָט דאָך נישט געטאָרט.
נאָר אַזױ װי מיר האָבן, איך האָב אָנגעטון אַ טיכל; מ'האָט נישט געזען אָבער איך בין אַ ייִד אָדער נישט אַ ייִד.
זענען מיר אָנגעקומען קײן בערשאַד.
בײַ נאַכט זענען מיר געשלאָפֿן אין די װעלדער,
ביז מיר האָבן זיך (צ-),
דאָס איז נישט צו באַשרײַבן.
כ'װעל אײַך דערצײלן אַ זאַך:
אַז מיר זענען געקומען אין װאַלד, ס'איז געװען אַ װאַלד,
האָב איך שױן נישט געקענט גײן. מײַן ברודער
האָט אָפּגעפֿרױרן די פֿיס דאָרט.
האָט ער געזאָגט,
"ראָזע, איך קען שױן מער נישט גײן."
זענען מיר אַרײַנגעגאַנגען אין דעם װאַלד.
כ'מוז אַ ביסל...
און ד(UNK), מיר זענען אַנטשלאָפֿ- ער איז אַנטשלאָפֿן געװאָרן און איך אױכעט.
(מיר) זענען געװען שטאַרק אױסגעמוטשעט.
און ער האָט געזאָגט, ער גײט נישט מער.
די פֿי-, די פֿיס טראָגן נישט.
האָב איך אים געז-, זענען מיר
אַנטשלאָפֿן געװאָרן, חלומט זיך מיר מײַן טאַטע.
זאָגט ער, "איר זאָלט זיך פֿון דאָ נישט רירן, װײַל באַלד װעלן גײן דײַטשן."
מיר זענען געװען טיף אין װאַלד.
אין דער צײַט... ah?
UNK
אין דער צײַט,
אַזױ װי איך האָב געחלומט, אַזױ איז געגאַנגען דײַטשן
מיט די,
מיט די, פֿער- מיט די מאַשינען, מיט אַלעמען.
און מיר, אונדז האָט מען נישט געזען װײַל מיר זענען געװען אין טיפֿן װאַלד.
אַבי זײ זענען אַװעקגעגאַנגען, אַלדינגס, האָבן מיר זיך אױפֿגעהױבן און געגאַנגען װײַטער.
און אַזױ זענען מיר אָנגעקומען קײן בערשאַד צוריק.
די מאַמע האָט שױן
נישט געקענט אױף די פֿיס גײן און נישט,...
דאָס גליק, מ'האָט אָנגעהױבן, מ'האָט, מ'האָט געגעבן
אַ, (), מעלדונג
אַז מע נעמט, קײן אַרבעט, קײן,
קײן באַלטע.
ייִדן, אױף, מ-, מ'האָט צונױפֿגענעמען, מע זאָל זיך י-
יאַװען אין אַ פּלאַץ.
מע נעמט אױף אַרבעט קײן,
אין, אין בערש- אין BALTA געטאָ.
UNK און מ'איז אין געטאָ נ- און מע גײט אַרבעטן די VALENKIs, װעגן פֿראָנט.
מ'װעט האָבן אַ ברױט מיט אַ ביסל װאַסער, UNK,
אַזױ װי אין די, מ'האָט געאַרבעט, די ייִדן.
האָבן מיר געטראַכט, מע, װאָס זאָלן מיר טון, אַ שטיקל ברױט מיט אַ ביסל װאַסער.
און מ'װעט קענען אַרבעטן, נאָר זײַן פֿאַרמאַכט צישן...
טאַקע מ'װעט אונדז שלאָגן, אַלדינגס, אָבער דאָס ביסל װאַסער, אַז מע זאָל בלײַבן לעבן מיטן שטיקל ברױט.
האָבן מיר זיך, פֿאַרשריבן.
נאָר איך בין געװען אַ קלײן קינד נאָך. איך האָב (מ-), מ'האָט גענעמען בײַ זעכצן יאָר.
און מײַן, און די װײטיק איז געװען גרױס װײַל איך בין געב- כ'האָב שױן נישט געװאַקסן.
איך בין שױן געװען
פֿ-, פֿון װוּ האָב איך געקענט?
האָט די מאַמע גענעמען אַ שמאַטע
און האָט מיר אױסגעבונען אַזױ װי אַ טערק.
די, דאָס טיכל אַזױ, אַ טערק מאַכן, העכער, אַז איך זאָל אױסזען זעכצן יאָר.
און, און זי האָט מיך פֿאַרשטופּט אַזױ צישן די מענטשן און איך בין דורכגעגאַנגען.
דעם ברודער האָבן זײ נישט געדאַרפֿט, װײַל דער ברודער איז געװען,
דעמלס, (איז די) זעכצעטע יאָר. ער איז נאָך נישט געװען זעכצן, נאָר
פֿופֿצן יאָר, נאָר ער איז געװען הױך.
האָט צו אים שױן ני- קײן פּאַספּאָרטן האָט מען נישט געפֿרעגט.
קײן דאָק- UNK TEUDAT ZEHUT
מיר האָבן נישט געדאַרפֿט האָבן די TEUDAT ZEHUT. מ'האָט זײ קײנער נישט געהאַט. קײן דאָקומענטן איז נישט געװען.
איז געװען דער גליק, װאָס...
און אַזױ האָבן מיר זיך אַרױסגעראַטעװעט קײן BALTA.
אין BALTA האָבן מיר געאַרבעט שטאַרק שװער.
געגאַנגען אין שנײ באָרװעס. מיר האָבן נישט געהאַט װאָס.
די קלײדער זענען געװען זעק.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעטריבן, אַזױ װי אין
אַ גע- ס'איז געװען דעמלס OBSHCHEZHITIE. אַזױ הײסט OBSHCHEZHITIE, ()?
ס'איז געװען ז- מיט די (לײַצן), אַזױ איר האָט געזען,
די, די, די גע- לאַגערס.
אָט דאָס, אַזױ האָבן מיר, אין דע- די מענטשן װאָס מ'האָט גענעמען אױף דער אַרבעט...
אין געטאָ איז געװען אַ גרױסע שטוב. ס'האָט אַ מאָל סטודענטן געװע-
האָבן זײ דאָס פֿאַרנעמען פֿאַר אונדז
און מ'האָט געמאַכט (לײַצעס) אײנס אױפֿן אַנדערן,
און אַזױ האָבן מיר, געלעבט.
דאָס גליק איז געװען װאָס מיר האָבן געהאַט אַ שטיקל ברױט
און מ'האָט אונדז געגעבן אַ ביסל דאָרט SUP.
דאָס האָבן, האָ- האָבן ז-, האָט אונדז געראַטעװעט ביז צון,
ביז צון, פֿיר און פֿערציקסטן יאָר.
פֿיר און פֿערציקסטן יאָר האָט UNK, האָט אָנגעהױבן דער רוסישער
זיך שלאָגן, ער זאָל באַפֿרײַען די...
איז,
װען מ'האָט אָנגעהױבן באַפֿרײַען, דאָס איז, B-, BALTA האָט מען באַפֿרײַט,
האָט מען בעפֿרײַ- באַפֿרײַט...
דעם ברודער האָט מען דערהרגעט
דרײַ טעג
אין IYAR.
IYAR,
דער ייִדישער חודש, װײַל איך, גע-
IYAR.
דאָס איז, פֿאַר, פֿאַר פּו- פּורים־פּסח. (IYAR).
און דרײַ טעג בעפֿאָר
מ'האָט, דערהרגעט דעם ברודער, נאָך דרײַ טעג איז אַרײַן, האָט מען אונדז באַפֿרײַט.
װער האָט אים דערהרגעט?
(ז-)
די דײַטשן, די עסעסאָװצעס
זענען אַרײַנגעקומען (ד-)... ס'איז נישט נאָר בײַ אונדז אין שטוב.
דאָס האָט מען אַרױסגענעמען... איר זענט דאָך געװען אין דער, אין דעם אָ...
ס'ערשטע האָבן זײ געגרײכט צו אונדז. מ'האָט אַרױסגענעמען מ- אַ-,
מ'האָט אַרױסגענעמען פֿון דער שטוב...
זענען נאָר געבליבן צען מענער,
(נאָר מײנסטנס איז) געװען קינדער מיט, מיט פֿרױען.
פֿון די צען מענער איז געװען מײַן ברודער און מײַן קוזין.
איך געדענק
נאָך צװײ מענטשן:
פֿאַמיליע װײַס, װאָס מ'האָט אים געשאָסן.
ער האָט זיך אַראָפּגעװ- ער האָט זיך אַראָפּגע-
און די K- די, KADUR- די, PULIs, די...
זענען געבליבן אין אים.
און אײנער
איז געלאָפֿן, איז אַרײַן,
שױ- שוחט, אַ באַװוּסטער,
גבֿיר פֿון (בענד), װאָס ער איז געװען מיט אונדז. איז אַרײַן אין (דרובאָנע).
נאָך דעם האָט ער באַקומען אַ,
אַ אינ- אַ אינפֿעקציע אױף די פֿיס, מ'האָט אים אָפּגעשניטן.
און (דאָס), די ערשטע,
װען דער דײַטש איז געקומען, האָט געזאָגט, אַר- אַרױסנעמען די, די קינדער,
די מענער,
האָט מײַן מאַמע אים באַהאַלטן.
זי האָט זיך אַרױפֿגעלײגט אױף אים. זי האָט אַרױפֿגעלײגט אַ,
אַ קאָלדרע, אַ, אַ איבערבעט האָבן מיר נאָך געהאַט,
װאָס מיר האָבן זי געשלעפּט דעם גאַנצן װעג.
און UNK, און זי האָט זיך אַרױפֿגעלײגט און איך האָב מיך אַרױפֿגעלײגט.
און װען דער עסעסאָװעץ האָט געזאָגט, "אַלע ד- אַלע ייִדן אַרױס, אַלע מענער,
און טאָמער נישט, װעט זײַן שלעכט,"
האָט ער (ט-)
איז געשטאַנען, דער דײַטש האָט געזען, סע ציטערט עפּעס אונטער דער,
אונטער דער, איבערבעט.
האָט ער, איז ער אַלײן אַרױס. זאָגט ער, "דאָס בין איך."
און דער שװעסטערקינד און דאָרטן די צען מענטשן פֿון אונדזער, האָט מען אַרױסגענעמען.
בין איך נאָכגעלאָפֿן, װײַל,
בין נאָכגעלאָפֿן נאָך אים.
און, װ- און אים האָט מען אַרױסגענעמען אױף, אין הױף, אין אַ גרױסן הױף.
װען ער האָט געשאָסן, האָב איך מיך אַראָפּגעװאָרפֿן. (, ד-) ס'ערשטע װאָס כ'האָב מיך אַרױ- װאָס איך האָב מיר גענעמען אין קאָפּ:
װאָס (ס'װעט) נישט זײַן, זאָל איך מיך װאַרפֿן אױף דר'ערד.
װען מ'האָט מיך ס'ערשטע מאָל געשלאָגן,
פֿון דעם גאָלד,
האָב איך מיך, צעלײגט און (זאָל) מײנען אַז שױן, ס'איז, איך בין, ער זאָל מיך מער ניט שלאָגן.
און דאָ האָב איך געװוּסט אַז איך...
ער האָט געש-, איך האָב מיך זאָפֿאָרט אַראָפּגעװאָרפֿן אױף דר'ערד. ער האָט געשאָסן,
זײ האָבן שױן נישט געהאַט קײן צײַט.
זײ האָבן אױסגעשאָסן די,
די ערשטע (ג-)...
איך מיט מײַנע אױגן האָב געזען װי מ'האָט געשאָסן די מענטשן,
און די ערשטע (גע-) PULIs, די ערשטע KADURIM
איז אַרײַן אין מײַן ברודער
און ס'האָט אָפּגעריסן אַ האַלבן קאָפּ.
דער האַלב-, מיט די געהירן איז אַװעק אַ האַלבן מעטער, נאָך מער.
(און) איך האָב געװאַרט
אַז זײ זאָלן אַװעקגײן, די דײַטשן. מ'האָט נישט געטאָרט.
אין צװײטן טאָג
האָב איך אַרױסגעק- (או- או- און דאַ-) האָט ער זיך אומגעקערט,
און ער האָט געװאָלט, ער האָט שױן נישט געהאַט קײן צײַט אונדז צו שיסן, װײַל ער האָט געדאַרפֿט יעדן אױסשיסן.
האָט ער גענעמען אַ גראַנאַטע
און ער האָט אַרײַנגעװאָרפֿן... איז געװען
די טיר,
(װאָ-), אַקעגן דעם פֿענצטער, און די גראַנאַטע איז אַרױס,
און, און אַ נס, ס'איז אַרױס אױף דער גאַס און מיר זענען געבליבן לעבן.
צישן די איז דאָ אַ סך מענטשן װאָס איך קען, װאָס זענען געבליבן לעבן,
זענען דאָ, לעבן הײַנט,
װאָס זײ זענען געבליבן לעבן. נישט אַ סך,
נאָר ס'איז נאָך דאָ מענטשן װאָס זענען געבליבן לעבן.
און אַז, אין צװײטן טאָג בין איך אַרױסגעגאַנגען, אַז מײַן מאַמע זאָל נישט זען
דעם גרױסן אומגליק, דעם קאָפּ,
אַ- ער איז נישטאָ (אין האַלבן).
האָב איך גענעמען אַ טיכל,
איך האָב צונױפֿגענעמען די געהירן מיטן קאָפּ,
איך האָב אים אײַנ-....
און די מאַמע האָט געשריגן, געװאָלט איך זאָל אים אַרײַננעמען; ער װעט װערן פֿאַרפֿרױרן.
כ'האָב אים געמוזט אַרײַננעמען. איך האָב געבעטן מענטשן.
זי װיל אים אָנװאַרעמען.
נאָך דעם, װען די רוסישע זענען שױן אַרײַנגעקומען,
דאָס איז שױן געװען נאָך דרײַ טעג.
רוסישע זענען אַרײַנגעקומען,
האָט אָנגעהױבן
באָמבאַרדירן.
ס'איז נאָך נישט געװען, ס'איז נאָך געװען מלחמה.
װען איך, מ'האָט אַרױסגעטראָגן...
מיר האָבן אַלײן אים, באַגראָבן.
מיר האָבן אים אַלײן.
נאָך דרײַ טעג איז שױן געװען די רוסישע.
האָבן מיר אים גענעמען מיט אַ לײטער. װאָס האָבן מיר געקענט טון?
און װען מיר האָבן נאָר אַרױסגעטראָגן אים
אױף דער לײטער,
(האָ-) איז אָנגעלאָפֿן די, די, (,) AVIRONIM, און ס'איז געװאָרן אַ באָמ- באָמ- מ-...
דאָס איז געװען,
ס'איז נישט צו דערצײלן (אײַך).
נאָר מיר האָבן אים באַגראָבן.
מיר האָבן דעם קוזין אױך באַגראָבן אין אײנעם.
מיר האָבן געמאַכט אַ,
אַ, בײדע ליגן זײ אין אײן גרוב.
אױפֿן ייִדישן,
אַזױ װי מיר זענען ייִדישע קינדער, האָבן מיר געװאָלט
אַז זײ זאָלן װערן באַגראָבן אױפֿן
ייִדישן בית־עולם.
ייִדישן בית־עולם, װוּ זײ ליגן הײַנט.
ס'איז (דור-), מיר האָבן געזען
אַז מיר האָבן נישט, (און װאָס זאָלן מיר) טון דאָ?
האָבן מיר זיך צונױפֿגענעמען עטלעכע מענטשן:
איך מיט מײַן, ב- ב- מיט מײַן מאַמע,
אי- די טאַנטע מיט איר קוזי- מיט מײַן קוזין,
און נאָך מענטשן װאָס זענען געגאַנגען, װאָס זענען נאָך,
נאָך דאָ די קינדער פֿון זײ, נאָך (אַ) פּאָר מענטשן װאָס זענען דאָ.
מ'איז אַרױסגעגאַנגען דעם ערשטן מײַ...דאָס װעל איך קײן מאָל נישט פֿאַרגעסן...
צו פֿוס,
דאָרף צו דאָרף,
שטעטל צו שטעטל. (װיפֿ- װ-) װוּ ס'איז געװען דער פֿראָנט, װוּ (ד-) ס'איז געװען דער...
האָבן מיר זיך אָפּגעשטעלט ביז מע נעמט.
מיר האָבן דאָך נישט געקענט, קײן טשערנאָװיץ האָבן מיר (נאָך) נישט געקענט גײן.
קעשענעװ איז נאָך נישט געװען אָפּגענומען.
(זענען) מיר געװױנט אַ ביסל UNK אין בעלץ.
ס'איז געװען לײדיקע שטיבער, פֿלעגן מיר אַרײַנגײן.
דאָ האָבן מיר שױן נישט מורא געהאַט, דאָ זענען מיר צוגעגאַנגען צום פֿעלד.
מיר האָבן גענעמען אַ שטיקל, ב-
װאָס ס'איז געװען אױפֿן פֿעלד, זיסע בוריקעס, דאָס...
די גױים האָבן אַ ביסל געגעבן. דאָס איז שױן נישט געװען...
נאָר מיר זענען געגאַנגען תּמיד הינטערן פֿראָנט.
װוּ מ'האָט אָפּגענעמען, דאָרט, זענען מיר, זענען מיר געגאַנגען, ביז קײן טשערנאָװיץ.
אין טשערנאָװיץ
זענען מיר אָנגעקומען...
איך קען נישט גע- געדענקען װיפֿל עס האָט געדױערט דער װעג,
נאָר ס'האָט געדױערט אַ סך,
װײַל,
ס'איז נאָך נישט (קעשע-) מיר האָבן געדאַרפֿט גײן
דורך בעלץ, דורך קעשענעװ, UNK האָבן מיר...
איז אומעדום איז געװען די ב- האָבן מיר ד- זענען מיר געװען הינטער דער,
דאָרט האָט מען באָמבאַרדירט, דאָרט האָט מען געשלאָגן,
נאָר מיר האָבן נישט געהאַט קײן אַנדערן װעג. מע האָט,
מ'איז געגאַנגען. װאָס האָט מען געהאַט צו טראַכטן?
מיר האָבן שױן נישט געטראַכט פֿון אונדזער לעבן. אַז מע,
מיר האָבן געזען אַ שטוב,
זענען מיר אַרײַנגעגאַנגען.
מיר האָבן זיך אַװעקגע-
מ'איז געגאַנגען בעטן אַ שטיקל ברױט בײַ די גױים.
מ- ס'אי- מיר האָבן שױן UNK.
דאָס איז געװען אונדזער לעבן.
און נאָך דעם,
בין אָנגעקומען קײן טשערנאָװיץ, האָט מען אונדז נישט אַרײַנגעלאָזט קײן טשערנאָװיץ.
מ'האָט געגעבן אַ באַפֿעל
אַז מיר זענען פֿאַרלײַזיקט
און מיט קראַנק.
האָט מען אונדז נישט אַרײַנגעלאָזט אין טשערנאָװיץ.
האָט מען אונדז אָפּגעהאַלטן
בײַ דער בריק.
(נו), די, (מינ-) אין, מיט, זעק, (קל-)
UNK, פֿאַר, מ'האָט אונדז געגעבן אַ קוק אָן, האָט מען אונדז נישט. נאָר מיר קינדער, איך מיט מײַן קוזין,
ס- מײַן טאַנטע... ס'איז געװען אַ טאַנטע מײַנע, װאָס זי האָט זיך געפֿונען אין געטאָ;
איר מאַן איז געװען
אַ ספּעציאַליסט
אינזשעניער,
און איר אײדעם אױך.
האָט מען אים געל- איז ער געבליבן אין געטאָ, און ער האָט געאַרבעט;
זײ האָבן געדאַרפֿט אים האָבן. האָט ער געאַרבעט, נאָר ער איז געװען אין געטאָ.
האָבן מיר געװוּסט אַז זײ געפֿ- אַז זײ זענען דאָרט, און קינדער.
װוּ האָבן מיר נישט געװוּסט; מיר האָבן נאָר געװוּסט װוּ דאָס געטאָ איז. האָבן מיר אָנגעהױבן זוכן.
האָבן מיר די מאַמע מיט, מיט דער טאַנטע איבערגעלאָזט און מיר זענען געגאַנגען זוכן די, די,
די, די שװעסטער פֿון דער מאַמע מיט דער משפּחה, די װאָס איז דאָ.
זענען מיר, מ- און מיר האָבן זײ געטראָפֿן. אַזױ האָבן מיר זײ געטראָפֿן? מיר האָבן געװוּסט אַז דער אָנקל
איז אַ גרױסער, מענטש אין דער פֿאַבריק און ז- אַ גוטער ספּעציאַליסט. ער איז געװען אַ גוטער,...
זענען מיר אַרײַנגעגאַנגען אין דער פֿאַבריק. מיר האָבן, מיר זענען דאָך, געװוּסט װוּ ער (ג-) האָט געאַרבעט,
אין דער ספּירט־, פֿאַבריק, און ס'איז געװען נאָך אַ ־פֿאַבריק.
און מיר האָבן געפֿרעגט, די פֿאַמיליע. האָט מען... און ער איז זאָפֿאָרט (ס-) ער האָט געמײנט אַז מיר זענען שױן נישטאָ.
און, האָט ער, געזאָגט, האָט ער אונדז דערזען,
און ער האָט געזאָגט, "װײסט װאָס, (צ-) איר גײט דורך
און איכ'ל מאַכן שױן פּאַפּירן,
אַז איך זאָל קענען די מאַמע, צוקומען צו דער מאַמע,
(איך) זאָל קענען די מאַמע צונעמען (מי-)",
(װײַל) מ'האָט נישט געטאָרט אַרײַנגײן אין דער שטאָט.
און מיר זענען דערװײַל (ג-) גע- שױן געהאַט דען אַדרעס פֿון דער מומע,
און מיר זענען געקומען ט- אַרײַן
צו איר. מיר האָבן זי געטראָפֿן, און זי האָט אונדז דערזען,
איז געװאָרן גרױסע געװאַלדן,
װײַל זי האָט געװוּסט, מיר זענען, קײנער איז נישטאָ.
און דאָ האָט זי געװוּסט אַז צװײ קינדער איז געקומען, איז שױן נישטאָ די שװעסטערן אױך נישט, קײנער, נאָר מיר זענען געבליבן.
זי האָט געחלשט אױפֿן פּלאַץ. נאָך דעם האָט דער אָנקל אָנגעקלונגען מיט דעם אָ,
אַז דעם, די,
ער קומט באַלד מיט, דער מאַמע און מיט דער טאַנטע.
און מיר האָבן זיך אומגעק- דאָס איז שױן געװען...
מיר, די שטיבער איז געװען לײדיקע.
דאָרט װוּ מיר האָבן געװױנט האָבן מיר שױן נישט געקענט, װױנען.
האָבן מיר זיך, אַראַנזשירט, אין אַ שטוב (ט-) אַ לײדיקן אַרײַנגעגאַנגען, דאָס איז געװען.
מײַן מאַמע איז נישט געװען שױן קײן מענטש.
איך בין געבליבן אַ קינד.
האָב געדאַרפֿט זײַן
אי ברױט־געבער
אי,
אַלעס בין איך געװען.
כ'האָב געדאַרפֿט די מאַמע האָדעװען און אַלעס, איך מיט...
דאָס בין איך געװען מיט דער מאַמע.
נאָר איך בין נישט געװען פֿאַרשלאָפֿן. איך בין תּמיד געװען אַ טיכטיק קינד.
און, איך בין, און איך האָב גע- ס'האָט מיך געטראָגן דער קאָפּ.
פֿלעג איך, (כ'האָב דאָך)
געװאָלט שטאַרק לערנען,
װײַל מיר זענען געװען פֿון אַ שטוב...
האָב איך געזאָגט, איכ'ל גײן אױף דער נאַכט לערנען, און בײַ טאָג
װעל איך אַלעס טון, אַז איך זאָל האַלטן מײַן מאַמע.
האָב איך מיך ס'ערשטע אַראַנזשירט,
בײַ צװײ בעלי־בתּים בין איך אַרײַנגעגאַנגען. ס'איז געװען אין אַ,
אַ מאַגאַזין פֿון,
פֿון עסן.
דאָס האָט עס געהײסן, אַזױ װי אַ,
SUPER, ABER אַ קלײנער SUPER.
בין איך אַרײַנגעגאַנגען. כ'האָב מיר געבעטן אױף אַרבעט.
זאָגט ער, "נו, פּרובי- שטעל זיך אַװעק, װעלן מיר זען אױב דו קענסט אַרבעטן."
איז ער האָט גע- זאָפֿאָרט געזען...
בײַ אונדז איז דאָך געװען אַ קלײט און אַלדינגס און איך בין געװען...
זאָגט ער, "בלײַבסט בײַ מיר אַרבעטן."
זאָג איך, "ABER ס'װעט מיר נישט זײַן גענוג דער,
דער לױן װאָס איכ'ל באַקומען. איך האָב אַ מאַמע,
װאָס (װעט), װאָס...
פֿאַר מיר װי פֿאַר מיר, ABER איך דאַרף האָבן די מאַמע.
כ'האָב נישט קײן שיך. כ'האָב נישט קײן קלײד.
כ'האָב גאָרנישט און איך דאַרף אָנטון אי די מאַמע אי מיך."
זאָגט ער, "װײס װאָס?
איכ'ל דיר געבן אַ פּאָר מענטש-, פּאָר שטיבער,
בײַ מײַן פֿרױ, בײַ נאָך עמעצער,
װעסטו װאַשן װעש, װעסטו פּרעסן,
װעסטו טון די זאַכן אױכעט."
בין איך אױך מסכּים געװען.
פֿלעג איך װאַשן דאָרטן, מיט די הענט.
און, זי האָט מיר געגעבן עסן. זאָג איך, "איר װײסט װאָס? (איר װעט מיר געבן)
װײניקער אַ ביסל, און לאָזט מיר דאָס ביסל; איך דאַרף טראָגן מײַן מאַמע עסן."
אין צײַט פֿלעג איך אַנטלױפֿן
און געבן מײַן מאַמע דאָס עסן.
און אױף דער נאַכט פֿלעג איך גײן לערנען.
איך, מײַן מאַמע האָט, אין פֿערציקסטן יאָר, האָב איך אײַך פֿאַרגעסן צו זאָגן,
אַז מיר זענען געקומען אַהין צו,
האָט די מאַמע שטאַרק געװאָלט,
איך זאָל גײן אין אַ ייִדישער שול.
און אין ק- און אין פֿערציקסטן יאָר, ביז צון אַכט און פֿערציקסטן יאָר,
איז נאָך געװען אין רוסלאַנד ייִדישע קולטור, ייִדישע...
בין איך געגאַנגען,
ביז צו דער מלחמה, ביז צו געטאָ און אַלעס, בין איך געגאַנגען אין אַ ייִדישער שול.
און אַז איך בין צוריקגעקומען,
האָב איך געװאָלט װידער דאָס ייִדישע, אַז ס'איז דאָ אַ ייִדישע שול,
האָב איך געענדיקט די ייִדישע שול.
און בײַ אונדז, נאָך, אַכט קלאַסן,
האָב איך געקענט, װײַטער לערנען.
דאָס איז געװען אױך, דעמלס אין יענע צײַטן.
און איך בין געגאַנגען
אַרבעטן
אין אַ, TRI- T- TRIKOTAZHNYY TRINAKO פֿאַבריק,
װוּ איך ז- װוּ איך האָב געלערנט אי געאַרבעט.
געלערנט און געאַרבעט.
דאָס האָב איך שױן געהאַט אי פּראַקטיקע
אי...
נאָך דעם האָב איך באַקומען
אַ, מײַן אַרבעט.
איך בין געװען,
אױף רוסיש האָט דאָס געהײסן NACHAL'NIK (UNK)KA,
MENAHELET BIKORET.
האָב איך באַקומען טעכנאָלאָג, (איך בין,)
MENAHEL BIKORET
פֿון דרײַ הונדערט מענטשן.
און כ'האָב געאַרבעט, יאָ,
דאָס איז,
דאָס מײ- מײַנע מײדלשע יאָרן
האָב איך געענדיקט און איך האָב מיך באַגעגנט...
איך, (oh)... מײַן מאַמע האָב איך שױן אַ ביסל געשטעלט אױף די פֿיס.
כ'האָב זי אָנגעטון.
כ'האָב ס'ערשטע זי אָנגעטון און נאָך דעם מיך.
מ- מיר, האָבן שױן געקױ-, מיר האָבן שױן געהאַט אַ ביסל זאַכן, אַ דאַנק מיר, װאָס איך האָב געדאַרפֿט אַלעס,...
האָב איך זי געשטעלט אַ ביסל אױף די פֿיס
און זי האָט אָפּ- ז- און איך האָב זי אַראַנזשירט, װײַל זי איז געװען זײער אַ פֿעיִקע.
האָט זי געאַרבעט
אַ ק-,
UNK MENAHELET,
אַ קיך.
נאָר נישט אַ סתּם אַ קיך,
פֿון די HANHALA.
פֿון די גר(UNK).
און דאָרטן האָט זי אָפּגעאַרבעט
נישט לאַנג,
און זי האָט נישט געקענט, מערער אַרבעטן,
און... האָב איך, געװאָלט זי זאָל חתונה האָבן,
װײַל
זי איז געװען עטלעכע און דרײַסיק יאָר.
אַז כ'האָב זי שױן געשטעלט אױפֿן װעג, האָב איך געזאָגט, זי זאָל חתונה האָבן,
װײַל איך,
UNK איך בין שױן אױך געװאָרן אַ...
האָב איך גענ- האָב איך געטראַכט אַזױ.
איך װיל זי זען פֿאַר אַ בעל־הביתטע. אַז זי װעט זײַן אַ בעל־הביתטע, װעל איך, נאָך דעם קען איך חתונה האָבן. און פֿאַר װאָס דאַרף זי בײַ עטלעכע און דרײַסיק יאָר
נישט זײַן... אַ שײנע פֿרױ, אַ גע- אַ געלערנטע, אַ געבילדעטע פֿרױ. כ'האָב געלעבט פֿאַר איר, אַז זי זאָל...
V OBSHCHEM זי האָט חתונה געהאַט.
זי האָט חתונה געהאַט, ABER איך
בין מיר געװען מאַ- אַלײן.
װאָס הײסט אַלײן? כ'בין געװען אין שטוב, ABER
איך האָב געפֿירט
(אַ ס-, ATS-) ATSMAI(T) לעבן.
איך בין צו קײנעם נישט אָנגעקומען.
איך האָב פֿאַרדינט.
איך בין געװען...
און בין געגאַנגען... די מײדלעך האָבן מיך גערופֿן, "קום אַ ביסל שפּאַצירן." ס'איז מיר נישט געװען אין קאָפּ.
און בין אַרױסגעגאַנגען אײן מאָל פֿון דער שטוב,
און זײ האָבן מיך פֿאַרנעמען אױף, "קום, דאָרט איז דאָ אַ ייִדישע קאָמפּאַניע. פֿאַר װאָס דאַרפֿסטו זײַן אַזױ אָ?"
און דאָס ערשטע מאָל װאָס איך בין אַרױסגעגאַנגען,
האָב איך באַגעגנט מײַן מאַן.