&lt;-IM&gt; BAREAYON BEKASETA MISPAR SHTAYIM.
KEN, TODA RABA.
ANA, HAMSHIKHI ET SIPUREKH.
BEVAKASHA.
AZ, BEDEREKH, oyfn veg geyendik
iz, hot men nisht, zikh geto-, tomer hobn d- di bafelkerung hobn gevolt,
s'iz geven &lt;m-&gt; mentshn, vos zey hobn yo gevolt varfn undz a shtikl broyt oder vos,
un az m'hot gezen, hot men zey geshosn,
oder hot men zey &lt;azoy&gt;...
hobn zey shoyn moyre gehat dos tsu tun. zey hobn gevust, zey torn nisht.
mitn veg geyendik,
hobn a sakh mentshn vos ikh hob bagegnt, vos s'iz, biz hayntikn tog
ken ikh nisht fargesn,
vi eltern hobn avekgevorfn kleyne kinder
mit a shmate oyfn veg.
un zey zenen geven... un az mir hobn gevolt zikh onbeygn, zey gebn a shtikl broyt...
m'hot zey nisht gevolt shisn. zey hobn gevolt, di daytshn, az zey zoln dortn oysgeyn on esn.
un az mir zenen durkhgegangen un mir hobn dos gezen, mayn tate un ikh,
un er hot gevolt
nemen a shtikl broyt un aroyfleygn oyf der shmate...
dray kinder zenen geven...
hot, hot er bakumen, di, petsh ibern kop mit der nagayke.
vos ge- un dos iz ge- vil ikh aykh zogn, m'hot nisht, keyner nisht getort undz helfn.
mir zenen ongekumen keyn OBODIVKA, hob ikh aykh dertseylt.
zenen mir gegangen vayter. mir zenen vayter gegangen,
Bershad, dos heyst, VINNITSKAYA OBLAST'.
iz geven a geto,
a groys geto in Bershad,
nor undz hot men nisht gelozt in geto.
m'hot undz getribn vayter
in a farmakhtn lager. dos heyst kolkhoz,
ABER dos iz a lager.
dort hot keyner nisht getort...
keyn mentshn iz nisht geven.
oyfn frayen feld.
dray, &lt;, s-&gt;
dortn zenen geven khaze-, khazeyrim hobn gelebt.
hot men undz arayngevorfn azoy, oyf dr'erd.
vinter.
yeder a kleyn pitsl plats.
fun toyznt finef hundert mentshn zenen mir geven.
toyznt finef hundert mentshn.
yede nakht,
yedn tog,
veyniker un veyniker. m'iz oysgeshtorbn
fun kelt, fun hunger,
fun tif,
vayl vifl, fun layz,
di layz hobn gekrokhn.
nisht bodn, nisht, gornisht.
un ver s'iz geshtorbn, un ver m'hot derharget. den ershtn vinter iz geven CHRISTMAS. dos ge-
hot men &lt;undz ara-&gt;, den e- den ershtn moment
vos hot undz getrofn, hot men derharget mayn tate. zenen arayngekumen,
&lt;a&gt; ge- a kozak,
di farkoyfte, &lt;es&gt; zenen geven farkoyfte rusishe dort&lt;e&gt;,
kozakn.
zey hobn im gebrakht, zey hobn gebrakht dem daytsh mit di rumener ahin tsu.
zey hobn gebrakht, zey hobn gezogt, "do iz der lager fun yidn.
kum, lomir haynt, zikh nekome nemen."
zenen zey arayngekumen un vemen zey hobn
gekent hobn zey... zey hobn a sakh mentshn derharget un dem,
un di mentshn, dos ershte iz geven mayn tate,
un mayn feter,
vos hot geheysn Leyb
&lt;BRECHER&gt;...
ir hot dort farshribn...
er iz nokh dray teg geshtorbn, nokh, nokh mayn tate,
fun di
petsh un fun di, vos m'hot im azoy,
iz er dray teg nokh mayn tate geshtorbn.
di geshtorbene mentshn
hot men nisht bagrobn.
m'hot zey &lt;ara-&gt; m'hot zey geleygt in vinkl.
iz dem gantsn vinter zenen mir geven mit di toyte,
zey in vinkl un mir lebn zey,
vayl s'iz nisht geven dortn,
vos m'hot gelebt.
zey hot UNK, zey hobn arayngevorfn, me zol dort, oysgeyn
far hunger, far kelt,
far alemen.
vi hot geheysn dos plats, der kolkhoz?
FLORINO.
un s'- &lt;m- m-&gt; biz tsun friling
zenen mir geblibn
tsvontsik mentshn, fuftsn mentshn, UNK, genoy ken ikh nisht visn,
nor ale zenen oysgeshtorbn un di toyte zenen geven mit undz.
di &lt;g- g- di ge-&gt; shtsheres
mit di mayz
hobn gekrokhn oyf undz, un der shney iz gelegn oyf undz.
un va- nisht vashn, nisht esn, nisht trinken.
azoy hobn mir oysgehaltn biz friling.
vos iz geven, ge- der, der gl- der g- vos mir hobn oysgehaltn biz friling,
vel ikh aykh oykhet zogn.
mayn mame iz geven zeyer a feike.
un, zi fleg aroysgeyn in droysn, zi fleg undz azoy
in der kelt oystun
un, bavashn in shney di layz mit &lt;dem alem&gt; un ibertun
un, zi iz antlofn durkh di, s'iz dokh geven ve-...
mir zenen dokh geven nisht in shtot
un nisht in, tsishn bafelkerung.
hot zi zikh ayngeshtelt dos lebn un zi iz gegangen azoy in shney.
zi hot genemen a shmate, vos zi hot nokh gehat,
un zi iz gegangen gebn dem goy. ven me khapt zi, derharget men zi zofort.
nor zi, dos iz geven NELEGAL'NO.
zi iz antlofn undz tsu rateven.
fleg men ir gebn a por shtiklekh broyt un ales far d- far a shmate, vos mir hobn nokh gehat.
un dos hot u- hot undz gehaltn biz, biz, dem friling.
un friling, ikh veys nisht, s'iz geven a opmakhung.
zey hobn gevust ale, d- ikh veys nisht ILI ANTONESCU oder mit der, mit der velt iz geven epes, m'iz, m'hot batsolt
un m'hot undz getrofn.
ikh veys nisht &lt;vi&gt; azoy m'hot undz getrofn,
un vifl mentshn s'iz geven dort, fuftsn, tsvontsik mentshn,
iz men gekumen mit a, mit tsvey vegelekh. ikh gedenk nisht merer.
ikh hob shoyn nisht gekent geyn,
vayl mir zenen dort dokh nisht gegangen. bin ikh gevorn f&lt;UNK&gt; mir hobn nisht gekent geyn.
un m'hot undz gefirt keyn Bershad.
Bershad iz geven a groys geto.
m'hot undz arayngevorfn in a shtibele.
dort iz geven a sakh mentshn. undz hot men gegebn aza kikhl,
vu m'hot zikh nisht gehat afile hintsutun.
ikh
mit, mayn bruder,
mit mayn mame,
di shvester der mame's, mit tsvey zin.
hobn mir, geven, azoy, a,
a p- a khoydesh tsvey,
dray. ikh ken nisht dermonen vifl.
in der tsayt
&lt;ho-&gt; iz vider a mol geven a opmakhung, az me zol aroysnemen di kinder
fun, vos zenen geblibn.
m'hot gedarft aroysforn keyn...
in der velt. di kinder zol men rateven.
dos iz geven batsolt
un, un me zol d- di ki- hob i- hob ikh mit mayn bruder
un mayn shvesterkind
un mayn,
ale fir kinder,
hobn mir zikh farshribn
un m'hot undz genemen
keyn BALTA.
in BALTA iz geven
a kinder-hoyz.
nu, on eltern.
on...
un s'iz geven opgemakht az me vet aroysnemen di kinder un me vet rateven di kinder.
bin ongekumen keyn BALTA
un di mame hobn mir shoyn gelozt goysen mit, mit mayn, tante.
zey hobn shoyn nisht gekent lebn. zey hobn shoyn nisht gehat mit, fun vos. far hunger hot men gegoyset,
vayl, s'iz nisht geven vos tsu esn. m'hot dortn, keyner hot gornisht gegebn.
ah, un bald hot men shoyn gedarft undz oyfheybn aroysfirn, aroys-...
hob ikh mikh tseveynt
far mayn bruder
un far di &lt;kuzinen&gt;. zog ikh, "kuk,
mir hobn ibergelozt di mame. mir veln zi keyn mol nisht zen.
un ibergelozt di tante."
zog ikh, "neyn. vos vet zayn mit zey...
mir kern zikh um."
hobn mir zikh umgekert dorf tsu dorf, vayl s'iz dokh, m'hot dokh nisht getort.
nor azoy vi mir hobn, ikh hob ongetun a tikhl; m'hot nisht gezen ober ikh bin a yid oder nisht a yid.
zenen mir ongekumen keyn Bershad.
bay nakht zenen mir geshlofn in di velder,
biz mir hobn zikh &lt;ts-&gt;,
dos iz nisht tsu bashraybn.
kh'vel aykh dertseyln a zakh:
az mir zenen gekumen in vald, s'iz geven a vald,
hob ikh shoyn nisht gekent geyn. mayn bruder
hot opgefroyrn di fis dort.
hot er gezogt,
"Roze, ikh ken shoyn mer nisht geyn."
zenen mir arayngegangen in dem vald.
kh'muz a bisl...
un d&lt;UNK&gt;, mir zenen antshlof- er iz antshlofn gevorn un ikh oykhet.
&lt;mir&gt; zenen geven shtark oysgemutshet.
un er hot gezogt, er geyt nisht mer.
di fi-, di fis trogn nisht.
hob ikh im gez-, zenen mir
antshlofn gevorn, kholemt zikh mir mayn tate.
zogt er, "ir zolt zikh fun do nisht rirn, vayl bald veln geyn daytshn."
mir zenen geven tif in vald.
in der tsayt... ah?
UNK
in der tsayt,
azoy vi ikh hob gekholemt, azoy iz gegangen daytshn
mit di,
mit di, fer- mit di mashinen, mit alemen.
un mir, undz hot men nisht gezen vayl mir zenen geven in tifn vald.
abi zey zenen avekgegangen, aldings, hobn mir zikh oyfgehoybn un gegangen vayter.
un azoy zenen mir ongekumen keyn Bershad tsurik.
di mame hot shoyn
nisht gekent oyf di fis geyn un nisht,...
dos glik, m'hot ongehoybn, m'hot, m'hot gegebn
a, &lt;&gt;, meldung
az me nemt, keyn arbet, keyn,
keyn Balte.
yidn, oyf, m-, m'hot tsunoyfgenemen, me zol zikh y-
yaven in a plats.
me nemt oyf arbet keyn,
in, in Bersh- in BALTA geto.
UNK un m'iz in geto n- un me geyt arbetn di VALENKIs, vegn front.
m'vet hobn a broyt mit a bisl vaser, UNK,
azoy vi in di, m'hot gearbet, di yidn.
hobn mir getrakht, me, vos zoln mir tun, a shtikl broyt mit a bisl vaser.
un m'vet kenen arbetn, nor zayn farmakht tsishn...
take m'vet undz shlogn, aldings, ober dos bisl vaser, az me zol blaybn lebn mitn shtikl broyt.
hobn mir zikh, farshribn.
nor ikh bin geven a kleyn kind nokh. ikh hob &lt;m-&gt;, m'hot genemen bay zekhtsn yor.
un mayn, un di veytik iz geven groys vayl ikh bin geb- kh'hob shoyn nisht gevaksn.
ikh bin shoyn geven
f-, fun vu hob ikh gekent?
hot di mame genemen a shmate
un hot mir oysgebunen azoy vi a terk.
di, dos tikhl azoy, a terk makhn, hekher, az ikh zol oyszen zekhtsn yor.
un, un zi hot mikh farshtupt azoy tsishn di mentshn un ikh bin durkhgegangen.
dem bruder hobn zey nisht gedarft, vayl der bruder iz geven,
demls, &lt;iz di&gt; zekhtsete yor. er iz nokh nisht geven zekhtsn, nor
fuftsn yor, nor er iz geven hoykh.
hot tsu im shoyn ni- keyn pasportn hot men nisht gefregt.
keyn dok- UNK TEUDAT ZEHUT
mir hobn nisht gedarft hobn di TEUDAT ZEHUT. m'hot zey keyner nisht gehat. keyn dokumentn iz nisht geven.
iz geven der glik, vos...
un azoy hobn mir zikh aroysgeratevet keyn BALTA.
in BALTA hobn mir gearbet shtark shver.
gegangen in shney borves. mir hobn nisht gehat vos.
di kleyder zenen geven zek.
m'hot undz arayngetribn, azoy vi in
a ge- s'iz geven demls OBSHCHEZHITIE. azoy heyst OBSHCHEZHITIE, &lt;&gt;?
s'iz geven z- mit di &lt;laytsn&gt;, azoy ir hot gezen,
di, di, di ge- lagers.
ot dos, azoy hobn mir, in de- di mentshn vos m'hot genemen oyf der arbet...
in geto iz geven a groyse shtub. s'hot a mol studentn geve-
hobn zey dos farnemen far undz
un m'hot gemakht &lt;laytses&gt; eyns oyfn andern,
un azoy hobn mir, gelebt.
dos glik iz geven vos mir hobn gehat a shtikl broyt
un m'hot undz gegebn a bisl dort SUP.
dos hobn, ho- hobn z-, hot undz geratevet biz tsun,
biz tsun, fir un fertsikstn yor.
fir un fertsikstn yor hot UNK, hot ongehoybn der rusisher
zikh shlogn, er zol bafrayen di...
iz,
ven m'hot ongehoybn bafrayen, dos iz, B-, BALTA hot men bafrayt,
hot men befray- bafrayt...
dem bruder hot men derharget
dray teg
in IYAR.
IYAR,
der yidisher khoydesh, vayl ikh, ge-
IYAR.
dos iz, far, far pu- purim-peysekh. &lt;IYAR&gt;.
un dray teg befor
m'hot, derharget dem bruder, nokh dray teg iz arayn, hot men undz bafrayt.
ver hot im derharget?
&lt;z-&gt;
di daytshn, di esesovtses
zenen arayngekumen &lt;d-&gt;... s'iz nisht nor bay undz in shtub.
dos hot men aroysgenemen... ir zent dokh geven in der, in dem o...
s'ershte hobn zey gegreykht tsu undz. m'hot aroysgenemen m- a-,
m'hot aroysgenemen fun der shtub...
zenen nor geblibn tsen mener,
&lt;nor meynstns iz&gt; geven kinder mit, mit froyen.
fun di tsen mener iz geven mayn bruder un mayn kuzin.
ikh gedenk
nokh tsvey mentshn:
familye Vays, vos m'hot im geshosn.
er hot zikh aropgev- er hot zikh aropge-
un di K- di, KADUR- di, PULIs, di...
zenen geblibn in im.
un eyner
iz gelofn, iz arayn,
Shoy- Shoykhet, a bavuster,
gevir fun &lt;Bend&gt;, vos er iz geven mit undz. iz arayn in &lt;Drubone&gt;.
nokh dem hot er bakumen a,
a in- a infektsye oyf di fis, m'hot im opgeshnitn.
un &lt;dos&gt;, di ershte,
ven der daytsh iz gekumen, hot gezogt, ar- aroysnemen di, di kinder,
di mener,
hot mayn mame im bahaltn.
zi hot zikh aroyfgeleygt oyf im. zi hot aroyfgeleygt a,
a koldre, a, a iberbet hobn mir nokh gehat,
vos mir hobn zi geshlept dem gantsn veg.
un UNK, un zi hot zikh aroyfgeleygt un ikh hob mikh aroyfgeleygt.
un ven der esesovets hot gezogt, "ale d- ale yidn aroys, ale mener,
un tomer nisht, vet zayn shlekht,"
hot er &lt;t-&gt;
iz geshtanen, der daytsh hot gezen, se tsitert epes unter der,
unter der, iberbet.
hot er, iz er aleyn aroys. zogt er, "dos bin ikh."
un der shvesterkind un dortn di tsen mentshn fun undzer, hot men aroysgenemen.
bin ikh nokhgelofn, vayl,
bin nokhgelofn nokh im.
un, v- un im hot men aroysgenemen oyf, in hoyf, in a groysn hoyf.
ven er hot geshosn, hob ikh mikh aropgevorfn. &lt;, d-&gt; s'ershte vos kh'hob mikh aroy- vos ikh hob mir genemen in kop:
vos &lt;s'vet&gt; nisht zayn, zol ikh mikh varfn oyf dr'erd.
ven m'hot mikh s'ershte mol geshlogn,
fun dem gold,
hob ikh mikh, tseleygt un &lt;zol&gt; meynen az shoyn, s'iz, ikh bin, er zol mikh mer nit shlogn.
un do hob ikh gevust az ikh...
er hot gesh-, ikh hob mikh zofort aropgevorfn oyf dr'erd. er hot geshosn,
zey hobn shoyn nisht gehat keyn tsayt.
zey hobn oysgeshosn di,
di ershte &lt;g-&gt;...
ikh mit mayne oygn hob gezen vi m'hot geshosn di mentshn,
un di ershte &lt;ge-&gt; PULIs, di ershte KADURIM
iz arayn in mayn bruder
un s'hot opgerisn a halbn kop.
der halb-, mit di gehirn iz avek a halbn meter, nokh mer.
&lt;un&gt; ikh hob gevart
az zey zoln avekgeyn, di daytshn. m'hot nisht getort.
in tsveytn tog
hob ikh aroysgek- &lt;u- u- un da-&gt; hot er zikh umgekert,
un er hot gevolt, er hot shoyn nisht gehat keyn tsayt undz tsu shisn, vayl er hot gedarft yedn oysshisn.
hot er genemen a granate
un er hot arayngevorfn... iz geven
di tir,
&lt;vo-&gt;, akegn dem fentster, un di granate iz aroys,
un, un a nes, s'iz aroys oyf der gas un mir zenen geblibn lebn.
tsishn di iz do a sakh mentshn vos ikh ken, vos zenen geblibn lebn,
zenen do, lebn haynt,
vos zey zenen geblibn lebn. nisht a sakh,
nor s'iz nokh do mentshn vos zenen geblibn lebn.
un az, in tsveytn tog bin ikh aroysgegangen, az mayn mame zol nisht zen
dem groysn umglik, dem kop,
a- er iz nishto &lt;in halbn&gt;.
hob ikh genemen a tikhl,
ikh hob tsunoyfgenemen di gehirn mitn kop,
ikh hob im ayn-....
un di mame hot geshrign, gevolt ikh zol im araynnemen; er vet vern farfroyrn.
kh'hob im gemuzt araynnemen. ikh hob gebetn mentshn.
zi vil im onvaremen.
nokh dem, ven di rusishe zenen shoyn arayngekumen,
dos iz shoyn geven nokh dray teg.
rusishe zenen arayngekumen,
hot ongehoybn
bombardirn.
s'iz nokh nisht geven, s'iz nokh geven milkhome.
ven ikh, m'hot aroysgetrogn...
mir hobn aleyn im, bagrobn.
mir hobn im aleyn.
nokh dray teg iz shoyn geven di rusishe.
hobn mir im genemen mit a leyter. vos hobn mir gekent tun?
un ven mir hobn nor aroysgetrogn im
oyf der leyter,
&lt;ho-&gt; iz ongelofn di, di, &lt;,&gt; AVIRONIM, un s'iz gevorn a bom- bom- m-...
dos iz geven,
s'iz nisht tsu dertseyln &lt;aykh&gt;.
nor mir hobn im bagrobn.
mir hobn dem kuzin oykh bagrobn in eynem.
mir hobn gemakht a,
a, beyde lign zey in eyn grub.
oyfn yidishn,
azoy vi mir zenen yidishe kinder, hobn mir gevolt
az zey zoln vern bagrobn oyfn
yidishn besoylem.
yidishn besoylem, vu zey lign haynt.
s'iz &lt;dur-&gt;, mir hobn gezen
az mir hobn nisht, &lt;un vos zoln mir&gt; tun do?
hobn mir zikh tsunoyfgenemen etlekhe mentshn:
ikh mit mayn, b- b- mit mayn mame,
i- di tante mit ir kuzi- mit mayn kuzin,
un nokh mentshn vos zenen gegangen, vos zenen nokh,
nokh do di kinder fun zey, nokh &lt;a&gt; por mentshn vos zenen do.
m'iz aroysgegangen dem ershtn may...dos vel ikh keyn mol nisht fargesn...
tsu fus,
dorf tsu dorf,
shtetl tsu shtetl. &lt;vif- v-&gt; vu s'iz geven der front, vu &lt;d-&gt; s'iz geven der...
hobn mir zikh opgeshtelt biz me nemt.
mir hobn dokh nisht gekent, keyn Tshernovits hobn mir &lt;nokh&gt; nisht gekent geyn.
Keshenev iz nokh nisht geven opgenumen.
&lt;zenen&gt; mir gevoynt a bisl UNK in Belts.
s'iz geven leydike shtiber, flegn mir arayngeyn.
do hobn mir shoyn nisht moyre gehat, do zenen mir tsugegangen tsum feld.
mir hobn genemen a shtikl, b-
vos s'iz geven oyfn feld, zise burikes, dos...
di goyim hobn a bisl gegebn. dos iz shoyn nisht geven...
nor mir zenen gegangen tomed hintern front.
vu m'hot opgenemen, dort, zenen mir, zenen mir gegangen, biz keyn Tshernovits.
in Tshernovits
zenen mir ongekumen...
ikh ken nisht ge- gedenken vifl es hot gedoyert der veg,
nor s'hot gedoyert a sakh,
vayl,
s'iz nokh nisht &lt;Keshe-&gt; mir hobn gedarft geyn
durkh Belts, durkh Keshenev, UNK hobn mir...
iz umedum iz geven di b- hobn mir d- zenen mir geven hinter der,
dort hot men bombardirt, dort hot men geshlogn,
nor mir hobn nisht gehat keyn andern veg. me hot,
m'iz gegangen. vos hot men gehat tsu trakhtn?
mir hobn shoyn nisht getrakht fun undzer lebn. az me,
mir hobn gezen a shtub,
zenen mir arayngegangen.
mir hobn zikh avekge-
m'iz gegangen betn a shtikl broyt bay di goyim.
m- s'i- mir hobn shoyn UNK.
dos iz geven undzer lebn.
un nokh dem,
bin ongekumen keyn Tshernovits, hot men undz nisht arayngelozt keyn Tshernovits.
m'hot gegebn a bafel
az mir zenen farlayzikt
un mit krank.
hot men undz nisht arayngelozt in Tshernovits.
hot men undz opgehaltn
bay der brik.
&lt;nu&gt;, di, &lt;min-&gt; in, mit, zek, &lt;kl- &gt;
UNK, far, m'hot undz gegebn a kuk on, hot men undz nisht. nor mir kinder, ikh mit mayn kuzin,
s- mayn tante... s'iz geven a tante mayne, vos zi hot zikh gefunen in geto;
ir man iz geven
a spetsyalist
inzhenyer,
un ir eydem oykh.
hot men im gel- iz er geblibn in geto, un er hot gearbet;
zey hobn gedarft im hobn. hot er gearbet, nor er iz geven in geto.
hobn mir gevust az zey gef- az zey zenen dort, un kinder.
vu hobn mir nisht gevust; mir hobn nor gevust vu dos geto iz. hobn mir ongehoybn zukhn.
hobn mir di mame mit, mit der tante ibergelozt un mir zenen gegangen zukhn di, di,
di, di shvester fun der mame mit der mishpokhe, di vos iz do.
zenen mir, m- un mir hobn zey getrofn. azoy hobn mir zey getrofn? mir hobn gevust az der onkl
iz a groyser, mentsh in der fabrik un z- a guter spetsyalist. er iz geven a guter,...
zenen mir arayngegangen in der fabrik. mir hobn, mir zenen dokh, gevust vu er &lt;g-&gt; hot gearbet,
in der spirt-, -fabrik, un s'iz geven nokh a fabrik.
un mir hobn gefregt, di familye. hot men... un er iz zofort &lt;s-&gt; er hot gemeynt az mir zenen shoyn nishto.
un, hot er, gezogt, hot er undz derzen,
un er hot gezogt, "veyst vos, &lt;ts-&gt; ir geyt durkh
un ikh'l makhn shoyn papirn,
az ikh zol kenen di mame, tsukumen tsu der mame,
&lt;ikh&gt; zol kenen di mame tsunemen &lt;mi-&gt;",
&lt;vayl&gt; m'hot nisht getort arayngeyn in der shtot.
un mir zenen dervayl &lt;g-&gt; ge- shoyn gehat den adres fun der mume,
un mir zenen gekumen t- arayn
tsu ir. mir hobn zi getrofn, un zi hot undz derzen,
iz gevorn groyse gevaldn,
vayl zi hot gevust, mir zenen, keyner iz nishto.
un do hot zi gevust az tsvey kinder iz gekumen, iz shoyn nishto di shvestern oykh nisht, keyner, nor mir zenen geblibn.
zi hot gekhalesht oyfn plats. nokh dem hot der onkl ongeklungen mit dem o,
az dem, di,
er kumt bald mit, der mame un mit der tante.
un mir hobn zikh umgek- dos iz shoyn geven...
mir, di shtiber iz geven leydike.
dort vu mir hobn gevoynt hobn mir shoyn nisht gekent, voynen.
hobn mir zikh, aranzhirt, in a shtub &lt;t-&gt; a leydikn arayngegangen, dos iz geven.
mayn mame iz nisht geven shoyn keyn mentsh.
ikh bin geblibn a kind.
hob gedarft zayn
i broyt-geber
i,
ales bin ikh geven.
kh'hob gedarft di mame hodeven un ales, ikh mit...
dos bin ikh geven mit der mame.
nor ikh bin nisht geven farshlofn. ikh bin tomed geven a tikhtik kind.
un, ikh bin, un ikh hob ge- s'hot mikh getrogn der kop.
fleg ikh, &lt;kh'hob dokh&gt;
gevolt shtark lernen,
vayl mir zenen geven fun a shtub...
hob ikh gezogt, ikh'l geyn oyf der nakht lernen, un bay tog
vel ikh ales tun, az ikh zol haltn mayn mame.
hob ikh mikh s'ershte aranzhirt,
bay tsvey balebatim bin ikh arayngegangen. s'iz geven in a,
a magazin fun,
fun esn.
dos hot es geheysn, azoy vi a,
SUPER, ABER a kleyner SUPER.
bin ikh arayngegangen. kh'hob mir gebetn oyf arbet.
zogt er, "nu, prubi- shtel zikh avek, veln mir zen oyb du kenst arbetn."
iz er hot ge- zofort gezen...
bay undz iz dokh geven a kleyt un aldings un ikh bin geven...
zogt er, "blaybst bay mir arbetn."
zog ikh, "ABER s'vet mir nisht zayn genug der,
der loyn vos ikh'l bakumen. ikh hob a mame,
vos &lt;vet&gt;, vos...
far mir vi far mir, ABER ikh darf hobn di mame.
kh'hob nisht keyn shikh. kh'hob nisht keyn kleyd.
kh'hob gornisht un ikh darf ontun i di mame i mikh."
zogt er, "veys vos?
ikh'l dir gebn a por mentsh-, por shtiber,
bay mayn froy, bay nokh emetser,
vestu vashn vesh, vestu presn,
vestu tun di zakhn oykhet."
bin ikh oykh maskem geven.
fleg ikh vashn dortn, mit di hent.
un, zi hot mir gegebn esn. zog ikh, "ir veyst vos? &lt;ir vet mir gebn&gt;
veyniker a bisl, un lozt mir dos bisl; ikh darf trogn mayn mame esn."
in tsayt fleg ikh antloyfn
un gebn mayn mame dos esn.
un oyf der nakht fleg ikh geyn lernen.
ikh, mayn mame hot, in fertsikstn yor, hob ikh aykh fargesn tsu zogn,
az mir zenen gekumen ahin tsu,
hot di mame shtark gevolt,
ikh zol geyn in a yidisher shul.
un in k- un in fertsikstn yor, biz tsun akht un fertsikstn yor,
iz nokh geven in Rusland yidishe kultur, yidishe...
bin ikh gegangen,
biz tsu der milkhome, biz tsu geto un ales, bin ikh gegangen in a yidisher shul.
un az ikh bin tsurikgekumen,
hob ikh gevolt vider dos yidishe, az s'iz do a yidishe shul,
hob ikh geendikt di yidishe shul.
un bay undz, nokh, akht klasn,
hob ikh gekent, vayter lernen.
dos iz geven oykh, demls in yene tsaytn.
un ikh bin gegangen
arbetn
in a, TRI- T- TRIKOTAZHNYY TRINAKO fabrik,
vu ikh z- vu ikh hob gelernt i gearbet.
gelernt un gearbet.
dos hob ikh shoyn gehat i praktike
i...
nokh dem hob ikh bakumen
a, mayn arbet.
ikh bin geven,
oyf rusish hot dos geheysn NACHAL'NIK &lt;UNK&gt;KA,
MENAHELET BIKORET.
hob ikh bakumen tekhnolog, &lt;ikh bin,&gt;
MENAHEL BIKORET
fun dray hundert mentshn.
un kh'hob gearbet, yo,
dos iz,
dos mey- mayne meydlshe yorn
hob ikh geendikt un ikh hob mikh bagegnt...
ikh, &lt;oh&gt;... mayn mame hob ikh shoyn a bisl geshtelt oyf di fis.
kh'hob zi ongetun.
kh'hob s'ershte zi ongetun un nokh dem mikh.
m- mir, hobn shoyn gekoy-, mir hobn shoyn gehat a bisl zakhn, a dank mir, vos ikh hob gedarft ales,...
hob ikh zi geshtelt a bisl oyf di fis
un zi hot op- z- un ikh hob zi aranzhirt, vayl zi iz geven zeyer a feike.
hot zi gearbet
a k-,
UNK MENAHELET,
a kikh.
nor nisht a stam a kikh,
fun di HANHALA.
fun di gr&lt;UNK&gt;.
un dortn hot zi opgearbet
nisht lang,
un zi hot nisht gekent, merer arbetn,
un... hob ikh, gevolt zi zol khasene hobn,
vayl
zi iz geven etlekhe un draysik yor.
az kh'hob zi shoyn geshtelt oyfn veg, hob ikh gezogt, zi zol khasene hobn,
vayl ikh,
UNK ikh bin shoyn oykh gevorn a...
hob ikh gen- hob ikh getrakht azoy.
ikh vil zi zen far a baleboste. az zi vet zayn a baleboste, vel ikh, nokh dem ken ikh khasene hobn. un far vos darf zi bay etlekhe un draysik yor
nisht zayn... a sheyne froy, a ge- a gelernte, a gebildete froy. kh'hob gelebt far ir, az zi zol...
V OBSHCHEM zi hot khasene gehat.
zi hot khasene gehat, ABER ikh
bin mir geven ma- aleyn.
vos heyst aleyn? kh'bin geven in shtub, ABER
ikh hob gefirt
&lt;a s-, ATS-&gt; ATSMAI&lt;T&gt; lebn.
ikh bin tsu keynem nisht ongekumen.
ikh hob fardint.
ikh bin geven...
un bin gegangen... di meydlekh hobn mikh gerufn, "kum a bisl shpatsirn." s'iz mir nisht geven in kop.
un bin aroysgegangen eyn mol fun der shtub,
un zey hobn mikh farnemen oyf, "kum, dort iz do a yidishe kompanye. far vos darfstu zayn azoy o?"
un dos ershte mol vos ikh bin aroysgegangen,
hob ikh bagegnt mayn man.