MISPAR SHALOSH.
TODA.
ANA, HAMSHIKHI ET SIPUREKH.
TODA RABA.
ANI R-, ikh hob gevolt aykh dertseyln
az s'iz bashert tsu blaybn lebn, tsu shisn oder tsu blaybn lebn.
vel ikh aykh a bisl, vos ikh vil aykh dertseyln fun mayn bruder.
mayn bruder iz s'ershte, iz, hot men genemen
fun dem gantsn shtot BALTA,
hot men gedarft tsunoyfnemen tsvey hundert
m-, yinglekh
oyf, oyf tsu derhargenen. dos ven &lt;v-&gt; zey hobn shoyn gedarft bafrayen.
&lt;h&gt;o- iz geven eyner vos hot geheysn Hofman,
dos gedenk ikh genoy,
un er hot bakumen dem bafel fun di daytshn,
fun di esesovtses,
tsunoyfnemen di mener. tomer nemt er nisht tsunoyf,
vet men im derhargenen.
in der &lt;s-&gt; in der grupe fun di tsvey hundert yinglekh
iz arayngefaln
mayn bruder
un mayn shvesterkind
un nokh, tsvey mentshn,
vos zey, zey zenen,
m'hot zey genemen...
di stants-, BALTA,
di statsyon fun BALTA iz a dray kilometer fun der shtot.
m'hot zey genemen in yenem rayon,
in a goyisher shtub,
un m'hot zey arayngetribn ahin tsu, un m'hot aroyfgeleygt
a b- a fas mit benzin,
un m'hot di ale khevre ongetsunen.
un s'iz nor geblibn dray mentshn:
&lt;&gt;, tsvey yinglekh,
dos iz mayn bruder mit mayn kuzin,
eyne&lt;n&gt; hot men geshosn, hot er...
&lt;Farkash&gt; hot er geheysn....
hot er nor gegreykht biz tsu undzer shtub un dortn iz er oysgegangen.
er hot nisht, di,
di ranes vos er hot bakumen...
undzere zenen, undzer, mayn bruder mit mayn kuzin, iz gikher gelofn
tsishn f- tsishn felder,
vayl es iz nisht geven keyn bafelkerung, biz tsu der stantsye.
hobn zey gedarft, durkh di
v-, durkh di,..., &lt;&gt;,
felder?
felder l- loyfn,
un er iz arayngekumen koym lebndik.
un mir hobn im gegebn gikh a bahalt un dos,
di neshome hot getsitert. zogt er,
"ikh bin antlofn
nisht derfar.
kh'hob shoyn gezen der toyt, ken mir gornisht helfn,
nor ikh hob aykh nisht gevolt makhn keyn tsores."
dos iz geven zayne verter.
hobn mir ge&lt;r&gt;- iz dort geven a boydem.
iz er aroyf oyfn goyishn boydem,
zikh bahaltn vayl er hot moyre gehat
az, &lt;m'vet, ot dos UNK&gt;...
iz men gegangen, m'hot, ge- m'hot, emetser gezogt,
un s'iz gekumen di daytshn. m'hot im aropgenemen. m'hot im gut geshlogn,
nor m'hot im nisht geshosn.
m'hot im nisht geshosn.
fun dem toyt iz er vider a mol aroys.
er iz vider a mol &lt;n-&gt; aroys. dos ba- a bashertung vos ikh vil aykh dertseyln.
nor &lt;s-&gt; fun dem toyt
hot, iz er, iz er shoyn nisht aroys.
do iz shoyn geven, az s'iz bashert tsu shisn,
hot men im derharget.
kh'hob nokh gevolt aykh dertseyln,
ven m'hot undz getribn
iz der,
di, mayn, mayn, t- mayn, mayn tate's shvester,
dray mentshn,
vos kh'hob aykh gezogt,
m-, nokh a shvester,
Ester-Rivke mit HILDA,
un ba- mayn babe
iz oykh geblibn in, in OBODIVKA. azoy iz geven,
m'iz gekumen aroysnemen di mentshn.
m'hot aroysgerufn di mentshn. m'hot, un m'hot zey nisht geshosn. m'hot zey dortn epes
farnemen.
er hot nisht uspeyet tsu shisn dem, ir zun,
Yosl, der, ir zun. hot zi gemeynt az
me shist im,
&lt;me d-&gt; me shist im. iz zi geblibn oyfn plats. azoy &lt;m'hot&gt;, m'hot aroysgenemen dem zun,
azoy iz di babe zikh ge- geendikt.
un m'hot zi bagrobn oyf a feld,
un me veyst nisht vu.
un, kartofl iz gevaksn nokh dem,
vayl, s'iz oykh geven OBODIVKA der kolkhoz,
oyfn feld dortn.
er hot genemen der,
der zun. zi hot gevolt a kadesh, vayl zi iz geven shtark,...
hot zi gehat dem kadesh.
iz &lt;zi&gt; geblibn dort.
dos hob ikh aykh fargesn
tsu zogn ir toyt, der, babe's.
un mir zenen shoyn vayter,... vu haltn mir? in,...
az ir &lt;zolt&gt; geblibn lebn zelbshtendik...
yo, un ikh bin, ikh hob gearbet.
un m'hot mikh gerufn, "kum, vos zitsstu in shtub?"
di mame, danken got, iz a baleboste... ikh veys, azoy iz... tsufridn iz zi nisht geven, vayl s'iz nisht geven der tate,
nor tsulib mir; ikh hob shtark gevolt, &lt;s'zol z-&gt;
s'zol zayn a shtub,
vayl ikh hob gevust, ikh hob khasene,
un ikh hob nisht gevolt, zi zol zayn bay mir a dinst.
kh'hob gevolt, zi zol nokh makhn a shtikl lebn,
bay etlekhe un draysik yor!
un ikh bin gega- un di, m- di khavertes, vos ikh hob ge- "kum aroys!"
un bin gegangen, dos ershte mol
vos ikh bin gegangen. ikh fleg nisht azoy geyn. ikh fleg mikh hitn. ikh bin geven
a &lt;ANSTÄNDIG&gt; kind. ikh hob moyre gehat far di shkotsim. kh'hob m- moyre gehat...
un gey arayn in, in, es iz geven a yidisher,
me fleg tantsn dortn.
es fleg zikh tsunoyfkumen yidishe bokhurim, yidishe meydelekh.
m'hot &lt;zikh&gt; dokh gemuzt ergets, tsunoyfkumen.
un azoy ikh bin arayngekumen,
azoy vi s'iz geven a basherte zakh,
ikh bin geshtanen azoy. ikh gib a kuk. ikh heyb oyf dem kop, gib a kuk, er kukt oyf m-...
s'iz azoy vi a magnet. s'iz geven epes aza...
er hot gegebn a kuk un ikh hob gegebn a kuk: er kukt oyf mir,
&lt;un&gt; er iz mikh shoyn gekumen tsunemen tantsn,
un azoy hob ikh mikh bakant mit im.
vi mir &lt;z-&gt; hobn zikh shoyn gezen, hobn mir zikh shoyn umedum...
un nokh dem, ikh fle-, flegn mir zikh shabes bagegenen un aldings.
kh'hob gevust, un dervayl, ikh tor gornisht trakhtn
vayl er hot gedarft geyn in der,
in der TSAVA. er iz geven far &lt;der&gt;...
un, trakht ikh, "ikh &lt;t-&gt; ikh vil nokh nisht khasene hobn, loz zayn..."
eyn nokh zakh vil ikh aykh far dem...
az ikh bin geven farshrib- s'e- az ikh hob shoyn gezen
az mayn mame iz azoy un ales,
hob ikh getrakht,
&lt;O&gt; &lt;s'&gt;iz geven a rebe,
vos hot farshribn
yesoymes
keyn Erets-Yisroel.
un ikh bin dokh geven a tsienistke.
azoy ikh hob dos gehert,
bin ikh gegangen,
un mayn kuzin, der vos azoy &lt;iz&gt; geblibn lebn, un nokh a kuzin funem,
mayn mame's bruder's a zun,
un mir zenen zikh gegangen farshraybn: mir forn keyn
ERETS-YISRAEL,
in, kibuts,
un der rebe iz geven zeyer tsufridn. s'iz geven a...
geyendik aheym
fun dem rebe,
gib ikh mikh a, a batrakht, un zets mikh nider un heyb on veynen.
di milkhome bin ikh aroys.
ikh bin geblibn &lt;mit&gt; der mame.
UNK
itster zol ikh zi iberlozn?
fun ergets nisht! vos vet zayn mit der mame vet zayn mit mir oykh.
dos hob ikh aykh fargesn dos tsu dertseyln.
kh'hob gezogt &lt;a meydl&gt;,
"kh'&lt;vel&gt; zi iberlozn?"
ikh hob nisht moyre gehat tsu forn, vayl ikh bin geven a...
mir hobn gevust khalutskes, mir hobn geto-...
azoy se darf zayn a khalutske, un,
un ales, az ikh darf zayn ATSMAIT.
s'iz nishto keyn kinder, gesheftn. un az kh'hob mikh shoyn bagegnt mit im
un ikh hob gearbet, ikh bin bl&lt;ay&gt;ter geblibn, lernen,
un er hot gezogt tsu mir, "veyst vos, Roze? ikh gey avek in der TSAVA,
un du bist a meydl, du kenst khasene hobn.
du
kenst oyf mir nisht vartn dray yor."
un nokh dem hobn mir gezen az mir hobn zikh shoyn azoy lib,
iz er gekumen, er hot gezogt azoy: "kuk,
az du host mikh lib,
un azoy, iz, az du vilst vartn dray yor, kum ikh tsu- fun der, TSAVA,
un mir hobn khasene."
zog ikh, "nu, gut.
ikh vel mikh nisht khasene hobn. ikh lern nokh in dervayl.
ikh arbet."
un mir hobn ge- opgeredt tsishn zikh,
dos iz geven in, mir hobn zikh bagegnt in zibn un fertsikstn yor.
in nayn un fertsikstn yor iz er gegangen
in der, in der TSAVA, un ikh hob gev- un ikh hob gevart.
kh'hob gevart
oyf im dray yor.
dray yor
hob ikh gevart oyf im.
vayl er iz geven shtark a &lt;,&gt; feiker, er iz geven a mentsh,
hot men im nokh tsen khadoshim
in der TSAVA, me zol aheymlozn
in, in, in KHOFESH, &lt;in...in&gt; fray bakumen oyf tsvey vokhn, darf men zayn,
fardinen shtark gut.
un er hot dos, vayl er iz geven,
&lt;, a&gt; ofitser un er hot durkhgefirt
zeyer a,
a sheyne arbet. zey hobn bakumen s'ershte plats UNK.
hobn zey im gegebn aheymforn. az er iz gekumen aheym,
hot er, hot di mame gezogt,
vayl mir hobn zikh gefirt yidish,
me zol makhn tnoim.
un mir hobn gemakht tnoim
vi bay di
NAS-, AMITI.
mir hobn gebrokhn a teler
un mir hobn gemakht, tnoim,
un er iz avekgeforn, un ikh bin mir geblibn vartn. mir hobn geshribn briv.
ikh hob, ge- gehat, kh'hob bakumen, fun der arbet,
fray,
tsvey vokhn.
iz geven dortn a familye zayne.
bin ikh hingeforn vayl er hot UNK. kh'bin geven dortn
un er fleg, im fleg men oplozn, mir flegn dos o.
un,
nokh dem
hot men im geshikt in der, akademye,
lernen, &lt;,&gt; ofi- er iz geven &lt;a&gt; ofitsir UNK.
hot er gedarft bakumen a shtub un ales. m'hot im gedarft ibershraybn
a shtub vayl,
vayl azoy er iz geven a bokher hot er nisht gekent dos bakumen.
hot er mir gegebn a telegram. er hot gezogt dortn,
s'iz bay im nisht keyn BEAYA; er hot a kale.
un zey hobn ge- &lt;a&gt; sakh hobn gevust, er hot a kale, nor di vo-
der hoypt hot nisht gevust.
zogt er, "ikh gib a telegram. morgn kumt mayn k- mayn kale."
un ikh farshrayb mikh
un mir,
un s'i- un mir bakumen...
nor vayl di antisemitishe, nokh dem,
er hot nisht gevust az mir zenen yidn.
s'ershte hot er gemakht, farn farshraybn in ZAGS... dort farshraybt men in ZAGS...
hot er gemakht a groyse MESIBA,
un nokh dem, az mir zenen tsurikgekumen fun dem &lt;v-&gt; farshribn, er hot gezen, er hot gemont dos papir,
az er hot gevolt zayn zikher,
vayl er iz geven a mentsh vos
er hot im badarft, nisht,...
hot er gegebn a kuk, mir zenen yidn.
iz, hobn mir derzen vos, azoy s'iz gevorn zayn...
iz undz arayn
dos nimeskeyt far fashistn, hot er ge-
&lt;hot&gt; er gemakht a ENTSCHLUSS
az er, far fashistn, vet mer nisht zayn in der armey.
un hot gezogt dortn, es iz geven groyse,
di, di, di balebatim
zenen geven yidn,
fun der, fun der TSAVA
un zey hobn im getun aldings. zey hobn geshribn az zayne eltern zenen krank un al-
un er hot &lt;gea&gt;skapet fun dem. er iz aheymgekumen.
un fun demls on hobn mir getrakht,
mir darfn.... mir hobn khasene gehat. mir hobn geshtelt a yidishe khupe.
in droysn.
nisht azoy, nisht,... getun azoy vi got hot get-, a ksube un ales getun, azoy vi yidn.
un mir hobn khasene gehat
un mayn mame iz geven
nokh fir yor.
fir yor iz zi geven in,
mit undz.
ven dos kind, ven dos kind iz gevorn, mayn zun, fir yor,
iz zi avekgeforn key- keyn YISRAEL, in zibn un fuftsikstn yor.
mayn zun iz geboyrn in dray un fuftsikstn yor. in zibn un fuftsikstn yor
hot zi getrakht azoy: zi vet avekgeforn keyn IZRAIL'
un, azoy vi a mame, vet zi hobn rekht.
er hot shoyn gebrent nokh IZRAIL'. er hot shoyn gevolt, mayn man, forn un ikh,
ikh avade!
mir iz farbrent gevorn dos gan- di gantse tsayt.
ikh bin shteyn geblibn az ikh bin &lt;mir&gt; gegangen farshraybn
keyn, ts- bay dem rebe. kh'hob aykh nisht geendikt.
hob ikh getrakht, "ikh loz nisht iber mayn mame.
un ikh blayb mit der mame.
un az s'vet mir zayn bashert tsu forn keyn Erets-&lt;Yisr- ikh&gt;,
az, ah, bay a milkhome bin ikh geblibn mit ir, far vos zol ikh zi
iberlozn?" v&lt;en&gt; zi fort mit mir,
hob ikh afile nisht getrakht. nor di kuzinen
zenen geforn in kibuts,
un zey hobn zikh gefun- biz hayntikn tog zenen zey do do
in YISRAEL.
zey hobn ibergelozt di mames.
zey hobn nisht getrakht, azoy vi ikh. nor ikh bin geven a getray kind,
hob ikh andersh&lt;t&gt;, &lt;, a, a&gt; kind hob ikh andersh getrakht.
un,
di gantse tsayt hot er getrakht, mayn man, fun YISRAEL.
un fuftsn yor...
zekhtsn yor zenen mir geven
opgezogt. yedes mol hobn mir gehat
a &lt;VAKASHA&gt;, a vize,
un m'hot undz yedes mol opgezogt.
in a tog hot men im gezogt,
der, vu me git ayn
tsu forn,
az "m'vet aykh brengen
oyf a
NOSILKA." ir veyst vos s'heyst, oyf a NOSILKA?
az m'vet aykh brengen...
"azoy vel ikh dikh aroyslozn."
un s'iz,
bashert geven...
ales iz a basherte zakh.
er iz geven, er hot geendikt tekstil,
un er iz geven a MENAHEL.
KONSTRUKTOR.
un s'iz ge- m'hot gemakht a sha- &lt;un&gt; zey flegn makhn far may
a shabes, arbet,
me zol zikh tsugreytn far may.
un zayn MENAHEL shikt im kontrolirn... vayl er iz geven a spetsyalist...
kontrolirn di, di keplekh oybn, di, s'iz geven mashinen,
vayl keyner hot dos nisht gekent.
un er sh- un er, git zikh a
far- -tshepe,
un falt arop fun finef-zeks meter,
un vayl er iz geven a groyser SPORTAI, er iz geven a...
hot er, zikh nisht farloyrn,
nor hot zikh opgerisn
dos fleysh biz tsu di beyner,
un falt arayn in shpitol.
in shpitol,
hot es geheysn,
TRAVMATOLOGIYA. TRAVMATOLOGIYA oyf rusish heyst,
vos es kumt for,
me falt, me brekht fis.
oyf yidish heyst dos,
umgli- azoyne, farshidene,
ir veyst...?
aktsidentn.
azoy heyst es oyf ivrit, veys ikh nisht.
TEUNOT AVODA.
TEUNOT AVODA. dos iz geven eygns a shpitol;
me brekht, a, fun a mashin...
un er
falt arayn in dem shpitol.
un der MENAHEL fun dem shpitol iz geven a yid.
ikh mit der froy fun, der froy iz geven a khirurg.
zi iz geven a...
er iz geven a khirurg oykhet, nor di froy iz geven
a, a, mayne a BEKANNTE, zeyer a gute bakante.
er hot nisht gevust, mayn man, nor nokh dem hobn zey zikh dervust.
un er iz tsugekumen tsu im bay nakht, un er iz gelegn oyf a bret, farbunen.
er hot zikh nisht gekent rirn. er iz geven shtark,
hobn, &lt;, ho-&gt; iz er tsugekumen tsu im shpiln mit im a shakhmat. in dem moment ho- hot im, hobn mir zikh, hot er zikh gegebn a fartrakht:
itstert iz dos moment
az mir kenen zikh aroysraysn keyn ERETS-YIS- -YISRAEL.
un hot im ales dertseylt. er hot gevust shoyn ver er iz
un er hot gevust az er ken im helfn.
zogt er, "kuk,
mayn f- mayn froy iz geblibn eyne.
zi hot keynem nisht.
ikh hob do shvester un brider."
&lt;z-&gt; er hot gehat di mame mit&lt;n&gt; tate, un s'zenen geven zeks kinder zey.
"nor mayn, mayn froy hot keynem nisht,
un zi hot zikh tseteylt mit ir mame.
hob shtark gevolt,
az zolst undz helfn itstert.
kuk, azoy fil mol hob ikh opz- me zogt mir op fun, fun &lt;d-&gt; fun... me lozt mikh nisht aroys. ikh,
ikh, yedes mol bakum ikh a,
a, me zogt mir op. OTKAZ.
du kenst ales tun."
zogt er tsu im, "veyst vos?
ikh'l dir gebn a tsetl.
ikh shik, ikh ken oyf zikh nisht nemen vayl ikh bin a yid.
ikh shik dikh &lt;UNK&gt; tsu mayn khaver in Kiev,
un dort iz geven a institut
vos me ge- ge- me lernt ale krankeytn,
fun farshidene shvere krankeytn.
ikh shik dikh mit a
frage-tseykhn. ikh shrayb dir on a DIAGNOZ.
un yener, vet er aropnemen dem DIAGNOZ.
vos mit dir iz,
vet, vet, vestu dikh kenen
aroyskhapn keyn IS- I- I- IS- YISRAEL."
"gut."
mir heybn zikh oyf. s'ershte hot men im gegebn a B- a krankeyt,
vos se heyst BEKHTEREVA.
BEKHTEREVA iz a krankeyt,
vos der,
der kreyts,
der kreyts
vert farshteynert,
un der mentsh geyt ayngeboygn in dray.
ir't gezen mentshn geyen ayngeboygn azoy o?
dos iz dos shlafkeyt, un me shtarbt fun dem.
UNK in gantsn vert men farshteynert. di beyner vern ales farshteynert.
un er hot im geshtelt ot dem DIAGNOZ,
un der fun Kiev hot im gedarft aropnemen dem DIAGNOZ.
ikh dertseyl azoy mir zenen gekumen keyn ERETS-YISRAEL.
un m'hot aropgenemen bay, &lt;mir zenen&gt; ongekumen ahin tsu,
un undzer mazl, iz der nisht geven.
der profesor nisht geven, zayn khaver.
nor er iz geven, er iz zeyer a kluger, mentsh, mayn man;
er iz a gelernter, un er hot gevust,
azoy zikh tsu firn.
zogt, &lt;, er iz&gt; arayngekumen mit dem tsetl fun dem dokter,
fun dem MENAHEL,
zogt er, "azoy hot men dikh gekent shikn, az er iz aza got?
az mir hobn epes,
ir ruft on mikh m- undz, mikh aroys aher."
zogt, "ABER ikh hob dos nisht geshribn.
zest dokh."
un me makht a konsilyum
fun doktoyrim, UNK az mir zenen shoyn dortn do.
un er hot gedarft shpiln dem,
dem, rol,
ayngeboygn mitn shtekn, in dray.
ven ir zet im on geyn
volt ir,... ikh hob ale papirn vos,
vos &lt;iz&gt; do iz geshen. dos ken ikh, bavayzn.
un, s'kumt arayn a, fun institut, fun,
vos zi lernt,
a MOS- fun MOSKVA. zi iz geven di hoypt-zakh.
un git a derze im,
un nemt arop dem, dem frage-tseykhn,
un zogt az er hot do- dos krankeyt.
m'hot gemakht a konsilyum,
un ikh gey aroys mit dem papir az er iz, di, di krankeyt.
un zi g&lt;ey&gt;t mir aroys, mir, ikh bin geforn mit im, vayl ikh hob im gemuzt firn.
un kum, un kum arayn. zey, zey shteyen dort in koridor.
ruft zi mikh avek in der zayt un zogt mir azoy: "kuk,
GEVERET, azoy heyst ir? Roze,
er iz a &lt;farfalter&gt; mentsh.
er, mit im ken men shoyn gornisht tun.
du host, kinder t-", ikh hob ir dertseylt, kh'hob tsvey kinder.
"du darfst nisht far im a pyaster nisht,
tratyen, nisht,
vayl s'iz an aveyre. er vet nokh lebn a yor tsvey. nokh a yor.
er geyt. nor du hit zikh op."
ikh hob fargesn vu ikh halt. hob ikh mir shtark tseveynt.
kh'hob azoy geveynt az, ikh hob fargesn...
shpeter a bisl zi, zi iz avekgegangen. zogt er, "vos veynstu?" UNK
"kh'hob haynt de&lt;n&gt; gantsn tog nisht gegesn. kh'hob mikh azoy ongemutshet.
iz,
iz kum,
lomir geyn epes opesn."
un dos iz geven in Kiev.
geven in Kiev. keyner hot undz nisht gezen.
z-, zogt er, "ikh meg mikh do khotye mikh oysglaykhn, geyn vi a mentsh."
zog ikh, "OY VAAVOY, m'vet undz, &lt;eme-&gt;" zogt er, "ver? afile di
vos hot mir,
vet mikh nisht derkenen!
vayl zi hot mir gezen in aza &lt;ge-&gt; fal,
az zi vet mikh nisht derkenen." zenen mir arayngegangen, mir hobn opgegesn.
un, zogt er, "veyst vos? du host dokh haynt azoy fil..."
un s'hot geshpilt sheyne muzik. "lomir a bisl optantsn,
az mir hobn derlebt tsu bakumen
aza papir tsu, az mir kenen shoyn forn,
ERETS-YISRAEL, aza freyd!"
un mir kumen tsurik,
un mir brengen dos papir, un ikh gey durkh dem &lt;tek&gt;
INVALIDNOST',
un bakum di tsveyte grupe.
dos iz shoyn di argste.
un, &lt;ge-&gt; un az er hot shoyn bakumen di tsveyte grupe, bin ikh shoyn gegangen
oyf a festn...
az m'hot im gezogt, me darf im brengen ahin tsu,
hob ikh, hot er shoyn nisht shener oysgezen.
un mir breng- un er kumt ahi- mir kumen ayngebn di papirn, un ikh shrayb tsu mayn mame,
az zi zol do umedum klapn. hot zi geshribn, "umedum. keyn Zheneve &lt;un, un, un,&gt;
in Roytn Kreyts un ales," vayl ikh hob shoyn gehat
a, az ikh ken... &lt;se&gt; hot gornisht geholfn, ABER az ikh hob shoyn aza,...
un mir, mir bakumen di, di papirn un ales. un mir bakumen az me erloybt undz aroystsuforn,
un se zetst oys do, dos zibn un zekhtsikste yor, di milkhome.
un mir blaybn
dort.
me lozt nisht aroys.
mir hobn di
erloybenish
un mir, me lozt undz nisht aroys.
un s'iz gevorn opgerisn di diplomatishe,
diplomatishe
b- batsiungen mit,
mit, YISRAEL. er, di
&lt;rus-,&gt; punkt shabes.
ikh gey in shtot,
her ikh vi s'- vi s'iz gevorn ibergerisn di dip- diplomatishe batsiungen mit, mit YISRAEL.
hob ikh mikh shtark tseveynt,
vayl ikh bin geblibn nisht hin un aher.
kh'hob shoyn ales mir tsugegreyt tsu forn.
un ikh bin shoyn geven greyt aldings. kh'hob gevart, haynt-morgn darf ikh aroysforn.
un do zenen mir farblibn
biz tsun akht un zekhtsikstn yor.
kh'hob shoyn nokh a mol gekoyft kartoflyes. kh'hob shoyn nokh a mol gekoyft a betl.
un ikh veyn shoyn vayter un vart shoyn di gute minut,
az me zol undz aroyslozn.
ikh hob in dervayl,
ge- &lt;ikh, hob ikh&gt;, ge- d- ikh hob opgearbet. ikh hob avekgevarfn di arbet
vayl kh'hob geboyrn a kind, un nokh dem
nokh a mol,
ot dos tsveyte kind. hob ikh in dervayl mir gelernt biblyoteker.
hob ikh gearbet biblyoteker in a LESESAAL.
ikh gey oyf der nakht
aheym fun der arbet. kh'hob gearbet
fun tsen, halb tsen biz tsen,
un kum, oyfn veg, gib a kuk: mayn man,
der invalid,
mit dem shtekn,
bay nakht dreyt er zikh arum.
mir hobn bakumen a tsetl fun der
&lt;AVIR&gt;, fun der N.K.V.D.,
az in dray teg arum darfn mir zikh yaven.
un mir veysn nisht vos iz geshen.
dray nekht un dray sh-, teg nisht geshlofn,
vayl mir veysn nisht vos me ruft undz aroys.
er zogt, "mistam shikt men undz aroys."
derfar, vayl mir hobn ayngegebn,
un s'iz itstert aza gesheft...
iz hot men gezogt, me shikt aroys keyn Sibir oder vu.
hobn, zenen mir geven di gantse nakht, vos &lt;mir z-&gt;...
biz dray teg.
ongekumen in dray teg ahin tsu,
un me git undz a zog di psure un mir gleybn shoyn nisht!
az "ir darft zikh, ir hot ot di &lt;bavilungung&gt; keyn IZRAIL',
nor mir veysn nokh nisht, azoy ts-, azoy ir zolt
&lt;z- z-&gt; ver se darf &lt;aykh&gt; aroyslozn, azoy,
nor ir darft aleyn... ir bak- ikh hob ag-, ir darft zikh oprekhenen.
ir darft fo- durkhforn dray,
dray, &lt;&gt;, lender.
un ikh veys nisht ver se darf aykh gebn di, di &lt;bavilungung&gt;."
nor, a glik, mir hobn geho- gehert KOL YISRAEL
un mir hobn gehert az in
der, &lt;ge-&gt;
holandish, f-,
Holand,
iz do a mentsh, vos er,
hot, undzer, TAFKID. er hot &lt;ot&gt; dortn undzer...
un mir zenen nisht farshlofene mentshn, un mir forn keyn Moskve, bakumen di...
do hot men shoyn tsugenemen undzere pasportn, un mir zenen shoyn nisht aher, nisht ahin.
un mir kumen on ahin tsu, un keyner veys gornisht. mir hobn nor funem KOL-YISRAEL gevust vu zey gefinen zikh.
nor &lt;m-,&gt; zenen mir ongekumen. iz geven dortn a rusishe N.K.V.D. m'hot nisht gekent ahin tsugeyn.
fregt men, "vos darft ir hobn?" un do hobn mir moyre tsu zogn,
vos mir darfn hobn.
nor m'hot shoyn gez-, gemuzt zogn, un mir kumen ahin tsu.
nu, hot men undz oyfgenemen di papirn, un m'hot undz gezogt az zey iz do eyner a fartreter.
shlofn hobn mir nisht vu. mir kenen nisht geyn in keyn shum...
vayl mir zenen shoyn nisht keyn...
hobn mir gedarft geyn tsu der &lt;AUSTRishe&gt;, &lt;AUSTRIYA&gt; zenen mir durkhgeforn, un VENGRIYA.
Budapest.
un
mir hobn dos durkhgegangen,
un danken got, mir kumen aheym,
un mir farpakn zikh,
un mir zenen durkhgegangen di ale...
ikh mit im, vos er iz gevorn invalid, di tsveyte grupe,
hot er f- hot er bakumen
vaser oyf kashe. finef un draysik, rubl a khoydesh.
finef rubl hot men gegebn far tsvey kinder,
nor ikh hob gearbet.
un mir hobn, mir zenen geven mentshn...
nor mir hobn zikh gekent oys&lt;UNK&gt;n undzer lebn.
un,
in Moskve, &lt;f- vi m'iz&gt; tsurikgekumen fun Moskve, hobn mir zikh farpakt.
mir hobn nisht ge- er hot gezogt, keynem nisht zogn
un keynem nisht redn.
un azoy zol m- es tor keyner nisht visn. afile mir &lt;veln&gt; forn keyn Moskve, hot men undz gezogt,
tor keyner nisht visn.
un mir zenen ongekumen, yo, aroysforndik,
hobn mir s'ershte avekgezetst di kinder,
undzere kinder fregn, "libe kinder..."
er.
zogt er,
"&lt;ir n-&gt; zey muzn veysn ales."
fun im hot men nisht gevust, er iz, er iz krank. di muter mitn, d- di m- zayn mame mitn tate
hot keyner nisht gevust
vos mit, az er iz gezunt,
vos er iz glaykh.
m'hot im gezen a kripl. m'hot zikh getseylemt
un ales.
vos zhe, bet ir, iz forgekumen?
mir zenen ongek- yo, mir zenen aroysgeforn
un in Budapest hot men undz gevart,
m- arayngegebn di vagonen, in a kupe. m'hot gezogt, me zol nisht redn gornisht,
me zol shvaygn.
s'hot getsitert hent un fis oyf undz.
mir geyen nor arop in Budapest, shteyt a, shteyt eyner,
hobn mir zikh shtark ibergeshrokn, un zogt, "ver zent ir?"
&lt;a&gt;zoy un azoy. &lt;&gt;, hot undz gevart oyf undz.
hobn mir getrakht, ot hostu
dos iz shoyn mistam a N.K.V.D.
un dos iz geven a,
geshikt
fun, fun IZRAIL'.
zey hobn shoyn gevust
az mir darfn durkhforn, hobn zey gehat
TAYNYY agentn.
un shtelt aykh for undzer, MATSAV: me nemt undz arop, me nemt tsu dem bagazh,
un me firt undz.
nor m'hot undz gefirt in a hotel,
un m'hot undz gegebn a, a K- a K- a shtub.
un in der shtub
in hotel,
hot men gezogt, az m'vet klingen
ayer...
vet ir aykh aroplozn
in-, untn.
m'vet aykh gebn esn.
ir zolt visn azoy, nor ir zolt gornisht mit keynem redn UNK.
mir hobn ibergeshlofn di nakht. in der fri hot er ongeklungen.
nor m- dos harts iz oysgegangen far shrek.