-PAR ARBA.
KEN.
ANA, HAMSHIKHI ET SIPUREKH.
TODA. AZ,
ANI, (),
(), ikh, (ho-) bin shteyn geblibn,
az mir zenen ongekumen keyn Budapest.
fun Budapest hot UNK (hot er) geheysn aropkumen.
ANAKHNU AKHALNU. LAKKHU (OTA) OD PAAM.
un dos harts hot getsitert; mir veysn nisht vu.
HIGANU LERAKEVET LI- LIVYE- LEVINA.
LEVINA
KVAR NASANU,
LO YODIM MA VEM(EUM). LO YODIM BAKLAL SHUM DAVAR.
ATSAR, RAKEVET BEVINA.
Y(A)TSA
BEN, PAGASH OTI BEN ADAM.
HU HAYA (BASOKHNUT).
HAYOM HU MENAHEL HAYA SHELI BESUPER-SAL.
().
KORIM LO POLAK.
VEHEM YODIM KULAM, SHEHU AVAD BE-
UBIZMAN HAZE HAYA BE- HU PAGASH OTI
BEVINA.
VEANAKHNU HAYINU BESH(UNK) VEHAYA SAMEAKH MEOD.
HU HAYA KVAR, (YA)SHAR. RAKDU, (YEV-), (YEHUDIM), HAHORA VEHAKOL.
(Y-) HAYA KOL KAKH SAMEAKH BIZMAN HAZE.
KHОMULK-, GOMULKA P-, POLANIM,
ZARKU POLANIM.
AZ,
UNK TOGDA, UNK,
(, ve-) in der tsayt hot aroysgetribn di yidn, hobn mir zikh bagegnt
di poylishe, mit zey.
iz geven a freyd; m'hot get- m'hot gezungen, getantst,
un fun dortn hot men zikh oyfgezetst
un geforn
keyn YISRAEL.
di freyd iz nisht geven tsu bashraybn.
kh'hob dort nisht,
ven m'hot,
ibergerisn di diplomatishe batsiungen
mit Rusland,
hot mame shtark geveynt,
un ikh hob do geveynt. zogt zi, "veyst vos?
kum KHOT'...
ikh veys nisht (oybe) me vet undz nokh zen eyn mol.
kum als turist,
mir zoln dikh KHOT' zen, nor keyn IZRAIL' nisht,
nor keyn Bukarest."
iz zi gekumen fun Bukarest,
un ikh bin geforn
fun Rusland, hot mir
erloybt,
vayl ikh hob gearbet in di biblyotek,
fleg gebn a mol a bikhl aheym.
hob bakumen erloyb, un im hot men nisht aroysgelozt, mayn man.
m'hot nor gezogt, "nem eyn kind."
ven mayn mame iz avekgeforn bin ikh geven shvanger mit mayn meydele,
un zi hot es nisht gezen.
hob ikh gerekhnt tsu nemen mayn meydele, zi zol es zen. es iz ge- alt geven,
(), s'elefte yor.
un mir zenen geven tsvey vokhn, dray vokhn mit ir in Bukarest,
zi fun IZRAIL'
un ikh
fun Rusland.
un s'iz durkhgegangen f-
tsvey khadoshim, hob ikh bakumen dos erloybenish
un ikh bin gekumen tsun YISRAEL.
dos bagegenish oyfn (UNK)(UT)
iz nisht tsu bashraybn.
s'iz geven a groyse simkhe dortn.
iz, i- di, der (SOKHNUT) un di yidn hobn gemakht
a groyse,
(a zh-) zeyer a sheyn esn un trinken, un di muzik hot geshpilt.
mir zenen ongekumen take mit di poylishe yidn,
ABER s'iz geven a groyse freyd. mir zenen geven
di ershte OLIM
(ot do) in KIRYAT ONO in akht un zekhtsikstn yor
fun Rusland, vos keyner hot nisht aroysgelozt.
un, zenen mir gekumen aher,
nor dos vos, ikh zol dertseyln aykh vos nokh dem hot men
undz nisht gegleybt
az Rusland ken...
zenen mir durkhgegangen a bisl, ABER s'iz rikhtik,
vayl me tor nisht gleybn di rusishe. zey hobn undz gedarft kontrolirn,
vayl es kumen a sakh shpyonen.
zenen mir nisht geven broygez vos m'hot undz tomed, nokhgekukt un zoln zayn zikher, az mir zenen gute mentshn.
azoy, zey hobn zikh take ibertsaygt,
mir zenen
di emese yidishe mentshn, tsienistn,
un take gute kinder. ikh hob bakumen hundert protsent (SIVUV)
nokh dr(UNK), nokh dem, BITAKHON. dos meg ikh zogn. hundert protsent.
un biz hayntikn tog zenen mir ongezeene mentshn.
mir hobn ongehoybn oyfnemen di OLIM funem eyn un... azoy s'hot ongehoybn bakumen fun Rusland,
hobn mir g- ongehoybn helfn. biz hayntikn tog
zenen mir MENADVI- ME-....
MITNADVIM.
MENADVIM. mir (z-) hobn nokh, mir hobn bakumen
dos, vert tsu zayn bakumen dos yor,
bakumen mir d-
di oysgetseykhnte MENADVIM
fun, (KIRON),
un er vet kumen, EZER Vaytsman, oder mir forn tsu zey.
mir tuen zeyer gute, groyse mitsves, mir helfn,
mir arb- mir, z-
zitsn nisht in shtub leydik, ikh mit mayn man.
dos iz undzer fargenign,
tsu helfn mentshn, un mir helfn di OLIM,
un yed-, di vos s'iz nishto a mentsh
do in (KIRON) ibe- iber hoypt,
mir aranzhirn oyf arbet,
mir, (ge-)
vos se felt oys,
mir zukhn, mir gefinen, mir helfn.
mi- un mir,
tuen ales frayvilik z- zayt ikh bin... kh'hob opgearbet tsvey un tsvontsik yor.
kh'hob nor kh- eyns hob ikh gevolt zogn. mir hobn avekge- befor aroysforndik hob ikh avekg-
hot mayn man avekgezetst di kinder.
di kinder zenen nisht geven keyn komsomoln. kh'hob zey nisht tsugelozt. kh'hob zey dertseylt
dem gantsn... vayl s'iz dos di lign, mit ale farshidene zakhn.
mir zenen oykh nisht geven keyn parteyne,
keyn parteyne mentshn,
nor mir hobn avekgezetst di kinder zey erklern
az, "kukt.
oyb ir, mir viln aroysforn,
ir zolt visn az mir darfn durkhgeyn zeyer a shvere,
lebn.
vos heyst lebn? lebn a guts.
nor mir forn tsu undzer land.
ir vet nisht kenen di shprakh. ir farlirt ayere khaveyrim."
mayn man.
"un itstert viln mir hern,
vos ir zogt oyf derinen, vayl ir zent bay undz dos gantse lebn."
hobn zey gezogt, "mir geyen ales,
un mir (g-) forn, mir viln, az ir zolt forn."
un zey hobn getantst un geshprungen,
az, (), az zey viln forn,
az,...
un biz hayntik- n tog, zenen mayne kinder
ibergegebene kinder, (t-), tsienistn,
mitn gantsn harts.
oysge- ikh hob gearbet, mit mayn man, shtark shver,
un mir hobn, gegebn di kinder,
ge- bildung. zey hobn ale, hoykhe bildung.
dos iz tsulib undz.
un, di kinder, zenen aranzhirt, danken got.
mir, b- danken yedn tog dem got,
vos ikh bin geblibn lebn,
ikh hob gekent aza
familye tsu- tsunoyfshteln.
ikh shtey oyf in der fri un oyf der nakht,
azoy vi a yidishe tokhter, MODE ANI,
vos ikh bin, vos kh'hob gekent
azoyns derlebn.
ikh bin zeyer gliklekh.
nor s'iz mir troyerik, vos
di gantse familye, vos ikh hob
farloyrn,
hob dos nisht gekent zen,
vos, vos, i- ikh,
azoy ikh leb un azoy ikh hob di familye un mayne kinder un mayne eyniklekh.
mayn, mame hot derlebt, tsu hobn di tsvey eyniklekh,
un zi hot zey gezen, di eyniklekh. ikh hob gemakht a BAR MITSVA,
azoy vi got hot, gefirt,
un zi iz geven oyf der BAR MITSVA,
un zi hot getantst in dem tog. un nokh finef vokhn iz,
iz, hot zi bakumen a tromboz un zi iz geshtorbn. hob ikh gehat a groyse tragedye,
a froy fun tsvey un zekhtsiks(t) yor,
vos kh'hob gelebt mit ale yorn, ikh zol mikh mit ir
bagegenen.
iz nokh, afile nisht keyn yor bin ikh nisht geven mit ir, hob ikh gehat di tragedye.
un zi iz geven bay mir in shtub un zi hot gezogt, az
s'iz gut (un a-)... zi hot gevoynt in TEL AVIV,
in tsenter, Pinsker.
un, un az, zi iz geven bay mir, hot zi gezogt, se volt gut geven,
ven me,
ven me, zi volt gevolt lign, az nokhn toyt zol zi lign in...
vayl di shvester ire hobn gekoyft a plats. iz geblibn tsvey shvester ire
baym lebn.
hobn zey gevolt, gevoynt in Natanye un zey hobn zikh gekoyft a plats. zogt (er), "ikh volt oykh gevolt."
hob ikh gezogt, "mame, vos redstu?
az ikh leb,
darfstu dos nisht trakhtn." un az zi iz geshtorbn hob ikh getun ales
bin geven OLE KHADASH.
hob gedarft koyfn a plats in Natanye.
hob gedarft zi firn.
un ikh bin aleyn nokh nisht geven aranzhirt,
nor kh'hob getun
azoy vi,
(), azoy vi a, v- a ki- di kinder, ikh mit mayn man, dos vos zi hot gevolt.
itstert fun di kinder, ikh hob nokh rekht tsu redn, yo? di kinder
zenen (dank-) eyner a kind iz bay mir a inzhenyer, der zun, der groyser.
elektronik.
(MAKHSHEV).
danken got, mir hobn...
di shnur iz a lererin fun muzik
iber tsvontsik yor in konservatorye do in KIRON
un in shul.
di kind- ikh hob dray eyniklekh funem zun.
der, groyser endikt, oykhet HANDASAI(MI)
un, hot er bakumen ATUDAI un er iz shoyn in der TSAVA.
er iz, er makht a proyekt in der TSAVA.
er iz shoyn in der TSAVA. UNK iber tsvon- tsvontsik yor. er vert itstert eyn un tsvontsik yor.
un dos meydele f- in fuftsetn yor.
un a, a meydele fun fir yor. tayere kinder.
zenen shtark,
klug.
me geyt shoyn in universitet.
dur-, zey hobn durkhgegangen ekzamen,
un zey, un zey lernen shoyn in universitet.
un di, fun der tokhter di kinder, oykh dray kinder.
oykh shtark, der, di tokhter iz a lererin,
vos zi git iber arkhitektur. zi hot geendikt ARKHITEKTURA,
un zi iz d- un zi iz, in universitet, arbet zi dray teg,
un dray teg git zi iber do in KIRON
oyf ir fakh.
un der eydem iz in universitet.
er iz,
a M(A)RTSE
fun ELEKTRONIKA mit,... ikh red nisht keyn SEKRETNYY.
er iz a mentsh. er iz a, oykhet elektronik un ales.
er git iber in...
s'iz, er iz a mentsh.
un er hot dray kinder. dos ershte kind iz, MIRON,
vos er geyt shoyn etlekhe yor, dray-fir yor geyt er in universitet
ler-, vayl er iz shtark,
ge-
shtark, in lernen. er iz ge-...
un dos meydele iz tsen yor. geyt zi shoyn oykh tsvey yor in universitet,
akhuts... zi iz glaykh gegangen in dritn klas, vayl zi hot nisht gehat in ershtn klas vos tsu tun.
un (s'i-) der, driter iz, (in finef halb) yor,
iz er oykh, keyn eyn-hore, zeyer,
er l- er leyent shoyn un ales. un dos zenen mayne zeks,
mayne zeks,
eyniklekh.
dos iz mayn
neentste familye.
nu, nokh dem vos s'iz shoyn gekumen di gantse familye nokh undz, zayn mame mit der tate,
mit di shvester, mit ale, nokhgekumen nokh undz.
nor dos (iz) mayn neentste familye, vos kh'hob aykh dertseylt,
fun,...
IM SIYAMT ET HAREAYON,
(ATE- TE-) ATA ROTSE MASHEHU OD LESAPER?, LO YODAAT, ANI SIPARTI
RATSITI RAK SHEELA AKHAT KTSARA.
LEKHA...
BEVAKASHA.
GIDALT ET HAYELADIM
KHELEK MEHAZMAN SHAM
VELEMAASE GIDALT OTAM LEMA SHEHEM HIGIU:
KEN
YELADIM MUKHSHARIM IM MISHPAKHOT PO.
KEN. KEN. PO.
HAIM BIMRUTSAT HASHANIM
SIPART LAHEM AL MA SHEAVER ALAYIKH BAMILKHAMA?
KEN, AVAL LO, LO HAKOL.
SIPARTI, HEM YODIM.
HINE, BESHAVUA,
BAT LO YODAAT
SHE-, OD AKHAT ANI RATSITI LESAPER:
az, mayne ki- (mayn,) bruder iz geven on a matseyve,
un az ikh bin tsurikgekumen...
un mayn kuzin...
di mume iz zofort avekgeforn (t-)
keyn, in zeks un fertsikstn yor hot men aroysgelozt. mir zenen nisht geforn.
iz zi geforn keyn Bukarest un
iz geblibn der bruder mitn kuzin on a matseyve un azoy mir zenen yidn,
hot di mame ongehoybn veynen, zi vil a matseyve.
azoy ken ikh forn, az ikh bin aleyn
grin (un,) nisht gelt. hob ikh getun aldings.
fleg arbetn tog un nakht, tsunoyfgeleygt a bisl gelt in dem yor nokh dem vos ikh bin gekumen,
un bin geforn
keyn BALTA. s'iz nokh geven, nokh nisht in gantsn bafrayt.
un VOYENNe, un di soldatishe,
un f- un, un eyn poyezd oyfn andern un tsu fus.
un,
un, ikh bin geforn. ikh hob geshtelt a matseyve
mayn bruder mit mayn kuzin.
un di matseyve hob ikh ongeshribn,
ven er iz geboyrn, un di daytshn hobn im derharget, er iz g-
g- zenen derharget gevorn.
dort iz a gantse raye,
nor ikh hob mayn,
s'iz a (b- a o) doplte matseyve, vu zey lign haynt in BALTA.
ikh hob bagegnt, yene vokh (z- ni-) zenen mir geven oyf a bar-mitsve,
un (d-) un me hot gezen di matseyve fun mayn bruder in BALTA nokh hayntikn tog.
hob ikh shtark geveynt. zey zenen fun dortn. zey hobn mir dertseylt, zey zenen geven oyfn heylik-ort.
un s'iz shteyt
un, (,) ikh hob gezogt, kh'hob zey dertseylt fun mayn bruder
mitn kuzin iz do di matseyve.
dos hob ikh getun,
vos dos freyt mikh
un, (), ikh bin baruikt.
un fun mayn tate veys ikh nisht vu er ligt.
di ale mishpokhes veyst men nisht vu s'iz hingekumen,
v- afile vu s'iz zeyer,
(v- d-) zeyere beyner, nor m-
mir veysn nor azoy az s'iz shoyn gevaksn broyt oyf zey.
m'hot zey (ongeva-, fun a,)
in a eyn grub un dos iz geven di...
TARSHI LI LEHODOT LAKH BISHMI
UBESHEM HAAMUTA LEHISTORIA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
AL HAMAAMATS HAGADOL SHEASIT VESIPART LANU BETSURA
NAA UMEFORETET ET KOL SIPUR KHAYAYKH VEET HATRAGEDIOT SHEAVART.
KEN.
ANI ROTSE LEAKHEL LAKH ULEBAALEKH BRIUT VEOREKH YAMIM,
SHETARVU NAKHAT MEHAYELADIM VEHANEKHADIM,
TODA.
TODA RABA.
VESHELO NEDA TSUROT YOTER.
KEN. TODA. TODA BISHVIL HAAVODA SHEKAZOTI.
GAM
ZO.
TEMUNOT,
a sakh bilder iz mir nisht geblibn.
dos bild iz geblibn mir,
vos ikh mit der mame
in, in mayn shtot,
un der tate fotografirt undz. ikh bin fir yor un mayn z-
mayn bruder iz zibn yor,
un, dos iz dos bild mir far der milkhome.
do zet men mayn mame
far, (,) far der milkhome
in undzer shtot. zi iz in der rekhter hant.
dos iz mayn bruder,
vos m'hot im derharget
dray teg in IYAR,
befor di rusishe zenen arayngekumen,
dray teg far derinen,
un er ligt in BALTA.
er iz geven alt zibetsn yor,
un di daytshn, di esesovtses hobn im dershosn.
zayn nomen?
zayn nomen iz, ABA
ROSENRAUCH.
geven alt zibetsn yor.
in rekhts iz di babe,
vo-, vos ikh hob dertseylt.
un zi iz oykh
geblibn in lager. m'hot, zi iz,
me veyst nisht vu ire beyner iz.
un re- un dos iz ir tokhter. dos iz mayn tante.
rekhts iz di,
mayn tate's shvester, mit der mame,
(), far der milkhome.
un di,
d- mum- mayn tante heyst Ester-Rivke. dos, kh'hob gezogt, zi iz farfaln gevorn mit ir SE- familye.
dos iz mayn mame's shvester, di eltste. (HU AMAR)
VE-
zi iz, azoy di d-, rusishe zenen arayngekumen,
iz a shtetl a yidishe, Tshudey, dos iz lebn Tshernovits,
hot men oysgeharget fir hundert mentshn, un zi mit, mit fir kinder.
u- un, akhuts di brider zayne,
funem onkl,
un der bruder fun der babe,
fir hundert mentshn. veyst,
, veyst keyner nisht, nor ikh veys, vayl mayn tante hot dort gevoynt, in dem,
in dem shtetl Tshudey. a yidish shtetele.
un m'hot zey ale oysgeshosn. oyfn dakh hot men zey geheysn aroyfgeyn,
un zey hobn zikh aleyn oysgegrobn griber. fir hundert mentshn zenen oysgeshosn.
(meynt) far di daytshe tsaytn?
nu yo, (azoy) di daytshn zenen arayn.
ir hot gezogt di rusn UNK.
UNK
dos bin ikh mit der mame,
nokh dem vos ikh bin tsurikgekumen funem lager.
dos iz shoyn dos nayn un fertsik, fuftsikste yor.
mir hobn shoyn bakumen undzer
beser oysze.
dos bild iz, khosn-kale,
(ir,) in dem tog in Tshernovits hot men undz gemakht tnoim
un, mir hobn zikh fotografirt. er iz gekumen,
fun der, TSAVA
un, mir, mir zenen gevorn kale-khosn.
dos bin ikh geven
a zingerin.
akhuts vos kh'hob gearbet,
flegn mir zingen.
mir zenen geven, bin ikh geven a solist.
dos iz, d- di, mayn mame
mit ir ey- mitn eynikl, mayn zun. er heyst Yosef.
befor zi hot gedarft avekforn keyn IZRAIL' hot zi zikh fotografirt mit im.
un dos iz in zibn un fuftsikstn yor.
UNK
dos iz in Tshernovits. mayn zun heybt on in ershtn klas,
un er zitst lebn der lererin in der linker zayt, un er heyst Yosef.
dos iz der eltster zun mayner.
dos iz in IZRAIL',
der ershter eynikl bay mir BAR MITSVA,
mit mir un mit der gantser mishpokhe.
dos iz, mayne
beyde kinder,
un, mit di mener, mit di froyen.
dos ershte iz di tokhter in der rekhter zayt,
di tsveyte geyt mayn zun,
dos drite geyt di shnur,
un dos ferte, mayn eydem.
dos iz dos bild fun der BAR MITSVA
fun mayn tokhter's eltst(est), zun.
dos iz oykh di BAR MITSVA f- dos iz der bokher,
MIRON,
mayn eltste eynikl fun, fun der tokhter,
mitn klenstn meydele fun mayn zun's.
(VOT)
ZE HATMUNA GAM BEBAR MITSVA. ZE SHLOSHA
NEKHADIM,
SHLOSHA YELADIM MEHABAT SHELI, GENYA,
PO BEYISRAEL.
ZE GADOL ZE MIRON, SHENI ZE RINA, HASHLISHI ZE TAMIR.
ZE HEKHATAN BAR MITSVA. ZE HANEKHED HAGADOL SHEL HABAT.
KORIM LO MIRON.
VEZE HABAT, BAT DODA SHELO, SHEKORIM L(A) LILI, HASHEM SHEL IMA SHELI,
VEHI BAT SHEL HABEN.
VEHI, ZE BABAR MITSVA. ZE, HEM SHTAIM BAT DODIM.
ZE ANI
IM HANEKHED HAGADOL.
KORIM LO AVI.
VEHANEKHED HAKATAN(TSHIK).
K- KORIM LO TAMIR. ZE HAGADOL MEHABEN,
HAKATAN MIHABAT.
VEHU BEN ESRIM,
GAM BABAR MITSVA, VE- VEHU, GOMER (HANDA)SIM ELEKTRONIK.
ZE HEKHATAN BAR MITSVA
SHEL NEKHED HAGADOL. ZE AVI
IM AKHOT LILI.
VEANI OD, SMEKHA SHE- ZE SHEM SHEL IMA,
SHE- ikh hob gekent, kh'hob derlebt tsu gebn a nomen nokh mayn mame,
vos ikh bin geblibn.
dos, zenen mir haynt,
ikh mit mayn man.
danken got,
vos mir zenen gebl- vos ikh bin geblibn lebn
mit mayn mishpokhe,
un a sheyne mishpokhe,
un mitn man, vos kh'hob derlebt UNK un hayntikn tog vos ikh leb.
un danken got, ikh gey arum oyf di fis, un a dank yede minut
vos ikh bin in IZRAIL'
un ikh, leb.
un danken got hundert mol! ikh bin nisht vert ontsurufn
got vos ikh bin geblibn lebn un ikh hob gekent aza sheyne mishpokhe tsunoyfshteln.
dos bin ikh
mit mayn man, vos kh'hob khasene gehat.
a yidishe khupe,
geshtelt in droysn,
in toyznt nayn hundert tsvey un fuftsik,
in Tshernovits.