NUMBER TWO. WE'RE INTERVIEWING RUBIN LEWITAN.
RUBIN,
מ'האָט גערעדט אַ ביסעלע פֿון ah
װען דו ביסט געװען אין AUSCHWITZ מיט דײַן װײַב און דײַן קינד.
YES.
קענסט מיר
זאָגן װאָס דו גע- קענסט, קענסט מיר זאָגן װאָס דו געדענקסט פֿון די פֿינעף מאָנאַטן װאָס דו ביסט געװען אין AUSCHWITZ?
העכער אַ ביסעלע UNK.
YES.
װאָס קע- מע פֿלעגט שױן טרײַבן אױף אַרבעט.
װאָסער אַרבעט?
פֿאַרם־אַרבעט.
און װאָס האָסטו געקריגן צו גע- צו עסן?
ניטאָ נע-
איך פֿלעג
מ- מ- מיט, מ- מיט אַ ⟨HORSE⟩
עפֿענען די ערד.
דו האָסט געזען דײַן װײַב און דײַן קינד? אין גאַנצן נישט?
NO UNK. אין גאַנצן UNK.
זי פֿלעג זי- אי-, איר טאַטע איז געװען אַ CAP MAKERin
פֿלע- פֿלע- פֿלעג זי דאָרטן נײען פֿאַר
פֿאַר די דײַטשן CA- CAPS.
די ערשטע װײַב, דאָס איז. דאָס איז דײַן ערשטע װײַב מיטן זון.
יע, יע, יע.
יע.
AND
נאַכער האָב איך איר ניט געזען.
דו האָסט װי אַזױ האָסטו אױס- אױסגעהערט אַז עפּעס האָט געזײַן?
װי?
ד- דו האָסט גע- דו האָסט גאָרנישט געהערט פֿון דײַן װײַב און דײַן קינד?
יע.
װאָס זײ טוען, װי ז- װי זײ עסן? עמעצער האָט דיר געזאָגט פֿון זײ?
אי- ה- איך האָב זײ שױן מער ניט געזען.
SO װי לאַנג ביסטו געװען אין AUSCHWITZ?
בײַ דרײַ פֿיר מאָנאַט.
AND װי אַזױ ביסטו אַרױסגעקומען?
אַ- אַרױ- בײַ נאַכט
ש- ד- די, די פּאָליאַקן,
איך קען רעדן פּױליש.
האָבן זײ געמײנט אַז איך בין אַ פּאָליאַק.
בין איך דורך אַ װינדע אַרױסגעלאָפֿן,
ס'איז געװען נאָענט אַ װאַלד.
איך בין געװען
הונגעריק, קראַנק, בין איך
אַװעקגעלײגט זיך שלאָפֿן,
אױסגעשלאָפֿן זיך, נאַ- און נאַכער פֿלעג איך הערן אי-
אין װאַלד
שטילערהײט װי מע רעדט,
פֿלעג איך אַרײַנגײן צו אַ קריסט בעטן אַ שטיקל ברױט.
ע- ער האָט ניט געװוּסט אַז איך בין אַ ייִד.
און ⟨אַז⟩ אין אַ פּאָר װאָכן
האָב איך געטראָפֿן פּאַרטיזאַנער. װײסט װאָס הײסט פּאַרטיזאַנער?
און איך בין געװאָרן דער קאָמאַנדיר פֿון זײ.
װײַלע איך האָב גע⟨UNK⟩
איך האָב זיך אינטערעסירט
אין דעם
אין דעם געגנט װוּ מע גײט.
דו האָסט געװוּסט די נאָמען פֿון די װאַלד
װאָס דו ביסט אַרײַנגעגאַנען?
דערנאָך האָסטו געװוּסט?
UNK
נאַכער האָב איך געטראָפֿן פּאַרטיזאַנער,
װײסט ⟨דאָך⟩ װאָס הײסט פּאַרטיזאַנער.
און גענו-, איך האָב ניט געהאַט
קײן קע-
קײן AMMUNITION
מיט װאָס צו שיסן.
בין איך אַװעקגעגאַנגען
צו אַ POLICEMAN's טאַטע
װאָס זײַן זון איז געװען אַ POLICEMAN בײַ די דײַטשן, פֿלעג מען
הרגענען ייִדן
און איך האָב געװאַרט ביז ער װעט קומען אַהײם.
איך בין געװען אַ ה- אַ שטאַרקער מאַן,
האָב אי-
האָב איך געהאַלטן אַ האַמער
האָב איך אים געגעבן אין קאָפּ
און איך, און איך האָב צוגענומען דעם
דעם GUN, דעם...
איך, איך האָב פֿאַר קײן זאַך קײן מורא ניט.
אָדער איך װעל אים אַ- הרגענען, אָדער ער מיר.
װאָס קען איך טאָן?
און אַזױ
װי איך האָב
געבראַכט צו די פּאַרטיזאַנער
אַ GUN מיט אַ ביקס
פֿלעג איך גײן
אַלע װאָך
און ברענגען װײַטער צו צו די POLICE
װעלכע, UNK
װעלכע זע- זײ דינען בײַ די דײַטשן.
פֿלעג איך ברענגען אַלע װאָך
מיט װאָס צו שיסן.
בין איך געװאָרן דער קאָמאַנדיר
פֿון די פּאַרטיזאַנער.
װיפֿל מענטשן איז געװען מיט, מיט דיר צוזאַמען?
UNK
פֿון צװאַנציק מאַן האָב איך געמאַכט דרײַ הונדערט מאַן.
אַז איך בין אָנגעקומען איז געװען
צװאַנציק מאַן.
נאָר מיט מײַן פֿעיִקײט
װאָס איך האָב, װי איך פֿלעג ברענגען געװער
און הרגענען
די POLICE װעלכע עס אַרבעטן בײַ די דײַטשן
און הרגענען אױס ייִדן.
איך האָב אױף קײן זאַך קײן מורא ניט געהאַט.
דו האָסט געװוּסט װאָס גײט אָן מיטן ייִ- מיט די ייִדן אין גאַנצן
PoyLAND און
װי?
דו האָסט, דו האָסט געװוּסט װען דו ביסט געװען אין די װאַלד װאָס גײט אָן מיט די ייִדן?
יע?
אין גאַנצן
אי- איך האָב נ- ניט געזען קײן, קײן ייִדן.
דורך פּאָליאַקן,
רוסן
אוקראַיִנער, יוגאָסלאַװן.
און איך, איך קען רײדן די שפּראַך
און איך קען רײדן
דײַטש אױך
װײַל אַז דו רעדסט ייִדיש
ס'איז גע-
איז
SEVENTY-FIVE פּראָצענט GERMAN.
מײַן מ-, מײַן נאַרישקײט האָט מיר געגאָלטן.
ס'געװען אַ סך ייִדן מיטן פּאַרטיזאַן?
אפֿשר צען.
פֿון דרײַ הונדערט מאַן ב- איז געװען צען ייִדן.
דו געדענקסט זײ?
די נאָמען?
קײנעם נישט.
דו האָסט זײ געזען?
אַפֿילו פֿון די צען ז-
זײַנען ⟨שױן⟩ אױך ניטאָ.
און װי אַזױ האָסטו געלעבט אין װאַלד?
װי אַזױ?
איך פֿלעג מער גײן
הרגענען דײַטשן אָדער אונטערלײגן אַ מינע
אַז דער TRAIN זאָל אַר-
אַראָפּפֿאַלן
אַ מ- אַ BOMB.
און, און אַזױ איז דאָס.
דו האָסט שױן געװוּסט אַז דײַן װײַב און דײַן קינד איז געהרגעט?
יע, איך האָב גע- איך בי-
פֿאַרשטײט זיך אַז איך האָב געװוּסט.
ניט נאָר מײַ-
מײַן װײַב
אַ- אַלע UNK
האָט מען צעהרגעט.
װי אַזױ האָסטו דאָס אױסגעפֿונען?
װי אַזױ האָסטו דאָס אױסגעפֿונען ריכטיק?
אַז
אַז זי איז ניט געקומען.
מיטן UNK ⟨ניט איר⟩ אַלײן.
מע פֿלעג ברענגען אַ עשעלאָן פֿון צװאַנציק
װ- WAGONS
און מע פֿלעג זאָגן "טוט זיך אױס.
מיר װעלן מאַך אַ SHOWER."
מ- UNK אױ- אױסטאָן NAKED,
מע פֿלעגט אַ PUSH טאָן דעם BUTTON
און אין צען מינוט
GAS.
דו האָסט דאָס געזען?
mh נ-
נאָר געהערט.
נאָר געהער-
דאָס איז געװען אין AUSCHWITZ, יאָ?
איך קען רײדן טעג און װאָכן, מאָנאַטן און יאָרן.
דערנאָ-, יעצט ביסטו אין די װאַלד.
יעצט גײט מען צוריק צום װאַלד.
װי?
SO יעצט איז אפֿשר, װיפֿל יאָר יעצט איז אין װאַלד, דו ביסט אין װאַלד?
אי-
איך פֿאַרשטײ ניט װאָס איר רעדט.
װיפֿל יאָר נאָך AUSCHWITZ,
מע רעדט יעצט פֿון װאַלד.
יע.
דו ביסט געװען דער קאָמענדאַנט פֿון דרײַ הונדערט פּאַרטיזאַן.
און דערנאָך האָסטו, האָסטו פֿאַרהײראַט נאָך אַ מאָל?
װי עס ⟨האָט⟩ geFINISHED IN NINETEEN FORTY FIVE
די
די, װי די דײַטשן האָבן פֿאַרלאָזן
האָב אי- האָב איך אָט דער װײַב געפֿונען אין װאַלד,
מע קען זאָגן NAKED,
קראַנק,
אַז איך בין גע- נאָך בײַן געדאַנק און איך ⟨קען נאָך⟩ און איך געדענק נאָך עפּעס,
I CAN'T UNDERSTAND!
יונגע פֿאַרגעסן.
I'M TO NINETY SIX אַ, ⟨אַ סך⟩ זאָגן
אַז איך בין ניט NINETY SIX, I'M
TWENTY SIX.
זאָג איך "THANK YOU."
דו ביסט געװען קראַנק אין װאַלד?
NO.
אַנדערע זענען געװען קראַנק?
אַנדערע זײַנען UNK.
SO װי לאַנג האָסט-
אַז דו נעמסט אַ שנאַפּס
האָסט קײן מורא ניט פֿאַר קעלט,
האָסט קײן מורא ניט פֿאַר היץ.
פֿאַר װאָס זײַנען די, די רוסישע מענטשן שטאַרק?
אַמעריקאַנער
אױ, אױ,
דער דאָקטער זאָגט מע זאָל ניט זיצן אױפֿן זון.
I'M SITTING
ON ONE
IN HOTEL, WHAT I'M SITTING אױף די SUN, I LIKE.
און EVERYBODY SAY I'M CRAZY.
דו האָסט געקריגן שנאַפּס אין װאַלד?
יע, בײַ, בײַ די קרי-
װי אַזױ?
איך פֿלעג אַרײַן צו אַ קריסט.
יעדער קריסט מאַכט אַלײן שנאַפּס
פֿון POTATOES,
פֿון מעל,
פֿון צוקער,
YE- YELLOW צוקער, YELLOW ניט װײַ-
און איך קען נאָך רײדן פּױליש UNK
SO
װי לאַנג איז געװען װען דו האָסט גע- דײַן נײַע װײַב,
װען דו ביסט געג- זײַן צוזאַמען מיט די נײַע װײַב, װי לאַנג?
פֿון NINETEEN FORTY FIVE
ביז הײַנט.
און זי איז געװען אין װאַלד מיט דיר.
NO, ניט מיט מי- איך האָב איר געפֿונען בײַ דער ענד.
אַז װי, װי, װי די רוסן זײַנען געקומען האָט מען געזאָגט,
"גײט אַרױס פֿון, פֿון די װעלדער.
איר זײַט באַפֿרײַט.
דײַטשלאַנד האָט פֿאַרלאָרן."
זײַנען מיר אַרױסגע- און איך האָב איר גע-
געפֿונען
בין איך אַװעק אין איר שטאָט.
קײנער איז ניט געװעזן.
אײן שטוב איז ניט געװען.
װעלכע שטאָט?
קורניץ.
קו- קו- UNK
SO װוּ זענען געפֿאָרן דערנאָך?
די ייִד-, די ייִדן צעהרגעט,
די הײַזער פֿאַרברענט.
און װוּ ביסטו געגאַנען װען דו האָסט געפֿונען גאָרנישט דאָרטן?
װוּ זענען זײ בײדע געגאַנען?
געגאַנגען איז UNK
אַ פּאָליאַק,
אַ פּאָליאַק האָט אונדז אַרײַנגענומען
און
און ⟨האָט⟩ געגעבן עסן װײַלע זײַנער אַ זון
איז, איז גע- איז בײַ די דײַטשן געהרגעט געװאָרן.
פֿלעגט ער נעמען CA- CARE אױף אונדז.
װי לאַנג?
בײַ דעם UNK קריסט זײַנען מיר געװעזן באַ- בײַ אַ מאָנאַט.
נאַכע-
נאַכער האָבן מיר ⟨די⟩ עצה געקראָגן
אױ, אױ.
נאַכער האָבן מיר גע- ע- געקראָגן אַ JOB
נ- נאָך דער מלחמה האָבן מיר געקראָגן בײַ די רוסן אַ JOB,
זי, זי האָט געאַרבעט בײַ די CAPS
פֿ- פֿאַר די SOLDIERS הי-
CAPS,
און איך האָב געאַרבעט אין אַ BAKERY װײַלע איך האָב, איך, אין אַמעריקע בין איך געקומען אין NINETEEN FORTY EIGHT,
האָב געאַרבע- ב- בײַ בײגל.
דאָס איז נאָך געװען אין קורניץ, דו ביסט געשטײן אין קורניץ UNK און זי האָט געאַרבעט באַר...
יע, יע אין קור-
דער װײַב האָט געאַרבעט בײַם CAP,
יע, בײַ CAPS און איך האָב בײַ בײגל.
AND דו האָסט געלע- דערלעבט מיט די פּױלישע מאַן? די גאַנצע צײַט?
יע
NO.
נאַכ- נאַ- נאַכער זײַנען מיר אַװעקגעפֿאָרן אין, אין אַן אַנדער שטאָט.
װוּ?
מינסק.
אױבע ⟨זי⟩ האָט געהערט מינסק, אפֿשר...
AND דו האָסט געגאַט קינדער שױן באַלד?
NO.
נישט באַלד?
װען?
מיר האָבן ⟨מיר⟩ געהאַט
דר-
דרײַ טעכטער.
אײנע אין NINETEEN FORTY FIVE,
אײנע אין NINETEEN FORTY SEVEN
אײנע, אײנע אין NINETEEN FORTY NINE.
אי- אין מינסק? די קינדער זענען געבױרן אין מינסק?
אי- אין קורניץ.
קורענ-
יע.
און װאָס האָסטו געטון אין מינסק?
אין מינסק?
איך בין געקומען דאָרטן זוכן אַ JOB.
האָב איך דאָרטן געפֿונען אַ באַקאַנטן
UNK
װאָס האָט געהאַט אַ BAKERY אין קורעניץ
האָב איך UNK.
האָב איך UNK געװען זײער אַ גוטער EXPERIENCE.
אַלס אַ, בײגל, װײסט אַ בײגל?
װי לאַנג ביסטו געשטאַנען אין מינסק?
אין מינסק?
אין מינסק.
אפֿשר אַ מאָנאַט. אפֿשר.
אפֿשר.
און דערנאָך?
װי?
װוּ ביסטו געפֿאָרן דערנאָך מינסק?
אין קורעניץ. ס'איז, אין די װײַב'ס שטאָט.
נאָ-
צוריק צו קוריץ.
יע.
און װי לאַנג ביסטו דאָרטן געזײַן?
דאָרטן? מיר גע- זײַנען מיר אָפּגע- אָפּגעװעזן אַ
אַ יאָר, אפֿשר מער, און מיר זײַנען אַװעקגעפֿאָרן אין לאָדזש.
אין די פּױלי- אױבע איר האָט געהערט אַ שטאָט לאָדזש.
איר האָט געהערט?
און װאָס האָסטו געמאַכט אין לאָדזש?
אין לאָדזש פֿלעגן מיר אָנ- אָנפֿאָרן אין WALDENBURG,
אין אַ דײַטשע שטאָט
קױפֿן CLOTHING,
SUITS,
SHIRTS,
און איך פֿלעג ברענגען אין לאָדזש
און איך פֿלעג אױפֿשטײן אי- אין דער פֿרי אַ-
אױפֿן MARKET און פֿאַרקױפֿן.
אַז איך פֿלעג גײן פֿון MARKET
פֿלעגן ⟨עס⟩ מענטשן גע-,
גײן אױפֿן MARKET.
איך בין געװען זײער
זײער,
אַנדערע, "אױ
ער האָט ניט געשלאָפֿן,
ער איז הונגעריק." איך האָב קײן מורא ניט פֿאַר הונגער. איך האָב קײן מורא ניט,
שלאָף איך איצטער ניט, װעל איך שלאָפֿן שפּעטער.
ALSO אין דײַן ⟨MIND⟩,
שװעסטער, װי רײד איך? איך רײד גוט צו ניט?
זאָג מי- זאָג מיר פֿון לאָדזש נאָך אַ ביסל. דו האָסט געגאַט דרײַ קינדער דאָרטן. די װײַב האָט געאַרבעט?
יע?
י- NO.
NO?
זי האָט געדאַרפֿט נעמען CARE
אױף די דרײַ קינדער.
און װוּ האָסטו געװױנט אין לאָדזש?
אין לאָדזש?
⟨פּעטראָקאָװ⟩.
אױבע זי האָט געהערט ⟨פּעטראָקאָװ⟩.
נאַ- נאַכער ULICA ⟨ZAWADZKIE⟩.
און ס'איז געװען אַ סך באַ- באַקענטע מענטשן דאָרטן?
אי- איך בין דאָך ניט קײן לאָדזשער, נע- נאָר איך בין דאָרטן אָפּגעװען
OVER A YEAR, OVER.
האָב אי- האָב איך זיך באַקאַנט מיט מײַן MUSIC.
AND AND װען, דו בי- איך װיל צוריקגײן אַ ביסעלע.
װען דו ביסט געװען אין די װאַלד
יע?
האָסטו אױכעט געגאַט MUSIC?
קאָנט- איר האָט זיך געשפּילט אַ ביסעלע?
NO, NO, NO.
מ'האָט נישט געקענט לאַכן אין גאַנצן נישט אין װאַלד?
דו האָסט נישט געזונגען אַ לײדעלע אין, אין לאָ- אין װאַלד?
אי- אי- איך פֿלעג זי-
אַ װאָס?
אַ לײדעלע אין װאַלד?
NO.
דו האָסט דיך נישט געלערנט אַ לײדעלע פֿון פּאַרטיזאַנס?
גאָרנישט, זײ האָבן גאָרנישט געקענט לאַכן. ס'איז געװען שװער?
װילסט עפּעס זינגען פֿאַר מיר?
איך װעל דיר זינגען װי אַ טאַטע און אַ מאַמע
גיבן אױס אַ קינד צו דער חתונה.
הער זיך אײַן.
"קינד דו מײַן, טרײסט דו מײַן, זע װאָס ⟨פֿאַר אַ מידה⟩ איז הײַנט, זע נאָר בײַ איצטיקן מאָמענט." YOU UNDERSTAND?
"די קרױן פֿון קאָפּ גיב איך אָפּ. איך גיב דיך אָפּ אין פֿרעמדע הענט,
ALSO קינד מײַן װינטש איך דיר פֿיל גליק.
די ברכה פֿון אַ פֿאָטער און מוטער איז גאָר ניטאָ קײן שיעור.
אַ שיעור איז דאָך אָט דער װאָס לעבט ⟨דאָך⟩ אײביק.
אײן זאַך, קינד מײַן, װינטש איך, װינטש איך דיר:
דו זאָלסט דערלעבן דאָס ⟨װאָס איך פֿון דיר⟩." נאַכער זאָגט דער
GIRL'S MOTHER צו דעם
צו דעם SON-IN-LAW, צו דעם FUTURE SON-IN-LAW.
"אין אַ מזלדיקער שעה, עס זאָל זיך בײַ מיר נעמען
נאָר טײַערע זאָל זשע בײַ דיר זײַן." YOU UNDERSTAND?
"נאָר טײַערע זאָל זשע בײַ דיר זײַן
אײן זאַך, קינד מײַן, װינטש איך, װינטש איך דיר:
דו זאָלסט דערלעבן ⟨דאָס װאָס איך פֿון דיר⟩."
װוּ האָסטו עס אױסגעלערנט?
איך פֿלעג זינגען אױף די WEDDINGS.
אין,
איז װי, איז װי איך, איך זינג, איך זע אַז די מענטשן װײנען,
אין דײַן...
⟨גלײַך⟩ זינג זינג איך אַ פֿרײלעכע ליד,
װי איך זע אַז זײ אַלע לאַכן, מאַך איך צו װײנען.
װען דו ביסט געװען אַ פּאַרטיזאַן האָסטו געמאַכט צו לאַכן OR צו זינגען אױכעט?
NO, NO.
זײ האָבן נישט געזונגען אין גאַנצן אין װאַלד?
UNK
זײ פֿלעגן זינגען
רוסישע לידער.
און דו געדענקסט דאָס?
UNK
SO יעצט גײט מיר צוריק צו לאָדזש אַ ביסעלע.
װאָס קען איך רעדן װעגן לאָדזש? איך בין פֿון לאָדזש אַװעקגעפֿאָרן
װע-
װי אַזױ?
װי, װי אַזױ? UNK
איך האָב געמאַכט אַ פּאָר סענט
װאָס איך פֿלעג פֿאָרן אין WALDENBURG
אַכט שעה
פֿון לאָדזש אין WALDENBURG.
האָ- האָב איך געמאַכט אַ, אַ שײנע פּאָר סענט
און איך האָב דאָרט געהאַט אַ ברודער,
האָט ער מיר געשיקט אַ, אַ װיזיט־קאַרט
⟨און איך⟩ בין אַװעקגעפֿאָרן אין אַמעריקע.
װי אַזױ האָסטו געגאַט פּאַפּירן? װען דו ביסט אַרײַנגע- אַרױסגעגאַנען פֿון װאַלד האָסטו נישט געגאַט צ- פּאַפּירן.
קײן זאַך ניט.
אַלץ איז געװען פֿאַרברענט.
כ'האָב אַפֿילו
איך בין געגאַנגען בעטן אַ SHIRT.
SO װי אַזױ האָסטו געקריגט פּאַפּירן?
מײַן, איך האָב געהאַט אַ ברודער אי- אין אַמעריקע.
װען דו ביסט אַרױסגעקומען פֿון װאַלד
יע?
האָסטו געדאַרפֿט גײן מיט די רוסישע?
נײן, נײן UNK רוסישע.
נישט מיט די מיליטער OR גאָרנישט מיט זײ?
יע, מ- מ'האָט אונדז, מע- מ'האָט אונדז צוגענומען אין מיליטער.
באַלד אַרײַנגענומען אין מיליטער?
יע ב- באַ- באַלד, װײַלע איך בין געװען אַ יונגער.
פֿריִער פֿון די ביסט געגאַנען ביז, צו דאָקשיץ, יאָ?
NO, מ'האָט מיר, מ'האָט מיר אַװעקגעשיקט, אױב איר האָט געהערט אַ שטאָט מינסק.
מינסק.
האָסט ניט געהערט?
יאָ.
אי- אין דער ARMIYA.
װי לאַנג?
בײַ זעקס מאָנאַט.
און דו האָסט געדאַרפֿט זיך
UNK
איך בין אױף אײן אױג
האָט מיר גלײַך
מ- אױף אײן אױג
טאָר ניט זײַן אין מיליטער.
דו פֿאַרשטײסט?
האָט מען געגעבן PAPER און איך בין אַװעקגעפֿאָרן אין UNK
צו מײַן װײַב.
דו האָסט געזײַ- גע- װען דו ביסט געגען אין, געזײַן אין מיליטער, האָסט דיך גע-
געש- -שיסן מיט אַנדערע? ס'איז נאָך געשיסן געװען?
אָבער די רוסישע, װען
װער, װער, ייִדן?
יע?
װען דו ביסט געװען אין מיליטער
האָסט זיך נאָך געשיסן נאָכן אַ- נאָכן קריג?
ס'איז גאָרנישט געװען דערנאָכן קריג?
NO.
NO?
דע-
YOU SEE
אױף THIS EYE I'M BLIND. YOU SEE SOMETHING?
דו זעסט?
דאָס איז געװען פֿון מיליטער?
פֿון AUSCHWITZ.
װי אַזױ איז דאָס געװען?
מיר האָבן געאַרבעט בײַ עלעקטריע
בײַ עלעקטריש ⟨אַרױסגעװאָרפֿן⟩ אַ פֿונק.
און זײ האָבן געמאַכ- גענ- געגען דיר MEDICINE OR װי אַזױ איז געװען
דו האָס-
אַז ס'איז, איז ניט געװען צ- באַ- בײַ װעמען צו בעטן MEDICINE.
זײ, זײ פֿל- פֿלעגן דעם ייִדן ברענען און און בראָטן.
זײ האָבן געװאָלט PUNISHn.
ניט העלפֿן.
UNK
װי אַזױ האָסטו געקריגן
דו האָסט געאַרבעט אין לאָדזש
יע?
דו האָסט גע- -קױפֿט עסן
עס איז געװען צו ע- ס'איז געװען צו עסן צו קױפֿן?
UNK ⟨אַפֿילו געקױפֿט⟩ עסן
י- יע, הער, הער, אַזאַ לאָדזש
אַזאַ שטאָט לאָדזש. געװען אפֿשר פֿינף,
פֿינף הונדערט טױזנט ייִדן.
ס'איז געװען דאָרטן
זײַנען געװען צװײ MARKETS.
אײן MARKET
ZIELONY RYNEK און אײן MARKET WODNY RYNEK.
פֿאַרשטײסט עפּעס פּױליש, רוסיש?
NO.
"איך בין דאָך שױן מיר אַכציק יאָר,
װי גיך און װי שנעל זײ זײַנען פֿאַרלאָפֿן.
װײַס װי שנײ דאָך מײַנע בלאָנדע האָר, און דער רוקן איז אין דרײַען געבױגן.
בײַ מײַן װיגעלע איז מײַן מוטער געזעסן, און זי האָט מיר אַ לידעלע געזונגען.
די גאַנצענע װעלט איז אַ פֿינצטערע שטוב
און אַלעס איז נישט מער װי אַ חלום." YOU UNDERSTAND?
אַ קורצער שפּאַן איז פֿון געבורטסטאָג ביז ⟨אין⟩ גרוב
און אַלעס איז הבֿל־הבֿלים.
האָב איך ערװאַרט
אַ פֿינצטערע נאַכט.
עס פֿלאַקערט און ציטערט אין מיר יעדער אבֿר.
האָב איך ערװאַרט
אַ פֿינצטערע נאַכט.
עס פֿלאַקערט און ציטערט אין מיר יעדער אבֿר.
לעבעדיקערהײט האָט מען געהײסן גראָבן גריבער,
לעבעדיקערהײט האָט מען געהײסן אַרײַן אין די גריבער,
און לעבעדיקערהײט האָט מיר פֿאַרשאָטן, און די ערד האָט זיך געהױבן זיך טעג און װאָכן UNK מע פֿלעגט
אױסשיסן יעדע נאַכט COUPLE
THOUSAND ייִדן."
װי, װי אַזױ איז געקומען דו ביסט געגאַנען צו אַמעריקע?
װי UNK ⟨יעצט⟩ מיר געשיקט פּ- PAPERS,
מײַן ברודער.
און פֿון BREMENHAVEN
בין איך געקומען מיטן שיף
געפֿאָרן פֿערצן טעג.
האָסטו געװױנט אין אַ D.P. CAMP אין גאַנצן?
װען דו ביסט געװען...
אין דײַטשלאַנד, נ- נ-
נאָך די
די, נאָך דער מלחמה בין איך געװען אין דײַטשלאַנד.
⟨KASSEL⟩, BAD REICHENHALL
TRAUNSTEIN
GABERSEE
און איך, און דאָרטן פֿלעגט אַמעריקע שיקן
FOOD.
און װי לאַנג ביסטו געװען דאָרטן?
בײַ, בײַ, בײַ אַ בײַ אַ COUPLE YEARS.
װי אַזױ האָסטו גע- גע- -רעדט מיט דײַן ברודער אָבער ש- געשרײַבן צו אים צו זאָגן אַז דו לעבסט?
װי אַזױ, װי אַזױ האָט ער אױסגעפֿונען אַז דו לעבסט?
אױ- אױסגעפֿונען, איך האָב אַװעקגע- -געשיקט
אין אַמעריקע מײַן, פֿון מײַן שטאָט
אַ קהילה, װײסט װאָס אַ קהילה איז?
אַזױ װי איך האָב אין אַמעריקע צװײ ברידער,
איך בין געבליבן לעבן אײנער פֿון אַ שטאָט, פֿ- פֿון דער און דער שטאָט,
און זײ האָבן געװוּסט די SOCIETY,
מײַנע ברידער, איך האָב זײ אױפֿגעגעבן, JACK
און BOB לעװיטאַן.
אָט האָבן זײ, האָבן זײ גע- גלײַך געשיקט PAPERS.
און איך בין פֿון BREMENHAVEN
געקומען פֿ- פֿ- פֿער- פֿערצן טעג בין איך געפֿאָרן מיט דער שיף.
דו געדענקסט די נאָמען פֿון די שיף?
BREMENHAVEN.
AND דו האָ- AND דו האָסט געגאַט
עסן אױפֿן שיף.
יע, איך בי- איך בי-
איך פֿלעג אַרבעטן.
געמוזט אַרבעטן, איז אַ סך האָבן ניט געקענט אַרבעטן. זײ קענען ניט נעמען די, די לופֿט.
מיר האָט קײן סך ניט געשאַט.
זײ האָבן זיך אַלײן געװוּנדערט.
װאָס האָסטו אַר- די אַרבעט װאָס
געאַרבעט בײַ די שיפֿן, פֿ- װאָס מע פֿלעגט הײסן.
און װוּ איז די װײַב און די קינדער גענע-
די, די
די, די װײַב האָט געבראָכן,
געװען קראַנק.
ניט אַלע
אױף אַ שיף איז DIFFERENT
⟨AIR⟩,
לופֿט
אי- מ- איז, מיר האָט ניט געשאַט
און אַ, און אַ סך האָבן געבראָכן
און געװען קראַנק.
איך בין פֿון אײַזן.
אָט דער מאַן איז פֿון אײַזן.
AND װי אַזױ
איך, איך רײד נאָך צו דער זאַך,
יע?
און װי אַזױ
ah, דו ביסט געקומען װוּ, צו דײַן ברודער. װוּ האָבן זײ געװױנט, אין אַמעריקע?
ROCKAWAY PARKWAY.
ס'איז געװען NEW YORK?
נ-
יע, N- NEW YORK. B- B- BROOKLYN.
דו מוזסט, דו האָסט געקומען אַרײַן אין ELLIS ISLAND?
װי אַזױ ביסטו געקומען מיטן שיף?
װי, װי אַזױ איך בין געקומען אין אַמעריקע?
ע-
װוּ, װוּ איז די שיף געקומען?
אַהער?
צו אַמעריקע, אין ELLIS ISLAND, דו װײסט װאָס דאָס איז?
NO.
אָבער, אָבער ריכטיק אין אין אין אַ...
איך בין געקומען אין NEW YORK.
OKAY.
פֿו- פֿו-
און דער ברודער דאָרטן געװאָרטן פֿאַר דיר?
יע.
איך בין געקומען ⟨אױף⟩
אין אַמעריקע. איז ער געקומען און האָט מיך צוגענומען צו זיך.
אָפּגעװען אַ װאָך צײַט,
בין איך אַװעקגעגאַנגען אין אַמעריקע אַרבעטן בײַ מײַן LINE, BAGELS.
װי לאַנג, װי לאַנג דאָס איז געװען, דו האָסט נישט געזען דײַנע ברידער?
ער האָט מיר געגעבן
אַן APARTMENT
ק- פֿאַר די FIRST COUPLE MONTHS האָט ער געצאָלט RENT.
נאַכער אַז איך בין אַװעק אַרבעטן,
װי לאַנג
האָסטו נישט געזען דײַן ברודער, בײדע ברידער?
בײַ די ברידער?
װי לאַנג זײ זענען געװען אין אַמעריקע שױן?
אָ, זײ זײַנען אַװעקגעפֿאָרן ב-
אי- אין NINETEEN TWENTY FIVE,
אין NINETEEN TWENTY. BE-
BEFORE THE FIRST WAR.
װי אַזױ איז דאָס געקומען אַז זײ זענען געגאַנען אין אַמעריקע,
װי אַזױ, אַזױ איז דאָס אױסגעקומען אַז די צװײ ברידער זענען געװען אין אַמעריקע,
זײ האָבן געגאַט אַרבעט דאָ?
יע, נו, זײ האָבן געאַרבעט. זײ האָבן געהאַט װײַבער, זײ האָבן געהאַט קינדער, און זײ
SO דו האָסט געלעבט צװײ מאָנאַט אין APARTMENT, זײ האָבן געגען.
יע,
ער האָט, מײַן ברודער האָט מיר, האָט געצאָלט RENT, װײַלע איך האָב ניט געהאַט,
נאַכער האָב איך ⟨מיר⟩ פּאַמעלעך אײַנגעשטעלט, מיט FURNITURES,
מי- מיט EVERYTHING, איך האָב גע- איך האָב אַ SHIRT ניט געהאַט.