THIS IS TAPE NUMBER THREE. WE'RE TALKING TO RUBIN LEWITAN.
RUBIN, מ'האָט גערעדט יעצט פֿון װען דו ביסט געקומען צו אַמעריקע.
יע.
און יעצט האָט איר מיר געזאָגט אַז דײַן ברו- בײדע ברידער האָבן דיר געהעלפֿן.
װײַל אַ פּ- מיט RENT.
מיט RENT.
יע.
ביז דאָס געװ- געגײן אַרבעטן.
און װי אַזױ האָסטו אױסגעפֿונען אַרבעט?
מײַן ברודער האָט מיך אַװעקגעפֿ- אין HIAS,
װײסט איר װאָס HIAS?
װײַלע אי- איך האָב ניט געקענט רײדן אַ װאָרט ענגליש.
אַװעקגעפֿירט און זײ EXPLAIN. איך האָב זיך פֿונאַנדער- ד- ד- ⟨געװײנט⟩.
האָבן זײ, האָבן זײ גלײַך מיר געגעבן אַ LETTER
צו דער UNION BAGEL BAKERS.
דאָרטן פֿלעגט מען אַרײַננעמען SON
און SON-IN-LAW.
און מיר האָט מען אַרײַנגענומען אַלס אַ
אַ געליטענעם.
און אי- און איך בין געװעזן דער בעסטער אַרבעטער.
ס'איז געװען פֿ-
דרײַ טױזנט מאַן. בין איך געװען דער בעסטער אַרבעטער.
און פֿון דעם האָסטו געמאַכט אַ לע-
איך פֿלעג קענען אַרבעטן צװאַנציק שטונדע.
אַלע פֿלעגן גײן TIRED
TIRED.
איך פֿלעג אַפֿילו זײ העלפֿן אַרײַנשיטן
FIVE BAGS FLOUR.
איז דאָ-, עלטערע מענטשן װאָס קענען ניט UNK
זײ פֿלעגן מיר UNK ⟨געגעבן⟩ װאָס
באַצאָלט ⟨פֿאַר אַזאַ⟩
"דו ביסט מײַן UNION ברודער, דו אַרבעטסט שװער.
אַ גרױסן דאַנק."
איך נעם ניט.
איך װיל פֿון מײַנע צען פֿינגער.
און דער װײַב האָט געאַרבעט?
בײַ CAPS.
שװעסטערל, איך קען רײדן טע-
טעג און װאָכן, מאָנאַטן און יאָרן.
איך בין HAPPY װאָס
איך האָב נאָך מײַן MIND ניט פֿאַרלאָרן.
AND דערנאָך די קינדער, זײ האָבן געװאַקסן.
װען דו ביסט געװען אין אַמעריקע
יע?
האָסטו געמײנט אַ, אַ מאָל, דו האָסט געזען ANTI-סעמיט
אין אַמעריקע?
ANTI-סעמיט? סעמיטן?
אַנטיסעמיטן?
אין אַמעריקע איז געװען?
PLE- PLENTY, PLENTY.
⟨די ערשטע האָ-⟩
פֿאַר די...
אַן אַמעריקאַנער BOY האָט אונטערגעלײגט אַ באַן, און FOUR HUNDRED PEOPLE DEAD.
און די BUILDung FIFTEEN SEVENTEEN
איך מײן אין די יאָרן װען דו ביסט ערשט געקומען. האָסטו דאָס געזען?
נ-
אַלע זײַנען געװען גוט צו מיר. װי איך פֿלעג זאָגן אַז איך בין געקומען פֿון
פֿון היטלער'ס ⟨פֿײַער⟩
פֿלעגן מיר אַלע גע- געװען די בעסטע פֿרײַנד.
דו ביסט געגאַן אין שול דאָ?
NO. איך װאָלט װעלן גײן UNK
װי רײד איך ענגליש, גוט? איך בין אַפֿילו אײן טאָג ניט געגאַנגען אין שול.
זײער גוט.
דו האָסט ב- דו האָסט געגאַן אין שול דאָ?
איך האָב ניט געהאַ- אי- איך האָב ניט געהאַט װען.
מײַן VACATION איז געװען אײן מאָל אין יאָר.
אַז דו אַרבעטסט ב- באַ- בײַ בײגל
טאָר ניט עסן פּסח קײן
קע- קײן ברױט, בײגל,
פֿלעג איך זיך אַװעקלײגן שלאָפֿן דעם ערשטן טאָג,
פֿלעג איך שלאָפֿן אַכט טעג
ביז איך פֿלעג דאַרפֿן גײן צו דער אַרבעט.
איך בין געװען
אײנער אין דער UNION
מיט POWER.
און איך האָב געהאַט גאָלדענע הענט.
פֿאַר, פֿאַר דרײַ טעג
האָב איך געמאַכט דעם בעסטן בײגל
אַ- אַזױ װי אַ רינג
אָן אַ SEAM.
אױ, OKAY?
אַז דו װילסט עפּעס זאָ- אַז דו װאָלטסט געקענט זאָגן עפּעס צו דײַנע קינדער,
װ- װאָס- װ- װאָס װאָלטסטו, װאָס װאָלטסטו געװאָלט זאָגן צו דײַנע קינדער
אַלע מאָל צו געדענקען?
איך האָב גוטע קינדער.
איך בין געקומען, זײ העלפֿן מיר מיט װאָס זײ קענען.
און איך װיל ניט אַז זײ זאָלן מיר העלפֿן.
אײן טאָכטער האָט DIVORCED דעם מאַן.
ער איז געװען צ- צען יאָר קראַנק.
אַלע דרײַ גטן.
PLEASE DON'T, DON'T REMEM-
⟨זי⟩ אױסצורײדן UNK שװערן.
דו װילסט זײ זאָגן עפּעס
פֿון, פֿון דײַנע יאָרן, פֿון די שװערע יאָרן,
עפּעס צו איבערלאָזן פֿאַר זײ?
איך האָב ניט װאָס.
צו רעדן, װערטער.
דו האָסט גאָר- דו האָסט עפּעס צו זאָגן צו זײ?
NO.
גוטע קינדער.
און מיר זײַנען גוטע
טאַטע־מאַמעס.
װײַלע װען אַ טאַטע און אַ מאַמע גיבן אַ קינד,
לאַכן בײדע.
װען אַ טאַטע און אַ מאַמע דאַרף בעטן בײַ אַ קינד, װײנען בײדע.
EXPLAIN PLEASE. MAYBE SHE NOT UN-
UNDERSTAND ME.
YOU UNDERSTAND ME VERY WELL.
זײ
איך פֿאַרשטײ זײער, זײער גוט.
RUBIN, איך װיל זאָגן
אַ גוטע, אַ אַ ⟨גוטערע⟩ דאַנק
AND
זאָלט האָ- מער יאָרן.
⟨כ'פֿאַרשטײ ניט⟩.
RUBIN,
יע.
דו האָסט מיר געזאָגט אַז דו גלײַכסט צו שפּילן MUSIC.
יע?
קענסטו שפּילן אַ ביסל פֿאַר מיר?
יע, יע, יע.
װי האָסטו דאָס גע- געברענגט? דאָס איז געברענגט פֿון
פֿון ah
בערלין.
דאַ-
דײַטשלאַנד.
בראַ-
װאָס?
װער?
RUBIN, װער איז דאָס?
די מאַמע.
װי אַלט איז זי געװען דאָ?
אַז מע, מ'האָט איר געשאָסן איז זי שױן געװען בײַ די NINETY, NINETY FIVE.
און װוּ, און דאָס איז גענומען, די די בילד איז גענומען װוּ?
אין װעלכע שטאָט האָט זי גענומען?
דאָקשיץ.
יע, אין מײַן שטאָט װוּ איך בין געבאָרן געװאָרן.
RUBIN, װער איז דאָס?
דער טאַטע.
און װי אַלט איז ער געװען אין די PICTURE?
ער איז געװעזן בײַ די NINETY FIVE
װען מ'האָט אים געשאָסן.
AND AND
נאַ- נאַכער איז געװען אַ שװעסטער,
בײלקע.
זי איז געװען אַלט
פֿינף און פֿערציק יאָר
מי- מיט דעם מאַן, מיט די קינדער געהרגעט.
RUBIN, װער איז דאָס?
מלכּה.
SHE, זי...
זי איז געװען אַלט פֿינעף און פֿערציק יאָר װען מ'האָט איר געשאָסן.
איר
און דעם מאַן און צװײ קינדער.
זי איז דײַן שװעסטער?
YES.
די ייִנגסטערע שװעסטער?
געהאַט צװײ, צװײ שװעסטער
און פֿיר ברידער.
RUBIN, װער איז דאָס?
באַשע,
מײַן ערשטע פֿרױ װעלכע איך האָב חתונה געהאַט אין NINETEEN TWENTY FIVE.
און איך בין מיט איר אױפֿן PICTURE.
מײַן נאָמען איז ראובֿן־משה.
אין ענגליש איז RUBIN.
שױן אין אַמעריקע ד- דאָס בילד?
יע, יע.
OKAY.
איך האָב כ- חתונה געהאַט אין EUROPE.
אָבער איך האָב זײ געפֿונען בײַ דעם ברודער אין אַמעריקע.
און װער איז אין די PICTURE?
װער איז אין די בילד יעצט?
אין די בילדער? ARLENE,
BETTY, LIBBY.
און ס'איז גענומען אין אַמעריקע, די בילד?
יע, בײַ דעם ברודער.
װײַל, װײַלע בײַ, אין מײַן שטאָט האָט דאָך אַלץ פֿאַרברענט.
זאָלן מיר אַלע דײַטשן
פֿאַרברענט װערן.
די, די דרײַ טאָכטער נאָך אַ מאָל.
RUBIN, װער איז דאָס?
מאַ- מײַן װײַב?
דאַ- די די די בילד פֿון דײַן, די טעכטער, יאָ?
װי?
דײַן טעכטער.
מײַן טאָכטער?
טעכטער. דרײַ טעכטער.
דרײַ טעכטער, ARLENE, BETTY און LIBBY.
ס'איז גענומען אױכעט אין אַמעריקע?
יע.
RUBIN, װער איז דאָס?
LIBBY?
LIBBY.
און װי אַלט איז זי דאָ?
יעצט?
אין די, אין די בילד.
ס'אַ קלײנע מײדעלע.
די קלײנע מײדעלע איז איצטער
FORTY SEVEN YEARS.
יעצט. און װי איז זי אַלט אין די בילד? אפֿשר אַ יאָר, מער?
אַ יאָר.
יאָ.
RUBIN, װאָס איז דאָס?
דאָס איז מײַ- מײַן טאָכטער LIBBY האָט דאָס אַלץ געמאַכט
דאָ אין אַמעריקע.
ס'איז אַלע צוזאַמען.
YES.
אַלע צוזאַמען, געמאַכט
LIBBY
אַשע LI- BETTY LIBBY.
אַלע דרײַ האָבן דאָס
I'M A LITTLE
זײער שײן, NO? ס'איז זײער שײן.
האַ?
יע.
דײַן גאַנצע פֿאַמיליע דאָ.
⟨ער⟩ האָט געדאַרפֿט ס- אונדזערע
טאַטע־מאַמעס און באָבע־זײדעס לעבן.
הלװאַי.
YES?
איך קען רײדן?
YEAH.
דאָ- דאָס איז מײַן LOVING WIFE
און אי-
און איך האָב
און זי האָט מיר געבראַכט דרײַ טעכטער.
און איצטער װיל איך
געגאַנגען ⟨מערער⟩ LAST YEAR A A GRANDSON,
און איך האָב אַ פֿאַמיליע FIRST CLASS, GOD BLESS YOU.
ALL RIGHT?