NUMBER TWO. WE'RE INTERVIEWING RUBIN LEWITAN.
RUBIN,
m'hot geredt a bisele fun ah
ven du bist geven in AUSCHWITZ mit dayn vayb un dayn kind.
YES.
kenst mir
zogn vos du ge- kenst, kenst mir zogn vos du gedenkst fun di finef monatn vos du bist geven in AUSCHWITZ?
hekher a bisele UNK.
YES.
vos ke- me flegt shoyn traybn oyf arbet.
voser arbet?
farm-arbet.
un vos hostu gekrign tsu ge- tsu esn?
nito ne-
ikh fleg
m- m- mit, m- mit a ⟨HORSE⟩
efenen di erd.
du host gezen dayn vayb un dayn kind? in gantsn nisht?
NO UNK. in gantsn UNK.
zi fleg zi- i-, ir tate iz geven a CAP MAKERin
fle- fle- fleg zi dortn neyen far
far di daytshn CA- CAPS.
di ershte vayb, dos iz. dos iz dayn ershte vayb mitn zun.
ye, ye, ye.
ye.
AND
nakher hob ikh ir nit gezen.
du host vi azoy hostu oys- oysgehert az epes hot gezayn?
vi?
d- du host ge- du host gornisht gehert fun dayn vayb un dayn kind?
ye.
vos zey tuen, vi z- vi zey esn? emetser hot dir gezogt fun zey?
i- h- ikh hob zey shoyn mer nit gezen.
SO vi lang bistu geven in AUSCHWITZ?
bay dray fir monat.
AND vi azoy bistu aroysgekumen?
a- aroy- bay nakht
sh- d- di, di polyakn,
ikh ken redn poylish.
hobn zey gemeynt az ikh bin a polyak.
bin ikh durkh a vinde aroysgelofn,
s'iz geven noent a vald.
ikh bin geven
hungerik, krank, bin ikh
avekgeleygt zikh shlofn,
oysgeshlofn zikh, na- un nakher fleg ikh hern i-
in vald
shtilerheyt vi me redt,
fleg ikh arayngeyn tsu a krist betn a shtikl broyt.
e- er hot nit gevust az ikh bin a yid.
un ⟨az⟩ in a por vokhn
hob ikh getrofn partizaner. veyst vos heyst partizaner?
un ikh bin gevorn der komandir fun zey.
vayle ikh hob ge⟨UNK⟩
ikh hob zikh interesirt
in dem
in dem gegnt vu me geyt.
du host gevust di nomen fun di vald
vos du bist arayngeganen?
dernokh hostu gevust?
UNK
nakher hob ikh getrofn partizaner,
veyst ⟨dokh⟩ vos heyst partizaner.
un genu-, ikh hob nit gehat
keyn ke-
keyn AMMUNITION
mit vos tsu shisn.
bin ikh avekgegangen
tsu a POLICEMAN's tate
vos zayn zun iz geven a POLICEMAN bay di daytshn, fleg men
hargenen yidn
un ikh hob gevart biz er vet kumen aheym.
ikh bin geven a h- a shtarker man,
hob i-
hob ikh gehaltn a hamer
hob ikh im gegebn in kop
un ikh, un ikh hob tsugenumen dem
dem GUN, dem...
ikh, ikh hob far keyn zakh keyn moyre nit.
oder ikh vel im a- hargenen, oder er mir.
vos ken ikh ton?
un azoy
vi ikh hob
gebrakht tsu di partizaner
a GUN mit a biks
fleg ikh geyn
ale vokh
un brengen vayter tsu tsu di POLICE
velkhe, UNK
velkhe ze- zey dinen bay di daytshn.
fleg ikh brengen ale vokh
mit vos tsu shisn.
bin ikh gevorn der komandir
fun di partizaner.
vifl mentshn iz geven mit, mit dir tsuzamen?
UNK
fun tsvantsik man hob ikh gemakht dray hundert man.
az ikh bin ongekumen iz geven
tsvantsik man.
nor mit mayn feikeyt
vos ikh hob, vi ikh fleg brengen gever
un hargenen
di POLICE velkhe es arbetn bay di daytshn
un hargenen oys yidn.
ikh hob oyf keyn zakh keyn moyre nit gehat.
du host gevust vos geyt on mitn yi- mit di yidn in gantsn
PoyLAND un
vi?
du host, du host gevust ven du bist geven in di vald vos geyt on mit di yidn?
ye?
in gantsn
i- ikh hob n- nit gezen keyn, keyn yidn.
durkh polyakn,
rusn
ukrainer, yugoslavn.
un ikh, ikh ken reydn di shprakh
un ikh ken reydn
daytsh oykh
vayl az du redst yidish
s'iz ge-
iz
SEVENTY-FIVE protsent GERMAN.
mayn m-, mayn narishkeyt hot mir gegoltn.
s'geven a sakh yidn mitn partizan?
efsher tsen.
fun dray hundert man b- iz geven tsen yidn.
du gedenkst zey?
di nomen?
keynem nisht.
du host zey gezen?
afile fun di tsen z-
zaynen ⟨shoyn⟩ oykh nito.
un vi azoy hostu gelebt in vald?
vi azoy?
ikh fleg mer geyn
hargenen daytshn oder unterleygn a mine
az der TRAIN zol ar-
aropfaln
a m- a BOMB.
un, un azoy iz dos.
du host shoyn gevust az dayn vayb un dayn kind iz geharget?
ye, ikh hob ge- ikh bi-
farshteyt zikh az ikh hob gevust.
nit nor may-
mayn vayb
a- ale UNK
hot men tseharget.
vi azoy hostu dos oysgefunen?
vi azoy hostu dos oysgefunen rikhtik?
az
az zi iz nit gekumen.
mitn UNK ⟨nit ir⟩ aleyn.
me fleg brengen a eshelon fun tsvantsik
v- WAGONS
un me fleg zogn "tut zikh oys.
mir veln makh a SHOWER."
m- UNK oy- oyston NAKED,
me flegt a PUSH ton dem BUTTON
un in tsen minut
GAS.
du host dos gezen?
mh n-
nor gehert.
nor geher-
dos iz geven in AUSCHWITZ, yo?
ikh ken reydn teg un vokhn, monatn un yorn.
derno-, yetst bistu in di vald.
yetst geyt men tsurik tsum vald.
vi?
SO yetst iz efsher, vifl yor yetst iz in vald, du bist in vald?
i-
ikh farshtey nit vos ir redt.
vifl yor nokh AUSCHWITZ,
me redt yetst fun vald.
ye.
du bist geven der komendant fun dray hundert partizan.
un dernokh hostu, hostu farheyrat nokh a mol?
vi es ⟨hot⟩ geFINISHED IN NINETEEN FORTY FIVE
di
di, vi di daytshn hobn farlozn
hob i- hob ikh ot der vayb gefunen in vald,
me ken zogn NAKED,
krank,
az ikh bin ge- nokh bayn gedank un ikh ⟨ken nokh⟩ un ikh gedenk nokh epes,
I CAN'T UNDERSTAND!
yunge fargesn.
I'M TO NINETY SIX a, ⟨a sakh⟩ zogn
az ikh bin nit NINETY SIX, I'M
TWENTY SIX.
zog ikh "THANK YOU."
du bist geven krank in vald?
NO.
andere zenen geven krank?
andere zaynen UNK.
SO vi lang host-
az du nemst a shnaps
host keyn moyre nit far kelt,
host keyn moyre nit far hits.
far vos zaynen di, di rusishe mentshn shtark?
amerikaner
oy, oy,
der dokter zogt me zol nit zitsn oyfn zun.
I'M SITTING
ON ONE
IN HOTEL, WHAT I'M SITTING oyf di SUN, I LIKE.
un EVERYBODY SAY I'M CRAZY.
du host gekrign shnaps in vald?
ye, bay, bay di kri-
vi azoy?
ikh fleg arayn tsu a krist.
yeder krist makht aleyn shnaps
fun POTATOES,
fun mel,
fun tsuker,
YE- YELLOW tsuker, YELLOW nit vay-
un ikh ken nokh reydn poylish UNK
SO
vi lang iz geven ven du host ge- dayn naye vayb,
ven du bist geg- zayn tsuzamen mit di naye vayb, vi lang?
fun NINETEEN FORTY FIVE
biz haynt.
un zi iz geven in vald mit dir.
NO, nit mit mi- ikh hob ir gefunen bay der end.
az vi, vi, vi di rusn zaynen gekumen hot men gezogt,
"geyt aroys fun, fun di velder.
ir zayt bafrayt.
Daytshland hot farlorn."
zaynen mir aroysge- un ikh hob ir ge-
gefunen
bin ikh avek in ir shtot.
keyner iz nit gevezn.
eyn shtub iz nit geven.
velkhe shtot?
Kurnits.
Ku- Ku- UNK
SO vu zenen geforn dernokh?
di yid-, di yidn tseharget,
di hayzer farbrent.
un vu bistu geganen ven du host gefunen gornisht dortn?
vu zenen zey beyde geganen?
gegangen iz UNK
a polyak,
a polyak hot undz arayngenumen
un
un ⟨hot⟩ gegebn esn vayle zayner a zun
iz, iz ge- iz bay di daytshn geharget gevorn.
flegt er nemen CA- CARE oyf undz.
vi lang?
bay dem UNK krist zaynen mir gevezn ba- bay a monat.
nakhe-
nakher hobn mir ⟨di⟩ eytse gekrogn
oy, oy.
nakher hobn mir ge- e- gekrogn a JOB
n- nokh der milkhome hobn mir gekrogn bay di rusn a JOB,
zi, zi hot gearbet bay di CAPS
f- far di SOLDIERS hi-
CAPS,
un ikh hob gearbet in a BAKERY vayle ikh hob, ikh, in Amerike bin ikh gekumen in NINETEEN FORTY EIGHT,
hob gearbe- b- bay beygl.
dos iz nokh geven in Kurnits, du bist geshteyn in Kurnits UNK un zi hot gearbet bar...
ye, ye in Kur-
der vayb hot gearbet baym CAP,
ye, bay CAPS un ikh hob bay beygl.
AND du host gele- derlebt mit di poylishe man? di gantse tsayt?
ye
NO.
nakh- na- nakher zaynen mir avekgeforn in, in an ander shtot.
vu?
Minsk.
oybe ⟨zi⟩ hot gehert Minsk, efsher...
AND du host gegat kinder shoyn bald?
NO.
nisht bald?
ven?
mir hobn ⟨mir⟩ gehat
dr-
dray tekhter.
eyne in NINETEEN FORTY FIVE,
eyne in NINETEEN FORTY SEVEN
eyne, eyne in NINETEEN FORTY NINE.
i- in Minsk? di kinder zenen geboyrn in Minsk?
i- in Kurnits.
Kuren-
ye.
un vos hostu getun in Minsk?
in Minsk?
ikh bin gekumen dortn zukhn a JOB.
hob ikh dortn gefunen a bakantn
UNK
vos hot gehat a BAKERY in Kurenits
hob ikh UNK.
hob ikh UNK geven zeyer a guter EXPERIENCE.
als a, beygl, veyst a beygl?
vi lang bistu geshtanen in Minsk?
in Minsk?
in Minsk.
efsher a monat. efsher.
efsher.
un dernokh?
vi?
vu bistu geforn dernokh Minsk?
in Kurenits. s'iz, in di vayb's shtot.
no-
tsurik tsu Kurits.
ye.
un vi lang bistu dortn gezayn?
dortn? mir ge- zaynen mir opge- opgevezn a
a yor, efsher mer, un mir zaynen avekgeforn in Lodzh.
in di poyli- oybe ir hot gehert a shtot Lodzh.
ir hot gehert?
un vos hostu gemakht in Lodzh?
in Lodzh flegn mir on- onforn in WALDENBURG,
in a daytshe shtot
koyfn CLOTHING,
SUITS,
SHIRTS,
un ikh fleg brengen in Lodzh
un ikh fleg oyfshteyn i- in der fri a-
oyfn MARKET un farkoyfn.
az ikh fleg geyn fun MARKET
flegn ⟨es⟩ mentshn ge-,
geyn oyfn MARKET.
ikh bin geven zeyer
zeyer,
andere, "oy
er hot nit geshlofn,
er iz hungerik." ikh hob keyn moyre nit far hunger. ikh hob keyn moyre nit,
shlof ikh itster nit, vel ikh shlofn shpeter.
ALSO in dayn ⟨MIND⟩,
shvester, vi reyd ikh? ikh reyd gut tsu nit?
zog mi- zog mir fun Lodzh nokh a bisl. du host gegat dray kinder dortn. di vayb hot gearbet?
ye?
y- NO.
NO?
zi hot gedarft nemen CARE
oyf di dray kinder.
un vu hostu gevoynt in Lodzh?
in Lodzh?
⟨Petrokov⟩.
oybe zi hot gehert ⟨Petrokov⟩.
na- nakher ULICA ⟨ZAWADZKIE⟩.
un s'iz geven a sakh ba- bakente mentshn dortn?
i- ikh bin dokh nit keyn Lodzher, ne- nor ikh bin dortn opgeven
OVER A YEAR, OVER.
hob i- hob ikh zikh bakant mit mayn MUSIC.
AND AND ven, du bi- ikh vil tsurikgeyn a bisele.
ven du bist geven in di vald
ye?
hostu oykhet gegat MUSIC?
kont- ir hot zikh geshpilt a bisele?
NO, NO, NO.
m'hot nisht gekent lakhn in gantsn nisht in vald?
du host nisht gezungen a leydele in, in Lo- in vald?
i- i- ikh fleg zi-
a vos?
a leydele in vald?
NO.
du host dikh nisht gelernt a leydele fun partizans?
gornisht, zey hobn gornisht gekent lakhn. s'iz geven shver?
vilst epes zingen far mir?
ikh vel dir zingen vi a tate un a mame
gibn oys a kind tsu der khasene.
her zikh ayn.
"kind du mayn, treyst du mayn, ze vos ⟨far a mide⟩ iz haynt, ze nor bay itstikn moment." YOU UNDERSTAND?
"di kroyn fun kop gib ikh op. ikh gib dikh op in fremde hent,
ALSO kind mayn vintsh ikh dir fil glik.
di brokhe fun a foter un muter iz gor nito keyn shier.
a shier iz dokh ot der vos lebt ⟨dokh⟩ eybik.
eyn zakh, kind mayn, vintsh ikh, vintsh ikh dir:
du zolst derlebn dos ⟨vos ikh fun dir⟩." nakher zogt der
GIRL'S MOTHER tsu dem
tsu dem SON-IN-LAW, tsu dem FUTURE SON-IN-LAW.
"in a mazldiker sho, es zol zikh bay mir nemen
nor tayere zol zhe bay dir zayn." YOU UNDERSTAND?
"nor tayere zol zhe bay dir zayn
eyn zakh, kind mayn, vintsh ikh, vintsh ikh dir:
du zolst derlebn ⟨dos vos ikh fun dir⟩."
vu hostu es oysgelernt?
ikh fleg zingen oyf di WEDDINGS.
in,
iz vi, iz vi ikh, ikh zing, ikh ze az di mentshn veynen,
in dayn...
⟨glaykh⟩ zing zing ikh a freylekhe lid,
vi ikh ze az zey ale lakhn, makh ikh tsu veynen.
ven du bist geven a partizan hostu gemakht tsu lakhn OR tsu zingen oykhet?
NO, NO.
zey hobn nisht gezungen in gantsn in vald?
UNK
zey flegn zingen
rusishe lider.
un du gedenkst dos?
UNK
SO yetst geyt mir tsurik tsu Lodzh a bisele.
vos ken ikh redn vegn Lodzh? ikh bin fun Lodzh avekgeforn
ve-
vi azoy?
vi, vi azoy? UNK
ikh hob gemakht a por sent
vos ikh fleg forn in WALDENBURG
akht sho
fun Lodzh in WALDENBURG.
ho- hob ikh gemakht a, a sheyne por sent
un ikh hob dort gehat a bruder,
hot er mir geshikt a, a vizit-kart
⟨un ikh⟩ bin avekgeforn in Amerike.
vi azoy hostu gegat papirn? ven du bist araynge- aroysgeganen fun vald hostu nisht gegat ts- papirn.
keyn zakh nit.
alts iz geven farbrent.
kh'hob afile
ikh bin gegangen betn a SHIRT.
SO vi azoy hostu gekrigt papirn?
mayn, ikh hob gehat a bruder i- in Amerike.
ven du bist aroysgekumen fun vald
ye?
hostu gedarft geyn mit di rusishe?
neyn, neyn UNK rusishe.
nisht mit di militer OR gornisht mit zey?
ye, m- m'hot undz, me- m'hot undz tsugenumen in militer.
bald arayngenumen in militer?
ye b- ba- bald, vayle ikh bin geven a yunger.
frier fun di bist geganen biz, tsu Dokshits, yo?
NO, m'hot mir, m'hot mir avekgeshikt, oyb ir hot gehert a shtot Minsk.
Minsk.
host nit gehert?
yo.
i- in der ARMIYA.
vi lang?
bay zeks monat.
un du host gedarft zikh
UNK
ikh bin oyf eyn oyg
hot mir glaykh
m- oyf eyn oyg
tor nit zayn in militer.
du farshteyst?
hot men gegebn PAPER un ikh bin avekgeforn in UNK
tsu mayn vayb.
du host gezay- ge- ven du bist gegen in, gezayn in militer, host dikh ge-
gesh- -shisn mit andere? s'iz nokh geshisn geven?
ober di rusishe, ven
ver, ver, yidn?
ye?
ven du bist geven in militer
host zikh nokh geshisn nokhn a- nokhn krig?
s'iz gornisht geven dernokhn krig?
NO.
NO?
de-
YOU SEE
oyf THIS EYE I'M BLIND. YOU SEE SOMETHING?
du zest?
dos iz geven fun militer?
fun AUSCHWITZ.
vi azoy iz dos geven?
mir hobn gearbet bay elektrye
bay elektrish ⟨aroysgevorfn⟩ a funk.
un zey hobn gemakh- gen- gegen dir MEDICINE OR vi azoy iz geven
du hos-
az s'iz, iz nit geven ts- ba- bay vemen tsu betn MEDICINE.
zey, zey fl- flegn dem yidn brenen un un brotn.
zey hobn gevolt PUNISHn.
nit helfn.
UNK
vi azoy hostu gekrign
du host gearbet in Lodzh
ye?
du host ge- -koyft esn
es iz geven tsu e- s'iz geven tsu esn tsu koyfn?
UNK ⟨afile gekoyft⟩ esn
y- ye, her, her, aza Lodzh
aza shtot Lodzh. geven efsher finf,
finf hundert toyznt yidn.
s'iz geven dortn
zaynen geven tsvey MARKETS.
eyn MARKET
ZIELONY RYNEK un eyn MARKET WODNY RYNEK.
farshteyst epes poylish, rusish?
NO.
"ikh bin dokh shoyn mir akhtsik yor,
vi gikh un vi shnel zey zaynen farlofn.
vays vi shney dokh mayne blonde hor, un der rukn iz in drayen geboygn.
bay mayn vigele iz mayn muter gezesn, un zi hot mir a lidele gezungen.
di gantsene velt iz a fintstere shtub
un ales iz nisht mer vi a kholem." YOU UNDERSTAND?
a kurtser shpan iz fun geburtstog biz ⟨in⟩ grub
un ales iz hevl-havolim.
hob ikh ervart
a fintstere nakht.
es flakert un tsitert in mir yeder eyver.
hob ikh ervart
a fintstere nakht.
es flakert un tsitert in mir yeder eyver.
lebedikerheyt hot men geheysn grobn griber,
lebedikerheyt hot men geheysn arayn in di griber,
un lebedikerheyt hot mir farshotn, un di erd hot zikh gehoybn zikh teg un vokhn UNK me flegt
oysshisn yede nakht COUPLE
THOUSAND yidn."
vi, vi azoy iz gekumen du bist geganen tsu Amerike?
vi UNK ⟨yetst⟩ mir geshikt p- PAPERS,
mayn bruder.
un fun BREMENHAVEN
bin ikh gekumen mitn shif
geforn fertsn teg.
hostu gevoynt in a D.P. CAMP in gantsn?
ven du bist geven...
in Daytshland, n- n-
nokh di
di, nokh der milkhome bin ikh geven in Daytshland.
⟨KASSEL⟩, BAD REICHENHALL
TRAUNSTEIN
GABERSEE
un ikh, un dortn flegt Amerike shikn
FOOD.
un vi lang bistu geven dortn?
bay, bay, bay a bay a COUPLE YEARS.
vi azoy hostu ge- ge- -redt mit dayn bruder ober sh- geshraybn tsu im tsu zogn az du lebst?
vi azoy, vi azoy hot er oysgefunen az du lebst?
oy- oysgefunen, ikh hob avekge- -geshikt
in Amerike mayn, fun mayn shtot
a kehile, veyst vos a kehile iz?
azoy vi ikh hob in Amerike tsvey brider,
ikh bin geblibn lebn eyner fun a shtot, f- fun der un der shtot,
un zey hobn gevust di SOCIETY,
mayne brider, ikh hob zey oyfgegebn, JACK
un BOB Levitan.
ot hobn zey, hobn zey ge- glaykh geshikt PAPERS.
un ikh bin fun BREMENHAVEN
gekumen f- f- fer- fertsn teg bin ikh geforn mit der shif.
du gedenkst di nomen fun di shif?
BREMENHAVEN.
AND du ho- AND du host gegat
esn oyfn shif.
ye, ikh bi- ikh bi-
ikh fleg arbetn.
gemuzt arbetn, iz a sakh hobn nit gekent arbetn. zey kenen nit nemen di, di luft.
mir hot keyn sakh nit geshat.
zey hobn zikh aleyn gevundert.
vos hostu ar- di arbet vos
gearbet bay di shifn, f- vos me flegt heysn.
un vu iz di vayb un di kinder gene-
di, di
di, di vayb hot gebrokhn,
geven krank.
nit ale
oyf a shif iz DIFFERENT
⟨AIR⟩,
luft
i- m- iz, mir hot nit geshat
un a, un a sakh hobn gebrokhn
un geven krank.
ikh bin fun ayzn.
ot der man iz fun ayzn.
AND vi azoy
ikh, ikh reyd nokh tsu der zakh,
ye?
un vi azoy
ah, du bist gekumen vu, tsu dayn bruder. vu hobn zey gevoynt, in Amerike?
ROCKAWAY PARKWAY.
s'iz geven NEW YORK?
n-
ye, N- NEW YORK. B- B- BROOKLYN.
du muzst, du host gekumen arayn in ELLIS ISLAND?
vi azoy bistu gekumen mitn shif?
vi, vi azoy ikh bin gekumen in Amerike?
e-
vu, vu iz di shif gekumen?
aher?
tsu Amerike, in ELLIS ISLAND, du veyst vos dos iz?
NO.
ober, ober rikhtik in in in a...
ikh bin gekumen in NEW YORK.
OKAY.
fu- fu-
un der bruder dortn gevortn far dir?
ye.
ikh bin gekumen ⟨oyf⟩
in Amerike. iz er gekumen un hot mikh tsugenumen tsu zikh.
opgeven a vokh tsayt,
bin ikh avekgegangen in Amerike arbetn bay mayn LINE, BAGELS.
vi lang, vi lang dos iz geven, du host nisht gezen dayne brider?
er hot mir gegebn
an APARTMENT
k- far di FIRST COUPLE MONTHS hot er getsolt RENT.
nakher az ikh bin avek arbetn,
vi lang
hostu nisht gezen dayn bruder, beyde brider?
bay di brider?
vi lang zey zenen geven in Amerike shoyn?
o, zey zaynen avekgeforn b-
i- in NINETEEN TWENTY FIVE,
in NINETEEN TWENTY. BE-
BEFORE THE FIRST WAR.
vi azoy iz dos gekumen az zey zenen geganen in Amerike,
vi azoy, azoy iz dos oysgekumen az di tsvey brider zenen geven in Amerike,
zey hobn gegat arbet do?
ye, nu, zey hobn gearbet. zey hobn gehat vayber, zey hobn gehat kinder, un zey
SO du host gelebt tsvey monat in APARTMENT, zey hobn gegen.
ye,
er hot, mayn bruder hot mir, hot getsolt RENT, vayle ikh hob nit gehat,
nakher hob ikh ⟨mir⟩ pamelekh ayngeshtelt, mit FURNITURES,
mi- mit EVERYTHING, ikh hob ge- ikh hob a SHIRT nit gehat.