THE DATE IS AUGUST TENTH, NINETEEN NINETY FIVE. SURVIVOR: SARA ZISKROIT KACZERGINSKA.
INTERVIEW: NAOMI RAPPAPORT.
CITY: SOUTH FALLSBURG. STATE: NEW YORK.
COUNTRY: U.S.A.
LANGUAGE: YIDDISH.
גוט־מאָרגן און אַ שײנעם דאַנק װאָס איר ערלױבט אונדז צו קומען צו אײַך אין הױז און
זיך טײלן מיט אײַער געשיכטע.
מיר װילן אָנהײבן מיט אײַער נאָמען,
און אױב איר קענט,
איך װײס, איר קענט. זאָגט אונדז אײַער נאָמען אין ענגליש.
MY NAME IS SARA ZISKROIT.
און אײַער מײדלשער נאָמען?
KACZERGINSKI.
קענט איר זײ אױסלײגן?
יע.
SARA, S.A.R.A.
KACZERGINSKI, K.A.S.C.Z.E.R.G.I.N.S.K.A.
און ZIS- Z.I.S.K.R.O.I.T.
װען איר זײַנט געבױרן געװאָרן, איז, האָט איר געהאַט אַנדערע נעמען?
NO.
NO. און האָט איר אַנדערע נעמען איצט?
נײן.
NICKNAME, אַ נאָמען װאָס מ'האָט אײַ- אַ
NO. נאָר אײן נאָמען.
נאָמען װאָס מע האָט &lt;אײַך&gt; גענומען,
-רופֿן. אײַער געבױרן־טאָג.
נײַנצן TWENTY-FIVE,
MAY TWENTY-SEVEN.
און װי אַלט זײַנט איר?
זיבעציק.
זיבעציק? און
אין װעלכע שטאָט זײַנט איר געבאָרן געװאָרן?
װידז.
װי אַזױ לײגט איר דאָס אױס?
V., V.I.D.Z.
און אין װעלכן לאַנד?
POLAND.
אַ דאַנק.
איצט װעלן מיר אָנהײבן ah דעם אינטערװיו.
פֿריִער זאָגט אונדז, װאָס זײַנען געװען אײַערע עלטערנ'ס נאָמען?
כ- די מאַמע האָט געהײסן כאַסל.
דער פֿאָטער האָט געהײסן שאָול.
SHAUL.
און זײ האָבן אַלע מאָל געלעבט אין װידז?
יע.
די משפּחה איז, װי לאַנג האָט די משפּחה געלעבט אין װידז?
ביז װאַנעט היטלער איז געקומען.
װי גע- יאָ.
מײַן מאַמע האָט ניט געלעבט, ב- מאַ- מײַן מאַמע
האָט חתונה געהאַט אין װידז.
יאָ, אָבער פֿון װאַנען איז זי געקומען?
קאַזיאַן.
װוּ?
קאַזיאַן?
KAZYANY.
KAZYANY? און װוּ איז KAZYANY?
אױך אין POLAND.
לעבן װידז?
ניט װײַט פֿון װידז, צװאָנציק קילאָמעטער.
-huh,.
װי גרױס איז װידז געװען?
װי גרױס? UNK ס'איז געװעזן ייִדן.
ס'איז געװען פּאָליאַקן.
און ס'איז געװען טאַטאַרן.
און ס'איז געװען אַ ביסל ציגײַנער.
איז װיפֿל ייִדן האָבן געװױנט אין װידז, אַן ערך?
דאַכט זיך אַז בײַ פֿ-
בײַ פֿיר הונדערט משפּחות.
אַ פֿיר הונדערט משפּחות, און װיפֿל
פּױלן, פּױלישע?
דאָס װײס איך ניט.
איז דאָס איז, װידז איז געװען אַ שטעטל, אַ, אַ שטאָט, אַ...?
ס'איז געװען אַ, ס'איז געװען POWIAT
WILEŃSKI, WOJEWÓDZTWO BRASŁAWSKIE.
װאָס מײנט דאָס?
WO- די, אין די, אין די, אַזױ װי מע זאָגט
FLUSHING, NEW YORK.
און דאָס איז געװען װידז, פּױ-
WILEŃSKI.
WILEŃSKI איז, די װילנע...
יע. די גע-, די הױפּטשטאָט איז געװען װילנע.
-huh OKAY.
SO ס- דאָס איז די אַ פּר- אַ, אַ,
װילנע איז געװען די פּראָװינץ־שטאָט.
די פּראָװינץ, יע.
װי האָט אױסגעקוקט דאָס שטעטל,
װידז? װי...
זײער פֿײַן. מיר האָבן געהאַט צװײ שולן.
יאָ.
און מע מיר האָבן געהאַט אַ פּױלישע ש-
אַ ייִדישע שול און אַ POLISHe.
און נאָך איז געװען צװײ SYNAGOGUES.
און ייִדן האָבן זיך געהאַלטן גאַ-, זײ האָבן געלעבט גע- גאַנץ פֿײַן, גאַנץ באַקװעם.
פֿון װאָס האָבן די ייִדן געלעבט אין װידז?
מײַ- מײַנע, מײַן משפּחה האָט געלעבט פֿון,
זײַנען געװען קצבֿים.
און מע פֿלעגט האַנדלען מיט לעבעדיקע, אַװעקשיקן
קױפֿן בהמות, שעפּסן,
און אַװעקשיקן אין װילנע.
אין װילנע?
יע. אַנדערע זײַנען געװען. ס'איז געװען אַנדערע,
אַנדערע האָבן געלעבט פֿון פֿי- פֿון
קראָמען. זײ האָבן געהאַט פֿאַרשײדענע געשעפֿטן.
די, אַלס אַ קצבֿ,
זײַנען נישט געװען קײן שוחטים, זײ זײַנען גע- זײ האָבן בלױז געקױפֿט...
NO.
מע מיר זײַנ- מיר ז- ס'איז געװען אַ שוחט איז געװען אַ שוחט.
יאָ.
מיר האָבן געהאַט אַ יאַטקע, װוּ מיר פֿ- פֿלעגן פֿאַרקױפֿן פֿלײש,
און װוּרשט. מע פֿ- מע פֿלעגט מאַכן װוּרשט אױך.
דאָס איז געװען אײַער טאַטע'ס אײגענע געשעפֿט?
דער געשעפֿט דאַכט זיך איז ניט געװען קײן אײגענער. דאָס איז גע- אײ- אײ-
דאָס האָט געהערט צו דער רעגירונג. אָבער ס'איז געװען די געשעפֿטן,
דאָרטן איז געװען מײַן פֿעטער, מײַנע COUSINS.
ס'איז געװען עטלעכע.
און איר האָט ז- ער האָט געמאַכט אַ פֿײַנעם לעבן?
בײַן ענד איז שױן ניט געװען אַזױ גוט װײַל ס'איז אַרײַנגעגאַנגען
די,
װי הײסט זי? M- MADAME PRISTOROW.
זי האָט פֿאַרבאָטן די ייִדישע ש- שחיטה.
װער איז געװען MADAM PRISKOV?
ע- ע- עמעצער פֿון דער רעגירונג פֿון POLAND.
דאָס איז די פּױלישע רעגירונג.
יע.
און
אי- אײַער משפּחה איז געװען, װי אַזױ װאָלט איר קאַטערעגיר- אײַער משפּחה?
אַ רײַכע משפּחה, אַ מיטל- -שע?
אַ מיטעלע.
מיטעלע.
יע.
װי געדענקט איר אײַער אײגן הײם?
װוּ האָט איר געװױנט?
מיר האָבן געװױנט, איז עס געװען,
ס'איז געװען דעם זײדנ'ס הױז.
האָט דאָרטן געװױנט די ט- די ש-, די טאָכטער
טױב- טײַבל.
מיט איר איז געװען, זי האָט חתונה געהאַט, זי האָט חתונה געהאַט שפּעטער פֿון אַלעמען.
זי איז געװען די ייִנגסטע.
און ס'איז געװ- מיר האָבן געװױנט מי- מיט אַ
ס'איז, מײַן פֿאָטער מיטן, מיטן פֿעטער, ט-
אַ הױז אָפּגעטײלט אין צװײ.
צװײ אָפּטײלונגען.
אײַער זײדע איז געװען אײַער טאַטנ'ס טאַטע?
טאַטנ'ס, יע.
און ah, װיפֿל משפּחות האָבן געלעבט אין אײן הױז?
מיר האָבן געװױנט אַלע באַזונדער, דער זײדע מיט די טאָכטער נאָר.
מיט די טאָכטער מיט די קינדער.
אָבער אַזױ &lt;האָבן&gt; מיר געװען באַזונדער, און דער פֿעטער מױשל, האָט ער געװען באַזונדער.
אָבער ס'איז געװען אַ, אַזױ װי ATTACHED פֿון די אַנדערן.
װיפֿל צימערן זײַנ- האָט איט געהאַט אין אײַער HOME, הײם?
ניט געװען אַזױ װי דאָ.
כ'װײס.
דרײַ.
און ס'איז געװען זעקס קינדער.
זעקס קינדער. איז װי אַזױ האָט מען זיך אױסגעלײגט?
מיט װ- אומעטום.
אומעטום. װוּ האָט מען געגעסן?
האָבן מיר גע-, מיר האָבן געהאַט אַ, אַ KHEDER-OKHEL.
אַ KHEDER-OYKHEL. און, און דאָרטן איז מען אױך געשלאָפֿן?
עמעצער איז געשלאָפֿן דאָרטן?
דאַכט זיך מ- NO.
NO.
איז װוּ זײַנט איר געשלאָפֿן? איר געדענקט װוּ איר איז זײַנט געשלאָפֿן?
אי- איך בין געשלאָפֿן אין זאַל, האָט מען, האָט דאָס געהײסן.
דער LIVING ROOM.
דער LIVING ROOM. און װאָס נאָך האָט מען געטאָן אין LIVING ROOM?
װאָ-, װען ס'איז געקומען געסט איז דאָס געװען פֿאַר געסט.
-huh, יאָ.
און מיט װעמען... יאָ.
מײַן ברודער...
כ'בין געשלאָפֿן אַלײן. און מײַן ברודער איז געשלאָפֿן אױך דאָרט.
און די אַנדערע קינדער?
די אַנדערע קינד-, צװײ זײַנען געשלאָפֿן מיט די עלטערן.
און אײנער איז געשלאָפֿן, איז געװען אַ בעטל אַװעקגעשטעלט דאָרט.
מיר האָבן געקלערט צוצובױען אַ ROOM, אַ צימער.
האָבן די עלטערן געקלערט צוצובױען אַ צימער.
און װוּ האָט איר זיך געשפּילט?
װוּ האָב איך זיך געשפּילט?
אין, אין דרױסן מיט די קינדער, OUTSIDE.
איז דאָרטן איז געװען אַ גאָרטן אי-
NO.
אי- הײַזער.
ס'איז געװען הײַזער, ס'איז געװען יע. אַזױ איז געװען אַ,
װיפֿל שטאָק?
מײַ- אונדזער הױז איז געװען אײן שטאָק.
אײן שטאָק.
יע.
איז קײן סך הײַזער מיט, מיט שטאָק זײַנען ניט געװען.
און און איר האָט געהאַט אַ גאָרטן?
יע, אַ LITTLE גאָרטן.
אַ גאָרטן. און װאָס האָט בײַ אײַך געװאָקסן?
יע.
קאַרטאָפֿל, אוגערקעס, מערן, ציבעלע, אַלצדינג.
יאָ, און אַנדערע, עסנװאַרג, װוּ האָט איר דאָס געקױפֿט?
פֿאַרש- אין די קראָמען. ס'איז געװען
אין די קראָמען. איז געװען אַ סך קראָמען?
יע, אין די קראָמען האָט ניט געפֿעלט &lt;דאָרטן&gt; עסן. געפֿעלט געלט!
האָבן, האָט איר געװױנט אין אַ ייִדישן געגנט אױף אַ ייִדישן ג-
יע, מיר, אַלע ייִדן האָבן זיך געהאַלטן צוזאַמען.
-huh און װוּ האָבן די גױים געלע- געװױנט?
און אַזױ, יעדער זײַט איז געװען באַזונדער.
אײן זײַט איז געװען די גױ- איז געװען די פּאָליאַקן
מערסטן טײל, אײן זײַט איז געװען רוסן.
און װוּ האָבן די ציגײַנער געװױנט?
אין אַ װ- אױך אין אַ װינקעלע. ס'איז ניט געװען קײן ס- אפֿשר עטלעכע משפּחות.
און װיפֿל האָבן זיך די אַלע עלעמענטן אױסגעמישט?
מע פֿלעגט האַנדלען מיט די אַנדערע, מע,
ס'איז ניט געװען קײן קריגערײַען, אָבער טראָ- טראָץ דעם
װען ס'איז געקומען פֿאַר אַ יום־טובֿ האָט מען מורא געהאַט אַרױסצוגײן אױפֿן גאַס.
װעלכן יום־טובֿ?
װען ס'איז געװען, oh, יום־כּיפּור, לעמאָ-
האָט מען מורא געהאַט אַרױסצוגײן.
פֿאַר װאָס? װאָס איז געשען?
װײַלע די פּאָ-, די פּאָליאַקן האָבן געקענט אונדז אָנהרגענען אױך.
און די רוסן?
װי, איך געדענק פֿון די פּאָליאַקן. מיט די רוסן האָט מען זיך ניט געמישט. ניט, ניט גע-
נישט געמי-
ס'איז געװען זײער װײניק רוסן. דער עיקר איז געװען פּאָליאַקן.
mm oh.
אַ פֿאַל האָט, װען ס'איז אַנטשטאַנען די,
װען דער היטלער איז געקומען צו דער מאַכט, און מ'האָט אױסגעהרגעט אַ סך ייִדן, מערסטן טײל מענער,
איז דער גלח, מיר האָבן זײער גוט געלעבט מיטן גלח, ער פֿלעגט קומען צו אונדז יעדן,
יעדן פֿרײַטיק, שבת עסן פֿיש.
און אָפֿט מאָל האָט ער מיר גענומען אױף זײַן האַנט װען איך בין געװען אַ קינד.
אַז ער ער האָט געהערט אַז מע האָט געהרגעט דעם, מע האָט געהרגעט יענעם, האָט ער געקראָגן אַ האַרץ־אַטאַק און ער האָט געהרגעט.
האָבן ייִדן געװעלט גײן צו זײַן לװיה. האָבן די
האָבן זײ ניט דערלױבט, די DEUTSCHn.
האָט איר זיך געשפּילט מיט די פּױלישע קינדער?
מיר, יע, ס'איז געװען אַ פּאָר
װאָס מײַן מוטער האָט מיט איר געלע- געלעבט זײער פֿרײַנדלעך, זי איז געװען אַזױ װי אַ חבֿר, פֿלעגן מיר זיך אַ מאָל שפּילן אָבער זעלטן.
זײַנט איר אַ מאָל געװען בײַ זײ אין די הײַזער, אָדער זײ בײַ אײַך?
יע.
איר האָט געזאָגט עס זײַנען געװען צװײ שולן, SCHOOLS.
YES.
איר זײַנט געגאַנגען אין אַ ייִדישע
שול.
אַ, אַ PUBLIC SCH- שול צי אַ פּריװאַטע שול?
A PUBLIC SCHOOL.
אַ PUB- אַ פּױלישע, ייִדישע?
נײן, ס'איז געװען אַ POLISHe SCHOOL,
און ס'איז געװען אַ ייִדישע שול, בין איך געגאַנגען אין די ייִדישע.
דאָס איז געװען פּריװאַט?
װער האָט אױסגעהאַלטן די שול? די שולע?
דאָס &lt;איך װײס&gt;, איך גלײב אַז די רעגירונג. איך װײס נישט, איך בין ניט זיכער.
רעגיר- װער איז, װער איז געגאַנגען אין דער שול? מײדלעך און ייִנגלעך?
יע, מײדלעך און ייִנגלעך.
און װער האָט געל-, װער זײַנען געװען די לערער?
אײנע, װער געדענקט די נעמען?
נײן, די נעמען דאַרף איך נישט. ייִדישע צי פּױלישע?
ייִדישע.
און עס זײַנע- װוּ האָבן זײ זיך געלערנט,
זײַן לערער?
מיס- אין פּױלן? אין װילנע מסתּמא, צו ערגעץ אַנדערש.
אין פּױלן. -huh. דאָס איז געװען רעליגיעזע,
אַ חדר אָדער אַ, אַ...
NO, אַ חדר איז געװען באַזונדער.
איז װעלכע לימודים האָט איר דאָרטן געלערנט?
POLISH, װײניק, אײ- אײן מאָל אין װאָך.
און HEBREW, און דער עיקר ייִדיש.
ייִדיש.
װאָס פֿאַר אַ ייִדישע לימודים האָט איר געלערנט?
װאָס הײסט װאָס פֿאַר אַ...?
איר האָט געלערנט מאַטעמאַטיש אױף ייִדיש?
מאַטעמאַטיק, און לײענען און שרײַבן.
און
און נאָך איז געװען אַ חדר אױך.
יאָ.
װען איר האָט געלערנט matematiCS האָט איר אױך געלערנט
ליטעראַטור אין ייִדיש?
װאָס פֿאַר אַ ביכער האָט איר געלײענט דאָרטן?
פֿאַרשײדענע ביכער, פֿון
פֿון ייִ- ייִדישע ביכער און
-huh.
און ייִנגלעך זײַנען געװען בײַ אײַך אין קלאַס אױך? אָדער בלױז, צוזאַמען האָט איר געלערנט.
יע.
צוזאַמען, יע.
און אין חדר? װער איז געגאַנגען אין חדר?
מײַנע ברידער.
זײ זײַנען נישט געגאַנגען אין דער ייִד- אין
זײַנען געגאַנגען, זײַנען געגאַנגען אין אין אין שול אױך, אָבער זײ זײַנען געגאַנגען אין חדר.
און מ- אײַך האָט מען נישט געשיקט אין חדר?
דאָס געדענק איך ניט.
יאָ, יאָ.
אײַערע עלטערן זײַנען געװען רעליגיעזע ייִדן?
יע, מײַ- מײַן מוטער איז געװען זײער רעליגיעז.
משוגע רעליגיעז.
חסידיש?
YES.
איז איז געװען אַ חסידישער רבֿ אָדער
איר האָט געהאַט אַ שטיבל אין ah
NO, ס'איז געװען אַ שול, אַ גרױסע שול.
-huh. און װאָס האָט געהײסן די שול?
, איך איך װײ- דאָס, איך װײס ניט... ס'איז די גרױס-
און דער רבֿ?
דעם רבֿ'ס נאָמען געדענק איך אױך ניט.
איז איז געװען אַ כ- ד- אײַער טאַטע איז אָדער אײַער מאַמע, זײַנען געװען אָנגעטאָן אין חסידישע
NO, NO, NORMAL.
NORMAL..
פֿאַר װאָס זײַנען געװען צװײ שולן? װער זײַנ-
ס'איז געװען אַ מתנגדישע,
יאָ?
און ס'איז געװען אַ חסידישע.
-huh.
און איר זײַנט געװען מיטגלידער פֿון אַ חסידישער
שול.
-huh. און װאָס האָט, װער איז געװען דער רבֿ פֿון דער מתנגדישער שול?
I DON'T KNOW.
די שטאָט, ד- דאָס שטעטל איז געװען מערסטנס חסידיש אָדער מתנגדיש?
מ- &lt;איך געדענק UNK&gt; מערסטנס, חסידיש.
חסידיש..
ah
װאָס, װעס פֿאַר אַ ביכער זײַנען געװען בײַ אײַך אין הױז?
מ'האָט געלײענט ביכער אין הױז?
יע.
װאָס פֿאַר אַ ביכער אין דײַ-
מערסטנס טײל האָט מײַן מאַמע געלײענט,
רעליגיעזע ביכער.
און איר?
איך האָב, איך האָב געלײענט פֿאַרשײדענע.
איר געדענקט װאָס איר האָט געלײענט?
נ- NO. פֿון, פֿון שלום־עליכם, פֿון
יאָ.
פֿון אַנדערע שרײַבער.
.
און צײַטונגען
זײַנען אַרײַנגעקומען צו אײַ-
יע, אַ ייִדישע צײַטונג.
װעלכע?
I DON'T KNOW.
איר געדענ- פֿון װאַנען איז די צײַטונג געקומען?
דאָס װײ-, איך גלײב אַז פֿון װילנע.
פֿון װילנע?.
און אַלס קינד,
נישט אַלס קינדער, אַלס, איר זײַנט געװען אַ דרײַצן יאָר O- אַלט װען,
יע.
איז, האָט איר באַלאַנגט צו אַ קלוב, זײַנען געװען פֿאַרש- קלובן פֿאַר קינדער?
נו, ס'איז געװען די SHOMER-HATSAIR, ס'איז געװען די KHALUTSIM, ס'איז געװען
פֿאַרשײדענע, אָבער איך האָב ניט באַלאַנגט צו...
איר האָט ניט באַלאַנגט.
NO.
אײַער מײ- אײַער, אײַערע ברידער אָדער שװעסטער?
איר זײַנט געװען די ייִנגסטע?
NO.
איך בין ניט געװען די ייִנגסטע, איך בין געװען די צװײטע.
די צװײטע.
קײנער אין, און...
די ייִנגסטע איז געװען בײַ מיר די, מײַן שװעסטער
און נאָך די שװעסטער איז געװען מענדעלע.
און די, װ-, אײַער, װער איז געװען עלטער פֿון אײַך?
מײַן ברודער.
יאָ, אײַער ברודער האָט באַלאַנגט צו אַ, אַ, צו גרופּעס?
איך גלײב אַז, איך, איך גלײב אַז נײן.
אפֿשר איז ער אַ מאָל אַרײַן, װײַל די SHOMER-HATSAIR איז געװען לעבן אונדז.
פֿלעגן מיר אַ מאָל אַרײַנגײן אַ קוק טאָן.
יאָ.
איר האָט פֿריִער גערעדט װעגן אַנטיסעמיטיזם פֿון די פּאָליאַקן.
יע, דאָס...
װי אַזױ האָט זיך דאָס באַװיזן בײַ אײַך אין שטאָט?
פֿאַר אײַך אַלײן, מען האָט, איר, איר האָט געליטן, איר אַלײן?
מ'האָט געליטן זײער אַ סך, מע האָט געװוּסט אַז ס'איז דאָ אַנטיסעמיטיזם, למשל, מיר האָבן געהאַט אַ יאַטקע, יע?
איז געװען, איז געװען דעם,
KIEROWNIKs, דעם גלאַװנעם, אַזױ װי דאָ דער PRINCIPAL,
יאָ?
פֿרױ, איז זי SPECIAL געקומען שבת, װײַל שבת איז געװען פֿאַרמאַכט.
האָט מען געמוזט איר גײן געבן פֿלײש.
איז אײַער טאַטע פֿלעגט עפֿענען...
מײַן מאַמע פֿלעגט גײן און איר געבן פֿלײש. זי האָט ניט געהאַט קײן ברירה.
-huh.
זי האָט גענומען געלט דאַן, אָדער זי פֿלעגט נישט האַנדלען?
זי פֿלעגט, זײ פֿלעגן ניט צאָלן גלײַכ&lt;ע&gt;.
װיפֿל האָט איר געװוּסט
װעגן װאָס ס'הערט זיך אױף דער װעלט מיט די דײַטשישע ייִדן,
און אין אַנדערע טײלן פֿון דער װעלט?
פֿון אַנדערע טײלן האָבן מיר געװוּסט, פֿון אַמע-, מע-, אַמעריקע למשל איז געװען אַזױ,
מע קומט אין אַ גאָלדן לאַנד. ס'איז געװען אַ חלום.
איר האָט עמעצן געהאַט אין אַמעריקע?
מײַ- מײַן מאַמע האָט געהאַט אַ ברודער, אָבער ער איז,
ער איז געקומען פֿון אַ חתונה, און די LIGHT האָט ניט גע- עפּעס ברענט, האָט ער זיך געשטעלט
FIXn די LIGHT, און ער איז BADLY, און ער איז געװאָרן צוגע&lt;צױגן&gt;.
דאָס איז אין אַמעריקע.
יע, אין אַמעריקע, דאָס געדענק איך, האָט מען דער-, האָבן זײ דער-, האָט די מאַמע דערצײלט.
איר האָט געהערט אין, אין אײַער שטעטל האָט מען געװוּסט װעגן היטלער?
NO.
מ'האָט נישט געװוּסט...
פֿאַר דער מילכ- איך האָב ניט געװוּסט.
איר, איר האָט נישט געװוּסט.
NO.
זײַנען אין, װידז אָנגעקומען
דײַטשישע ייִדן װעלכע זײַנען אַ מאָל געװען פֿון פּױלן?
װען מע האָט זײ אַװעקגעשיקט פֿון
פֿון דײַטשלאַנד, אין נײַנצן אַכט און דרײַסיק? נײַן און דרײַסיק?
נײַן און דרײַסיק האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה.
יאָ, אָבער דאָס איז פֿאַר דער מלחמה.
NO, איך געדענק ניט. UNK NO.
קײנער...
און אַלס קינד האָט...
אפֿשר איז אָנגעקומען, אָבער איך...
אָבער איר האָט נישט געװוּסט., יאָ.
איז װוּ זײַנט איר געװען
װען די מלחמה האָט זיך אױסגעבראָכן?
אין װידז.
אין װידז. איר געדענקט דעם טאָג?
װען די מלחמה האָט אױסגע-, דאַכט זיך מיר אין APRIL.
נײן, די מלחמה האָט זיך אָנגעהױבן אין סעפּטעמבער.
אָבער װען זײַנען זײ געקומען?
װער, די דײַ-, די
די דײַטשן.
פֿריִער זײַנען צו-
צו אונדז אַרײַנגעגאַנגען די רוסן.
די רוסן ז-, אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר זײַנען אַרײַנגעקומען די רוסן.
די רו-
-huh.
איר האָט נישט געזען קײן דײַטשן אין נײַנצן נײַן און דרײַסיק?
NO.
איר, איר
אין אײן און פֿערציק.
-huh, ALL RIGHT. װידז איז זײער נאָענט צום רוסישן גרענעץ, יאָ?
יע? איך װײס ניט, איך װײס...
NO, איך פֿרעג אײַך.
יעצט הײסט עס װײַ- װײַסרוסלאַנד.
װײַסרוסלאַנד, יאָ.
איז איר זײַנט געװען אונטער די רוסן ביז נײַנצן אײן און פֿערציק.
אײן און פֿ-, אײן און פֿערציק, יע.
װי אַזױ האָט זיך אײַער לעבן געביטן
װען די רוסן זײַנען אַרײַן?
מיר האָבן, ערשטנס איז געװען אַ ביסל שװערער, איך געדענק ניט צו מע האָט געהאַט די יאַטקעס,
דאַכט זיך מיר אַז אַז נײן.
מ'האָט געלעבט.
איר האָט געלעבט, אָבער איז געװען, װי אַזױ איז געװען דער אַנטיסעמיטיזם?
האָט, איז דאָס...
פֿון די רוסן איז ניט געװען קײן &lt;אַנטי-&gt;
ניט געװען קײן אַנטיסעמיטיזם.
-סעמ- -עמיטיזם.
אײַער טאַטע איז געװען אַ, האָט געהאַט אַ קראָם.
יע יע, OH YEAH, איך דערמאָן זיך. יע. דער טאַ-
מ'האָט נאָר די די קצבֿים האָט מען געהײסן זאָלן גײן
קױפֿן בהמות, זאָל מען זאָל דאָס אַלעס פֿירן קײן רוסלאַנד.
ער האָט געאַרבעט אַלס אַ בײַ, בײַ זײ, ער פֿלעגט PRO- װי זאָגט מען דאָס?
איז, ער האָט PROVIDED PAYMENTS, אפֿשר
-huh. ער האָט, ער האָט זײ געגעבן, ער האָט זײ...
יע.
ער איז געגאַנגען מיט דער פֿע-, ער, מיט, מיטן פֿעטער, מיטן COUSIN.
האָט מען געשיקט זײ אין רוסלאַנד.
קײן רוסלאַנד, בהמות און האָט...
&lt;דערפֿאַר&gt; מײַן פֿעטער האָט זיך גע- -האַט צוגעבױט.
האָבן זײ געמאַכט אַ בילבול אַז, אַז ער האָט געגנבֿעט, און ער האָט גענומען די געלט.
און מ'האָט אים אַרעסטירט.
האָבן מיר מער פֿ- קײן מאָל פֿון אים ניט געהערט.
ער איז געזעסן אין טורמע.
ער איז ג-, אין אין, אין רוסלאַנד.
אין רוסלאַנד.
איז דאָס געװען
אַן אינצידענט װאָס האָט בײַ געה-, אַ סך מענטשן האָבן איבערגעלעבט?
װאָס מע האָט זײ אַװעקגענומען קײן, ah, אַלס קאַפּיטאַליסטן?
ס'איז געװען, בײַ די רוסן האָט דאָס ניט אַזױ געהאַט קײן גרױסע װערדע.
יאָ, איך װײס דאָס. איר זײַנט ק- אײַער משפּחה איז געװען
קאַפּיטאַליסטיש בײַ די רוסן אָדער, נײן.
NO, אַ מיטל־קלאַס.
-huh. און װי האָט זיך געביטן אײַער שול, אײַער SCHOOL?
די SCHOOL, האָט, מע, מע האָט געלערנט רוסיש, איך האָב גע-, איך האָב געלערנט רוסיש אָבער איך געדענק ניט.
כ'האָב געשריבן רוסיש, כ'האָב געלײענט רוסיש, אַ אַ יאָר צײַט.
אָבער איך האָב אַלעס פֿאַר- רײדן פֿאַרשטײ איך אַלעס.
אָבער שרײַבן, לײענען, קען איך ניט.
פֿאַרגעסן, װײַל איך האָב שױן מײַ- צו פֿיל דורכגעלעבט.
אַלס ייִדן האָט איר געליטן אונטער די רוסן?
NO.
און װען די רוסן זײַנען אַרײַן -רײַן, האָט איר
געװוּסט װאָס עס געשעט אין פּױלן?
יע, מיר האָבן געװוּסט אַז, אין אַנדערע ערטער זײַנען די דײַטשן.
יאָ, אָבער איר, האָט איר געװוּסט װאָס די דײַטשן טו- טאָן, טוען צו די ייִדן?
SPECIAL ניט, איך געדענק ניט, איך געדענק, אַז נײן.
זײַנען דאַן אָנגעקומען ייִדן פֿון פּױלן צו אײַך?
פֿון אַנ- פֿון אַנד-
פֿון אַנדערע טײלן אין פּױלן?
אפֿשר יע, אָבער איך װע- איך געדענק ניט.
איז װען האָט איר
אָנגעהױבן פֿ- װען זײַנען די דײַטשן אַרײַן אין װידז?
אין אײן און פֿערציקסטן יאָר.
איר געדענקט װען דאָס איז געשען?
יע, אָבער דעם טאָג געדענק איך ניט.
װאָס געדענקט איר?
איך געדענק אַז זײ זײַנען גלײַך געגאַנגען בײַ די הײַזער און האָבן ראַבירט.
זײ האָבן אַרױסגעשלעפּט די מע- מענער, און מע האָט זײ געשאָ-
פֿאַר גאָרנישט.
איר האָט דאָס געזען?
NO, מע פֿלעגט אַרױסנעמען די מענער און אין דער פֿרי האָט מען זײ געפֿונען געהרגעטע.
-huh. oh נײן, איך מײן, איר זײַנט געװען אין הױז װען מע האָט זײ אַרױסגעשלעפּט?
בײַ מיר אין שטוב האָט מען, בײַ מײַן טאַטע, אַז מען האָט גענומען קלאַפּן אין טיר,
פֿלעגט ער אַראָפּלױפֿן און באַהאַלטן זיך צװישן די בעהײ- מיר האָבן געהאַט בהמות,
אין שטאַל.
די פֿרױען האָט מען נישט געטשעפּעט?
פֿון אָנפֿאַנג ניט. די קינדער אױך ניט.
װי אַז-, װעלכע געזעצן האָבן זײ אײַנגעפֿירט גלײַך?
װער, מע האָט אָנגעטאָן אַ לאַטע, מ'האָט אָנגעטאָן לאַטעס, און
און מען האָט געמאַכט געטאָס.
און װען זײַנט איר אַרײַן אין געטאָ?
אין אַ פּאָר מאָנאַטן נאָך אַרום װען זײ זײַנען געקומען.
װי אַ-, װי אַזױ האָבן זײ אײַך גע-
NO, ערשטנס װיל איך װיסן, האָט מען
באַשאַפֿן אַ יודנראַט בײַ אײַך?
יע.
װער איז געװען אין יודנראַט?
איך װײס ניט. איך געדענק ניט. איך געדענק ניט די נעמען.
איך מײן נישט די נעמען. װאָס פֿאַר אַ ייִדן...
ייִדן.
יאָ, איך װײס. װאָס פֿאַר אַ ייִדן?
אַז מ'איז גע-
רײַכע?
אָנגעזעענע?
יע, אָנגעזעענע.
יאָ.
פֿון, אַז מע, זײ האָבן געדאַרפֿט אױס- אַפֿילו אױ-, אױספֿירן
זײ האָבן געװאָלט הרגענען אַזױ פֿיל און אַזױ פֿיל מענטשן.
האָט דער יודנראַט גע- געדאַרפֿט צושטעלן די מענטשן.
יאָ.
און זײ האָבן געמאַכט אַ מאָל אַן אײַנ- אַן אײַנפֿ-
אַז די, אַז די, מע האָט געזאָגט אַז &lt;מ'איז&gt;, דער רבֿ דאַרף צושטעלן אַזױ פֿיל און אַזױ פֿיל מילך,
און אױב ער װעט צושטעלן די נאָרמע מילך
װעט מען אים ניט הרגענען, מ'װעט אים לאָזן לעבן.
אָבער װי מע האָט געבראַכט די מילך צו אים, און למשל מײַן מאַמע האָט אױסגעמאָלקן די בהמות,
האָט מען געטראָגן די מילך צו אים, צום
געשטאַנען אַ דײַטש, ער האָט ניט צוגעלאָזן, ער האָט אױסגעגאָסן די מילך.
מ'האָט ניט UNK צוגעלאָזן, און דערנאָך האָט מען אים געהרגעט.
דאָס איז געװען אײַער רבֿ.
יע.
יאָ.
אין יודנראַט האָט מען זיך געקענט אױסקױפֿן?
אפֿשר יע.
איר האָט געהערט װעגן דעם?
גע- שע-, אפֿשר יע.
װיפֿל מענטשן זײַנען געװען אין יודנראַט?
איך גלײב בײַ, בײַ זעקס זיבן.
איך גלײב אַז זײ האָבן זיך געקענט אױסקױפֿן.
װײַל אין, דערנאָכדעם אין געטאָ
האָט מען אױך אױסגעקליבן, װער עס האָט געקענט זיך אַרױסקױפֿן, האָט מען אים ניט אַװעקגעשיקט קע-
אױף די פֿאָרטן, אױפֿן נײַנטן פֿאָרט.
האָט איר אױך געהאַט ייִדישע פּאָליצײ?
יע. יע.
װער האָט אױסגעקליבן די ייִדישע פּאָליצײ?
דער יודנראַט, גלײב איך, אָדער זײ האָבן זיך אַלײן אױסגעקליבן.
זײ האָבן געהאַט אַ UNIFORM?
NO.
װאָס האָבן זײ געטראָגן?
די זעלביקע אָנטועכץ.
און װאָס פֿאַר אַ מאַכט האָבן זײ געהאַט?
זײ האָבן געקענט טאָן װאָס זײ האָבן, זײ האָבן געקענט צושטעלן די מענטשן װעמ- UNK
געװען &lt;אַז אױב מ'איז אין כּעס אָ- מע-&gt; אָדער װאָס, האָבן זײ געקענט צושטעלן צו די דײַטשן.
איר געדענקט אפֿשר פֿאַלן װאָס מע האָט דאָס געטאָן?
ס'איז געװען פֿאַלן, אָבער איך געדענק ניט װען און װער.
װי אַזױ האָט זיך
אײַער לעבן געענדערט װען
מ'האָט אײַך געזאָגט אַז איר דאַרפֿט אַרײַן אין געטאָ?
מע האָט ני-, מע האָט זיך געענדערט מיט די, יעדער איז געװען פֿאַרזאָרגט.
אָבער מע האָט ניט געהאַט קײן, קײן ברירה.
מ'האָט געמוזט גײן.
װער איז געגאַנגען אין געטאָ פֿון אײַער משפּחה, מיט װעמען זײַנט איר געגאַנגען?
איך בין געגאַנגען מיט מײַן, מיט מײַן שװעסטער.
מיטן טאַ-, מיט מײַן טאַטן, מיט די מאַמען, און מיט די צװײ ברידער, ייִנגערע ברידער.
די, דײַן, אײַער עלטערער ברודער איז...
מײַנע צװע- מײַן עלטערער ברודער מיטן, נאָך מיר
זײַנען אַנטלאָפֿן אין רוסלאַנד.
װען?
װען? װען מע האָט געהערט אַז די דײַטשן קומען אַרײַן.
יאָ.
װאָס האָט
איר גענומען מיט זיך װען איר זײַנט גע- -גאַנגען אין געטאָ?
קײן סך האָט מען, קײן, מיט גאָר-, אַ בעט, מ'האָט גע- אַלע
קײן גוטע זאַכן האָבן זײ ניט געלאָזן מיטנעמען.
איז װאָס האָט איר יאָ געקענט נעמען?
אַ בעט, אַ, אַ, בע-, אַ, בעטגעװאַנט, אַ פּאָר כע- שמאַטעס אָנצוטאָן, אַ טעפּל.
און װי אַזױ זײַנט איר, װוּ איז געװען די געטאָ?
די געטאָ איז געװען אין די זעלבע שטעטל. נאָר מע האָט זיך געביטן, די, מע האָט געמאַכט דאָ װוּ מיר האָבן געװױנט
האָט מען, זײַנען אַ-, מיר האָבן זיך געביטן, מיט די UNK, זײ האָבן אָפּגעצאַמט אַ שטיקל פּלאַץ און געזאָגט אַז דאָס איז די געטאָ.
האָט מען זיך געקענט בײַטן
מיט די, מיט די, מיט די טאַטאַרן, מיט די פּאָליאַקן, &lt;װאָס אױסגעקומען&gt;
און זײ זײַנען אַרײַן אין אונדזערע הײַזער. מיר האָבן זיך געביטן מיט אַ טאַטאַ-, מיט אַ טאַטאַר.
װײַלע, דער טאַ- דער טאַטאַר פֿלעגט פֿאַר אונדז
אױסאַרבעטן פֿעל
פֿון די בהמות, די פֿעל פֿלעגט ער אױסאַרבעטן.
װער זײַנען געװען די טאַטאַרן, רוסן?
פֿון רוסלאַנד די טאַטאַרן?
איך װײס ניט, איך װײס ניט SPECIAL, &lt;מ'איז&gt; געװאָרן טאַטאַרן.
זײ האָבן גע- זײ האָבן געהאַט אַ מעטשעט,
נאָר איך געדענק אַז זײ פֿלעגן אָנטאָן רױטע היטעלעך אױף די קעפּ
אין מעטשעט.
און װאָס פֿאַר אַ רעליגיע זײַנען זײ געװען?
ס'איז געװען מערסטן טײל אױף דאַכט זיך די אַראַבישע זײַט.
אַהאַ, MUS- MUSLIM.
MUSLIM.
איז איר האָט זיך אױסגעטײלט מיט זײ. װוּ איז געװען זײער הױז?
אױך אין װידז.
יאָ, אָבער װי װײַט פֿון אײַך?
אין אַן אַנדער קװאַ- ניט װײַ-, ניט װײַט, מ'האָט גע-
אַזױ װי SOUTH FALLSBURG.
און װי, װאָס,
װאָס איז געװען בײַ זײ אין הױז? זײ האָבן געהאַט אַ
אַ גרױסע, אַ קלײנ-
זײ האָבן מער-, זײ האָבן מערסטן טײל גע-
געהאַנדלט מיט, מיט אױסאַרבעטן פֿעל.
אָבער װאָס איז געװען אַז
די גאַנצע הױז האָבן מיר ניט געקענט פֿאַרנעמען, ס'האָט געדאַרפֿט אַרײַן נאָך עמעצער
פֿון די FAMILY.
איז אַרײַנגעגאַנגען מיט אונדז, אַ COUS- אַ קוזינע מיט די משפּחה.
ס'איז װיפֿל זײַנט אי-
מיר האָבן געהאַט אַ, מיר האָבן געהאַט אַ צימער,
מיר, און די קיך.
אַזױ האָבן מיר געהאַט אַ צימער און די קיך.
mm אײן קיך פֿאַר בײדן.
יע.
איז װיפֿל מענטשן זײַנט איר דאָרטן געװען?
זײ זײַנען געװען פֿיר און מיר זײַנען געװען, מיר זײַנען געװען
פֿינף.
NO, זעקס.
און װי אַזױ איז מען אױסגעקומען?
מע האָט געקענט, מ'איז זײער גוט אױסגעקומען, װײַל מע האָט ניט געהאַט צו פֿיל צו קאָכן
און מ'איז אױסגעקומען.
װאָס זײַנען געװען די געזעצן אין געטאָ?
נאָר װאָס איז, מע פֿלעגט, אין געטאָ, אין די
ס'איז געװען פּאָליאַקן װאָס פֿלעגן אונדז אַרײַנגעבן
אונטער, אונטער די FENCE
פֿלעגן זײ אונדז אַרײַנגעבן װאָל, מיר פֿלעגן פֿאַר זײ שטריקן. איך האָב מיר
אָנטועכץ, און זײ פֿלעגן פֿאַר דערפֿאַר אונדז געבן עסן.
גע- קאָרן, ברױט.
און פֿון דעם האָט מען געלעבט.
די געטאָ האָט געהאַט אַ, אַ
FENCE, אַ פּלױט אַרום די געטאָ?
ס'איז געװען אָפּגעצאַמט, יע.
&lt;ס' -עװען&gt; אין גאַנצן אָפּגעצאַמט? און
יע.
ס'איז גע- האָבן זײ געבראַכט פֿון אַנדערע שטעטלעך אױך צו אונדז, פֿון קלײנע שטעטלעך
האָט מען געבראַכט צו אונדז אױך ייִדן.
יאָ. איר זאַ- איר האָט געקענט אַרױסגײן פֿון געטאָ?
איך האָב גע- איך האָב געאַרבעט בײַן שטריקן.
אין געטאָ אָדער אױסן גע-
אױסערן געטאָ.
װוּ?
אין שטעטל. יע, איז געװען אַ הױז, און מע פֿלעגט אַרײַננעמען
אין שטעטל.
מײדלעך, האָבן זײ געשטריקט פֿאַר זײ הענטשעקעס, פֿאַרשײדענע זאַכן.
mm פֿאַר די דײַטשן צי פֿאַר די, די פּאָליאַקן?
פֿאַר די דײַטשן.
איז איר האָט, װען איר זײַנט אַרױס פֿון געטאָ, האָט מען אײַך
מאַרשירט דאָרטן אָדער איר האָט געקענט קומען און גײן אַלײן?
איך האָב געקענט גײן, מ'האָט אונ- מ'האָט אונדז SPECIAL ניט, מען האָט אונדז געהיט אַז מע זאָל ניט אַרײַנטראָגן עפּעס, אָבער מ'האָט געקענט גײן אַלײן.
יאָ.
און װיפֿל שטונדן האָט איר געאַרבעט?
פֿינף, זעקס, װי אַ מאָל.
װער נאָך האָט געאַרבעט מיט אײַך?
פֿון מײַן FAMILY האָט
די, קע-, האָב אי- האָב אי- UNK נאָך אײנע איז געװען.
און װיפֿל מײדלעך האָבן, בלױז מײדלעך האָבן געאַרבעט?
יע, װײַל שטריקן, קײן מענער האָבן ניט געשטריקט.
-huh. און װאָס האָבן אַנדערע געטאָן אין געטאָ?
מע פֿלעג נעמען פֿאַר פֿאַרשײדענע אַרבעט.
װאָס פֿאַר אַ אַרבעט?
בױען, שלעפּן, &lt;ברײַע-&gt;
פֿ- פֿירן װאַסער, פֿאַרשײדן, װאָס זײ האָבן געװעלט.
און איר האָט נישט געקראָגן באַצאָלט, איז פֿון װאָס האָט איר געלעבט?
NO.
NO, מ'האָט ניט געקראָגן גאָרנישט.
פֿון װאָס האָט איר געלעבט?
זאָג איך דאָך אײַך, מיר האָבן געשטריקט מיר האָבן געשטריקט פֿאַר די פּאָליאַקן װאָס זײ װאָס זײ פֿלעגן אַרײַנטראָגן,
האַנ- פֿון האַנדלען.
אַרײַננעמען.
און װען איר האָט געאַרבעט פֿאַר די דײַטשן, האָבן זײ אײַך געגעבן עסן?
זײער װײניק.
װאָס האָט מען אײַך געגעבן?
זײ פֿלעגן געבן ברױט, דאָרטן, מיט קאַשע.
קײן פֿלײש האָבן זײ ניט געגעבן.
יאָ.
און װאָס פֿאַר אַ אַנדערע געזעצן
האָבן עקזיסטירט אין געטאָ?
אַזױ אַז מע, אַז מע, טאָמער עמעצער גײט אַרױס, טאָמער עמעצער אַנטלױפֿט
האָט מען אים געקענט שיסן, הרגענען.
זײַנען געװען סעלעקציעס אין געטאָ, האָט מען אַרױסגענומען מענטשן און זײ פֿאַרשיקט דע- אין אַנדערע פּלעצער?
יע, מ'האָט זײ פֿאַרשיקט, מ'האָט זײ געשאָסן.
יאָ.
פֿאַר די געטאָ, נאָך די געטאָ.
-huh. װי אַזױ, און איך װיל
אײַך פֿרעגן אױפֿן קומעדיקן TAPE װײַל מיר דאַרפֿן ענדיקן דעם TAPE.
װי אַזױ מ'האָט געמאַכט אַ סעלעקציע, װי אַזױ מ'האָט אױסגעקליבן מענטשן אַרױסצושיקן.
װעמען זײ האָבן געװעלט, זײ זײַנען אַרײַנגעגאַנגען אין די הײַזער, און זײ האָבן געקלאַפּט אין די טירן, מע האָט געמוזט עפֿענען.
יאָ.
אַז זײ האָבן געטראָפֿן אַ מאַן האָבן זײ אים אַרױסגענומען.
יאָ, ALL RIGHT.
איך װעל איצט בײַטן דעם TA-