MISSUS SARA STARKMAN, TAPE NUMBER TWO, JULY THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
MISSUS שטאַרקמאַן, איר האָט פֿריִער געזאָגט אַז
מ'האָט אַרױסגעשטעלט פּלאַקאַרדן
אַנ- אין אַכט און דרײַסיקסטן יאָר,
אַז מע זאָל נישט אַרײַנגײן אין די ייִדישע געװעלבן.
יאָ.
ס'האָט געהאָנגען
פּלאַקאַ- ס'הײסט, פּלאַקאַטן, ס'הײסט
װי אַזױ זאָגט מען אין אין ענגליש?
SIGNS. SIGNS.
SIGNS, יאָ.
מע זאָל נישט קױפֿן בײַ קײן ייִדן.
האָט עס געװירקט?
װאָס האָט געװירקט?
מ'האָט דאָך ד-, מ'האָט דאָך נאָר געמײנט די גױים זאָלן נישט גײן צו קײן ייִדן.
ס'איז דאָך געװען קריסטן װאָס זײ פֿלעגן יאָ אַרײַנגײן צו ייִד-,
אָבער SIGNen זענען געװען,
אַז מע זאָל נישט. װער זאָל נישט? נאָר די גױים זאָלן נישט קױפֿן בײַ קײן ייִדן.
געדענקט איר אַנדערע געזעצן אַנטקעגן די ייִדן?
דאָס װאָס איך האָב אײַך פֿרינטער געזאָגט. אײנער איז אַרױסגעקומען, געזאָגט אַז מע
אַז מע גיסט אױס די װאַסער שטאַרבן אױס די פֿיש.
אַחוץ דעם,
איך מײן אָבער פֿון דער רעגירונג.
האָט דער רעג-, האָט די רעגירונג...?
פֿון דער רעגירונג? די רעגירונג געדענק איך נישט צו פֿיל.
מע, װאָס װ-
די POLICE איז אומגעגאַנגען, מ'האָט, מ'האָט נישט געלאָזט
סע זאָל זײַן שפּעטער אָפֿן די געװעלבן,
און נאָך אַזױ װײַטער. ס'איז אַזױ װי יעדער לאַנד, I DON'T KNOW.
איך געדענק שױן נישט, שױן אַזױ פֿיל יאָרן.
כ'האָב נישט אַזױ פֿיל אומגעקוקט.
האָט איר געאַרבעט פֿאַר דער קריג?
װוּ האָב איך געאַרבעט? איך בין געװען אין דער הײם.
װאָס מע האָט געדאָרפֿן האָב איך געהאָלפֿן.
אַז װוּ זײַט איר געװען װען די קריג האָט זיך אױסגעבראָכן?
אַלע אונדז זע'מיר געװען אין דער הײם.
אַלץ אין OSTRÓW.
אַפֿילוק מײַן געהײראַטע שװעסטער
איז אױך געװען אין OSTRÓW.
זי איז שפּעטער געקומען, װײַל
דער מאַן, זי איז געװען פֿאַרהײראַט, און דער מאַן איז געװען
אין מיליטער װען
װען דאָס פּױלישע מיליטער האָט זיך צו-
איז צעפֿאַלן
איז ער אַהײמגעקומען, זענען זײ אױכעט
איבערגעפֿאָרן די גרענעץ
און אונדז זע'מיר אַלע צוזאַמען געװען
אין, אין ZAPADNe אוקראַיִנע.
געדענקט איר דעם טאָג װען די מלחמה האָט זיך אױסגעבראָכן?
EXACTLY קען איך אײַך נישט זאָגן. איר װײסט דען נישט װען װען ס'האָט זיך אױסגעבראָכן?
אין נײַן און דרײַסיקער.
איך מײן נישט די דאַטע, אָבער אין אײַער קאָפּ געדענקט איר?
דעם טאָג געדענק איך נישט. דעם טאָג געדענק איך נישט.
װען האָט זיך, װען זײַט איר מע- ah
האָט איר אױסגעפֿונען אַז אַז ס'איז ס'איז דאָ אַ מלחמה?
אַז מ'האָט, מ'האָט, מ'האָט אױסגעפֿונען ד-
אין די גאַנצ- די גאַנצע װעלט האָט אױסגעפֿונען.
ס'איז דאָך געװען PAPER- UNK PAP-
װי אַזױ האָט איר אױסגעפֿונען?
אונדז האָ'מיר אױסגעפֿירט, װ- װען די גאַנצע שטאָט האָט געװוּסט די זעלבע
דעם זעלבן טאָג אַז ס'איז
אַז מ'האָט נאָך פֿרינטער געװוּסט איז געװען
אין די פֿאַרשידענע צײַטונגען געװעזן
אַז היטלער גײט, האָבן מענטשן באַלד געזאָגט
דאָס װעט זײַן אַן אומגליק.
דאָס דאַרף מען דאַנטלױפֿן
װײַל, װײַל היטלער,
מ'האָט געװוּסט װאָס היטלער איז שױן.
זײַט איר געבליבן אין OSTRÓW?
NO.
די עלטערן זענען געבליבן. זײ האָבן נישט געהאַט קע-, װוּ װעט מען פֿאָרן?
מ'האָט דאָך נישט געװוּסט, נאָר די יונגע מענטשן איז געװעזן
ah האָט מען גערעדט אַז היטלער נעמט צו אַלע יונגע מענטשן צו דער אַרבעט.
האָבן די עלטערן װיפֿל מע האָט געקענט, אַ פֿאַקט איז,
אונדז זע'מיר דאָך געװען אין רוסלאַנד.
װען די עלטערן קומען גלײַך מיט אונדז װאָלטן זײ נאָך געװען געלעבט.
נאָר די עלטערן האָבן געזאָגט, די יונגע קינדער האָט מען אַלע אַװעקגעשיקט.
מײדלעך, ייִנגלעך, אַלץ איז דאַנטלאָפֿן
פֿון די שטעטל איבער די גרענעץ,
מע זאָל זײַן אין די רוסישע זײַט.
װײַל מע האָט געזאָגט היטלער נעמט באַלד צו צ-
אַ פֿאַקט איז האָבן מיר דאָך געזען אין די, אין די MOVIE װי עס איז געװעזן.
אַז איר זאָגט אַז איר זענט אַריבער ד- דעם גרענעץ?
די- דאָס איז שױן געװען אַ גרענעץ
קײן רוסלאַנד, װוּ, װוּ...
איר זענט אַנטלאָפֿן?
דאָס הײ-
אונדז זע'מיר נאָך נישט געהאַט דערטלאָ- מע, ס'איז נאָך געװען אַ צײַט װאָס מ'איז געגאַנגען אַהײם
און מ'איז צוריקגעגאַן. זײ האָבן געלאָזט, די רוסן.
ס'איז געװען אַזעלכע מ'האָט איבערגעגאַנגען די גרענעץ.
אָבער אונדז זע'מיר געבליבן, יאַך מיט מײַנע שװעסטער. שפּעטער זענען די שװאָגערס געקומען
און, און אײנער איז געװען אין מיליטער, שפּעטער איז ער אױך
אונטערגעקומען, ער איז געװען אין פּױלישן מיליטער.
אױ, איך האָב שױן פֿאַרגעסן.
אַז זאָגט מיר נאָך אַ מאָל, אַז
װאָס איז געװאָרן אין OSTRÓW מע- װען די מלחמה האָט זיך אױסגעבראָכן? די סאָלדאַטן זענען אַרײַן דאָרטן?
אונדז זע'מיר נאָך נ-, אונדז זע'מיר שױן נישט געװען, די יונגע קינדער.
אַז איר זענט, איר זענט אַנטלאָ-
אונדז זע'מיר, אונדז זע- אונדז זע- אונדז זע'מיר אַלע, מ'האָט געדונגען אַ פֿור
און מ'איז אַריבער די גרענעץ.
און װוּ זײַט איר געבליבן?
געבליבן איז נאָר מ- די עלטערן מיט די צװײ יונגע קינדער.
נײן, װוּ, װ- און װוּ, װוּ, װוּ זײַט איר געװען אַז איר זענט אַריבער די...
אונדז זע'מיר געװעזן אין די רוסישע זײַט.
אין אַ שטאָט?
אין אַ שטעטל MACIEJÓW, ס'איז לעבן װלאָדעװע. יע.
MACIEJÓW.
אונדז זע'מיר געװען אין MACIEJÓW.
און פֿון דאָרטן איז מען געפֿאָרן, זע'מיר געפֿאָרן קײן קאָװעל.
ס'איז געװען אַ קלײן שטעטל, ס'איז געװען אױף די גרענעץ.
װען זײַט איר דאָרטן אַנטלאָפֿן?
זע'מיר דערטלאָפֿ- איך געדענק שױן נישט װען, נאָר ס'איז געװען נאָך אײדער, אײדער דער דײַטש איז אַרײַן אין שטאָט.
ah, אײדער די מיל-
אײדער די, אײדער די דײַטשן זענען אַרײַן אין שטאָט.
און אױך אײדער די מלחמה איז אױסגעבראָכן אָדער נאָך דעם?
דע- די מלחמה איז שױן אױסגעבראָכן, נאָר אײדער זע'מיר אַרײַן אין שטאָט
האָבן די עלטערן געטון װאָס זײ האָבן געקענט און מ'האָט אַװעקגעשיקט די יונגע מענטשן.
צי װײסט איר װען די דײַטשן זענען אַרײַן אין OSTRÓW?
איך געדענק נישט, איך געדענק נישט, איך װײס נישט.
איך װײס נאָר ס'איז געװען שטיל.
אונדז זע'מיר נאָך גע- אַ סך מענטשן זע'מיר נאָך געגאַנגען דורך די
דורך די גרענעץ
װאָס איז געװעזן די רוסישע ביז די דײַטשישע.
הײסט, פֿון פּױלן
זענען אַ סך מענטשן נאָך, איך האָב געקענט זײער אַ גוטן פֿרײַנד
װאָס האָט געגאַט אַ מאַנופֿאַקטור־געשעפֿט.
איר װײסט, סחורות.
האָט ער זיך אַרומגעװינק- אַרומגעװיקלט
און ער איז אַדורך די גרענעץ און נאָך אַ מאָל געגאַנגען,
און נאָך אַ מאָל זיך אָנגעטון, און אַזױערנאָך אָ.
האָט נאָר געזאָגט, "קינדערלעך, מע טאָר נישט
זײַן אין לאַנד. מען מוז דאַנטלױפֿן." ער איז געװען זײער, זײער
קלוג, אינטעליגענט, אַ פֿאַקט איז,
ער האָט באַל-, זײ זענען באַלד, אָ-, ער איז אױך געװען אין רוסלאַנד.
אַז די צװײ ייִנגערע קינדער, דאָס הײסט, אײַזיק און BELLA?
יאָ.
איר האָט מען באַלד געשאָסן.
זײ ג-
מיר, אונדז זע'מיר נאָך געװעזן
זײ, זע-
אין אין ק- ZAPADNe אוקראַיִנע
האָט עמעצער אונדז געזאָגט אַז די דײַטשן זענען אַדורכגעגאַן, זײ האָבן געשאָסן די שװעסטער.
אַז װען זענט איר געקומען אין ZAPADN-...
אין ZAPADNe אוקראַיִנע, דאָס הײסט, איז געװעזן װען אונדז זע'מיר אַנטלאָפֿן פֿון דער הײם.
האָט דאָך עס געהײסן
יאָ.
אוקראַיִנ- ס'האָט דאָך געהײסן ZAPADNe אוקראַיִנע.
ס'איז, די רוסן זענען דאָרטן געװען.
און, און...
איר האָט געזאָ-, אָבער, געזאָגט אַז איר זענט געװען אױך אין KOWAL און אין נאָך אַן אָרט?
נײן, אין קאָװעל, אין MACIEJÓW,
דאָרטן, ד- דאָ, דאָרט זענען געװען די רוסן.
אַז װוּ זײַט איר געװען פֿריִער?
אין פּױלן.
אין ZAPADNe, אָדער אין, אין KOWAL אָדער אין MACIEJÓW?
אין ZAP- אין...
דאָס האָט געהײסן ZAPA- ZAPADNe אוקראַיִנע, ב- די אַלע שטעטלעך האָט געהײסן ZAPADNe אוקראַיִנע.
אַז ס'איז געװען װײַט פֿון OSTRÓW?
ס'איז נישט געװען אַזױ װײַט. מ'איז געפֿאָרן מיט, מיט, מיט פֿער- מיט
HORSES, מיט, מ'האָט נישט געװעזן, יאָ.
יע, מיט פֿערד, יאָ.
װי לאַנג האָט עס גענומען?
פּאָר שעה, פֿינף זעקס שעה.
און האָט איר געקענט גלײַך אַריבערגײן דעם גרענעץ? האָט איר געדאַרפֿט גנבֿענען דעם גרענעץ?
ס'איז דע-
און װען אונדז, װען אונדז זע'מיר געגאַן איז נאָך נישט געװען
geSETTLEt די גרענעץ. מ'האָט נאָך געקענט פֿאָרן.
מ'האָט נאָך געפֿירט און נאָך געפֿירט
ah, ah
װ- אָנטועכץ, און מ'האָט נאָך אַלץ געפֿירט.
בעט־געװאַנט, מ'האָט מיטגענומען, מ'האָט,
האָ'מיר זיך מיטגענומען קײן ZAPADNe אוקראַיִנע. שפּעטער האָט מען שױן...
מ'האָט, זײ האָבן אַדורכגעלאָזט. די רוסן האָבן צ-
ס'איז נאָך נישט געװען קײן דײַטשישע גרענעץ.
נאָר די רוסן, די רוסן האָבן אַדורכגעלאָזט.
אַז איר זענט גע- אַרײַן דאָרטן אין, קײן ZAPADNe אוקראַיִנע
און דערנאָך זענט איר צוריק אַ ביסל קײן OSTRÓW?
אַז, יאַך בין נישט...
און מ'איז, אַ סך מענטשן זענען צוריק.
יאַך און, אונדז זע'מיר נישט, יאַך מיט מײַנע שװעסטער, אונדז זע'מיר נישט צוריקגעגאַנען.
נאָך װאָס, מענטשן װאָס זײ האָבן געדאָרפֿן נאָך איבערפֿירן,
זײ האָבן געגאַט קראָמען
I MEAN געשעפֿטן, מאַנופֿאַקטור
צי װאָס, האָבן זיך אַרומגעװיקלט
און זענען אַדורכגעגאַן, זײ האָבן געברענגט אַ ביסל אין די זײַט, זײ זאָלן האָבן פֿון װאַנעט צו עסן.
און װיפֿל צײַט
װיפֿל צײַט זענט איר געבליבן אין ZAPADNe אוקראַיִנע?
אין ZAPADNe אוקראַיִנע זענען מיר געװעזן ביז
דאַכט זיך מיר אײן און פֿער- NO
אונדז זע'מיר געװען אפֿשר אַ יאָר, דען
דען האָבן די רוסן אונדז פֿאַרנומען, מ'האָט
אונדז געפֿירט קײן סיביר.
אַז אַ יאָר צײַט זענט איר געבליבן אין ZAPADNe,
פֿון...
די, די, נישט קײן גאַנץ יאָר. אונדז זע'מיר געקומען
אַזױ אַרום... װינטער האָט מען אונדז אַװעקגעפֿירט.
װאָס איז, װי איז געװען דאָס אַװעקפֿירן? ס'איז אַרײַנגעקומען צװײ רוסן
און זײ האָבן אונדז געפֿרעגט, "װוּ װילט עץ פֿאָרן?
װילט עץ נעמען,
װילט עץ נעמען פּאַספּאָרטן?" דאָס הײסט, YOU KNOW WHAT I MEAN?
"פּאַספּאָרטן, אָדער פֿאָרן אַהײם?
װילט עץ װערן רוסישע בירגער, אָדער װילט עץ פֿאָרן אַהײם?"
האָ'מיר געזאָגט, "מע װיל פֿאָרן אַהײם.
מע װיל פֿאָרן צוריק קײן פּױלן." די רוסן האָבן אַדורכגעפֿירט די רעגיסטראַציע.
האָבן אַדורכגעפֿירט אַ, װי אַז-... איר פֿאַרשטײט װאָס איך מײן, אַ רעגיסטראַציע? רעגיס-...
האָבן זײ געפֿרעגט, "װאָס װילט עץ? װילט עץ פֿאָרן אַהײם?
צי װילט עץ װערן בירגער?" אונדזער
דאָס הײסט CITIZENS.
װער האָט געװאָלט װערן אַ רוסישן CITIZEN?
מיר האָ'מיר געזען אַז אַלדינג כאַפּן זײ,
אַז זײ האָבן גאָרנישט. זײ זעען אַ טלית, די רוסישע מיליטער,
כאַפּט מען "אױ, אַ טלית?"
האָבן זיך אָנגעטון פֿאַר אַ קלײד אָבער פֿאַר װאָס. זײ זענען דאָך געװען אַזױ װילד.
נישט װילד, נאָר פֿון עפּעס קריגן, זײ האָבן
זאָג איך "⟨איך װײס⟩, זײ האָבן דאָך גאָרנישט! זײ האָבן דאָך גאָרנישט! ס'איז דאָך נישטאָ קײן אָנטון ⟨דאָרטן⟩."
אײנער אַ קלוגער מאַן, טאַקע אַ ⟨דאָרפֿסמאַן⟩,
זאָגט ער, "אָ SARA," זאָגט ער,
"װאָס האָבן מיר זיך צו זאָרגן?
אַלע װעלן גײן אָנטו-
נישט אָנגעטון װעלן מיר אױך אונדז גײן אָנ- נישט אָנגעטון." ער האָט געלאַכט.
זאָגט ער "װאָס האָסטו זיך צו זאָרגן?"
נאָר פֿון, אַז ס'איז אַדורכגעגאַן אַ רעגיסטראַציע,
דאָס הײסט אַ, איר פֿאַרשטײט װאָס איך מײן, רעגיסטראַציע?
װי מע װיל, צי װיל מען אַהײם,
צי װיל מען װערן אַ CITIZEN?
מ'האָט זיך אַלע פֿאַרשריבן מע װיל פֿאָרן אַהײם.
איז װאָס איז געװאָרן?
װאָס איז געװאָרן?
געװאָרן איז, אַז מ'איז צוגעקומען מיט פֿ- שאַלאָן, מיט דאָס מיט,
מ'האָט געזאָגט, "עץ האָט געװאָלט פֿאָרן אַהײם?
אונדז װעל'מיר אַהײמנעמען." און מ'האָט אונדז,
מיר, מײַנע שװעסטערן, און ס'איז דאָרטן געװען אַ סך מענטשן פֿון אַרום און אַרום.
יאַך רעד נאָר פֿון מײַן FAMILY.
און מ'האָט אונדז צוגעפֿירט צו װאַגאָנען,
װײסט, איר פֿאַרשטײט װאָס איך מײן?
אױף אַ באַן.
װעגע- אין, האַ?
נו, נישט באַן. ס'איז געװען באַן, אָבער ס'איז געװען די, אַז סע, אַז סע
עפֿענע װאַגאָנען?
אַהאַ, און מ'האָט אונדז אַלע
UNK, אונדז האָ'מיר מיטגעגאַט.
זאָג איך, "אױ, מ'װעט אײַך פֿירן אַהײם."
זענען זײ צוגעקומען,
"VY KHOTELI DOMOY?
⟨װי, זײ האָבן דאָ-⟩ POMOZHEM. אונדז װעל'מיר אײַך העלפֿן.
אַז איר װילט פֿאָרן אַהײם, װעל'מיר אײַך העלפֿן." מ'האָט זיך רעגיסטרירט פֿריִערט,
אפֿשר חדשים פֿריִער.
און זײ זענע-, און,
און מע קומט צו, און מע נעמט אונדז אַלע צו צו די,
צו די באַן, צו די mm...
װאַגאָנען?
פֿון, צו די TRAIN
און ס'איז דאָ אױסגעשטעלט אפֿשר פֿופֿציק װאַגאָנען,
און אַלץ גײט אַרײַן אין די װאַגאָנען, און מע פֿירט
און מע פֿירט אונדז קײן רוסלאַנד, װאָס איך האָב געהאַט אין שטוב, איך מיט מײַנע שװעס-
אונדז זע'מיר נאָך געװען פֿיר שװעסטער און צװײ שװאָגערס.
האָבן זיך גענו- מ'האָט גענומען, מ'האָט דאָך אָנ- ס'איז דאָך געװען באַלד אַזאַ מין...
אַפֿילוק קײן ZAPADNe אוקראַיִנע
האָט מען באַלד נישט געקריגן.
מ'האָט זיך אָנגעגרײט קאַרטאָפֿל, און מ'האָט זיך אָנגעגרײט, אַ סך זאַכן.
װאָס אונדז האָ'מיר זיך אָנגעגרײט האָט מען אַרײַנגענומען אין װאַגאָן אַרײַן. זאָג איך, "לאָמיר קודם האָבן."
און מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט קײן סיביר. פֿיר װאָכן צײַט איז מען געפֿאָרן.
נישט געװען קײן ביסל װאַסער, ס'איז גאָרנישט געװען, מ'איז, מ'איז אױס-...
מ'איז אױסגעחלשט געװאָרן, װיפֿל קלײנע קינדער נעבעך זענען אױסגעשטאָרבן.
די, די באַן האָט זיך געשטעלט, איז מען אַרױף צו די, לעבן די באַן און מ'האָט גענומען אַ ביסל װאַסער
פֿון די, פֿון די מאַשינען.
מ'האָט באַלד, ס'איז געװ-, ביז מ'האָט אונדז אַװעקגעפֿירט קײן סיביר.
און קײן סיביר, אין װײַט-, און בלױז װעלדער.
נישט מער געזען װי הימל און ערד, און װאַלד.
און װאַלד.
אין די צײַט...
די מע-, די מענער, די מענער האָבן געהאַקט די בײמער. די פֿרױען האָבן
פֿאַרברענט די, װאָס סע פֿאַלט אַראָפּ פֿון די בײמער.
און אַזױ איז מען געװען...
קײן LIGHT, קײן שום זאַך, ס'איז געװען באַראַקן,
װאָס זײ האָבן געהאַט אױפֿגעשטעלט
פֿאַר די, לאָמיר זאָגן, פֿאַר די מענטשן װאָס זײ האָבן,
װאָס זענען גנבֿים אָדער זענען איך װײס, פֿאַר
פֿון POLITICS אָדער װאָס, איז געװען אַזעלכע.
און אַזױ ביז די ⟨פֿריג⟩ האָט זיך געענדיקט
זענען מיר געװען אין די װעלדער.
איך מיט מײַנע שװעסטער און מיט די שװאָגערס.
זאָגט מיר, װען איר זענט געװען אין ZAPADNe אוקראַיִנע
זענט איר געװען אין פֿאַרבינדונג מיט די עלטערן
אין OSTRÓW?
יאָ.
יאָ. נישט קײן טעלעפֿאָניש, UNK באַר אונדז איז נישט געװען קײן טעלעפֿאָן, דאָ אױך נישט.
נאָר מ'האָט זיך געשריבן, און מ'איז נאָך געגאַנגען אַהין און צוריק און מ'האָט נאָך אָפּגעגען גרוסן,
אַ פֿאַקט איז
אַ סך מאָל בין איך אַלײן צוגעגאַן זאָגן,
"אױ, די עלטערן זענען דאָרטן מיט די צװײ קינדער. לאָמיך זײַן מיט זײ."
איז געװען אײנער אַ מאַן
זאָגט ער מיר... ער איז געװען אַ גרױסער מאַן אין, אין ישׂראל, נאָר הײַנט איז ער שױן נישטאָ.
װען ער איז געקו- װען ער איז אין, געפֿאָרן, זאָגט ער, "װוּ װעט מען, װוּ גײסטו?
ס'איז דאָך היטלער דאָרטן דאָ.
װי עס װעט דאָ זײַן װעט זײַן," זאָגט ער.
"גײ נישט," און
ער איז אױך געפֿאָרן, אים האָט מען אױך פֿאַרנומען קײן רוסלאַנד.
דער ערשטער איז ער געװעזן װאָס איך האָב געפֿאָרן קײן IS- קײן ישׂראל.
װען איז דאָס לעצטע מאָל װאָס איר האָט געזען די עלטערן?
כ'האָב מער נישט זײ געזען, נאָר װען אונדז זע'מיר אַװעק, מער בין איך שױן נישט געװעזן דאָרטן.
אַז װען איר זענט אַװעק אין פֿערציק... ס- קײן, קײן OS- קײן...
אין אין אין יאָר נײַן און דרײַסיק װען די קריג האָט זיך אױסגע-, יאָ.
קײן ZAPADNe, איר האָט מיט זײ גערעדט?
אין ZAPADNe, אין UNK, מ'האָט זיך געשריבן. קײן טעלעפֿאָן...
אָבער נישט געזען.
נישט געזען, NO.
אַ סך מאָל, איך אַלײן האָב ⟨מיר⟩ געװאָלט צוריקגײן.
נאָר מענטשן, און מײַנע עלטערן האָבן געזאָגט "װילסטו גײן? היטלער איז דאָך דאָרטן דאָ."
די ערשטע צײַטן האָט מען גאָרנישט געטון דאָרט.
ס'איז געװען בלױז עלטערע מענטשן.
אין דורך דער צײַט האָט דער טאַטע װײַטער געאַרבעט?
איך מע װײסט נישט, מ'האָט געזאָגט... װען איך בין שױ-
איך מיט מײַנע שװעסטערן זע'מיר שױן געװען אין סיביר.
מ'איז שױן געװען אין די װעלדער.
האָב איך דערהאַלטן אַ בריװ.
ייִדיש.
נאָר געהאַלטן
אָנגעשריבן פֿון מײַנס אַ חבֿרטאָרין,
זאָגט זי, "אין אײַער שטוב אין, איז פּסח."
ס'איז נישטאָ קײן ברױט, אַזאַ שטײגער. מ'האָט געשריבן פֿאַרשטעלט.
מע זאָל, אָ! מע זאָל נישט װיסן.
פֿון אײ- אין, איז, אַזױ האָט זי מיר געשריבן, אַ שכנטע.
"באַר אײַך איז פּסח אין שטוב." פּסח איז דאָך נישטאָ קײן ברױט.
מער האָב איך גאָרנישט געװוּסט, נאָר שפּ-
די גאַנצע צײַט נישט. װען אונדז זע'מיר געװען אין סיביר,
מ'האָט גאָרנישט געװוּסט. װען די קריג האָט זיך geFINISHt,
איך מיט מײַנע שװעסטער, מ'האָט איבערגעלעבט דאָרט.
װי אַזױ ס'איז געװען? נאָר מ'האָט איבערגעלעבט, ס'איז די,
ס'איז געװען סיביר, און THAT'S ALL. מ'האָט אַרײַנגענומען די שנײ, מ'האָט געמאַכט װאַסער, מ'האָט זיך אַזױ געבאָדן.
מ'איז געגע-, און און מ'האָט געאַרבעט און...
מ'איז געבליבן לעבן, ס'איז נישט װאָ- ס'איז נישטאָ װי-
אײנצלנע זאַכן צו דערצײלן, װײַל סע קען נעמען אַ יאָר.
און דאָרטן, ביז די קריג האָט זיך geFINISHt.
אַז, דאָס הײסט, איר און די דרײַ שװע- דרײַ שװעסטער און צװײ שװיגער-
ס'איז די-, שװעסטער און די צװײ שװאָגערס.
און איר זענט...
דע- אונדז זע'מיר אַלע געװען אין אײנעם, אַז, טאַקע מײַנס אַ שװעגערינס,
זי איז נאָך געװען מיט אַ BOYFRIEND, דער BOYFRIEND נעבעך איז באַלד דאָרטן געשטאָרבן.
מיר האָבן אים דאָרטן באַגראָבן.
אַז דאָס אָרט װוּ איר זײַט געװען אין סיביר,
װי האָט עס געהײסן?
סיביר⟨ע⟩. סיביר. אונדז קע-
דאָרט האָט מען נישט געזען קײן... ס'איז נאָר געװעזן
בײַ נאַכט האָט מען געקענט אָנשרײַבן LETTERS.
אַזױ ליכטיק, אַזױ װ- די לבֿנה, די ס- ל-, ס-...
mm באַראַקן, אײן אױפֿן אַנדערן, אַזױערנאָך UNK איז מען געשלאָפֿן.
ס'איז געװען אַזױ װי פֿאַר
אָ, װי זאָגט מען?
פֿאַר די װאָס זענען פֿאַרמישפּטע, פֿאַר דאָס, ס'איז די, פּאָליטישע, יאָ.
פּאָליטישע, קרימינעלן צי...
און דאָס איז געװען פֿאַר די, האָט מען אונדז אַלץ אַװעקגעשיקט, אַז מע האָט געמאַכט קיכן.
פֿאַרשטײט זיך, מ'האָט באַלד געמאַכט מענטשן
װאָס זײ האָבן געקאָכט, און די GOVERNMENT האָט געגעבן די פּראָדוקטן.
װער ס'האָט געאַרבעט האָט געקריגן אַ האַלבן קילאָ ברױט,
צי איז געװען דאָרטן פֿאַרצױמט?
צי...
עס איז, מ'האָט נישט געקענט אין דע- אַװעקגײן, ס'איז בלױז װאַלד געװען.
מ'האָט געאַרבעט אַזױ װי צו פֿאָרן די קלײנע מאַשינדלעך.
אונדז האָ'מיר נאָר געאַרבעט אין װאַלד.
די מענער האָבן געשניטן די בײמער.
מ'האָט אונטערגעשניטן. די פֿרױ-, איך,
מ'האָט צוזאַמענגענומען די
די בלעטער, נישט די בלעטער, דאָס װאָס מע האָט, געמאַכט פֿײַער, און מע האָט עס באַגראָבן, מ'האָט עס...
אַזױ האָט איר געטאָן.
אַזױ האָ'מיר די פֿרױען האָבן דאָס געטון.
און דאָס איז געװען...
און אַ סך איז געװעזן װאָס זײ האָבן געאַרבעט אין די קיך, מ'האָט דאָך געדאָרפֿן עסן.
דאָס איז געװען די גאַנצע פֿיר יאָרן?
דאָס איז געװען ביז די פֿ- קריג האָט זיך געענדיקט.
האָט איר געהערט עפּעס נײַעס פֿון, פֿון, פֿון פּױלן?
פֿון אַזױ מ'האָט גאָרנישט געהערט קײן נײַעס פֿון דער װעלט.
מ'האָט גאָרנישט געװוּסט.
זײַנען געװען דאָרטן װעכטערס, שומרים, װאָס האָבן געהאַלטן אַן אױג אױף די ייִדן?
יאָ, ס'איז געװען, צי- צװישן אונדז ייִדן
איז געװען גענוג אַזעלכענע, אַז מענטשן האָבן געזאָגט
שלעכט אױף דער רעגירונג האָט מען באַלד דערצײלט.
ס'איז פֿאַרשידענע זאַכן געװען.
ס'איז געװען אַזעלכענע װאָס זײ האָבן געװאָלט
mm גע-, מ'האָט זײ געצאָלט אפֿשר אַזױ װי שפּיאָנען, איר פֿאַרשטײט װאָס איך מײן?
האָט איר געט- געקענט אױפֿהאַלטן אַ ייִדיש לעבן װען איר זענט געװען דאָרט אין סיביר?
װאָס אַ ייִדיש לעבן, װוּ אַ ייִדיש לעבן? װער האָט געװוּסט פֿון יע-
אונדז האָ'מיר געװוּסט, זע'מיר ייִדן, אָדער װאָס אַ ייִדיש לע-?
האָט איר געקענט דאַװענען אַז איר האָט געװאָלט?
װאָסער דאַװענען, װער איז געגאַנגען, אײנס, ס'איז נישט געװען ק'אַזעלכע מענטשן.
געװען בלױז יונגע מענטשן, די עלטערן זענען דאָך געבליבן, מ'האָט זײ דאָך,
mm mm ס'איז דאָך געװען בלױז דאָס יונגװאַרג.
יונגע מענטשן װאָס זענען אַװעק פֿון דער הײם,
היטלער זאָל זײ נישט אַװעקנעמען.
דאָס עלט-
װיפֿל, װיפֿל טעג אין װאָך האָט איר געאַרבעט?
מ'האָט געאַרבעט אַלע טאָג.
שבת אױך?
װאָס פֿאַר אַ פֿראַג- בײַ זײ אין יו- אין אין רוסלאַנד איז דאָ אַ שבת?
הײסט עס אַז איר האָט נישט געקענט אױפֿהאַלטן אײַער ייִדישקײט.
NO, מ'האָט נאָר געװוּסט אַז אונדז זע'מיר...
געדענק שױן באַלד נישט אַלדינג. ס'איז שױן דרײַסיק י-...
געדענקט איר די נעמען פֿון די אַנד- פֿון עטלעכע פֿון די אָנפֿירערס דאָרטן,
פֿון די װעכטערס?
NO, NO, NO, איך געדענק נישט פֿון קײן װעכטער.
ס'איז שױן פֿערציק יאָר, פֿופֿציק יאָר, געדענק...
מ'האָט געדאַנקט גאָט אַז מ'איז אַרױס.
האָט איר געהאַט גענוג װאָס צו עסן דורך די פֿיר יאָר?
װי ⟨האָב-⟩ מ'האָט געגאַט גענוג.
איך מיט מײַנע שװעסטער. מײַן שװעסטער איז געװען נאָך פֿאַרה- נאָך דער הײראַט.
האָט זי מיטגענומען װאָס זי האָט געהאַט.
און פֿון די װעלדער איז געװען קילאָמעטערס,
האָט מען געקענט צוגײן אין אַ דאָרף.
און זי האָט אױסגעטױשט, לאָמיר זאָגן אַ שײן נאַכט־העמד.
און זי האָט געברענגט אַ ביסל POTATOES.
און מ'האָט צוגעקאָכט װאָס מ'האָט נישט געקריגן פֿון די קיך, האָט זי
נאָר זי האָט נישט, זי איז נישט, מײַנע צװײ שװעסטער האָבן נישט זיך אײַנגעגען פֿאַר קײן אַרבעט.
זענען זײ געװען אין דער הײם, מ'האָט, אונדז האָ'מיר זיך געטײלט
מיט אונדזער ברױט
מיט זײ, װײַל זײ האָבן נישט געקריגן גאָרנישט. אַז מע אַרבעט נישט, קריגט מען נישט.
צי איז עמעצער געװאָרן קראַנק דורך די פֿיר יאָרן?
mm ס'איז יאָ געװען אַ דאָק- ס'איז יאָ געװען דאָקטױרים, רוסישע.
די רוסן אַלײן זענען גוטע מענטשן.
די רוסן אַלײן זענען גוטע, יאָ.
האָבן אַ מאָל די װעכטער צוגעטשעפּעט צו די ייִדן?
NO, ס'איז נישט געװען קײן װעכטער, ס'איז נישט געװען...
צו די פֿרױען?
ס'איז בלױז געװען זע- ס'איז געװען די
װאָס זענען געװעזן בײַ- באַאַמטע אין די OFFICE, װאָס זײ האָבן
אױסגעצאָלט אַז מע זאָל מ-, אַכטונג געגען, מע זאָל אַרבעטן.
אױ, ס'איז שױן אַזױ לאַנג, כ'האָב שױן נישט...
ס'איז שױן אַזױ פֿיל יאָרן.
אונדז האָ'מיר גאָרנישט געװוּסט פֿון דער הײם.
האָט איר געגלײבט דעמאָלסט אַז איר װעט אַדורכלעבן?
מ'האָט געהאָפֿט, מ'האָט געהאָ-, מ'האָט געהאָפֿן, מ'האָט גע-
װען מ'איז געװען אין די לאַגערן האָט מען געהאָפֿט אַז סע,
ס'װעט זיך ענדיקן די קריג.
אַז ס'װעט דאָך נישט שטענדיק זײַן קײן קריג.
נאָר ס'איז דאָך געװען די, דאָס, אַזױ איז מען דאָך געבליבן לעבן.
װיפֿל מילי- װיפֿל טױזנטער מענטשן,
װען נישט די לאַגערן?
האָט איר אַלײן געגלױבט אין גאָט אין יענע יאָרן?
אונדז האָ'מיר שטענדיק געגלײבט אין גאָט.
האָט איר אַ מאָל געטראַכט אין יענע צײַטן פֿאַר װאָס דאָס איז פֿאָרגעקומען?
אַ- יע, אַ סך מענטשן
האָבן געזאָגט, "װוּ איז גאָט? װוּ איז גאָט? װוּ איז גאָט?"
װאָ- װאָס האָט איר געזאָגט? װאָס האָט איר געטראַכט?
װי, איך געדענק שױן נישט װאָס איך האָב געזאָגט.
װאָס איך האָב געזאָגט. װאָס סע, װאָס סע קומט אין מױל, דאָס זאָגט מען.
סע העלפֿט דען אַז דו זאָגסט, "גוט.
גאָט, גאָט האָט אַזױ געװאָלט?"
װיפֿל מענטשן זײַנען דאָרטן געװען?
אַ פּאָר טױזנט מענטשן. אַלע מאָל האָט מען גענו- אַרױסגענומען,
צוריקגעשיקט, אַנדערע געברענגט.
ס'איז דאָך געװעזן פֿאַר די װאָס זײ האָבן זיך...
דאָס הײסט, gePUNISHte.
gePUNISHte מענטשן
האָט מען געשיקט אין די װעלדער, מע זאָל האַקן בײמער, און
די מענער האָבן געמאַכט די בײמער, אין די, אונטערגעזעגן. די פֿרױען
האָבן צוזאַמענגענומען
און גע- פֿאַרברענט די צ- די צװײַגן מיט די בלעטער, מיט דעם אַלעמען.
װאָס איז דאָ צו זאָגן?
אַז איר זענט דאָרטן געבליבן ביז פֿינעף און פֿערציק?
ביז די קריג האָט זיך געענדיקט.
און װאָס איז געשען נאָך דעם?
נאָך דעם האָבן זײ אונדז געפֿירט אַװעק צוריק אין די שטעט.
מיטן באַן.
קריק קײן ZAPADNe, האַ?
מיט די, מיט די, מיט די באַנען.
איר זענט צ-...
ס'איז געװען די זעלבע רײַזע אױף צוריק?
אָן קײן װאַסער, אָן קײן עסן?
ס'איז, יע...
איז די- צי- איך געדענק שױן גאָרנישט. מ'האָט זיך שױן אַלײן, מ'האָט שױן אַלײן אַראָפּגעלאָפֿן, מ'האָט זיך שױן געשאַפֿן.
ס'איז געװען אַ בעסערע רײַזע װי אַהין.
אַז װוּהין זענט איר געקומען אין פּױלן?
ס'ערשטע דאַכט זיך האָט מען אונדז געפֿירט קײן לאָדזש.
און פֿון לאָדזש האָט מען זיך שױן, מ'האָט דאָך באַלד געשאַפֿן אַזעלכע
ORGANIZATIONS, און באַלד האָט מען אָנגעהױבן צו פֿאָרן קײן ישׂראל,
און אַ סך אין קיבוצים.
און דאָס װאָס ס'איז געװען, מ'האָט אָנגעהױבן דאָס יונגװאַרג,
באַלד מ- אַ סך זענען זײ געגאַן צו פֿוס.
אַז װוּ ל- װי לאַנג זענט איר געבליבן אין לאָדזש?
אונ- אונדז זע'מיר נישט לאַנג געבליבן, mm װוּהין זענען מיר געפֿאָר- איך געדענק שױן אַלײן נישט.
װאָסער חילוק?
ס'איז פֿאַריבער.
זענט איר צוריק אַ מאָל קײן OSTRÓW?
און אין לאָדזש, NO, קײן מאָל נישט.
איר האָט נישט געװאָלט?
ס'איז נישט געװען נאָך װאָס, נישט געװען. מ'האָט אונדז אָנגעגען גרוסן מענטשן
זענען נאָך שפּעטער שױן געפֿאָרן, אָדער מענטשן
האָבן געזאָגט ס'איז נאָך װ-, ס'איז גאָרנישט דאָ נאָך װאָס
װען ס'האָט זיך אײַנגעשטעלט זענען אַ סך מענ-
איז געװען די צ- צװײ װאָס זײ האָבן זיך באַ- אױסבאַהאַלטן אין די װעלדער.
האָבן פֿאַרקױפֿט דאָרטן
אַ סך געבײַדעס װאָס זײ האָבן געװוּסט
אַז די ייִדן זענען שױן נישטאָ, און אונדז זע'מיר נישטאָ.
אַפֿילוק מײַנס אַ שװעסטער'ס אַ נײַ הױז האָט אײנער געהאַט פֿאַרקױפֿט.
װען זײַט איר ⟨געװױר⟩ אַז, װעגן װאָס ס'איז געשען מיט, מיט די עלטערן?
מיט די, מ'האָט, שפּע- װען אונדז זע'מיר צוריקגעקומען האָט מען געזאָגט אַז ס'איז שױן קײנער נישטאָ.
אין לאָדזש?
אין, אין לאָדזש, װען מ'איז צוריקגעקומען האָט מען שױן געזאָגט אַז קײנער איז נישטאָ.
און מ'האָט אָנגעהױבן שױן צו שאַפֿן ORGANIZATIONS
האָבן באַלד גע- ד- נאָר קײן ישׂראל, און קײן ישׂראל, און אַפֿילוק צו פֿוס איז מען דאָך געגאַן.
איר האָט פֿריִער דערצײלט װעגן עמעצן װאָט- האָ- װאָס האָט גע- װאָס ער האָט
האָט אײַך דערצײלט װעגן די עלטערן.
אַז ס'איז געבליבן אײנער, איר האָט געזאָגט, פֿון, פֿון OSTRÓW?
װאָס האָט געװוּסט װעגן די מענטשן?
יע, אײנער איז געװען אין די װעלדער, פֿלעגט זיך שפּעטער געפֿאָרן און האָט געזען, זאָגט ער, האָט ער...
װי האָט ער געהײסן?
איך האָב שױן פֿאַרגעסן, I DON'T KNOW, איך געדענק שױן נישט.
אַז איר האָט אים באַגעגנט אין אין לאָדזש?
יע... יאַך האָב נישט באַגעגנט אין לאָדזש. ער איז געפֿאָרן קײן ייִסר- אין ישׂראל האָבן מײַנע שװעסטערן אים געטראָפֿן.
ער איז געװען אין די װעלדער, ער האָט פֿאַרקױפֿט אַ סך ייִדישע הײַזער דאָרטן.
איז װען האָט איר אױסגעפֿונען װעגן די עלטערן װאָס ס'איז געװאָרן מיט זײ?
און װאָ-, און די, װאָ-, און פֿון די על-...
אין װעלכן יאָר?
װעגן די עלטערן טאַקע האָט ער, דער מענטש האָט געזאָגט אַז דער טאַטע
מיטן ברודער האָט מען געפֿירט אין GA- אין GAS CHAMBER.
װען האָט ער דאָס געזאָגט?
נאָך די קריג. מײַן שװעסטער האָט מיר דאָס געזאָגט פֿון ישׂראל.
פֿון ישׂראל?
אַז איר זײַט געבליבן אַ ביסל צײַט אין לאָדזש?
אונדז זע'מיר געבליבן אַ ביסל אין לאָדזש, און דען איז מען געפֿאָרן,
כ'געדענק שױן נישט װוּ.
פֿון לאָדזש האָט מען אונדז געשיקט אין פֿאַרשידענע ערטער.
מ'האָט אונדז געשיקט פֿאַר, ביז מ'איז mm...
װעלכע ערטער?
I DON'T KNOW. געדענק נישט. געדענק יעצט גאָרנישט. כ'האָ-
כ'האָב שױן גענוג.
אַז װוּ זײַט איר געגאַנגען
בכלל, ד-, נאָך לאָדזש?
ah, איר װע- װע- װען זענ- װען זענ-
מ'האָט אַזױ נ-... ⟨מע קען⟩
מ'האָט, מ'האָט אונדז אַזױ געפֿירט.
ביז װען, בי- ביז װוּ?
ביז ש- שפּעטער
האָבן די, איז געװען, האָט מען שױן געשאַפֿן ORGANIZATIONS
ייִדישע מ-, ייִדישע BOYS און מײדלעך.
מ'האָט אָנגעהױבן צו פֿאָרן קײן ישׂראל, צו גײן צו פֿוס.
זענט איר געפֿאָרן קײן ישׂראל?
איך בין, מײַן שװעסטער איז געװען זײער אַ שװאַכע און אַ קלײנע.
מ'האָט, נאָר מע זאָל גײן, מע זאָל פֿאָ- ביסלעכװײַז.
מיך האָבן זײ געװאָלט נעמען, איך בין געװען שטאַרקער.
נאָר צוליב מײַן שװעסטער זאָג איך, "איך קען נישט גײן, איך קען נישט איר איבערלאָזן."
איז װוּ זײַט איר יאָ געגאַנגען?
און, איז זע'מיר געבליבן, אונדז זע'מיר נישט געגאַן קײן ישׂראל, אונדז זע'מיר געבליבן.
איז װוּ? װוּ זײַט איר געגאַנגען?
זע'מיר דאָך געבליבן אין, װוּ זענען מיר געװען?
אין O- אין, אין לאָדזש.
און דען, איך געדענק שױן נישט.
אױ, איך בין שױן פֿאַרדרײט.
װאָסער חילוק? ס'איז אַדורך, ס'איז שױן אַזױ פֿיל יאָרן.
נאָר ס'איז װיכטיק צו װיסן.
זענט איר געפֿאָרן אין די, װען
איר האָט געלע- געװױנט אין די פֿאַראײניקטע שטאַטן, יאָ?
אין, שפּעטער...
שפּעטער האָט איר געװױנט אין די פֿאַראײניקטע שטאַטן?
אין די פֿאַראײניקטע שטאַטן.
אָבער אײדער די פֿאַראײניקטע שטאַטן, װוּ האָט איר געװױנט?
מ'האָט געװאָ-...
פֿון לאָדזש, װוּהין זענען מיר געפֿאָרן? פֿון לאָדזש,
געדענק שױן גאָרנישט. מ'איז געװען אין LAMPER-
זענט איר געװען אין דײַטשלאַנד?
אין דײַטשלאַנד, יאָ.
שפּעטער זע'מיר געװען אין אַ דײַטשישן CAMP, לעבן מינכן.
װי לאַנג זײַט איר געבליבן דאָרטן?
דאָרטן האָב איך געהײראַט.
אין װעלכן יאָר?
אין אַכט און פֿערציקער.
אין אַכט און פֿערציק.
װען זענט איר אָנ- אָנגעקומען דאָרטן אין, אין, לעבן מינכן?
איך געדענק נישט, גע- איך געדענק נישט װען.
װי לאַנג זענט איר דאָרטן געבליבן?
דאָרטן איז, האָט מען אונדז
װען פֿון רוסלאַנד, װען מ'האָט אונדז אַלע געפֿירט, האָט מען אונדז באַלד געפֿירט
אין די לאַגערן, אין די דײַטשישע לאַגערן.
בין איך געװען לעבן מינכן
זע'מיר געװען אין אַ לאַגער. ס'איז געװען אַ פּאָר טױזנט מענטשן.
איר געדענקט אין...
דעמאָלטס האָב איך געהײראַט, אין דער לאַגער.
אין די...
װי האָט עס געהײסן?
LAMPERTHEI- נישט LAMPERTHEIM.
LAMPERTA-?
אין LAMPERTHEIM בין איך שפּעטער געװען שױן מיט די BABY, מײַנס אַ קוזינקע האָט דאָרטן געװױנט.
LAMPERTHEIM.
אין LAMPERTHEIM
האָט מײַנס אַ קוזינקע װאָס זי װױנט הײַנט אין ניו־יאָרק,
זי האָט געװױנט אין LAMPERTHEIM, זע'מיר אונדז אױך געפֿאָרן. אױ, ס'איז...
אַז איר האָט חתונה געהאַט אין אַכט און פֿערציק?
יאָ.
װי האָט געהײסן דער מאַן?
מרדכי. MARCUS.
MORDEKHAY.
MARCUS שטאַרקמאַן.
ער האָט פֿאַרלױרן, ער האָט פֿאַרלױרן זײַן גאַנצן FAMILY.
מײַן מאַן איז געבליבן לעבן...
איר װילט נאָך אַלץ הערן?
מײַן מאַן איז געפֿאָרן
מיט זײַן FAMILY קײן אױשװיץ האָט מען זײ געפֿירט.
איז ער אַראָפּגעשפּרונגען פֿון די װאַגאָן
און די פֿרױ האָט, געװען מיט צװײ קינדער, האָבן זײ זיך באַשטימט
אַז זי זאָל אַראָפּװאַרפֿן,
אַז זי זאָל אַראָפּװאַרפֿן די קינדער, און שפּעטער זענען,
זײ האָט מען שױן געפֿירט קײן טרעבלינקע.
האָט מײַן מאַן אױף ס'ערשטע אַראָפּגעשפּרונגען
און דען געפֿיר- און דען האָט זי געדאָרפֿן װאַרפֿן די קינדער
און אַלײן אױכעט.
האָבן די די דײַטשן דערזען, זײ האָבן פֿאַרהאַקט די טיר,
און זײ האָבן נאָכגעשפּ- נאָכגעשאָסן מײַן מאַן,
אים געטראָפֿן אין פֿוס, איז ער געלעגן
אפֿשר אַ פּאָר שעה, ביז ער איז זיך
צו- צוגעשלעפּט זיך צון אַ דאָרף
און די װײַב מיט די צװײ קינדער...