THE DATE IS AUGUST TENTH, NINETEEN NINETY FIVE. SURVIVOR: SARA ZISKROIT KACZERGINSKA.
INTERVIEW: NAOMI RAPPAPORT.
CITY: SOUTH FALLSBURG. STATE: NEW YORK.
COUNTRY: U.S.A.
LANGUAGE: YIDDISH.
gut-morgn un a sheynem dank vos ir erloybt undz tsu kumen tsu aykh in hoyz un
zikh teyln mit ayer geshikhte.
mir viln onheybn mit ayer nomen,
un oyb ir kent,
ikh veys, ir kent. zogt undz ayer nomen in english.
MY NAME IS SARA ZISKROIT.
un ayer meydlsher nomen?
KACZERGINSKI.
kent ir zey oysleygn?
ye.
SARA, S.A.R.A.
KACZERGINSKI, K.A.S.C.Z.E.R.G.I.N.S.K.A.
un ZIS- Z.I.S.K.R.O.I.T.
ven ir zaynt geboyrn gevorn, iz, hot ir gehat andere nemen?
NO.
NO. un hot ir andere nemen itst?
neyn.
NICKNAME, a nomen vos m'hot ay- a
NO. nor eyn nomen.
nomen vos me hot &lt;aykh&gt; genumen,
-rufn. ayer geboyrn-tog.
nayntsn TWENTY-FIVE,
MAY TWENTY-SEVEN.
un vi alt zaynt ir?
zibetsik.
zibetsik? un
in velkhe shtot zaynt ir geborn gevorn?
Vidz.
vi azoy leygt ir dos oys?
V., V.I.D.Z.
un in velkhn land?
POLAND.
a dank.
itst veln mir onheybn ah dem intervyu.
frier zogt undz, vos zaynen geven ayere eltern's nomen?
kh- di mame hot geheysn Khasl.
der foter hot geheysn Shoel.
SHAUL.
un zey hobn ale mol gelebt in Vidz?
ye.
di mishpokhe iz, vi lang hot di mishpokhe gelebt in Vidz?
biz vanet Hitler iz gekumen.
vi ge- yo.
mayn mame hot nit gelebt, b- ma- mayn mame
hot khasene gehat in Vidz.
yo, ober fun vanen iz zi gekumen?
Kazyan.
vu?
Kazyan?
KAZYANY.
KAZYANY? un vu iz KAZYANY?
oykh in POLAND.
lebn Vidz?
nit vayt fun Vidz, tsvontsik kilometer.
-huh,.
vi groys iz Vidz geven?
vi groys? UNK s'iz gevezn yidn.
s'iz geven polyakn.
un s'iz geven tatarn.
un s'iz geven a bisl tsigayner.
iz vifl yidn hobn gevoynt in Vidz, an erekh?
dakht zikh az bay f-
bay fir hundert mishpokhes.
a fir hundert mishpokhes, un vifl
Poyln, poylishe?
dos veys ikh nit.
iz dos iz, Vidz iz geven a shtetl, a, a shtot, a...?
s'iz geven a, s'iz geven POWIAT
WILEŃSKI, WOJEWÓDZTWO BRASŁAWSKIE.
vos meynt dos?
WO- di, in di, in di, azoy vi me zogt
FLUSHING, NEW YORK.
un dos iz geven Vidz, Poy-
WILEŃSKI.
WILEŃSKI iz, di Vilne...
ye. di ge-, di hoyptshtot iz geven Vilne.
-huh OKAY.
SO s- dos iz di a pr- a, a,
Vilne iz geven di provints-shtot.
di provints, ye.
vi hot oysgekukt dos shtetl,
Vidz? vi...
zeyer fayn. mir hobn gehat tsvey shuln.
yo.
un me mir hobn gehat a poylishe sh-
a yidishe shul un a POLISHe.
un nokh iz geven tsvey SYNAGOGUES.
un yidn hobn zikh gehaltn ga-, zey hobn gelebt ge- gants fayn, gants bakvem.
fun vos hobn di yidn gelebt in Vidz?
may- mayne, mayn mishpokhe hot gelebt fun,
zaynen geven katsovim.
un me flegt handlen mit lebedike, avekshikn
koyfn beheymes, shepsn,
un avekshikn in Vilne.
in Vilne?
ye. andere zaynen geven. s'iz geven andere,
andere hobn gelebt fun fi- fun
kromen. zey hobn gehat farsheydene gesheftn.
di, als a katsev,
zaynen nisht geven keyn shokhtim, zey zaynen ge- zey hobn bloyz gekoyft...
NO.
me mir zayn- mir z- s'iz geven a shoykhet iz geven a shoykhet.
yo.
mir hobn gehat a yatke, vu mir f- flegn farkoyfn fleysh,
un vursht. me f- me flegt makhn vursht oykh.
dos iz geven ayer tate's eygene gesheft?
der gesheft dakht zikh iz nit geven keyn eygener. dos iz ge- ey- ey-
dos hot gehert tsu der regirung. ober s'iz geven di gesheftn,
dortn iz geven mayn feter, mayne COUSINS.
s'iz geven etlekhe.
un ir hot z- er hot gemakht a faynem lebn?
bayn end iz shoyn nit geven azoy gut vayl s'iz arayngegangen
di,
vi heyst zi? M- MADAME PRISTOROW.
zi hot farbotn di yidishe sh- shkhite.
ver iz geven MADAM PRISKOV?
e- e- emetser fun der regirung fun POLAND.
dos iz di poylishe regirung.
ye.
un
i- ayer mishpokhe iz geven, vi azoy volt ir kateregir- ayer mishpokhe?
a raykhe mishpokhe, a mitl- -she?
a mitele.
mitele.
ye.
vi gedenkt ir ayer eygn heym?
vu hot ir gevoynt?
mir hobn gevoynt, iz es geven,
s'iz geven dem zeydn's hoyz.
hot dortn gevoynt di t- di sh-, di tokhter
Toyb- Taybl.
mit ir iz geven, zi hot khasene gehat, zi hot khasene gehat shpeter fun alemen.
zi iz geven di yingste.
un s'iz gev- mir hobn gevoynt mi- mit a
s'iz, mayn foter mitn, mitn feter, t-
a hoyz opgeteylt in tsvey.
tsvey opteylungen.
ayer zeyde iz geven ayer tatn's tate?
tatn's, ye.
un ah, vifl mishpokhes hobn gelebt in eyn hoyz?
mir hobn gevoynt ale bazunder, der zeyde mit di tokhter nor.
mit di tokhter mit di kinder.
ober azoy &lt;hobn&gt; mir geven bazunder, un der feter Moyshl, hot er geven bazunder.
ober s'iz geven a, azoy vi ATTACHED fun di andern.
vifl tsimern zayn- hot it gehat in ayer HOME, heym?
nit geven azoy vi do.
kh'veys.
dray.
un s'iz geven zeks kinder.
zeks kinder. iz vi azoy hot men zikh oysgeleygt?
mit v- umetum.
umetum. vu hot men gegesn?
hobn mir ge-, mir hobn gehat a, a KHEDER-OKHEL.
a KHEDER-OYKHEL. un, un dortn iz men oykh geshlofn?
emetser iz geshlofn dortn?
dakht zikh m- NO.
NO.
iz vu zaynt ir geshlofn? ir gedenkt vu ir iz zaynt geshlofn?
i- ikh bin geshlofn in zal, hot men, hot dos geheysn.
der LIVING ROOM.
der LIVING ROOM. un vos nokh hot men geton in LIVING ROOM?
vo-, ven s'iz gekumen gest iz dos geven far gest.
-huh, yo.
un mit vemen... yo.
mayn bruder...
kh'bin geshlofn aleyn. un mayn bruder iz geshlofn oykh dort.
un di andere kinder?
di andere kind-, tsvey zaynen geshlofn mit di eltern.
un eyner iz geshlofn, iz geven a betl avekgeshtelt dort.
mir hobn geklert tsutsuboyen a ROOM, a tsimer.
hobn di eltern geklert tsutsuboyen a tsimer.
un vu hot ir zikh geshpilt?
vu hob ikh zikh geshpilt?
in, in droysn mit di kinder, OUTSIDE.
iz dortn iz geven a gortn i-
NO.
i- hayzer.
s'iz geven hayzer, s'iz geven ye. azoy iz geven a,
vifl shtok?
may- undzer hoyz iz geven eyn shtok.
eyn shtok.
ye.
iz keyn sakh hayzer mit, mit shtok zaynen nit geven.
un un ir hot gehat a gortn?
ye, a LITTLE gortn.
a gortn. un vos hot bay aykh gevoksn?
ye.
kartofl, ugerkes, mern, tsibele, altsding.
yo, un andere, esnvarg, vu hot ir dos gekoyft?
farsh- in di kromen. s'iz geven
in di kromen. iz geven a sakh kromen?
ye, in di kromen hot nit gefelt &lt;dortn&gt; esn. gefelt gelt!
hobn, hot ir gevoynt in a yidishn gegnt oyf a yidishn g-
ye, mir, ale yidn hobn zikh gehaltn tsuzamen.
-huh un vu hobn di goyim gele- gevoynt?
un azoy, yeder zayt iz geven bazunder.
eyn zayt iz geven di goy- iz geven di polyakn
merstn teyl, eyn zayt iz geven rusn.
un vu hobn di tsigayner gevoynt?
in a v- oykh in a vinkele. s'iz nit geven keyn s- efsher etlekhe mishpokhes.
un vifl hobn zikh di ale elementn oysgemisht?
me flegt handlen mit di andere, me,
s'iz nit geven keyn krigerayen, ober tro- trots dem
ven s'iz gekumen far a yontef hot men moyre gehat aroystsugeyn oyfn gas.
velkhn yontef?
ven s'iz geven, oh, yonkiper, lemo-
hot men moyre gehat aroystsugeyn.
far vos? vos iz geshen?
vayle di po-, di polyakn hobn gekent undz onhargenen oykh.
un di rusn?
vi, ikh gedenk fun di polyakn. mit di rusn hot men zikh nit gemisht. nit, nit ge-
nisht gemi-
s'iz geven zeyer veynik rusn. der iker iz geven polyakn.
mm oh.
a fal hot, ven s'iz antshtanen di,
ven der Hitler iz gekumen tsu der makht, un m'hot oysgeharget a sakh yidn, merstn teyl mener,
iz der galekh, mir hobn zeyer gut gelebt mitn galekh, er flegt kumen tsu undz yedn,
yedn fraytik, shabes esn fish.
un oft mol hot er mir genumen oyf zayn hant ven ikh bin geven a kind.
az er er hot gehert az me hot geharget dem, me hot geharget yenem, hot er gekrogn a harts-atak un er hot geharget.
hobn yidn gevelt geyn tsu zayn levaye. hobn di
hobn zey nit derloybt, di DEUTSCHn.
hot ir zikh geshpilt mit di poylishe kinder?
mir, ye, s'iz geven a por
vos mayn muter hot mit ir gele- gelebt zeyer frayndlekh, zi iz geven azoy vi a khaver, flegn mir zikh a mol shpiln ober zeltn.
zaynt ir a mol geven bay zey in di hayzer, oder zey bay aykh?
ye.
ir hot gezogt es zaynen geven tsvey shuln, SCHOOLS.
YES.
ir zaynt gegangen in a yidishe
shul.
a, a PUBLIC SCH- shul tsi a private shul?
A PUBLIC SCHOOL.
a PUB- a poylishe, yidishe?
neyn, s'iz geven a POLISHe SCHOOL,
un s'iz geven a yidishe shul, bin ikh gegangen in di yidishe.
dos iz geven privat?
ver hot oysgehaltn di shul? di shule?
dos &lt;ikh veys&gt;, ikh gleyb az di regirung. ikh veys nisht, ikh bin nit zikher.
regir- ver iz, ver iz gegangen in der shul? meydlekh un yinglekh?
ye, meydlekh un yinglekh.
un ver hot gel-, ver zaynen geven di lerer?
eyne, ver gedenkt di nemen?
neyn, di nemen darf ikh nisht. yidishe tsi poylishe?
yidishe.
un es zayne- vu hobn zey zikh gelernt,
zayn lerer?
mis- in Poyln? in Vilne mistome, tsu ergets andersh.
in Poyln. -huh. dos iz geven religyeze,
a kheyder oder a, a...
NO, a kheyder iz geven bazunder.
iz velkhe limudim hot ir dortn gelernt?
POLISH, veynik, ey- eyn mol in vokh.
un HEBREW, un der iker yidish.
yidish.
vos far a yidishe limudim hot ir gelernt?
vos heyst vos far a...?
ir hot gelernt matematish oyf yidish?
matematik, un leyenen un shraybn.
un
un nokh iz geven a kheyder oykh.
yo.
ven ir hot gelernt matematiCS hot ir oykh gelernt
literatur in yidish?
vos far a bikher hot ir geleyent dortn?
farsheydene bikher, fun
fun yi- yidishe bikher un
-huh.
un yinglekh zaynen geven bay aykh in klas oykh? oder bloyz, tsuzamen hot ir gelernt.
ye.
tsuzamen, ye.
un in kheyder? ver iz gegangen in kheyder?
mayne brider.
zey zaynen nisht gegangen in der yid- in
zaynen gegangen, zaynen gegangen in in in shul oykh, ober zey zaynen gegangen in kheyder.
un m- aykh hot men nisht geshikt in kheyder?
dos gedenk ikh nit.
yo, yo.
ayere eltern zaynen geven religyeze yidn?
ye, may- mayn muter iz geven zeyer religyez.
meshuge religyez.
khasidish?
YES.
iz iz geven a khasidisher rov oder
ir hot gehat a shtibl in ah
NO, s'iz geven a shul, a groyse shul.
-huh. un vos hot geheysn di shul?
, ikh ikh vey- dos, ikh veys nit... s'iz di groys-
un der rov?
dem rov's nomen gedenk ikh oykh nit.
iz iz geven a kh- d- ayer tate iz oder ayer mame, zaynen geven ongeton in khasidishe
NO, NO, NORMAL.
NORMAL..
far vos zaynen geven tsvey shuln? ver zayn-
s'iz geven a misnagdishe,
yo?
un s'iz geven a khsidishe.
-huh.
un ir zaynt geven mitglider fun a khasidisher
shul.
-huh. un vos hot, ver iz geven der rov fun der misnagdisher shul?
I DON'T KNOW.
di shtot, d- dos shtetl iz geven merstns khasidish oder misnagdish?
m- &lt;ikh gedenk UNK&gt; merstns, khasidish.
khasidish..
ah
vos, ves far a bikher zaynen geven bay aykh in hoyz?
m'hot geleyent bikher in hoyz?
ye.
vos far a bikher in day-
merstns teyl hot mayn mame geleyent,
religyeze bikher.
un ir?
ikh hob, ikh hob geleyent farsheydene.
ir gedenkt vos ir hot geleyent?
n- NO. fun, fun Sholem-Aleykhem, fun
yo.
fun andere shrayber.
.
un tsaytungen
zaynen arayngekumen tsu ay-
ye, a yidishe tsaytung.
velkhe?
I DON'T KNOW.
ir geden- fun vanen iz di tsaytung gekumen?
dos vey-, ikh gleyb az fun Vilne.
fun Vilne?.
un als kind,
nisht als kinder, als, ir zaynt geven a draytsn yor O- alt ven,
ye.
iz, hot ir balangt tsu a klub, zaynen geven farsh- klubn far kinder?
nu, s'iz geven di SHOMER-HATSAIR, s'iz geven di KHALUTSIM, s'iz geven
farsheydene, ober ikh hob nit balangt tsu...
ir hot nit balangt.
NO.
ayer mey- ayer, ayere brider oder shvester?
ir zaynt geven di yingste?
NO.
ikh bin nit geven di yingste, ikh bin geven di tsveyte.
di tsveyte.
keyner in, un...
di yingste iz geven bay mir di, mayn shvester
un nokh di shvester iz geven Mendele.
un di, v-, ayer, ver iz geven elter fun aykh?
mayn bruder.
yo, ayer bruder hot balangt tsu a, a, tsu grupes?
ikh gleyb az, ikh, ikh gleyb az neyn.
efsher iz er a mol arayn, vayl di SHOMER-HATSAIR iz geven lebn undz.
flegn mir a mol arayngeyn a kuk ton.
yo.
ir hot frier geredt vegn antisemitizm fun di polyakn.
ye, dos...
vi azoy hot zikh dos bavizn bay aykh in shtot?
far aykh aleyn, men hot, ir, ir hot gelitn, ir aleyn?
m'hot gelitn zeyer a sakh, me hot gevust az s'iz do antisemitizm, lemoshl, mir hobn gehat a yatke, ye?
iz geven, iz geven dem,
KIEROWNIKs, dem glavnem, azoy vi do der PRINCIPAL,
yo?
froy, iz zi SPECIAL gekumen shabes, vayl shabes iz geven farmakht.
hot men gemuzt ir geyn gebn fleysh.
iz ayer tate flegt efenen...
mayn mame flegt geyn un ir gebn fleysh. zi hot nit gehat keyn breyre.
-huh.
zi hot genumen gelt dan, oder zi flegt nisht handlen?
zi flegt, zey flegn nit tsoln glaykh&lt;e&gt;.
vifl hot ir gevust
vegn vos s'hert zikh oyf der velt mit di daytshishe yidn,
un in andere teyln fun der velt?
fun andere teyln hobn mir gevust, fun Ame-, me-, Amerike lemoshl iz geven azoy,
me kumt in a goldn land. s'iz geven a kholem.
ir hot emetsn gehat in Amerike?
may- mayn mame hot gehat a bruder, ober er iz,
er iz gekumen fun a khasene, un di LIGHT hot nit ge- epes brent, hot er zikh geshtelt
FIXn di LIGHT, un er iz BADLY, un er iz gevorn tsuge&lt;tsoygn&gt;.
dos iz in Amerike.
ye, in Amerike, dos gedenk ikh, hot men der-, hobn zey der-, hot di mame dertseylt.
ir hot gehert in, in ayer shtetl hot men gevust vegn Hitler?
NO.
m'hot nisht gevust...
far der milkh- ikh hob nit gevust.
ir, ir hot nisht gevust.
NO.
zaynen in, Vidz ongekumen
daytshishe yidn velkhe zaynen a mol geven fun Poyln?
ven me hot zey avekgeshikt fun
fun Daytshland, in nayntsn akht un draysik? nayn un draysik?
nayn un draysik hot zikh ongehoybn di milkhome.
yo, ober dos iz far der milkhome.
NO, ikh gedenk nit. UNK NO.
keyner...
un als kind hot...
efsher iz ongekumen, ober ikh...
ober ir hot nisht gevust., yo.
iz vu zaynt ir geven
ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
in Vidz.
in Vidz. ir gedenkt dem tog?
ven di milkhome hot oysge-, dakht zikh mir in APRIL.
neyn, di milkhome hot zikh ongehoybn in September.
ober ven zaynen zey gekumen?
ver, di day-, di
di daytshn.
frier zaynen tsu-
tsu undz arayngegangen di rusn.
di rusn z-, in nayn un draysikstn yor zaynen arayngekumen di rusn.
di ru-
-huh.
ir hot nisht gezen keyn daytshn in nayntsn nayn un draysik?
NO.
ir, ir
in eyn un fertsik.
-huh, ALL RIGHT. Vidz iz zeyer noent tsum rusishn grenets, yo?
ye? ikh veys nit, ikh veys...
NO, ikh freg aykh.
yetst heyst es Vay- Vaysrusland.
Vaysrusland, yo.
iz ir zaynt geven unter di rusn biz nayntsn eyn un fertsik.
eyn un f-, eyn un fertsik, ye.
vi azoy hot zikh ayer lebn gebitn
ven di rusn zaynen arayn?
mir hobn, ershtns iz geven a bisl shverer, ikh gedenk nit tsu me hot gehat di yatkes,
dakht zikh mir az az neyn.
m'hot gelebt.
ir hot gelebt, ober iz geven, vi azoy iz geven der antisemitizm?
hot, iz dos...
fun di rusn iz nit geven keyn &lt;anti-&gt;
nit geven keyn antisemitizm.
-sem- -emitizm.
ayer tate iz geven a, hot gehat a krom.
ye ye, OH YEAH, ikh dermon zikh. ye. der ta-
m'hot nor di di katsovim hot men geheysn zoln geyn
koyfn beheymes, zol men zol dos ales firn keyn Rusland.
er hot gearbet als a bay, bay zey, er flegt PRO- vi zogt men dos?
iz, er hot PROVIDED PAYMENTS, efsher
-huh. er hot, er hot zey gegebn, er hot zey...
ye.
er iz gegangen mit der fe-, er, mit, mitn feter, mitn COUSIN.
hot men geshikt zey in Rusland.
keyn Rusland, beheymes un hot...
&lt;derfar&gt; mayn feter hot zikh ge- -hat tsugeboyt.
hobn zey gemakht a bilbl az, az er hot geganvet, un er hot genumen di gelt.
un m'hot im arestirt.
hobn mir mer f- keyn mol fun im nit gehert.
er iz gezesn in turme.
er iz g-, in in, in Rusland.
in Rusland.
iz dos geven
an intsident vos hot bay geh-, a sakh mentshn hobn ibergelebt?
vos me hot zey avekgenumen keyn, ah, als kapitalistn?
s'iz geven, bay di rusn hot dos nit azoy gehat keyn groyse verde.
yo, ikh veys dos. ir zaynt k- ayer mishpokhe iz geven
kapitalistish bay di rusn oder, neyn.
NO, a mitl-klas.
-huh. un vi hot zikh gebitn ayer shul, ayer SCHOOL?
di SCHOOL, hot, me, me hot gelernt rusish, ikh hob ge-, ikh hob gelernt rusish ober ikh gedenk nit.
kh'hob geshribn rusish, kh'hob geleyent rusish, a a yor tsayt.
ober ikh hob ales far- reydn farshtey ikh ales.
ober shraybn, leyenen, ken ikh nit.
fargesn, vayl ikh hob shoyn may- tsu fil durkhgelebt.
als yidn hot ir gelitn unter di rusn?
NO.
un ven di rusn zaynen arayn -rayn, hot ir
gevust vos es geshet in Poyln?
ye, mir hobn gevust az, in andere erter zaynen di daytshn.
yo, ober ir, hot ir gevust vos di daytshn tu- ton, tuen tsu di yidn?
SPECIAL nit, ikh gedenk nit, ikh gedenk, az neyn.
zaynen dan ongekumen yidn fun Poyln tsu aykh?
fun an- fun and-
fun andere teyln in Poyln?
efsher ye, ober ikh ve- ikh gedenk nit.
iz ven hot ir
ongehoybn f- ven zaynen di daytshn arayn in Vidz?
in eyn un fertsikstn yor.
ir gedenkt ven dos iz geshen?
ye, ober dem tog gedenk ikh nit.
vos gedenkt ir?
ikh gedenk az zey zaynen glaykh gegangen bay di hayzer un hobn rabirt.
zey hobn aroysgeshlept di me- mener, un me hot zey gesho-
far gornisht.
ir hot dos gezen?
NO, me flegt aroysnemen di mener un in der fri hot men zey gefunen gehargete.
-huh. oh neyn, ikh meyn, ir zaynt geven in hoyz ven me hot zey aroysgeshlept?
bay mir in shtub hot men, bay mayn tate, az men hot genumen klapn in tir,
flegt er aroployfn un bahaltn zikh tsvishn di behey- mir hobn gehat beheymes,
in shtal.
di froyen hot men nisht getshepet?
fun onfang nit. di kinder oykh nit.
vi az-, velkhe gezetsn hobn zey ayngefirt glaykh?
ver, me hot ongeton a late, m'hot ongeton lates, un
un men hot gemakht getos.
un ven zaynt ir arayn in geto?
in a por monatn nokh arum ven zey zaynen gekumen.
vi a-, vi azoy hobn zey aykh ge-
NO, ershtns vil ikh visn, hot men
bashafn a yudnrat bay aykh?
ye.
ver iz geven in yudnrat?
ikh veys nit. ikh gedenk nit. ikh gedenk nit di nemen.
ikh meyn nisht di nemen. vos far a yidn...
yidn.
yo, ikh veys. vos far a yidn?
az m'iz ge-
raykhe?
ongezeene?
ye, ongezeene.
yo.
fun, az me, zey hobn gedarft oys- afile oy-, oysfirn
zey hobn gevolt hargenen azoy fil un azoy fil mentshn.
hot der yudnrat ge- gedarft tsushteln di mentshn.
yo.
un zey hobn gemakht a mol an ayn- an aynf-
az di, az di, me hot gezogt az &lt;m'iz&gt;, der rov darf tsushteln azoy fil un azoy fil milkh,
un oyb er vet tsushteln di norme milkh
vet men im nit hargenen, m'vet im lozn lebn.
ober vi me hot gebrakht di milkh tsu im, un lemoshl mayn mame hot oysgemolkn di beheymes,
hot men getrogn di milkh tsu im, tsum
geshtanen a daytsh, er hot nit tsugelozn, er hot oysgegosn di milkh.
m'hot nit UNK tsugelozn, un dernokh hot men im geharget.
dos iz geven ayer rov.
ye.
yo.
in yudnrat hot men zikh gekent oyskoyfn?
efsher ye.
ir hot gehert vegn dem?
ge- she-, efsher ye.
vifl mentshn zaynen geven in yudnrat?
ikh gleyb bay, bay zeks zibn.
ikh gleyb az zey hobn zikh gekent oyskoyfn.
vayl in, dernokhdem in geto
hot men oykh oysgeklibn, ver es hot gekent zikh aroyskoyfn, hot men im nit avekgeshikt ke-
oyf di fortn, oyfn Nayntn Fort.
hot ir oykh gehat yidishe politsey?
ye. ye.
ver hot oysgeklibn di yidishe politsey?
der yudnrat, gleyb ikh, oder zey hobn zikh aleyn oysgeklibn.
zey hobn gehat a UNIFORM?
NO.
vos hobn zey getrogn?
di zelbike ontuekhts.
un vos far a makht hobn zey gehat?
zey hobn gekent ton vos zey hobn, zey hobn gekent tsushteln di mentshn vem- UNK
geven &lt;az oyb m'iz in kaas o- me-&gt; oder vos, hobn zey gekent tsushteln tsu di daytshn.
ir gedenkt efsher faln vos me hot dos geton?
s'iz geven faln, ober ikh gedenk nit ven un ver.
vi azoy hot zikh
ayer lebn geendert ven
m'hot aykh gezogt az ir darft arayn in geto?
me hot ni-, me hot zikh geendert mit di, yeder iz geven farzorgt.
ober me hot nit gehat keyn, keyn breyre.
m'hot gemuzt geyn.
ver iz gegangen in geto fun ayer mishpokhe, mit vemen zaynt ir gegangen?
ikh bin gegangen mit mayn, mit mayn shvester.
mitn ta-, mit mayn tatn, mit di mamen, un mit di tsvey brider, yingere brider.
di, dayn, ayer elterer bruder iz...
mayne tsve- mayn elterer bruder mitn, nokh mir
zaynen antlofn in Rusland.
ven?
ven? ven me hot gehert az di daytshn kumen arayn.
yo.
vos hot
ir genumen mit zikh ven ir zaynt ge- -gangen in geto?
keyn sakh hot men, keyn, mit gor-, a bet, m'hot ge- ale
keyn gute zakhn hobn zey nit gelozn mitnemen.
iz vos hot ir yo gekent nemen?
a bet, a, a, be-, a, betgevant, a por khe- shmates ontsuton, a tepl.
un vi azoy zaynt ir, vu iz geven di geto?
di geto iz geven in di zelbe shtetl. nor me hot zikh gebitn, di, me hot gemakht do vu mir hobn gevoynt
hot men, zaynen a-, mir hobn zikh gebitn, mit di UNK, zey hobn opgetsamt a shtikl plats un gezogt az dos iz di geto.
hot men zikh gekent baytn
mit di, mit di, mit di tatarn, mit di polyakn, &lt;vos oysgekumen&gt;
un zey zaynen arayn in undzere hayzer. mir hobn zikh gebitn mit a tata-, mit a tatar.
vayle, der ta- der tatar flegt far undz
oysarbetn fel
fun di beheymes, di fel flegt er oysarbetn.
ver zaynen geven di tatarn, rusn?
fun Rusland di tatarn?
ikh veys nit, ikh veys nit SPECIAL, &lt;m'iz&gt; gevorn tatarn.
zey hobn ge- zey hobn gehat a metshet,
nor ikh gedenk az zey flegn onton royte hitelekh oyf di kep
in metshet.
un vos far a religye zaynen zey geven?
s'iz geven merstn teyl oyf dakht zikh di arabishe zayt.
aha, MUS- MUSLIM.
MUSLIM.
iz ir hot zikh oysgeteylt mit zey. vu iz geven zeyer hoyz?
oykh in Vidz.
yo, ober vi vayt fun aykh?
in an ander kva- nit vay-, nit vayt, m'hot ge-
azoy vi SOUTH FALLSBURG.
un vi, vos,
vos iz geven bay zey in hoyz? zey hobn gehat a
a groyse, a kleyn-
zey hobn mer-, zey hobn merstn teyl ge-
gehandlt mit, mit oysarbetn fel.
ober vos iz geven az
di gantse hoyz hobn mir nit gekent farnemen, s'hot gedarft arayn nokh emetser
fun di FAMILY.
iz arayngegangen mit undz, a COUS- a kuzine mit di mishpokhe.
s'iz vifl zaynt i-
mir hobn gehat a, mir hobn gehat a tsimer,
mir, un di kikh.
azoy hobn mir gehat a tsimer un di kikh.
mm eyn kikh far beydn.
ye.
iz vifl mentshn zaynt ir dortn geven?
zey zaynen geven fir un mir zaynen geven, mir zaynen geven
finf.
NO, zeks.
un vi azoy iz men oysgekumen?
me hot gekent, m'iz zeyer gut oysgekumen, vayl me hot nit gehat tsu fil tsu kokhn
un m'iz oysgekumen.
vos zaynen geven di gezetsn in geto?
nor vos iz, me flegt, in geto, in di
s'iz geven polyakn vos flegn undz arayngebn
unter, unter di FENCE
flegn zey undz arayngebn vol, mir flegn far zey shtrikn. ikh hob mir
ontuekhts, un zey flegn far derfar undz gebn esn.
ge- korn, broyt.
un fun dem hot men gelebt.
di geto hot gehat a, a
FENCE, a ployt arum di geto?
s'iz geven opgetsamt, ye.
&lt;s' -even&gt; in gantsn opgetsamt? un
ye.
s'iz ge- hobn zey gebrakht fun andere shtetlekh oykh tsu undz, fun kleyne shtetlekh
hot men gebrakht tsu undz oykh yidn.
yo. ir za- ir hot gekent aroysgeyn fun geto?
ikh hob ge- ikh hob gearbet bayn shtrikn.
in geto oder oysn ge-
oysern geto.
vu?
in shtetl. ye, iz geven a hoyz, un me flegt araynnemen
in shtetl.
meydlekh, hobn zey geshtrikt far zey hentshekes, farsheydene zakhn.
mm far di daytshn tsi far di, di polyakn?
far di daytshn.
iz ir hot, ven ir zaynt aroys fun geto, hot men aykh
marshirt dortn oder ir hot gekent kumen un geyn aleyn?
ikh hob gekent geyn, m'hot un- m'hot undz SPECIAL nit, men hot undz gehit az me zol nit arayntrogn epes, ober m'hot gekent geyn aleyn.
yo.
un vifl shtundn hot ir gearbet?
finf, zeks, vi a mol.
ver nokh hot gearbet mit aykh?
fun mayn FAMILY hot
di, ke-, hob i- hob i- UNK nokh eyne iz geven.
un vifl meydlekh hobn, bloyz meydlekh hobn gearbet?
ye, vayl shtrikn, keyn mener hobn nit geshtrikt.
-huh. un vos hobn andere geton in geto?
me fleg nemen far farsheydene arbet.
vos far a arbet?
boyen, shlepn, &lt;braye-&gt;
f- firn vaser, farsheydn, vos zey hobn gevelt.
un ir hot nisht gekrogn batsolt, iz fun vos hot ir gelebt?
NO.
NO, m'hot nit gekrogn gornisht.
fun vos hot ir gelebt?
zog ikh dokh aykh, mir hobn geshtrikt mir hobn geshtrikt far di polyakn vos zey vos zey flegn arayntrogn,
han- fun handlen.
araynnemen.
un ven ir hot gearbet far di daytshn, hobn zey aykh gegebn esn?
zeyer veynik.
vos hot men aykh gegebn?
zey flegn gebn broyt, dortn, mit kashe.
keyn fleysh hobn zey nit gegebn.
yo.
un vos far a andere gezetsn
hobn ekzistirt in geto?
azoy az me, az me, tomer emetser geyt aroys, tomer emetser antloyft
hot men im gekent shisn, hargenen.
zaynen geven selektsyes in geto, hot men aroysgenumen mentshn un zey farshikt de- in andere pletser?
ye, m'hot zey farshikt, m'hot zey geshosn.
yo.
far di geto, nokh di geto.
-huh. vi azoy, un ikh vil
aykh fregn oyfn kumedikn TAPE vayl mir darfn endikn dem TAPE.
vi azoy m'hot gemakht a selektsye, vi azoy m'hot oysgeklibn mentshn aroystsushikn.
vemen zey hobn gevelt, zey zaynen arayngegangen in di hayzer, un zey hobn geklapt in di tirn, me hot gemuzt efenen.
yo.
az zey hobn getrofn a man hobn zey im aroysgenumen.
yo, ALL RIGHT.
ikh vel itst baytn dem TA-