MISSUS SARA STARKMAN, TAPE NUMBER TWO, JULY THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
MISSUS Shtarkman, ir hot frier gezogt az
m'hot aroysgeshtelt plakardn
an- in akht un draysikstn yor,
az me zol nisht arayngeyn in di yidishe gevelbn.
yo.
s'hot gehongen
plaka- s'heyst, plakatn, s'heyst
vi azoy zogt men in in english?
SIGNS. SIGNS.
SIGNS, yo.
me zol nisht koyfn bay keyn yidn.
hot es gevirkt?
vos hot gevirkt?
m'hot dokh d-, m'hot dokh nor gemeynt di goyim zoln nisht geyn tsu keyn yidn.
s'iz dokh geven kristn vos zey flegn yo arayngeyn tsu yid-,
ober SIGNen zenen geven,
az me zol nisht. ver zol nisht? nor di goyim zoln nisht koyfn bay keyn yidn.
gedenkt ir andere gezetsn antkegn di yidn?
dos vos ikh hob aykh frinter gezogt. eyner iz aroysgekumen, gezogt az me
az me gist oys di vaser shtarbn oys di fish.
akhuts dem,
ikh meyn ober fun der regirung.
hot der reg-, hot di regirung...?
fun der regirung? di regirung gedenk ikh nisht tsu fil.
me, vos v-
di POLICE iz umgegangen, m'hot, m'hot nisht gelozt
se zol zayn shpeter ofn di gevelbn,
un nokh azoy vayter. s'iz azoy vi yeder land, I DON'T KNOW.
ikh gedenk shoyn nisht, shoyn azoy fil yorn.
kh'hob nisht azoy fil umgekukt.
hot ir gearbet far der krig?
vu hob ikh gearbet? ikh bin geven in der heym.
vos me hot gedorfn hob ikh geholfn.
az vu zayt ir geven ven di krig hot zikh oysgebrokhn?
ale undz ze'mir geven in der heym.
alts in OSTRÓW.
afilek mayn geheyrate shvester
iz oykh geven in OSTRÓW.
zi iz shpeter gekumen, vayl
der man, zi iz geven farheyrat, un der man iz geven
in militer ven
ven dos poylishe militer hot zikh tsu-
iz tsefaln
iz er aheymgekumen, zenen zey oykhet
ibergeforn di grenets
un undz ze'mir ale tsuzamen geven
in, in ZAPADNe Ukraine.
gedenkt ir dem tog ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
EXACTLY ken ikh aykh nisht zogn. ir veyst den nisht ven ven s'hot zikh oysgebrokhn?
in nayn un draysiker.
ikh meyn nisht di date, ober in ayer kop gedenkt ir?
dem tog gedenk ikh nisht. dem tog gedenk ikh nisht.
ven hot zikh, ven zayt ir me- ah
hot ir oysgefunen az az s'iz s'iz do a milkhome?
az m'hot, m'hot, m'hot oysgefunen d-
in di gants- di gantse velt hot oysgefunen.
s'iz dokh geven PAPER- UNK PAP-
vi azoy hot ir oysgefunen?
undz ho'mir oysgefirt, v- ven di gantse shtot hot gevust di zelbe
dem zelbn tog az s'iz
az m'hot nokh frinter gevust iz geven
in di farshidene tsaytungen gevezn
az Hitler geyt, hobn mentshn bald gezogt
dos vet zayn an umglik.
dos darf men dantloyfn
vayl, vayl Hitler,
m'hot gevust vos Hitler iz shoyn.
zayt ir geblibn in OSTRÓW?
NO.
di eltern zenen geblibn. zey hobn nisht gehat ke-, vu vet men forn?
m'hot dokh nisht gevust, nor di yunge mentshn iz gevezn
ah hot men geredt az Hitler nemt tsu ale yunge mentshn tsu der arbet.
hobn di eltern vifl me hot gekent, a fakt iz,
undz ze'mir dokh geven in Rusland.
ven di eltern kumen glaykh mit undz voltn zey nokh geven gelebt.
nor di eltern hobn gezogt, di yunge kinder hot men ale avekgeshikt.
meydlekh, yinglekh, alts iz dantlofn
fun di shtetl iber di grenets,
me zol zayn in di rusishe zayt.
vayl me hot gezogt Hitler nemt bald tsu ts-
a fakt iz hobn mir dokh gezen in di, in di MOVIE vi es iz gevezn.
az ir zogt az ir zent ariber d- dem grenets?
di- dos iz shoyn geven a grenets
keyn Rusland, vu, vu...
ir zent antlofn?
dos hey-
undz ze'mir nokh nisht gehat dertlo- me, s'iz nokh geven a tsayt vos m'iz gegangen aheym
un m'iz tsurikgegan. zey hobn gelozt, di rusn.
s'iz geven azelkhe m'hot ibergegangen di grenets.
ober undz ze'mir geblibn, yakh mit mayne shvester. shpeter zenen di shvogers gekumen
un, un eyner iz geven in militer, shpeter iz er oykh
untergekumen, er iz geven in poylishn militer.
oy, ikh hob shoyn fargesn.
az zogt mir nokh a mol, az
vos iz gevorn in OSTRÓW me- ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn? di soldatn zenen arayn dortn?
undz ze'mir nokh n-, undz ze'mir shoyn nisht geven, di yunge kinder.
az ir zent, ir zent antlo-
undz ze'mir, undz ze- undz ze- undz ze'mir ale, m'hot gedungen a fur
un m'iz ariber di grenets.
un vu zayt ir geblibn?
geblibn iz nor m- di eltern mit di tsvey yunge kinder.
neyn, vu, v- un vu, vu, vu zayt ir geven az ir zent ariber di...
undz ze'mir gevezn in di rusishe zayt.
in a shtot?
in a shtetl MACIEJÓW, s'iz lebn Vlodeve. ye.
MACIEJÓW.
undz ze'mir geven in MACIEJÓW.
un fun dortn iz men geforn, ze'mir geforn keyn Kovel.
s'iz geven a kleyn shtetl, s'iz geven oyf di grenets.
ven zayt ir dortn antlofn?
ze'mir dertlof- ikh gedenk shoyn nisht ven, nor s'iz geven nokh eyder, eyder der daytsh iz arayn in shtot.
ah, eyder di mil-
eyder di, eyder di daytshn zenen arayn in shtot.
un oykh eyder di milkhome iz oysgebrokhn oder nokh dem?
de- di milkhome iz shoyn oysgebrokhn, nor eyder ze'mir arayn in shtot
hobn di eltern getun vos zey hobn gekent un m'hot avekgeshikt di yunge mentshn.
tsi veyst ir ven di daytshn zenen arayn in OSTRÓW?
ikh gedenk nisht, ikh gedenk nisht, ikh veys nisht.
ikh veys nor s'iz geven shtil.
undz ze'mir nokh ge- a sakh mentshn ze'mir nokh gegangen durkh di
durkh di grenets
vos iz gevezn di rusishe biz di daytshishe.
heyst, fun Poyln
zenen a sakh mentshn nokh, ikh hob gekent zeyer a gutn fraynd
vos hot gegat a manufaktur-gesheft.
ir veyst, skhoyres.
hot er zikh arumgevink- arumgeviklt
un er iz adurkh di grenets un nokh a mol gegangen,
un nokh a mol zikh ongetun, un azoyernokh o.
hot nor gezogt, "kinderlekh, me tor nisht
zayn in land. men muz dantloyfn." er iz geven zeyer, zeyer
klug, inteligent, a fakt iz,
er hot bal-, zey zenen bald, o-, er iz oykh geven in Rusland.
az di tsvey yingere kinder, dos heyst, Ayzik un BELLA?
yo.
ir hot men bald geshosn.
zey g-
mir, undz ze'mir nokh gevezn
zey, ze-
in in k- ZAPADNe Ukraine
hot emetser undz gezogt az di daytshn zenen adurkhgegan, zey hobn geshosn di shvester.
az ven zent ir gekumen in ZAPADN-...
in ZAPADNe Ukraine, dos heyst, iz gevezn ven undz ze'mir antlofn fun der heym.
hot dokh es geheysn
yo.
Ukrain- s'hot dokh geheysn ZAPADNe Ukraine.
s'iz, di rusn zenen dortn geven.
un, un...
ir hot gezo-, ober, gezogt az ir zent geven oykh in KOWAL un in nokh an ort?
neyn, in Kovel, in MACIEJÓW,
dortn, d- do, dort zenen geven di rusn.
az vu zayt ir geven frier?
in Poyln.
in ZAPADNe, oder in, in KOWAL oder in MACIEJÓW?
in ZAP- in...
dos hot geheysn ZAPA- ZAPADNe Ukraine, b- di ale shtetlekh hot geheysn ZAPADNe Ukraine.
az s'iz geven vayt fun OSTRÓW?
s'iz nisht geven azoy vayt. m'iz geforn mit, mit, mit fer- mit
HORSES, mit, m'hot nisht gevezn, yo.
ye, mit ferd, yo.
vi lang hot es genumen?
por sho, finf zeks sho.
un hot ir gekent glaykh aribergeyn dem grenets? hot ir gedarft ganvenen dem grenets?
s'iz de-
un ven undz, ven undz ze'mir gegan iz nokh nisht geven
geSETTLEt di grenets. m'hot nokh gekent forn.
m'hot nokh gefirt un nokh gefirt
ah, ah
v- ontuekhts, un m'hot nokh alts gefirt.
bet-gevant, m'hot mitgenumen, m'hot,
ho'mir zikh mitgenumen keyn ZAPADNe Ukraine. shpeter hot men shoyn...
m'hot, zey hobn adurkhgelozt. di rusn hobn ts-
s'iz nokh nisht geven keyn daytshishe grenets.
nor di rusn, di rusn hobn adurkhgelozt.
az ir zent ge- arayn dortn in, keyn ZAPADNe Ukraine
un dernokh zent ir tsurik a bisl keyn OSTRÓW?
az, yakh bin nisht...
un m'iz, a sakh mentshn zenen tsurik.
yakh un, undz ze'mir nisht, yakh mit mayne shvester, undz ze'mir nisht tsurikgeganen.
nokh vos, mentshn vos zey hobn gedorfn nokh iberfirn,
zey hobn gegat kromen
I MEAN gesheftn, manufaktur
tsi vos, hobn zikh arumgeviklt
un zenen adurkhgegan, zey hobn gebrengt a bisl in di zayt, zey zoln hobn fun vanet tsu esn.
un vifl tsayt
vifl tsayt zent ir geblibn in ZAPADNe Ukraine?
in ZAPADNe Ukraine zenen mir gevezn biz
dakht zikh mir eyn un fer- NO
undz ze'mir geven efsher a yor, den
den hobn di rusn undz farnumen, m'hot
undz gefirt keyn Sibir.
az a yor tsayt zent ir geblibn in ZAPADNe,
fun...
di, di, nisht keyn gants yor. undz ze'mir gekumen
azoy arum... vinter hot men undz avekgefirt.
vos iz, vi iz geven dos avekfirn? s'iz arayngekumen tsvey rusn
un zey hobn undz gefregt, "vu vilt ets forn?
vilt ets nemen,
vilt ets nemen pasportn?" dos heyst, YOU KNOW WHAT I MEAN?
"pasportn, oder forn aheym?
vilt ets vern rusishe birger, oder vilt ets forn aheym?"
ho'mir gezogt, "me vil forn aheym.
me vil forn tsurik keyn Poyln." di rusn hobn adurkhgefirt di registratsye.
hobn adurkhgefirt a, vi az-... ir farshteyt vos ikh meyn, a registratsye? regis-...
hobn zey gefregt, "vos vilt ets? vilt ets forn aheym?
tsi vilt ets vern birger?" undzer
dos heyst CITIZENS.
ver hot gevolt vern a rusishn CITIZEN?
mir ho'mir gezen az alding khapn zey,
az zey hobn gornisht. zey zeen a tales, di rusishe militer,
khapt men "oy, a tales?"
hobn zikh ongetun far a kleyd ober far vos. zey zenen dokh geven azoy vild.
nisht vild, nor fun epes krign, zey hobn
zog ikh "&lt;ikh veys&gt;, zey hobn dokh gornisht! zey hobn dokh gornisht! s'iz dokh nishto keyn ontun &lt;dortn&gt;."
eyner a kluger man, take a &lt;dorfsman&gt;,
zogt er, "o SARA," zogt er,
"vos hobn mir zikh tsu zorgn?
ale veln geyn ontu-
nisht ongetun veln mir oykh undz geyn on- nisht ongetun." er hot gelakht.
zogt er "vos hostu zikh tsu zorgn?"
nor fun, az s'iz adurkhgegan a registratsye,
dos heyst a, ir farshteyt vos ikh meyn, registratsye?
vi me vil, tsi vil men aheym,
tsi vil men vern a CITIZEN?
m'hot zikh ale farshribn me vil forn aheym.
iz vos iz gevorn?
vos iz gevorn?
gevorn iz, az m'iz tsugekumen mit f- shalon, mit dos mit,
m'hot gezogt, "ets hot gevolt forn aheym?
undz vel'mir aheymnemen." un m'hot undz,
mir, mayne shvestern, un s'iz dortn geven a sakh mentshn fun arum un arum.
yakh red nor fun mayn FAMILY.
un m'hot undz tsugefirt tsu vagonen,
veyst, ir farshteyt vos ikh meyn?
oyf a ban.
vege- in, ha?
nu, nisht ban. s'iz geven ban, ober s'iz geven di, az se, az se
efene vagonen?
aha, un m'hot undz ale
UNK, undz ho'mir mitgegat.
zog ikh, "oy, m'vet aykh firn aheym."
zenen zey tsugekumen,
"VY KHOTELI DOMOY?
&lt;vi, zey hobn do-&gt; POMOZHEM. undz vel'mir aykh helfn.
az ir vilt forn aheym, vel'mir aykh helfn." m'hot zikh registrirt friert,
efsher khadoshim frier.
un zey zene-, un,
un me kumt tsu, un me nemt undz ale tsu tsu di,
tsu di ban, tsu di mm...
vagonen?
fun, tsu di TRAIN
un s'iz do oysgeshtelt efsher fuftsik vagonen,
un alts geyt arayn in di vagonen, un me firt
un me firt undz keyn Rusland, vos ikh hob gehat in shtub, ikh mit mayne shves-
undz ze'mir nokh geven fir shvester un tsvey shvogers.
hobn zikh genu- m'hot genumen, m'hot dokh on- s'iz dokh geven bald aza min...
afilek keyn ZAPADNe Ukraine
hot men bald nisht gekrign.
m'hot zikh ongegreyt kartofl, un m'hot zikh ongegreyt, a sakh zakhn.
vos undz ho'mir zikh ongegreyt hot men arayngenumen in vagon arayn. zog ikh, "lomir koydem hobn."
un m'hot undz avekgefirt keyn Sibir. fir vokhn tsayt iz men geforn.
nisht geven keyn bisl vaser, s'iz gornisht geven, m'iz, m'iz oys-...
m'iz oysgekhalesht gevorn, vifl kleyne kinder nebekh zenen oysgeshtorbn.
di, di ban hot zikh geshtelt, iz men aroyf tsu di, lebn di ban un m'hot genumen a bisl vaser
fun di, fun di mashinen.
m'hot bald, s'iz gev-, biz m'hot undz avekgefirt keyn Sibir.
un keyn Sibir, in vayt-, un bloyz velder.
nisht mer gezen vi himl un erd, un vald.
un vald.
in di tsayt...
di me-, di mener, di mener hobn gehakt di beymer. di froyen hobn
farbrent di, vos se falt arop fun di beymer.
un azoy iz men geven...
keyn LIGHT, keyn shum zakh, s'iz geven barakn,
vos zey hobn gehat oyfgeshtelt
far di, lomir zogn, far di mentshn vos zey hobn,
vos zenen ganovim oder zenen ikh veys, far
fun POLITICS oder vos, iz geven azelkhe.
un azoy biz di &lt;frig&gt; hot zikh geendikt
zenen mir geven in di velder.
ikh mit mayne shvester un mit di shvogers.
zogt mir, ven ir zent geven in ZAPADNe Ukraine
zent ir geven in farbindung mit di eltern
in OSTRÓW?
yo.
yo. nisht keyn telefonish, UNK bar undz iz nisht geven keyn telefon, do oykh nisht.
nor m'hot zikh geshribn, un m'iz nokh gegangen ahin un tsurik un m'hot nokh opgegen grusn,
a fakt iz
a sakh mol bin ikh aleyn tsugegan zogn,
"oy, di eltern zenen dortn mit di tsvey kinder. lomikh zayn mit zey."
iz geven eyner a man
zogt er mir... er iz geven a groyser man in, in Yisroel, nor haynt iz er shoyn nishto.
ven er iz geku- ven er iz in, geforn, zogt er, "vu vet men, vu geystu?
s'iz dokh Hitler dortn do.
vi es vet do zayn vet zayn," zogt er.
"gey nisht," un
er iz oykh geforn, im hot men oykh farnumen keyn Rusland.
der ershter iz er gevezn vos ikh hob geforn keyn IS- keyn Yisroel.
ven iz dos letste mol vos ir hot gezen di eltern?
kh'hob mer nisht zey gezen, nor ven undz ze'mir avek, mer bin ikh shoyn nisht gevezn dortn.
az ven ir zent avek in fertsik... s- keyn, keyn OS- keyn...
in in in yor nayn un draysik ven di krig hot zikh oysge-, yo.
keyn ZAPADNe, ir hot mit zey geredt?
in ZAPADNe, in UNK, m'hot zikh geshribn. keyn telefon...
ober nisht gezen.
nisht gezen, NO.
a sakh mol, ikh aleyn hob &lt;mir&gt; gevolt tsurikgeyn.
nor mentshn, un mayne eltern hobn gezogt "vilstu geyn? Hitler iz dokh dortn do."
di ershte tsaytn hot men gornisht getun dort.
s'iz geven bloyz eltere mentshn.
in durkh der tsayt hot der tate vayter gearbet?
ikh me veyst nisht, m'hot gezogt... ven ikh bin shoy-
ikh mit mayne shvestern ze'mir shoyn geven in Sibir.
m'iz shoyn geven in di velder.
hob ikh derhaltn a briv.
yidish.
nor gehaltn
ongeshribn fun mayns a khavertorin,
zogt zi, "in ayer shtub in, iz peysekh."
s'iz nishto keyn broyt, aza shteyger. m'hot geshribn farshtelt.
me zol, o! me zol nisht visn.
fun ey- in, iz, azoy hot zi mir geshribn, a shokhnte.
"bar aykh iz peysekh in shtub." peysekh iz dokh nishto keyn broyt.
mer hob ikh gornisht gevust, nor shp-
di gantse tsayt nisht. ven undz ze'mir geven in Sibir,
m'hot gornisht gevust. ven di krig hot zikh geFINISHt,
ikh mit mayne shvester, m'hot ibergelebt dort.
vi azoy s'iz geven? nor m'hot ibergelebt, s'iz di,
s'iz geven Sibir, un THAT'S ALL. m'hot arayngenumen di shney, m'hot gemakht vaser, m'hot zikh azoy gebodn.
m'iz gege-, un un m'hot gearbet un...
m'iz geblibn lebn, s'iz nisht vo- s'iz nishto vi-
eyntslne zakhn tsu dertseyln, vayl se ken nemen a yor.
un dortn, biz di krig hot zikh geFINISHt.
az, dos heyst, ir un di dray shve- dray shvester un tsvey shviger-
s'iz di-, shvester un di tsvey shvogers.
un ir zent...
de- undz ze'mir ale geven in eynem, az, take mayns a shvegerins,
zi iz nokh geven mit a BOYFRIEND, der BOYFRIEND nebekh iz bald dortn geshtorbn.
mir hobn im dortn bagrobn.
az dos ort vu ir zayt geven in Sibir,
vi hot es geheysn?
Sibir&lt;e&gt;. Sibir. undz ke-
dort hot men nisht gezen keyn... s'iz nor gevezn
bay nakht hot men gekent onshraybn LETTERS.
azoy likhtik, azoy v- di levone, di s- l-, s-...
mm barakn, eyn oyfn andern, azoyernokh UNK iz men geshlofn.
s'iz geven azoy vi far
o, vi zogt men?
far di vos zenen farmishpete, far dos, s'iz di, politishe, yo.
politishe, krimineln tsi...
un dos iz geven far di, hot men undz alts avekgeshikt, az me hot gemakht kikhn.
farshteyt zikh, m'hot bald gemakht mentshn
vos zey hobn gekokht, un di GOVERNMENT hot gegebn di produktn.
ver s'hot gearbet hot gekrign a halbn kilo broyt,
tsi iz geven dortn fartsoymt?
tsi...
es iz, m'hot nisht gekent in de- avekgeyn, s'iz bloyz vald geven.
m'hot gearbet azoy vi tsu forn di kleyne mashindlekh.
undz ho'mir nor gearbet in vald.
di mener hobn geshnitn di beymer.
m'hot untergeshnitn. di froy-, ikh,
m'hot tsuzamengenumen di
di bleter, nisht di bleter, dos vos me hot, gemakht fayer, un me hot es bagrobn, m'hot es...
azoy hot ir geton.
azoy ho'mir di froyen hobn dos getun.
un dos iz geven...
un a sakh iz gevezn vos zey hobn gearbet in di kikh, m'hot dokh gedorfn esn.
dos iz geven di gantse fir yorn?
dos iz geven biz di f- krig hot zikh geendikt.
hot ir gehert epes nayes fun, fun, fun Poyln?
fun azoy m'hot gornisht gehert keyn nayes fun der velt.
m'hot gornisht gevust.
zaynen geven dortn vekhters, shomrim, vos hobn gehaltn an oyg oyf di yidn?
yo, s'iz geven, tsi- tsvishn undz yidn
iz geven genug azelkhene, az mentshn hobn gezogt
shlekht oyf der regirung hot men bald dertseylt.
s'iz farshidene zakhn geven.
s'iz geven azelkhene vos zey hobn gevolt
mm ge-, m'hot zey getsolt efsher azoy vi shpyonen, ir farshteyt vos ikh meyn?
hot ir get- gekent oyfhaltn a yidish lebn ven ir zent geven dort in Sibir?
vos a yidish lebn, vu a yidish lebn? ver hot gevust fun ye-
undz ho'mir gevust, ze'mir yidn, oder vos a yidish le-?
hot ir gekent davenen az ir hot gevolt?
voser davenen, ver iz gegangen, eyns, s'iz nisht geven k'azelkhe mentshn.
geven bloyz yunge mentshn, di eltern zenen dokh geblibn, m'hot zey dokh,
mm mm s'iz dokh geven bloyz dos yungvarg.
yunge mentshn vos zenen avek fun der heym,
Hitler zol zey nisht aveknemen.
dos elt-
vifl, vifl teg in vokh hot ir gearbet?
m'hot gearbet ale tog.
shabes oykh?
vos far a frag- bay zey in Yu- in in Rusland iz do a shabes?
heyst es az ir hot nisht gekent oyfhaltn ayer yidishkeyt.
NO, m'hot nor gevust az undz ze'mir...
gedenk shoyn bald nisht alding. s'iz shoyn draysik y-...
gedenkt ir di nemen fun di and- fun etlekhe fun di onfirers dortn,
fun di vekhters?
NO, NO, NO, ikh gedenk nisht fun keyn vekhter.
s'iz shoyn fertsik yor, fuftsik yor, gedenk...
m'hot gedankt got az m'iz aroys.
hot ir gehat genug vos tsu esn durkh di fir yor?
vi &lt;hob-&gt; m'hot gegat genug.
ikh mit mayne shvester. mayn shvester iz geven nokh farh- nokh der heyrat.
hot zi mitgenumen vos zi hot gehat.
un fun di velder iz geven kilometers,
hot men gekent tsugeyn in a dorf.
un zi hot oysgetoysht, lomir zogn a sheyn nakht-hemd.
un zi hot gebrengt a bisl POTATOES.
un m'hot tsugekokht vos m'hot nisht gekrign fun di kikh, hot zi
nor zi hot nisht, zi iz nisht, mayne tsvey shvester hobn nisht zikh ayngegen far keyn arbet.
zenen zey geven in der heym, m'hot, undz ho'mir zikh geteylt
mit undzer broyt
mit zey, vayl zey hobn nisht gekrign gornisht. az me arbet nisht, krigt men nisht.
tsi iz emetser gevorn krank durkh di fir yorn?
mm s'iz yo geven a dok- s'iz yo geven doktoyrim, rusishe.
di rusn aleyn zenen gute mentshn.
di rusn aleyn zenen gute, yo.
hobn a mol di vekhter tsugetshepet tsu di yidn?
NO, s'iz nisht geven keyn vekhter, s'iz nisht geven...
tsu di froyen?
s'iz bloyz geven ze- s'iz geven di
vos zenen gevezn bay- baamte in di OFFICE, vos zey hobn
oysgetsolt az me zol m-, akhtung gegen, me zol arbetn.
oy, s'iz shoyn azoy lang, kh'hob shoyn nisht...
s'iz shoyn azoy fil yorn.
undz ho'mir gornisht gevust fun der heym.
hot ir gegleybt demolst az ir vet adurkhlebn?
m'hot gehoft, m'hot geho-, m'hot gehofn, m'hot ge-
ven m'iz geven in di lagern hot men gehoft az se,
s'vet zikh endikn di krig.
az s'vet dokh nisht shtendik zayn keyn krig.
nor s'iz dokh geven di, dos, azoy iz men dokh geblibn lebn.
vifl mily- vifl toyznter mentshn,
ven nisht di lagern?
hot ir aleyn gegloybt in got in yene yorn?
undz ho'mir shtendik gegleybt in got.
hot ir a mol getrakht in yene tsaytn far vos dos iz forgekumen?
a- ye, a sakh mentshn
hobn gezogt, "vu iz got? vu iz got? vu iz got?"
vo- vos hot ir gezogt? vos hot ir getrakht?
vi, ikh gedenk shoyn nisht vos ikh hob gezogt.
vos ikh hob gezogt. vos se, vos se kumt in moyl, dos zogt men.
se helft den az du zogst, "gut.
got, got hot azoy gevolt?"
vifl mentshn zaynen dortn geven?
a por toyznt mentshn. ale mol hot men genu- aroysgenumen,
tsurikgeshikt, andere gebrengt.
s'iz dokh gevezn far di vos zey hobn zikh...
dos heyst, gePUNISHte.
gePUNISHte mentshn
hot men geshikt in di velder, me zol hakn beymer, un
di mener hobn gemakht di beymer, in di, untergezegn. di froyen
hobn tsuzamengenumen
un ge- farbrent di ts- di tsvaygn mit di bleter, mit dem alemen.
vos iz do tsu zogn?
az ir zent dortn geblibn biz finef un fertsik?
biz di krig hot zikh geendikt.
un vos iz geshen nokh dem?
nokh dem hobn zey undz gefirt avek tsurik in di shtet.
mitn ban.
krik keyn ZAPADNe, ha?
mit di, mit di, mit di banen.
ir zent ts-...
s'iz geven di zelbe rayze oyf tsurik?
on keyn vaser, on keyn esn?
s'iz, ye...
iz di- tsi- ikh gedenk shoyn gornisht. m'hot zikh shoyn aleyn, m'hot shoyn aleyn aropgelofn, m'hot zikh shoyn geshafn.
s'iz geven a besere rayze vi ahin.
az vuhin zent ir gekumen in Poyln?
s'ershte dakht zikh hot men undz gefirt keyn Lodzh.
un fun Lodzh hot men zikh shoyn, m'hot dokh bald geshafn azelkhe
ORGANIZATIONS, un bald hot men ongehoybn tsu forn keyn Yisroel,
un a sakh in kibutsim.
un dos vos s'iz geven, m'hot ongehoybn dos yungvarg,
bald m- a sakh zenen zey gegan tsu fus.
az vu l- vi lang zent ir geblibn in Lodzh?
un- undz ze'mir nisht lang geblibn, mm vuhin zenen mir gefor- ikh gedenk shoyn aleyn nisht.
voser khilek?
s'iz fariber.
zent ir tsurik a mol keyn OSTRÓW?
un in Lodzh, NO, keyn mol nisht.
ir hot nisht gevolt?
s'iz nisht geven nokh vos, nisht geven. m'hot undz ongegen grusn mentshn
zenen nokh shpeter shoyn geforn, oder mentshn
hobn gezogt s'iz nokh v-, s'iz gornisht do nokh vos
ven s'hot zikh ayngeshtelt zenen a sakh men-
iz geven di ts- tsvey vos zey hobn zikh ba- oysbahaltn in di velder.
hobn farkoyft dortn
a sakh gebaydes vos zey hobn gevust
az di yidn zenen shoyn nishto, un undz ze'mir nishto.
afilek mayns a shvester's a nay hoyz hot eyner gehat farkoyft.
ven zayt ir &lt;gevoyr&gt; az, vegn vos s'iz geshen mit, mit di eltern?
mit di, m'hot, shpe- ven undz ze'mir tsurikgekumen hot men gezogt az s'iz shoyn keyner nishto.
in Lodzh?
in, in Lodzh, ven m'iz tsurikgekumen hot men shoyn gezogt az keyner iz nishto.
un m'hot ongehoybn shoyn tsu shafn ORGANIZATIONS
hobn bald ge- d- nor keyn Yisroel, un keyn Yisroel, un afilek tsu fus iz men dokh gegan.
ir hot frier dertseylt vegn emetsn vot- ho- vos hot ge- vos er hot
hot aykh dertseylt vegn di eltern.
az s'iz geblibn eyner, ir hot gezogt, fun, fun OSTRÓW?
vos hot gevust vegn di mentshn?
ye, eyner iz geven in di velder, flegt zikh shpeter geforn un hot gezen, zogt er, hot er...
vi hot er geheysn?
ikh hob shoyn fargesn, I DON'T KNOW, ikh gedenk shoyn nisht.
az ir hot im bagegnt in in Lodzh?
ye... yakh hob nisht bagegnt in Lodzh. er iz geforn keyn Yisr- in Yisroel hobn mayne shvestern im getrofn.
er iz geven in di velder, er hot farkoyft a sakh yidishe hayzer dortn.
iz ven hot ir oysgefunen vegn di eltern vos s'iz gevorn mit zey?
un vo-, un di, vo-, un fun di el-...
in velkhn yor?
vegn di eltern take hot er, der mentsh hot gezogt az der tate
mitn bruder hot men gefirt in GA- in GAS CHAMBER.
ven hot er dos gezogt?
nokh di krig. mayn shvester hot mir dos gezogt fun Yisroel.
fun Yisroel?
az ir zayt geblibn a bisl tsayt in Lodzh?
undz ze'mir geblibn a bisl in Lodzh, un den iz men geforn,
kh'gedenk shoyn nisht vu.
fun Lodzh hot men undz geshikt in farshidene erter.
m'hot undz geshikt far, biz m'iz mm...
velkhe erter?
I DON'T KNOW. gedenk nisht. gedenk yetst gornisht. kh'ho-
kh'hob shoyn genug.
az vu zayt ir gegangen
bikhlal, d-, nokh Lodzh?
ah, ir ve- ve- ven zen- ven zen-
m'hot azoy n-... &lt;me ken&gt;
m'hot, m'hot undz azoy gefirt.
biz ven, bi- biz vu?
biz sh- shpeter
hobn di, iz geven, hot men shoyn geshafn ORGANIZATIONS
yidishe m-, yidishe BOYS un meydlekh.
m'hot ongehoybn tsu forn keyn Yisroel, tsu geyn tsu fus.
zent ir geforn keyn Yisroel?
ikh bin, mayn shvester iz geven zeyer a shvakhe un a kleyne.
m'hot, nor me zol geyn, me zol fo- bislekhvayz.
mikh hobn zey gevolt nemen, ikh bin geven shtarker.
nor tsulib mayn shvester zog ikh, "ikh ken nisht geyn, ikh ken nisht ir iberlozn."
iz vu zayt ir yo gegangen?
un, iz ze'mir geblibn, undz ze'mir nisht gegan keyn Yisroel, undz ze'mir geblibn.
iz vu? vu zayt ir gegangen?
ze'mir dokh geblibn in, vu zenen mir geven?
in O- in, in Lodzh.
un den, ikh gedenk shoyn nisht.
oy, ikh bin shoyn fardreyt.
voser khilek? s'iz adurkh, s'iz shoyn azoy fil yorn.
nor s'iz vikhtik tsu visn.
zent ir geforn in di, ven
ir hot gele- gevoynt in di fareynikte shtatn, yo?
in, shpeter...
shpeter hot ir gevoynt in di fareynikte shtatn?
in di fareynikte shtatn.
ober eyder di fareynikte shtatn, vu hot ir gevoynt?
m'hot gevo-...
fun Lodzh, vuhin zenen mir geforn? fun Lodzh,
gedenk shoyn gornisht. m'iz geven in LAMPER-
zent ir geven in Daytshland?
in Daytshland, yo.
shpeter ze'mir geven in a daytshishn CAMP, lebn Minkhn.
vi lang zayt ir geblibn dortn?
dortn hob ikh geheyrat.
in velkhn yor?
in akht un fertsiker.
in akht un fertsik.
ven zent ir on- ongekumen dortn in, in, lebn Minkhn?
ikh gedenk nisht, ge- ikh gedenk nisht ven.
vi lang zent ir dortn geblibn?
dortn iz, hot men undz
ven fun Rusland, ven m'hot undz ale gefirt, hot men undz bald gefirt
in di lagern, in di daytshishe lagern.
bin ikh geven lebn Minkhn
ze'mir geven in a lager. s'iz geven a por toyznt mentshn.
ir gedenkt in...
demolts hob ikh geheyrat, in der lager.
in di...
vi hot es geheysn?
LAMPERTHEI- nisht LAMPERTHEIM.
LAMPERTA-?
in LAMPERTHEIM bin ikh shpeter geven shoyn mit di BABY, mayns a kuzinke hot dortn gevoynt.
LAMPERTHEIM.
in LAMPERTHEIM
hot mayns a kuzinke vos zi voynt haynt in Nyu-York,
zi hot gevoynt in LAMPERTHEIM, ze'mir undz oykh geforn. oy, s'iz...
az ir hot khasene gehat in akht un fertsik?
yo.
vi hot geheysn der man?
Mordkhe. MARCUS.
MORDEKHAY.
MARCUS Shtarkman.
er hot farloyrn, er hot farloyrn zayn gantsn FAMILY.
mayn man iz geblibn lebn...
ir vilt nokh alts hern?
mayn man iz geforn
mit zayn FAMILY keyn Oyshvits hot men zey gefirt.
iz er aropgeshprungen fun di vagon
un di froy hot, geven mit tsvey kinder, hobn zey zikh bashtimt
az zi zol aropvarfn,
az zi zol aropvarfn di kinder, un shpeter zenen,
zey hot men shoyn gefirt keyn Treblinke.
hot mayn man oyf s'ershte aropgeshprungen
un den gefir- un den hot zi gedorfn varfn di kinder
un aleyn oykhet.
hobn di di daytshn derzen, zey hobn farhakt di tir,
un zey hobn nokhgeshp- nokhgeshosn mayn man,
im getrofn in fus, iz er gelegn
efsher a por sho, biz er iz zikh
tsu- tsugeshlept zikh tsun a dorf
un di vayb mit di tsvey kinder...