מיט אײַער ערלױבעניש פֿאָרױס, מיט קאַסעטע נומער צװײ.
איר האָט אױפֿגעהערט
צו דערצײלן װי מיר זענען געװען בײַ דעם גױ װאָס האָט אײַך גע- באַדאַרפֿט פֿירן קײן געטאָ SHAVLI.
ביטע,
דערצײלן SIE.
יאַ, זײַנען מיר געקומען מיט דעם
מיט דעם מענטשן, מיט דעם פּױער פֿון דאָרף
לע- מיט די פֿור זײַנע, לעבן טעל-
אין, אין געטאָ
אין TELŠIAI, לעבן טױער,
און אין דער צײַט פֿלעגט ער נעמען אױף דער אַרבעט
יונג- מײדלעך צו דער אַרבעט, אױף פֿאַרשידענע לאַנד־אַרבעט.
האָט ער געזאָגט ער נעמט אונדז
אַ- צו דער אַרבעט גראָבן בולװעס.
װאָס האָבן מיר געהאַט אין געטאָ? מיר האָבן געהאַט אַ קישן מיט אַ דעקע װאָס מיר האָבן געקראָגן פֿון קאָמיטעט,
מיט ⟨אַזאַ⟩ קלײדל, מיט אַ מאַנטל.
האָבן מיר דאָס גענומען אונדזערע זאַכן
און מיר זײַנ-
מיט אים אַװעקגעפֿאָרן
צו אים אַהײם.
די װעג האָט אױך זײער גערעגנט, געװען אַזאַ שלעכטער װעג.
נו, מ'איז געפֿאָרן, מ'איז געקומען בײַ אים אין שטוב.
פֿירט אונדז אַרײַן אין שטוב,
געפֿונען אַ פֿרױ מיט דרײַ קלײנע קינדערלעך,
גאַנץ אַזױ
באַשײדן געלעבט
אָבער זײער פֿײַנע מענטשן, גוטע,
גלײַך געגעבן אונדז עסן.
מ'האָט אונדז אָנגעטאָן
װאַרעמער
און די נאַכט זײַנען מיר דורכגעשלאָפֿן בײַ זײ.
דאָס איז געװען אין דעצעמבער מאָנאַט.
דעצעמבער װעלכע יאָר?
אײן און פֿערציק.
אױף באַגינען
האָט ער אײַנגעשפּאַרט דעם פֿ- אײַנגעשפּאַנט דעם פֿערד
אין אַ שליטן,
און ס'איז נאָך געזעסן נאָך אַ ליטװישע פֿרױ,
אָבער זי האָט ניט געװוּסט קײן זאַך. מיר האָבן מי- מיט קײנעם ניט גערעדט
און זי האָט אונדז נאָך די פֿרױ אָנגעטאָן מיט הענטשקעס װאַרעמע געדענק איך,
מיט טיכלעך,
און געגעבן אַ לאַבן דאָרפֿישע ברױט,
פֿאַר יעדערן געמאַכט אַזאַנע פּעקעלעך
װי אַזױ װי מע גײט פֿון דאָרף
און אַרײַנגעזעצט זיך אין שליטן
און מיר זײַנען געפֿאָרן
כּמעט די גאַנצע נאַכט.
באַגינען זײַנען מיר געקומען אין שאַװל.
שאַװל איז אַ גרױסע שטאָט.
מיר זײַנען געקומען בײַ אײן ברעג שטאָט.
דאָרטן, דער ראַיאָן האָט זיך אָנגערופֿן, אין GUBERNIJA.
GUBERNIJA איז געװען אין שאַװל אַ גרױסער
ביר־פֿ-
ביר־פֿאַבריק װוּ מ'האָט אױסגעאַרבעט ביר.
דאָס איז אײן ברעג שטאָט פֿון די סאַמע צענטראַלע גאַס.
און מיר האָבן געדאַרפֿט אַװעקגײן
אין די צװײטע ברעג שטאָט.
ס'איז געװען אַ גרױסער לעדער־פֿאַבריק
װוּ דאָרטן האָבן געאַרבעט ס- ייִדן פֿון געטאָ.
מ'האָט געדאַרפֿט דורכגײן די גאַנצע שטאָט.
איז ער מיט אונדז געגאַנגען.
ער האָט געטראָגן אונדזערע בײדע פּעקעלעך
און מיר זײַנען געגאַנגען הינטער אים
און מיר זײַנען דורך די גאַנצע שטאָט
און געקומען דאָרטן אױפֿן פֿאַבריק.
דעמאָלטס געגאַנגען ⟨האָט,⟩ זענט איר מיט די לאַטעס אָדער אָן די...? אָן די לאַטעס.
נײן, אָן די לאַטעס. מיר זײַנען געגאַנגען אָן די לאַטע-
און קײנער האָט אײַך נישט געטשעפּעט?
קײנער האָט ניט געטשעפּעט. קײנער האָט ניט געקוקט אױף אונדז.
זײַנען מיר געקומען אױף, אין לעדער־פֿאַבריק
און דאָרטן האָבן מיר זיך שױן אַרײַנגעמישט צװישן די אַרבעטער,
צװישן אַלעמען,
און אַז די מענטשן זײַנען שױן געגאַנגען פֿון פֿאַבריק אַהײם
זײַנען מיר אַרײַן מיט זײ צוזאַמען אין געטאָ.
בײַם טױער האָט מען ניט קאָנטראָלירט װער עס קומט אַרײַן.
מילא, מ'איז אַרײַן.
און דער ליטװינער, ער איז אַװעק
צוריק בײַ זיך אַהײם.
אַװעקגעפֿאָרן אַהײם.
הײסט דאָס אָנגעקומען זענט איר קײן געטאָ שאַװל
DEKABR'
אײן און פֿערציק. נײַנצן אײן און פֿערציק.
האָב איך נאָר געװאָלט אַ קורצע פֿראַגע פֿרעגן. די פֿריִעריקע געטאָ, װי האָט איר גערופֿן דעם פּלאַץ? װוּ האָט געװען די פֿריִעריקע געטאָ?
TELŠIAI.
טעלזש אױף ייִדיש, טעלזש.
זײַענדיק אין TELŠIAI, װיפֿל זענט איר געװען דאָרטן אין געטאָ אין TELŠIAI?
נו, אַ צװײ מאָנאַט ניט, ניט מער.
צװײ מאָנאַט.
צװײ דרײַ.
דאָרט איז געװען אַ ייִדישער קאָמיטעט אָרגאַניזירט. ס'איז געװען דאָרט אױך ייִדישע פּאָליצײ?
יע.
נײן, קײן זאַך איז ניט געװען.
בלױז אַ קאָמיטעט.
קײ-, בלױז אַ קאָמיטעט. קײנע-
װי פֿלעגן, װי האָבן זיך אױפֿגעפֿירט די, די ייִדישע...
נײן, גוט, פֿײַן, זײער פֿײַן. ס'איז געװען רײנע פֿרױען.
זײ האָבן מיטגעהאָל- מ'האָט געהאָל- מיטגעהאָלפֿן די מענטשן?
יע, יע. מ'האָט געהאָלפֿן. מ'האָט דאָרטן געקאָכט אַ ק- עסן.
דאָרטן דאַכט זיך, יאַ. מ'האָט געקאָכט. מ'האָט געגעבן עסן.
מ'האָט געגעבן אַ ביסל זאַכן.
אַ, ס'איז געװען אַ צענטראַלע קיך?
ס'איז געװען מיס- ⟨ס'איז מיס-⟩, געװען אַ קיך עפּעס. יאַ.
געדענק שױן אַזױ ניט אַלצדינג גענױ.
ביטע, דערצײלן SIE װײַטער װעגן
SHAVLI.
SHAVLI, זײַנען מיר אַרײַן אין, מיט די בריגאַדע אין געטאָ.
מיר האָבן זיך דערװוּסט װוּ די כ-, נאָכגעפֿרעגט װוּ די משפּחה לעבט,
גראַדע ניט װײַט פֿון טױער.
נו, און מיר זײַנען אַװעק צו זײ.
מיר זײַנען געװען מיט זײ באַקאַנט פֿון פֿאָרן קריג.
זײער אַ שײנע משפּחה, אַ פֿײַנע,
האָט אונדז זײער פֿײַן אױפֿגענומען.
אים האָט מען גערופֿן, דעם בעל־הבית,
העשל אוריאַשעװיטש.
איז, די פֿרױ איז געװען מאַשע אוריאַשעװיטש.
געװען אַ טאָכטער רײַעלע אוריאַשעװיטש.
זי האָט נאָך געלעבט אין, נאָך זיך באַפֿרײַט פֿון די לאַגערן,
געלעבט אין ישׂראל, אָבער איך, אַז איך בין געקומען האָב איך איר שױן ניט געטראָפֿן, איז זי געשטאָרבן.
און אַ ברודערל איז געװען בײַ זײ, YITSKHAK.
ער איז אױך אומגעקומען אין די לאַגערן
מיט די מאַמען.
נו, אַרײַן אין געטאָ, געלעבט בײַ זײ.
זײ האָבן אונדז געהאַלטן זײער גוט, פּונקט װי אײגענע קינדער.
פֿון אָנפֿאַנג זײַנען מיר נאָך ניט געגאַנגען אַרבעטן.
ס'איז געװען שװער אין געטאָ, מיטן עסן.
מ'האָט געהונגערט.
און נאַכער אין אַ קורצע צײַט אַרום ⟨ניט⟩,
אין אַ האַלב יאָר אַרום אומגעפֿער, זײַנען מיר אױך געגאַנגען אַר- אָנגעפֿאַנגען גײן אַרבעטן.
⟨גע- אַרבעטן⟩ אױפֿן עראָדראָם.
מ'האָט געפֿירט ג- זײער אַ סך מענטשן פֿון געטאָ.
בײַ װאָס האָט איר געאַרבעט פּערזענלעך?
בײַן, בײַן גראָבן טראַנשײען עפּעס.
כאָטש ס'איז געװען װינטער
און געהאַקט מיט די קירקעס,
און דער דײַטש איז, דאָ איז שױן געװען דײַטשן.
נו, אין געטאָ פֿאַרשטײט זיך איז בײַ טױער זײַנען אױך געשטאַנען ליטװישע פּאָליצײ.
ס'איז געװען ייִדישע פּאָליצײ.
אָבער אַזױ װי מיר זײַנען נאָר געװען יונגע מײדלעך, מיר האָבן זיך אין ערגעץ ניט געמישט.
מ'איז געגאַנגען אַרבעטן בײַ, אין עראָדראָם אַ לאַנגע צײַט.
נאַכער האָט מען אונדז אַריבערגעפֿירט אַרבעטן בײַ דײַטשן
בײַ די WEHRMACHT.
ד-
נו, דאָרטן איז שױן געװען נע-, זײַנען זײ געװען
איז גע-
אַ ביסל עפּעס מענטשישער, ניט אַזאַנע חיות.
װאָס פֿאַר אַ אַרבעט איז געװען בײַ די WEHRMACHT?
מ'האָט געראַמט בײַ זײ, מ'האָט געקערט, מ'האָט גע- געהאָלפֿן דאָרטן, אַלע, אַלע שװאַרצע אַרבעט צו טאָן.
די מענער האָבן געהאַקט האָלץ, גע⟨UNK⟩ דעם הױף,
און מיר פֿרױען האָבן געראַמט די ש-
די דירה, די ש- צימערן.
און דאָס איז שױן געװען אָנפֿאַנג
⟨צו⟩ אין צװײ
נײַנצן...
צװײ און פֿערציק, שױן אין געטאָ.
און איר האָט נאָך ביז דעמאָלסט נישט געװוּסט װאָס איז געשען מיט אײַערע פֿאַמיליע.
מיר האָבן, מיר האָבן געװוּסט אַ- נײן, קײן זאַך ניט געװוּסט װאָס ס'איז געשען. נײן, נײן, קײן זאַך ניט.
דעמאָלסט האָט איר נאָך נישט געװוּסט.
מ'האָט געװוּסט אַז מ'האָט אױסגעהרגעט אומעטום די ייִדן אין די שטעטלעך.
אָבער ספּעציעל װאָס האָט מיט זײ געשען?
אָבער אַזױ ספּעציעל קײן זאַך ניט.
נו, נאַכער אַריב-, דאָרט, בײַ די דײַטשן געאַרבעט. נאַכער האָבן מי- האָט מען אונדז אַריבערגעפֿירט אַרבעטן
נאָך אין, בײַ אַנדערע דײַטשן,
אין גרױסע
נו, סקלאַדן דאָרטן פֿון פּראָדוקטן
װאָס פֿלעגט גײן פֿאַ- אױפֿן פֿראָנט, פֿאַר די
קאָנסערװן, קאָמפּאָטן, אַלץ אַזאַנע זאַכן.
מיר אױך דאָרט, סע האָט שױן געט- -אַרבעט אױך ניט אונטערן דאַך, ניט אױף דרױסן.
נו, אין שאַװל,
אין שאַװל איז געװען צװײ געטאָס.
אײנע האָט זיך גערופֿן טראַקער געטאָ
ס'איז אױף ייִדיש, און אױף ליטװיש TRAKŲ.
די צװײטע געטאָ איז געװען קאַװקאַזער געטאָ.
KAUKAZAS אױף ליטװיש.
פֿאַר װאָס צװײ געטאָס?
װײַלע ס'איז ניט געװען קײן
אָרט פֿאַר אַלעמען, אַ גרױסער שטח אַזאַ, מע זאָל אַלעמען אין אײן אָרט.
האָט מען דאָס געמאַכט אין צװײ ערטער.
אָבער קײן אונטערשײד איז ניט געװען.
פֿון די מענטשן, פֿון, און פֿון דער גאַנצער סטרױ, פֿון אַלצדינג.
די זעלבע זאַך אומעטום.
mm
און אין
נײַנצן דרײַ און פֿערציק איז געװען אין שאַװלער געטאָ
אַ קינדער־אַקציע.
װאָס הײסט אַ קינדער־אַקציע?
מ'האָט צוגענומען, אַרײַנגעקומען די דײַטשן,
ליטװינער, אוקראַיִנער,
און מ'האָט, און אױף אַלע מענטשן זײַנען אַװעק דעם טאָג צו דער אַרבעט, אַרבעטס־פֿעיִקע.
געבליבן אַלטע, קראַנקע מיט קינדער
און מ'האָט אַלעמען צוגענומען.
מ'האָט אַרױסגעפֿירט
און מ'האָט זײ ⟨אַלעמען⟩ אין דײַטשלאַנד, זאָגט מען, אַרױסגעפֿירט זײ,
און מ'האָט אַלעמען פֿאַרניכטעט.
דאָס האָט זיך אָנגערופֿן די קינדער־אַקציע.
געקומען פֿון דער אַרבעט אַלע
און מ'האָט ניט געפֿונען קײן קינדער, קײנעם ניט, די יללות,
די װײנערײַען װאָס ס'איז געװען שרעקלעך דאַן װאָס ס'האָט געטאָן דעם טאָג אין געטאָ.
װי האָבן זיך מענטשן, די עלטערע מענטשן, געגעבן אַ עצה אין געטאָ מיט עסן, מ- װי סי-
אין געטאָ איז גע- ערשטנס אין געטאָ איז געװען אַ געשעפֿט
און ס'איז געװען קאַרטעטשקעס.
מ'האָט געגעבן
עפּעס װאָס אַ ביסעלע.
נו, און דאַן מענטשן זײַנען אַראָ- פֿלעגן גײן צו דער אַרבעט אין שטאָט.
מענטשן זײַנען אַרײַן מיט זאַכן אין געטאָ,
די היגע מענטשן, פֿון שטאָט, פֿון שאַװל.
פֿלעגט מען אַרױסגײן צו דער אַרבעט. פֿ-
פֿלעגן קומען פּױערים
אױף די אַרבעטס־פּלעצער
און מע פֿלעגט אױסבײַטן.
פֿאַר כ- זאַך פֿלעגט מען געבן אַ שטיקל ברױט, אַ שטיקל פּוטער.
מ'האָט זיך געדרײט װי ניט איז.
און
אין די דירות האָט מען געלעבט זײער ענג. אין צימער האָבן געלעבט צו דרײַ פֿיר משפּחות
אומגעפֿער. מיר האָבן געלעבט
בײַ, מיט די משפּחה אוריאַשעװיטש,
האָבן מיר געלעבט אין אַ קיך.
זײַנען זײ געװען פֿיר, און מיר צװײ, זעקס מענטשן.
און דאָרטן פֿלעגט מען קאָכן
אַלע שכײ- און ס'איז געװען
נאָך צװײ צימערן, האָבן געלעבט נאָך משפּחות.
נו?
UNK און אַלע האָבן זיך געדרײט.
ס'איז געװען
⟨EYZE⟩ ספּעציעלע קראַנקײטן אין אין צײַט פֿון געטאָ װאָס איר געדענקט? ס'איז געװען פֿאַלן פֿון עפּידעמיעס און און?
נו, דאָס װײ- כ'װײס ניט ⟨איך⟩ װײס דאָס ניט.
געדענקט איר נישט?
נו, איך שטעל זיך פֿאָר אַז ס'איז יע געװען מסתּמאן
יעצט אַז איר...
פֿון אַזאַ לעבן.
אַז מיר רעדן װע- װעגן, דאָרטן איז געװען זאָגט איר אין שאַװל איז יאָ געװען אַ ייִדישער קאָמיטעט און ייִדישע פּאָליצײ.
יע.
װי פֿלעגן זײ זיך אױפֿפֿירן
לױט אײַער מײנונג,
יענע צײַטן?
נו, אין שאַװל די פּאָליצײ געװען ניט אַ- ניט קײן שלעכטע, מײן איך אַזױ.
ס'איז, נו, ס'איז געװען פֿאַרש- אפֿשר אײנצלנע פֿאַלן װאָס געװען.
אָבער איר פּערזענלעך האָט שױן...
אָ- איך פּערזענלעך, איך פּערזענלעך, מיר, מיר האָבן ניט קײן זאַך ניט געשפּירט.
דער קאָמיטעט, נו, געמ- געפֿירט זײער פּראָגראַם װאָס זײ האָבן געדאַרפֿט. ס'איז געװען אַ אַמ-
װעגן אַרבעטס־אַמט װאָס סע פֿלעגט פֿירן,
שיקן אױף דער אַרבעט מענטשן.
אָ- איר פּערזענלעך האָט איר נישט געהאַט קײן שום פּראָבלעמען מיט זײ?
נײן, נײן.
קײנע פּראָבלעמען ניט געהאַט מיטן קאָמיטעט.
איר האָט געװוּסט, ס'איז געװען עפּעס פֿאַלן אַז ס'איז געװען אַ אונטערערד־אַרבעט אין געטאָ?
ס'איז געװען עפּעס מענטשן װאָס פֿלעגן אָפּגעהאַט פֿאַרבינדונגען מיט פּאַרטיזאַנער, עפּ- אױב איר װײסט עפּעס װעגן דעם?
איך פּערזענלעך װײס דאָס ניט.
איר װײסט נישט װעגן דעם.
נײן. נײן, נײ-
איר האָט דע- דעמאָלסט נאָך נישט געװוּ-
איך האָב ניט קײן זאַך ניט געװוּסט, נײן, נײן.
נישט געװוּסט װעגן דעם.
און
אײן צײַט האָט מען אונדז אַרױסגעפֿירט זומער. דאָס איז געװען
מסתּמא אין דרײַ און פֿערציקסטן יאָר מײן איך,
אױף
אַרבעט בײַ טאָרף,
הינטער שאַװל.
געװען צװײ לאַגערן.
אײנער האָט זיך גערופֿן BUČIŪNAI,
געװען אַ גרױסער לאַגער.
און דער צװײטער איז געװען KARPIŠKIAI.
ס- אַלץ ליטװישע נעמען.
מיר זײַנען געװען אין KARPIŠKIAI.
דאָרטן אױך נאָר ליטװינער פּאָליצײ.
דײַטשן זײַנען דאָרט ניט געװען.
אָבער
פֿאַרהעלטענישמעסיק איז נאָך געװען
ניט שלעכט אַזױ.
פֿלעגן אַרױסלאָזן אין דאָרף, און פֿלעגט זיך קענען באַזאָרגן עסן.
נו, די אַרבעט איז געװען שװערע, ניט לײַכט.
אַז מ'איז געװען איבער אַ חודש דאָרטן זומער.
נאַכער האָט מען אונדז צוריקגעבראַכט אין געטאָ.
נאַכער איז נאָך געװען, פֿ- האָט מען געפֿירט אױף די אַרבעט בײַ קאַלך־אַרבעט.
AKMENĖ.
דאָרט- דאָרטן בין איך ניט געװען, נאָר מײַן קוזינע איז דאָרטן געװען אױף דער אַר- אין, דאָרט אין דעם, AKMENĖ.
אײַער קוזינע איז געװען די זעלבע עלטער װי איר, O זי איז געװען עלטער פֿון אײַך?
ז- אָנדערהאַלבן יאָר עלטער פֿון מיר.
UNK דאָרטן.
נאַכער האָט מען אונדז, נאַכ- נאַכער זײַנען מיר שױן געװען נאָר אין שאַװלער געטאָ.
און אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר האָט מען גענומען שױן
אַרױספֿירן פֿון געטאָ אין דײַטשלאַנד, אין די לאַגערן.
מײַן
מײַן קו- מיר האָבן זיך צעשײדט מיט די קוזינע.
זי איז געװען אין AKMENer לאַגער. זי האָט געהאַט שױן אַ מאַן אין געטאָ,
געװען חתונה געהאַט.
האָט מען זײ אַרױסגעפֿירט אין דײַטשלאַנד.
און איך בין געבליבן אין שאַװלער געטאָ.
און אַ
שױן פֿאַרן ליקװידירן די געטאָ אַ קורצע צײַט,
אַ מאָנאַט פֿאַרן ליקװידירן די געטאָ,
האָט זיך מיר געמאַכט אַ פֿאַל,
אַז
איך בין אַרױס פֿון געטאָ
אױך דורך באַקאַנטשאַפֿט. דור-, באַקאַנטע מענטשן האָבן מיר געהאָלפֿן.
בין אַרױס דורכן ט- דורכן צאַם,
געמאַכט אַ לאָך אין די שטאַכל־דראָט,
און דורכן צאַם, און איך האָב געהאַט אַ אַדרעס אין שטאָט
װוּ צו גײן, בײַ ליטװינער.
װער האָט אײַך געגעבן דעם אַדרעס?
אױך אַ באַ- אײנער אַ באַקאַנטער פֿון געטאָ.
און איך בין דאָרטן אַװעק.
דעם באַגינען בײַ צו זײ.
געקומען צו זײ,
מיר אַרײַנגעלאָזן,
און איך האָב שױן דאָרטן בײַ זײ געפֿונען מענטשן ייִדן.
איך געדענק ניט די פֿאַמיליע ד- פֿון די מענטשן.
און פֿון דאָרטן פֿלעגן זײ אַװעקפֿירן אױפֿן דאָרף.
מיר אױך נאַכער אַװעקגעפֿירט
אין PAGELAVA,
אין אַ דאָרף.
און פֿון PAGELAVA האָט מען נאָך אַװעקגעפֿירט דורך אַ װאַלד
בײַ אַן אַנדער מענטשן.
בײַ אַ
דאָרף,
דאָרף־מענטש.
האָבן געלעבט אײנע אַלײן אין אַ גרױסע שטוב דאָרטן אַ משפּחה,
און דאָרטן בײַ זײ בין איך געװען אַ מאָנאַט צײַט
ביז מ'האָט באַפֿרײַט שאַװל.
אַז איר האָט זיך אַנטלאָפֿן פֿון געטאָ כּדי זיך אױסצובאַהאַלטן
האָט איר שױן געהאַט אַ אַנונג װעגן דעם, אַז די סאָװיעטישע אַרמײ גײט פֿאָרױס און װ-
ס'װעט באַלד אין קורצן זײַן באַפֿרײַט? איר האָט געהאַט עפּעס אַ אַנונג װעגן דעם?
מ'האָט אַ ביסל יאַ גערעדט אין געטאָ. מ'האָט שױן גערעדט אַ ביסל. ס'איז געװען ידיעות.
מענטשן האָבן אין ש-
זײ ליקװידירן שױן.
ס'קומט שױן דער סוף. מע ליקװידירט שױן די געטאָס...
מ'האָט שױן געהאַט אַ אַנונג װעגן דעם.
אַנונג, מ'האָט שױן פֿאַרשטאַנען עפּעס װאָס, יאַ.
נאָר מ'האָט באַפֿרײַט ש- איך בין געװען דאָרטן בײַ זײ אַ מאָנאַט צײַט. נאַכער האָט מען באַפֿרײַט שאַװל.
װען איז דאָס געװען?
װען האָט מען באַפֿרײַט שאַװל? אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר.
זומער פֿיר און פֿערציק?
יע.
איז, זײַנען מיר אַװעקגעפֿ- בין איך אַװעקגעפֿאָרן דאַן פֿון זײ
אין שאַװל
נאָך די באַפֿרײַונג.
נו, מ'האָט שױן גענומען קלײַבן אַ ביסל ייִדן פֿון אומעטום
פֿון דײַטשלאַנד איז נאָך קײנער ניט געקומען.
נאָר פֿון ליטע, װער עס איז ⟨זיך⟩ שױן װוּ, עפּעס װוּ באַפֿרײַט
זײַנען מיר געװען אַ קורצע צײַט אין שאַװל
און דער דײַטש האָט דאַן נאָך אַ מאָל אָנגעגריפֿן שאַװל,
האָט די היגע מאַכט פֿון שטאָט
געהײסן אַלע ייִדן אַװעקפֿאָרן װאָס גיכער פֿון שאַװל.
מיר זאָלן ניט אַרײַנפֿאַלן אַ צװײטן מאָל.
געדענק איך װי הײַנט.
און איר פֿ- איר האָט טאַקע אַװעקגעפֿאָר-
יאַ, אַװעקגעפֿאָרן ⟨אָ-⟩ אין פֿראַכט־װאַגאָנעס,
אױף שטײנער זײַנען מיר דאַן געפֿאָרן.
מיר זײַנען אַװעקגעפֿאָרן אין קאָװנע.
און דאַן זײַנען מיר אַװעק פֿון שאַװל שױן. מער ⟨האָב איך⟩ זיך שױן ניט אומגעקערט אין שאַװל,
און זיך אָפּגעשטעלט אין קאָװנע.
mm
געקומען דאַן אין קאָװנע,
גײ איך אין אַזאַ שטוב, האָבן זיך גענומען אַלע קלײַבן
און אין
איבער הױפּט איז מען געגאַנגען אין קאָװנע איז דאָ אַ גרױסע שול, אַ כאָר־ש-, די כאָר־שול.
אױף OŽEŠKIENĖS רופֿט זיך אָן די גאַס.
דאָרטן פֿלעגט מען אונדז, האָבן זיך גענומען קלײַבן אױך אַ סך.
מ'האָט זיך פֿאַררעגיסטרירט דאָרטן.
װײַלע מענטשן פֿלעגן קומען זוכן, אפֿשר איז װער לעבן געבליבן.
פֿרײַנד, אײגענע.
איך האָב זיך אױך דאַן דאָרטן פֿאַרשריבן.
נאָר געפֿונען אין YAD VASHEM די
די SPIS- די
ליסט.
די ליסטעס
פֿון די פֿאַרשריבענע.
נו, זיך אָנגעפֿאַנגען אַ נ- װידער אַ נײַער לעבן.
נו, מ'איז געװען יונג.
איך בין געקומען,
קײנעם ניט געפֿונען.
אין אַ קורצע צײַט אַרום
בין איך אַװעקגעפֿאָרן בײַ אונדז אין שטעטל.
דאַן האָב איך זיך דערװוּסט פֿון די גאַנצע טראַגעדיע װאָס דאָרטן איז פֿאָרגעקומען.
פֿון װעמען האָט איר זיך דערװוּסט? װער האָט אײַך דערצײלט?
פֿון לי- פֿון ליטװינער. װען איך, כ'האָב געפֿונען אונדזער געװעזענע
שטוב־אַרבעטערין
KAROLINA.
װ- װאָס האָט זי אײַך דערצײלט?
נו, האָט זי דערצײלט װי זי פֿ- ⟨װוּ מ'האָט⟩ צוזאַמענגעטריבן דאַן
בײַ אונדז אין מיטן שטעטל איז געװען אַזאַ
גאָרטן, אַזאַ פּלאַץ, סקװער װי מע רופֿט דאָס.
דאָרט האָט מען צוזאַמענגעטריבן אַלעמען,
מ'האָט געפּײַניקט, מ'האָט געהרגעט.
זי פֿלעג קומען צו זײ. זי פֿלעגט זײ ברענגען עסן, די מאַמען, דעם ברודער.
פֿלעגט לאָזן, ניט לאָזן, װי אַ מאָל.
נו, נאַכער האָט זי דערצײלט װי מ'האָט זײ אױסגעשאָסן ⟨און זײ⟩ אַװעקגעהרגעט.
דאָס אױך ניט װײַט פֿון קרעטינגע.
לעבן קרעטינגע איז דאָ אַ קוראָרט, PALANGA,
צװעלף קילאָמעטער פֿון קרעטינגע.
איז אונטער װעגס פֿון קרעטינגע, PALANGA,
אין אַ װעלדל
שטײט אַ דענקמאָל
אַז דאָרטן האָט מען אַװעקגעהרגעט...
װער האָט אױפֿגעשטעלט דעם דענקמאָל?
די מלוכה פֿ-, דאַכט זיך.
אָבער ס'איז ניט אָנגעשריבן אַז ס'איז ייִדן אָדער װאָס, קײן זאַך ניט.
בירגער.
װאָס האָט איר דערװוּסט, װאָס האָט איר זיך דערװוּסט װעגן טאַטן?
אױף ליטװיש.
נו, װעגן פֿאָטער האָב איך זיך דערװוּסט אַז, דעם באַגינען אַז ס'האָט אָנגעפֿאַנגען די מלחמה
איז ער געװען אין דאָרף.
דאָס איז זיבן קילאָמעטער פֿון קרעטינגע.
און ער איז געגאַנגען צו פֿוס אַהײם.
איז אונ-, ניט דערגײענדיק שױן די שטעטל בײַ אונדז
האָט מען אים דאָרטן, אונטער װעגס, די היגע פּױערים
דערהרגעט.
און מײַן פֿאָטער איז געװען זײער אַ גוטער מענטש.
זײער גוט געװען
פֿאַר דער, פֿאַר די אַרבעטער, פֿאַר די היגע מענטשן
און מ'האָט אים
דערהרגעט. איז געװען אַ ייִד.
איר האָט עפּעס געטראָפֿן BEKHOL ZOT עפּעס קרובֿים װאָס האָבן איבערגעלעבט דעמאָלסטן?
קײנעם ניט.
נאָכן באַפֿרײַונג?
נ- קײנעם ניט. קײן...
קײן שום קרובֿים נישט?
קײנע קרױ- אַלע זײַנען אומגעקומען.
אַלע קרובֿים.
די, אײַער שװעסטערקינד רחל?
די שװעסטערקינד, זי איז געקומען, מײַן שװעסטערקינד רחל האָט זיך באַפֿרײַט
בײַ, אין דײַטשלאַנד, בײַ די אַמעריקאַנער
און זי מיטן מאַן זײַנען אױך געװען אין ITALIEN דאַכט זיך
און עטל- אַ פֿ-
זע- זײ האָבן זיך נישט, זײ האָבן נישט צוריקגעפֿאָרן קײן ליטע?
ליטע זײַנען זײ ניט געפֿאָרן.
זײַנען פֿון דאָרטן שױן, פֿון, געקומען דאָ דירעקט אין ישׂראל אין די פֿערציקסטער יאָרן.
און ד- איר האָט זיך דערװוּסט װעגן דעם? װען האָט איר זיך דערװוּסט װעגן דעם אַז ס'האָט איבערגעלעבט די קוזינע?
אָ, שפּעט, שפּעט. מסתּמא אין די זעכציקסטער, אין די זיבעציקסטער...
שפּעט.
אַ, ביז דעמאָלסט האָט איר נישט געװוּסט.
קײן זאַך ניט געװוּסט. דאַן קײן פֿאַרבינדונג ניט געהאַט.
איז פֿון אײַער שטעטל האָט איר זיך צוריקגעקערט קײן קאָװנע?
יאַ, איך בין געפֿאָרן דאָס ⟨אױף⟩ נאָר אַ קוק טאָן
און געקומען צוריק אין קאָװנע.
נו, מ'האָט דאָך געמוזט לעבן.
זיך
אײַנגעאָרדנט אױף אַרבעט
ס- איך בין אַװעק אַרבעטן, מע ⟨דאַרפֿט⟩ עסן, מע דאַרף.
נו, מ'האָט זיך באַקאַנט מיט יוגנטלעכע. איז מען דאָך ⟨יונגן⟩,
זיך באַקאַנט מיט מײַן מאַן, אליעזר זילבער.
און ער איז אױך געקומען פֿון געטאָ, פֿון פּאַרטיזאַנער,
אײנער אַלײן, קײנעם ניט געפֿונען פֿון די גאַנצע משפּחה.
אַלעמען האָט מען אױסגעהרגעט אין די לאַגערן, אין די געטאָס.
נו, מיר האָבן חתונה געהאַט אין פֿינף און פֿערציקסטן יאָר.
צענטן AVGUST.
כ'האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן נאָך אַ פֿראַגע. זײַענדיק בײַ אײַך אין שטעטל
װען איר זענט געקומען זוכן, ⟨זען װאָס,⟩ זיך דערװיסן װאָס האָט פּאַסירט מיט די משפּחה
אײַער הױז, אײַער, דאָס האָט עפּעס צוריקגעקע- -קריגן?
קײן זאַך ניט געפֿונען. אַלץ אָפּגעברענט.
אַז ס'האָט זיך אָנגעפֿאַנגען, כ'גײ אַ ביסל צוריק,
אַז ס'האָט זיך אָנגעפֿאַנגען די מלחמה
זונטיק
איז דאָנערשטיק
האָט מען אונטערגעצונדן די קלױז
און מ'האָט געזאָגט אַז די ייִדן
האָבן דאָס געמאַכט
און דאַן האָט מען צוזאַמענגעטריבן גלײַך אַלע ייִדן די ערשטע װאָך.
נו, מ'האָט זײ געהאַלטן דאָרטן אַ חודש אַ קורצע צײַט.
מ'האָט אַלעמען אױסגעשאָסן.
און דאָס האָט מען...
קײנעם ניט געפֿונען.
אין אַלע הײַזער אַלץ פֿאַרברענט.
פֿ- אַלץ פֿאַרברענט, קײן זאַך ניט געפֿונען.
דאָס האָט איר זיך אױך דערװוּסט זײַענדיק אין שטעטל.
דערװוּסט אַז איך בין געק-,
יע, אַז איך בין געקומען אין שטעטל
האָט ז- שטײען נײַע הײַזער יעצט. גאַנץ אַנדערש, די גאַנצע שטעטל.
און דאָס האָט מען אײַך אַלץ דערצײלט.
יע, אַלץ דערצײלט.
יעצט, מיר
זענען געקומען צוריק אין קאָװנע, װי איר האָט שױן געזאָגט, געטראָפֿן חבֿרים.
איר האָט געטראָפֿן אײַער מאַן, אױך אַ געליטענער. איר האָט חתונה געהאַט אין פֿינף און פֿערציקסטן.
יע.
פֿערציקסטן יאָר, יאַ.
דערצײלט אַ ביסל װעגן לעבן
פֿינעף און פֿיר- פֿינעף און פֿערציקסטן און װײַטער. װי האָט זיך געלעבט, װי האָט זיך אײַנגעאָרדנט?
יע, אין פֿינף און פֿערציקסטן יאָר, דער לעבן איז געװען זײער אַ שװערער.
נאָך דער מלחמה.
מײַן מאַן איז דאַן זײער קראַנק געװען, נו, געזונט געװאָרן,
דאָס אַלץ
פֿון די פּאַרטיזאַנישע צײַטן,
געקומען אַ קראַנקער, נו.
מ'האָט אָנגעפֿאַנגען אַרבעטן.
מ'האָט געלעבט. ס'איז געװען זײער שװער.
מאַטערי- מע-
מאַטעריעל איז געװען שװער צ-
מײַן מאַן איז אַװעק גלײַך אַרבעטן
אין פֿיר און פֿערציקסטן יאָר
דעם אַכטן מאָנאַט, אין AVGUST דעם אַכטן,
און באַפֿרײַט קאָװנע,
איז ער שױן געװען אין קאָװנע
און ער איז אַװעק אַרבעטן
אין
מלוכישן
אַרכיװ.
און אַזױ האָט ער דאָרטן אָפּגעאַרבעט
דרײַ און דרײַסיק יאָר, ביזן קומען דאָ.
צװאַנציק, צװײ און צװאַנציק יאָר,
צװאַנציק, צװײ און צװאַנציק יאָר איז ער געװען דער דירעקטאָר
פֿון דעם אַרכיװ.
איך האָב אױך געאַרבעט אין פֿאַרשידענע ערטער.
נאַכער די לעצטע צװײ און צװאַנציק יאָר
האָבן מיר שױן צוזאַ- האָבן מיר געאַרבעט, ער האָט שױן אױך געאַרבעט
פֿון זעקס און זיבעציקסטן יאָר
אין אַ פּראָיעקטנעם אינסטיטוט
פֿון לאַנדװירטשאַפֿט
ביזן אַרױספֿאָרן אין ישׂראל.
און
אין
צװײ און זיב- אין דרײַ און זיבעציקסטן יאָר
ג- מ-
מיר האָבן צװײ טעכטער,
בײדע געענדיקט אין ליטע, אין קאָװנע
אַ אינסטי- MEDITSINSKIY אינסטיטוט, בײדע דאָקטױרים,
און זײ זײַנען זײ בײדע דאָ. זײ אַרבעטן אין קאַפּלאַן.
אַז רעדנדיק פֿון די טע- װען איז געבאָרן געװאָרן די ערשטע טאָכטער?
די ערשטע טאָכטער איז געבאָרן געװאָרן אין זע- נײַנצן זעקס און פֿערציק, אין נײַנטן יוני.
װי הײסט זי?
DORA.
DORA, פֿ- פֿון דער הײם זילבער?
ל-
זילבער לאַפֿער.
לאַפֿער.
לױטן מאַן, יע.
און די צװײטע?
די צװײטע הײסט SONYA, אױך זילבער,
פֿרישמאַן.
װען איז SONYA געבױרן געװאָרן?
SONYA אין נײַנצן פֿינף און פֿופֿציק.
האָבן זײ בײדע זיך געלערנט...
געלערנט, געענדיקט די מיטלשולן
אין קאָװנע
און נאַכער געענדיקט די אינסטיטוטן בע- דעם אינסטיטוט דעם מעדיצינישן,
און DORA איז אַװעקגעפֿאָרן מיט איר משפּחה, מיט איר מאַן,
מיט אַ מײדעלע ILANA,
אין דרײַ, אין צװײ און זי- אין צװײ און זיבעציקסטן יאָר.
מע- מ'האָט זײ לײַכט אַרױסגעלאָזט? זײ האָבן נישט געגאַט קײן שװעריקײטן?
נײן, מ'האָט אַרױסגעלאָזן. דעם, איר מאַנ'ס עלטערן זײַנען שױן געװען
פֿריִער אַװעקגעפֿאָרן אין אײן און זיבעציקסטן יאָר.
נאַכער האָבן זײ אָנגעגעבן, און מיר האָבן געמוזט געבן אַ ערלױבעניש אונטערשרײַבן
אַז מיר זײַנען מסכּים,
זיך אונטערגעשריבן.
האָט ⟨דאָרט⟩ געאַרבעט אין אַרכיװ מײַן מאַן,
מ'האָט זיך אונטערגעשריבן, און מ'האָט זײ אַרױסגעלאָזן.
אָבער אונטערדעסן, אַז זי איז געװען אין ישׂראל
ש- אַז זי האָט שױן געלעבט האָב איך געװעלט פֿאָרן
צו באַזוך,
געקראָגן זעקס מאָל ENTSAGUNGEN.
מ'האָט מיר ניט אַרױסגעלאָזן צו באַזוך װײַלע ער האָט געאַרבעט
אין אַרכיװ, מײַן מאַן.
נו,
ניט אַרױסגעלאָזן. איז אָבער אין נײַנצן אַכט און אַכציק
איז מײַן מאַן געפֿאָרן צו באַזוך
דאָ.
דאַן איז שױן, זיך אַלץ געביטן דאַן,
אַ ביסל בײַ אונדז, דער גאַנצער
סטרױ, װי מע זאָגט.
איז ער געװען דאָ צװײ מאָנאַט צו באַזוך.
נו,
געקומען אַ צופֿרידענער, זײער געפֿעליק געװען,
געקומען
באַשלאָסן
מע דאַרף פֿאָרן.
איז די קלענערע טאָכטער איז געבליבן מיט אײַך אין קאָװנע,
יאַ, מיט אונדז אין קאָװנע און...
יעצט האָב איך אײַך געװאָלט פֿרעגן אַ פֿראַגע אַ ביסעלע נאָך צוריק. לעבנדיק פֿון פֿינעף און פֿערציקסטן ביזן נײַנציקסטן, אין פֿינעף און פֿערציקסטן יאָר
דאָרט אין ליטע, די גרעסטע צײַט אונטער די סאָװיעטישע מאַכט
יע, די גאַנצע צײַט.
אַלס ייִדן...
איר האָט אױפֿגעצױגן צװײ קינדער, זײ האָבן זיך געלערנט, שטודירט.
האָט זיך געפֿילט עפּעס אַנטיסעמיטישקײט אין די אַלע יאָרן,
האָט איר געהאַט עפּעס פֿאַלן װאָס איר האָט געפֿילט אַלס ייִדן אַז...?
נו, ס'איז געװען פֿ- אפֿשר פֿאַרשידענע אַזאַנע פֿאַלן, אָבער אין אַלגעמײן אַז די קינדער האָבן געלערנט האָבן זײ זיך ניט געשפּירט, נײן, נײן, נײן, נײן.
mm נײן. מ'האָט זײ נישט געטשעפּעט.
נו, אָבער אַזױ האָט זיך עפּעס אַ אַנדערט מאָל האָט זיך יע װאָס געשפּירט, אָבער
ניט אַזױ.
ס'איז געװען דאָרטן ייִדן װאָס איר פֿלעגט זיך טרעפֿן צװישן זיך?
יע, ⟨אַ מין,⟩ דאַן, יענע יאָרן
איז געװען אַ סך נאָך ייִדן ביזן ⟨איבער⟩ ביזן צװײ און זיבעציקסטן יאָר.
אין צװײ און זיבעציק יאָר איז געװען אַ גרױסע ALIYA פֿון אונדז פֿון ליטע.
נאָר געװען אַ סך ייִדן, חבֿרים, אַלע פּאַרטיזאַנער
װאָס זײַנען געקומען צוזאַמען פֿון װאַלד מיט מײַן מאַן.
פֿלעגן זיך טרעפֿן.
יאָ, מיר פֿלעגן זיך טרעפֿן, און מע פֿלעגט אָפּמערקן אַלע
יום־טובֿים ייִדישע, און
פֿאַרשטײט זיך און סאָװיעטישע,
און ז- מע פֿלעגט רײדן נאָר ייִדיש.
נו, מיר האָבן גערעדט נאָר ייִדיש.
מ'האָט אײַך נישט געטשעפּעט װעגן דעם.
קײנער ניט. אין גאַס פֿלעגט מען גײן און רײדן ייִדיש.
דאָס האָבן שױן די ליטװינער פֿ- געװוּסט אַז ייִדן רײדן ייִדיש בײַ אונדז.
יעצט
די טאָכטער איז אַװעקגעפֿאָרן קײן ישׂראל
יע.
האָט מען אײַך אױך ⟨דאָך⟩ נישט געטשעפּעט די, די אַלע יאָרן? מ'האָט אײַך געלאָזט, איר האָט געהאַט קאָרעספּאָנדענץ מיט דער טאָכטער, איר האָט זיך געקענט צוזאַמענשרײַבן, איר האָט געװוּסט...
אַז זי איז אַװעקגעפֿאָרן האָט נאָך מײַן מאַן דרײַ יאָר ג- האָט מען נאָך אים געלאָזן אַרבעטן דרײַ יאָר אי-
אין צענ- אין אַרכיװ
װי אַ דירעקטאָר נאָך.
נאַכער איז אַריבער שױן דרײַ יאָר, האָט מען שױן געגעבן אַ ביסל
אָנ-
-צוהערן אַז ס'איז שױן גענוג.
מע דאַרף אַ-
בײַטן.
נו, איז, איז ער אַװעק שױן דאַן פֿון אַרכיװ און אַריבער אַרבעטן אין דעם פּראָיעקטנעם
אינסטיטוט פֿאַר לאַנדװירטשאַפֿט.
דאָרטן האָט ער אױך אָפּגעאַרבעט זעכצן יאָר.
נו, מיט די טאָכטער האָבן מיר געפֿירט אַ קאָרעספּאָנדענץ די גאַנצע צײַט. יאַ, יאַ.
יאָ?
יאַ.
די אײניקלעך, דער אײניקל האָט גענומען שרײַבן אונדז בריװ אױף עבֿריתּ.
יעצט מיט אײַער ערלױבעניש װעלן מיר אױפֿהערן דאָ אױף דעם פּלאַץ
און מיר װעלן איבערגײן צו די נעקסטע קאַסעטע.