SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
FEBRUARY TEN, NINETEEN NINETY-SEVEN.
SURVIVOR: MISSUS SHEYTAH
ZILBER, BORN MENDELOWITCH. INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: ASHDOD. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, FEBRUARY TEN, NINETEEN NINETY-SEVEN,
HERE IN ASHDOD,
ISRAEL,
MYSELF, YESHAYAHU PERY, AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION,
I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW
WITH THE SURVIVOR MISSUS SHEYTAH ZILBER.
LANGUAGE: MAINLY YIDDISH.
SHALOM, GVERET SHEYTAH ZILBER.
mit ayer erloybenish fangen mir on
undzer intervyu,
un ikh volt aykh gevolt fregn etlekhe kurtse fragn,
un shpeter vet ir mir dertseyln ayere zikhroynes vos ir gedenkt fun der heym.
iz koydem-kol
kent ir zikh forshteln, zogn vi me, vi ir heyst.
ikh, Sheyte
Mendelovitsh Zilber,
geborn in
Kretinge in Lite,
nayntsn
nayntsn, toyznt nayn hundert fir un tsvantsik, dem ershtn AVGUST.
vi shraybt ir ayer nomen un di familye, kent ir zogn oyf ivrit.
di oysyes, zogt di oysyes, vi es shraybt zikh.
shin
yud
TET
hey.
Sheyte.
zayen yud
lamed mem reysh.
Zilber.
BET reysh.
BET reysh. ir hot gezogt mem reysh. mem, BET reysh meynt ir. Zilber, yo?
Zilber, ye.
yo.
GVERET Zilber, zayt azoy gut, zogt mir vi iz, vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Beynish Mendelovitsh.
geborn toyznt akht hundert tsvey un nayntsik,
in Kretinge in Lite.
vos hot pasirt mit ayer foter?
mayn foter hot men in ershtn tog fun krig, toyznt nayn hundert
eyn un fertsik
in yuni,
di ershte teg fun milkhome,
derharget fun di litvishe, undzere
shkheynim, di litviner.
vi hot geheysn ayer muter?
DORA.
geborene Gordon,
Mendelovitsh.
geborn in a shtetele in Lite VIEKŠNIAI,
Mazheyker krayz.
in tsofn fun Lite iz dos.
vos hot pasirt mit der muter?
di muter hot men oykh derharget, a bisl shpeter.
in tsayt onfang krig in Kretinge,
oykh fun di litvishe rotskhim.
ir gedenkt dem monat, mer-veyniker?
umgefer in SINTYABR'.
akhuts di muter un dem, der foter, hot ir gehat oykh a bruderl?
a bruder, Yoysef.
vi hot er geheysn?
Yoysef.
er iz gev- geborn in toyznt nayn hundert zibn in tsvantsikstn yor.
er iz oykh umgekumen tsuzamen mit di muter. m'hot im derharget tsuzamen.
un
akhuts dem hot ir gehat oykh a babe. vi hot zi geheysn?
a babe, Basye
Mendelovitsh.
shoyn a eltere froy geven dan,
oykh umgekumen, derharget tsuzamen mit di muter mitn bruder tsuzamen.
in
bay undz in shtetl, in Kretinge.
Kretinge, Lite.
Lite.
zayt azoy gut yetst, dertseylt mir, filt zikh fray tsu dertseyln v- ayere, ale ayere zikhroynes fun der heym, vu hot ir gevoynt,
vi hot zikh gelebt,
vi hot zikh gelernt? alts vos ir gedenkt, bite.
bizn krig.
nu, mir hobn gelebt in &lt;ksh-&gt; Kretinge, ge- geven gants farmeglekhe mentshn, gehat a shtub a eygene.
der foter hot gehat a eygene land-virtshaft
mit a
nu, tsigelnye hot men dos gerufn mit,
geven arbeter dortn, un er hot ongefirt mit, mit der arbet.
in shtub vos zayn- di ma- di muter iz geven a shtubike baleboste.
geven in shtub a
a mol hot men dos gerufn a dinst,
un mir hobn, kinder hobn gelernt.
gegangen in folkshul. ikh bin gegangen
in a hebreishe TARBUT-folkshul iz geven bay undz in shtetl,
fir &lt;MAKHLOKAs&gt; geendikt dortn.
mayn bruder hot oykh dortn gelernt.
nor er hot nit bavizn shoyn tsu endikn.
nu, bay undz iz n- alts oyf ivrit.
ikh gedenk nokh di lerers vos zaynen geven bay undz in
shule. er iz geven, kontik a &lt;busl&gt;
fun di frume.
familye iz geven Dubitski.
ir hot men ge- di ler- di froy hot men gerufn Miryem Dubitski.
dem, un der man irer, gedenk ikh nit di familye.
zey hobn gehat a zun
ELITSUR.
dos gedenk ikh &lt;nokh&gt;.
di lererke, Miryem Dubitski
lebt nokh biz haynt in Yerusholaim.
&lt;ober&gt;
zey zenen aroysgeforn fun...
shoyn aroysgeforn farn krig nokh a mol
fun Lite.
kh'volt aykh nor gevolt betn, zayt azoy gut. ir hot gezogt ir hot gehat a, a shtub far zikh aleyn.
ye.
vi groys iz geven ayer shtub? vifl tsimern hot ir gehat dortn?
mer-veyniker, oyb ir gedenkt.
s'iz geven fir tsimern.
ir hot gehat a bazundern tsimer far zikh aleyn?
ye, ikh mitn bruder hobn gehat a tsimer. nakher iz geven aza es-tsimer.
&lt;se fleg&gt; a mol, &lt;hot men&gt; gerufn a salon,
un a shlof-tsimer fun di eltern. a kikh.
mir hobn gehat, in shtub iz geven a dinst.
m'hot gelebt nit-shlekht.
di dinst iz geven nisht keyn yidishe?
neyn, a litvishe, ye.
m'hot ir gerufn K-
un vos far a batsiungen iz geven tsvishn ayer mishpokhe un di dinst, gedenkt ir?
nu, nit shlekht, nit shlekht. a g- fayne g- fayne,
KAROLINA hot men ir gerufn.
nokhn krig az ikh bin gekumen hob ikh ir nokh getrofn
&lt;un&gt; geven bay ir.
nu
yetst dertseylt mir a bisl vayter vegn lernen. vi iz geven in di shule? ir hot gehat khavertes, khaver, KHAVERIM? vi iz, ir hot geg-, ir hot gehert tsu epes a sport-klub?
in l- az mir hobn gelernt in di hebreishe folkshul iz geven farshteyt zikh KHAVERIM un KHAVEROT.
ale zaynen mir geven yidishe.
un me fl-
me fleg geyn in a klub. ikh perzenlekh bin gegan &lt;eyn&gt; tsayt nit lang
in Makabi, in a sport-klub.
&lt;un dortn fleg-&gt;
mit vos flegt ir zikh shpiln?
far, ikh fleg far, ikh fleg f- farnemen zikh pingpong.
bay undz hot men, a mol hot men es gerufn pingpong.
haynt ruft men dos oykh UNK.
haynt, haynt oykh?
nu, s'iz geven yung, m'iz geven yung. hot men, s'iz geven heymlekh.
vi volt ir zi- az ir vilt zikh dermanen vi s'hot zikh gelebt yene tsaytn ekonomish,
farglaykhn mit hayntike tsaytn, vi, vi, vi hot zikh ayer familye ah, gelebt dort ekonom-
nu, undzer familye perzenlekh hobn gelebt ekonomish nit-shlekht.
geven farshidene shikhtn dan oykhet.
gele- f- geven farshidene in shtetl bay undz, farshidene shikhtn.
nor mir hobn gelebt nit-shlekht.
s'iz geven a sakh yidishe familyes in ayer shtetl?
s'iz geven nit-veynik, nit-veynik. genoy veys ikh nit, ober s'iz geven a shtetl
kimat fun yidn
un yidishe balebatim. m'hot gehat hayzer, m'hot gehat fabriklekh.
yetst redndik vegn yidishn lebn in ayer shtetl far der milkhome,
lomir aykh fregn vegn religyezn lebn. vos gedenkt ir vegn dem, vegn &lt;religye&gt; vos far a religyeze lebn iz geven in ayer familye?
ikh vey-
in undzer familye, mir zaynen ge- s'iz geven a koshere yidishe shtub.
der foter iz nit geven keyn sh-
keyn, aza frumer. nor shabes flegt men geyn in shul
un yontoyvim
un f- fraytik ovnt flegt men geyn in shul, un me fleg kumen fun shul.
di muter flegt ale mol bentshn likht.
&lt;s'hot&gt; geshpirt azoy a yidishe shtub a,
m'hot gehaltn fun
yidishn din.
m'hot, s'iz geven kosher.
no- un ikh hob geendikt di folkshul di TARBUT,
bin ikh aribergegangen lernen vayter
in a litvishe gimnazye in
KLAIPĖDA oyf litvish.
tsu Meml.
dos iz geven fir un tsvantsik kilometer fun Kretinge.
nu, dortn hob ikh gelernt
eyn yor.
dortn hob ikh gelernt eyn yor bizn nayn un draysikstn merts,
biz Hitler iz arayn in
Meml.
dan hot men gemuzt shoyn farlozn K-
un &lt;bin&gt; ariber lernen in Kretinge. hot men ofn gemakht oykh
a gimnazye far meydlekh.
vos &lt;es&gt; hobn geven di unterrikhter meystn
unter di,
unter di galokhim bay undz in shtetl.
zikh ongerufn PRANCIŠKONAI.
azoy az mir, dos &lt;iz&gt; geven bizn fertsikstn yor.
lernendik zikh in der gimnazye vos ir dermant, in der Frantsiskaner gimnazye,
s'iz geven a katolishe avade.
katolishe, ye.
hot ir epes gefilt als yidish meydl a untershid? &lt;tsi&gt; ir hot gefilt epes antisemitishkeyt, &lt;hobn&gt;...
neyn, ken aykh nit zogn, neyn, &lt;V OBSHCHEM&gt;
neyn.
neyn. geven nit ikh aleyn, zaynen geven nokh a finf zeks meydlekh zaynen mir geven yidishe,
s'iz geven nokh yidishe meydlekh?
un m'hot nit geshpirt dortn azoy.
efntlekh.
vos zey hobn geklert in zikh
veysn mir nit.
dort hot ir zikh gelernt biz
nayntsn hundert...
fertsik, biz...
vos, vos hot pasirt in nayntsn hundert fertsik?
dan zaynen arayn bay undz di sovyetn
in Lite gekumen.
dan hot zikh altsding gebitn, zikh ofn gema-,
dan z- hot zikh ofn gemakht a, oykh a melukhishe shul shoyn,
un zey hobn ge- shoyn gelernt ale tsuzamen,
yinglekh mit meydlekh tsuzamen,
un in di shul hob ikh gelernt bizn onfang fun krig.
hob ikh geendikt in di shul zibn klasn.
dos iz shoyn far di shove- sovyetishe tsaytn.
far di sovyetishe makht, ye.
bikhlal volt ikh aykh gevolt betn
tsu farglaykhn dos lebn
biz di sovyetn arayn un
in di kurtse tsayt vos di sovyetn zaynen geven.
ir kent farglaykhn un dertseyln a bisl vos far a enderungen hot zikh gefilt demolst. vos ir gedenkt fun yene tsaytn.
perzenlekh bay undz?
bikhlal, perzenlekh un bikhlal.
nu, bikhlal, nu,
nu, s'hot geshpirt farshteyt zikh, zikh glaykh gebitn der gantser
rezhim.
m'hot dos
di, m'hot natsyonalizirt bay mentshn glaykh az alts,
za- gesheftn, hayzer,
un s'iz gevorn, m'hot genumen aroysfirn
in Sibir zeyer a sakh, umgefer undzer mishpokhe oykh,
mayne fraynt, a tante mit a onkl,
mit tsvey
&lt;kuzeynyen&gt; hot men aroysgefirt.
far vos hot men zey aroysgefirt?
nu, zey hobn gehat gesheftn.
zey hobn zikh gerekhnt kapitalistn.
geve- kapitalistn hot men dos gerekhnt, ye.
ayer mishpokhe hot men nisht gerirt.
hot men nit gerirt dervayle nokh.
bay undz hot men oykh altsding tsu- natsyonalizirt,
ober mayn foter iz geblibn dortn arbetn vi a MENAHEL
in, in dorf.
nu, zikh ongefangen di milkhome, hobn di zelbike litviner im avekgeharget glaykh.
di ershte teg.
dos redn mir shoyn
az s'hot zikh ongehoybn di milkhome tsvishn di daytshn un di rusn?
ye.
un di rusn, ye.
ven iz dos geven?
dos iz in eyn un fertsikstn yor. nayntsn eyn un fertsik, yuni monat, tsvey un tsvantsikstn.
vos zhe gedenkt ir nokh a bisl vegn, lomir nokh a bisele geyn tsurik,
vegn di sovyetishe tsaytn? s'iz geven yidishe yugnt vos zi hot ge-
ongenumen di sovyetishe makht mit, mit lust, mit m-
ye, s'iz geven farshidene.
mitgearbet mit zey?
ye, s'iz geven di, aza yugnt oykhet.
geven farshidene.
ikh perzenlekh hob in ergets nit mitgemakht.
farshtey.
heyst dos, der foter ayerer hot geblibn arbetn oyf di, onfirn dos dem MESHEK dort?
ar-
ye, dem MESHEK dortn, ye.
un, s'hot zikh gelebt
s'hot zikh gelebt, ye, ye, ye, ye.
unter di sovyetishe tsaytn. un ir hot zikh gelernt?
mir hobn gelernt, ye.
iz dos bizn eyn un fer- biz di milkhome.
yetst hob ikh nor gevol- ir dermant az di daytshn zenen arayn keyn Meml in nayn un draysikstn, ven s'iz oysgebrokhn di milkhome
un farnumen Meme- n-. Meml iz geven a port, dakht zikh, neyn?
ye. ye.
demolst n-, az ir hot farlozt Meml
in dem fal iz geven &lt;oykhet&gt; yidishe pleytim vos zey hobn antlofn fun Meml, aribergeforn?
ye, ye, ye. az a- ale yidn zaynen kimat aroys fun Meml.
oykh mir hobn gehat dortn a onkl mit a tante
vos zaynen oykh a- aroys antlofn fun Meml
gekumen bay undz lebn
un nakher hot men zey a bisl shpeter, hob ikh aykh dertseylt, hot men zey aroysgeshikt in Sibir.
bikhlal, di pleytim vos zenen antlofn fun der daytshisher okupatsye fun Meml, di, di, in yene tsaytn
ir hot gehat epes a anung vos Hitler meynt, vos, vos Daytshland meynt, vos far a sakone, tsi s'iz do epes a sakone far yidn, ir hot gehat epes demolst a anung fun tsaytungen, fun radyo, fun...
nu, az m'hot gehert a bisl, m'hot gehert shoyn, m'hot shoyn farshtanen, m'hot gehert. nu, mir zaynen nokh geven azoy vi kinder
m'hot geshmuest?
nokh nit azoy shtark alts azoy farshtanen,
ober s'iz shoyn umetum geven geshribn. m'hot shoyn
farshtanen
az &lt;shoyn&gt; di sakone. m'hot shoyn gevust vegn Poyln un
m'hot shoyn altsding farshtanen &lt;veyst&gt;
vos greyt zikh
vos UNK.
yetst, in nayntsn hundert eyn un fertsik, yuni,
der daytsh
atakirt
un
okupirt ayer plats.
lomir yetst hern fun aykh
vos far a
gzeyres, vos far a tsores
ir gedenkt bl- bald fun der ershter tsayt
un vayter.
ye.
dem, nayntsn eyn un fertsik, dem tsvey un tsvantsikstn yuni,
di milkhome hot zikh ongefangen bay undz
fir a zeyger baginen.
Meml iz tsvey un tsvantsik kilometer.
ober der grenets iz geven
aza dorf, geven BAJORAI.
dos iz a kilometer fun undzer shtetl.
di milkhome hot zikh ongefangen fir a zeyger,
un halb finf zaynen di daytshn shoyn geven bay undz in shtetl.
kent ir zikh forshteln.
hobn mir zi- zikh glaykh oyfgekhapt un zikh ongeton.
mayn foter iz nit geven. er iz geven in dorf.
mayn mame mitn bruder
un ikh un mayn kuzine
vos lebt yetst in RAMAT GAN, Rokhl
Zeygerman.
ire eltern zaynen oykh n-, mir hobn gelebt ale in eyn hoyz shoyn dan.
far di sovyetn hobn mir gelebt ale in eyn hoyz.
ire eltern zaynen geven a bisl, in an ander shtetele, DARBĖNAI.
oyf yidish Drobyan.
aza datshner ort.
zikh ongeton oyf gikh un m'iz aroys fun shtub.
gemeynt m'vet a bisl avekgeyn un vet kumen bald tsurik.
zaynen mir gelofn unter vegs,
gekumen biz a shtetele SALANTAI.
oyf yidish Salant.
zikh opgeshtelt dortn,
un m'iz nokh geforn aroyf oyf a mashin.
ikh shoyn ge- bin shoyn geblibn nor mit mayn kuzine,
Rokhl.
mayn mame mit mayn bruder mit mayn babe
hobn, zaynen opgeshtanen unter vegs.
un mir hobn zikh shoyn farlorn
un mer hobn mir zikh shoyn keyn mol nit gezen.
dem ershtn moment fun krig.
az mir zaynen geforn foroys, zaynen mir gekumen in aza shtetl PLUNGĖ.
Plungyan oyf yidish.
dortn getrofn
Kretinger bakante.
nu, tsvey kinder. "kinder," zogn zey, "kumt mit undz."
un s'iz grade der ershter eshelon yetst nor aroys fun undzer shtetl.
zaynen mir arayn in eshelon mit zey
un mir zaynen gekumen biz TELŠIAI,
Telzh.
dortn hob ikh gehat a tante,
mayn mame's a shvester,
Taybe Tereshishkin.
nu, &lt;mir hobn&gt;
bashlosn, mir geyen arop in TELŠIAI
un nakher veln mir forn tsurik in Kretinge.
ober dos hot zikh shoyn nit bakumen.
mir zaynen geblibn in TELŠIAI
mit nokh a mishpokhe a Kretinger.
zaynen mir geven in TELŠIAI
tsvey un tsvantsik mm bizn finf un tsvantsikstn
yuni,
un a- arum zeks, dem zeks un tsvantsikstn yuni
hot men gegebn a bafel, ale yidn zoln kumen oyfn
plats dortn, a mark-plats iz geven a groyser.
ale zaynen gekumen, un m'hot undz alemen avekgefirt in a dorf RAINIAI.
zayendik
in dem plats vu ir hot gezogt, far dem vi m'hot aykh avekgeshikt keyn RAINIAI,
hot ir gevust, gehat a anung vos s'iz geshen mit ayer foter, un...
keyn zakh nokh nit gevust.
ir hot nokh gornisht gevust.
keyn zakh nit gevust, neyn.
un ir hot ge- ir, oykh nisht, ir hot nokh nisht gevust vos s'iz geshen mit der mam- mit der mamen, mitn bruderl, mit der babe oykh nisht.
neyn, keyn zakh nokh ni- keyn zakh nit gevust, neyn, keyn zakh nokh nit gevust.
UNK geven tsu fri a bisele.
vi hot, ir kent mir er- de- dertseyln, vi hot pasirt dos ven m'hot aykh tsuzamengenumen, ver hot aykh tsuzamengenumen, vi hot dos geshen, vos gedenkt ir fun yene tsayt, vi arum hot men aykh aroys-
m'hot ge-, meldungen, s'iz geven meldungen in sh- Tel- in shtot,
me zol kumen.
zaynen ale yidn gekumen.
un ver iz geven, faktish ver ho- ver hot
alts di hige litviner.
bloyz litviner.
n- keyne daytshn zaynen nokh nit geven &lt;BE-&gt; dortn.
nor di litviner.
un shpeter hobn zikh gefirt fun dortn keyn...
f- in RAINIAI.
tsu fus?
tsu fus zaynen mir, ye, tsu fu-
vi vayt iz dos geven?
dos muz zayn a dray fir kilometer fun, fun shtetl TELŠIAI.
dortn hot men undz bazetst in barakes groyse iz geven dortn.
dortn iz geven a, a hoyf a groyser.
a raykher
mentsh dortn ver gelebt.
iz dortn geven groyse barakes. dortn zaynen mir geven.
nakher eyn frimorgn
hot men geheysn ale mener aroysgeyn oyfn
mitn plats, s'iz geven aza plats in mitn.
un azoy vi in TELŠIAI iz geven a
a yeshive a groyse
un rabonim zeyer a sakh frume.
nu, alemen aroysgetribn.
der glavner rov fun TELŠIAI iz geven Blokh eyner.
un m'hot di ershte zakh di rabonim opgeshorn di berd
un m'hot gemakht aza
tayvl-tants hot men dos dan gerufn.
m'hot zey zeyer gematert
un nakher hot men
avekgefirt. derbay iz geven a veldl
un m'hot alemen oysgeshosn.
di mener.
di mener, nor di mener.
mir hobn altsding gehert. s'iz geven derbay.
vifl mentshn iz ge- iz geven, mer-veyniker?
muz zayn etlekhe hundert mistome
oybe nit merer.
nu, iz geblibn shoyn nor di froyen z- iz men geven efsher
a por vokhn nokh in RAINIAI.
nakher hot men aribergefirt ale
froyen mit
kinder
in an ander dorf,
nit vayt oykh,
GERULIAI.
zayendik in RAINIAI
keyn,
mm ts- k- tsu arbet hobn zey aykh nisht genumen.
neyn, neyn.
ver hot aykh gegebn esn dortn? vi hot zikh a a eytse getun mit esn?
ikh veys nit. m'hot gekokht dakht, mir dakht az m'hot gekokht esn epes.
fun vanet hot ir genumen provyantn?
yedn eyner hot gedarft daygenen far zikh, oder zey hobn aykh ge-
neyn, m'hot gegebn da- m'hot gegebn, neyn. ikh bin geven
m'hot aykh epes gegebn?
az mir
mir hobn zikh nit gedayget far zikh.
m'hot aykh gegebn?
hot men &lt;mir&gt; gegebn, dakht zikh, ye.
un ver hot ongefirt mit dem alem, alts litviner?
alts litviner.
litviner.
nor zayendik in RAINIAI
i-
hob-, iz dortn arumgegangen eyner aza
a bokher, a litviner
fun undzer shtetl.
kh'hob im derkent.
bin ikh nokh b- tsugegangen tsu im
vi haynt shteyt er mir far di oygn.
a hoykher aza.
bin ikh tsu tsu im un gefregt "vos iz in Kretinge mit di yidn?"
zogt er "alts in ordenung.
alts gut."
fun RAINIAI hot men aykh aribergefirt vu?
in GERULIAI.
GERULIAI. f- dertseylt yetst, vi iz geven in GERULIAI.
ye.
in GERULIAI iz geven bay tsvey a halb toyznt
froyen mit kinder.
oykh etlekhe mener zaynen geven.
zaynen geven ibergeton in froyen-zakhn
un zey hobn zikh gemisht oykh tsuzamen.
farshteyt zikh, keyner hot keyn zakh nit geredt, nit gezogt.
eyn frimorgn hobn zey gemoldn
fun ovnt f- in ovnt hot men gemoldn
az morgn in der fri
darfn ale aroysgeyn oyfn plats.
umetum iz geven spetsyele pletser in di velder.
nu,
iz me-
a a gan-, di gantse nakht hot zikh gehert vi zey geyen, vi zey klapn mit di
mit di lopetes. dos hot men shoyn gegreyt vos...
iz in baginen iz men, zaynen ale aroys oyfn plats.
arum
iz geshtanen harmatn
arumgeshtelt a- arum un arum.
un zey hobn
eyner hot gemoldn
fun fertsn yor
biz fertsik yor
zol geyn oyf di zayt.
a makh geton mit di hant
un bavizn oyf di zayt zol men geyn.
farshteyt zikh, mentshn hobn zikh dershrokn. m'hot shoyn epes a,
hobn ale, m'hot genumen loyfn
oyf di gute zayt.
un mir zaynen oykh ge-
genumen loyfn. mir zaynen oykh ariber.
un zey hobn opgetseylt finf hundert,
m'hot opgehakt mit di hant.
genug.
di finf hundert hot men avekgeshtelt in an ander zayt.
m'hot oysgeshtelt tsu fir, tsu finf,
un m'hot undz avekgefirt tsu fus in Telzh, in shtetl.
dortn iz shoyn geven tsugegreyt a geto
mit shtakhl-drot arumgetsamt,
un dortn hot men undz gebrakht, un di iberik-
velkhe shtot?
TELŠIAI.
un di iberike vos zaynen geblibn in GERULIAI hot men alemen oysgeshosn.
fun vanet hobn mir az- alts gevust?
far nakht, shoyn gants shpet
zaynen nor gekumen tsvey meydlekh oyf a fur
tsu forn.
zaynen geven oykh khavertes undzere. di familye Telzher.
eyne iz geven Mikhal Yazh- Yazhgur.
tsvey shvesters.
di mame hot zikh vi nit iz dortn
tsuzamengeredt mit di banditn.
nu,
hobn zey dos alts dertseylt vi m'hot alemen avekgeharget, oysgeshosn.
un dortn, undz hot men gebrakht in Telzher geto,
zikh glaykh geshafn epes a komitet.
&lt;epes&gt; darf dokh vern mit vemen onfirn.
eyne iz geven aza Ester Blokh gedenk ikh.
s'iz geven a dokter Blat.
er iz nokh do mit di froy geven. tsu zey lebn ye veys ikh nit. ts-
nu, m'hot gegebn dortn, ikh veys nit fun vanet, s'iz geven a bisl zakhn hobn zey gehat. m'hot tseteylt, gegebn zikh ontsuton,
un s'iz geven
un m'hot oyf, arayngez- m'hot aroysgehoybn di litviner
vos zey hobn gelebt in di shtiblekh dortn,
un dortn hot men arayngezetst di ale di finf hundert vos m'hot gebrakht
fun GERULIAI.
nu, dortn hobn mir gelebt a kurtse tsayt.
eyn tsayt iz oykhet,
s'flegn kumen,
oyf arbet hot men undz gefirt.
flegn kumen poyerim fun dorf, un me fleg nemen tsu grobn bulves.
oyf di derfer flegn zey firn.
zaynen mir oykh eyn mol arayngefaln in aza,
akht meydlekh
bay eynem a polyak.
LAPINSKAS hot er geheysn.
geven zeyer a shlekhter mentsh.
o, er fleg geyn mit a
a nagayke fleg men dos rufn aza,
PA- PALKA.
un er fleg zukhn
tomer s'iz geblibn a bulve in der erd.
az er fleg gefinen a bulve fleg men krign mit dos ibern rukn
fun im.
nu, un esn hobn zey gegebn. m'hot gelebt bay zey, baym po- bayn
balebos.
di tsayt vos m'hot gearbet
hot men gelebt baym balebos.
zaynen mir oykh etlekhe mol azoy geven
geforn.
nakhe-, eyn mol k- bin, ikh bin nit geven enlekh oyf keyn yidishe.
fleg ikh aroysgeyn fun geto in shtot a mol.
&lt;kh'fleg khapn...&gt; in geto zaynen mir arumgegangen mit di gele
lates
fornt un oyfn rukn.
aroys in shtot hob ikh zikh dos aropgenumen fun zikh
un ikh bin aroys in shtot.
ikh hob gehat a ort epes bay vemen tsutsu- tsu geyn.
un geyendik hob ikh getrofn a bakantn f-
fun undzer shtetl, fun Kretinge.
&lt;er iz tsayt f-&gt;
a litviner.
a krist.
&lt;er iz tsayt&gt; far di
sovyetishe makht bay undz dem yor.
geven a, a po- a militsyoner,
politsist.
Maksimovitsh zayn familye. er hot nokh gelebt yetst oykh in Lite far undzer aroysforn.
bin ikh tsu tsu im.
kh'hob zikh forgeshtelt, ikh bin a Kretinger.
zogt er, "gey mir nokh.
kum mit mir."
bin gegangen. bin ikh gegangen,
nit klerndik keyn zakh.
mir aroysgefirt hintern shtetl
un aroyfgefirt oyf aza shtibele
oyfn tsveytn etazh, oyf aza salke,
arayn dortn bay zey in shtub, gezesn a froy mit a kleyne kind.
nu, hob ikh im dertseylt di geshikhte
az me f-
me likvidirt, mir hobn gehert az me likvidirt in gikhn di Telzher geto,
az in Shavl iz do a geto
hobn mir zikh dervust,
tsu er ken undz helfn antloyfn fun di geto, Telzh,
un vi nit iz ariberfirn in Shavler geto
vayle fun Shavler geto iz shoyn geven a farbindung mit Telzher geto.
un mir hobn zikh dervust az mir hobn dortn gute bakante.
undzere eltern's,
nokh fun farn krig, fun Meml.
un er iz geven maskem
undz tsu helfn. vi?
er hot gehat a bruder,
gelebt hinter TELŠIAI in a dorf.
in &lt;aza&gt; a shtetele, LUOKĖ.
oyf yidish flegt men zogn Luknik.
ober dem tog hot zeyer geregnt
shreklekh,
un er hot un- zogt er, "e- der bruder iz nito, ikh hob nit vi tsu geyn baym bruder,
vos zikh ontsuton oyf di fis."
bin ikh avek tsurik in geto.
kh'hob genumen a por,
nu, kalashn hot men dos gerufn
a mol.
kh'hob gebrakht.
un er iz avek tsum bruder
in dorf.
az mir hobn opgeredt
oyber der bruder iz maskem undz tsu firn in Shavl
vayl der bruder hot zikh farnumen
mitn arumforn
fun dorf in Shavl.
er flegt handlen, ikh veys nit genoy.
yedn fals, oyber der bruder vet zayn maskem
kumt er oyf morgn mit a fur
mit ferd
un er vet aykh nemen.
oyf morgn
bin ikh mit mayn kuzine Rokhl
gekumen tsu im tsurik.
mir geyen aroyf oyfn hoyf.
shteyt a fur.
tsvey gef-
groyse ferd ayngeshpant,
simen az er iz gekumen, er iz maskem.
zaynen mir aroyf in shtub,
hob ikh zikh dershrokn zeyer.
gezesn a mentsh,
groyse shvartse vontses,
shvartse brenedike oygn.
shreklekh, hot oysgezen gor vi, ikh veys nit vi tsu klern.
yedn fals, er iz geven maskem
undz es aribertsufirn.
iz
zaynen mir gekumen tsurik mit, mit zayn fur tsum geto
un gezogt bay di vakh, er hot gezogt, er nemt undz oyf der arbet grobn bulves.
do veln mir oyfhern.
mir'n geyn toyshn a kaset.
veln mir
vayter geyn mit yene tsveyte kasete.