mit ayer erloybenish foroys, mit kasete numer tsvey.
ir hot oyfgehert
tsu dertseyln vi mir zenen geven bay dem goy vos hot aykh ge- badarft firn keyn geto SHAVLI.
bite,
dertseyln SIE.
ya, zaynen mir gekumen mit dem
mit dem mentshn, mit dem poyer fun dorf
le- mit di fur zayne, lebn Tel-
in, in geto
in TELŠIAI, lebn toyer,
un in der tsayt flegt er nemen oyf der arbet
yung- meydlekh tsu der arbet, oyf farshidene land-arbet.
hot er gezogt er nemt undz
a- tsu der arbet grobn bulves.
vos hobn mir gehat in geto? mir hobn gehat a kishn mit a deke vos mir hobn gekrogn fun komitet,
mit ⟨aza⟩ kleydl, mit a mantl.
hobn mir dos genumen undzere zakhn
un mir zayn-
mit im avekgeforn
tsu im aheym.
di veg hot oykh zeyer geregnt, geven aza shlekhter veg.
nu, m'iz geforn, m'iz gekumen bay im in shtub.
firt undz arayn in shtub,
gefunen a froy mit dray kleyne kinderlekh,
gants azoy
basheydn gelebt
ober zeyer fayne mentshn, gute,
glaykh gegebn undz esn.
m'hot undz ongeton
varemer
un di nakht zaynen mir durkhgeshlofn bay zey.
dos iz geven in detsember monat.
detsember velkhe yor?
eyn un fertsik.
oyf baginen
hot er ayngeshpart dem f- ayngeshpant dem ferd
in a shlitn,
un s'iz nokh gezesn nokh a litvishe froy,
ober zi hot nit gevust keyn zakh. mir hobn mi- mit keynem nit geredt
un zi hot undz nokh di froy ongeton mit hentshkes vareme gedenk ikh,
mit tikhlekh,
un gegebn a labn dorfishe broyt,
far yedern gemakht azane pekelekh
vi azoy vi me geyt fun dorf
un arayngezetst zikh in shlitn
un mir zaynen geforn
kimat di gantse nakht.
baginen zaynen mir gekumen in Shavl.
Shavl iz a groyse shtot.
mir zaynen gekumen bay eyn breg shtot.
dortn, der rayon hot zikh ongerufn, in GUBERNIJA.
GUBERNIJA iz geven in Shavl a groyser
bir-f-
bir-fabrik vu m'hot oysgearbet bir.
dos iz eyn breg shtot fun di same tsentrale gas.
un mir hobn gedarft avekgeyn
in di tsveyte breg shtot.
s'iz geven a groyser leder-fabrik
vu dortn hobn gearbet s- yidn fun geto.
m'hot gedarft durkhgeyn di gantse shtot.
iz er mit undz gegangen.
er hot getrogn undzere beyde pekelekh
un mir zaynen gegangen hinter im
un mir zaynen durkh di gantse shtot
un gekumen dortn oyfn fabrik.
demolts gegangen ⟨hot,⟩ zent ir mit di lates oder on di...? on di lates.
neyn, on di lates. mir zaynen gegangen on di late-
un keyner hot aykh nisht getshepet?
keyner hot nit getshepet. keyner hot nit gekukt oyf undz.
zaynen mir gekumen oyf, in leder-fabrik
un dortn hobn mir zikh shoyn arayngemisht tsvishn di arbeter,
tsvishn alemen,
un az di mentshn zaynen shoyn gegangen fun fabrik aheym
zaynen mir arayn mit zey tsuzamen in geto.
baym toyer hot men nit kontrolirt ver es kumt arayn.
meyle, m'iz arayn.
un der litviner, er iz avek
tsurik bay zikh aheym.
avekgeforn aheym.
heyst dos ongekumen zent ir keyn geto Shavl
DEKABR'
eyn un fertsik. nayntsn eyn un fertsik.
hob ikh nor gevolt a kurtse frage fregn. di frierike geto, vi hot ir gerufn dem plats? vu hot geven di frierike geto?
TELŠIAI.
Telzh oyf yidish, Telzh.
zayendik in TELŠIAI, vifl zent ir geven dortn in geto in TELŠIAI?
nu, a tsvey monat nit, nit mer.
tsvey monat.
tsvey dray.
dort iz geven a yidisher komitet organizirt. s'iz geven dort oykh yidishe politsey?
ye.
neyn, keyn zakh iz nit geven.
bloyz a komitet.
key-, bloyz a komitet. keyne-
vi flegn, vi hobn zikh oyfgefirt di, di yidishe...
neyn, gut, fayn, zeyer fayn. s'iz geven reyne froyen.
zey hobn mitgehol- m'hot gehol- mitgeholfn di mentshn?
ye, ye. m'hot geholfn. m'hot dortn gekokht a k- esn.
dortn dakht zikh, ya. m'hot gekokht. m'hot gegebn esn.
m'hot gegebn a bisl zakhn.
a, s'iz geven a tsentrale kikh?
s'iz geven mis- ⟨s'iz mis-⟩, geven a kikh epes. ya.
gedenk shoyn azoy nit altsding genoy.
bite, dertseyln SIE vayter vegn
SHAVLI.
SHAVLI, zaynen mir arayn in, mit di brigade in geto.
mir hobn zikh dervust vu di kh-, nokhgefregt vu di mishpokhe lebt,
grade nit vayt fun toyer.
nu, un mir zaynen avek tsu zey.
mir zaynen geven mit zey bakant fun forn krig.
zeyer a sheyne mishpokhe, a fayne,
hot undz zeyer fayn oyfgenumen.
im hot men gerufn, dem balebos,
Heshl Uryashevitsh.
iz, di froy iz geven Mashe Uryashevitsh.
geven a tokhter Rayele Uryashevitsh.
zi hot nokh gelebt in, nokh zikh bafrayt fun di lagern,
gelebt in Yisroel, ober ikh, az ikh bin gekumen hob ikh ir shoyn nit getrofn, iz zi geshtorbn.
un a bruderl iz geven bay zey, YITSKHAK.
er iz oykh umgekumen in di lagern
mit di mamen.
nu, arayn in geto, gelebt bay zey.
zey hobn undz gehaltn zeyer gut, punkt vi eygene kinder.
fun onfang zaynen mir nokh nit gegangen arbetn.
s'iz geven shver in geto, mitn esn.
m'hot gehungert.
un nakher in a kurtse tsayt arum ⟨nit⟩,
in a halb yor arum umgefer, zaynen mir oykh gegangen ar- ongefangen geyn arbetn.
⟨ge- arbetn⟩ oyfn erodrom.
m'hot gefirt g- zeyer a sakh mentshn fun geto.
bay vos hot ir gearbet perzenlekh?
bayn, bayn grobn transheyen epes.
khotsh s'iz geven vinter
un gehakt mit di kirkes,
un der daytsh iz, do iz shoyn geven daytshn.
nu, in geto farshteyt zikh iz bay toyer zaynen oykh geshtanen litvishe politsey.
s'iz geven yidishe politsey.
ober azoy vi mir zaynen nor geven yunge meydlekh, mir hobn zikh in ergets nit gemisht.
m'iz gegangen arbetn bay, in erodrom a lange tsayt.
nakher hot men undz aribergefirt arbetn bay daytshn
bay di WEHRMACHT.
d-
nu, dortn iz shoyn geven ne-, zaynen zey geven
iz ge-
a bisl epes mentshisher, nit azane khayes.
vos far a arbet iz geven bay di WEHRMACHT?
m'hot geramt bay zey, m'hot gekert, m'hot ge- geholfn dortn, ale, ale shvartse arbet tsu ton.
di mener hobn gehakt holts, ge⟨UNK⟩ dem hoyf,
un mir froyen hobn geramt di sh-
di dire, di sh- tsimern.
un dos iz shoyn geven onfang
⟨tsu⟩ in tsvey
nayntsn...
tsvey un fertsik, shoyn in geto.
un ir hot nokh biz demolst nisht gevust vos iz geshen mit ayere familye.
mir hobn, mir hobn gevust a- neyn, keyn zakh nit gevust vos s'iz geshen. neyn, neyn, keyn zakh nit.
demolst hot ir nokh nisht gevust.
m'hot gevust az m'hot oysgeharget umetum di yidn in di shtetlekh.
ober spetsyel vos hot mit zey geshen?
ober azoy spetsyel keyn zakh nit.
nu, nakher arib-, dort, bay di daytshn gearbet. nakher hobn mi- hot men undz aribergefirt arbetn
nokh in, bay andere daytshn,
in groyse
nu, skladn dortn fun produktn
vos flegt geyn fa- oyfn front, far di
konservn, kompotn, alts azane zakhn.
mir oykh dort, se hot shoyn get- -arbet oykh nit untern dakh, nit oyf droysn.
nu, in Shavl,
in Shavl iz geven tsvey getos.
eyne hot zikh gerufn Traker geto
s'iz oyf yidish, un oyf litvish TRAKŲ.
di tsveyte geto iz geven Kavkazer geto.
KAUKAZAS oyf litvish.
far vos tsvey getos?
vayle s'iz nit geven keyn
ort far alemen, a groyser shetekh aza, me zol alemen in eyn ort.
hot men dos gemakht in tsvey erter.
ober keyn untersheyd iz nit geven.
fun di mentshn, fun, un fun der gantser stroy, fun altsding.
di zelbe zakh umetum.
mm
un in
nayntsn dray un fertsik iz geven in Shavler geto
a kinder-aktsye.
vos heyst a kinder-aktsye?
m'hot tsugenumen, arayngekumen di daytshn,
litviner, ukrainer,
un m'hot, un oyf ale mentshn zaynen avek dem tog tsu der arbet, arbets-feike.
geblibn alte, kranke mit kinder
un m'hot alemen tsugenumen.
m'hot aroysgefirt
un m'hot zey ⟨alemen⟩ in Daytshland, zogt men, aroysgefirt zey,
un m'hot alemen farnikhtet.
dos hot zikh ongerufn di kinder-aktsye.
gekumen fun der arbet ale
un m'hot nit gefunen keyn kinder, keynem nit, di yeloles,
di veynerayen vos s'iz geven shreklekh dan vos s'hot geton dem tog in geto.
vi hobn zikh mentshn, di eltere mentshn, gegebn a eytse in geto mit esn, m- vi si-
in geto iz ge- ershtns in geto iz geven a gesheft
un s'iz geven kartetshkes.
m'hot gegebn
epes vos a bisele.
nu, un dan mentshn zaynen aro- flegn geyn tsu der arbet in shtot.
mentshn zaynen arayn mit zakhn in geto,
di hige mentshn, fun shtot, fun Shavl.
flegt men aroysgeyn tsu der arbet. f-
flegn kumen poyerim
oyf di arbets-pletser
un me flegt oysbaytn.
far kh- zakh flegt men gebn a shtikl broyt, a shtikl puter.
m'hot zikh gedreyt vi nit iz.
un
in di dires hot men gelebt zeyer eng. in tsimer hobn gelebt tsu dray fir mishpokhes
umgefer. mir hobn gelebt
bay, mit di mishpokhe Uryashevitsh,
hobn mir gelebt in a kikh.
zaynen zey geven fir, un mir tsvey, zeks mentshn.
un dortn flegt men kokhn
ale shkhey- un s'iz geven
nokh tsvey tsimern, hobn gelebt nokh mishpokhes.
nu?
UNK un ale hobn zikh gedreyt.
s'iz geven
⟨EYZE⟩ spetsyele krankeytn in in tsayt fun geto vos ir gedenkt? s'iz geven faln fun epidemyes un un?
nu, dos vey- kh'veys nit ⟨ikh⟩ veys dos nit.
gedenkt ir nisht?
nu, ikh shtel zikh for az s'iz ye geven mistomen
yetst az ir...
fun aza lebn.
az mir redn ve- vegn, dortn iz geven zogt ir in Shavl iz yo geven a yidisher komitet un yidishe politsey.
ye.
vi flegn zey zikh oyffirn
loyt ayer meynung,
yene tsaytn?
nu, in Shavl di politsey geven nit a- nit keyn shlekhte, meyn ikh azoy.
s'iz, nu, s'iz geven farsh- efsher eyntslne faln vos geven.
ober ir perzenlekh hot shoyn...
o- ikh perzenlekh, ikh perzenlekh, mir, mir hobn nit keyn zakh nit geshpirt.
der komitet, nu, gem- gefirt zeyer program vos zey hobn gedarft. s'iz geven a am-
vegn arbets-amt vos se flegt firn,
shikn oyf der arbet mentshn.
o- ir perzenlekh hot ir nisht gehat keyn shum problemen mit zey?
neyn, neyn.
keyne problemen nit gehat mitn komitet.
ir hot gevust, s'iz geven epes faln az s'iz geven a untererd-arbet in geto?
s'iz geven epes mentshn vos flegn opgehat farbindungen mit partizaner, ep- oyb ir veyst epes vegn dem?
ikh perzenlekh veys dos nit.
ir veyst nisht vegn dem.
neyn. neyn, ney-
ir hot de- demolst nokh nisht gevu-
ikh hob nit keyn zakh nit gevust, neyn, neyn.
nisht gevust vegn dem.
un
eyn tsayt hot men undz aroysgefirt zumer. dos iz geven
mistome in dray un fertsikstn yor meyn ikh,
oyf
arbet bay torf,
hinter Shavl.
geven tsvey lagern.
eyner hot zikh gerufn BUČIŪNAI,
geven a groyser lager.
un der tsveyter iz geven KARPIŠKIAI.
s- alts litvishe nemen.
mir zaynen geven in KARPIŠKIAI.
dortn oykh nor litviner politsey.
daytshn zaynen dort nit geven.
ober
farheltenishmesik iz nokh geven
nit shlekht azoy.
flegn aroyslozn in dorf, un flegt zikh kenen bazorgn esn.
nu, di arbet iz geven shvere, nit laykht.
az m'iz geven iber a khoydesh dortn zumer.
nakher hot men undz tsurikgebrakht in geto.
nakher iz nokh geven, f- hot men gefirt oyf di arbet bay kalkh-arbet.
AKMENĖ.
dort- dortn bin ikh nit geven, nor mayn kuzine iz dortn geven oyf der ar- in, dort in dem, AKMENĖ.
ayer kuzine iz geven di zelbe elter vi ir, O zi iz geven elter fun aykh?
z- onderhalbn yor elter fun mir.
UNK dortn.
nakher hot men undz, nakh- nakher zaynen mir shoyn geven nor in Shavler geto.
un in fir un fertsikstn yor hot men genumen shoyn
aroysfirn fun geto in Daytshland, in di lagern.
mayn
mayn ku- mir hobn zikh tsesheydt mit di kuzine.
zi iz geven in AKMENer lager. zi hot gehat shoyn a man in geto,
geven khasene gehat.
hot men zey aroysgefirt in Daytshland.
un ikh bin geblibn in Shavler geto.
un a
shoyn farn likvidirn di geto a kurtse tsayt,
a monat farn likvidirn di geto,
hot zikh mir gemakht a fal,
az
ikh bin aroys fun geto
oykh durkh bakantshaft. dur-, bakante mentshn hobn mir geholfn.
bin aroys durkhn t- durkhn tsam,
gemakht a lokh in di shtakhl-drot,
un durkhn tsam, un ikh hob gehat a adres in shtot
vu tsu geyn, bay litviner.
ver hot aykh gegebn dem adres?
oykh a ba- eyner a bakanter fun geto.
un ikh bin dortn avek.
dem baginen bay tsu zey.
gekumen tsu zey,
mir arayngelozn,
un ikh hob shoyn dortn bay zey gefunen mentshn yidn.
ikh gedenk nit di familye d- fun di mentshn.
un fun dortn flegn zey avekfirn oyfn dorf.
mir oykh nakher avekgefirt
in PAGELAVA,
in a dorf.
un fun PAGELAVA hot men nokh avekgefirt durkh a vald
bay an ander mentshn.
bay a
dorf,
dorf-mentsh.
hobn gelebt eyne aleyn in a groyse shtub dortn a mishpokhe,
un dortn bay zey bin ikh geven a monat tsayt
biz m'hot bafrayt Shavl.
az ir hot zikh antlofn fun geto kedey zikh oystsubahaltn
hot ir shoyn gehat a anung vegn dem, az di sovyetishe armey geyt foroys un v-
s'vet bald in kurtsn zayn bafrayt? ir hot gehat epes a anung vegn dem?
m'hot a bisl ya geredt in geto. m'hot shoyn geredt a bisl. s'iz geven yedies.
mentshn hobn in sh-
zey likvidirn shoyn.
s'kumt shoyn der sof. me likvidirt shoyn di getos...
m'hot shoyn gehat a anung vegn dem.
anung, m'hot shoyn farshtanen epes vos, ya.
nor m'hot bafrayt Sh- ikh bin geven dortn bay zey a monat tsayt. nakher hot men bafrayt Shavl.
ven iz dos geven?
ven hot men bafrayt Shavl? in fir un fertsikstn yor.
zumer fir un fertsik?
ye.
iz, zaynen mir avekgef- bin ikh avekgeforn dan fun zey
in Shavl
nokh di bafrayung.
nu, m'hot shoyn genumen klaybn a bisl yidn fun umetum
fun Daytshland iz nokh keyner nit gekumen.
nor fun Lite, ver es iz ⟨zikh⟩ shoyn vu, epes vu bafrayt
zaynen mir geven a kurtse tsayt in Shavl
un der daytsh hot dan nokh a mol ongegrifn Shavl,
hot di hige makht fun shtot
geheysn ale yidn avekforn vos gikher fun Shavl.
mir zoln nit araynfaln a tsveytn mol.
gedenk ikh vi haynt.
un ir f- ir hot take avekgefor-
ya, avekgeforn ⟨o-⟩ in frakht-vagones,
oyf shteyner zaynen mir dan geforn.
mir zaynen avekgeforn in Kovne.
un dan zaynen mir avek fun Shavl shoyn. mer ⟨hob ikh⟩ zikh shoyn nit umgekert in Shavl,
un zikh opgeshtelt in Kovne.
mm
gekumen dan in Kovne,
gey ikh in aza shtub, hobn zikh genumen ale klaybn
un in
iber hoypt iz men gegangen in Kovne iz do a groyse shul, a khor-sh-, di khor-shul.
oyf OŽEŠKIENĖS ruft zikh on di gas.
dortn flegt men undz, hobn zikh genumen klaybn oykh a sakh.
m'hot zikh farregistrirt dortn.
vayle mentshn flegn kumen zukhn, efsher iz ver lebn geblibn.
fraynd, eygene.
ikh hob zikh oykh dan dortn farshribn.
nor gefunen in YAD VASHEM di
di SPIS- di
list.
di listes
fun di farshribene.
nu, zikh ongefangen a n- vider a nayer lebn.
nu, m'iz geven yung.
ikh bin gekumen,
keynem nit gefunen.
in a kurtse tsayt arum
bin ikh avekgeforn bay undz in shtetl.
dan hob ikh zikh dervust fun di gantse tragedye vos dortn iz forgekumen.
fun vemen hot ir zikh dervust? ver hot aykh dertseylt?
fun li- fun litviner. ven ikh, kh'hob gefunen undzer gevezene
shtub-arbeterin
KAROLINA.
v- vos hot zi aykh dertseylt?
nu, hot zi dertseylt vi zi f- ⟨vu m'hot⟩ tsuzamengetribn dan
bay undz in mitn shtetl iz geven aza
gortn, aza plats, skver vi me ruft dos.
dort hot men tsuzamengetribn alemen,
m'hot gepaynikt, m'hot geharget.
zi fleg kumen tsu zey. zi flegt zey brengen esn, di mamen, dem bruder.
flegt lozn, nit lozn, vi a mol.
nu, nakher hot zi dertseylt vi m'hot zey oysgeshosn ⟨un zey⟩ avekgeharget.
dos oykh nit vayt fun Kretinge.
lebn Kretinge iz do a kurort, PALANGA,
tsvelf kilometer fun Kretinge.
iz unter vegs fun Kretinge, PALANGA,
in a veldl
shteyt a denkmol
az dortn hot men avekgeharget...
ver hot oyfgeshtelt dem denkmol?
di melukhe f-, dakht zikh.
ober s'iz nit ongeshribn az s'iz yidn oder vos, keyn zakh nit.
birger.
vos hot ir dervust, vos hot ir zikh dervust vegn tatn?
oyf litvish.
nu, vegn foter hob ikh zikh dervust az, dem baginen az s'hot ongefangen di milkhome
iz er geven in dorf.
dos iz zibn kilometer fun Kretinge.
un er iz gegangen tsu fus aheym.
iz un-, nit dergeyendik shoyn di shtetl bay undz
hot men im dortn, unter vegs, di hige poyerim
derharget.
un mayn foter iz geven zeyer a guter mentsh.
zeyer gut geven
far der, far di arbeter, far di hige mentshn
un m'hot im
derharget. iz geven a yid.
ir hot epes getrofn BEKHOL ZOT epes kroyvim vos hobn ibergelebt demolstn?
keynem nit.
nokhn bafrayung?
n- keynem nit. keyn...
keyn shum kroyvim nisht?
keyne kroy- ale zaynen umgekumen.
ale kroyvim.
di, ayer shvesterkind Rokhl?
di shvesterkind, zi iz gekumen, mayn shvesterkind Rokhl hot zikh bafrayt
bay, in Daytshland, bay di amerikaner
un zi mitn man zaynen oykh geven in ITALIEN dakht zikh
un etl- a f-
ze- zey hobn zikh nisht, zey hobn nisht tsurikgeforn keyn Lite?
Lite zaynen zey nit geforn.
zaynen fun dortn shoyn, fun, gekumen do direkt in Yisroel in di fertsikster yorn.
un d- ir hot zikh dervust vegn dem? ven hot ir zikh dervust vegn dem az s'hot ibergelebt di kuzine?
o, shpet, shpet. mistome in di zekhtsikster, in di zibetsikster...
shpet.
a, biz demolst hot ir nisht gevust.
keyn zakh nit gevust. dan keyn farbindung nit gehat.
iz fun ayer shtetl hot ir zikh tsurikgekert keyn Kovne?
ya, ikh bin geforn dos ⟨oyf⟩ nor a kuk ton
un gekumen tsurik in Kovne.
nu, m'hot dokh gemuzt lebn.
zikh
ayngeordnt oyf arbet
s- ikh bin avek arbetn, me ⟨darft⟩ esn, me darf.
nu, m'hot zikh bakant mit yugntlekhe. iz men dokh ⟨yungn⟩,
zikh bakant mit mayn man, Elyezer Zilber.
un er iz oykh gekumen fun geto, fun partizaner,
eyner aleyn, keynem nit gefunen fun di gantse mishpokhe.
alemen hot men oysgeharget in di lagern, in di getos.
nu, mir hobn khasene gehat in finf un fertsikstn yor.
tsentn AVGUST.
kh'hob aykh gevolt fregn nokh a frage. zayendik bay aykh in shtetl
ven ir zent gekumen zukhn, ⟨zen vos,⟩ zikh dervisn vos hot pasirt mit di mishpokhe
ayer hoyz, ayer, dos hot epes tsurikgeke- -krign?
keyn zakh nit gefunen. alts opgebrent.
az s'hot zikh ongefangen, kh'gey a bisl tsurik,
az s'hot zikh ongefangen di milkhome
zuntik
iz donershtik
hot men untergetsundn di kloyz
un m'hot gezogt az di yidn
hobn dos gemakht
un dan hot men tsuzamengetribn glaykh ale yidn di ershte vokh.
nu, m'hot zey gehaltn dortn a khoydesh a kurtse tsayt.
m'hot alemen oysgeshosn.
un dos hot men...
keynem nit gefunen.
in ale hayzer alts farbrent.
f- alts farbrent, keyn zakh nit gefunen.
dos hot ir zikh oykh dervust zayendik in shtetl.
dervust az ikh bin gek-,
ye, az ikh bin gekumen in shtetl
hot z- shteyen naye hayzer yetst. gants andersh, di gantse shtetl.
un dos hot men aykh alts dertseylt.
ye, alts dertseylt.
yetst, mir
zenen gekumen tsurik in Kovne, vi ir hot shoyn gezogt, getrofn khaveyrim.
ir hot getrofn ayer man, oykh a gelitener. ir hot khasene gehat in finf un fertsikstn.
ye.
fertsikstn yor, ya.
dertseylt a bisl vegn lebn
finef un fir- finef un fertsikstn un vayter. vi hot zikh gelebt, vi hot zikh ayngeordnt?
ye, in finf un fertsikstn yor, der lebn iz geven zeyer a shverer.
nokh der milkhome.
mayn man iz dan zeyer krank geven, nu, gezunt gevorn,
dos alts
fun di partizanishe tsaytn,
gekumen a kranker, nu.
m'hot ongefangen arbetn.
m'hot gelebt. s'iz geven zeyer shver.
matery- me-
materyel iz geven shver ts-
mayn man iz avek glaykh arbetn
in fir un fertsikstn yor
dem akhtn monat, in AVGUST dem akhtn,
un bafrayt Kovne,
iz er shoyn geven in Kovne
un er iz avek arbetn
in
melukhishn
arkhiv.
un azoy hot er dortn opgearbet
dray un draysik yor, bizn kumen do.
tsvantsik, tsvey un tsvantsik yor,
tsvantsik, tsvey un tsvantsik yor iz er geven der direktor
fun dem arkhiv.
ikh hob oykh gearbet in farshidene erter.
nakher di letste tsvey un tsvantsik yor
hobn mir shoyn tsuza- hobn mir gearbet, er hot shoyn oykh gearbet
fun zeks un zibetsikstn yor
in a proyektnem institut
fun landvirtshaft
bizn aroysforn in Yisroel.
un
in
tsvey un zib- in dray un zibetsikstn yor
g- m-
mir hobn tsvey tekhter,
beyde geendikt in Lite, in Kovne
a insti- MEDITSINSKIY institut, beyde doktoyrim,
un zey zaynen zey beyde do. zey arbetn in Kaplan.
az redndik fun di te- ven iz geborn gevorn di ershte tokhter?
di ershte tokhter iz geborn gevorn in ze- nayntsn zeks un fertsik, in nayntn yuni.
vi heyst zi?
DORA.
DORA, f- fun der heym Zilber?
L-
Zilber Lafer.
Lafer.
loytn man, ye.
un di tsveyte?
di tsveyte heyst SONYA, oykh Zilber,
Frishman.
ven iz SONYA geboyrn gevorn?
SONYA in nayntsn finf un fuftsik.
hobn zey beyde zikh gelernt...
gelernt, geendikt di mitlshuln
in Kovne
un nakher geendikt di institutn be- dem institut dem meditsinishn,
un DORA iz avekgeforn mit ir mishpokhe, mit ir man,
mit a meydele ILANA,
in dray, in tsvey un zi- in tsvey un zibetsikstn yor.
me- m'hot zey laykht aroysgelozt? zey hobn nisht gegat keyn shverikeytn?
neyn, m'hot aroysgelozn. dem, ir man's eltern zaynen shoyn geven
frier avekgeforn in eyn un zibetsikstn yor.
nakher hobn zey ongegebn, un mir hobn gemuzt gebn a erloybenish untershraybn
az mir zaynen maskem,
zikh untergeshribn.
hot ⟨dort⟩ gearbet in arkhiv mayn man,
m'hot zikh untergeshribn, un m'hot zey aroysgelozn.
ober unterdesn, az zi iz geven in Yisroel
sh- az zi hot shoyn gelebt hob ikh gevelt forn
tsu bazukh,
gekrogn zeks mol ENTSAGUNGEN.
m'hot mir nit aroysgelozn tsu bazukh vayle er hot gearbet
in arkhiv, mayn man.
nu,
nit aroysgelozn. iz ober in nayntsn akht un akhtsik
iz mayn man geforn tsu bazukh
do.
dan iz shoyn, zikh alts gebitn dan,
a bisl bay undz, der gantser
stroy, vi me zogt.
iz er geven do tsvey monat tsu bazukh.
nu,
gekumen a tsufridener, zeyer gefelik geven,
gekumen
bashlosn
me darf forn.
iz di klenere tokhter iz geblibn mit aykh in Kovne,
ya, mit undz in Kovne un...
yetst hob ikh aykh gevolt fregn a frage a bisele nokh tsurik. lebndik fun finef un fertsikstn bizn nayntsikstn, in finef un fertsikstn yor
dort in Lite, di greste tsayt unter di sovyetishe makht
ye, di gantse tsayt.
als yidn...
ir hot oyfgetsoygn tsvey kinder, zey hobn zikh gelernt, shtudirt.
hot zikh gefilt epes antisemitishkeyt in di ale yorn,
hot ir gehat epes faln vos ir hot gefilt als yidn az...?
nu, s'iz geven f- efsher farshidene azane faln, ober in algemeyn az di kinder hobn gelernt hobn zey zikh nit geshpirt, neyn, neyn, neyn, neyn.
mm neyn. m'hot zey nisht getshepet.
nu, ober azoy hot zikh epes a andert mol hot zikh ye vos geshpirt, ober
nit azoy.
s'iz geven dortn yidn vos ir flegt zikh trefn tsvishn zikh?
ye, ⟨a min,⟩ dan, yene yorn
iz geven a sakh nokh yidn bizn ⟨iber⟩ bizn tsvey un zibetsikstn yor.
in tsvey un zibetsik yor iz geven a groyse ALIYA fun undz fun Lite.
nor geven a sakh yidn, khaveyrim, ale partizaner
vos zaynen gekumen tsuzamen fun vald mit mayn man.
flegn zikh trefn.
yo, mir flegn zikh trefn, un me flegt opmerkn ale
yontoyvim yidishe, un
farshteyt zikh un sovyetishe,
un z- me flegt reydn nor yidish.
nu, mir hobn geredt nor yidish.
m'hot aykh nisht getshepet vegn dem.
keyner nit. in gas flegt men geyn un reydn yidish.
dos hobn shoyn di litviner f- gevust az yidn reydn yidish bay undz.
yetst
di tokhter iz avekgeforn keyn Yisroel
ye.
hot men aykh oykh ⟨dokh⟩ nisht getshepet di, di ale yorn? m'hot aykh gelozt, ir hot gehat korespondents mit der tokhter, ir hot zikh gekent tsuzamenshraybn, ir hot gevust...
az zi iz avekgeforn hot nokh mayn man dray yor g- hot men nokh im gelozn arbetn dray yor i-
in tsen- in arkhiv
vi a direktor nokh.
nakher iz ariber shoyn dray yor, hot men shoyn gegebn a bisl
on-
-tsuhern az s'iz shoyn genug.
me darf a-
baytn.
nu, iz, iz er avek shoyn dan fun arkhiv un ariber arbetn in dem proyektnem
institut far landvirtshaft.
dortn hot er oykh opgearbet zekhtsn yor.
nu, mit di tokhter hobn mir gefirt a korespondents di gantse tsayt. ya, ya.
yo?
ya.
di eyniklekh, der eynikl hot genumen shraybn undz briv oyf ivrit.
yetst mit ayer erloybenish veln mir oyfhern do oyf dem plats
un mir veln ibergeyn tsu di nekste kasete.