-vyu. mir haltn yetst bay kasete numer dray.
mir hobn oyfgehert di frierike kasete, ven ir hot ongehoybn tsu dertseyln az ayer man iz tsurikgekumen mit a vizit fun Yisroel, un ir hot ongehoybn tsu klern vegn ALIYA. bite dertseyln SIE vayter.
nu, er iz gekumen tsurik, zeyer a tsufridener.
u- vi er iz gekumen,
vi- "alts,
mir pakn zikh,
mir forn."
nu, farshteyt zikh, s'iz nokh geven farshidene problemen. m'hot nor gear- gearbet hobn mir shoyn nit.
vos far a problemen?
nu, m'hot gedarft zikh nokh tsugreytn,
klern altsding. m'hot a dire, me darf altsding ofitsyel papirn makhn tsu ongebn
in vu in v- in dem anshtalt vu me fleg do-, gedarft dos ongebn.
mir hobn ongegebn sh-, mir zaynen aroys, in nayntsikstn yor.
hot ir ongegebn.
ongegebn papirn, bashlosn,
di tokhter hot, di yingere, hot shoyn oykh gehat geendikt
dem institut, hot shoyn gearbet akht yor,
akht yor a- iz zi shoyn geven a dokter bay undz in Lite.
ongege- un m'hot bashlosn, un m'hot ongegebn papirn.
un m'hot aykh erloybt bald, O ir hot, hot ir nokh gehat shver-
neyn, mir hobn gevart epes a halb yor.
nit lang.
ober keyn shverikeyt n- iz shoyn nit, iz shoyn ni- iz shoyn nit geven keyn zakh.
nayntsikster yor un shoyn geven
nayntsikster yor iz shoyn geven
der rikhtike PERESTROIKA.
ya, ya, ya.
nu, di tokhter dan ire- der man irer iz oykh geendikt dem Vilner universite- er hot gelernt in Vilne, dem Vilner universitet,
ekonomist,
un zaynen gekumen mit a y- mit tsvey kinder, di tokhter, MIKHAIL un KARMELA.
yetst lebn zey ot do in ASHDOD.
me arbet.
di tsveyte tokhter arbet oykh in Kaplan,
kra-, in BOL'NITSA,
un mir zaynen beyde, mayn man iz a krigs-invalid,
krign pensye. mir zaynen zeyer tsufridn.
UNK me lebt. s'iz gut.
me, zol nor zayn sholem un gezunt.
⟨s'heyst, dos ⟩
yetst redn mir shoyn vegn do, vegn in land.
ye.
yetst hob ikh aykh take gevolt fregn a bisele nokh a frage tsurik.
ir hot shoyn dertseylt in kurtsn, ir hot oyfgetsoygn di tsvey tekhter,
gelungene kinder, zey hobn zikh gelernt, shtudirt,
geendikt.
ir zent a gelitene, adurkhgegangen di ale tsores,
ayer man hot adurkhgegan farlirn di gants- farlorn di gantse mishpokhe,
⟨gelebt ⟩ hot ir dortn di, oyfgetsoygn di kinder unter di sovyetishe makht, di merheyt.
ir hot gehat epes a meglekhkeyt tsu dertseyln di kinder? hobn zey gefregt frages? ayer man hot zikh oykh farnumen mit a, iz geven a historik.
hot ir gehat a gelegnheyt tsu dertseyln? zey hobn zikh gefregt? vos hot ir dertseylt di kinder vegn dem vos ir hot adurkhgemakht?
di kinder hobn gevust alts vos mir hobn durkhgemakht. bay undz in shtub iz geven aza shtub,
m'iz gekumen alts khaveyrim oykh fun aza shikht,
ale d- vos hobn durkhgelebt di SHOAH mit di par- mit di getos, mit ale tsores,
un zey hobn al- geven umetum tsuzamen, un zey hobn altsding gevust.
un zey hobn altsding gehert un alts farshtanen, biz hayntikn tog.
un oykh di eyniklekh interesirn zikh zeyer.
zey farshteyen altsding, der, iber hoypt der ying-, der der groyser eynikl,
vos yetst in TSAVA, ALON,
un der tsveyter vos iz yetst gevorn bar-mitsve, MIKHAIL.
zeyer a kluger yingele.
un zey ⟨farshteyt⟩ alts UNK se interesirt zey alts.
mit di kinder flegt ir redn dortn oyf velkhe shprakh?
mit di kinder ⟨hobn mir⟩ geredt, mit eyn tokhter, di eltere, glaykh nokhn krig
iz bay undz in Lite iz geven, ale yidn hobn, flegn avekgebn di kinder in rusishe sh-
shuln lernen.
hot di eltere tokhter DORA gel- -endikt a rusishe f- mitlshul
un dem institut oykh in a rusishe grupe.
khotsh s'iz geven a litvisher institut, ober s'iz geven a rusishe grupe.
flegn kumen fun Rusland a sakh lernen bay undz
un mit ir flegt men reydn rusish.
in der heym?
in der heym.
un mit, zi flegt mit ire khavertes un in der heym mit ir rusish.
hot zi k- yidish nisht ge- nisht gekent, ober zi...
ge- nit ge- zi hot farshtanen altsding, vayl, nit geredt, neyn.
ober nisht geredt.
di klenere?
un di klenere iz shoyn avek a sakh yorn shpeter.
dan hot men shoyn genumen gebn in litvishe shuln.
m'iz shoyn avek fun di rusishe shuln.
hot zi gelernt in a litvishe mitlshul geendikt
un in institut oykh alts, in a lit- oyf litvish.
mit ir hot men geredt litvish.
hot zi oykh nisht gekent keyn yidish.
nit geredt, ober farshtanen. zey farshteyen altsdi- un mir hobn geredt tsvishn zikh nor yidish.
khaveyrim, fraynt, ale nor yidish.
azoy arum, az es hot gemisht dray shprakhn in shtub.
farshtey.
yetst volt ikh aykh gevolt oykh fregn, ir hot mir dertseylt take az
nokhn bafrayen hot ir gekumen, ir hot zikh dervust vegn di ale tsores, gekumen keyn Kovne, ayngeordnt, khasene gehat, kinder, dos alts hot ir mir dertseylt.
yedn fals, az ir kukt yetst tsurik,
kukndik tsurik
nokh dem, nokh di ale tsores velkhe ir zent adurkhgegangen dos gantse lebn,
vi gloybt ir, tsi hot dos ales iberlebenish vos ir hot ibergelebt in tsayt fun der milkhome gevirkt oyf ayer karyere, oyf ayer lebn
in a gevisn gegnt, oyf di oy- oyf, oy- oy- vi ir hot oyfgetsoygn di kinder,
s'hot gevirkt oyf aykh in a gevisn...
kh'vey-, ikh meyn az nit. m'hot oy- oyfgetsoygn di kinder f-
gut,
zey zaynen geven gute kinder. hot men, m'hot gelernt, m'hot geendikt.
s'hot oyf aykh spetsyel nisht gevirkt? ir hot zikh oyfgefirt mit zey normal?
spe- spetsyel nit gevirkt.
ye, normal, normal.
oh ir aleyn, ober
hot ir epes gelitn vegn khaloymes, vegn di mishpokhe ale yorn ir hot ge- vegn dem ales vos ir hot farlorn?
nu, farshteyt zikh. me laydt nokh biz hayntikn tog.
me klert vegn de-
me klert. dos ken men keyn mol nit fargesn.
keyn mol nit oysmekn fun zikorn, un keyn mol f-, ven me treft zikh
in Lite az mir hobn gelebt, un do ven mir trefn zikh
mit undzere gevezene khaveyrim,
me redt, me redt, un me kumt alts oyf di zelbe teme.
alts der amol shteyt nokh far di oygn. di retsikhes, iber hoypt di
di getos, di lagern, di gantse SHOAH.
un spetsyel, azoy vi ikh farshtey, hot ir a man a historik vos hot oykh alts adurkhgelebt s-,
hot ir a shutfesdike temes
ye.
tsu, tsu redn, tsu diskutirn vegn di ale tsores?
ye. s'iz eyn goyrl geven.
dermont men zikh take zeyer a, zeyer a sakh, vayle me ken dos nit fargesn, un me tor dos nit fargesn.
un di kinder, git men dos iber di kinder oykhet.
zey veysn oykh altsding.
ven ikh volt aykh gefregt
tsi, nokh dem vos ir hot alts adurkhgemakht un vos ir redt ve- vegn dem,
ven ir volt gedarft g-
gebn a, vi me zogt
a tsavoe, a telegram far di kumendike doyres,
fun vos ir hot adurkhgemakht, vos far a eytses volt ir zey gegebn? vos volt ir zey gezogt
als geratevete?
nu a-
vos volt ir zey gezogt
far a eytse?
nu, az me darf zayn shtark., me ken dos alts, ⟨hobn mir⟩ dos alts durkhgemakht
ober der lebn geyt foroys, un me muz lebn.
ikh hob aykh gevolt take danken
in dem
teyl
far dem onshtrengen vos ir hot gemakht tsu dertseyln
ayer
⟨ot azoy o.⟩
ayere zikhroynes
un
do veln mir iberraysn un mir'n ibergeyn tsu di tsveyte teyl, fun di fotografyes.
do oyfn bild iz mayn foter, Beynish Mendelovitsh,
vos iz geborn toyznt akht hundert tsvey un nayntsikstn yor.
er iz umgekumen
in toyznt nayn hundert eyn un fertsik,
di ershte teg fun di milkhome ve-
vos m'hot im avekgeharget, di hige shkheynim undzere, litviner.
oyfn tsveytn bild iz mayn muter, DORA Gordon Mendelovitsh. der bild iz fun eyn, nayntsn eyn un
tsvantsikstn yor.
tsvan-
oykh umgekumen in nayntsn eyn un fertsik, di ershte teg fun milkhome, bay undz in shtetl Kretinge
fun di hige
rotskhim, di litviner.
di meydele, Sheytele Tereshishkin,
mayne a kuzine,
vos zi iz geshtorbn
oykh in, in di tsvantsiker yorn,
nayntsn
eyn un tsvantsik, tsvey un ts- eyn un tsvantsik.
zayt azoy gut, zogt mir ven hot ir, vi arum hot ir gekrign dos bild?
di bilder hob ikh gekrogn
beshas mir zaynen gekumen do in Yisroel in nayn- in toyznt nayn hundert nayntsikstn yor
bay mayne a kuzine.
di kuzine iz gekumen in land fun far der milkhome?
far di milkhome, DA.
der bild
in di ershte rey
fun links
iz mayn foter,
Beynish Mendelovitsh,
un der tsv- fun rekhts, der tsveyter iz mayner a onkl, Peysekh Zeygerman.
oykh fun Kretinge.
hinter mayn foter, di tsveyte froy fun links, mayn mame,
DORA
Mendelovitsh,
un di tsveyte froy lebn ir fun rekhts,
Feyge Zeygerman.
ale fir zaynen umgekumen
in toyznt nayn hundert eyn un fertsik, di ershte teg fun milkhome, bay undz in shtetl Kretinge.
ver zenen di andere perzonen?
di andere tsvey froyen zaynen undzere fraynt.
oykh umgekumen in Lite in tsayt fun krig.
dos bild iz fun velkhe yorn, gloybt ir?
ikh meyn az dos iz
to- ts- nay- di tsvan- toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsik oder dray un tsvantsik.
di tsvants-
oyf dem bild iz mayn bruder Yoysef,
geborn toyznt nayn hundert zibn un tsvantsikstn yor.
ti- lebn im shtey ikh.
gebor- ikh bin geborn in toyznt nayn hundert fir un tsvantsikstn yor.
un lebn mir shteyt mayn kuzine Rokhl
Zeygerman.
zi iz geborn in toyznt nayn hundert dray un tsvantsikstn yor,
oykh lebt yetst in RAMAT GAN.
vos iz geshen mit Yosefn?
Yoysef iz oykh umgekumen tsuzamen,
di ershte teg fun milkhome, nayntsn eyn un fertsik,
tsuzamen mit mayn m-, eltern
bay undz in shtetl Kretinge.
do iz der kinder-gortn fun Kretinge n- ay- a- kinder-gortn,
alts oyf ivrit
hobn mir geredt dortn.
le- do zitst di GANENET. a mol hot men dos gerufn DODA SARA.
un di tsveyte froy vos shteyt iz DODA RIVKA.
lebn DODA SARA fun rekhts zits ikh.
do bin ikh mistome a yor zeks, vi ikh farshtey.
lebn, di tsveyte zayt, lebn di DODA SARA zitst a meydele,
Henele ⟨Slaveyt⟩.
zey zaynen avek f- fun Kretinge avekgeforn nokh far der milkhome
in toyznt nayn hundert zeks un draysikstn yor.
lebt yetst in PETAKH TIKVA.
lebn DODA RIVKA, fun di linke zayt,
der o-
Fayve Olshvang.
er iz oykh in Yisroel yetst.
nu, un di iberike ale kinderlekh nokh do,
ale zaynen umgekumen in tsayt fun di SHOAH
bay undz in shtetl Kretinge.
do iz mayn zeyde AHARON
un mayn babe Basye Mendelovitsh.
oyfn tsveytn bild, oyf di, oyfn BET
HAKVAROT
bay di matseyve fun mayn zeydn vos iz geshtorbn in toyznt nayn hundert akht un draysikstn yor.
fun di rekhte zayt di ershte shtey i- ikh,
Sheyte, mayn muter DORA un mayn foter Beynish.
fun di tsveyte zayt fun keyver shteyt mayn kuzine Rokhele vos lebt yetst in RAMAT GAN,
ir mame, Feyge,
vos iz derharget gevorn i- bay undz in Kretinge
fun di litvishe rotskhim,
un mayn tante RIVKA,
vos iz geshtorbn in Rusland in Sibir.
vos iz geshen mit der babe?
di babe iz oykh umgekumen bay undz in shtetl in nayntsn, in di ershte teg fun di milkhome,
tsuzamen mit mayn mame un mit mayn bruder.
in velkhn yor?
nayntsn eyn un fertsik.
dos iz a bildele fun gimnazye fun n- toyznt nayn hundert nayn un draysikstn yor,
vos iz geven PRANCIŠKONŲ
gimnazye nor hey- nor fun meydlekh.
do in mitn, di tsveyte rey,
in mitn zits ikh.
un fun di linke zayt
sh- di, shteyt a meydl, mayne a zeyer gute khaverte,
me ruft ir ⟨Pyatre⟩.
zi lebt yetst in Lite in Palange.
di gantse fuftsik yor nokh di milkhome
hobn mir zikh zeyer mit ir gekhavert.
un ale andere meydlekh vos alts, alts ⟨kristishe⟩ meyd-
ale ander- alts krist- litvishe meydlekh,
eyne do shteyt a, vos iz shoyn geshtorbn,
di iberike veys ikh nit vu zey zaynen.
dos bin ikh in toyznt nayn hundert nayn un draysikstn yor als studentin
fun gimnazye,
in K- Kretinge.
do
der, bin ikh
mit mayn man,
in nayntsn zek- in toyznt nayn hundert zeks un fertsikstn yor
mit di, undzer meyde- tokhterl, DORA,
vos s'iz ir zibn monat.
un dos iz gemakht gevorn vu?
⟨gevo-⟩ in, in Kovne.
glaykh nokh der milkhome.
ye.
do bin ikh mit mayn man Elyezer in toyznt nayn hundert tsvey un zekhtsikstn yor
in Kovne, bay undz in shtub.
ven iz dos geven? velkhe yor?
dos iz yetst geven, in zeks, in zeks un nayntsikstn yor.
letstns? OKAY.
in oktober.
⟨GOOD.⟩
dos iz der bild fun bar-mitsve fun undzer eynikl MIKHAIL,
in toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor, in oktober monat,
in ULAM ERMITAZH in ASHDOD.
do zi-
ver iz, ver iz oyfn bild?
do z- fun rekhts zits ikh,
lebn mir mayn man, ELIEZER,
undzer tokhter SONYA,
ir man ELI,
zeyer tokhterl, undzer eynikl KARMELA,
un der bar-mitsve-bokher MIKHAIL, undzer eynikl.
⟨hobn⟩ di hazkore.
dos iz oykhet oyf di, di bal-mitsve fun undzer eynikl MIKHAIL in ULAM
ARMITAZH.
ERMITAZH
in toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor in oktober. do zitst fun rekhts
undzer eydem MOSHE.
lebn im di, undzer tokhterl DORA, di froy fun MOSHE.
di, zeyer tokhter ILANA.
oyfn hant halt zi ir tekhterl DORIN.
lebn ir zitst ir man
BARUKH.
es shteyen di tsveyte tokhter, SONYA,
der bar-mitsve-bokher M- MIKHAIL,
undzer eynikl,
zeyer tokhter KARMELA, undzer eynikl,
un zey, der man, der foter fun di
fun di mishpokhe, ELI.
in, oykh in ASHDOD.
do zaynen beyde groyse eyniklekh fun undzer eltere tokhter DORA,
ILANA,
vos iz
yetst in shtub. zi hodevet a yingele fun zibn monat.
der eynikl ALON.
er iz yetst in TSAVA.
do zitsn mir. do iz mayn man, ELIEZER,
vos mir zaynen shoyn bakant f- fuftsik yor,
fun nayntsn f- finf un fertsik, AVGUST monat,
lebn mir shoyn tsuzamen, shoyn opgefayert di v- goldene khasene.
her ELIEZER,
ir zitst yetst lebn ayer froy
vos hot, mir hobn yetst geendikt mit ir a intervyu.
ir zent dokh oykhet a gelitener, ir hot oykh durkhgegangen di SHOAH,
volt ikh aykh gevolt betn, ir zolt zogn etlekhe verter oyb s'iz meglekh.
ikh volt aykh gevolt nokh a mol
beyde danken
far der onshtrengung ⟨ir makht⟩ undz tsu dertseyln ayere zikhroynes.
un mit dem farendikn mir undzer intervyu.
UNK a groysn dank.
TODA RABA. KOL HAKAVOD.