-װיו. מיר האַלטן יעצט בײַ קאַסעטע נומער דרײַ.
מיר האָבן אױפֿגעהערט די פֿריִעריקע קאַסעטע, װען איר האָט אָנגעהױבן צו דערצײלן אַז אײַער מאַן איז צוריקגעקומען מיט אַ װיזיט פֿון ישׂראל, און איר האָט אָנגעהױבן צו קלערן װעגן ALIYA. ביטע דערצײלן SIE װײַטער.
נו, ער איז געקומען צוריק, זײער אַ צופֿרידענער.
או- װי ער איז געקומען,
װי- "אַלץ,
מיר פּאַקן זיך,
מיר פֿאָרן."
נו, פֿאַרשטײט זיך, ס'איז נאָך געװען פֿאַרשידענע פּראָבלעמען. מ'האָט נאָר געאַר- געאַרבעט האָבן מיר שױן ניט.
װאָס פֿאַר אַ פּראָבלעמען?
נו, מ'האָט געדאַרפֿט זיך נאָך צוגרײטן,
קלערן אַלצדינג. מ'האָט אַ דירה, מע דאַרף אַלצדינג אָפֿיציעל פּאַפּירן מאַכן צו אָנגעבן
אין װוּ אין װ- אין דעם אַנשטאַלט װוּ מע פֿלעג דאָ-, געדאַרפֿט דאָס אָנגעבן.
מיר האָבן אָנגעגעבן ש-, מיר זײַנען אַרױס, אין נײַנציקסטן יאָר.
האָט איר אָנגעגעבן.
אָנגעגעבן פּאַפּירן, באַשלאָסן,
די טאָכטער האָט, די ייִנגערע, האָט שױן אױך געהאַט געענדיקט
דעם אינסטיטוט, האָט שױן געאַרבעט אַכט יאָר,
אַכט יאָר אַ- איז זי שױן געװען אַ דאָקטער בײַ אונדז אין ליטע.
אָנגעגע- און מ'האָט באַשלאָסן, און מ'האָט אָנגעגעבן פּאַפּירן.
און מ'האָט אײַך ערלױבט באַלד, O איר האָט, האָט איר נאָך געהאַט שװער-
נײן, מיר האָבן געװאַרט עפּעס אַ האַלב יאָר.
ניט לאַנג.
אָבער קײן שװעריקײט נ- איז שױן ניט, איז שױן ני- איז שױן ניט געװען קײן זאַך.
נײַנציקסטער יאָר און שױן געװען
נײַנציקסטער יאָר איז שױן געװען
דער ריכטיקע PERESTROIKA.
יאַ, יאַ, יאַ.
נו, די טאָכטער דאַן אירע- דער מאַן אירער איז אױך געענדיקט דעם װילנער אוניװערסיטע- ער האָט געלערנט אין װילנע, דעם װילנער אוניװערסיטעט,
עקאָנאָמיסט,
און זײַנען געקומען מיט אַ י- מיט צװײ קינדער, די טאָכטער, MIKHAIL און KARMELA.
יעצט לעבן זײ אָט דאָ אין ASHDOD.
מע אַרבעט.
די צװײטע טאָכטער אַרבעט אױך אין קאַפּלאַן,
קראַ-, אין BOL'NITSA,
און מיר זײַנען בײדע, מײַן מאַן איז אַ קריגס־אינװאַליד,
קריגן פּענסיע. מיר זײַנען זײער צופֿרידן.
UNK מע לעבט. ס'איז גוט.
מע, זאָל נאָר זײַן שלום און געזונט.
&lt;ס'הײסט, דאָס &gt;
יעצט רעדן מיר שױן װעגן דאָ, װעגן אין לאַנד.
יע.
יעצט האָב איך אײַך טאַקע געװאָלט פֿרעגן אַ ביסעלע נאָך אַ פֿראַגע צוריק.
איר האָט שױן דערצײלט אין קורצן, איר האָט אױפֿגעצױגן די צװײ טעכטער,
געלונגענע קינדער, זײ האָבן זיך געלערנט, שטודירט,
געענדיקט.
איר זענט אַ געליטענע, אַדורכגעגאַנגען די אַלע צרות,
אײַער מאַן האָט אַדורכגעגאַן פֿאַרלירן די גאַנצ- פֿאַרלאָרן די גאַנצע משפּחה,
&lt;געלעבט &gt; האָט איר דאָרטן די, אױפֿגעצױגן די קינדער אונטער די סאָװיעטישע מאַכט, די מערהײט.
איר האָט געהאַט עפּעס אַ מעגלעכקײט צו דערצײלן די קינדער? האָבן זײ געפֿרעגט פֿראַגעס? אײַער מאַן האָט זיך אױך פֿאַרנומען מיט אַ, איז געװען אַ היסטאָריק.
האָט איר געהאַט אַ געלעגנהײט צו דערצײלן? זײ האָבן זיך געפֿרעגט? װאָס האָט איר דערצײלט די קינדער װעגן דעם װאָס איר האָט אַדורכגעמאַכט?
די קינדער האָבן געװוּסט אַלץ װאָס מיר האָבן דורכגעמאַכט. בײַ אונדז אין שטוב איז געװען אַזאַ שטוב,
מ'איז געקומען אַלץ חבֿרים אױך פֿון אַזאַ שיכט,
אַלע ד- װאָס האָבן דורכגעלעבט די SHOAH מיט די פּאַר- מיט די געטאָס, מיט אַלע צרות,
און זײ האָבן אַל- געװען אומעטום צוזאַמען, און זײ האָבן אַלצדינג געװוּסט.
און זײ האָבן אַלצדינג געהערט און אַלץ פֿאַרשטאַנען, ביז הײַנטיקן טאָג.
און אױך די אײניקלעך אינטערעסירן זיך זײער.
זײ פֿאַרשטײען אַלצדינג, דער, איבער הױפּט דער ייִנג-, דער דער גרױסער אײניקל,
װאָס יעצט אין TSAVA, ALON,
און דער צװײטער װאָס איז יעצט געװאָרן בר־מיצװה, MIKHAIL.
זײער אַ קלוגער ייִנגעלע.
און זײ &lt;פֿאַרשטײט&gt; אַלץ UNK סע אינטערעסירט זײ אַלץ.
מיט די קינדער פֿלעגט איר רעדן דאָרטן אױף װעלכע שפּראַך?
מיט די קינדער &lt;האָבן מיר&gt; גערעדט, מיט אײן טאָכטער, די עלטערע, גלײַך נאָכן קריג
איז בײַ אונדז אין ליטע איז געװען, אַלע ייִדן האָבן, פֿלעגן אַװעקגעבן די קינדער אין רוסישע ש-
שולן לערנען.
האָט די עלטערע טאָכטער DORA געל- -ענדיקט אַ רוסישע פֿ- מיטלשול
און דעם אינסטיטוט אױך אין אַ רוסישע גרופּע.
כאָטש ס'איז געװען אַ ליטװישער אינסטיטוט, אָבער ס'איז געװען אַ רוסישע גרופּע.
פֿלעגן קומען פֿון רוסלאַנד אַ סך לערנען בײַ אונדז
און מיט איר פֿלעגט מען רײדן רוסיש.
אין דער הײם?
אין דער הײם.
און מיט, זי פֿלעגט מיט אירע חבֿרטעס און אין דער הײם מיט איר רוסיש.
האָט זי ק- ייִדיש נישט גע- נישט געקענט, אָבער זי...
גע- ניט גע- זי האָט פֿאַרשטאַנען אַלצדינג, װײַל, ניט גערעדט, נײן.
אָבער נישט גערעדט.
די קלענערע?
און די קלענערע איז שױן אַװעק אַ סך יאָרן שפּעטער.
דאַן האָט מען שױן גענומען געבן אין ליטװישע שולן.
מ'איז שױן אַװעק פֿון די רוסישע שולן.
האָט זי געלערנט אין אַ ליטװישע מיטלשול געענדיקט
און אין אינסטיטוט אױך אַלץ, אין אַ ליט- אױף ליטװיש.
מיט איר האָט מען גערעדט ליטװיש.
האָט זי אױך נישט געקענט קײן ייִדיש.
ניט גערעדט, אָבער פֿאַרשטאַנען. זײ פֿאַרשטײען אַלצדי- און מיר האָבן גערעדט צװישן זיך נאָר ייִדיש.
חבֿרים, פֿרײַנט, אַלע נאָר ייִדיש.
אַזױ אַרום, אַז עס האָט געמישט דרײַ שפּראַכן אין שטוב.
פֿאַרשטײ.
יעצט װאָלט איך אײַך געװאָלט אױך פֿרעגן, איר האָט מיר דערצײלט טאַקע אַז
נאָכן באַפֿרײַען האָט איר געקומען, איר האָט זיך דערװוּסט װעגן די אַלע צרות, געקומען קײן קאָװנע, אײַנגעאָרדנט, חתונה געהאַט, קינדער, דאָס אַלץ האָט איר מיר דערצײלט.
יעדן פֿאַלס, אַז איר קוקט יעצט צוריק,
קוקנדיק צוריק
נאָך דעם, נאָך די אַלע צרות װעלכע איר זענט אַדורכגעגאַנגען דאָס גאַנצע לעבן,
װי גלױבט איר, צי האָט דאָס אַלעס איבערלעבעניש װאָס איר האָט איבערגעלעבט אין צײַט פֿון דער מלחמה געװירקט אױף אײַער קאַריערע, אױף אײַער לעבן
אין אַ געװיסן געגנט, אױף די אױ- אױף, אױ- אױ- װי איר האָט אױפֿגעצױגן די קינדער,
ס'האָט געװירקט אױף אײַך אין אַ געװיסן...
כ'װײ-, איך מײן אַז ניט. מ'האָט אױ- אױפֿגעצױגן די קינדער פֿ-
גוט,
זײ זײַנען געװען גוטע קינדער. האָט מען, מ'האָט געלערנט, מ'האָט געענדיקט.
ס'האָט אױף אײַך ספּעציעל נישט געװירקט? איר האָט זיך אױפֿגעפֿירט מיט זײ נאָרמאַל?
ספּע- ספּעציעל ניט געװירקט.
יע, נאָרמאַל, נאָרמאַל.
oh איר אַלײן, אָבער
האָט איר עפּעס געליטן װעגן חלומות, װעגן די משפּחה אַלע יאָרן איר האָט גע- װעגן דעם אַלעס װאָס איר האָט פֿאַרלאָרן?
נו, פֿאַרשטײט זיך. מע לײַדט נאָך ביז הײַנטיקן טאָג.
מע קלערט װעגן דע-
מע קלערט. דאָס קען מען קײן מאָל ניט פֿאַרגעסן.
קײן מאָל ניט אױסמעקן פֿון זכּרון, און קײן מאָל פֿ-, װען מע טרעפֿט זיך
אין ליטע אַז מיר האָבן געלעבט, און דאָ װען מיר טרעפֿן זיך
מיט אונדזערע געװעזענע חבֿרים,
מע רעדט, מע רעדט, און מע קומט אַלץ אױף די זעלבע טעמע.
אַלץ דער אַמאָל שטײט נאָך פֿאַר די אױגן. די רציחות, איבער הױפּט די
די געטאָס, די לאַגערן, די גאַנצע SHOAH.
און ספּעציעל, אַזױ װי איך פֿאַרשטײ, האָט איר אַ מאַן אַ היסטאָריק װאָס האָט אױך אַלץ אַדורכגעלעבט ס-,
האָט איר אַ שותּפֿותדיקע טעמעס
יע.
צו, צו רעדן, צו דיסקוטירן װעגן די אַלע צרות?
יע. ס'איז אײן גורל געװען.
דערמאָנט מען זיך טאַקע זײער אַ, זײער אַ סך, װײַלע מע קען דאָס ניט פֿאַרגעסן, און מע טאָר דאָס ניט פֿאַרגעסן.
און די קינדער, גיט מען דאָס איבער די קינדער אױכעט.
זײ װײסן אױך אַלצדינג.
װען איך װאָלט אײַך געפֿרעגט
צי, נאָך דעם װאָס איר האָט אַלץ אַדורכגעמאַכט און װאָס איר רעדט װע- װעגן דעם,
װען איר װאָלט געדאַרפֿט ג-
געבן אַ, װי מע זאָגט
אַ צװאה, אַ טעלעגראַם פֿאַר די קומענדיקע דורות,
פֿון װאָס איר האָט אַדורכגעמאַכט, װאָס פֿאַר אַ עצות װאָלט איר זײ געגעבן? װאָס װאָלט איר זײ געזאָגט
אַלס געראַטעװעטע?
נו אַ-
װאָס װאָלט איר זײ געזאָגט
פֿאַר אַ עצה?
נו, אַז מע דאַרף זײַן שטאַרק., מע קען דאָס אַלץ, &lt;האָבן מיר&gt; דאָס אַלץ דורכגעמאַכט
אָבער דער לעבן גײט פֿאָרױס, און מע מוז לעבן.
איך האָב אײַך געװאָלט טאַקע דאַנקען
אין דעם
טײל
פֿאַר דעם אָנשטרענגען װאָס איר האָט געמאַכט צו דערצײלן
אײַער
&lt;אָט אַזױ אָ.&gt;
אײַערע זכרונות
און
דאָ װעלן מיר איבעררײַסן און מיר'ן איבערגײן צו די צװײטע טײל, פֿון די פֿאָטאָגראַפֿיעס.
דאָ אױפֿן בילד איז מײַן פֿאָטער, בײניש מענדעלאָװיטש,
װאָס איז געבאָרן טױזנט אַכט הונדערט צװײ און נײַנציקסטן יאָר.
ער איז אומגעקומען
אין טױזנט נײַן הונדערט אײן און פֿערציק,
די ערשטע טעג פֿון די מלחמה װע-
װאָס מ'האָט אים אַװעקגעהרגעט, די היגע שכנים אונדזערע, ליטװינער.
אױפֿן צװײטן בילד איז מײַן מוטער, DORA גאָרדאָן מענדעלאָװיטש. דער בילד איז פֿון אײן, נײַנצן אײן און
צװאַנציקסטן יאָר.
צװאַנ-
אױך אומגעקומען אין נײַנצן אײן און פֿערציק, די ערשטע טעג פֿון מלחמה, בײַ אונדז אין שטעטל קרעטינגע
פֿון די היגע
רוצחים, די ליטװינער.
די מײדעלע, שײטעלע טערעשישקין,
מײַנע אַ קוזינע,
װאָס זי איז געשטאָרבן
אױך אין, אין די צװאַנציקער יאָרן,
נײַנצן
אײן און צװאַנציק, צװײ און צ- אײן און צװאַנציק.
זײַט אַזױ גוט, זאָגט מיר װען האָט איר, װי אַרום האָט איר געקריגן דאָס בילד?
די בילדער האָב איך געקראָגן
בשעת מיר זײַנען געקומען דאָ אין ישׂראל אין נײַנ- אין טױזנט נײַן הונדערט נײַנציקסטן יאָר
בײַ מײַנע אַ קוזינע.
די קוזינע איז געקומען אין לאַנד פֿון פֿאַר דער מלחמה?
פֿאַר די מלחמה, DA.
דער בילד
אין די ערשטע רײ
פֿון לינקס
איז מײַן פֿאָטער,
בײניש מענדעלאָװיטש,
און דער צװ- פֿון רעכטס, דער צװײטער איז מײַנער אַ אָנקל, פּסח זײגערמאַן.
אױך פֿון קרעטינגע.
הינטער מײַן פֿאָטער, די צװײטע פֿרױ פֿון לינקס, מײַן מאַמע,
DORA
מענדעלאָװיטש,
און די צװײטע פֿרױ לעבן איר פֿון רעכטס,
פֿײגע זײגערמאַן.
אַלע פֿיר זײַנען אומגעקומען
אין טױזנט נײַן הונדערט אײן און פֿערציק, די ערשטע טעג פֿון מלחמה, בײַ אונדז אין שטעטל קרעטינגע.
װער זענען די אַנדערע פּערזאָנען?
די אַנדערע צװײ פֿרױען זײַנען אונדזערע פֿרײַנט.
אױך אומגעקומען אין ליטע אין צײַט פֿון קריג.
דאָס בילד איז פֿון װעלכע יאָרן, גלױבט איר?
איך מײן אַז דאָס איז
טאָ- צ- נײַ- די צװאַנ- טױזנט נײַן הונדערט צװײ און צװאַנציק אָדער דרײַ און צװאַנציק.
די צװאַנצ-
אױף דעם בילד איז מײַן ברודער יוסף,
געבאָרן טױזנט נײַן הונדערט זיבן און צװאַנציקסטן יאָר.
טי- לעבן אים שטײ איך.
געבאָר- איך בין געבאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט פֿיר און צװאַנציקסטן יאָר.
און לעבן מיר שטײט מײַן קוזינע רחל
זײגערמאַן.
זי איז געבאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט דרײַ און צװאַנציקסטן יאָר,
אױך לעבט יעצט אין RAMAT GAN.
װאָס איז געשען מיט יוספֿן?
יוסף איז אױך אומגעקומען צוזאַמען,
די ערשטע טעג פֿון מלחמה, נײַנצן אײן און פֿערציק,
צוזאַמען מיט מײַן מ-, עלטערן
בײַ אונדז אין שטעטל קרעטינגע.
דאָ איז דער קינדער־גאָרטן פֿון קרעטינגע נ- אײַ- אַ- קינדער־גאָרטן,
אַלץ אױף עבֿריתּ
האָבן מיר גערעדט דאָרטן.
לע- דאָ זיצט די GANENET. אַ מאָל האָט מען דאָס גערופֿן DODA SARA.
און די צװײטע פֿרױ װאָס שטײט איז DODA RIVKA.
לעבן DODA SARA פֿון רעכטס זיץ איך.
דאָ בין איך מסתּמא אַ יאָר זעקס, װי איך פֿאַרשטײ.
לעבן, די צװײטע זײַט, לעבן די DODA SARA זיצט אַ מײדעלע,
הענעלע &lt;סלאַװײט&gt;.
זײ זײַנען אַװעק פֿ- פֿון קרעטינגע אַװעקגעפֿאָרן נאָך פֿאַר דער מלחמה
אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און דרײַסיקסטן יאָר.
לעבט יעצט אין PETAKH TIKVA.
לעבן DODA RIVKA, פֿון די לינקע זײַט,
דער אָ-
פֿײַװע אָלשװאַנג.
ער איז אױך אין ישׂראל יעצט.
נו, און די איבעריקע אַלע קינדערלעך נאָך דאָ,
אַלע זײַנען אומגעקומען אין צײַט פֿון די SHOAH
בײַ אונדז אין שטעטל קרעטינגע.
דאָ איז מײַן זײדע AHARON
און מײַן באַבע בתיה מענדעלאָװיטש.
אױפֿן צװײטן בילד, אױף די, אױפֿן BET
HAKVAROT
בײַ די מצבֿה פֿון מײַן זײדן װאָס איז געשטאָרבן אין טױזנט נײַן הונדערט אַכט און דרײַסיקסטן יאָר.
פֿון די רעכטע זײַט די ערשטע שטײ אי- איך,
שײטע, מײַן מוטער DORA און מײַן פֿאָטער בײניש.
פֿון די צװײטע זײַט פֿון קבֿר שטײט מײַן קוזינע רחלע װאָס לעבט יעצט אין RAMAT GAN,
איר מאַמע, פֿײגע,
װאָס איז דערהרגעט געװאָרן אי- בײַ אונדז אין קרעטינגע
פֿון די ליטװישע רוצחים,
און מײַן טאַנטע RIVKA,
װאָס איז געשטאָרבן אין רוסלאַנד אין סיביר.
װאָס איז געשען מיט דער באַבע?
די באַבע איז אױך אומגעקומען בײַ אונדז אין שטעטל אין נײַנצן, אין די ערשטע טעג פֿון די מלחמה,
צוזאַמען מיט מײַן מאַמע און מיט מײַן ברודער.
אין װעלכן יאָר?
נײַנצן אײן און פֿערציק.
דאָס איז אַ בילדעלע פֿון גימנאַזיע פֿון נ- טױזנט נײַן הונדערט נײַן און דרײַסיקסטן יאָר,
װאָס איז געװען PRANCIŠKONŲ
גימנאַזיע נאָר ה- נאָר פֿון מײדלעך.
דאָ אין מיטן, די צװײטע רײ,
אין מיטן זיץ איך.
און פֿון די לינקע זײַט
ש- די, שטײט אַ מײדל, מײַנע אַ זײער גוטע חבֿרטע,
מע רופֿט איר &lt;פּיאַטרע&gt;.
זי לעבט יעצט אין ליטע אין פּאַלאַנגע.
די גאַנצע פֿופֿציק יאָר נאָך די מלחמה
האָבן מיר זיך זײער מיט איר געחבֿרט.
און אַלע אַנדערע מײדלעך װאָס אַלץ, אַלץ &lt;קריסטישע&gt; מײד-
אַלע אַנדער- אַלץ קריסט- ליטװישע מײדלעך,
אײנע דאָ שטײט אַ, װאָס איז שױן געשטאָרבן,
די איבעריקע װײס איך ניט װוּ זײ זײַנען.
דאָס בין איך אין טױזנט נײַן הונדערט נײַן און דרײַסיקסטן יאָר אַלס סטודענטין
פֿון גימנאַזיע,
אין ק- קרעטינגע.
דאָ
דער, בין איך
מיט מײַן מאַן,
אין נײַנצן זעק- אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און פֿערציקסטן יאָר
מיט די, אונדזער מײדע- טאָכטערל, DORA,
װאָס ס'איז איר זיבן מאָנאַט.
און דאָס איז געמאַכט געװאָרן װוּ?
&lt;געװאָ-&gt; אין, אין קאָװנע.
גלײַך נאָך דער מלחמה.
יע.
דאָ בין איך מיט מײַן מאַן אליעזר אין טױזנט נײַן הונדערט צװײ און זעכציקסטן יאָר
אין קאָװנע, בײַ אונדז אין שטוב.
װען איז דאָס געװען? װעלכע יאָר?
דאָס איז יעצט געװען, אין זעקס, אין זעקס און נײַנציקסטן יאָר.
לעצטנס? OKAY.
אין אָקטאָבער.
&lt;GOOD.&gt;
דאָס איז דער בילד פֿון בר־מיצװה פֿון אונדזער אײניקל MIKHAIL,
אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקסטן יאָר, אין אָקטאָבער מאָנאַט,
אין ULAM ERMITAZH אין ASHDOD.
דאָ זי-
װער איז, װער איז אױפֿן בילד?
דאָ ז- פֿון רעכטס זיץ איך,
לעבן מיר מײַן מאַן, ELIEZER,
אונדזער טאָכטער SONYA,
איר מאַן ELI,
זײער טאָכטערל, אונדזער אײניקל KARMELA,
און דער בר־מיצװה־בחור MIKHAIL, אונדזער אײניקל.
&lt;האָבן&gt; די הזכּרה.
דאָס איז אױכעט אױף די, די בעל־מיצװה פֿון אונדזער אײניקל MIKHAIL אין ULAM
ARMITAZH.
ERMITAZH
אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקסטן יאָר אין אָקטאָבער. דאָ זיצט פֿון רעכטס
אונדזער אײדעם MOSHE.
לעבן אים די, אונדזער טאָכטערל DORA, די פֿרױ פֿון MOSHE.
די, זײער טאָכטער ILANA.
אױפֿן האַנט האַלט זי איר טעכטערל DORIN.
לעבן איר זיצט איר מאַן
BARUKH.
עס שטײען די צװײטע טאָכטער, SONYA,
דער בר־מיצװה־בחור M- MIKHAIL,
אונדזער אײניקל,
זײער טאָכטער KARMELA, אונדזער אײניקל,
און זײ, דער מאַן, דער פֿאָטער פֿון די
פֿון די משפּחה, ELI.
אין, אױך אין ASHDOD.
דאָ זײַנען בײדע גרױסע אײניקלעך פֿון אונדזער עלטערע טאָכטער DORA,
ILANA,
װאָס איז
יעצט אין שטוב. זי האָדעװעט אַ ייִנגעלע פֿון זיבן מאָנאַט.
דער אײניקל ALON.
ער איז יעצט אין TSAVA.
דאָ זיצן מיר. דאָ איז מײַן מאַן, ELIEZER,
װאָס מיר זײַנען שױן באַקאַנט פֿ- פֿופֿציק יאָר,
פֿון נײַנצן פֿ- פֿינף און פֿערציק, AVGUST מאָנאַט,
לעבן מיר שױן צוזאַמען, שױן אָפּגעפֿײַערט די װ- גאָלדענע חתונה.
הער ELIEZER,
איר זיצט יעצט לעבן אײַער פֿרױ
װאָס האָט, מיר האָבן יעצט געענדיקט מיט איר אַ אינטערװיו.
איר זענט דאָך אױכעט אַ געליטענער, איר האָט אױך דורכגעגאַנגען די SHOAH,
װאָלט איך אײַך געװאָלט בעטן, איר זאָלט זאָגן עטלעכע װערטער אױב ס'איז מעגלעך.
איך װאָלט אײַך געװאָלט נאָך אַ מאָל
בײדע דאַנקען
פֿאַר דער אָנשטרענגונג &lt;איר מאַכט&gt; אונדז צו דערצײלן אײַערע זכרונות.
און מיט דעם פֿאַרענדיקן מיר אונדזער אינטערװיו.
UNK אַ גרױסן דאַנק.
TODA RABA. KOL HAKAVOD.