HATAARIKH SEPTEMBER SHNEYM ASAR ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA.
HANITSOL
Sholem Natanzon.
HAMERAYEN YITSKHAK HADAS BEHERTSLIYA, YISRAEL.
HASAFA YIDISH.
ikh
YITSKHAK HADAS
tsveleftn september
toyznt nayn hundert zibn un nayntsik
fir a, a intervyu
mit her Sholem
Natanzon.
der intervyu
iz in HERTSLIYA.
ayer nomen?
Na-, Sholem.
mishpokhe-nomen?
Natanzon.
vos far a datum zent ir geboyrn?
ikh bin geboyrn gevorn zibn un tsvontsikstn APREL'
toyznt nayn hundert draytsn.
vifl alt zent ir?
itstert bin ikh alt,
f- t- t- fir un akhtsik yor.
in vos far a shtetl zent ir geboyrn gevorn?
i- in Nay-Kaushan.
KAUSHANY NOY
Nay-Kaushan.
in vos far a land iz dos geven?
s'iz geven Basarabye.
Basarabye. b-
yo.
un vosere medine?
medine ge- fun, fun t- Rumenye iz geven.
Rumenye.
atsindert heybn mir on dem intervyu
un heybt on tsu dertseyln vos ir gedenkt
ven ir't geven a kind.
yo.
azoy ikh bi- ikh bin geboyrn gevorn, hob ikh aykh gezogt, in toyznt nayn hundert draytsn
in zibn un tsvontsikstn APREL'.
b- in undzer shtub
vu ikh hob gevoynt
hot gevoynt mayn zeyde
vos iz geven der nomen zayner?
zayn zeyd-, ha?
vos iz geven der nomen funem zeydn?
MORDEKHAY.
yo.
der, der foter fun mayn foter hot geheysn MORDEKHAY.
un, un mir zenen geven fir brider. ikh bin der klenster.
der e-, der elterer bruder hot geheysn Avrom,
der tsveyter hot geheysn Yoysef,
un der driter hot geheysn Tuvye.
- un, un ikh bin der ferder.
un nokh dem iz geboyrn gevorn bay mir a shvester
velkhe zi heyst Freyde, F- Fanye.
ven ikh bin, ven ikh bin, ba-, gevo-, alt gevorn zibn yor,
hot mikh der foter arayngegebn in kheyder.
vos iz di ershte zakh vos ir gedenkt funem lebn ayern?
dos (oto) gedenk ikh fun dem (dos ikh) bin gegangen lernen (in) kheyder.
yo. dertseylt funem kheyder.
in, gegangen lernen (in) kheyder, heyst es, yidish, toyre.
(dos iz) geven a kheyder, un akhuts bin ikh gegangen
in di rumenishe ȘCOALĂ PRIMARĂ
, ah, v-, vos me lernt, rume-
dos hob ikh gelernt
nokh dem
biz
biz fertsn yor.
fertsn yor bin (ikh) gevorn, hot mayn foter genumen
un er hot mikh fardungen in a DEPOZIT fun breter bay a balebos
velkh-
velekher ikh hob gearbet bay im.
vos gedenkt ir fun der shule?
ah?
ir hot epes zikhroynes fun der shule, fun lerers,
fun khaveyrim?
khaveyrim, tse- (zikh) dortn gelernt, UNK gelernt.
BURKE Perlman hot geler-, hot gelernt dortn mit mir.
Falik Saltanovitsh hot ge- hot gelernt mit mir in dem kheyder.
yo.
vos gedenkt ir fun di lerers, fun dem reb- funem melamed?
d- dos, iz I- Itsik, Groysman hot gevo-, hot gelernt mit mir in kheyder.
yo
nu, ikh gedenk, dort, hot dokh gevoynt, kinder fun, funem, funem shtetl hobn dokh gelernt in kheyder.
s'iz aykh geven gut in kheyder?
in kheyder hot ir hanoe gehat? s'iz aykh geven gut in kheyder?
yo.
er fleg undz, de-, der, er fleg undz lernen di gemore mit dos, UNK,
se, er flegt lernen, nu, fleg ikh geyn,
biz bay tog bin ikh geven in kheyder.
yo
un bay tog fleg ikh geyn in ȘCOALĂ PRIMARĂ lernen, ba-
ge- dos iz oyf rumenish.
in shkole
yo
hot ir gelernt mit goyim?
yo.
goyim un yidn.
ir gedenkt goyim?
yo, ikh gedenk, dort geven eyner (RACU), iz geven a, a familye.
s'iz geven, dos e-,
CREMENCIUG eyner a k-, a krist vos iz geven, er hot gevoynt akegn undz.
zent geven khaveyrim mit zey?
yo.
dertseylt epes fun zey.
yo, zey hobn gevoynt, eyner hot gevoynt akegn,
vu ikh hob gevoynt in der shtub, der foter hot gehat a eygene shtub.
yo.
iz, iz akegn hot gevoynt eyner vos hot mit mir gelernt in der, in der ȘCOALĂ PRIMARĂ.
un di yidn vos (zey) hobn mit mir gelernt in kheyder hobn gevoynt vayter a bisl fun mir,
Perlman, dos heyst, Saltanovitsh,
Groysman.
ir hot gehat khaveyrim
khaveyrim, personelishe khaveyrim goyim oykhet?
yo, be-, be-, goy-, kh'hob gehat khaveyrim. kh'hob gehat azelkhe, kh'hob gehat.
ikh, ikh hob gehat, dos,
der Perlman, BURKE Perlman iz geven mayner a khaver. mir flegn geyn in eynem.
yo.
dos, der Groys-, Gr-, Groysman, ot der oto Itsik
iz geven, Saltanovitsh iz, Perlman, zenen geven mayne khaveyrim.
goyim oykhet?
neyn.
mit keyn goyim hob ikh nisht gehat keyn khaveyrim.
in shule oyf der gas
hot ir gefilt ANTISHEMIYUT?
ha?
in shule ven ir't geven
oyf der gas
iz geven ANTISHEMIYUT?
ANTISHEMIYUT.
s'heyst dos, ve-, UNK
sine, sine oyf di yidn.
m'hot zikh gefirt nisht sheyn mit di yidn?
tsi kh'hob zikh ge-, tsi m'hot mikh ge- in shule?
yo, yo.
in shule yo. in shule flegn di, di
di kristn onrufn mir oyf oyf, JI-
, JIDAN dos, fleg, di
di, in der shule, in der, in der,
in der rumenisher vu ikh hob geler-
vos heyst JIDAN?
JIDAN heyst,
ZE, ZE ZHYD, ZE, vi ruft, vi zogt men?
m'hot aykh baleydikt.
m'hot baleydikt mikh.
yo.
zey flegn lakhn fun di yidn,.
ir hot mo-, moyre gehat fun di goyim?
neyn.
atsinder dertseylt mir fun d-, fun der heym, fun dem tatn, fun der mamen.
der tate iz geven a soykher fun beheymes.
vi azoy iz geven zayn nomen?
zayn nomen: er hot geheysn GHERȘ.
GHERȘ.
Tsvi
yo.
er fleg zikh untershraybn Tsvi Natanzon.
nor geheysn hot er geheysn GHERȘ oyf rumenish.
yo.
tsv(ish)n di rumener iz er geven farshribn GHERȘ NATANZON.
un oyf, un oyf, un az er tut zikh untershraybn, hot er zikh untergeshribn Tsvi Natanzon.
un vos iz di parnose zayne geven?
di parnose iz geven azoy.
s'iz gef-, f-, flegn kumen sokhrim fun Bukaresht
velkhe zey bey- zey flegn darfn koyfn beheymes.
fleg er zayn a FURNIZOR.
er hot zey gekoyft.
er hot zey gefirt tsum,
tsu der GARĂ, tsum vokzal.
er hot zey onge(ri)st in vagones
yo
un far dem hot er bakumen COMISION.
yo.
dos iz geven zayn be-
vayter iz er geven a soykher fun
fun,
fun veyts, fun gershtn.
s'iz geven a kantore Dreyfus
yo
velekher fleg koyfn
, broyt, veyts, d-
yo
oto dos, mit dem hot er zikh oykh farnumen.
nokh dem iz er geven
iz geven, bay undz iz geven, ven di rumener zenen geven,
iz geven,
ŞEPT-, ŞAPTE BUZOIE- fun BUZĂU
hobn zey ge-, iz undz geven, ven zey hobn farnumen Basarabye,
yo.
hobn zey, iz (undz) geven dortn, in shtetl iz geven di, a teyl fun der ar-, fun der armey, fun di rumenishe.
iz der foter geven bay zey a FURNIZOR.
parnose iz geven gut?
di parnose, s'hot im gefelt nayn un nayntsik (tsum) unter dr'erd, gehat, er hot gehat parnose.
er hot gehat, er hot gehat parnose.
in der sht-, in der heym hot gornisht gefelt.
nokh dem, nokh di letste yorn eyder di
eyder di, di rusishe
zenen gedarft kumen, heyst es, az in, azoy arum,
in toyznt nayn hundert zeks un draysik
iz im shoyn gevorn di, di ts-, shtark gemeyn di
di lage bay im
er fleg kumen tsu mir vu ikh hob gearbet
az ikh zol im gebn oyf shabes, er hot nisht (oto)
hob ikh, fleg ikh arayngeyn tsum balebos un betn er zol mir gebn,
er zol mikh gebn tsvey hundert LEI. dortn iz geven dem LEI
bay di rumenishe.
fleg ikh, (beh beh).
ir hot shoyn nisht gevoynt in der heym?
vu (nor) hot ir gevoynt?
ikh hob gevoynt in Kaushan biz toyznt nayn hundert fertsik.
bar ayer-, in der heym mit di eltern?
ah, dos in Kaushan. nor gearbet hob ikh gearbet in a DEPOZIT fun breter.
aha, yo.
der balebos fun di, fun di DEPOZIT hot geheysn,
kh'hob gearbet bay dray balebatim.
yo.
eyner hot geheysn Yosef Sherman,
yo
der tsveyter hot geheysn JAKUB Kaligorski
un der driter hot geheysn Shloyme Gendlman.
Gendlman.
un zey hobn gehat dray
dray, DEPOZITn, geven dray balebatim.
dertseylt epes fun der mame ayere.
di mame iz geven a, nor a, a baleboste in shtub.
yo.
zi hot gornit, zi hot gevust
az der foter darf (aldings) brengen, iz ge-
zi hot ge-, zi hot gehat finef kinder.
hot zi zikh,
m'hot zikh opgegebn in shtub.
fleg kokhn, nor azoy zol, zol epes arbetn geyn, gornisht, azoy nor in shtub iz zi geven.
un vi azoy hot ir dort gelebt mit di briders, mit der shvester?
d- der bruder azoy, der bruder iz avekgeforn lernen keyn Frankraykh.
der elterer bruder.
yo. velkher?
d-, Avrom, (dos) er iz do geshtorbn i-, in akht un akhtsikstn yor.
Avrom. yo, yo, yo. yo, yo, yo.
iz er avekgeforn keyn Frankraykh.
yo.
den ven er iz avekgeforn hot der foter gekent im helfn.
nokh dem
hot er im, iz er gekumen
un er hot khasene gehat.
yo
er hot khasene gehat in Bender, far eyner Bitenski.
zi hot geheysn Miryem Bitenski.
un zey n- un der foter irer iz geven a raykher.
un zey zenen (avekgeforn) beyde keyn Frankraykh
lernen vayter.
der tsveyter bruder may-, mayn-, Yosef
iz avekgeforn keyn Tshernevits, un dortn hot er khasene gehat
yo
far eyne Salye Shekhter.
yo.
un dortn iz er shoyn farblibn biz di milkhome hot zikh ongehoybn.
un dortn iz er umgekumen, i- in Tsher-
yo.
der driter bruder, Toyvye,
iz geven a stolyer, der vos er voynt itster in BEYT AVOT.
yo.
geven a stolyer.
hot er oykh, in a kleyn shtetl, hot er, vos, hot er, hot er, iz er avekgeforn oykh keyn Tshernevits
un er hot zikh, un er hot zikh, un iz gegangen arbetn,
shoyn nisht stolyeray, er iz gegangen arbetn in (FABRICĂ), iz geven TRINACO
fun, fun, fun, fun, dos iz azoyne
tekstil.
f- fun ge- fun (BEGO- -GADIM) azoy, fun, fun vol.
yo, yo. yo.
az er iz geven oto dortn, un dortn hot er khasene gehat
far, far (Shpasert), far (Shpasert)'s a tokhter.
er iz geven a groyser
beker, er hot gebo- -bakn broyt hot er, gevoynt hot er gevoynt
oyf der yidisher gas.
iz geven zayn
zayn, zayn, zayn kleyt, v-, vos er fleg bakn broyt.
nor der arayngang zayner iz geven durkh
durkh der gas HAȘDEU
iz geven der arayngang tsun im un, er hot gehat a groyse shtub
ah, fornt iz geven bay im, iz dos gegangen di yidishe gas
un do hot zikh ongehoybn SIEBENBÜRGER STRASSE,
un dortn iz gegangen di HAȘDEU, aza min gesele.
yo, yo.
dortn iz geven a toyer, fleg men arayngeyn in
tsu, tsun im, tsu dem (Shpasert), tsu mayn bruder.
s'iz geven a frume shtub bar aykh?
bay undz?
s'iz geven, der foter fleg geyn shabes in shul, nor in mitn der vokh iz er nisht gegangen.
iz (KONECHNO) aza
aza min SVETSKIY ve-, er fleg nisht geyn ile t- davnen ile tog.
traditsyonal.
un er iz geven gabe in shul, hot men im oysgekloybn.
aha, yo.
nor, davenen hob ikh im nisht gezen er zol geyn ile tog davenen dortn,.
ober s'iz geven a koshere shtub?
a ko- a shtub a yo. keyn, keyn treyfene iz in shtub nisht geven.
ir gedenkt ayer bar-mitsve?
bar-mitsve, gedenkt ir?
mayn bar-mitsve?
yo.
neyn.
ober ir hot geleygt tfiln yedn tog?
der tate?
der tate fleg yo leygn (tfiln), UNK (mikh)...
un vos gedenkt ir funem zeydn MORDEKHAY?
ah?
vos gedenkt i-
der zeyde MORDEKHAY iz geven
ikh gedenk vi er in zeks un tsvontsikstn yor, ven er iz geshtorbn, iz er geven alt zibn un akhtsik yor.
yo
un ikh bin geven demolt alt draytsn yor in gantsn.
yo, yo.
farshteyt?
yo.
ikh ken im az er iz geven in shtub, ikh veys, s'iz geven peysekh.
nu
fleg ikh zikh avekzetsn
me flegt, ikh ikh fleg zogn di fir kashes.
yo.
der foter, fleg ikh zogn,
gezesn di brider.
er fleg zitsn (ay)ngeshpart oyf kishn, der zeyde
iz gezesn
un, m'hot opgezogt di hagode
un nokh dem hot di muter oyfgegebn tsum tish fish mit vos s'iz geven.
vi azoy iz geven shabes bar aykh in der heym?
shabes?
yo.
shabes fleg di f-, di muter fleg, opkokh-, fleg
der foter fleg (geyn) fraytik in der fri koyfn
frishe fish
fleg di mame fleg makhn
dos,
fish ge- gefilt un, fleg makhn,
koylen, donershtik fleg ikh geyn
fleg zi mir gebn
di hun ikh zol geyn tsum shoykhet
(un) der shoykhet hot zi gekoylet, fleg zi oyfhengen
zol opgeyn dos blut
un di mame hot zi gemakht donershtik
un,
un hot gekokht.
un kidesh fleg men makhn bar aykh?
yo, der foter fleg makhn kidesh, der zeyde fleg makhn kidesh.
aha.
un ir flegt geyn oykhet in shul arayn?
ah? ikh fleg geyn mitn foter in shul.
yo.
fleg ikh, fle- fleg geyn mit im shabes az
a- a- a- a- OSOBENNO bin ikh gegangen mit im
rosheshone, yomkiper, sukes.
yo.
un oykh fle-, hot der foter gemakht a groyse suke fun,
fun azoyne, fun, fun CIOCLEJes fun papshoyes.
gemakht aza min
yo
un (oyb) se flegn kumen mentshn fun der shul,
flegn kumen tsun im,
yo.
nokh, nokhn davenen flegn kumen tsun im dortn,
iberkhapn. di mame fleg shteln tsum tish.
dos gedenk ikh, azoyne zakhn.
simkhes-toyre
flegn kumen a sakh yidn tsun undz aheym.
di mame hot gemakht,
fleg makhn ge-, esn,
un es kumen nisht di gantse shtub, fleg kumen a fuftsn tsvantsik mentshn
tsum foter. un der foter fleg greytn
a tish un azoy, m'hot gezungen
ah, m'hot gezungen,
m'iz gegangen, m'hot gezungen.
vifl yidn zenen geven in der shtot?
in der shtot zenen geven a, geven a fir hundert, familyes.
un goyim?
goyim geven a sakh, a finef, zeks (toyznt), a (tsvey, dray), (a fir t-), kh'ken zey nisht. s'iz geven a sakh goyim.
un shuln zenen geven dortn a sakh shuln. geven
di naye shul.
s'iz geven di shnaydershe shul. s'iz geven di alte shul.
s'iz geven di kloyz.
kloyz iz geven shtark alte shul.
dos, fir shuln zaynen geven.
vos far a shul zent ir geven?
vosere shtub ikh hob ge-
vos far a shul?
in a shul, in der nayer shul, iz geven der foter gabe. un oyb se fleg geyn der,
naye
fleg ikh geyn mitn foter.
simkhes-toyre bin ikh gegangen mit im, er hot mir gegebn troybn,
un di toyre m'hot gekusht,
az zi fleg arumgeyn,.
dertseylt a bisl, khaveyrim hot ir gehat dortn?
kh'hob gehat khaveyrim.
kh'hob gehat khaveyrim, funem shtetl. fleg ikh (ir veyst dokh), kh'hob ge-
Saltanovitsh un Perlman. s'iz geven,.
yo, yo.
ir zent geven in a partey?
ha?
ir zent geven, politish, politish?
in a partey?
neyn, s'iz nisht geven keyn partey.
ir hot zikh nisht?
neyn. neyn, neyn.
ADON Natanzon,
vos hot ir gevolt zayn?
vos hot ir gemeynt ir vet zayn, ve- ven ir vet zayn groys?
dortn hob ikh gornisht gekent visn vos ikh, ikh ken zayn.
gornit hob ikh nisht ge- ir veyst, ikh hob gearbet
biz, biz tsu der milkhome. un der foter
flegn, fleg geyn mit mir
ile, ile yor fleg er geyn mit mir,
mitn balebos vos f-, f-, fun, fun DEPOZIT
tsum rov,
un der rov fleg, fleg, flegn dortn makhn a KHOZE
vos heyst a DOGOVOR
mit, az azoy fil tsolt er mir a- far, far, far a khoydesh,
kh'hob zikh fardungen bay im oyf a yor,
un der foter hot tsugenumen dos gelt.
vos hot ir gemakht barn rov?
ha?
ir hot gearbet dortn barn ro-?
ikh hob gearb- s'ershte hob ikh gearbet,
hot er mir arayngenumen ikh zol
sortirn breter.
yo, yo. yo, yo, yo.
arbetn vi a arbetor.
fleg onkumen a vagon mit breter,
hob ikh gedarft leygn fuftsn tsu fuftsn, zibetsn, nayntsn, tsvey un tsva-
yo
nokh dem, in a yor arum
hot er mir gemakht far a,
far a PRODAVETS,
ikh zol farkoyfn shoyn. ikh zol shoyn nisht arbetn,
yo.
nor ikh zol, koynim
yo
ah, badinen koynim.
dos hob ikh bay im gearbet.
bizn fertsikstn yor hob ikh gearbet in a DEPOZIT fun breter,
bay dray balebatim, vayl der hot mir,
der balebos hot mir gevolt gebn veyniker
un der tsveyter hot mir gegebn merer, bin ikh gegangen tsum tsveytn,
bizn fertsikstn yor.
ven di rusn zenen arayngekumen,
hot men genumen, m'hot tsugenumen ile DEPOZITn.
hot men gemakht eyn de- eyn DEPOZIT, di rusn,
tsugenumen, bay di balebatim
hot men tsugenumen,
hot men tsugenumen di, di gesheftn bay zey
un m'hot gemakht eyn DEPOZIT. un ikh hob gearbet
in dem DEPOZIT GLAVLESOSBYT.
s'hot geheysn, oyf rusish hot es geheysn
shoyn di GLAVLESOSBYT, aza min,
MA- AMUTA aza groyse.
un der balebos fun d- fun de- fun de- fun dem,
fun der g-
fun dem gesheft iz geven eyner (TOLTSIKOV),
a rusisher, hot men geshtelt.
ir gedenkt (vos) s'iz geven di atmosfere in shtot
in JAHR
nayn un draysik ven s'hot ongehoybn di milkhome?
in, in nayn un draysik iz geven, ven s'iz
shtark troyerik.
vos heyst troyerik?
mir hobn zikh gevust az, az di GARDA DE FIER
ge-, ho- hobn derharget CĂLINESCU.
vos heyst di GARDA DE FIER?
di GARDA DE FIER iz geven a fashistke organizatsye in Rumenye.
yo.
velkhe, un zey, un zey hobn derharget dem
dem (PRIME) minister CĂLINESCU.
oyfn peron
in Bukaresht hobn zey im geshosn.
yo
nokh dem hot men genumen,
hot der keyser geheysn derfar vos me hot im geharget, dem
CĂLINESCU, un az me zol oyfhengen
in gortn
in tsenter shto-, in shtot,
zol men oyfhengen ile
onfirers fun di, fun der GARDA DE FIER.
iz in ile shtetn geshtanen
etlekhe teg hobn gegangen
di, di GLAVAR'n fun di GARDA DE FIER.
(me) zogn in,
in, in Bende- in Kaushan iz geven eyner vos hot ongefir-,
s'hot geheysn CUZISTn,
GARDA DE FIER, im hot men genumen un me hot im oyfgehangen.
ir gedenkt dos?
yo.
ir hot gezen?
s'iz geven, s'iz geven a sakh GARDA DE FIER in CĂUȘENI?
in, in Kaushan nit azoy. in Bender iz geven. az ikh bin geven in Bender fleg ikh f-,
hob ikh gezen, az s'iz gegangen dortn, etlekhe mentshn hobn gegangen. dortn geven mer,
dortn geheysn der JUDEȚ.
un dortn hot men, eyns hot men zey gefirt, un dortn hot men zey oyfgehangen.
in, in JUDEȚ, d- dortn, der SIGURANȚA.
farshteyt?
vi hot ir zikh gefilt
als yidn?
ha?
vi hot ir zikh gefilt
vos iz geven ayer filung, di atmosfere
als yidn far der milkh- in JAHR nayn un draysik?
kh'farshtey nisht,.
yidn, vi azoy hobn zikh gefilt di yidn
in yenem yor, in yene d-, nayn un draysik?
vos, di, di yidn zenen geven shtark in a shlekhter,
z- zey hobn gevust vos s'vet zayn mit zey.
s'iz geven, t-, m'hot gezen az s'iz,
az se shmekt, s'iz, s'iz m'hot ge-
m'hot zikh dervust fun GITLERn, az GITLER iz a-,
iz, iz arayn in, in Poyln.
f-.
ir hot gevust az, az Hitler harget yidn?
ha?
ir hot gevust az Hitler
harget oys di yidn?
neyn.
di rusishe hobn dos far-, fa- fa-, dos,
nu, zey hobn nisht gevolt me zol visn. mir hobn di,
in nayn un draysikstn yor ven er hot farnumen Poyln,
yo
hot er nit azoy geharget keyn yidn., er hot geharget hot er yidn
ven, ven er hot farnumen un er iz ongefaln oyf Rusland.
hot er ongenumen tsu hargen di yidn.
bar aykh in CĂUȘENI zenen gekumen pleytim?
ver?
pleytim fun Poyln zenen gekumen?
REFUGIAȚI
(vos zogt ir?)
mentsh-
mentshn zenen antlofn fun Poyln
un zenen gekumen tsun aykh in CĂUȘENI? neyn, neyn, ikh meyn UNK
neyn, neyn.
di fun Poyln zenen, di mentshn fun Poyln zenen antlofn
in Kaushan iz gekumen keyner.
keyner nisht.
un vos iz geven in JAHR fertsik?
ha?
vos iz geven
in JAHR fertsik?
in JAHR fertsik, ven s'iz gekumen di rusn, vos iz geven bar aykh?
di rusn zenen gekumen, hob ikh aykh gezogt, az di rusn zenen gekumen,
nu
hobn (tsu)genumen, zey hobn (ile)
tsugenumen ile gesheftn
un zey hobn genumen ile raykhe mentshn
un zey hobn zey otpravet keyn Sibir.
di ile mentshn vos zey hobn gehat
gesheftn groyse
hot men genumen, hot zey ile oyfgehoybn
dortn,
un az zey zenen gekumen, di,
di rusn zenen gekumen dem akht un tsvontsikstn IYUN'
(toyznt nayn) hundert fertsik.
yo
iz far der milkhome
a tsvey khadoshim eyder s'hot zikh ongehoybn di milkhome
hobn zey oyfgehoybn ile, ile, dos
yi- yidn.
di raykhe hobn zey oyfgehoybn.
ven s'arayn di rusn
yo?
vos hobn gefilt di yidn?
di yidn gorn-, s'hobn zey gekent tun gor-
di yidn hobn zikh gefreyt?
zey hobn zikh ge(tun), zey zenen geven in der (erd), vos hobn zey gekent tun? gornit,.
zey zenen geven tsufridn, di yidn?
eynike, s'iz geven arbetors velkhe zenen geven tsufridene. raykhe
zenen nisht geven tsufridn
vayl zey hobn gevust ver zey zenen.
zey zenen (onkern) gekumen
vayle (ke-), zey zenen
g- gut geredt, sheyn geredt.
m'hot gemeynt az s'iz, s'hot zikh oysgelozt, (nu,) az zey hobn,
az zey hobn ge- genumen, oyfgehoybn mentshn umshuldike. m'hot zey farfirt keyn Sibir.
ir zent geven tsufridn, zenen gekumen di rusn?
ha?
neyn.
far vos?
derfar vos, ikh, ikh bin geven bekho- bay undz in shtub iz geven, ikh bin ge-
ikh
kh'hob demolt nisht gekent visn tsi ikh bin tsufridn tsi nit tsufridn.
vos hob ikh gekent azoy,
(vis-, b-), vos hob- vos hobn zey ge(vizn) az kh'hob gekent zayn tsufridn fun zey?
zey zenen arayngeku-, ikh hob gearbet in DEPOZIT
yo
bay, bay, bay di rusn
un VSYO dos, DA.
dertseylts nokh vos iz geven dos yor fun di rusn?
ven di rusn iz geven, iz geven nor az dos, dos iz geven
vos, vos m'hot,
m'hot ile kleytn, m'hot, m'hot moy-
dos, i- iz ven der gezets iz gemakht, tsugenumen ile kleytn bay di
bay di raykhe mentshn.
un di, un di arbetors, hobn ge-, hobn gear-, ho-, hot, hot me-, hot men geshtelt, zey zoln arbetn far
far, far der regirung.
vos iz geven barn tatn's parnose?
der tate, parnose iz geven a soykher fun beheym-
neyn, neyn, neyn, ven (s'zenen) arayn di rusn.
di rusn, iz er, hot er gornisht getun.
er fleg, fleg oykh, s'iz geven,
m'hot, m'hot gelozt, s'iz geven nokh
yatkes, fleg er koyfn beheymes
dortn in shtetl.
yo
fleg er koyfn beheymes un fleg er
dos farkoyfn z- far di vos zey flegn koylen,
fle- fleg in der boyne koylen di, di beheymes un er, er,
er fleg fardinen mekleray,
der foter.
ir gedenkt nisht epes a spetsyale zakh
fun di tsayt fun di rusn?
zey hobn, yo, zey hobn aroysgerufn mentshn
nu
az me zol masern eyner oyfn tsveytn.
yo.
zey hobn aroysgerufn azoyne mentshn.
ikh ken nit zogn ge-
veys ikh, zey hobn aroysgerufn a sakh
mentshn fu- ah vemen zey hobn farshtanen
un zey hobn, un zey hobn ge-, ge- ge-, ge-, gezastavet, zey hobn geheysn
az er zol nisht shraybn oyf aykh, az ir zent
geven a, zogn, a tsienist, un geve-
un der iker, zey ho-, zey hobn, zey hobn, ge-, represye(s) geven,.
zey hobn gezukht, kh-
un vos, un vos hot men getun mit di yi-, mit tsienistn?
dos i-
oyf di, zey hobn gemakht a SPISOK, un nokh dem hobn zey zey oyfgehoybn.
far, far der milkhome, hobn zey zey oyfgehoybn un m'hot zey farfirt.
vos
ir hot gevust vu me shikt zey?
ha?
di yidn hobn gevust vu me shikt zey? vuhin me nemt zey?
neyn.
zey hobn afile gornisht gevust.
bay nakht
nu?
hot men ongeklapt in der tir
"nemt vo- ne- megst nemen a por zakhn."
un m'hot dikh, keyner hot nit gevust afile
zey zenen geshtanen farbahaltn ergets, di
spetsyalne otryad
geven a otryad azoyner, SPETSIAL'NYY N.V.D., fun, fun di
fun di, s'heyst, fun di,
fun der,
vos, vos zi hot zikh ZANIMAYet mit der spetsyalne otryad, hot Stalin gehat,
vos zey flegn zikh, zikh farnemen farshikn mentshn.
zey zenen gekumen bay nakht
un zey hobn zikh, zey hobn genumen,
mir hobn gezen, s'hot zikh gedreyt zikh dortn. un vos, ve- vegn vos dos iz?
un bay nakht hot zikh gehert
vi, vi se zhumet zikh in shtot. m'heybt oyf.
atsindert makh'mir a hafsoke.