TRIDTSAT' PERVOE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
SHMUEL' SHRAGE.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
SIMONAS
DAVIDAVICHYUS.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK:
IDISH.
haynt iz eyn un draysikter merts
fun eyn toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
ikh bin SIMONAS DAVIDAVICHYUS, oyf yidish SHIMON Davidovitsh.
ikh bin
in gest bay khoshevn Kovner yid
SHMUEL' Shrage.
mir zaynen in Kovne,
in Lite.
ikh heys Shmuel Shrage
bereb YAKOV.
geborn gevorn in toyznt nayn hundert
finf un tsvantsik- der, finf un tsvantsikstn yor,
in dritn may,
in shtot Shavl, Lite.
in a
nit keyn groysn derfele; &lt;rikhtik gezogt, iz&gt; lebn Shavl
vos zi &lt;ho-&gt; rufn zikh
&lt;KALNIUK&gt;.
mayn mame
Hene Sh-
Hene Shmal-, Hene Malts, dos iz ir meydlshe familye.
geborn gevorn in toyznt akht hundert
nayntsikstn yor
in Kurshan.
ir tate, Yisroel,
iz geven a shames in a kleyne kloyz
in shtetele Kurshan.
zeyer an oreme familye.
di mame Hinde
iz oykhet fun Lite, fun a shtetele Gruzd,
dos heyst, mayn bobe.
bay di mame in shtub iz geven dray kinder,
zaynen geven, &lt;heyst, Hinde iz oykh geven&gt;
a shvester Rokhl
un a bruder vos iz avekgeforn in Dorem-Afrike; zayn familye-nomen afile gedenk ikh nit.
mayn tate
YAKOV Shrage
iz geborn gevorn t- oykh in toyznt nayn hunder-, toyznt akht hundert
nayntsikstn yor
in Letland,
LATVIA,
shtot BAUSKA, BAUSKA.
shtot BAUSKA.
in toyznt nayn hundert tsentn yor iz mayn foter &lt;gevorn&gt; ayngerufn in krig
un er, durkh di gantse velt-krig, iz di ershte velt-krig,
iz er durkh mit a khaver, &lt;NAUKUTIS&gt;.
azoy
hot er UNK gebrakht mayn tate fun BAUSKA biz Shavl.
mayn mame
vi ikh hob gezogt iz gevorn, gevo- gevaksn in zeyer an oreme shtub,
iz zayendik a kleyne kind iz zi avekgeforn zukhn arbet
biz Rige.
ot dortn hot zi gedint bay raykhe yidn, GOLODETS.
di familye GOLODETS iz,
fil mentshn veysn.
hot zi gedint bizn
draytsetn yor, toyznt nayn hundert draytsetn yor.
toyznt nayn hundert draytsetn yor hot zi khasene gehat
mit ir
ershtn man,
hot geheysn
Yudl Kagan.
in fertse-, toyznt nayn hundert fertsetn yor, AUGUST monat, hot oysgebrokhn di krig
un er iz avek oyf krig, un oyf &lt;Shervenge&gt; iz er gebli- ay- geblibn
in gefangshaft.
dortn iz er geshtorbn.
di mame iz geblibn mit a fir-vokhedikn kind oyfn hant,
dos heyst, mayn eltster bruder Leyzer Kagan.
gelebt di letste yorn hot er gelebt fun nokh der krig hot er gelebt
in CHICAGO, un dortn iz er geshtorbn in in finf un akhtsikstn yor iz er geshtorbn, in CHICAGO.
&lt;CHICAGO&gt;.
un dos iz mayn UNK &lt;familye&gt;.
tsu mir iz nokh geven a shvester
Taybele.
zi iz geborn gevorn in nayn un tsvantsikstn yor.
un azoy hobn mir ale geblibn in Shavl lebn.
mayn tate iz geshtorbn in draysikstn yor.
a mol hot men dos gerufn popleksye; itster iz dos BOLEE, merer,
&lt;modne&gt; rufn es a infarkt.
zaynen mir geblibn dray kinder
oyf di eyn mame's oyshaltung.
iz geven bay undz
fil, fil shvere teg.
ovntbroyt gedenk ikh nit, nor ovnt- alts gedenk ikh, az &lt;mir hobn&gt; holts gedenk ikh az mir hobn
a vinter durkhgelozn.
ikh bin gevorn a yor tsvelf
un az s'iz gekumen mayn tsayt tsu lernen bin ikh avek lernen in talmetoyre.
hob ikh gelernt fun zibn yor,
zeks klasn hob ikh geendikt, umgefer bay derts-, biz draytsn yor, hob ikh geendikt tal- Shavler talmetoyre, zeks klasn.
nakher...
dos iz gevezn a progimnazye &lt;ober&gt;...
dos iz geven
in Shavl iz geven a &lt;leder-fab-&gt; Frenkl der balebos, hot er oysgehaltn di talmetoyre. zayner iz geven a a personele shule, nit keyn progimnazye, dos...
nor dos iz geven a yidishe folkshul,
nor merer-veyniker iz geven in &lt;rikhtiker&gt; religyozer rikhtung,
vi a kheyder.
nor nit keyn folkshul vayle
a folkshul &lt;iz geven in gantsn vos geven&gt; opgeteylt. dortn hot nor a
trupe hot, etlekhe gelernt
ivrit,
un r- religye, UNK.
a yor fertsn bin ikh gevorn, iz geven der lebn zeyer a shverer.
bin ikh avek zukhn vos fardinen. bin ikh avek zikh lernen
als shloser, mekhanik,
bay a yidishn balebos, Gamer,
oykh alts in Shavl.
azoy hob ikh bay im gearbayt, gelernt zikh un gearbet
bizn fertsikstn yor.
fertsikstn yor iz arayn di, iz gekumen di sovyetishe makht in Lite,
hot men zayn masterskaye farmakht vi a private.
hobn mir, &lt;hot&gt; genumen zayner a mentsh, hot er mir tsugenumen alts le- a shleser &lt;zayn&gt;
in leder-fabrik
bay Frenklen.
dan hot nokh gerufn zikh Frenkl's leder-fabrik.
dortn hob ikh opgearbet
biz s'hot oysgebrokhn di krig.
di ershte
krig, di ershte blut vos ikh hob derzen...
ikh vil aykh fregn, vi ge- vu gelebt ayer bruder?
mit undz tsuzamen.
vu er gelebn d-, gehat, gehat er a mishpokhe?
vi vi?
gehat er a mishpokhe, ayer bruder?
aha.
dos hob ikh UNK antshuldik, hob ikh UNK.
in dray un draysikstn yor
hot mayn bruder khasene gehat
far Sosye Davidovitsh,
iz zi a Shadever gevezene.
un far der tsayt
iz bay zey gevorn dray kinder:
Avremele, der eltster,
Elinke, un der yingster iz geven Yudele.
az di krig hot oysgebrokhn
iz Yudl geven alt shoyn fir,
fir vokhn.
ikh vil aykh fregn, efsher ir gedenkt
di yontefn vi
gevezn in Shavl, yidishe yontev in Shag- in Shavl.
ver ver?
yidishe yontev in Shavl.
yontoyvim?
yontoyvim. vi ho- dos
nu, yidishe yontoyvim iz geven in Shavl di zelbe yontoyvim vi bay ale yidn geven.
&lt;oyb&gt; onfangendik azoy: rosheshone,
simkhes-toyre,
sukes, vi es geyt,
nakher purim,
peysekh. nu, kh-, antshuldik, khanike,
purim, peysekh,
shvues,
ot dos iz nit &lt;ve- keyn andere&gt; yontoyvim bay undz iz nit geven, keyn yidn geven &lt;keyn andere&gt; yontoyvim.
un di
melukhishe yontoyvim, di litvishe melukhishe yontoyvim velkhe s'iz geven shoyn dan in Lite,
hot men gef- f-
ge-
ŠVENTĖ, vi zogt men es?
ŠVĘSDAVO,
di di litvishe yontoyv-
ot dos iz geven di yontoyvim. vayter iz keyn andere yontoyvim bay undz nit geven.
hobn mir nit ge-, hobn mir, hobn mir nit ge-
nit gehit.
efsher ir, ir de- ir kent dermonen zikh
in shule Purim, ke- vi iz gevezn freylekh, vos ir gemakht in shul?
a UNK, in di, di khor-shul, di groyse shul, fleg zayn UNK
zeyer freylekh.
khanike un purim, az s'hobn, purim fleg zayn zeyer freylekh. gekumen di Homen-dreyer,
fleg brengen tash- homen-tashn.
dos flegt ne-
UNK kinder flegn zikh shpiln,
flegt zikh farbrengen,
geven in Shavl iz geven a groyse yidishe sh- gemeynde; &lt;ikh vel&gt; dertseyln shpeter.
vos far a LIMUDIM ge- gelernt in di shul?
vos far a LIMUDIM, di zakhn, gelernt in di shul?
mir hobn gelernt
litvishe shprakh,
matematike
gelernt.
yidish,
yidish hobn mir gelernt.
s'iz, un, un a bisl hebreish.
UNK
di gantse ler- lere iz geven oyf yidish, oyf yidish.
ot di zakhn, dos vos ikh hob ge- gelernt.
vos far a LIMUDIM
gegangen aykh beser?
litvish.
oyf litvish bin ikh gegangen
&lt;ele&gt; finfn.
der lerer hot gezogt, Funkl,
&lt;NAUDŽIUS&gt; iz geven a lerer, a lit- Funkl iz geven a lerer, &lt;NAUDŽIUS&gt;, eyner a litvisher, eyner a...
zogt er "ikh ze vi a yid, zest oys vi a litviner
un redst vi a litviner, un kenst vi a litviner."
a- ayer mame vos gemakht far di milkhome?
mayn mame fleg geyn arbetn.
zi fleg geyn arbetn.
vos hot ge- vos hot gearbet?
zi iz geven a...
vu zi fleg krign arbet.
oyf boy-arbet fleg zi geyn, un bay balebostes,
un vu iz geven a fabrik, &lt;vu fleg zi krign,&gt;
vayle mit arbet iz geven for der krig zeyer a groyse problem.
nor vu es fleg geyn, dort flegt zi geyn arbetn.
bay ale arbet iz zi gegangen.
efsher ir ken dermonen
vi, ven gekumen di komunistishe makht in Shavl?
eyn minut, ikh volt veln nokh dermonen
Zhabotinski's rede. hob &lt;ikh rekht&gt;?
ye, avade.
azoy.
mir hobn gelebt oyfn derfl, vi ikh hob gezogt, &lt;KALNIUKAS hot&gt; zikh ongerufn.
iz bizn dray un draysikstn yor
kolzman Hitler iz gekumen oyf makht un hot ongefangen di groyse
propagande kegn yidn
hobn mir gelebt
ale gants normal.
s'iz nit geven keyn UNK tsvishn yidn, litviner un andere felker.
gants ruik.
az Hitler iz ongefangen kumen
zikh &lt;geklaybn&gt; zikh tsu makht kumen
hot zikh ongefangen, di radyo flegt ibergebn,
fleg zayn der tog vos flegt firn a ANTISEMITSKe kom- kompanye kegn yidn.
alts v-
alts vos iz shlekht, iz alts &lt;hot men&gt; bashuldikt dem yidn.
ale, ale shlekhtikeytn.
efsher ir kent zogn vos far a radyo dos gevezn. fun Lite r-, fun oysland?
fun Daytshland. daytshishe radyo.
ay, fun der-
daytshishe radyo. vayle vu zikh,
fun Shavl iz Tilzit zeyer noent.
un &lt;dan keyn shterers&gt; s'iz nit geven, flegn mir hern fray zayne redes.
zayne un Gebels',
hot &lt;dan gemoldn&gt; zeyer &lt;breytlekh oysgehern&gt; zikh.
un tsu tsvey sho flegt men
di radyo ibergebn nor zayne redes.
in zeks un draysikstn yor iz geven in Shavl,
in Lite,
a bafelkerung
iber- b- ibergeshribn di bafelkerung.
iz dan in Shavl geven
tsvelf, tsvelf a halb toyznt yidn hobn gelebt in Shavl.
&lt;tsvishn&gt; dray un draysik toyznt mentshn in gantsn hobn gelebt tsvelf, tsvelf a halb toyznt yidn.
aza tsore iz geven aza protsent yidn
in Shavl.
in zeks un draysikstn yor, nokhn &lt;ibershraybn&gt; di ge- bafelkerung iz gekumen Sha- Shabotinski.
rikhtik, iz Zhabotinski, nit Shabotinski.
iz er gekumen in Shavl
un er hot f-
gelozn durkh v-
durkhn rov meldn az ir zolt, vifl me ken zol kumen
in groyse khor-shul, iz gekumen zeyer a sakh mentshn oyfn geheft, vayl s'iz geven zumer.
azoy gedenk ikh.
&lt;kolosale&gt; sakh mentshn, &lt;kh'gleyb,&gt; un m'hot gezogt "raboysay,
es tsit zikh oyf undz a shvartser volkn.
loyft fun danet ver hot di meglekhkeyt.
vayle der soyne iz noent
un der soyne iz
zeyer a shreklekher."
iz vi loyfn?
di raykhe mentshn hobn gekent loyfn,
hobn zey gekent iberlozn zeyer
raykhkeyt.
di oreme, ot azoy vi mir un nokh azelkhe, di merste iz geven oreme, di merste,
hobn mir nit gehat vos aroystsuforn.
hot zikh ongefangen in Shavl organizirn kholutsim.
kholutsim, mistame &lt;veysn&gt; ver dos iz geven.
ir veyst nit ver iz geven kholutsim?
nu, nu, zogt a bisele.
dos iz geven yunge yinglekh mit meydlekh, oreme kinder,
hobn zikh ongefangen lernen landvirt-arbet.
landvirtshaftlekhe arbet.
flegt men geyn un forn oyf, dort bay di landvirtn
arbetn un glaykhtsaytik iz zikh kenen oyslernen vi baarbetn di erd.
iz kedey me zol kumendik in Palestine,
dan iz geven eyn lozung zayner,
nor in Palestine, dos hayntike Erets-Yisroel
kumen, me zol shoyn hobn m- mer oder veyniker a farshtand vos heyst an aker-ayzn,
un vos heyst a kose,
un andere,
andere getsayg vos me darf bayn arbetn di ar- di lan- di erd.
vayl &lt;dos UNK iz dos yunge&gt; hot nit gevust di zakhn.
hot zikh &lt;ongefangen&gt; umruikn.
a sakh litvishe yunge mentshn flegn blaybn on arbet; di flegn forn
arbetn nor kedey zikh oystsulernen
arbet, land-arbet, flegn zey nit fodern keyn groyse batsolungen.
UNK s'iz zeyer bilik in getsolt, me flegt tsoln in gantsn
dray fir lit a tog
farn arbet, nor dos zey &lt;hobn&gt; gefodert kedey
umgefer &lt;oyf&gt; fardinen etlekhe lit i- oyf di veg hobn.
s'hot gefodert umgefer bay tsvey hundert lit me zol kenen aroysforn in oysland.
me zol UNK,
nor leyder un der, di merste hot dos oykh nit gehat.
azoy hot zikh getsoygn epes
a tsvey yor tsayt.
nokh UNK vos di kholutsim, iz gevorn shtil mit di kholutsim.
tsu, &lt;m'iz nit arayngeloz-&gt; dan der der mandat, der, Erets-Yisroel hot gehat di englander,
di englen- England hobn gehat dem mandat
un zey hobn nit arayngelozn in k-
shv-, geven groyse shverikeytn araynforn in Erets-Yisroel.
azoy iz durkhgelofn di kurtse tsayt,
un dos, Hitler unterdesn hot farnumen glaykh
Estraykh. nakher nokh Estraykh iz gefaln a korbn Tshekhoslovakay,
un iz durkhgegangen biz nayn un draysikstn yor di blutike krig in Poyln.
biz farnemen Poyln
hot zikh nit gelozt hern az me zol hargenen yidn, nor vi er hot farnumen Poyln hot zikh shoyn ongefangen glay-, lang...
ikh vil aykh fregn, efsher gegangen in kloyz?
ir gegangen in kloyz far...
shabes fleg ikh geyn in kloyz, ye. nor shabes.
shabes, flegn mir &lt;avek&gt;, ye.
vu ir gelebt? in eygene dire, in shtub, vos heyst...
mir hobn gehat a shtibl, an eygene shtibl.
Shavl, Riger gas akhtsn.
ir gelebt ale tsuzamen mit bruder mit shvester in...
ale tsuzamen.
di mame,
der bruder un zayn froy, zayne dray kinderlekh, hobn mir ale tsuzamengelebt, ye.
vos ir gemakht in, in a fraye tsayt?
vos ir gehat holt, holt tsu makhn in fraye tsayt, vos ir gemakht?
di fraye tsayt hobn mir gehat a shtikl erd lebn shtub.
fleg ikh
in gortn,
in gortn flegn mir
farzeyen un nakher poleven, opreynikn dem gortn.
ot dos &lt;vayzt oys&gt;, zol zayn &lt;vi es heyst,&gt;
a bisl b- laykhter der durkhtsulebn. flegn mir zikh oyfhodeven eyde-
eygene grinsn oyfhodeven.
UND, UND azoy gekumen di ershte tog fun milkhome bay aykh.
ye.
dos iz
azoy bi- vi ikh itster hob aykh dertseylt,
nakher bizn fertsikstn yor hob ikh, vi ikh hob aykh, ikh vel a tsveytn mol dermonen, hob ikh gearbet baym balebos.
.
fertsikstn yor, s'iz arayn
di, di royte armey,
hot men alts anulirt, bin ikh ariber arbetn in fabrik. hob ikh dortn gearbet umgefer
akht nayn monat in gantsn, vayle glaykh iz g-,
der eyn un fertsikstn yor
dem tsvey un tsvantsikstn yuni iz shoyn oysgebrokhn di krig.
di ershte blut vos mir &lt;hobn&gt; derzen,
zuntik,
undzer a shokhn Simkhele Lurye hot gefirt a ku in feld.
dos, &lt;mit dos hot er farlebt&gt;, fun di ku.
ongeforn a soldatske mashin mit farvundete gefirt fun front,
fun Tavriger zayt iz ongeforn shoyn
mashines mit farvundete.
un der soldat hot gefregt di veg oyf Rige.
nu, geveyntlekh hot er gevizn.
vi di mashin iz avekgeforn
hot zayner a shokhn im derharget mitn ayzn vos me bindt tsu di ku.
kumt tsu geyn a shkheynete
&lt;VOLODKA&gt;,
zogt zi, "me hot derharget Simkhele."
dos fun undz iz efsher kilometer, nit mer. bin ikh avek, gezen,
iz er gelegn mit a tsehakte kop,
a toyter.
dos iz geven di ershte blut vos mir hobn derzen yidi-
far vos er hot dos gemakht?
far vos, er hot gevizn dem soldat di veg oyf, vi, vi iz, vu oyf Rige.
vayl di gantse armey hot zikh getsoygn
fun daytshishn grenets
gegangen tsum letishn, tsum rusishn grenets.
er gevart far daytshn, nit...
&lt;KE?&gt;
der, er iz shoyn gevart far daytshn, ikh farshtey azoy.
ikh farshtey nit.
der mentsh gevart far daytshn.
ye, vayzt oys iz er, geveyntlekh, &lt;staytsh&gt;,
dos iz geven zayn &lt;nor f-&gt;
farbrekhn iz dos geven.
montik,
tsveytn halbn tog,
zaynen mir shoyn aroys fun shtub,
oder dinstik.
zaynen mir aroys fun shtub
vayle s'iz,
ale hobn shoyn gevust &lt;UNK es&gt; kumt arayn der daytsh,
veln mir vern farnikht. un andere shkheynim hobn gezogt "loyft!"
vayl az s'kumt der daytsh vet aykh
far aykh zayn de- nor an ort in vaser.
zaynen mir aroysgegangen ale fun shtub.
nor azoy vi bay undz iz geven a fir-vokhediker kind zaynen mir opgegangen nor in gantsn biz Meshkutsh, dos iz a kilometer akhtsn fun Shavl,
un mer di shvegerin hot nit gekent geyn.
zaynen zey geblibn in Meshkutsh,
bay Yosl der Meshkutsher.
dos iz geven shoyn dinstik
ver gevezn der Yosl fu- ah MEŠKUIČIAI?
a v-, a yid &lt;velkher hot&gt; gelebt in Meshkutsh.
Yosl der Meshkutsher. azoy hot er zikh ongerufn.
ir ge-
ir geveyst im far di milkhome?
mir hobn nit gevust, nor mir hobn gevust az es lebt dortn a Yosl Meshkutsher.
nakher hot men im in Shavler turme
derharget. dos shpeter
vegn dem.
dos iz geven, dinstik
zaynen mir d-,
mir zaynen gegangen montik dergangen biz im.
dinstik iz ongeforn
a laykhte mashin mit
dray oder fir genereler
fun der royter armey
un &lt;nokh&gt; aroys&lt;geyn&gt; a general, hot zikh gebetn nokh vaser, zikh opgeshtelt lebn undz
un geredt nor mit a gebrokhenem yidish, a rusishn gebrokhenem yidish.
zogt er, "mayn mame," veynt, zogt er, "vos vet zayn mit undz, &lt;vos mit&gt; kleyne kinderlekh,
&lt;zey&gt; veln derhargen."
zogt er "veyn nit. mir'n zikh gikh kern tsurik."
zaynen aropgeforn fun shtetl etlekhe hundert meter,
hot men zey dershosn.
fun a shtub hot men zey dershosn.
UNK gekumen tsu loyfn mentshn; &lt;vi gezogt,&gt;
m'hot dershosn di royte genereler.
ver, ver dos dershosn, ver gekent d-
fun a tsivile shtub.
fun a litvishe tsivile shtub.
ver hot geshosn hobn mir nit gezen.
ikh hob...
vi ikh hob dos derhert
zog ikh tsu di mamen "ikh loyf.
ikh loyf. ikh hob d- ikh loz dikh iber,
un ikh loyf."
di mame hot zikh tseveynt.
ya gevelt lozn, nit gevelt lozn, der bruder zol, zol er loyfn.
efsher vet er, er vet, efsher vet er zikh rateven. vayl mir hobn nit vu tsu loyfn, me ken di kinder nit varfn,
hobn mir gekent geyn. un di mame k- &lt;ken nit&gt;, geven an eltere froy
un nit keyn gezunte.
un di shvester hot zi di mame nit gelozn geyn. di shvester iz in gantsn mayne geven
tsvelf yor, draytsn yor iz zi geven. fun nayn un tsvantsikstn yor, iz zi geven tsvelf yor
in gantsn.
bin ikh aroys oyfn veg,
oyfn shosey.
Shavl, Yanishok,
Rige.
mentshn,
di gantse veg iz geven f-
ful mit mentshn. tsivile bafelkerung,
un militer-layt.
nu, di tsivile felker zaynen nor geven yidishe KONECHNO vayl di andere hobn nit gedarft loyfn.
keyn andere relig- andere felker hobn nit ge-,
hot &lt;dort dokh&gt; nit farnikht, gehat farnikhtik-, nit geven far neytik zey tsu loyfn.
es flegn onflien daytshishe eroplanen iber di kep
un varfn di kleyne SPLITTER-bombes
un bashisn fun di koyln-varfer.
un fun a beyde zayt az m'iz aroys oyfn veg, opgegangen a a tsvey kilometer, iz fun &lt;a beyde&gt; zaytn veg
gelegn mentshn hot men geharget azoy vi, azoy vi beymer ongeshnitn in a vald.
fun a beyde zaytn.
un di veg iz gevorn a &lt;shmol&gt; UNK nor es hobn getsoygn zikh di soldatn hobn zikh getsoygn zikh,
un di tsivile bafelkerung.
mir zaynen opgegangen nit vayt,
iz ongeforn tankistn.
oyf di tankes iz geven nit-veynik mentshn,
nor di kep hot zikh gezen fun di tankes.
tsu m'hot im opgeshtelt dem
k- &lt;ofitser&gt;, tsu s'hot zikh aleyn opgeshtelt,
un hot undz zikh aroyfgenumen.
zaynen mir &lt;aroyfgekrokhn&gt; oyf di tankes, &lt;m'iz&gt; gehaltn zikh vi a buket blumen.
eyner oyf a tsveytn hot zikh gehaltn
un di tankes hobn zikh geshart.
nit UNK
nit-fil zaynen mir opgeforn,
hot men zikh ongefangen opshteln eyner oyfn tsveytn.
es hot zikh geendikt di benzin bay zey
un zikh ongefangen brekhn zikh.
nu, hot men opgeshtelt di tankes.
zogt der elterer
&lt;vos&gt; iz geforn mit di tankes,
zogt er, "mir lozn iber di tankes, &lt;mir varfn&gt;, un mir geyen ale tsu fus
in rikhtung tsum Rige. un dortn ot &lt;veln mir&gt; zen
UNK.
mir zaynen durkh Yanishok.
&lt;oyf&gt; dortn hobn mir nokh getrofn nokh mentshn
in Yanishok, yidishe mentshn hobn mir getrofn &lt;oyf&gt; dortn,
vos hobn zikh nit geklibn tsu loyfn.
hot emetser gezogt,
"loyft! vos zitst ir, vos vart ir?
yunge yates, yunge meydlekh, gezunte."
vos iz &lt;der-, er iz,&gt; geblibn &lt;tsum&gt; grenets aribertsugeyn fertsik kilometer aribertsugeyn dem letishn grenets.
fun Yanishok iz di zelbe fertsik kilometer.
nu, zey hobn, ver hot gekukt,
ver hot gelakht, ver hot UNK
ale far-, zey hobn mit undz nit avek.
di velkhe zaynen mir gegangen
azoy zaynen mir ale zikh gehaltn in a grupke.
kleyne kinder mit undz iz nit geven; geven eynik-
a bisl gresere kinder, nor tsvey kinder geven &lt;kleyne&gt; mit vegelekh hobn gefirt, hobn mir zikh gebitn,
geholfn di eltern firn di kinder
mit vegelekh.
mentshn umbakante; ikh ken nit zogn vayl es zaynen geven,
un zaynen mir dergangen
nit vayt fun JELGAVA.
biz JELGAVA zaynen mir dergangen.
dortn &lt;hot&gt; gedarft aribergeyn dem taykh.
tsu der brik iz geven oyfgerisn,
tsu bi-, er iz geven farnumen ken ikh nit zogn, az oyfn brik zaynen mir nit avek.
zey hobn &lt;ba- -velt&gt; aribergeyn ibern vaser.
hot undz fun antkegn
di letishe partizaner bashosn
mit koyln-varfer.
azoy, di veg &lt;iz geven undz&gt; farmakht. ruft zikh on der komandir,
oder ofitser,
zogt er,
"ir tsivile mentshn geyt
vu ir vilt.
tut vi ir farshteyt.
hobn mir
militer-layt veln zikh probirn durkhraysn
tsu etlekhe mentshn UNK der iberrays oyf der vaser ibergeyn oyf yene zayt.
zaynen avek, un mir zaynen geblibn.
andere yinglekh hobn zikh probirt, vayl s'iz geven zumer-tsayt, UNK
hobn zikh probirt varfn in vaser aribershvimen,
hot men zey geentfert fun dortn mit koyln-varfer.
vos far a tog dos gevezn?
dos iz geven azoy.
montik zaynen mir aroys fun Sh- fun
fun Shavl.
dinstik bin ikh aroys fun Ya- fun
Meshkutsh.
dos &lt;ker&gt; arum, ken zayn dinstik, arum donershtik fraytik
hot dos gemuzt zayn.
un efsher shabes.
dos heyst,
finf teg nokh der krig, zeks teg nokh der k-
fir finf teg nokh der krig.
nu, zaynen mir geblibn bay dem breg, vos kenen mir ton? aribergeyn kenen mir nit.
hobn zikh, hobn mir zikh ge-
gekert zikh tsurik, hobn mir hobn zikh ge- gegebn a drey
links, iz gelozn JELGAVA rekhts, un mir UNK mit a mol dortn UNK me zogt dortn iz do a brikl UNK,
m'iz gekumen dortn, dortn oykh di zelbike.
nit aribertsugeyn.
mentshn hobn gebetn lotkes fardingen.
m'hot gevelt avekgebn ringen.
zog dortn di balebatim, di letn,
lotkes veln mir gebn nor me vet nit ariber, dort fun yene zayt shteyen oykhet koyln-varfer tsugegreyte.
der gantser vaser iz geven fun yene, hot farnumen
der, der, der brik fun vaser,
iz geven farnumen di letishe partizaner.
nor azoy, az s'iz keyn ander veg nit geblibn, zikh kern tsurik in Shavl.
hob ikh zikh gekert tsurik in Shavl.
vifl di veg hot mir gedoyert ken ikh aykh nit zogn; ikh bin durkh Yanishok tsurik un durkh di zelbe veg &lt;oyf vanet&gt; ikh bin gegangen.
ikh bin ongegangen in Meshkutsh
vu &lt;iz&gt; gehat gelozn di mamen,
dem bruder
un zayn familye.
hot men undz geentfert
az zey zaynen avek karik oyf Shavl
un Yosl iz shoyn arestirt.
der balebos, f-, fun Meshkutsher yid.
bin ikh gekumen biz Shavl, iz di ershte vos mit mir glaykh UNK kumen arayn in Shavl,
hob ikh getrofn &lt;UNK&gt;n
un ŠNARISn.
az zey hobn dershosn Mazovetskin. dos iz di greste, di greste nayes hot mir ibergegebn.
ver gevezn der...
Mazovetski iz geven dokh undzer a shokhn, a beker.
er hot nit vayt fun undz gelebt.
der farbrekhn zayner iz geven dos
az er fleg bakn
besere broyt vi ŠNARIS. ŠNARIS iz a litvishe familye.
zi hot UNK gehat di bekeray. flegt bay zey veynik ver koyfn, der flegt merer koyfn.
dos iz &lt;geven&gt; di ershte nayes &lt;vi der Simkhe&gt; hot mir dertseylt.
nu, ikh bin gekumen in shtub.
di mame hot zikh
i derfreyt, i tseveynt.
derfreyt az ikh bin geblibn, az zi hot tseveynt far vos mir hobn gekert, nit gekent avekgeyn vayter.
in der tsayt
hot zikh shoyn in Shavl gegosn blut vi vaser.
Vilner gas iz geven mer a yidishe gas.
iz shoyn aroysgegangen UNK a sakh mentshn, nokh Vilner gas iz geven.
nokh Vilner. az ikh bin gekumen in Shavl
hot zikh gemuzt zayn arum zuntik oder efsher montik, shoyn a vokh tsayt vi &lt;s'iz shoyn&gt; avek,
fun der tsayt heyst dos vi ikh bin aroys fun shtub.
un dos vos &lt;m'hot aroys glaykh&gt; di tragedye. in Shavl iz geven, gelebt a yunge f-
familye, &lt;zi hot&gt; zeyer a sheyne meydele
nit ke- nit keyn
tsutsu&lt;UNK&gt; tsu keynem.
zaynen gegangen shabes in shul mit di kind.
hot men ir azoy farhaltn
oyfn gas un m'hot di meydl ibergerisn in tsvey teyln un avekgelofn di mame unter di fis
tsvey shtiker
az UNK &lt;kind&gt;.
dos iz geven in Shavl,
un ot aza min tragedye iz geven in Kovne, Aleksot.
dos hobn mentshn lebedikerheyt UNK dos gezen, vos m'hot mir dertseylt.
un Shavl UNK
vos tut men?
blut gist zikh. keyn farteydikung iz nito.
nor azoy vi mir hobn gelebt oyfn dorf,
un undzere shkheynim zaynen geven ruiker, neytrale mentshn.
perzenlekh undz hot men nit fartshepet.
undz hot men afile keyn gloz nit oysgehakt
fun undzere shkheynim.
nor in shtot, iz fun shtot iz &lt;di geslekh&gt; shoyn gegosn in blut.
nit kukndik &lt;oyf&gt; dos vos Shavl
tsutsuglaykhn kegn andere shtet fun Lite, tsum bayshpil, Kovne,
Maryampole, Lite,
Maryampole, MARIJAMPOLĖ, Lite s- iz geven eyne fun di ruikste kegn yidn.
dos blut hot zikh gegosn vi vaser.
eyn- antshuldikung. UNK
dertseylt nokh dem.
dos vos s'hot zikh shoyn blut gegosn vi vaser.
azoy bin ikh opgeven a kurtse tsayt in, in
in Shavl
hot &lt;men&gt; shoyn ongefangen reydn az s'organizirt zikh shoyn, fangt shoyn on organizirn a geto.
fangt zikh organizirn a geto, nor di geto hot zikh n-
nokh geven geshprekhn.
undz hot es shoyn geklibn oyf farsheydene arbet.
m'hot undz avekgetribn oyfn erodrom. iz geven a meldung az yidn muzn kumen arbetn oyfn erodrom.
bin ikh avek...
do- dos gevezn far dem geto.
di geto hot zikh nokh organizirt, nor mir zaynen nokh geven nit in geto.
mir zaynen nokh in geto nit geven arayn.
eyntslne mentshn hobn shoyn ongefangen arayngeyn in geto fun shtot.
s'iz geven aza gezets.
Traker geto
un Kavkazer geto, tsvey geto.
flegt men aroysheybn di aynvoyner in di tsivile bafelkerung
un a- ariberheybn di yidn.
tsivile bafelker- flegn aroysgeyn fun shtub
un krign karik aza shtub umgefer oder aza dire
krign.
undz flegt men araynshtupn
tsvey fir familyes in eyn tsimer.
tsv- tsvey fir fa-. ot aza tsimer umgefer bay undz iz a zibetsn kvadrat
voltn gelebt efsher
tsen fertsn mentshn.
eyne-
tsu leygn iz nit geven in vu.
me flegt zitsn in di vinkele di nakht durkhzitsn.
ot azoy iz geven.
az ikh bin gekumen oyfn erodrom arbetn,
dortn hob ikh derzen
blut,
blut.
es flegn geyn di daytshn,
hobn zey UNK Shavler erodrom hobn gearbet yidn
mit krigs-gefangene soldatn.
i mir i zey zaynen geven zeyer hungerike un zeyer
shvakhe, nit gehat keyn koyekh.
me flegt muzn makhn a gevise norme:
oybe der soldat zet di krigs-gefangene oder yid flegt men
onshitn azoy fil vagonetkes mit erd,
flegt tsugeyn der daytsh mit a shtekn
gebn ibern kop az se flegt faln a luzhe blut.
un az er flegt es nit oyfheybn,
flegt er tsugeyn gants kalt, kalts,
un im dershisn
dem mentshn.
ikh bin oykh geven zeyer shvakh dem tog
un ikh hob nit gemakht
di, di oyfgabe, dos vos gefodert, az ikh hob nit gekent,
iz tsu tsu mir, dortn hobn ongefirt nor daytshn.
keyn, keyn an- tsivil-bafelker- iz nit geven.
un me hot, heyst es,
oyf mir tseharget
az ikh bin gelegn oyf dr'erd.
iz tsugelofn tsu mir yidishe yinglekh oykh in mayne yorn.
"gikher, Shmuelke, shtelt zikh avek. anit geyt er shoyn, er shist dir opet."
nu, fun di letste &lt;koyekh&gt; hob ikh zikh avekgeshtelt, &lt;geyt er&gt;, &lt;"du zest dort, du zest"&gt; der daytsh,
az du vilst, kenst arbetn."
glaykhtsaytik
fun shtot
hot men shoyn gefirt mentshn in Kuzh
in di griber un geshosn.
fun shtot.
di ershte,
di ershter
sreyfe hot gebrent
oyf di moyshev-zkeynim
vi der daytsh iz arayn hot men bald di moyshev-zkeynim farnikht,
un nakher glaykh hot men farnikht
di, di ki-, di kinder
PRIYUT.
s'iz geven a yidisher
inter- vi ruft men dos, a
VAIKŲ NAMAI,
vi iz oyf yidish?
kindershe HOME.
a kind- a kinder-heym. o! dem kinder-heym.
heym.
dos iz geven di ershte,
hot men farnikht di ershte.
un nakher hot men ongefangen farnikhtn
di eltere mentshn,
nit kukndik oyf dos
oyf di eltere hobn zey nokh nit veynik aroysgefirt yunge mentshn oykh keyn Kuzh.
in Kuzh hot men zey geshosn. me flegt tsunoyffirn in di groyse khor-shul,
tsunoyfklaybn di mentshn,
un heyst es
a gevise tsol UNK kumen UNK avekforn in Kuzh.
un dortn hot men, flegn zey oysshisn.
di greste
baleydikung, &lt;farniderung&gt; iz geven
az m'hot arestirt undzer ha- harav Nokhemovskin.
er iz geven der shto- falvalter, der yidisher farvalter, der yidisher forshteyer in shtot-farvaltung.
&lt;der&gt; deputat.
un m'hot im ongeton
in kapote
on a
hitl
in klumpes,
im,
Treysmanen,
Faynbergn dem apteyker, vos iz geven far alemen iz er geven gut.
hobn zey getribn UNK shtot un hobn gevizn vos me makht fun di yidishe kultur.
un nakher hot men im
avekgefirt shpeter,
im avekgefirt
in &lt;ILGOJI LOVA&gt;,
&lt;STAČIŪNŲ VALSČIUS&gt;,
un dortn &lt;hot men zey&gt; oysgeshosn.
do s'iz do a dokument
in Shavler yidishn muzey.