un ikh hob aykh gevolt, bay kasete numer tsvey,
un ikh hob aykh gevolt betn ir zolt dertseyln vayter fun ven ir hot oyfgehert, bite.
ye, ikh bin geven karge tsvey yor in geto, s'iz faran yeder tog vegn vos tsu dertseyln.
yo.
arbetn mir oyfn KIRPICHNEM ZAVOD.
ikh, Hinde, Heshl mayn bruder,
mayn mume. mir arbetn oyfn KIRPICHNEM ZAVOD.
bay undz, undzer onfirer iz geven FRITZ.
a daytsh. eyn mol, dos iz shoyn shpeter geven a bisl,
ot azoy hobn mir gelebt.
ot azoy hobn mir ge- ikh hob gezukht di gantse tsayt vi tsu avekgeyn, vi tsu antloyfn,
di gantse tsayt. mayn, mayn meynung iz geven
az oyb ikh vel do nit antloyfn, vet men mir hargenen.
ikh vil nit az me zol mir hargenen. ikh darf nit az me zol mir hargenen. ikh vil
az di mishpokhe zol lebn.
der tate zol lebn, di mame zol lebn.
di shvester mit di brider zoln lebn. ikh bin di eltste. ikh gey, ikh bayt, ikh koyf.
ikh breng aheym.
eyn mol d- dortn bin ikh gegangen, in eyn mol
dos iz yeder tog, fleg ikh geyn epes koyfn un brengen aheym,
bin ikh eyn mol ongegangen oyfn daytsh.
MENTZE.
hob ikh, hob ikh getrogn, dortn epes (vos) ikh hob gekoyft...
un ikh hob gelofn, vayl di- ot bald finf a zeyger vet shoyn bald
nit torn, nit torn, ET HA-
durkhgeyn di gas. loyf ikh aheym, un ikh kuk zikh nit in di zaytn,
rekhts- MENTZE zogt "halt!"
bin ikh geblibn shteyn.
er git mir a patsh in ponem, der hunt di pleytse,
a bis. ot a groyser hunt geven.
a daytshisher hunt aza min.
er git mir dem tsveytn patsh in ponem, un er zogt
un der hunt vayter bayst mir di pleytse, "halt dikh veynen.
halt dikh zogn. halt dikh shrayen. gornisht."
kh'hob im mernit gezogt az mayn foter iz an arbeter. mayn foter arbet, baym KU-, bay KUBEN.
bay dem minister fun, fun Byelorusye.
mayn tate, mayn tate, mayn tate, ikh zukh zikh rateven.
dos heyst, afile der hunt hot mir gebisn, iz mir nit geven tut vey in der moment.
kh'hob farshtanen vos es kumt mir for.
iz, farsh-, un azoy hot er gezogt az ikh ken geyn aheym.
az ikh vel, ikh zol loyfn aheym.
hob ikh ongehoybn loyfn,
un er hot nit geshosn.
un ikh bin antlofn aheym. gekumen aheym,
yemolt hot di mame alts tsugeleygt vos me hot gedarft tsum pleytse, un ot azoy,
un ot azoy bin ikh lebn geblibn fun der UNK.
dos iz geven alts in geto. vos heyst in geto? un iz dos yede mol az ikh fleg aroysgeyn oyf oysbaytn,
ah, fleg men di gantse tsayt,
ober me fleg bay undz tsunemen, ober me fleg bay undz opraysn, ober me flegt...
yeder mol iz geven dos.
yeder mol hot men gedarft zikh bahaltn az du bist a yidishe,
oyfn rusishn rayon, az du geyst epes baytn.
un in geto, host zikh gedarft bahaltn fun di pogromen.
un fun di politsyantn.
yetst hob ikh take gevolt fregn:
fun oysnveynik fun geto hobn
hobn gehit di daytshn mit di byelorusishe politsey vos hot mitgearbet mit di daytshn, farshtey ikh.
ye.
in geto, vi, vos far a, vi hot zikh gefirt di di di regirung in geto, dertseylt mir a bisl.
in geto hot zikh ongehoybn vern yudnrat.
un in dem yudnrat zaynen geven farkoyfte etlekhe yidn.
ikh hob zey faynt gehat azoy vi di di daytshn.
s'iz geven dortn etlekhe yidn,
ot Mus- Mushkin. Mu- Mushkin.
ot der Mushkin hot ongehoybn firn di geto.
un me hot, di di daytshn hobn im geharget, vayl er hot dertseylt di yidn
az "es geyen a fule daytshn, un m'vet makhn bald a pogrom, bahalt zikh."
im hot men geharget! di daytshn hobn im geharget.
ober s'iz geven narishe yidn etlekhe, efsher eyn ACHUZ fun ale yidn,
vos zey hobn genumen,
un zey n- nit geart far gornisht.
zey hobn afile zeyere vayber mit di kinder arayngezetst in DUSHEGUPKE.
zey zaynen lebn geblibn. dos i- dos iz a a yid?
dos iz a a, bikhlal a yid?
dos iz bikhlal a mentsh?
az er zol nemen zayne vayber un kinder un araynzetsn in mashinen un aleyn
er blaybt lebn, un zey,
oyf vemens kheshbn?
ober zey flegn shray- "yidn, yidn, geyt aroys,
se hot geendikt der pogrom," un NA DELE iz dos nit geven. sa-, zey hobn gedarft hobn nokh ACHUZ
oyf tsu hargenen, iz bazunder geven, flegn di yidn helfn.
un az mir flegn darfn durkhgeyn
ot f- oyfn rusishn rayon oyfn yidishn, fun yidishn oyfn rusishn,
flegn zey bay undz tsunemen vos mir hobn, esnvarg.
zey flegn tsunemen far zikh aheym. mir hobn zikh gedarft azoy oykh hitn.
dos iz geven a kleyner ACHUZ yidn vos, zaynen nokhgekumen partiza- dernokh,
az s'zaynen gekumen partizaner hot men zey oykh tseharget.
zogt mir, in di geto iz geven epes a PODPOL'Ne yidishe arbet?
s'iz geven PODPOL'Ne yidishe arbet,
ober mir hobn nit gekent zey.
vos i- vos, far vos hob ikh, veys ikh, az s'iz geven ye.
bay undz iz geven a oyfn gas Yoyel. Yoyel.
der Yoyel hot gehat a zun, Moshke, un, un un Yente, a shv- a tokhter.
un tsveyte makht, tsvey un fertsikstn yor,
iz, hot im onge- daytshn hobn OKRUZHevet zeyer shtub, er iz geven a komunist.
un OKRUZHevet zeyer shtub, me hot im gevolt dortn khapn.
ober er iz antlofn.
hot men im geharget glaykh,
un zayn zun iz gelofn tsu undz,
hot men im, ts- mit a PULYE in kop gegebn,
s'hot tsefloygn zayn markh.
altsenesding do, a yingl vos im iz geven mistomen zibetsn, akhtsn yor.
ot azoy hot men im geharget.
hobn mir gevust az s'iz fara-, az, az s'iz faran PODPOL'Ne zakhn
ober ikh vil vos zogn.
az
mentshn taynen PODPOL'Ne, ober vu zaynen zey geven, ver hot zey gehert, un ver hot zey gezen?
un vemen hobn zey geratevet?
zey hobn nit geratevet.
dos iz geven, ba- dos vil ikh nit itster zogn, ikh zo- ikh vil dos zogn shpeter, beshas ikh hob gezen,
vos es zaynen, vos es zaynen nit vert
vos me zogt PODPOL'NYY.
ikh vel, ir zolt dos mir dermonen shpeter a bisele.
gut.
un ikh vel dos dertseyln vegn zey, vi ikh hob zey gezen.
yo.
un ot azoy iz geven tsvey un fertsikster yor.
bizkl vanen,
in ts- tsvey un fertsikstn yor,
iz gek- iz, bin ikh avek oyf der arbet mit mayn bruder Heshele, un mit Hinde.
di mame mit fir kinder, fir kinder geven in geto.
mayn bruder iz avek mitn tatn arbetn.
un s-, un tsen a zey- dos akht a zeyger zaynen mir, ober zibn zaynen mir gegangen arbetn.
tsen a zeyger hot zikh ongehoybn der pogrom.
der pogrom hot hot oysgeharget ver veys vifl yidn.
gasn nokh gasn. gasn nokh gasn. a halbe Minsk yidn.
Minsk iz dokh geven tsvey hundert fuftsik toyznt yidn. un akhtsik toyznt daytshishe yidn.
un me hot oysgeharget az s'iz geven efsher a halbe geto shoyn.
iz zayn, ikh mitn, ikh mit der, mit vemen ikh bin avek tsu der arbet, un der tate mit vemen er iz avek tsu der arbet
hot men undz genumen, hot men undz dem ershtn tog tsuge- tsugefirt f-
hot men undz gefirt in geto.
in der tsayt hob ikh mayn bruder aropgezetst in mashine, dos vos ikh hob aykh dertseylt, im aropgeshtupt.
AD HAYOM veys ikh nit vu er iz.
un un me hot undz untergefirt tsum geto,
un dortn hobn geshtanen di daytshn, GESTAPO,
un oyf zey iz ongeshribn "got iz mit undz."
mit vayse hentshkes. un der FRITZ
hot zey gebr-, hot dos untergefirt tsu zey,
un der, un er hot gezogt az dos iz mayne FACHLEUTE.
mayne spetsyalistn.
un zey darfn hobn, in pantser-kazarme,
flegn zey nemen tsigl oyf boyen dem di pantser-kazarme.
iz darf- darfn zey undz hobn.
iz zoln mir blaybn lebn,
un me zol undz in geto nit firn.
hot men undz gefirt arum geto!
un arum geto, oyf SHORNE-gas,
dos, oyf OPANSKE-gas,
hot men undz gefirt durkhn KLADBISHCHE.
un den d-, bizk- besalmen.
fun, fun hintn dem besalmen,
fun in, di yidishe b-, der yidisher besalmen.
un dortn oyfn besalmen hob ikh gezen a lange grub
a tsen meter, efsher, ikh veys nit,
ober a lange grub.
un a breyte.
un fun dem zayt,
fun dem zayt,
vu di erd iz gelegn, vu oysgegrobn,
iz ges- iz gelegn LITOVTSes.
mit PULEMYOTn, un fun danen,
zaynen ge- ot-o dort geyt men arayn in geto,
in dos in oyfn besalmen,
UNK
un zey zaynen gelegn ot-o do, ot azoy vi ikh mit aykh.
ikh bin geven der yid, ikh bin gegangen
vos me heyst mir geyn, un ir zayt geven der LITOVETS,
un ir zayt dortn gezesn, un do iz di grub.
un azoy hot men dortn on a oyfher geharget di yidn.
un un mashines fun gaz iz geven,
un m'hot tsugenumen di yidn.
dos iz geven,
(mistame) mayne shvester un brider zaynen geharget gevorn.
dos iz geven ende tsvey un fer-
der, dos iz mitn tsvey un fertsik.
zumer tsvey un fertsik.
ye, in AVGUST, SINTYABER, OKTYABER, ne- in NOYABER, arum NOYABER.
NOYABER tsvey un fertsik.
ober, neyn neyn, dos iz
oygust
tsvey un fertsik,
in yuni ober in YUL', der pogrom.
un m'hot zey geharget.
finf teg iz gegangen der pogrom.
s'iz nit geve-, s'iz di GAMBURGer yidn oykh geven, un Tshekhoslovakyer yidn.
un yene yidn, di politsyantn zaynen geshtanen lebn di s-
lebn der gas,
ober di mentshn hot men tsugenumen oyf hargenen di mentshn.
azoy arum az s'iz geven a biterer pogrom,
un m'hot undz gefirt fun fun fabrike fun di tsigl,
in pantser-kazarme, HALOCH VECHAZOR. dortn hobn mir geshlofn,
un mir hobn geges- oyfn, oyfn gas,
un un mir flegn fun PAKH HAZEVEL aropnemen di
di, v- vos flegn mir kenen oyfesn,
un mit deroyf hobn mir gelebt,
un, un me flegt undz firn tsurik oyfn KIRPICHNEM ZAVOD, oyfn tsigl-fabrik.
ot azoy,
hot zikh ge-, in finf teg geendikt der pogrom,
hot di ma-, oh oh, s'iz mir gekumen a shvesterkind, Minye
un zi hot gezogt, "oy, Yokhe,
m'hot bay alemen, alemen hot men bay undz oysgeharget.
m'hot alemen", un me hot zikh arumgenumen, ikh, Hinde, Minye,
un men iz gegangen aheym, me hot geshrien, nit aleyn mir hobn geshrien.
s'iz avekgegangen yemolt epes arum akht-
ah, ver veys, akhtsik toyznt yidn iz avekgegangen.
finf teg iz gegangen der pogrom ale tog, mashines nokh mashines. iz vifl iz dos?
ikh bin gekumen aheym, hot di mame,
ersht ikh ze fun vaytn az di mame zitst!
"mame!"
"mame! vu iz di shvester? vu iz di brider?"
hot zi mir genumen dem shal, a shal vos mayn shvesterke iz geven
a, tsen khadoshim
ah, ah geharge- azoy nokh oyfn bet geshosn, di mame iz gelegn untern bet.
do untern bet iz geven a
a, a maline, ruft zikh dos on, dortn, vos der tate hot oysgegrobn,
un vu di mame hot zikh baha- vos iz, mentshn hobn zikh gekent bahaltn.
iz di mame geven in maline, un di mentshheyt hobn gezogt,
az me tor nit nemen a kind ahin.
zi vet alemen aroysgebn.
hot men ir gelozn oyfn bet mitn shal.
un az di mame iz aroysgegangen hot zi gefunen dem shal a blutikn, a durkhgeshosenem,
un dem shal, hot zi, hot zi mir bavizn az ikh hob ir gefregt "mame, vu iz di kinder?"
hob ikh zikh hob a bisl arop fun zinen yemolt.
vayle ikh bin geven di eltste, un ikh hob gegangen, un ikh hob gebitn, ikh hob gekoyft, un ikh hob alts geton
az di kinder, di, di, mayne klenere shvester-brider zoln lebn blaybn.
haynt az ikh kum aheym un, un zi git mir dem shal!
vos iz mit mir gevorn?
geven azoy vi a meshugene.
ah ah ikh bin, ikh hob zikh a vorf geton oyf der erd, kh'hob zikh geklapt on der erd,
o- ober vos hob ikh gekent oysklapn?
vos hob ikh gekent ton? nit ikh eyne, s'iz avekgegangen azoy fil yidn.
un ikh tsvishn zey, un ikh hob ot azoy, ober dem shal hob ikh tsugenumen.
BEMIKRE, az ikh vel zikh kenen rateven mit dem shal, vel ikh ton alts vos ikh ken.
alts vos ikh ken vel ikh ton. ot azoy iz dos geblibn.
dos iz geven mit mayn tsayt, biz az ikh bin geven...
s'dermont zikh, ikh reyd, un ikh dermon, un ikh ze dos.
un mistomen di mentshn ver es hobn ibergelebt di geto farshteyen dos,
az mir dertseyln, un mir zeen!
un mir zeen dos, un dos dreyt zikh glaykh ariber in kop,
un dos, un un dos bakumt zikh,
do- vos me vet keyn mol nit kenen moykhl zey zayn.
keynem in der velt nit.
nit kenen moykhl zayn.
mit deroyf bin ikh avekgegang- mit deroyf geendikt zikh.
geven a bisl tsayt krank, mitn gedank, mitn
koyekh, mit altsenesding, ikh bin tsurik avek oyf der arbet.
do hob ikh tsugenumen der mamen oykh tsu mayn arbet.
di mame iz shoyn nit gehat keyn kinder.
tsugenumen ir oyf der arbet.
kh'hob ongehoybn baytn, kh'hob ongehoybn zukhn, kh'hob ongehoybn klayb- kh'hob alts gezukht
vi azoy tsu avekgeyn.
TOV.
eyn mol bin ikh aroysgegangen un ikh hob gezukht.
un ikh veys nit mayn daytsh, mayn daytsh flegt er, der FRITZ,
mayner, er iz mayner, er iz mayner azoy vi alemens yidn.
a soyne fun yidn.
hot er, hot er gezogt,
"halemay bistu gegangen?
avu bistu gegangen?"
un vo- iz, ah, "zukhn esn".
er flegt nemen undzere broyt,
un er flegt o-, er hot gehat a goye, a khaverte,
un er flegt ir opgebn undzere broyt,
un mir hobn nit gehat vos tsu esn. hob ikh genu- s'iz gekumen epes zeyer a
a komandir zeyer, a a ofitsir zeyer,
hob ikh gezogt az dayn FRITZ,
der FRITZ nemt bay undz tsu di broyt un er git op ir.
az er iz avekgegangen, hot mayn FRITZ genumen
in a vinkl mir, mit di, bay zey oyf di shikh, iz dokh podk-,
tshvekes.
tshvekes. un mit di tshvekes hot er mir geklapt un geklapt
bizkl vanen mayn mame hot im ongekhapt far di fis.
di mame hot ongekhapt, mentshn hobn mir aroysgeshlept,
un ikh bin tsurik lebedik (geblibn).
YOFI.
ikh bin lebn geblibn. ober ikh hob farshtanen az ikh darf
geyn. ikh muz zukhn.
ot azoy hob ikh farshtanen.
nokh a mol, ikh shlep di tsigl, (shoyn) a fule tsigl,
mit nokh a froy.
mir shlepn beyde, er geyt unter, un er git mir mitn fus.
un ale tsigl oyf mir.
un vayter.
bizkl vanen ikh bin avekgegangen,
ikh bin avekgegangen,
kh'bin avekgegangen in vald. ikh bin ave-
SLIKHA, ikh vil vos zogn.
az ikh hob yemolt antlofn, un er hot geshosn geshosn in mayn zayt.
un ikh bin antlofn. un er harget mayne mayner a kh- khaverte.
a khaverte harget er.
un az er hot geharget di khaverte, bin ikh vayter antlofn.
un az ikh bin antlofn,
vos zol ikh ton? ikh bin antlofn gevorn yemolt
un un ge- gekumen tsu mayn khaverte,
gekumen tsu mayn khaverte un gezogt azoy:
"her oyset, Fanye. mir darfn avekgeyn.
mir darfn avekgeyn in vald."
un Fanye hot nit gevolt avekgeyn.
un Fanye iz geven aza min az- aza min khaverte
vos zi hot fundestvegn, zi hot gehat a, a khaver,
ot o der khaver vos mir zaynen frier aroysgegangen,
un er hot nit gevolt ara- nit gekent aroysgeyn,
un nit gevolt aroysgeyn,
iz di Fanye, di Fanye
kh'hob gekumen
un ikh hob ir opgenart. ikh zog, "Fanye, du veyst vos?
kh'hob gezen dayn Lonken
mit a khaverte in geto."
zogt zi, "take?"
zog ikh "take."
zogt zi "nu, oyb du host gezen Lonyen
mit a khaverte, to kum avekgeyn on im."
zog ikh "oyb du vilst avekgeyn on im, veln mir avekgeyn on im."
oyf morgn in der fri, mayn Fanye kumt tsu geyn tsu mir, "nu, kum!"
ot zaynen mir avekgegangen mit Fanyen oyfn veg fun partizaner.
un mir hobn ongehoybn zukhn partizaner.
mir hobn ongehoy-
vayle ikh hob dokh shoyn oysgelitn zikh.
zikh oysgelitn vos iz, me ke- yeder tog
ikh bin b- geven karge tsvey yor in geto,
iz yeder tog faran zayne problemen, zayne
shlogeray, zayne
vos du kenst yeder zakh nit dermonen zikh.
un dos iz geven yeder tog an ander problem.
yeder tog hot men geharget, yeder tog hot men altsenesding.
flegst aroysgeyn oyfn gas, der mishpokhe, yene mishpokhe hot (men) oysgeharget.
oyfn veg hot men zey oysgeharget, in shtub hot men zey oysgeharget.
dem NOMER hobn mir getor- gedarft trogn, tsvey hundert zibetsik zeks tomer vet emetser avekgeyn ergets,
vet men zey vayter s- vayter der gantser mishpokhe oyshargenen.
ot azoy iz forgekumen di geto.
nu, iz mayn Fanye gekumen tsu mir, un mir zaynen a- a- aroysgegangen fun geto.
mir zaynen gegangen azoy vi mir geyen oyfn, oyf der arbet,
oyfn KIRPICHNEM ZAVOD,
un mir hobn zikh aroysgerukt.
mir hobn zikh aroysgerukt un mir hobn ongehoybn zukhn.
BEVADAY s'iz geven shver.
BEVADAY s'iz alts geven, mir zaynen dokh yidn.
un, un mir hobn nit di rekht oyf gornisht.
mir flegn dokh nit torn geyn oyfn trotuar.
mir hobn dokh gedarft geyn oyfn, oyfn KVISH.
mir hobn dokh gedarft geyn mit di lates mit di NOMERA,
haynt az mir zaynen zikh OSVOBODYet,
un mir zaynen antlofn,
un itster darfn mir zikh zen rateven,
un ver zol un- tsu vemen? tsu vu?
mir zaynen aroys tsu a b- STAROE SELO, bin i-, zaynen mir dergangen, akhtsn kilometer fun hinter Minsk.
ober ver vet zhe araynlozn?
s'iz nokh di shney oyfn gas. s'iz nokh kalt.
hungerike, hot keyn faribl nit, layzike.
un mir darfn lebn.
mir viln lebn. mayn khaverte in ovnt zogt neyn, zi geyt tsurik in geto vayl zi hot nit (keyn)
zi hot nit azoy vi tsu rateven zikh.
zog ikh "neyn, Fanyinke,
ikh vel in geto nit geyn. mir hobn dem shal, danken got.
un der shal, vestu zikh oyfhengen fun eyn zayt,
un ikh vel zikh oyfhengen fun der tsveyter zayt,
un, un mir veln oyfhengen zikh, un mir'n, un mir'n lebn."
dos heyst, dos iz geven undzer lebn, oyf oyfhengen zikh.
kenen mir dos nokh ton. ersht
ersht az got vil, zogt men, tantst a bezem, un dos iz take rikhtik.
gelegn lebn taykh,
hobn mir zikh avekgezetst oyf a shteyn, dortn geven a taykhele.
mir hobn zikh avekgezetst beyde oyf shteyner, un mir reydn vos tsu ton, ot-o di reyd undzere. ersht
ersht fun der heykh zeen mir eyner geyt mit a biks.
ver iz dos geven der eyner? a partizan.
an elterer mentsh, a partizan,
un me nem- un un er iz tsugekumen tsu... un derredt zikh mit Fanyen,
az ikh ken nit keyn rusish. zi ken rusish.
zi vet mit im reydn, un ikh vel im khapn far di fis.
un un khapn im far di fis, un az zi vet
filn az s'iz a politsyant far der biks. un vos vet er undz ton? er vet undz hargenen.
gut! dos darfn mir.
mir zaynen dergangen tsu dos, az me darf undz hargenen.
me hot undz yemolt, nu? vartn mir.
mir vartn. mir vartn.
un er iz aropgegangen, er hot ongehoybn mit undz reydn der politsyant.
ikh kler az a politsyant. ersht s'iz geven a royter partizan.
KRASNYY PARTIZAN.
ot o der KRASNYY PARTIZAN
zayne ureyniklekh mit zayn gantse mishpokhe, gliklekh zoln zey zayn.
gliklekh zoln zey zayn, vi zey hobn undz
ge- vi er hot undz gegebn a hant.
er hot gezogt KRASNYY PARTIZAN.
zeyer gut.
hobn mir, hob ikh zikh geshtelt yemolt un zog tsu im "ADONI,
TOVARISHCH: ESLI ZHE TY TY NAS NE VOZ'MESH'; MY EVREI."
ESLI TY NAS NE VOZ'MESH' V PARTIZANAKH
ZNACHET, UBIVAY NAS.
U NAS DRUGOVO VYKHODA NET.
MY V GETTO NYE KHOTIM IDTI.
UBIVAY."
TAK TAK ON SKAZAL
"NET, YA VAS VOZ'MU."
un ot azoy hot er undz genumen.
er hot undz genumen, mir zaynen geven nase, kalte, hungerike, er hot arayngefirt in a dorf,
un geheysn der kristin
zayne, vemen er ken, az me zol undz onkormenen,
aynvashn, iberbaytn di shikh,
un in ovnt shpeter vet er kumen undz nemen. un azoy hot er geton.
er hot undz geton, un er hot undz azoy avekgefirt
in, in, in LYSOVSHCHINA.
un in LYSOVSHCHINA iz shoyn geven otryadn.
un in otryad iz er gegangen zogn dos,
az me zol undz nemen, hot men undz nit genumen, vayl mir zaynen geven kinder nokh,
dare, kvare, farshmutsikte,
nit, s'iz nito mit vemen tsu reydn.
s'iz nito vegn vos tsu reydn.
mir zaynen geven, vos zaynen mir geven? ver zaynen mir geven?
mir zaynen ge- a, a shtikl broyt, hobn mir gekukt oyf di hent.
vi er brekht dem shtikl broyt, iz bay undz treyslt zikh di hent.
vayl er zol keyn brekele nit onvern.
vayl anit, mir viln dem brekele khotshbe bakumen.
der daytsh hot mir fotografirt; ikh veys nit vu mayne TMUNOT iz,
vi ikh shtey ot azoy un bet dem shtikl broyt, un er halt azoy vi far a hunt.
un er, un er hot mir yemolt gegebn a shtikele broyt
vayl ikh bin geven a hunt, vayl ikh bin nit geven keyn mentsh, vayl ikh hob geton alts vos er hot geheysn.
un azoy zaynen mir fargangen fun ort tsu ort,
un mir hobn zikh ah gezukht,
azoy vi, tsu gefinen partizaner.
d- er hot undz ah, ZNACHET
d- me vil undz nit nemen.
ober er hot yemolt ongezogt a yidishe grupe.
un in der yidisher gut- grupe iz geven Feldman.
Feldman vos er iz aroysgegangen fun di ershte partizaner.
un der Feldman hot geshikt yidishe yatn, a tsen kilometer,
oyf ferd brengen undz.
zey hobn shoyn in der fri gevust az s'iz faran a KVUTSA.
az m'iz tsvey meydlekh.
un er hot geshikt, un er hot ge-
geheysn nemen undz. er hot undz genumen, mir zaynen gekumen
tsu Feldmanen,
un mir hobn, azoy vi mir zaynen,
ir veyst dos, azoy vi me, azoy vi
geratevete. geratevete!
mir hobn vo- me me me me hot undz tsugegreyt gor esn.
me hot tsugegreyt tsum undz iberbaytn di zakhn vayl s'iz nit keyn reyne!
me hot tsum, tsugegreyt undz shikh!
mit undz tsen teg hot men mit undz geforn ah ah
oyfn rayon bizkl partizaner, oyf
mir, er zol undz tsufirn az mir zoln zayn NORMAL'Ne.
dos hot geton Feldman, a likhtiker ganeydn im.
mit zayn gantser mishpokhe, dos vos er hot geton.
un ot azoy bin ikh dos geven, mit mayn khaverte Fanye oyf der veg.
ober in pushtshe, in pushtshe darf men undz firn.
firt men undz in pushtshe. firt men undz in pushtshe.
un me tor dokh keyn kinder nit nemen in pushtshe.
hot men genumen oyf a vogn, me hot undz avekgeleygt,
fardekt mit shtroy,
un er hot undz arayngefirt bizkl
bizkl, a draysik kilometer in pushtshe,
vu ikh vel mir kenen zikh, kenen, me vet undz nit otpraven tsurik.
me vet undz tsunemen undz in partizaner, un ot azoy zaynen mir
arayngefaln tsu partizaner.
ot azoy zaynen mir arayngefaln oyfn DOZOR fun partizaner. dortn iz geven Shepsl.
a yidisher yat, mit kristn, oyfn DOZOR.
oyf a post.
un un beshas me hot undz gebrakht mitn vogn
hobn zey undz aropgelozn a, a, a, a tsen meter farn DOZOR.
az, az keyner zol nit zen ver s'iz geven der vos firt undz arayn.
un oyf tsurik fun pushtshe aroyslozn undz ken men nit.
ken men nit, iz
iz vos iz geven?
me ken undz nit,
hot, hot er, er er der Shepsl derhert az me redt tsu oyf daytsh tsu oyf yidish.
hot er, hot er undz opgeshtelt,
un ot hot er funandergefregt, un ot iz zaynen mir dergangen azoy
az m'hot undz arayngenumen in zemlyanke.
un dortn iz geven Shepsl, un er hot undz derklert az "bald iber a bisele tsayt,
morgn iz der KOMBRIG darf durkhforn.
un bay dem KOMBRIG veln mir betn az me zol aykh tsunemen in otryad". dos iz geven
a, vos mir zaynen tsu im arayngegangen
in otryad fun, in otryad,
vos s'iz dortn geven a BOEVOY otryad, a rusisher otryad,
un alts vos m'hot nor gekent
h- hilf
vos heyst hilf?
mir zaynen geven dortn in rusishn otryad, un
in rusishn otryad zaynen mir geven shoyn,
un mir hobn shoyn ongehoybn filn az mir zaynen mentshn glaykh vi ale mentshn in der velt.
az me zol kenen epes zogn, az mir hobn vos tsu esn,
mir hobn vos tsu onton. mir zaynen mentshn! mir zaynen mentshn.
un yemolt hobn mir zikh gevorn NASTOYASHCHE mentshn.
un yemolt hobn mir gezukht di vegn vos tut men vayter.
vos tut men vayter?
ot azoy iz gev-