SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
MAY SIX, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR MISSUS YOCHEVED AYBERMAN.
BORN RUBENTCHIK.
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY.
CITY PETAH TIKVA, COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY MAY JUNE
SECOND, NINETEEN NINETY SIX. HERE IN PETAH TIKVA, ISRAEL.
MYSELF AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF THE FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
I DO HAVE THE HONOR TO INTERVIEW
MISSUS
AYBERMAN, YOCHEVED,
LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM, GVERET YOCHEVED AYBERMAN.
SHALOM.
SHMI YESHAYAHU PERY.
KIMERAAYEN MITAAM HAAMUTA LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLEY SHOA.
ANI MITKHABED BAZE HAYOM
SHI- SHENI LEYUNI ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH, PO BEPETAKH-TIKVA.
LIFTOAKH ITAKH BEREAYON
BESAFA YIDISH
VEAVAKESH MIMEKH
LESAPER LI
ET HAZAKHUR LAKH
MEHABAYIT, MEHAMISHPAKHA, MEAZ SHEAT AT ZOKHERET ET ATSMEKH. BEVAKASHA.
איך, יוכבֿד אײַבערמאַן,
געבאָרן געװאָרן אין צװאַנציק זעקסטן יאָר.
נו װאָס זאָל איך נאָך זאָגן?
אַז אַז, דער טאַטע איז געװען אַן אַרבעטער.
און די מאַמע איז געװען אַ, אַ שטוב־פֿרױ.
יעדער צװײ יאָר פֿלעגט זי האָבן אַ קינד.
די מאַמע האָט געהאַט זיבן קינדער.
דער טאַטע האָט אױסגעבױט דער שטוב
און, און ער איז איבערגעגאַנגען... מיר זײַנען איבערגעגאַנגען אין שטוב.
די, דער לעבן איז געװען ניט קײן גרינגער.
אָבער װאָס?
מיט, איך האָב ניט געפֿילט אַז אימעצער טשעפּעט מיר.
איך בין געק- געגאַנגען אין דער ייִדישער שול,
אַז איך בין געװאָרן עלטער,
און איך האָב זיך געקענט פֿירן װי אַ מענטש, װי אַלע מענטשן אין דער װעלט.
איך האָב גאָרנישט ניט געפֿילט קײן שלעכטס.
ס'איז ניט געװען טאַקע, ז-... דער טאַטע, ער איז דאָך געװען דער אַרבעטער, טאַקע
געװען שװער צו דעם ah אָנפֿירן מיט דער משפּחה,
אָבער װאָס?
איך האָב ניט געפֿילט, אָט אַזױ דאַרף דאָס זײַן.
דורכגעגאַנגען דרײַ יאָר אין BET SEFER,
אַ ייִדישע BET SEFER,
געװען דאָרטן זײער גוט. איך האָב געפֿילט זיך אַזױ װי אין שטוב.
װײַל די גאַס אונדזערע איז אױך געװען אַ ייִדישע.
און איבער דרײַ יאָר האָט מען אונדז אַראַ- איבערגעגעבן אין אַ רוסישער שול.
די רוסישע שול
איז איז געװען פֿאַר מיר פֿרעמד.
װײַל די גאַנצע גאַס איז געװען ייִדן, און אין שטוב האָט מען גערעדט אױף ייִדיש.
און אין BET SEFER איז געװען זײער שװער מיר.
אָבער פֿונדעסטװעגן האָב איך געלערנט זיך אַ פּאָר יאָר, און סע האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה.
איך האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן נאָך פֿאַר דעם
יע, נײַן און דרײַסיקסטן יאָר אפֿשר.
איך האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן אַ ביסל נאָך פֿאַר דעם
גע- געלעב- געבאָרן געװאָרן און געלעבט האָט איר אין מינסק אונטער דער סאָװיעטישער רעגירונג, ריכטיק?
יע, אונטער דער סאָװיעטישער רעגירונג.
מיר פֿלעגן, ס- נו נו?
װי
װי האָבן מיר געלעבט?
װי האָט איר געלעבט האָט איר מיר דערצײלט.
קײן אַנטיסעמיטישקײט ספּעציעל האָט איר נישט געפֿילט דאָרטן, פֿאַר פֿאַר אײַערע צײַטן, פֿאַר, ביז די מלחמה איז אױסגעבראָכן.
איך האָב ניט געפֿילט. כ'האָב געפֿילט אַז ס'פֿעלט אַלצענעסד-, איך האָב, ס'האָט געפֿעלט אַלצענעסדינג, אָבער איך האָב ניט געפֿילט
אַז עס דאַרף זײַן בעסער.
אַז מיר פֿלעגן שטײן דאָרטן בײַ נאַכט, אַװעקגײן
פֿאַר נעמען אַ TOR O אױף נעמען, אַ לעבל ברױט
איז איז, האָב איך געקלערט אָט אַזױ דאַרף דאָס זײַן.
פֿלעגט מען, פֿלעג איך, געװען די עלטסטע, פֿלעג איך אַװעקגײן
און שטײן אין אָטשערעד,
און און דערנאָך באַקומען אַ לעבל ברױט.
און מיט דעם לעבל ברױט האָב איך, האָב איך קלײנינקע הערינגלעך, KAMSAH האָט זיך דאָס גערופֿן,
און אַז מיר פֿלעגן שטײן אין אָטשערעד נאָך דערױף
פֿלעגט מען אונדז,
פֿלעגן אונדז די קריסטן זאָגן "אױף װײַטער זײַט איר דאָ?"
איך האָב ניט פֿאַרשטאַנען אַז זײ מײנען אַז דאָס איז אַ ייִד דאָ.
און איך האָב געלעבט אַזױ פֿרײַ, און מיר איז געװען גוט.
יעצט האָב איך אײַך געװאָלט פֿרעגן נאָך אַ פֿראַגע, מיט אײַער ערלױבעניש.
איר האָט שױן דערמאַנט אַז לעבן די, לערנ- פֿריִער האָט איר געלערנט אין אַ סאָװיעטישער ייִדישער שק- שולע,
יע, יע.
און אין דער הײם האָט מען גערעדט ייִדיש.
יע, און די גאַס איז געװען אַ ייִדישע.
אַחוץ דעם װאָס מע פֿלעג רעדן ייִדיש אין דער הײם, האָט איר געװוּסט אַ ביסל װעגן ייִדישקײט?
איר האָט געהאַט אַ אַנונג װעגן אַ יום־טובֿ, װעגן אַ שבת, װאָס האָט איר געװוּסט אין יענע צײַטן?
איך פֿאַרשטײ, איך פֿאַרשטײ. איך פֿאַרשטײ װאָס איר פֿרעגט.
מײַן טאַטע האָט אונדז ניט געסטאַרעט זיך דערצײלן
אַז מיר זײַנען ייִדן, מיר דאַרפֿן קענען
די, די, ah, די TORA
און מיר דאַרפֿן קענען װיסן, אָבער װאָס &lt;האָט&gt; דער טאַטע פֿלעגט טאָן,
ער פֿלעגט דאַװענען.
ער פֿלעגט אָנטאָן, ער פֿלעגט אָנטאָן אױפֿן שטערן אַ
תּפֿילין.
תּפֿילין, אױפֿן האַנט תּפֿילין אַרומבינדן,
און אָנטאָן דעם טלית, און אַז מיר פֿלעגן אים פֿרעגן, "טאַטע, װאָס איז דאָס? טאַטע, װאָס איז דאָס?"
פֿלעגט ער זאָגן, "שע, שטיל, שטיל. איך דאַװן."
אָבער װאָס דאָס איז, װען דאָס איז, װוּ דאָס איז, דער טאַטע האָט ניט דערקלערט.
דעם, דער טאַטע האָט דאָס ניט פֿאַרשטאַנען אַז מע דאַרף דערקלערן.
דאָס איז װאָס מע טוט הײַנטיקע יאָרן,
אַז מע זאָל דערקלערן װער מיר זײַנען, װעט אפֿשר ניט אַװעקגײן אַזױ פֿיל מענטשן אין דער ערד.
יעצט האָב איך אײַך געװאָלט נאָך אַ פֿראַגע פֿרעגן.
אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר איז אױסגעבראָכן די װעלט־מלחמה.
יע.
האָט איר דאָרטן געװ-, איז, לעבנדיק אין רוסלאַנד, אין סאָװיעטן־רוסלאַנד,
האָט איר געװוּסט װעגן דעם, אַז סע ברעכט אױס אַ מלחמה, איר האָט געװוּ- געהערט עפּעס װעגן היטלערן, װעגן זײַן,
װי ער פֿירט זיך געגן ייִדן, איר האָט געהאַט עפּעס אַ אַנונג װעגן דעם?
מײַן טאַטע איז אַװעק אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר, האָט מען אים גענומען אױף מלחמה.
דער טאַטע איז דאָרטן געװען.
ער פֿלעגט ברע- ער, איז ער געװען דאָרטן.
אין אַ קורצער צײַט איז ער געקומען צוריק.
און ער האָט געזאָגט, "איך װײס? מע לעבט."
דאָס איז געענדיקט. אָבער ס'איז געקומען OLIM
פֿון רוסלאַנד, פֿון פּױלן, אױף רוסלאַנד,
און זײ האָבן אונדז אָנגעהױבן דערצײלן װאָס דער דײַטש האָט...
געװען דאָרטן שױן אין פּױלן,
און די פּױלישע און די, און די דײַטשן האָבן שױן, NEGED די ייִדן.
אָבער מיר האָבן ניט געקענט פֿאַרשטײן, װאָס איז דאָס "NEGED די ייִדן"?
און זײ דערצײלן, אַז מע, אַז מע כאַפּט זײ, מע שלאָגט זײ,
מע שיסט זײ, האָבן מיר אױף זײ געקוקט אַזױ װי אױף משוגעים.
מיר האָבן ניט פֿאַרשטאַנען. מיר האָבן געקלערט, "װאָס דערצײלן זײ בכלל?"
דאָס איז, דאָס איז ניטאָ...
דאָס פֿלעגן דערצײלן די בעזשעניקעס.
װעגן װאָס צו דער-, די בעזשענצעס פֿלעגן דערצײלן,
און מיר האָבן זײ ני-, מיר האָבן ניט פֿאַרשטאַנען װאָס צו גלײבן.
איך פֿאַרשטײ.
דאָס איז געװען אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר.
יעצט, דאָס לעבן ציט זיך אַזױ ביז אײן און פֿערציק. װאָס פּאַסיר-?
דאָס, יע, יע.
װאָס פּאַסירט אין אײן און פֿערציקסטן יאָר, ביטע?
דאָס איז, פֿי- פֿירט זיך ביזקל אײן און פֿערציקסטן יאָר,
אײן און פֿערציקסטן יאָר, זומערדיקע צײַטן,
דער טאַטע מײַנער דערצײלט אונדז אַז ס'גײט, אַז ס'הײבט זיך אָן די מלחמה.
טאַטע געקומען אַהײם
און ער זאָגט, "אפֿשר װעלן מיר אַרױספֿאָרן פֿון דאַנעט.
װײַל די די דײַטשן קענען אַלץ אָפּטאָן."
אָבער די, אָבער די, ס'איז בײַ אונדז געװען זעקס קינדער, און די מאַמע איז געװע- אַ שװאַנגער פֿרױ.
מע האָט זיך געדרײט אַהער, מע האָט זיך געדרײט אַהין, און, מע האָט גערעשעט אַז דאָס טױג ניט.
דאָס טױג ניט אַרױסגײן, װײַל מיט אַזױ פֿיל קינדער.
און מ'איז געבליבן אין, פֿאַר די דײַטשן.
דער, דער עולם האָט האָט זיך, געקענט זיך זוכן װאָס צו עסן,
די ערשטע צײַט, װאָס ס'איז געבליבן אין די קראָמען, פֿלעגט מען האָבן געלט, יעדער פֿלעגט נעמען אַהײם אַלצענעסדינג.
אָט אַזױ האָבן מיר אױך געטאָן. איך האָב דאָס געטאָן.
און ביזקל װאַנען מיר זײַנען אַרײַנגעגאַנגען, ביזקל װאַנען די דײַטשן זײַנען
אַראָפּגעלאָזן זיך, און די רוסישע האָבן אונדז אָפּגעשטופּט פֿון זיך,
און מע האָט אונדז געזאָגט אַז מע גײט בױען אַ געטאָ.
װאָס געטאָ? װען געטאָ? װער געטאָ? װער װײס?
מיר האָבן געזען אָבער מע האָט געפֿירט די רוסישע PLENNe, האָט מען זײ אױפֿן װעג געשאָסן,
מע האָט זײ געפֿירט קילאָמעטערס,
און מע פֿלעגט, אײנער פֿלעגט בעטן עפּעס טרינקען װאַסער, פֿלעגט מען אים שיסן.
דערנאָך האָט מען געהײסן די ייִדן אַרױסגײן פֿון,
די מענער אַרױסגײן פֿון גע- פֿון
פֿון, נאָך די געטאָ בױט זיך, אַרױסגײן פֿון געטאָ.
און און אַװעקגײן אין אַ לאַגער, און דאָרטן איז געװען די רוסישע PLENNe,
די אַלע, און די, די מענער די רוסישע,
און די, און די ייִדן.
אין אײן גוטן טאָג איבער אַ קורצער צײַט האָט מען געהײסן אַז די ייִדן זאָלן אָפּגײן אין אײן זײַט.
און די רוסן, די PLENNe, זאָלן זײַן אין אַ צװײטן זײַט.
און דערנאָך האָט מען געפֿרעגט, "און װער איז WOLGADEUTSCHEn?"
האָבן זיך אױפֿגעהױבן דער WOLGADEUTSCH
און זיך, און זײ געהײסן אָפּגײן.
און װער זײַנען די רוסישע?
ah, אַ דריטער פּלאַץ.
איז אָט אַזױ האָט מען זיך צעטײלט. מ'איז געװען לעבן טײַך,
און מע האָט זײ ניט געלאָזן טרינקען, מע פֿלעגט זײ שיסן.
דאָס איז געװען דער דײַטשישע גאַנג.
און דערנאָך האָבן די WOLGADEUTSCHEn פֿאַרכ- פֿאַרנומען דעם פּלאַץ,
און זײ זײַנען גלײַך אָנגעהױבן היטן
היטן די, דע- דע- דעם פּלאַץ, היטן די W- די JUDEN.
די רוסישע די PLENNe,
האָבן שױן דעם ייִדן אױך ניט געלאָזן דורכגײן, זײ פֿלעגן פֿון אים רײַסן.
אין אַ קורצער צײַט אַרום, איבער עטלעכע װאָכן, אַז דער, ייִדן האָבן געליטן
און מיר קינדער פֿלעגן אַװעקטראָגן אַהין עסן,
און, און, ביזקל װאַנען די די ייִדן האָט מען צוגענומען אין טורמע.
די ייִדן זײַנען געװען אין טורמע.
און זײ האָבן דאָרטן גוט צוגעליטן זעקס װאָכן,
און מע האָט זײ אָפּגעלאָזן אַהײם.
אָבער זײ זײַנען אַװעק. אָבער װאָס האָבן זײ געטאָן, די דײַטשן?
זײ האָבן אַראָפּגענומען די אינטעליגענציע פֿון דעם ייִדישן פֿאָלק.
מע האָט געלאָזן אַהײם די אַרבעטער.
מע האָט געלאָזן די, אַהײם
אָטאָ די װאָס זײ זײַנען ניט קײן, ניט קײן פֿאַרשפּיצטע.
און אָט האָט מען אונדז גענומען אין געטאָ.
װאָס האָט מען...
געמאַכט שױן מיט די געטאָ, האָבן מיר, זײ האָבן געהײסן
זײַן אין געטאָ, און מיר האָבן ניט די רעכט אַרױסגײן אױפֿן רוסישן ראַיאָן,
און, און, און, און די פּאָליציאַנטן װערן די, רוסן
און די WOLGADEUTSCHEn.
און מיר ייִדן זײַנען אין געטאָ.
װאָס האָט פּאַסירט מיט די ייִדישע אינטעליגענציע?
די ייִדישע טעל- אינטעליגענציע, די מענער װאָס זײַנען געװען אין טורמע, מע האָט אַראָפּגענומען.
אַזױ װי מע נעמט אַראָפּעט פֿון סמ-, פֿון זױערמילך די סמעטענע,
האָט מען זײ אַראָפּגענומען, מע האָט זײ אַראָפּגענומען, ס'איז געבליבן זױערמילך.
מ'האָט זײ צע- אױסגעהרגעט.
מע האָט זײ, מע האָט זײ
מע האָט זײ, זײ, מיר בײ- מע, זײ זײַנען ניטאָ,
פֿון די טעג װאָס מע האָט זײ צוגענומען זײַנען זײ ניטאָ.
AD HAYOM.
יעצט מי- װאָס פֿאַר אַ גזירות פֿלעגן זײ אָנמאַכן? מע האָט אײַך אַרײַנגעפֿירט אין געטאָ. װאָס נאָך פֿאַר אַ צרות האָבן זײ אָנגעמאַכט דעמאָלטס אין יענע צײַטן?
ah...
און מיר האָבן נאָך נאָך ניט פֿאַרשטאַנען װאָס מע גײט אונדז מאַכן.
און װאָס מיר בױען פֿאַר זיך אַלײן.
ah, און און מיר זײַנען אין געטאָ,
אײדער די, אײדער ס'איז געװען דער ערשטער פּאָגראָם האָט מען בײַ מײַן שװעסטערקינד
אַלעמען אױסגעקױלעט אין שטוב.
מ'איז גע-, מ'איז זײ IZNASILevet.
מע האָט דער מײדל פֿון דרײַצן יאָר אַראָפּגעריסן די װײַסע הערעלעך אירע, די צעפּ.
און מע האָט איר אױפֿן בעט צעשניטן די KHAZE,
און, און, די GRUD'.
און דער צװײטער שװעסטער, אײן און צװאַנציק יאָר, האָט מען איר אױך די זעלבע זאַך געטאָן.
און אַזױ האָט מען אױסגעהרגעט אין שטוב אַ, אַ פֿערצן מענטשן.
און די מאַמע איז געלעגן זײערע, מיט פֿון אײן זײַט
האַלט זי אײן קינד, און פֿון צװײטן זײַט האַלט זי דעם אײניקל, און די באָבע ליגט אַ, אַ
אַ, אַ געהרגעטע מיט אַ פֿולן בױך.
דאָס האָבן מיר געזען. דאָס האָבן מיר געזען מיט אונדזערע אױגן.
װער האָט דאָס געמאַכט?
װער האָט דאָס געמאַכט? פֿינף דײַטשן זײַנען אַרײַנגעגאַנגען.
זײַנען אַרײַנגעגאַנגען, זײ האָבן קױם, האָבן ניט געװאַרט קײן פֿולע,
און זײ האָבן דאָס אַלץ אָפּגעטאָן.
מײַן שװעסטערקינד קלאַפּט זיך צו מיר, "עפֿנט, עפֿנט!
עפֿנט! בײַ אונדז האָט מען אַלעמען געהרגעט!"
און אָט אַזױ איז פֿאָרגעקומען מיט דעם ערשטן פּאָגראָם אין אונדזער מינסקער געטאָ.
דערנאָך איבער, איבער אַ װאָך צײַט, געװען זיבעטן NOYABR',
האָט מען אָנגעהױבן פֿיר, האָ- האָט מען אָנגעהױבן
הרגענען, דאָס הײסט מע האָט גענומען דאָס איז שױן געװען אַ פּאָגראָם.
בײַ די, דאָס װאָס איך האָב פֿריִער דערצײלט, איז דאָס געװען אין אַ שטוב.
אָבער דאָס איז געװען הונדערטער, טױזנטער ייִדן זײַנען געגאַנגען אין אַ קאָלאָנע.
איך האָב געגאַנגען ברענגען אַהײם עפּעס. זאַכן, עסנװאַרג.
און איך האָב דערזען אַז ס'פֿירט זיך אַ קאָלאָנע ייִדן,
אַ גרױסע קאָלאָנע,
פֿ- פֿון, פֿון אָנהײב גאַס און צום סוף גאַס זע איך, דער סוף גאַס,
און פֿון דאָרטן גײען נאָך אַלץ אַ קאָלאָנע ייִדן.
פֿרױען, מיט קינדער, מיט עלטערע מענטשן,
גײען, אַהער, אַהין, איך האָב זיך באַהאַלטן.
און איך האָב געזען װי מע האָט זײ געפֿירט אױף KALVARYJA, און KALVARYJA איז דאָס אַ
דאָרטן, װוּ די, אַ בית־עלמין.
אַ רוסישער בית־עלמין. דאָרטן איז געװען ג-, דערנאָך האָב איך דאָס דערגאַנגען װאָס איז געװען מיט זײ,
האָט מען געמאַכט גריבער,
און די ייִדן זײַנען געגאַנגען,
און מע האָט דאָרטן, און אַהין האָט מען זײ דערבראַכט.
אַחוץ דאָס װאָס מע האָט זײ דערבראַכט,
איז, איז הינטער זײ געפֿאָר-, אַזױ, פֿאַ- ah ניט פֿאַרשטאַנען
װוּהין מע פֿירט זײ אַנערשט.
האָט מען זײ געזאָגט, "נעמט,
נעמט װאָס איר האָט, גוטע זאַכן,
און נעמט מיט זיך, און נעמט אײַערע קינדער."
האָבן זײ דאָס גע- אַלץ געטאָן.
הינטער זײ געפֿאָרן רוסישע,
אױף אַ װאָגן,
און זײ האָבן אױפֿגעקליבן דאָס װאָס די ייִדן האָבן אָנגעהױבן פֿאַנאַנדערװאַרפֿן, זײ האָבן אָנגעהױבן פֿאַרשטײן
װוּהין מע פֿירט זײ.
און אַזױ האָט מען אױסגעהרגעט גאַסן, גאַנצע גאַסן,
אָטאָ דאָס װאָס איך דערצײל אײַך פֿון דעם ערשטן פּאָגראָם.
איך בין געקומען צוריק אין שטוב, אַ באַהאַלטענע בין איך געװען.
האָב באַהאַלטן זיך, װוּ? אױף אַ הױף, אונטער ברעטלעך
האָב איך געלעגן.
אַז עס האָט זיך געענדיקט דער פּאָגראָם, בין איך אַװעק אַהײם. אַװעקגעגאַנגען אַהײם,
כ'האָב שױן אָנגעהױבן פֿאַרשטײן װוּ איך בין אין דער װעלט.
אָבער װאָס?
ס'איז נאָך ניט געװען,
װאָס און װען און װער.
אָנגעהױבן פֿאַרשטײן, און אָנגעהױבן
ק- שױן פֿון יענע צײַטן האָב איך שױן אָנגעקוקט אין אַלע זײַטן װוּהין צו אַנטלױפֿן.
און אַזױ, און ס'איז דורכגעגאַנ- אין װינטערדיקע צײַ- דאָס איז שױן דורכגעגאַנגען
אין ס- אין, אין NOYABR'.
און פֿ- יאָ.
אָנהײבן אין צװײ און פֿערציקסטן יאָר, אױף דעם אין YANVAR'-חודש.
בין איך אַװעקגעגאַנגען
אין, אין אַ, אין, אין אין דאָס.
אין,
פֿינף און פֿערציק קילאָמעטער פֿון מינסק, אױף דער פּױלישער, צו דער פּױלישער, װוּ די פּױלישע האָבן, ייִדן געלעבט, און,
גרענעץ.
נאָװעדראַנקע, הײסט דאָס, די שטעטעלע נאָװעדראַנקע.
אין דער נאָװעדראַנקע,
מיט, נאָך אַ מײדעלע, זײַנען מיר אַװעקגעגאַנגען, דאָרטן אירע קרובֿים געװען.
געקומען אַהין,
זאָג איך, איך זי- זע בײַ זײ רײן,
זײ האָבן אַלצענעסדינג,
איך האָב אָנגעהױבן פֿרעגן, "סטײַטש, װאָס איז? װי איז אײַך גוט אַזױ?"
און, "דאַנקען גאָט איז אײַך."
זײַנען מיר דאָרטן געװען אַ פּאָר טעג.
און מיר האָבן געזען, און מיר האָבן גע-, און מיר האָבן געקלערט:
נו, פֿון דאָרט-, פֿו-, װי גײט מען אַװעק ערגעץ אין װאַלד?
אָבער ס'איז געװען שנײ, ס'איז געװען נאָך פֿאַרפֿראָרן אַלץ.
און, און מיר האָבן גערעשעט אַז מיר גײען צוריק אין געטאָ.
אין מינסקער געטאָ.
אַז איך בין געקומען אַהײם, דערצײלט װאָס איך האָב געזען,
די חבֿרה, דער אין שטוב
האָבן חבֿרה אַװעקגעגאַנגען אַהין,
פֿון גאַס, חבֿרה,
הערן און זען און אַ קוק טאָן, און אפֿשר אַהער און אפֿשר אַהין,
און זײ זײַנען דאָרטן געװען עטלעכע טעג,
און ס'איז געװאָרן אַ פּאָגראָם.
מ'האָט זײ אַלע, די גאַנצע שטעטל אױסגעהרגעט.
דאָרטן.
דאָס איז געװען אין נאָװעדראַנקע.
אין שטעטל װוּ איך בין פֿריִער געװען.
איך בין געקומען, איך האָב דערצײלט אַז ס'איז אַלץ דאָרטן גוט.
נו, איז איז שױן ניטאָ װאָס צו רײדן. UNK
זײַט אַזױ גוט, כ'האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן
איר האָט אָנגעהױבן צו דערצײלן װעגן שװערן לעבן אין געטאָ.
װי איז געװען אָרגאַניזירט די ייִדישע מאַכט אין געטאָ?
REGA, דאָס איז די מאַכט, יע....
װי האָט זיך געפֿירט, דאָס געשעפֿט?
אַז יעדער אײנער האָט זיך געלאָפֿן.
יעדער אײנער האָט ניט געװוּסט װוּהין ער לױפֿט
און װאָס ער לױפֿט.
די מאַכט איז נאָר שפּעטער געװאָרן.
און ס'איז געװאָרן דאָ בײַ אונ- די, DESANTNIKes,
די דײַטשישע װאָס זײ האָבן זיך בײַ אונדז אַראָפּגעלאָזן,
האָ-, פֿלעגן אונדז,
זײ פֿלעגן אונדז אַהער אַהין פֿירן פֿאַר די נעזער,
זײ האָבן אונדז,
מיר האָבן ניט געװוּסט אױף װעלכער װעלט מיר זײַנען, מיר האָבן ניט געװוּסט
װאָס מיר זײַנען, װאָס װעט זײַן, װי װעט זײַן,
און װער װעט אָנפֿירן מיט דערױף.
און די רוסישע זײַנען אַנטלאָפֿן.
די, די, מ- די, די, די VOYENNY, די VOYENNY זײַנען אַנטלאָפֿן, די מיליציע איז צעגאַנגען.
סאָװיעטן.
די
פּ-, אָטאָ די װאָס זײ ליגן דאָרטן בײַ די דײַטשן, די לאַגער לע- LEUTE װאָס זײ זײַנען געװען
איז, ליגן דאָרטן
און מאַטערן זיך.
און מע ס-, און מע הרגעט זײ און מע שלאָגט זײ און מע
און מע שיסט זײ.
און זײ זײַנען געװען אַזױ װי, אַזױ װי,
ערגער פֿון הינט.
אַ הונט קען נאָך נעמען אַ ביסל װאַסער, און דאָס האָט מען ניט געקענט אױכעט.
אַזױ אַרום האָבן מיר אָנגעהױבן זען, איך האָב אָנגעהױבן פֿאַרשטײן.
אָבער איך בין ניט געװען זיכער,
האָב איך ניט געזען, ניט געװען זיכער
אַז - װאָס װעט זײַן?
איז אָט װיל איך זאָגן,
אַז פֿאַרשטאַנען, האָב איך אָנגעהױבן פֿאַרשטײן אין צװײ און פֿערציקסטן יאָר.
איבער אַ האַלב יאָר װאָס ס'איז פֿאָרגעקומען.
איך האָב שױן אָנגעהױבן זוכן װאָס זאָל מען טאָן.
אָבער, װאָס זאָל מען טאָן?
אַז, אַז ס'איז ניטאָ װוּהין צו אַװעקצוגײן.
ס'איז ניטאָ װאָס צו טאָן.
און מיט די חבֿרטעס רײדן מיר,
און מיט די חבֿרים, און מע רעדט.
און דאָס איז דאָס.
מע, איך זוך אַ װעג אױף לעבן בלײַבן.
און װאָס איכ'ל קענען, װעמען איכ'ל קענען, װוּ איכ'ל קענען,
װעל איך זוכן אױף ראַטעװען.
און אָט אַזױ זײַנען מיר געלעבט.
מיט חבֿרטעס גערעדט.
מיט חבֿרים גערעדט.
מיר זײַנען דערנאָך אַרױסגעגאַנגען,
כ'האָב געהאַט אַ פֿעט- צװײ פֿעטערס.
גדליה און יאַנקל, דער מאַמעס ברידער,
װאָס זײ האָבן געזאָגט אַז זײ װעלן גײן אױף פּאַרטיזאַנער.
דאָס איז אין אָנהײב צװײ און פֿערציקסטן יאָר.
און דאָרטן איז מיט זײ געװען אַ ייִנגל,
שלאָמע האָט ער געהײסן,
דער שלאָמע האָט געזאָ-, דאָס, ah יאַקבע מײַן חבֿר,
אין געטאָ. אַ ידיד!
זאָגט ער, "הער, אױב מיר װעלן גײן
װעל איך דיר זאָגן, און דו שלעפּ זיך פֿון הינטן."
די פֿעטער זײַנען, מײַנע, אַרױסגעגאַנגען,
געלאָזן די װײַבער, געלאָזן די קינדער,
און דער בחור גײט מיט זײ,
און איך גײ פֿון הינטן.
און פֿירן פֿירט זײ דער שוחט פֿון מינסק. אײן שוחט האָבן מיר געהאַט.
ער פֿירט זײ.
זײַן טאָכטער איז פֿרומע.
פֿרומען האָב איך געקענט.
און ער פֿאָרט פֿאָרױס, און בײַ אים איז געװען אַ רוסישע פֿרױ.
און ער פֿאָרט מיט דער רוסישער פֿרױ אױפֿן פֿערד, אױף אַ װאָגן.
דער שוחט?
דער שוחט.
װי האָט ער געהײסן? איר געדענקט?
פֿרומע איז זײַן טאָכטער. די פֿאַמיליע געדענק איך ניט.
איז די די, איז, האָט ער גענומען דער, דער בחורל
װוּהין, און דאָס דערצײל איך װעגן מײַן כאַ- ידיד.
און ער איז געגאַנגען פֿון הינטן, און איך הינטער זײ.
מ'איז אַראָפּגע- איך האָב צוגעפֿאָרן צום TSHERVENSKOM מאַרק, צוגעגאַנגען, געגאַנגען, און געזען זײ,
פֿון הינטן, און אַלצענעסדינג איז זײער שײן, זײער פֿײַן.
אָבער איך װײס ניט װאָס, מסתּמא דער מזל שפּילט דאָ.
און איך האָב עפּעס אָנגעהױבן, װאָס זאָל איך טאָן? װי זאָל איך טאָן? װאָס זאָל איך טאָן?
און איך האָב זיך אומגעקערט צוריק אין געטאָ.
דער בחורל איז אַװעק מיט זײ.
מײַנע פֿעטערס, דײַטשן האָבן זײ געטראָפֿן אױפֿן װעג.
דער גױ מיט דער, מיט דער
די גױים מיטן, מיטן, מיטן שוחט זײַנען מיט די פֿערד אַװעקגעפֿאָרן פֿאָרױס,
און און זע-
און די פֿעטערס מײַנע, און נאָך ייִדן, ס'איז געװען ניט מײַנע פֿעטערס אַלײן, אַ פֿולע ייִדן זײַנען געװען,
מיט זײ, אַ KVUTSA, זיבן־אַכט, צען מענטשן, איך װײס ניט.
מיטן בחור, זײַנען אַלע געהרגעט געװאָרן.
אין דעם זעלבן טאָג
איז דערגאַנגען צו אונדז אַז מ'האָט זײ געכאַפּט. מ'האָט זײ צעהרגעט. אָבער ער איז אַנטלאָפֿן מיט דער, מיט דער קריסט.
דאָס איז געװען דאָס.
און געקומען צוריק אין געטאָ, אָנגעהױבן װײַטער
זוכן, און און, און &lt;באַרויִקן&gt; זיך, און װוּ זוכט מען? אַז זײ זײַנען אַזעלכע
מענער, אַז זײ האָבן קענען אַרבעטן מיט ביקסן, אַלצענעסדינג, און װער בין איך?
װער בין איך? און איך בין די עלטסטע פֿון זיבן קינדער.
oh, פֿלעג איך גײן אױפֿן רוסישן ראַיאָן, מיט מײַן שװעסטערקינד הינדע,
װאָס בײַ איר געהרגעט געװאָרן די גאַנצע משפּחה,
און זי איז געבליבן אַלײן,
אַן עלנטע, פֿלעג איך איר ניט אָפּלאָזן, און מיר פֿלעגן בײדע גײן בײַטן װאָס אין שטוב פֿאַראַן.
פֿלעגן מיר בײַטן אַ קלײדל,
װאָס מיר פֿלעגן קרי- קענען בײַטן פֿון שטוב,
אַז איך זאָל קומען אַהײם און ברענגען עטלעכע בולבע, ברענגען אַ, אַ פּאָר, PRUSOT LEKHEM,
און אָט אָ דאָס איז געװען מײַן אַרבעט.
דאָס איז געװען מײַן אַרבעט. אָט אַזױ בין איך אין צװײ און פֿערציקסטן יאָר געזוכט
און געביטן, און געװען אין געטאָ.
מײַן חבֿרטע F-, נו נו?
איך װעל, דערצײלט.
מײַן חבֿרטע פֿאַניע,
פֿאַניע, פֿאַניע קאַפּלאַן,
האָט זי געהאַט אַ חבֿר, זי איז אױף צװײ יאָר עלטער פֿון מיר, אָנדערהאַלבן יאָר אפֿשר.
זי האָט געהאַט אַ חבֿר אין געטאָ.
האָט, האָבן, האָבן זײ געאַרבעט אױף אַ עלעקטראָ־סטאַנציע.
זאָגט זי צו מיר, "דו װײסט װאָס? קום, מיר װעלן זיך נעמען,
און מיר װעלן אַװעקגײן." זי, איך זאָג
ער, דער בחורל, מיט אונדז אַרױסגעגאַנגען
און ער האָט אָנגעהױבן מורא האָבן, און ער האָט געזאָגט אַז ער קען ניט גײן מיט אונדז.
און ער האָט אונדז װײַטער אַװעקגעפֿירט אין געטאָ. און מיר זײַנען װײַטער אין געטאָ. ביזקל װאַנען איך האָב אָנגעהױבן אַרבעטן אױפֿן KIRPICHNEM זאַװאָד.
דאָרטן װוּ מע מאַכט די ציגל.
זײַענדיק אין געטאָ.
זײַענדיק אין געטאָ, ah, זײַענדיק אין געטאָ, אױפֿן KIRPICHNEM זאַװאָד.
דאָרט- MISPAR אײנס און צװײ, דאָס אױף די פֿאַבריקן,
און איך האָב דאָרטן שױן, געאַרבעט.
כ'האָב געאַרבעט, געזוכט אַלצענעסדינג, געטאַפּט אומעטום, אָבער די װעג, ד- נאָכן געטאָ, און דאָס, אַװעקגײן װיל איך.
און דאָרטן געװען אַ קריסטין אײנע, NATASHA האָט זי געהײסן, זאָגט זי "װאָס זיצסטו אין געטאָ?
מע װעט דיך קומען, מע װעט דיך הרגענען.
נעם, דו ביסט אַ BOYEVAYA, דו זעסט אױסעט אַז דו האָסט ניט מורא, נעם, גײ אַװעק."
אײן מאָל האָט זי אַזױ געזאָגט, נאָך אַ מאָל האָט זי אַזױ געזאָגט. װער װײס?
כ'האָב געאַרבעט. מיר האָבן געגרוזעװעט די ציגל. מיר האָבן זיך געמאַטערט זײער.
איך און הינדע, און מײַן, מײַ- און מײַנעם אַ ברודערל פֿלעג איך נעמען, העשעלע.
און דעם העשל, יע, און מיט העשלען, און נאָך אַ מומע, סימע.
און מיר פֿלעגן גײן דאָרטן און גרוזעװען די ציגל.
די מאַמע איז געװען מיט די קינדער אין שטוב נאָך.
NAKHON, מע דאַרף נעמען אַ ביסל װאַסער.
און מיר האָבן אָנגעהױבן אַרבעטן, דאָרטן אױפֿן KIRPICHNEM זאַװאָד.
מע פֿלעגט אונדז פֿירן אױף אַ מאַשינע,
מע פֿלעגט אים ברענגען צוריק אין געטאָ.
מיר האָבן געהאָרעװעט װי פֿערד.
מע פֿלעגט דאָ אױף אונדז ניט OBRASHAYen... TISGOR.