MISTER ABRAHAM MILLER, TAPE NUMBER THREE, MAY TWENTY EIGHTH, NINETEEN NINETY SIX.
ikh vil dermanen vos ikh
hob adurkhgelozt.
in
in nayntsn nayn un draysik, ven di daytshn
hobn okupirt
farnumen mayn shtetl Gri- Gritse
zenen ale yidn aroys fun shtetl
i- itlekher yid kimat in shtetl hot gehat a
azoy a frayntlekhe, d- polyakn
iz ikh mit mayn balebos
zenen aroys a, a dray kilometer unter di shtot
un
ven di daytshn
hobn shoyn kimat farnumen gants Poyln
nor Varshe
hobn zey nisht gekont farnemen azoy laykht.
Varshe iz geven arumgeringlt
fun di daytshishe tanken un di artilerye
un di ero⟨PLANE⟩n
zenen gefloygn
bay tog un bay nakht, un zey hobn bombardirt Varshe
iz, iz eyn mol
bin ikh aroys UNK ⟨veys ikh⟩ di, di poyerishe
hayzkes
un ikh hob aroysgekukt
bay di tir
iz ongefloygn an ero⟨PLANE⟩. es iz gefloygn zeyer niderik, vorn
keyner hot UNK nisht gehat damolts tsu bashitsn
un ikh hob ⟨dort⟩ dos nisht bamerkt. s'hot gedoyert a
a minut tsvey
hob ikh gehert a shos
un der PLANE iz gegangen vayter
i- ikh gib a heyb oyf dem kop
ze ikh a lokh
in dem bret ven ikh bin geshtanen.
ven
d-
di pule, di
iz efsher a, a tsen fuftsn INCHES
nideriker, volt er mir arayn in kop.
un nokh a nes
UNK
a nes fun got, bin ikh geblibn lebn
vi di pule hot mir nisht getrofn.
ir hot mikh gezogt frier
az dos vos ir hot gekent shnaydn hor hot aykh geratevet
yo
fun di daytshn. ven hot ir geshnitn hor bay di daytshn?
di daytshn
z- zey flegn kumen ale tog
flegn zikh kumen razirn
un shern zikh.
in Gritse?
in Gritse, yo.
mit di eltere daytshn hob ikh nokh gekont shteln a frage, epes redn mit zey.
mit di yunge daytshn
hot men mir gezogt
"sher un razir
un freg nisht un red gornisht."
a interesante zakh.
vegn vos hot ir geredt mit di eltere daytshn?
mit, mit di eltere daytshn
kh'hob zey geshtelt a frage hob ikh zey geshtelt.
vos far a frage?
yo
der
zol men zogn
d- di rusn hobn, kh'hob frier dermant
az di daytshn hobn gemakht an opmakh
mit Rusland. m'hot tseteylt Poyln.
a helft
hobn genumen di rusn
un di helft hot genumen ⟨in⟩ Poyln
vi ikh hob dermant frier, arayn daytshishe
⟨kh'veys tsi⟩ s'iz geven a mayor tsi a kapitan,
geven efsher zekhtsik yor alt, zeks un fuftsik
hot er aroysgenumen a mape
un hot mir n- gevizn
s'iz geven a daytshishe UNK, hot mir gevizn
az di grenets vet zayn
barn taykh Bug
un ikh hob dos gedarft visn, vayl ikh hob shoyn gehat in gedank
az me darf loyfn
vorn mayne fraynt, mayne mishpokhe, bakante, zenen gelofn ⟨frierer⟩
un ikh hob ⟨ zikh nokh⟩ ayngehaltn un nisht gelofn
nor azoy vi di GESTAPO hot shoyn ongehoybn khapn di mentshn
iz shoyn nisht geven keyn ander oysveg.
ven me shteyt nokh a tog tsvey, veyst men vos volt geven, voltn zey geven gekhapt un genumen in di lagern.
nor vi ikh hob frier dermant
vi a por daytshn flegn kumen
in ovnt
un esn SUPPER
un zey hobn undz tsugebetn tsum tish
mikh un
mayn balebos un zayne froy mit di kinder
zenen geven azoy frayntlekh
di daytshn.
zey flegn aroysnemen zeyere, di fotos
un vayzn zeyere froyen, zeyere kinder. ey- eyner iz geven fun
LEIPZIG, der tsveyter fun ⟨DRESNAU⟩
un azoy iz ongegangen
biz
in fuftsntn november, nayn un draysikstn yor
UNK ⟨az ikh⟩
bin antlofn
i- mit mayne eltern
iz nisht geven keyn frage.
kh'hob zey nisht gekont nemen m- mit zikh. der tate iz geven krank, un di mame iz geven krank
un di shvester mit di brider?
un, un di shvester, di, di brider zenen shoyn nisht geven in Gritse ⟨nokh⟩
nor di shvester Beyle.
vu zaynen di andere geven?
zey zenen avek keyn Pariz UNK.
zey n- zenen avek nokh far di krig
far di krig, nayn un draysikstn yor zenen zey avek, yo.
mh
un di shvester oykh. di shvester hot gevoynt in BRUSSELS
in Belgye.
az ir zent geven, ir un Beyle zent geven di eyntsik- di, di tsvey.
yo
ikh un Bey- mir hobn gevoynt
vi ikh hob frier dermant, mir hobn gevoynt in a, in a shtub mit a kikh.
ven di shvester hot khasene gehat, ⟨undz ho'mir⟩ nisht gehat vu tsu voynen
hot men mir opgegebn eyn tsimer
in eyn tsimer
hob ikh gevoynt mitn tatn mit di mamen, un di shvester hot gevoynt in tsveytn tsimer.
UNK ikh hob d- adurkhgelozt dos
un in nayntsn un fertsik
zenen di daytshn
arayn
keyn Pariz.
yo, UNK vil ikh dermanen oykhet a fakt
vos der bruder hot dertseylt.
s'iz geven in fertsikstn yor, ikh gedenk nisht velekhn khoydesh
hobn in Pariz di daytshn
gekhapt
yidn
azoy vi in Poyln
nor di polyakn zenen geven erger vi di frantsoyzn
iz geven aza fakt. mayn elterer bruder
⟨un er⟩ hot shoyn gehat damolst tsvey kinder
iz geven a shnayder. er hot gearbet in shtub
un mit a mol iz gevorn a min trevoge
a- az me makht oblaves un me geyt arum.
me nemt di yidn.
iz der bruder hot nokh gehat aza min
oryentatsye.
er hot gehat a groysn shank
un di shank iz geshtanen azoy i- in a vinkl
v- ven di S.S. mit GESTAPO zenen arayn in dem hoyz
hot er shoyn nisht gehat vu tsu loyfn
nor di shank vu es hengen di malbushim
iz geven a topl bretlekh
iz er arayn in dem vinkl
un di bretlekh tsurik farshtelt
un di malbushim
gehongen dortn vinter zakhn, zumer zakhn
az m'hot nisht ge- m'hot geefnt di shank
hot men gezen mal- malbushim. m'hot, m'hot nisht gezen vos iz dortn in vinkl
nor di shvegerin hobn di daytshn gevizn tsu khapn.
m'hot ir genumen in lager. m'hot ir avekgeshikt keyn Oyshvits
un der bruder mit di kinder
zenen geshtanen dortn a por sho tsayt.
der bruder fleg dertseyln
⟨hot er⟩ tsugehaltn di kinder di moyl, zol nisht gebn keyn nis, keyn hust
un azoy nokh iz geven a groyser nes un zenen geblibn lebn.
ven ir hot geshnitn di hor in nayn un draysikstn yor
kent ir di nemen fun etlekhe fun di, di natsis vos zenen arayn fun, fun di daytshn?
hot ir gekent bavuste penemer tsvishn di daytshn?
di kenen
o- ir, hot ir derkent di, a, di penemer, oder hot ir a mol gehert a nomen vos iz geven bavust?
N- NO, keyn
zey hobn, zey hobn nisht
dertseylt. zenen geven frayntlekh mit undz
vi ikh hob frier gezogt.
s'flegn aroysnemen di, di fotografyes un vayzn zeyere froyen un zeyere kinder
nu, f- flegn
zayn mit undz azoy
frayntlekh.
zey zenen geven alzo iber di fuftsik yor, akht un fertsik, nayn un fertsik yor
nor m'hot gekont farshteyn
az zey zenen nisht
keyn Hitlerovtses.
zey zenen
nisht gegn di yidn.
zey zenen gegn
dem az zi
GESTAPO ⟨zol⟩, m'hot dokh ge- geshosn
oyf di gasn hot men derharget yidn oyf shrit un trit
hot men derharget di yidn
⟨un di iberik⟩ UNK azelkhe faktn
zey hobn zikh gevolt epes nekome nemen
iz geven aza bergl
n- in di shtot Gritse
flegn zey heysn
aroyfleygn
shteyner oyf a vogn
un nemen dortn a tsen tsvontsik fuftsn yidn
un shtupn dem vogn oyf dem barg mit di shteyner
un zey hobn gemakht
UNK PICTURES hobn zey gemakht
zey flegn nemen dem rebn, dem rov, d- d- d- khsidim
un flegn shnaydn di peyes
un makhn PICTURES alt- vos zey hobn nor getun, hobn zey gemakht PICTURES
nor azoy vi ikh hob frier dertseylt, vi ikh hob gehat di por daytshn
zenen geven prost poshet, malokhim zenen zey geven
?
eyns hobn zey getun undz a groyse mitsve
i- zey hobn gebrengt broyt mit khale mit puter
un zey hobn undz gegebn tsu esn.
m'hot gegesn tsunezamen, un zey hobn nokh ibergelozt esn az me zol hobn oyf shpeter, ye.
nor
vi eyner zogt
ven ikh fleg shlofn bay nakht
fleg zikh mir azoy
vi eyner zogt, shteyt, shteyt, ver b-
iber dayn kop un zogt
"loyf
loyf, loyf"
vorn ale tog hobn mir gehert
mir hobn gehat di RADIO
s'iz geven der minister, der GOEBBELS, efsher hot ir gehert, a propagande minister
fleg konen redn poylish
un flegt redn fun di shtot BRESLAU.
dos hot balangt tsu di daytshn
flegt er
firn aza propagande
gegn di yidn.
bay tog un bay nakht hobn zey gefirt a propagande
nor bizn hayntikn tog
gloybt zikh mir nisht
far vos
ikh hob gehat azoy lang.
ikh hob gedarft
nokh dray fir vokhn
antloyfn
bin ikh nokh alts
geshtanen in Gritse ⟨vayl⟩ ikh hob nisht gevolt iberlozn mayne eltern.
nemen m- mit zikh hob ikh nisht gehat di meglekhkeytn
nor ikh hob nokh adurkhgelozt eyn zakh
d- di shvester's man
zayn nomen iz geven, hob ikh frier dermant z- HERTSMAN, Moyshe HERTSMAN
geven a gezunter, shtarker
hobn zey im genumen
a tsvey kilometer fun Gritse
iz geven a CEGIELNIA. m'hot gemakht di BRICKS
hot er gemakht fun di laym
hot er gemakht
di BRICKS, gearbet dortn bay di daytshn
biz vanet
bay di ende
zey hobn shoyn nisht gedarft hobn di BRICKS, hobn zey im d- dershosn.
dos hot men d- dertseylt shpeter, yo.
un
vos zol ikh nokh
tsugebn?
efsher gedenk ikh nisht a- a-
ale kleynikeytn
nor dos iz di vikhtikste zakhn, dos ⟨iz⟩.
ikh hob gevolt geyn a bisl tsurik.
mir hobn ongehoybn tsu redn vegn ayer yugnt, un dernokh zenen mir avek fun dem.
ikh hob gevolt hern a bisl vegn
di shvester mit di brider.
tsi zent ir geven noent mit zey?
yo. mir ze'mir geven
zeyer noent, un i- un ibergegebn.
di brider fun Pariz un di shvester
ven der tate iz shoyn geven azoy elter, un er iz geven shoyn a bisl krank
flegn zey shikn undz
ontuekhts.
zey flegn shikn oyf yontoyvim
flegn zey undz shikn
a bisl gelt.
zey flegn ⟨undz⟩ shikn
esn flegn zey shikn
nor s'iz geven
azoy ven, ven di shvester
hot geshikt fun Belgye, fun BRUSSELS
hot zi geshikt in di geto
hot zi geshikt peklekh mit esn
hob ikh gehat kuzinen mit kuzinkes
un s'iz efsher nisht
tsu dermanen di, di zakhn
UNK geven a groyse mishpokhe
fun di Milers
un zey hobn tsugegebn a bisl fun di
esn. zey hobn nisht gegebn
avek di mamen mitn tatn di esn.
es flegn dertseyln di shvester, yo
ober ikh vil dertseyln vi ikh hob zikh nokh dermant
az afilek
in Belgye
fun di brider veys ikh nisht azoy genoy in Pariz
az fun finef un fertsik, fun fertsikstn yor biz finef un fertsik
vi nokh zey hobn gelebt vi zey hobn zikh gekont o-
oysbahaltn
far di daytshn.
es ⟨iz⟩ ba- ba- bakant
az di frantsoyzn hobn gehat
aza UNK
a teyl fun Frankraykh, hot zikh ge- VICHY, VICHY regirung
vorn a sakh yidn zenen avek dortn in VICHY
un dortn zenen geblibn a sakh yi- yidn lebn
nor di shvester mit ⟨der⟩ shvoger
zenen geven oysbahaltn
bay belgishe
poyerim fun dorf
un der shvoger iz oykh geven a shnayder
in di Belgye, un er hot dort gearbet far di Belgier
u- un di daytshn zenen dortn nisht gekumen ahin.
di shvester hot gehat tsvey
a zun mit a tokhter
hobn zey genumen di kinder
un a galekh hot zey arayngenumen in a CHURCH
un der galekh, s'flegn kumen di S.S.n un GESTAPO
kontrolirn dortn di CHURCHES
un di galokhim
hobn nisht oysgegebn az zey haltn yidishe kinder
un azoy
zenen zey geblibn lebn
un eyner lebt bizn hayntikn tog
un in Pariz iz geven di zelbe zakh.
a sakh frantsoyzn
zenen geven shlekhte.
zey hobn geholfn
zogn
di daytshn
d- vu es voynen yidn, un andere frantsoyzn
hobn geholfn di yidn
i-
mit esn
UNK nokh gehat zeyer a
a, a, shvere yorn
afilek zenen shoyn geblibn lebn, hobn zikh gedarft hobn esn un trinken, zoln konen iberlebn, nu.
yo, yetst hob ikh zikh dermant nokh a
a frage.
mayn elterer bruder Dovid
ven di milkhome
iz oysgebrokhn
hobn di frantsoyzn
mobilizirt im in di frantsoyzishe armey
un
ven di daytshn zenen arayn
keyn Pariz
hot men im genumen in plen
⟨veyst ir⟩ plen
in gefangenshaft
nor
un m'hot im genumen
in aza fabrik
vu s'arbetn shnayders un shusters un UNK un ⟨blakhers⟩
nor er iz geven a guter spetsyalist.
er hot gekont makhn di
vi hot dos geheysn nor oyf english?
nisht keyn shuster vos er makht
a kamash makher heyst dos
a gaza- UNK oykh nisht
shoyn, nisht vikhtik. ho- er hot gekont makhn di shikh
iz
hot men gearbet
in aza min hoyz
di ale spetsyalistn
vos zey hobn gearbet far di daytshn.
s'volt geven a por hundert
iz eyn mol
iz gekumen oys a komisye fun di GESTAPO
un
un er hot gemakht aza min oysforshung
un hot zikh oysgefregt
"fun vanet bistu? fun vanet bistu?"
iz mayn bruder
hot geneyt di shtivl
far di daytshishe armey
iz tsugekumen
eyner fun di GESTAPO
un fregt zey "fun vanet bistu? fun vanet bistu?" eyner zogt "ikh bin ⟨fun⟩ Tshekhn," eyner fun Ungarn. zogt er "ikh bin fun Poyln. ikh bin
geboyrn in Gritse"
un
un er hot geneyt.
fregt er im "vi iz zayn nomen?" zogt er
"DAVID MILLER."
"MILLER?"
git er a khap aroys a revolver
un shtelt do oyf dem bruder
un vil im shisn.
ober ven di komisye fun di daytshn, fun di GESTAPO iz gegangen
iz gegangen der shef fun dem
fun dem gantsn BUILDING
vos er hot
iz UNK geven an ofitser
hot er im ongekhapt bay di hant.
der iz a daytsh, un der iz a daytsh
ober der iz fun di GESTAPO
zogt er
"du torst nisht shisn im."
zogt er "er iz mayn bester arbetor
un er makht di shtivl" zogt er "far undzere
s- soldatn" zogt er.
un
un er iz geblibn lebn.
er hot nisht geshosn.
nor far shrek
shpeter hot er gekrign a harts atak
nor er hot nokh gelebt, hot ibergelebt nokh a por yor
un iz gekumen aheym
un er iz geshtorbn, iz er alt geven efsher
efsher dray un zekhtsik tsi fir un zekhtsik yor, iz er geblibn lebn.
zogt er, ober der daytsh hot im gezogt
"du muzst toyshn dayn nomen. du torst nisht hobn
⟨di⟩ nomen miler, vayl dos iz
a daytshisher
FAMILY nomen.
un er hot gemuzt toyshn dem nomen.
hot mer nisht geheysn keyn Miler.
v- er hot undz dos dertseylt
ven er iz gekumen tsu gast
fun Pariz, ven mir hobn gevoynt in Poyln in LEGNICA.
hot er undz
dos dertseylt ⟨vos a⟩ iberlebenishn.
in Gritse
yo
vifl yidn hobn gevoynt dortn?
oy
in Gritse hot gekont zayn a
a zibn toyznt yidn.
in shtetl in Gritse
u-
iz geven mer yidn vi polyakn.
nor a- nor arum sh- in di shtetl iz geven a sakh derfer, derfer, yo?
vifl f-
iz geven a gants
kulturel shtetl iz geven.
s'iz geven a biblyotek. s'iz geven yidishe bikher.
s'iz geven a talmed toyre. s'iz geven kheyders.
s'iz geven shtiblekh.
fun Gerer rebn, oyb ir, ikh hob aykh dermant, yo.
Ger iz geven nisht vayt fun Gritse, a tsvontsik kilometer.
s'iz geven Amshinover khsidim. s'iz geven
Rodemer khsidim.
s'iz geven
un
di yidn hobn gants frayntlekh gelebt mit di polyakn.
nor in di milkhome yorn
hobn di polyakn
⟨varfn⟩ zalts
a yid hot zikh oysbahaltn ergets in feld UNK
in a grub
vayl zey hobn gevolt, heyst es
m'vet im hargenen
vet er kumen un tsunemen
UNK di shtub, un UNK
un di ale zakhn vos
di yidn hobn gehat
un azoy iz geven hunderter toyznter.
s'iz geven eyntslne, eyntslne polyakn
vos zey hobn geholfn
di yidn
gegn di daytshn.
nor ober di merste teyl di antisemitizm
iz farblibn b- bizn hayntikn tog, yo.
vifl ah, vifl polyakn hobn gevoynt in Gritse gufe?
⟨iz⟩ in Gritse geven efsher a
elef tsvelef toyznt
aynvoyner, iz geven
iz geven a fir, finef toyznt polyakn iz geven, ober mir hobn gelebt frayntlekh mit zey, yo.
un ayer
yo?
di shkheynim zenen geven
di sh- yo, s'iz geven
s'iz geven a
s'iz geven aza min partey
aza min antisemitishe
vos zenen ⟨gegn⟩ di yidn, un andere zenen geven gants frayntlekhe
lomir zogn, mayn foter fleg
handlen mit di polyakn.
er k- er fleg koyfn beheymes bay zey, fleg zey farkoyfn.
mir hobn gelebt gants frayntlekh mit zey.
az ikh bin gegangen in SCHOOL
fleg zayn
in di klas fleg zayn
helft
poylishe un helft yidishe in eyn klas
iz oykhet gevezn frayntshaft.
un der lerer iz gevezn a poylisher, yo
un mir ho'mir gelebt, gants frayntshaft iz geven
un, un me kon nisht bashuldikn dos gantse folk az zey zenen gevezn antisemitishe.
hot ir a mol gehert a antisemitish vort akegn yidn?
oh, yo.
in shul oder fun di kinder in gas?
oh, s'iz geven, s'iz geven
s'iz geven, zey fle-
zey flegn
firn aza min agitatsye propagande
az di polyakn zoln nisht koyfn bay di yidn.
ven iz dos geven?
yi-
dos iz geven in zibn un draysik, in zeks un draysik, un in
in, in nayn un draysik ⟨efsher⟩.
yo, UNK
ober frier fun dem
in di yor, in di yorn tsvantsik un u- tsum baysh- afile
s'iz geven, s'iz geven ale, ale yorn iz geven in, in Po- polyakn
antisemitn.
un m'hot, m'hot genumen, yo, yidn zenen gevezn a sakh in, in di poylishe armey
e-
nor ober s'iz geven azelekhe vos zey hobn gevolt
noyk- noykem zayn zikh in di yidn, yo
zenen ober ni- nisht ⟨alemen⟩
ikh veys
az mayne beyde brider
hobn gedint in, in di poylishe armey
un
iz zey geven frayntlekh, yo.
hot im, in nayn un draysikstn yor hobn zey
mir hobn zey nisht bavizn tsu mobilizirn
vorn di milkhome iz gegangen azoy shnel
az in meshekh fun tsvey vokhn hobn di daytshn farnumen gants Poyln.
ven es gedoyert nokh a
a vokh tsvey dray, volt men mir ge- oykh genumen in di armey.
f- ikh bin geshtanen oyf a komisye
un ikh bin geven gut far di armey. ikh bin geven gezunt, yo.
hot ir gehat poylishe fraynt?
yo. kh'hob gehat poylishe fraynt, yo. kh'hob gehat.
hob mit zey gearbet tsunezamen, yo.
mayn shvoger hot gearbet UNK tsunezamen.
ho-
hobn zey a mol
efsher, efsher
efsher in harts hobn zey gefilt antisemitish
ober der
der balebos iz geven a yid, farshteyt ⟨ir vi se⟩
hobn zey nisht gekont azoy aroysvayzn
hot ir a mol gehert a shlekht vort akegn yidn
fun, fun di fraynt ayere?
NO, NO
ye, zog ikh aykh
andere flegn a mol, a mol makhn a vits, makhn a
a JOKE gegn yidn, ober
di, di merheyt iz gevezn
in yene tsaytn
nor fun di milkhome iz opgeredt ⟨derfun⟩
ober hob ikh geleyent in, in di tsaytung
az in Yerusholaim
i- i- in YAD HASHEM
iz do a por hundert polyakn
vos zey hobn geratevet yidn
un
a teyl fun di polyakn lebn nokh
vos di yidn in Amerike un Kanade
forn tsu zey
u- un shikn zey peklekh
ober me kon dertseyln oyf di finger.
s'iz geven
⟨BUT⟩ di dray un a halb milyonen yidn hobn gelebt
bloyz in Varshe hot gelebt efsher a fir hundert toyznt yidn.
ir hot gezogt az ir hot gehat etlekhe kroyvim, etlekhe feters
yo
in Gritse.
yo.
nor ober
ikh gedenk zey ven ikh bin geven nokh a kleyn yingl.
eyner hot geheysn Yosef. der tsveyter hot geheysn Yankl, ha- ha-
flegt ir mit zey tsunoyfkumen oyf a shabes oder oyf a yontev?
yo. me fleg, yo, me fleg zayn
azoy ibergegebn.
eyner dem tsveytn flegt aroyshelfn
az s'iz geven shlekht mit parnose
flegt men
aroyshelfn.
vos zol ikh zogn?
az do in Amerike, in CANADA
mishpokhe
zenen a bisl dervaytert
un dortn in Poyln UNK zenen gevezn mer frayntshaft, mer
zey hobn, zey hobn azoy ⟨gevoynt⟩
mayne brider, mayne shvester
hobn a sakh ⟨getun⟩
ven undz hobn gevoynt in Poyln, iz men gekumen fun Rusland
hobn zey a sakh ⟨getun⟩. zey hobn undz
ibergeshikt
gelt
⟨ibergeshipt⟩, ibergeshikt zakhn
zey hobn afilek
geshikt gelt az mir zoln konen
batsoln
far di shif, far di shif's kart
me zol konen forn fun Poyln keyn CANADA
hobn zey undz geshikt gelt.
me shikt
gelt in, in Poyln oyf yontoyvim ⟨OR⟩ peysekh oyf a yontev.
s'iz geven
shtark ibergegebn. zey hobn
mayn shvester, mayn shvoger hobn m- alts ⟨getun⟩
az me zol konen
undz aribernemen fun Poyln
keyn CANADA, yo.
velkhe dervartungen hot ir gehat fun Kanade?
?
eyder, eyder ir zent geforn aher keyn Kanade
velkhe dervartungen hot ir gehat?
vos hot ir gemeynt? vos far a land vet Kanade zayn?
oh
vos vet zayn?
ikh bin geforn a bisl
nit ruik.
kh'hob nisht gevust, az me kon nisht di shprakh
men kumt
hob, kh'hob zikh a bisl
geshrokn
vi nor m'vet konen zikh do aynordenen, un vu nor m'vet konen krign arbet
nor me
di shvester, der shvoger, ⟨zey⟩ flegn ale mol shraybn
"kum tsu forn,
mir lebn gants gut, un vest oykhet lebn
mentshlekh, ve-
nu, dos iz UNK efsher UNK