ABRAHAM MILLER, TAPE NUMBER TWO, MAY TWENTY EIGHTH, NINETEEN NINETY SIX
az ir hot dertseylt
dortn vu di ban
vu di ale banen kumen tsunoyf
oyf an stantsye in Mogilev
yo
geyn vayter, yo?
iz di daytshn hobn bombardirt. s'iz geven zibetsn kilometer fun MOGILYOV keyn Orshe
hot di TRAIN nisht gekont
geyn
zenen mir haltn ge-
keseyder gebombardirt.
oyfn dritn tog
ven s'iz gevorn a bisl shtiler un der TRAIN iz gegangen
iz geven ful gepakt
mir ze'mir geforn oykh in di TOVARNA
vagonen.
mir zenen gelegn in di vagonen azoy vi me zogt a hering in a fesl, azoy in, eyner oyfn tsveytn
hot men undz gefirt
nokh Moskve efsher mer vi toyznt kilometer.
di gegnt heyst MORDOVIA heyst es.
dos iz gevezn
a kleyn shtetele
un m'hot dort oykh tseshikt di mentshn
in di KOLKHOZn
un ikh hob gefinen an arbet
oyf di stantsye
in a BARBER SHOP dort vu der TRAIN geyt.
un ikh hob dortn opgearbet a por khadoshim.
dernokh dem
hob ikh zikh batrakht, un ikh hob geredt mit
mentshn
az vinter iz dort shreklekhe frest
⟨un s'vet zayn⟩ dortn shver tsu voynen
hob ikh opgearbet
efsher a dray khadoshim
un ikh hob zikh bafrayt fun di arbet
un ikh hob genumen a kuk gebn, geforn keyn TASHKENT.
dos iz der hoypt shtot fun UZBEKISTAN.
dortn zenen shoyn di daytshishe ero⟨PLANE⟩n nisht gefloygn. zey hobn dortn nisht ge- bombardirt.
ven iz dos geven?
dos iz geven
in
in november
in eyn un fertsikstn yor.
di daytshn
hobn shoyn gehat farnumen ⟨nor⟩
a teyl
gants BELORUSIYA
un gants Ukraine
un MOLDAVIA, vos iz gevezn Besarabye, iz shoyn geven farnumen
nor keyn Moskve hobn zey nisht gekont arayn, di daytshn
di rusn hobn geshtelt a, a zeyer shtarke vidershtand UNK
iz ale mentshn
hobn kimat gevolt
avek, un dos iz
tsu zogn
in dorem
in, dos UNK
in, in S- in SOUTH
dort in yenem gegnt, UNK UZBE- UZBEKn, TADZHIKn dortn
TURKMENER.
dort iz a varemer gegnt. m'hot nisht gehat keyn
vinter malbushim
iz dortn ⟨hot⟩
iz geven shver. m'hot nisht gekrign keyn arbet
nor ikh hob gekrign a bisl arbet
un ikh hob gearbet
mit di UZBEKn
di UZBE- s'iz a, a NATIONALITY, m- UZBEKn.
bin dort gevorn krank
gevorn krank oyf tifus.
es iz nisht geven vu tsu voynen. mit esn iz geven shver.
hot ir demolst gevust vos iz gevorn mit di eltern un mit di shvester brider?
gornisht.
gornisht, absolut gornisht.
nisht geven keyn shum
di post iz nisht gegangen. keyn shum komunikatsye iz nisht gegangen, nisht keyn telefon.
ikh hob gornisht gekont shraybn.
ven zayt ir gevoyr gevorn?
oh, dos iz, gevoyr gevorn
bin ikh
in finef un fertsikstn yor
finef un fertsik, di ende finef un fertsikstn, onheyb zeks un fertsikstn
ven di milkhome hot zikh farendikt
iz geven a interesante zakh, ikh hob nisht dertseylt
nor ikh vil dertseyln n- dort, fun UZBEKISTAN.
dort hot men mobilizirt ale yunge mentshn.
m'hot undz gefirt
fun dort, fun TASHKENT
biz SIBIR, oyf URAL.
mir ze'mir geforn akht un tsvontsik teg
in di vagonen.
un esn iz oykh nisht geven.
mentshn zenen geshtorbn oyfn veg.
bin ikh gevorn krank oyf disenterye.
bin gekumen keyn CHELYABINSK, hot mikh glaykh genumen in HOSPITAL.
zey hobn mikh oysgeheylt dortn.
un
un in CHELYABINSK
iz dortn geven groyse fabrikn fun metal. m'hot dort oysgearbet tanken
vos di rusn
hobn bavizn a groyse zakh.
zey hobn bavizn aroystsufirn di mashinen
fun Moskve
un fun LENINGRAD
gantse fabrikn
hot men ibergefirt bay tog un bay nakht di mashinen avekgefirt keyn CHELYABINSK.
dort iz geven a groyser tsenter. dort iz geven a sakh ayzn mit shtol mit
dort ⟨iz geven⟩ nokh a shtot, MAGNETOGORSK un SVERDLOVSK
un a- ven zey hobn nisht
dos plats vos URAL un SIBIR
voltn zey gekont farshpiln di milkhome.
⟨iz⟩ zey hobn gearbet bay tog un bay nakht. m'hot oyfgeshtelt.
m'hot dortn oysgearbet tanken, un ikh hob gearbet dortn
a gevise tsayt
bay di tanken, hob ikh getun a l- a gevise arbet.
nor mi- ikh hob nisht gehat keyn ontuekhts
hob nokh gehat di poylishe shikh
un di frest iz geven vi fertsik
mer vi fertsik frost
un esn iz oykh nisht geven.
hunger iz geven bay tog un bay nakht
nor ikh hob gehat mayne mashinkes, mayne sherlekh
fleg kumen nokh di arbet, fleg ikh
⟨un in⟩ barak iz geven efsher dray hundert, f- fir hundert mentshn
un geshlofn zenen mir in azelkhe betlekh
der ershter etazh, der tsveyter, der driter.
ikh fleg nokh di arbet
shern, iz
di gelt hot nisht gehat keyn BEDEUT UNK a broyt hot gekost dray hundert rubl.
m- s'iz geven shver tsu koyfn, un m'hot nisht gehat di gelt
iz di arbetors
flegn mir brengen a kartofl
fleg ikh zey opshern, oprazirn. eyner fleg mir brengen a ⟨merl⟩ a shtikl
gefroyrn kroyt
un azoy
iz geganen.
mayne shikh zenen geven shoyn tserisn, hob ikh nisht gehat vos tsu geyn
iz andere
vos zenen geven tsunezamen mobilizirt in dem barak
hobn mir gebrengt
fun di beymer iz do di holts, ⟨iz⟩ di sosnove beymer, di vayse
di kore
geven azelkhe vos zey hobn gekont flekhtn
in a ⟨min shukh⟩ azoy fil
fun UNK di kore
nor oyf rusish hot zikh gerufn laptshe
un ikh bin gegangen in di laptshes
bin ikh gegangen a por teg bin ikh gegangen
tsu di arbet
in shney mit di laptshes
un ikh hob zikh gehat farkilt.
iz gekumen a komisye
nokh di arbet
fun dem HEAD OFFICE
makhn aza kontrol vi ⟨nor⟩ es firt zikh in di barakes
i- zenen zey arumgegangen.
zey hobn gezen in a vinkl
vi ikh sher dortn eynem.
kumt tsu eyner fun di komisye
un er redt tsu mir, shoyn gekont redn a bisele rusish
fregt er mikh "A TY PAREKMAKHER?"
oyf rusish PAREKMAKHER iz a BARBER
zog ikh YES.
zogt er
"vi iz a
a, a PAREKMAKHER zol shteyn in azelekhe laptshes
fun, fun, fun"
zogt er, zog ikh "vos zol ikh tun?
ikh hob nisht keyn gelt. ikh hob nisht vu tsu koyfn."
hot er bald gegebn a ORDER dem
dem STARSHINA, dem onfirer fun di barak.
dem tsveytn tog hob ikh gekrign a por shikh.
m'hot mikh mer
in di fabrik nisht geshikt.
m'hot mir gemakht in a vinkl
mit breter.
m'hot mir arayngeshtelt a shpigele. m'hot mir gegebn a por laylekher
mit hantekhlekh
un ikh hob dort geshoyrn
di arbetors
un di, di, di, v- oyf rusish di NACHALNIKes.
bin shoyn gevorn mit zey bafrayntlekh
un ikh hob shoyn sh- nisht gehungert.
itlekher eyner fleg mir brengen a shtikele broyt, a
un ikh bin gegangen. s'iz geven dortn aza min restoran, nisht geven vos tsu esn
un ikh hob gekoyft
tsen telers
mit sup.
vos iz geven di sup?
grine pomidorn. grine TOMATOES.
hob ikh dos vaser fun di tsen telers oysgegosn
hob ikh gekont gefinen tsvey kleyne grine
TOMATOES
fun tsen telers
nokh geven faln, iz geven aza min
vi, vi me hot mir tsugeganvet
mayne mashinkes
un ikh hob gehat d-
dos kartkele vos ikh hob gekrign mayn shtikl broyt hob ikh gedarft avekgebn far a gantsn khoydesh
az me zol mir opgebn di mashinkes.
nu, alts
a dank dem vos ikh bin a BARBER
zey hobn mir opgegebn tsurik, nisht in gantsn
fleg ikh shlofn bay nakht
haltn di mashinkes mit di sherl mit di keml in keshene.
kh'hob es nisht opgelozt bay tog un bay nakht
vayl tomer iz antshlofn gevorn, nor fun di keshenes UNK vel ikh dikh hern un zen
hob ikh gehat groy- groyse tsores
nokh ⟨nor⟩
iz vos zol ikh dertseyln?
der ofitser fun dem barak
er iz geven a invalid f- shoyn fun di milkhome, opgeshosn a finger
hot er ongehoybn redn mit mir.
er iz oykh geven a yid. zayn nomen iz geven Litvak.
hot er ongehoybn redn un mikh oysfregn
nu
iz tsaytungen mit bikhlekh fleg ikh leyenen fun, fun fuftsn, zekhtsn yor
hot er gezen az ikh farshtey a bisl zikh in, in
in di politik
oyf rusish ruft men mir, me zogt nisht a
MISTER Miler tsi vos
me, me ruft on dem tatn
az ikh heys Avrom
un der tate Mendl, hot er gezogt ABRAM MENDELOVICH
az er hot mikh gerufn, hot er gerufn mikh un er hot dermant mayn tatn. azoy iz ge- der SYSTEM dort.
er hot gezen az bin a bisele azoy, ikh farshtey a bisl
zogt er "ikh vel dir oyskloybn far a agitator."
vos iz der agitator?
nokh di arbet, ven di arbetors zenen gekumen fun di arbet
fleg ⟨zayn aza⟩ kleyn shtikl papir. m'hot ibergegebn
s'hot zikh gerufn oyf rusish SVODKI S FRONTA
telegrames, di nayes vuhin es geyt der front
di daytshn mit di rusn.
ikh hob shoyn gekont leyenen
zogt er
"m'vet tsunoyfnemen ale arbetors, un d'vest ⟨zey⟩ leyenen dos vos du shraybst."
⟨s'hot⟩ gedoyert a tsen minut
hob ikh geleyent far di arbetors.
nu, iz, iz der lebn iz gegangen azoy,
kh'hob shoyn nisht gehungert. ikh ho-
ikh hob gezen
geshoyrn di ale mentshn
biz
geven nokh a fakt, dos iz geven
fir un fertsikstn yor
ven England mit Amerike
hobn geefnt dem tsveytn front, oyb s'iz aykh bakant, in fir un fertsikstn yor.
m'hot ongehoybn fun
fun EUROPE, fun mayrev EUR- ⟨nokh⟩ FRANCE klapn
es iz geven, veyst vos s'iz geven, a
Stalin hot zikh tsunoyfgeredt mit, mit CHURCHILL, mit ROOSEVELT
un zey hobn gemakht azan opmakh.
m'hot gezen az d-
az der Hitlerizm z- di daytshn zenen erger vi der komunizm
farshteyt?
nor dos iz geven a groyse freyd, farshteyt zikh, az
England mit Amerike zenen arayn in di milkhome.
nu, shoyn, nor nakher hob ikh zikh bakant mit mayn froy, velkhe
z- zey mobilizirt
mh- kinder tsu zogn fun fertsn yor, fun fuftsn yor
un m'hot tsugenumen
zeyere eltern
m'hot zey genumen oyf ⟨di⟩ front. m'hot tsugenumen di froyen
hot men, di kinder fun fertsn, fuftsn yor. draytsn yor iz geven
hot men zey oysgelernt
zoln konen fartretn d- dem, dem tatn mit di mamen
un di, di froy mayne hot gearbet in, es hot zikh gerufn ⟨FEZO⟩.
mir hobn zikh bakant dortn
un nokh di milkhome
in finef un fertsikstn yor, hobn mir khasene gehat. nisht keyn khasene azoy vi do
m'iz arayngegangen dortn in aza min byuro, azan OFFICE, un m'hot zikh farshribn. farshteyt?
keyn khasene hobn mir nisht gekont makhn
mir hobn nisht gehat nisht keyn, nisht keyn gelt, nisht geven vos tsu koyfn
tsu esn.
m'hot gehat a
a por fraynt
hot men gekoyft a fleshl vodke mit a sh- shvartse broyt.
m'hot getrunken lekhaim.
m'hot undz gegebn a shtub
un m'hot gelebt.
iz geboyrn gevorn mayn elterer zun
in
z- zibn un fertsikstn yor.
mir ze'mir geven biz
nayn un fertsikstn yor
dortn in CHELYABINSK.
nakher
ire eltern zenen oykh geven dortn mobilizirt, zenen geforn tsurik
keyn Keshenev, MOLDAVIA
ober s'iz geven nokh a, a interesanter fakt vos ikh hob adurkhgelozt.
in zibn un fertsikstn yor
iz geven azelkhene groyse hitsn
gants Ukraine, un a teyl fun Rusland
un, un Vaysrusland
un dort in MOLDAVIA, di Besarabye
iz geven azelkhe hitsn
az vos zey hobn farzeyt iz gevorn alts oysgebrent.
di zun hot farbrent
un in CHELYABINSK, vu mir ze'mir geven
iz geven regns a gantsn zumer. m'hot di zun nisht gezen.
m'hot undz gegebn a shtikl erd, me zol, dort firt zikh azoy. me git a shtikl erd
dos iz lomir zogn a
a finef un tsvontsik, draysik meter
a SQUARE. m'hot farzetst kartoflyes.
m'hot farzetst shtiklekh kartoflyes, zenen gevorn farfoylt, un m'hot gornisht ⟨zey ongenumen⟩.
UNK
shoyn nokh di milkhome, s'iz geven azoy fil hunger un noyt un krenk
iz vider oysgeshtorbn hunderter toyznter, milyonen mentshn oysgeshtorbn far hunger.
nisht geven vos tsu esn.
nor altsding vos ikh bin a BARBER
hob ikh mit-
nisht azoy gelitn.
zeyer a sakh fraynt zenen umgekumen, ⟨ye⟩.
in ⟨akht un⟩, kh'hob gevoynt in Keshenev
gevoynt fun
in velkhn yor hot ir khasene gehat?
in finef un fertsik, ven di milkhome hot zikh farendikt, yo.
un vi heyst ayer vayb?
vos?
vi heyst ayer vayb?
Gitl.
yo.
iz zi UNK nokh di khasene geven, vi nokh
az tsulib di, di el- ire eltern zayt ir tsurik keyn Keshenev
yo
ir, d- di eltern zenen avek mit a yor frier. undz ze'mir gekumen mit a yor shpeter. s'iz oykh geven groyse
dayges mit zorgn. m'iz gekumen keyn Keshenev. di Keshenev iz di hoypt shtot fun MOLDAVIA.
m'hot undz nisht gevolt tsushraybn. m'hot undz geheysn forn in di kleyne shtetlekh
nor zi iz a gute spetsyalistke, d- mayn froy.
zi hot gearbet
zi hot gekont
in a, a drukeray vu me drikt
tsaytungen, bikher
kon zi di arbet zeyer gut
hot zi gehat eyne dortn a fraynt vos zi hot ir gekont nokh fun frier, mit yorn tsurik
⟨vu⟩ zi hot zikh nokh gelernt
i- m'hot undz
gegebn a shtibl
ober der hunger iz alts geven.
der hunger iz nisht avek bay tog un bay nakht.
bin geshtanen keseyder in a LINE
nokh broyt
nokh a bisl milekh
nokh a bisl
kerosin, ir veyst ⟨vos dos iz⟩?
mir hobn nisht gehat keyn, keyn elektrye, a lomp
nor vos zol ikh
vayter dertseyln?
in
akht un fuftsikstn yor
bin geven fun nayn un fertsik biz ikh bin geven bay
akht, ⟨ariber⟩ akht yor
in Keshenev?
yo
hobn
⟨di⟩ Poyln iz gevorn bafrayt
UNK a bazundere melukhe, hobn di polyakn
gemakht an opmakh
mit di rusn
az ale gevezene poylishe birger
ver es vil, un v- un ken oyfvayzn az er hot a poylishn dokument tsi a pasport
kon ⟨er⟩ forn tsurik keyn Poyln.
ikh
hob zikh
opgehaltn
nisht forn tsurik
geleyent rusish hob ikh shoyn gekont, hob ikh geleyent in di tsaytung
in di PRAVDA
az di polyakn hobn gemakht a ⟨groyse⟩ pogrom in a groyse shtot in Poyln, Kelts
un m'hot oysgeharget a sakh yidn. efsher iz bakant aykh?
farshribn oyf di gantse historye
zog ikh "NO.
ikh for nisht tsurik keyn Poyln.
m'hot ibergelebt azoy fil tsores. mir laydn mit krenk, m'iz
m'iz koym aroys a, a bisl lebedik
vider ⟨forn in⟩ a gehenem
ikh for nisht tsurik keyn Poyln.
ober nakher
hot zikh ayngeshtelt. s'iz gevorn shtil in Poyln.
m'hot gehert az di yidn fun Rusland forn keyn Poyln, un fun Yis- fun Poyln forn zey keyn
keyn Yisroel
yo, yetst iz a vikhtiker moment.
kh'hob gevust mayne brider mit di shvester
der elterer bruder un der yingerer bruder, Leybish un Dovid
un di shvester
vos zi lebt nokh do
zenen in a HOME do in MONTREAL
zi hot gevoynt in Belgye, in Brisl
hob ikh genumen un ongeshribn
a por verter oyf rusish
ober ikh hob gedarft es zol mir ver onshraybn
di por verter oyf frantsoyzish.
zey hobn zikh gelebt in Pariz, di brider.
hob ikh gefunen
eynem a
iz geven a student, a SCULPTURE. er hot gemakht
fun Stalin, fun Lenin hot er gemakht di SCULPTURE in a groyse fabrik fun di, vos me arbet oys di tanken
biz vanet ikh bin gevoyr gevorn
az s'iz dortn do aza min student, un er kon frantsoyzish
bin ikh avek
in dem UNK
un ikh hob gebetn, un ikh hob dertseylt vegn vos ikh gey tsun im, vayl s'iz gevezn
kontrol. m'hot nisht arayngelozt.
m'iz gekumen tsun im
un ikh hob im dertseylt
az ikh darf fun im a bite, er zol mir onshraybn a por verter
dos TRANSLATEn fun rusish
oyf frantsoyzish
un er hot dos getun
un kh'hob avekgeleygt dem briv.
in Rusland frier firt zikh azoy.
s'iz do a, a ADRESNA STOL, heyst es, a
a- an ADRESNA OFFICE. ale mentshn vos zey voynen in shtot zenen farshribn dort
hob ikh oyfgeshribn
der briv
ADRESNE, STOL, dos heyst ad- adres OFFICE
in Pariz
un ikh hob geshribn
Leybish Miler
DAVID Miler
un der tate heyst Mendl. di mame heyst Sheyndl
geboyrn in Gritse.
der briv iz avek keyn Moskve
un s'hot gedoyert
efsher tsen khadoshim, elef khadoshim.
s'iz nisht geven keyn entfer.
hot zikh aroysgevizn azoy
az Moskve hot men genumen dem briv
fun di post, kh'veys nisht vu nor
un m'hot dos a- ibergegebn in di rusish- di frantsoyishe ambasad dort
in, in Moskve
di post
un der briv iz avek
keyn Pariz
un in Pariz, ikh veys UNK greser vi, vi TORONTO
iz di POLICE hot gerufn
ale tog a gas
vu es voynen Milers
di gas un di gas un di gas un di gas. hunderter gasn
biz vanet
⟨zenen zey⟩ ongekumen oyf di gas
vu di brider voynen
iz gekumen di
POLICE.
m'hot
zey gezogt me ruft zey in dem komisaryat.
zey hobn zikh dershrokn, di brider. zey hobn nisht gevust tsi ikh leb, tsi ikh leb nisht
azoy fil yor nisht gezen.
zogt der
fun di OFFICE
zogt er
"ir veyst vegn vos m- mir hobn aykh gerufn?
ir hot a bruder Avrom?"
zogn zey "yo, mir hobn a bruder
ober me veyst nisht tsi er lebt tsi er lebt nisht."
ot azoy gezogt. "iz ongekumen a briv.
er gefint zikh dortn in Sibir, oyf URAL
un er zukht aykh."
es hot gedoyert a, ikh gedenk nisht vifl dortn, a
tsen tog, tsvey vokhn.
der briv
hobn zey geshribn
kh'hob zey, kh'hob zey, zey shoyn geshribn dem adres vu ikh voyn
iz gegangen vider nokh Moskve
⟨vos⟩ iz geven aza min tsenzur
m- mit di lender
di ka- kapitalistishe
Rusland hot nisht gehat keyn ba- keyn batsiungen. zey hobn moyre gehat far
ober zey hobn adurkhgekukt dem briv
un m'hot ibergeshikt keyn CHELYABINSK
az di brider lebn
un fun damolst on hob ikh zikh ongehoybn mit zey
ibertsushraybn
un in nayntsn akht un fuftsik
bin ikh gekumen keyn Poyln
un der bruder, der yingerer bruder, Dovid
iz gekumen mit zayn froy. mir hobn gevoynt in di shtot LEGNICA.
dos iz a, a daytshishe shtot vos
di polyakn hobn opge- hobn opgenumen fun di daytshn nokh di milkhome
nor vos zol ikh nokh
UNK azoy hot men gelebt in Poyln fir yor tsayt.
nakher iz di shvester
vos iz yetst in a HOME in MONTREAL
zi iz shoyn alt bay di nayntsik yor.
vi heyst zi?
Dvoyre.
Freyde Dvoyre.
zi hot undz oysgeshikt papirn
keyn Poyln
un in nayntsn tsvey un zekhtsik
zenen mir ⟨iber⟩geforn
fun Poyln keyn MONTREAL.
mir hobn gevoynt in MONTREAL tsvontsik yor.
vos hot ir geton in Poyln az ir zent dort geven etlekhe yor?
in Poyln?
yo.
yo, iz a interesante zakh.
di
in Poyln iz geshtanen di rusishe armey
⟨vayl⟩ di shtot LEGNICA gefint zikh noent bay di daytshishe un tshekhishe grenets
ikh veys nisht vifl, iz dortn gantse divizyes
rusishe militer
iz geven in Poyln.
ven ikh bin gekumen in tsvey un zekhtsikstn yor
hob ikh zikh gevondn tsu di poylishe
OFFICE
zey zoln mir gebn arbet. zogn zey zey hobn nisht keyn arbet yetst.
s'vet zayn an ort, veln zey mir gebn
an arbet.
hob ikh zikh arumgedreyt a gevise tsayt
ober der JOINT, ir veyst?
hot ibergeshikt zeyer a sakh gelt
far di poylishe yidn vos zenen gekumen fun Rusland. dos hot zikh gerufn REPATRIACIA
hobn zey undz aroysgeholfn.
nakher
ikh hob nisht gekont krign keyn arbet
ober bin ikh gevoyr gevorn az di rusn
in Poyln
zukhn a BARBER
bin ikh avek tsu zey
un ikh hob vider gearbet bay di rusn. in Poyln hob ikh gearbet bay di rusn.
iz geven oykhet shverikeytn. s'iz a interesante zakh
ikh hob nisht gevust az me tor nisht arbetn in Poyln bay di rusn
efsher ⟨in⟩ tsvey, tsvey un a halb yor shpeter
hot men mir nisht gevolt gebn dem pas
tsu forn keyn CANADA
tsulib dem vos ikh hob gearbet bay di rusn in Poyln
un ikh hob nisht gevust vegn dem az s'iz do aza min gezets, aza min
un
ikh bin gegangen tsu a LAWYER. ikh hob geshribn
APPLICATION far vos me git mir nisht keyn papirn azoy.
mayne eltern zenen umgekumen un di shvester in geto. ikh vil
zayn tsunezamen mit mayn mishpokhe, mit mayne shvester
hob ikh gezen az s'helft gornisht, un s'iz geven shtilerheyt
s'iz geven aza min opmakh tsvishn di rusn un di polyakn
di vos arbetn bay di rusn, ⟨iz dokh⟩ geven dortn militer
tomer m'hot epes gezen, epes gehert
hot mir ayngegebn a eytse.
ikh hob ongeshribn aza min APPLICATION
tsu ⟨der gevezener⟩
sekretar
in Poyln, ⟨ot⟩ iz zayn nomen geven GOMULKA.
er iz geven UNK der prezident, yo
un ikh hob ongeshribn tsun im aza min APPLICATION, un ikh hob im
dertseylt di byografye mayne
hot mir shpeter gezogt
ikh vel krign
an erloybenish. ikh vel krign dem
oyslendishn pas, ikh vel konen forn keyn CANADA.
nor s'iz gekumen shverikeytn.
m'hot gedarft forn UNK mit LAWYERS.
vos zol ikh nokh tsugebn?