OKAY, AH MISTER SLUCKI
WHY DON'T YOU TELL ME
ABOUT THE FIRST TIME YOU NOTICED
ANY REAL TROUBLE IN WARSAW.
TROUBLE IN WHICH WAY
IN THE
THERE WAS, THERE WAS A LOT.
IN REGARDS TO THE OCCUPATION. WHEN YOU FIRST REALIZED THAT THERE WAS BIG TROUBLE IN POLAND AND IN WARSAW
INVOLVING THE GERMANS.
WHAT DO YOU REMEMBER?
I REMEMBER A LOT.
A LOT.
BUT THIS HAS TO DO
WITH
POLITICS. IT HAS TO DO WITH THE POLITICAL ORGANIZATIONS
THEY WAS FIGHTING BETWEEN EACH OTHER.
NOW, FOR ONE
OH, WE'RE GONNA DO BOTH
I GIVE YOU ONE, ONE LITTLE EXAMPLE.
kenstu zogn oyf yidish UNK
MY, ha?
az du vilst kenstu, kent ir redn yidish.
ye.
s'iz eyn bayshpil.
ah mayn, mayn feter, mayn onkl
mayn feter iz geven der prezident
fun di CAKE BAKER UNION
vayl
er iz geven a ersht klasiker arbetor
un
ikh darf
aykh nisht zogn az
se firt zikh bizn hayntikn tog.
az du bist SOMEBODY
in dayn fakh
iz vi du bist a GOVERNOR kenstu shoyn vern a prezident.
un, un az du bist a mayor kenst shoyn vern a GOVERNOR, un azoy
az du bist a guter arbetor un du arbetst in aza groyse fabrik
un zi hot aza groyse nomen
SO vet men nokh, un me halt dikh shoyn azoy fil yorn dortn
i- bistu SOMEBODY, SO vet men dokh makhn farn
oyber
der, der prezident fun di CAKE BAKER UNION.
un dos iz gevezn oyf Lesh nayntsn.
oyb du vilst kenstu farshraybn.
Lesh nayntsn.
Le- BY THE WAY, Lesh, L- oyf di Le- di gas hot geheysn LESZNO
LESZNO.
di LESZNO
iz azoy mir arayn in kop.
koydem kol
iz dortn geven a tants zal
un ikh
hob zikh, ven ikh bin arayngetretn in sport klub
der sport klub hot geheysn Morgnshtern.
di lererke, ir nomen iz geven RENA
SZPACENKOPF
SZPACENKOPF.
zi hot eyn mol mikh farbetn
fun di
yugntlekhe grupn
tsu geyn tantsn.
un dos iz geven LESZNO nayntsn
Lesh nayntsn.
Lesh dray un draysik
iz gevezn di ACCIDENT mit ⟨di hant⟩.
Lesh nayn un tsvontsik
iz gevezn di fabrik
vu ikh hob zikh
gut oysgelernt tsu zayn a CAKE BAKER.
alts oyf di Lesh.
alnfals, Varshe
befor
di oysbrukh fun di milkhome, befor
iz Varshe gevezn
vos ikh bin nisht geven in Pariz, ikh veys nisht, UNK m'hot
m'hot geshribn vegn dem.
a tsveyte Pariz.
me hot gegebn bafeln
az in yedn hoyf
vu se zol nisht zayn, vi groys se zol nisht zayn
muz vern
arayngezetst a boym oder tsvey boymer
zoln vaksn.
di gas vu ikh bin geboyrn gevorn
biz ikh gedenk
biz ikh bin alt gevezn
fertsn fuftsn yor
iz nokh nisht gevezn
keyn
TROLLEY CAR.
nokh dem hot men shoyn gemakht a TROLLEY CAR.
azoy az in nayntsn dray un
nayntsn draysik, dray un draysik
iz shoyn gevezn a TROLLEY CAR vos iz gegangen
fun di raykhste, raykhste gasn
adurkhgegangen di GESIA gas vu ikh hob gevoynt
GESIA gas
un zi iz
zi iz adurkh, gekumen fun danet
un adurkhgegangen do aher
un in di zayt iz gevezn di CEMETERY.
di Varshever
di Varshe besoylem.
azoy
az
s'iz gevorn raykh un sheyn
un di tsayt
di tsayt hot azoy gevolt
az s'zol dortn in di
JOSEF
⟨er hot⟩ geheysn JOSEF
PILSUDSKI
JOSEF PILSUDSKI
er iz geven
lomir zogn
halb un halb. halb DEMOCRAT, halb
REPUBLICAN, ober
er iz gevezn nokh mentshlekh.
in zayn regirung, di merheyt fun zayn regirung
zenen shoyn gevezn antisemitn
un nisht nor bloyz antisemitn nor lib hober
vos es kumt for in Daytshland.
azoy az m'hot zikh shoyn farlozt
mer oyf Daytshland
un Daytshland hot ongehoybn gebn bafeln tsu Poyln
vi azoy oyftsushteln, un vi azoy tsu makhn sheyn un shener un shener
biz s'iz gekumen di tsayt
september
eyns
nayn un draysik
hot farnumen. ober er hot frier farnumen CZECHOSLOVAKIA
nayntsn akht un draysik
ober
nisht nor bloyz dos.
der kamf
der yidisher kamf
oyf di yidishe gas
in Varshe iz geven zeyer a farbisener.
me hot gegloybt, un spetsyel di komunistn
hobn gegloybt
az zey veln onkhapn dos malekhl bay di fligl, un zey veln im aruntertsien tsu di erd.
ober dos iz nisht geven
arayngerekhnt
mayn eygene
gelibte hartsike froy
REGINA.
eyn mol
hot zi oyf ir plats vu zi hot gevoynt opgekokht a top
mit kley
kley.
⟨veyst vos heyst⟩ kley?
yo?
OKAY.
un dem kley
hot zi gedarft trogn tsu dem hoypt punkt
vu di meydlekh
un alts TEENAGERS
vu di meydlekh zenen gegangen
un eyne
hot gehaltn dem kley. der anderer hot gehaltn dem barsht, THE BRUSH
un, un di andere hot akhtung gegebn
tsi politsey kumt nisht on
un azoy
bay nakht, bay nakht
nokh di arbet.
tsen, eleve bay nakht.
iz zi geven
di hoypt tsushtelerin fun dem kley.
az ikh hob shoyn gevust vos UNK kumt dortn for
hob ikh eyn mol zi opgevart un hob ir gezogt "ze, s'iz aza groyser top.
gib mir dem top. ikh vel dos UNK trogn.
un
der top iz geven fardekt mit papir
kh'veys nisht tsi UNK a mol gezen me trogt tsholnt in oy-
in oyvn, m'hot fardekt mit papir a groysn top
un ikh hob gemakht a lokh in dem top. zi hot dos nisht gezen.
un ikh hob gehaltn dem top un ir untern orem
un azoy arum mit di linke hant
kh'hob zikh gemakht geyn bay di GUTTER
bay di GUTTER.
un azoy biz s'iz gekumen tsum ⟨hoypt⟩ punkt hob ikh shoyn gehat oysgegosn
dem gantsn kley
az zi zol nisht hobn
tsu arbetn.
az ikh hob ir gegebn dem top, un zi hot gezen s'iz leydik
hot zi mir nokhgelozt a flask
ibern ponem
UNK der flask vet mir zayn azoy far di oygn bizn toyt.
di zelbe flask vos mayn tate olevasholem hot gegebn.
un
az m'hot gemakht, m'hot gemakht dem ershtn onfal
dem ershtn september
in dem yidishn rayon, dem yidishn gegnt
un s'hot getrofn di GESIA gas, di SMOCZA gas
azelkhe oreme gasn
un s'hot getrofn undzer hoyz
un m'iz arunter
fun fiftn shtok
fiftn, fiftn gor
arunter bizn ershtn
der ershter hot nisht arayngelozt, un ikh bin geshlofn oyf di gas
mit tsvey kinder
tsvey.
un ikh hob ir gezogt
"du zest
vos do kumt for?
gedenkst? du host mir gezogt
der komunizm vet iberlebn alts, un er vet zayn der firer fun der velt, un azoy un azoy un azoy."
ikh hob ir gezogt
"nu, yetst zestu
tsu vos er hot undz tsugefirt."
zi hot gezogt
"tsu, tsu geyn tsum tsil
darf men brengen korbones."
aza farbrente komunistke.
azoy farbrent.
ober
ven s'iz gekumen tsum farlibn
tsum familye lebn
ha
iz eyn punkt
vos ikh vil dir zogn
un du vest zen, vest hern, vest filn
vos REGINA iz geven.
ven m'hot gedarft shoyn, m'iz shoyn aroysgegangen fun dem shtibele
dos khatkele dos kleyne
mitn shtroyenem dakh
un m'iz shoyn aroysgegangen
un
s'iz tsugekumen a shokhnte, a goye
un zi hot gezogt
"ir geyt dokh shoyn oyfn toyt.
loz undz iber dos kleyne meydele."
dos kleyne meydl iz geven a blonde.
di ershte iz geven a brunet
vi di mame.
"loz undz iber dos kind."
un REGINA hot gefregt mikh "un vos zogstu?"
zog ikh "vos ikh zog?
me ken nisht visn.
s'ken a mol zayn
emetser zol iberlebn.
SOME WILL SURVIVE.
m'vet hobn a GOAL
vu tsu geyn.
do hob ikh ibergelozt a kind."
"ah, un du vilst mir zogn az ikh zol avekgebn dos kind?
oh, neyn.
neyn. nisht" zogt zi "bay mayn lebn."
ot dos iz geven REGINA.
aza harts.
az me farlirt
azelekhe fraynt
az me farlirt dos
vi, vi
vi ken men lebn?
dos vos ikh hob gezogt tsu mir
gantse tsvey vokhn
kh'hob gehaltn in eyn veynen in dem ershtn kontsentratsye lager, in ⟨BEDZIN⟩
dortn vu ikh hob gemakht di CAKES
"tsu vos iz dos lebn shoyn?"
az du farlirst dos harts
vos, vos vilstu fun, fun UNK tsu vos?
alnfals
di tsayt
iz di beste meditsin
un di tsayt heylt
emetsn shnel, emetsn veyniker
ober di tsayt iz adurkh.
MISTER SLUCKI
lomikh dir f- dikh
tsuriknemen a bisl.
fartseyl mir
vu nokh
du bist a- du bist antlofn
fun di geto?
vu zent ir gevoynt, un vu nokh?
s'iz geven
a gas, hot zi geheysn pave
PAWIA, PAWIA.
di tsveyte gas
un di gas
iz geven, di gas iz geven di GESIA vu ikh bin geboyrn gevorn
un di gas in di zayt
eyn
CORNER vayter
iz geven di pave gas.
un oyf di pave gas
dortn hob ikh gevoynt
nokh di khasene.
dort
hot men gevoynt oykh, oykh in eyn shtibl.
in dem shtibl
iz gevezn
a kekhl
far koyln
un az m'hot gedarft vaser, m'hot gevoynt oyfn ferdn shtok
hob ikh genumen di kubles, di, di
vaser, aruntergetrogn fun
fun droys- fun d- fir shtok, un
un nokh dem hot men genumen vaser un aroyfgetrogn.
ober in shtub
iz gevezn dray mashinen
un dray meydlekh
farn gantsn tog.
nokh di mashi- nokh di arbet
hot men, di arbet, s'iz nokh nisht geven fertik, hot men zi ayngepakt.
kh'hob gehat in di shtub a, a kleynem COUCH, azoy vi a LOVE SEAT, azoy kurts
hot men avekgeshtelt dortn, ibergedekt mit a laylekh
s'zol zayn in ordenung.
m'hot opgegesn vetshere
di
SUPPER
m'hot ongehoybn oyfroymen
a bisl di mashinen
un di mashinen hot men ibergedekt yede mashin
hot gehat
a forhengl
tsum iberdekn.
m'hot dos ibergedekt in gantsn. un vi i- vi azoy di mashin iz
azoy mitn, mitn tishl
iz gevezn a iberdek.
m'hot oysgekert di tsoytn fun di hemd
befor m'iz gegangen shlofn.
in az m'iz shoyn gegangen shlofn
hot zi, di
REGINA
yetst ongehoybn putsn di FLOOR.
di FLOOR iz gevezn a PARQUET
un gevezn
ongePAINT
ongePAINT azoy vi di ROSEn
di royzn, aza farb.
royt.
hot zi yetst genumen mit a spetsyele
VASELINE, aza VASELINE
tsum putsn
mit shmates.
ikh bin shoyn geven in bet
un ikh hob ir gebetn "host nokh nisht genug?"
un azoy iz gegangen
zibn tog a vokh.
damolst, mir UNK nokh nisht gevezn azoy frum, nisht gegangen in shul
OR
un m'hot tsugeholfn, un azoy hobn mir dortn gelebt.
biz s'iz gekumen
di tsayt.
me hot bombardirt
un me darft geyn.
me darft aroysgeyn fun Varshe.
nu, vu geyt men? tsu ire eltern in Zakzhevek.
nisht geven nokh keyn geto.
m'iz aroysgeforn.
kh'hob gedungen a furl
a, a
a HORSE un, un BUG
un zi iz
in nayntsn
fertsik
in nayntsn fertsik
dos
dos yor nayn un draysik
⟨oyf⟩ fertsik
di vinter
iz gevezn aza min vinter
vos mentshn hobn
farkoyft zeyere DIAMONDS
zoln kenen krign a bisl koyln
koyln
tsu heytsn
az zey zoln zikh kenen onvaremen.
DIAMONDS.
nu
ikh, ikh bin a, ikh bin a mentsh, ⟨vu zikh⟩ zol nisht zayn
bin ikh nokh a mentsh mit mazl.
kh'hob nokh mazl.
vos es hot nisht geshen mit mir
ober mazl hob ikh.
kh'hob gehat a khavertorin, un zi hot gearbet in a restoran.
der restoran hot zikh ongegreyt oyf vinter koyln
iz dos meydl aroyfgekumen tsu mir in shtub arayn
tsu undz in shtub arayn
un zi hot gezogt
"Avrom Itsikl
tsvelef bay nakht vart ikh oyf dir.
vest tsukumen dortn tsu dem BASEMENT
mit a zak
un ikh vel dir gebn koyln.
un azoy arumet hot men geganvet di koyln
un
m'hot gevart biz s'iz gevorn varem in droysn
⟨bay a⟩ tsvey dray monatn
un az s'iz shoyn gevorn varem, hot shoyn gekent
aroysforn
di vegn
di ROADS ⟨⟩ GOT BETTER
FROM THE MUD
FROM THE SNOW
SNOW, SNOW iz geven TILL HERE, SNOW
SO
THEY, I, I ORDERED THIS EH HORSE AND BUGGY
AND I WENT
WITH TWO CHILDREN
TO ZAKZHEVEK.
AND THEY WAS ALREADY IN ZAKZHEVEK.
I WAS WAITING
TILL THE END OF NINETEEN FORTY.
SEE?
IN THE SUMMERTIME
DEEP IN THE SUMMERTIME
I WENT
TO ZAKZHEVEK
OUT.
IN OTHER WORDS
I LEFT WARSAW.
THAT'S THE WAY NINETEEN FORTY
EVEN IF IT ISN'T
WRITTEN SOMEPLACE, BUT
THIS WHAT I REMEMBER.
AND THAT WAS THE TIME WHEN I WENT OUT.
a ferd un vogn
nokh Krashnik.