MISTER ABRAHAM MILLER, TAPE NUMBER FOUR, MAY TWENTY EIGHTH, NINETEEN NINETY SIX.
ikh hob gevolt fregn, az ir zent geven a yingl in Gritse
yo
hot ir gehat khaloymes fun der tsukunft?
hot ir getrakht vos vet zayn ven ir vet zoyf- zikh oyfvaksn?
m'hot ⟨aykh⟩
vos hot ir gevolt vern
m'hot
kimat nisht getrakht vos vet zayn in a yor arum un shpeter arum
v- in Poyln iz geven
di ekonomishe lage far di yidn iz geven a shvere
a fakt hot ir
⟨hob ikh⟩ gehat tsvey brider mit di shvester.
zey hobn gearbet in Varshe, un zey hobn gearbet shver
un zey hobn nor getrakht
tsu farlozn Poyln
d- di antisemitizm iz gevezn
in Varshe, in di gresere shtet
m'hot nisht gevolt tsunemen keyn yidn
tsu keyn arbet.
un
un in Poyln
di badingungen
iz geven a oreme
ze- lomir zogn az s'iz geven zibn toyznt yidn in Gritse
iz efsher finef un tsvantsik, draysik protsent hobn gelebt a bisl azoy mentshlekh.
di iberike zibetsik protsent iz geven orem.
un
yidn hobn em- emigrirt f- in ale lender
keyn Oystralye, keyn, keyn
SOUTH AFRICA, keyn BRAZIL, fun ale lender
az m'hot nor gekont aroys fun Poyln, zenen mir gelofn fun Poyln.
m'hot zikh nisht forgeshtelt, m'hot nisht getrakht
far di tsukunft.
az mir konen firn
a ruik lebn un me zol konen lebn
vi
vi mentshn. s'iz nisht geven
⟨genug⟩ keyn voynungen. s'iz nisht geven keyn arbet, s'iz nisht geven di fardinst.
shoyn
dos hot ges-
-shtoysn di
yidishe yugnt zol antloyfn fun Poyln.
un ze'mir, iz men gelofn, farshtey
ho- m- mayne brider, der elterer bruder iz avek efsher in, in dray un draysikstn tsi in tsvey un draysikstn, der yingerer bruder a tsvey yor shpeter
un di shvester iz avek nokh in zibn un tsvontsikstn yor
keyn Belgye.
un
m'hot nisht azoy getrakht vos vet zayn shpeter, vi dos vet zayn der lebn shpeter. m'hot nisht for-
ir hot nisht getrakht vos ir vilt
vern
ven ir vet zikh oysvaksn?
nu, yo, az ikh bin geven a BARBER, vos hob ikh gekont trakhtn?
efenen zikh an eygene BARBER SHOP, farshteyt vos i- vos iz geven di
di perspektiv fun
ge- geven
in shtetl iz geven yidishe b- bal melokhes. iz geven shnayders, shusters, BARBERS, farshteyt ir mir.
dos iz geven
un, un a, a gresere protsent vos zey hobn gehat
STOREkes. kleyne gevelblekh hobn zey gehat.
un
di yidn hobn gelebt
fun di polyakn
vos zey hobn gevoynt toyznter, toyznter polyakn arum
di shtot.
zey flegn kumen ⟨un⟩ koyfn
bay di yidn un handlen mit di yidn, yo
oh
un di antisemitn zenen
hobn gevolt az di, me zol aroystraybn di yidn.
s'iz geven a gesheft, ikh veys nit tsi s'iz aykh efsher bakant.
s'iz do in SOUTH AFRICA iz do a, an indzl, heyst es
MADE- MADEMASCAR
hobn di polyakn gevolt
az
me zol erloybn di yidn
me zol di yidn aroystraybn fun poyln
me zol zey shikn oyf dem indzl.
hot ir gegloybt in hot als yingl?
yo.
gloybt ir nokh alts?
ikh gloyb, yo.
ikh gloyb. mir geyen i-
do antkegn iber UNK di shul PRIDE OF ISRAEL. mir geyen in shul
hot ir a mol
bin a MEMBER, ye, mir geyen ⟨a⟩ rosheshone, yomkiper. ⟨m'iz geven⟩ shvues, yo
mir geyen in shul, yo.
hot ir a mol getrakht
i-
far vos iz dos geshen?
far vos iz geshen? nu, veys i-
s'iz shver
tsu zogn
⟨dos⟩ vos di
vi me zogt di ortodoksishe yidn zogn "NO, dos iz geven a mabl.
di yidn zenen geven zindik, dos iz geven a mabl vi mit toyznter yor tsurik.
ir nemt dos on?
NO, ikh nem es nisht on, m-
iz vos meynt ir? vos zhe iz geven?
s- s'iz shver, s'iz shver tsu entfern oyf di frage, farshteyt ir.
tsi s'iz vikhtik az mir zoln blaybn yidn?
zikher, ha.
vi me kon, UNK
me farteydikt.
s'iz ikh- s'iz vikhtik az me zol
me far- far- farteydikt, yo, me, Yisroel. me, me koyft a sakh mol BONDS far Yisroel.
s'iz vikhtik tsu blaybn religyez?
mir ze'mir geven
nu, yo. far vos NO?
UNK
az ir ⟨vet⟩ ibergebn a por verter tsu di kumedike doyres vos veln zen
di TAPE
vos vilt ir zey zogn?
tsu di eyniklekh un di ureyniklekh un di ur ureyniklekh
vos vil ikh zey zogn?
yo,
nu, az
zoln zayn erlekhe yidn, OKAY. mayne, mayne eyniklekh zenen
mayne eyniklekh zenen
fun yingern zin zenen a bisl mer religyeze.
zey geyn in a ortodoksishe shul, zenen aktiv
di shnur un di zin, un di eyniklekh UNK in yeshive.
der elterer zun
iz oykhet a MEMBER in a shul
zey haltn fun yontev
fun shabes, esn kosher esn.
zey koyfn nisht keyn treyf esn.
mir
bay undz in shtub filt zikh oykhet
mir koyfn nisht, mir haltn mir shabes, mir haltn fun yontev
mir haltn fun koshere zakhn
un
veyst dokh az s'iz do
ortodoksishe, se, s'iz do
di konservative.
ikh veys, ikh bin a bisl efsher mer konservativ vi ortodoksish, ober
ir veyst dokh az
tsvishn
lomir zogn m-
mayn shnur
mit mayn ⟨yingerer⟩ zun
voltn nisht gevolt az ikh zol geyn in shul, heys-
THE PRIDE OF ISRAEL
zitsn mener mit froyen tsunezamen
oyf CLARK STREET
zitsn di mener bazunder un di froyen bazunder
iz mayn shnur gefelt nisht.
zi volt gevolt ikh zol voynen lebn ir dortn
un me zol geyn in yene shul.
UNK
me zol zayn mer ⟨ibergegebn⟩.
nor es kumt nisht oys azoy vi, vi zi vil, farshteyt ir.
MISTER MILLER, mit vos zay- zayt ir gevorn
andersh
nokh, nokh dem, nokh dem krig?
vi azoy zayt ir geven oyf a UNK
nu, ikh vel aykh zogn, rikhtik
loyt mayn meynung
ze ikh
az mer yingere
der yingerer dor
geyt mer in shul
un er halt mer fun yidishkeyt, fun yontoyvim
vi s'iz gevezn a mol.
s'iz efsher
di sibe iz
di ekonomye, lomir zogn, tsu farglaykhn in Poyln far di milkhome biz yetst
iz di ekonomishe lage
hot
bavirkt
vegn religyezekeyt oykhet.
BU- vi, vi zayt ir eygntlekh gevorn andersh?
vi zayt ir gufe geven
baaynflust oder afektirt?
nu, i-
ikh halt fun yidishkeyt, un, un ikh halt az
az ikh hob gekont iberlebn
un hobn azelekhe nisim, v- vi me zogt oyf yidish, der lebn hot gehong- -hongen oyf a hor.
ikh bin geblibn lebn
iz shoyn, a, nisim UNK me zogt fun got, farshteyt vos ikh zog?
ven ikh hob nisht a bisele mazl
volt ikh efsher nisht gelebt az ikh volt
vi, vi
vi hunderter toyznter, milyonen yidn zenen umgekumen.
m'hot gehat a bisele mazl
efsher tsulib dem vos me zogt
vayl ikh gloyb
az s'iz a
a got zakh
vos ikh bin geblibn lebn, gekont
oyshaltn
⟨azolkhe min⟩ fil tsores, krenk, mit, mi- mit shrek, mit
mit dayges, mit zorg
⟨un⟩ m'hot ibergelebt.
tsi redt ir oft vegn di derfarungen?
yo. der, lomir zogn, ⟨hot mir⟩ der yingerer zun
geshtelt mir fragn
n-
eyniklekh, di shnur, shteln fragn.
zey shteln fragn.
ikh entfer zey di fragn.
far vos
heyst es, me kon nit zayn
mer religyez
mer ibergegebn, farshteyt?
mer tsugebundn tsu di shul, nor
i- in di yingere yorn, azoy vi UNK ikh hob aykh gezogt frier
a- az di ekonomishe lager, farshteyt
hot getsvungen.
m'hot nisht gekont
azoy fil ophitn
frumkeyt un yidishkeyt. ir farshteyt?
m'hot nor in zin gehat parnose
me zol konen fardinen, me zol konen
makhn a, a mentshlekh lebn, ir farshteyt?
un lomir zogn, farglaykhn Kanade.
do fil veynik
iz, me zogt, danken got
UNK gehat tsvey zin. zey hobn gekont farendikn universitet
in MONTREAL.
zey hobn beyde far- far- farendikt MCGILL
un zey hobn gute arbetn.
di shnur iz a spetsyalistke. zi, zi iz
mentshn vos
zenen toyb, vos zey hern nisht
zi shtelt
arayn di aparatn. zi shtelt di dyagnoz, farshteyt
u- un yidn in Poyln
hobn nisht gekont azoy f-
lernen. s'iz geven bagrenetst.
a- az
ir hot a zun, a tokhter, zol konen geyn in universitet, zoln zey konen zayn a dokter, zol konen zayn a inzhenir, farshteyt
iz do iz dokh fray.
lomir zogn oyf di eltere yorn
in, in Poyln far di milkhome
⟨un⟩ di mentshn zenen geshtorbn frier
iz nisht geven keyn PENSION, farshteyt? ir zolt krign a CHECK itlekhe khoydesh fun di regirung
ir farshteyt?
un dos iz a, a g- a groyse zakh, farshteyt, far eltere mentshn
vos m'hot RETIRED, me kon shoyn mer nisht arbetn
farshteyt? un di regirung bazorgt.
ir hot genug gelt
tsu batsoln far di RENT
tsu
tse esn
un a mol
vintertsayt
konen forn in Floride opruen zikh.
mir hobn nisht gehat keyn meglekhkeytn. s'iz nisht geven
efsher gor, gor UNK di raykhe, di
zenen di raykhe geven efsher tsvontsik, finef un tsvontsik protsent,
far vos ho- hot ir gemakht haynt di intervyu?
far vos?
ikh vel aykh zogn di vorheyt.
kh'veys, ikh hob gevolt
di eyniklekh, di kinder
zoln visn
vos ⟨mir mir⟩ zenen adurkhgegangen
iz dank got
mir ze'mir geblibn lebn, farshteyt? mir ze'mir geven in azelkhe gefarn
far vos darfn mir visn?
far vos darfn mir gedenken?
zo- he, zoln zey
zoln visn di yingere ge- GENERATION zoln visn, farshteyt?
zol men zogn
frier, far di milkhome, zol men zogn, nemt haynt in Rusland.
ir hot farshidene parteyen,
⟨shoyn⟩
⟨ober der⟩ yidisher folk
⟨a dank dem⟩ vos zenen ale fareynikt
az s'zol ekzistirn a Erets Yisroel
far, far di milkhome
hobn a groyse teyl yidn nisht untergeshtitst Yisroel.
bay hayntikn tog
iz es farshvundn.
kimat ale yidn
yo religyeze, nisht religyeze
viln es zol zayn a yidish land, a yidish
UNK ⟨azoy vi ikh farshtey⟩
gemisht UNK unter, yo.
mir hobn dort mishpokhe, di
di froy hot dort tsvey brider, tsvey shvester vos zenen gekumen fun Rusland
un zey lebn in Yisroel beser vi zey hobn gelebt in Rusland, yo.
mir forn.
bin shoyn geven a por mol oyf VISITS tsu zey. zey kumen tsun undz, yo
di shvegerin, der shvoger, yo.
mir zenen in kontakt
az me kon a bisele ⟨zey⟩ helfn, helft men zey aroys, az zey kumen di ershte tsayt ⟨in Yisroel⟩
MISTER MILLER, a sheynem dank.
UNK a dank oykh
nor fun di rekhte hant
zitst mayn mame.
vi heyst zi?
Sheyndl.
un dos iz a eynikl, Khaim
vemen's kind?
dos iz mayn shvester's kind, Beyle
yo. do, oyf di linke zayt iz mayn m- tate.
vi heyst er?
Mendl.
oyf di rekhte zayt
shteyendik
iz Moyshe
HERTSMAN
un mayn shvester Beyle HERTSMAN
un do shtey ikh oyf links.
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn
vel ikh aykh zogn in zekhtsikstn yor nokh
in draysikstn yor.
vu?
in Gritse.
⟨nokh di⟩
links shteyt mayn shvester Freyde Dvoyre.
in mitn shteyt di, der shvoger Khaim Dovid
un d- zeyer eynikl
ALBERT
un mayn mame, Sheyndl.
un ven iz dos genumen gevorn?
dos iz
oh, dos iz genumen gevorn
fir un draysik?
finef un draysik?
vu?
i- in BRUSSELS in Belgye.
dos iz mayn shvoger oyf rekhts, Khaim Dovid.
dos iz mayn shvester
Freyde Dvoyre
vos iz di mishpokhe nomen?
d- yo
LEMBERGER.
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz ⟨ot⟩ azoy in
in akht un tsvontsik
yene, yene yorn, yo.
vu?
in
in BRUSSELS, in Bel- in Belgye.
nu, dos iz mayn shvester Beyle
di PICTURE iz gemakht in, i- in Gritse, in Poyln
dos iz gevezn efsher
in tsvey un draysikstn yor.
vi alt iz zi in dem bild?
zi iz alt do
a por un draysik yor, ikh veys
dr- dray un draysik
tsvey un draysik, ⟨azoy⟩.
dos iz mayn bruder Leybish.
vu?
vu shteyt er?
i- in di rekhte zayt
un in mitn shteyt mayn shvester Freyde Dvoyre
un oyf links shteyt mayn yingerer bruder
Dovid, un s'iz gemakht gevorn in Pariz.
velkhn yor?
dos iz gemakht gevorn
azoy tsu zogn
in akht un draysik ober zibn un draysik, yene yorn
in Pariz.
yo, UNK?
NO, zo- ver iz dos?
dos bin ikh
in velkhn yor?
in
zog in english, yo? yidish?
oyf yidish.
in nayntsn finef un fertsik
vu?
in CHELYABINSK
dos iz URAL.
dos bin ikh.
di PICTURE iz gevorn gemakht
in draysikstn yor in Gritse.
ikh bin gegangen in a SCHOOL, in a ovnt SCHOOL.
un vos iz dos?
?
dos iz vos? d-
dos iz, iz, oyf poylish heyst es a MATRYKULA.
dos iz a
aza min
vi zogt men, a I.D.?
az ir hot graduirt?
a I.D. kart az ikh bin a student in di SCHOOL.
ah, identifits- identifikatsye?
nu
es zitsn oyf rekhts
mayn shvegerin
Freydke
un oyf rekhts
mayn bruder Dovid
un, un in mitn
zenen mayne
zin DAVID
un MICHAEL.
ve- velekher iz MICHAEL?
m- m-
MICHAEL iz, er shteyt.
er shteyt tsi er zit-
er shteyt. in mitn.
yo, in mitn. i-
un der hekherer
un
es zitst in di linke zayt mayn froy, Gitl
un dos bin ikh oyf di linke zayt.
in velkhn yor?
Avrom
dos iz gevorn in nayntsn eyn un zekhtsik.
e- in LEGNICA
in Poyln.
far vos iz genumen gevorn dos, dem bild?
v- mayn bruder iz gekumen fun Pariz keyn Poyln
hot men gemakht a FAMILY
PICTURE.
oh, do. UNK
do shteyt aza
oyf di rekhte zayt iz mayn elterer bruder Leybish
un v-
der tsveyter bin ikh.
dos iz zayn froy
oh,
⟨OKAY⟩
vi heyst zi, di froy?
⟨SALE⟩
s'iz do a kind oykh, yo?
un do, yo, un do
far ⟨SALE⟩ iz do a kind.
yo.
vi heyst dos kind?
dos, dos kind heyst
MARCEL.
dos iz ir kind?
nu, yo.
un oyf ir tsveyter zayt iz nokh a kind, a klenere.
a klenere.
di klenere iz JOEL.
yo, oykh ir kind?
yo.
un nokh dem
iz a froy in a vayse kleyd.
do shteyt mayn froy, froy Gi- Gitl Miler.
un nokh ir?
mit a vay- mit a vayse baytl?
mit a vayse baytl
SARA, dos iz mayn
tsveyte bruder's froy.
velkher bruder's
dos iz d- Dovid.
un nokh dem shteyt a yingl.
yo
dos ⟨iz, iz, um⟩
Yankl, dos iz o- oykhet dem bruder's a zun.
velkher b- bruder?
der elterer bruder.
Leybish.
un dernokh iz a froy.
un do, se shteyt PAULA.
yo. ver iz PAULA?
dos iz mayn
yingerer bruder
D- Dovid.
Dovid.
zayn vayb?
zayn vayb, yo. PAULA un Dovid, yo. oyf di linke zayt.
oy- oyf der linker z-
dos iz Dovid.
yo.
un ven iz dos genumen gevorn?
dos iz geven in tsvey un zekhtsikstn yor. oyf di shif b-
STEPHEN BATHORY. oyf di shif
in England, in SOUTHAMPTON.
az ir zent ge- geven oyfn veg keyn Kanade.
y-
oyfn veg UNK Kanade hot zikh di shif opgeshtelt in port
SOUTHAMPTON, yo.
zey zenen gekumen fun Pariz
keyn England
un do hobn mir gemakht zey di PICTURE. dos iz oyf di shif.
oyf di linke zayt iz mayn eynikl LAWRENCE.
nakher
geyt mayn zun MICHAEL.
nakher geyt mayn eynikl
NATALIA
un oyf di linke zayt iz mayn shnur ARLENE.
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn
mit a finef yor tsurik, ⟨efsher⟩ nayntsikstn yor.
vu?
do, in TORONTO.
far vos?
vos iz geven ah di simkh- s'iz oyf, bay a simkhe?
es iz geven UNK zayn bal mitsve, yo,.
bay LAWRENCE'S bar mitsve.
do?
zogn?
es shteyen mayne eyniklekh
BENJAMIN
RUTHY
UNK
DANIEL
ver iz BENJAMIN?
der kleyner.
der kleyner, oyf der rekhter zayt. gut.
der klenster.
di rekhte zayt, y- RUTHY, yo. di rekhte zayt.
un nokh DANIEL?
DANIEL iz er UNK
un nokh im, di, di froy vos zitst?
di froy vos zitst
lebn DANIEL?
d- derken ikh nit.
es zitsn dortn
mayn froy
Gitl
es shteyen
tsvishn Gitl un DANIEL iz do a froy
tsvishn
UNK
UNK ver kon dos zayn? veys ⟨nit⟩ UNK
nor vayter. ikh veys nit. m'vet adurkhlozn,
oyf der linker zayt, ver shteyt dortn oyf der linker zayt?
s- do shteyt DAVID, mayn yingerer zun
un AGNES, mayn shnur.
un nokh dem?
nokh dem shteyt
LAWRENCE
mayn elterer zun
un dort zitst
ARLENE
nu, s'iz nokh ⟨dortn ver⟩?
a klenere PICTURE, zey ken ikh nisht ⟨derzen⟩.
dortn lebn DANIEL zitst, zitsn tsvey froyen.
yo, dos iz Miryem.
ver iz Miryem?
dos iz mayn shnur's a shvester, yo.
un lebn ir?
u- un, un, un, dos iz mayn mekhuteneste.
vi heyst zi?
zi heyst Rokhl.
un dos iz oykh bay LAWRENCE'S bar mitsve in TORONTO?
yo, dos iz a, dos iz a simkhe, yo.
in TORONTO?
yo.
al-
ver zitst lebn aykh, MISTER MILLER?
mayn froy, mayn libe froy
Gitl, GENYE.