THE DATE IS MAY TWENTY EIGHTH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER ABRAHAM MILLER, M.I.L.L.E.R.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS MAY TWENTY EIGHTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER ABRAHAM MILLER.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT.
B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
Avrom Miler.
ven zayt ir geboyrn gevorn?
in ekh- in akhtn APRIL
in nayntsn fertsn.
vu?
in Gritse.
vu iz Gritse?
dos iz a
a fertsik kilometer lebn Varshe.
un Gritse
azoy ruft men
oyf Poylish hot dos geheysn a ⟨tsenter⟩, a, a POWIAT, yo
arum Gritse iz geven nokh finef zeks shtetlekh
vos hobn balangt
oyb s'iz interesant
az der Gerer rebe
hot zikh UNK di, di shtetl hot geheysn Ger
iz der tsenter geven in Gritse
az der Gerer rebe hot gedarft epes derleydikn, hot er gedarft kumen keyn Gritse.
Gritse iz der yidisher nomen fun dem shtetl?
Gritse oyf yidish, un oyf poylish heyst es GROJEC.
GROJEC.
GROJEC, yo.
vi hot geheysn ayer tate?
der tate hot geheysn Mendl. yo.
Mendl.
Miler.
Miler, yo.
ven iz er geboyrn gevorn?
er iz geboyrn gevorn
⟨on⟩ akhtsn
UNK
akht un zekhtsik, UNK zibetsiker, UNK.
vu?
er iz geboyrn oykh in Gritse.
v-
i- oykh in Gritse?
yo.
vifl doyres tsurik geyen, geyt ayer mishpokhe?
vifl doyres tsurik in Gritse
geyt ayer mishpokhe?
vifl doyres?, ikh hob gekont
dem tatn
⟨mit⟩ di mame
mit d- di bobe, mit di bobe mit ⟨dem⟩ zeydn hob ikh nisht gekont
di bobes mit di zeydes?
vayl ikh bin geven der yingster in shtub.
az ir veyst nisht tsi zey zaynen geboyrn in Gritse.
neyn, ikh veys nisht.
ober yedns fal zenen geboyrn
arum Gritse.
mh
yo, nisht vayt
fun Gritse.
vos iz geven ayer tate's fakh?
der tate's fakh?
er hot gehat
beheymes
a mol tsen, a mol nayn, a mol elef, a mol tsvelef
⟨dos iz⟩ geven aza kleyne farm
mh m-
di milekh fun di ki, fun di beheymes
hot men gemakht kez.
m'hot gemakht smetene.
m'hot gemakht puter
m- un dos hot men farkoyft
un mir hobn ge-
der tate hot gehat parnose.
er hot gehat a, a gevelb? a krom?
⟨NO⟩, s'iz geven
m'hot dos gefirt keyn Varshe
di produktn, yo.
un fun dortn hot er gemakht a parnose.
yo.
un di mame, vi hot zi geheysn?
Sheyndl.
un ir meydlsh nomen?
far der khasene?
,
Sheyndl SHVAKHMAN.
SHVAKHMAN.
yo, SHVAKHMAN dem FAMILY, yo.
ven iz ayer mame geboyrn?
di mame iz geboyrn mit a tsvey yor kon zayn in
akhtsn tsvey un zibetsik, azoy. di mame iz geven yinger
mit a por yor vi der tate.
un vu iz zi geboyrn?
zi iz geboyrn
in, nisht in Gritse, ober nisht vayt fun Gritse, lomir zogn, ikh veys UNK kon zayn
a fertsik kilometer, d- shtetl, a kleyn shtetl, hot geheysn Byale.
dertseylt mir a bisl fun di eltern.
fun vo-
vos far a mentshn zaynen zey geven, di eltern?
der tate mit der mamen?
oh, di mame
di mame iz geven, azoy vi me zogt oyf yidish
a tsedeykes.
zi hot gekont lernen.
zi flegt tsu
shabes a yontev, flegn di shkheynim, hobn gevoynt oyf a groysn hoyf, bloyz yidn, di
un ale froyen flegn kumen
tsun undz in shtub arayn
un di mame hot geleyent far zey di tkhine
un zi hoyt geleyent
farshidene
andere zakhn. zi hot gekont khumesh. zi hot gekont Rashe.
iz zi
di mame iz geven nokh frimer vi der tate.
UNK geven a yidishe shtub.
m'hot gehaltn yidishkeyt.
ikh gedenk ven ikh bin geven a kleyn yingl
flegt men
nemen shteyner
fun di gasn, araynleygn in oyvn
di shteyner zoln vern royt
un m'hot gekashert
di benk un di tishn
un di kesl un di tepl, un
yontevdike
opgehitn ale
dinim
far peysekh
der tate flegt leygn tfiln ale tog?
yo, yo. i-
ikh hob oykhet geleygt tfiln ven ikh bin alt draytsn yor bin ikh gevorn
UNK ⟨ikh⟩ fleg geyn shabes in shul arayn
rosheshone, yomkiper, mir hobn gehat
a SEAT in di shul.
me fleg fastn
al-
der tate iz geven a shtiler tsi a lebediker?
oy, iz geven a, me zogt a
⟨host⟩ gekont
zayn
vi tsu zogn?
mh
zayn fakh, nor hot
er iz geven a groyse meyvn oyf di beheymes, oyf di ki
er ⟨iz⟩ gevust velkhe ku
me kon koyfn un farkoyfn
velkhe ku vet gebn mer milekh un besere milekh.
er iz geven a ekspert iz geven
fun di zakhn.
vifl kinder zayt ir geven?
mir zenen geven finef kinder.
finef.
dray brider un tsvey shvester.
ver iz der eltster?
der eltster hot geheysn Leybish.
ven iz er geboyrn?
er iz geboyrn
on
akhtsn
azoy, eyn un nayn- akhtsn
UNK
akhtsn
nayn- nayn- zibn un nayntsik
akhtsn zibn un nayntsiker.
⟨un nayntsik⟩
un nokh im?
nokh im iz geven a shvester, hot zi geheysn Beyle
z- zi gedenk ikh ⟨gants gut⟩ ven zi iz geboyrn
in nayntsn
toyznt nayn hundert un tsvey
un nokh ir?
un nokh ir iz geven a bruder, Dovid
iz er geboyrn
in nayntsn fir
⟨un s'iz⟩ geven
nokh a shvester vos di shvester lebt nokh
zi iz geboyrn nayntsn zibn
⟨un⟩
un aykh?
un ikh.
yo.
vifl fun di kinder hobn adurkhgelebt di milkhome?
vifl kinder?
fun di shvester mit brider, ver hot adurkhgelebt di milkhome?
yo
ale hobn adurkhgelebt.
ale kinder?
ale finef hobn adurkhgelebt di milkhome.
un di eltern?
ob- d- ober di
⟨iz⟩ di eltern? NO.
NO, eyn shvester, ikh hob gemakht a toes.
di shvester Beyle
iz umgekumen in Varshever geto tsunezamen
mit mayn mame
mit ire kinder, hot zi gehat tsvey kinder
un der tate i- iz
geshtorbn ven di daytshn
hobn farnumen
Gritse.
in velkhn yor iz dos geven?
dos iz gevezn
in fertsikstn yor.
az vos iz geshen mitn tatn?
d- i-
er iz geven a kranker mentsh, un
ven di daytshn zenen ge- hobn
farnumen ⟨di⟩ shtetl, Gritse
s'iz nisht geven genug, keyn broyt, keyn esn
nisht keyn dokter, nisht keyn meditsin
m'iz aroysgegangen fun hunger.
iz er oysgegangen fun hunger, fun krenk, yo.
un
un ale
ale yidn
mit mayn mamen, mayn shvester mit di kinder mit a shvoger
hobn di daytshn genumen arayn in Varshever geto
di vos hobn gevoynt UNK
a hundert kilometer, nayntsik kilomet- arum, ale shtetlekh
hot men ale yidn arayngetribn in Varshever geto.
un di shvester Beyle, vi hot, vi, vos iz geven ir farheyrater nomen?
farheyrater nomen?
yo.
HERTSMAN.
d- der shvoger, yo.
fun vanet veyst ir az zey zenen geven in Varshever geto?
nor
fun vanet?
yo
vayl di shvester
n-
s'heyst Freyde Dvoyre
zi hot gelebt in Belgye
iz zi flegt zey shikn peklekh mit esn
fun Belgye in Varshever geto.
iz dos hot a bisele aroysgeholfn
vayl s'iz dokh geven a shreklekher hunger dortn, ⟨nu⟩
in Varshever geto
di gantse velt veys, ale yidn veysn vos iz dortn geven
un vi, vi veyst ir az zey zaynen umgekumen dortn
in Varshever geto?
nu, di shvester hot zey ⟨shoyn⟩ UNK
di daytshn hobn zikh likvidirt UNK
s'iz geven a vidershtand
in Varshever geto
un
di daytshn hobn geshikt tsendlike AEROPLANE mit, mit gantse divizyes
iz zey hobn farnikhtet dem geto
a groyse teyl hobn zey aroysgefirt
fun Varshever geto
in di lager TREBLINKA
zey hobn aroysgefirt keyn Oyshvits.
dos vos di shvester
di, di shvester iz elter vi ikh
UNK nayntsn zibn. zi hot ⟨ir⟩ alts dertseylt, yo
mir hobn gehat feters mit mumes. ale zenen umgekumen in geto.
vifl shvester un brider hob- hot der tate gehat?
oh, der tate hot gehat UNK
UNK
in Gritse hot er gehat
nokh fir brider
vi hobn zey geheysn?
eyn bruder hot geheysn Yosef
der tsveyter hot geheysn Hershl
un Menakhem
un Pinye.
di, dos geden- di feters, di feters gedenk ikh, vayl ikh bin geven nokh a kleyn yingl, UNK
un andere geshvister?
zaynen geven andere geshvister akhuts in Gritse?
zey hobn ale gel- -voynt in Gritse.
ober, ober zey
un fun der
zenen geshtorbn befor ⟨vi eyder⟩
Hitler
hot farnumen
Gritse
vi zey zenen geven eltere
eltere vi mayn, vi der tate.
un oyf der mame's zayt?
oyf di mame's zayt
shvester brider?
iz oyf di mame's zayt gedenk ikh tsvey mumes.
in Varshe hobn zey gevoynt
vi hobn zey geheysn?
di
eyne hot oykhet geheysn Beyle
un di tsveyte hot geheysn
Feyge.
ikh gedenk di mumes, vayl ikh bin geven a kleyn yingele UNK.
ir flegt tsunoyfkumen?
yo. mir flegn tsunoyfkumen a mol oyf
oyf a yontev
flegn zey kumen
fun Varshe keyn Gritse. mir flegn kumen tsu zey.
mir ze'mir gevezn azoy
tsugebundn, azoy
⟨geven⟩ mishpokhe, noente mishpokhe
mi- mishpokhe hot zikh lib gehat, yo
ko-
vi hobn ge- vi hobn geheyst di zeydes mit di bobes?
di zeydes mit di bobes
eyn zeyde hot geheysn Shloyme
un di bobe hot geheysn Rokhl.
fun der
dem tatn's zayt?
un fun der mame's zayt?
fun di mame's zayt
UNK hot geheysn Sore
un Yankl.
Sore un Yankl.
ir hot zey gekent?
NO.
in gantsn nit.
mayne eltere brider un shvester hobn zey gekent, UNK ven
ikh bin geboyrn, zenen zey shoyn eltere mentshn.
vu hot ir gevoynt in Gritse? oyf velkher gas?
yo.
di gas hot zikh ongerufn
ULICA WARSZAWSKA, di gas, Varshever gas, UNK numer draysik.
draysik ULICA WARSZAWSKA.
yo
s'iz geven
s'iz geven a groyser hoyf vu mir hobn gevoynt, a sakh yidn
dos iz geven a hoyz tsi a gebayde?
a, a hoyf. s'iz geven
eyn hoyz, tsvey hayzer, s'iz geven
dray hayzer. s'iz geven tsunoyfgeshtelt azoy o.
a hoyf, a langer hoyf
un vifl tsimern in eyn hoyz?
oh, in eyn hoyz?
UNK ⟨zayn⟩ eyn, tsvey, dray, fir
UNK gekont zayn in, in a hoyz
akht
FAMILIES hobn gekont lebn.
akht FAMILIES i-
yo, akht FAMILIES hobn gekont lebn
in aza min hoyz.
iz vifl, vifl ort hot ir gehat far yedn, far yeder mishpokhe, vifl ort hot ir gehat?
vifl tsimern hot, hot ir gehat?
⟨mir, mir⟩ hobn gehat tsvey tsimern hobn mir gehat.
tsvey tsimern in gantsn.
yo, tsvey tsimern.
far, far zeks un zibn mentshn.
yo. UNK s'iz geven gants eng iz geven
nor
der elterer bruder
iz avek fun Gritse keyn Varshe, ⟨un⟩ er hot gearbet in Varshe
iz geven a shnayder iz er geven
un der
yingerer bruder Dovid
iz oykhet avek keyn Varshe
un ven mayn
eltere shvester Beyle hot khasene gehat, hobn mir avekgegebn ey- eyn tsimer
ikh mitn tatn ⟨un mit di⟩ mame hobn gevoynt
in di kikh
un zey hobn hobn gevoynt
inem salon.
vu zayt ir gegangen in shul?
ikh fleg geyn ale shabes.
ikh meyn i- neyn, in, nisht in, nisht ts- nisht in sinagog nor in shul, tsu, tsu lernen
nisht far davnen.
oh, UNK shul
yo, ikh bin gegangen, oyf poylish heyst es, dos iz a PUBLIC SCHOOL, a SZKOLA POWSZECHNA
un ikh hob farendikt zeks klasn
un nakher
ikh hob ongehoybn arbetn, lernen zikh a fakh
bin ikh gegangen nokh dray yor in a
ovnt
SCHOOL bin ikh gegan.
nokh a fakh.
y- yo
vosere fakh?
di fakh?
ven ikh bin gevorn alt zekhtsn yor iz
iz geven aza kleyne fabrik vos m'hot oysgearbet mashine
far di poyerim in dorf.
dos iz ⟨azelkhe⟩ mashine
vos se shnaydt
di veyts, d-
d- THE WHEAT
un di korn
un hober vos me, me git tsu di, di ferd tsu esn
hob ikh zikh gelernt dortn
gedarft zikh dray yor lernen
⟨hob⟩ UNK a tsvey yor gelernt
un nakher hot men farmakht di fabrik
un ikh hob nisht gekrign
keyn arbet
mer bay di arbet. kh'hob gezukht arbet.
far vos me hot, far vos hot men farmakht di fabrik?
far vos?
vayzt oys az der balebos
iz gegangen bankrot, hot nisht gekont
di poyerim hobn nisht gekoyft di mashinen, UNK
er hot gemakht di mashinen, un
un di mashinen zenen geblibn shteyn
un hot nisht gekont oyshaltn
tsoln di arbeter un makhn frishe
⟨zenen⟩
farmakht di fabrik.
ikh hob gezukht arbet in V- in Varshe un nisht gekont krign
iz a lengere tsayt hob ikh zikh arumgedreyt. ikh hob nisht ⟨gehat⟩ keyn arbet
hob ikh gehat fraynt, bakonte
zogn zey "lern zikh a tsveytn fakh," hob ikh zikh ongehoybn lernen BARBER.
shnaydn hor.
nu, kh'hob zikh oysgelernt BARBER
iz dos iz gevezn, azoy me zogt oyf yidish, letoyve
ven ikh bin nisht keyn BARBER, volt ikh nisht geven ibergelebt di milkhome.
a dank di BARBERay
iz hob ikh
geshoyrn di, fun di polyakn, un nakher ven di daytshn hobn okom- okupirt
hob ikh badint di daytshn zibn vokhn tsayt
un dos hot aykh geratevet?
un a dank
un dos hot mikh geratevet ⟨vi fun⟩ lebn
⟨vayl⟩ andere vos hobn
keyn shnayders, keyn shusters hobn di daytshn nisht ge- demolst gedarft hobn.
ober zey, zey flegn kumen ale tog zikh shern un razirn
ikh fleg mit zey
esn
un trinken
ober nisht S.S. GESTAPO.
di daytshn hobn aleyn moyre gehat far di GESTAPO. zey flegn kumen nokh di arbet
mit a hintershte tir un brengen a
gut esn
vays broyt mit puter mit kez vos zey hobn alts gehat. dos hot men
mikh tsugebetn tsum tish
mit mayn balebos, mit zayn froy.
mir hobn tsunezamen gegesn aza lengere tsayt
biz
di GESTAPO iz ongekumen.
me hot ongehoybn khapn di mentshn oyf di gas, hob ikh bashlosn
mir zenen arayn in di ⟨BARBERSHOP⟩
iz mayn balebos
hot zikh oysbahaltn
un nokh a BARBER vos hot gearbet, mir hobn zikh, zenen antlofn, zey hobn zikh oysbahaltn
un ikh bin aleyn geblibn
in ⟨BARBERSHOP⟩.
ven iz dos geven? in velkhn yor?
dos iz gevezn
kon zayn in f-
fuftsntn september, vos di milkhome iz oysgebrokhn
in nayn un draysik.
in ershtn september, iz geven a tsvey vokhn shpeter, efsher tsvey vokhn
efsh- efsher nokh a por teg
in nayn un draysik, yo?
yo, UNK nayn un draysikstn yor.
un in Gritse?
yo.
un zey hobn gemakht, dos heyst oyf yidish UNK
oblaves.
zey hobn genumen vemen zey hobn getrofn.
eltere yidn, eltere froyen un kinder ⟨vos hobn⟩
alts genumen
iz zenen gegangen
s'iz geven a sakh yidishe gevelber
gegangen fun eyn gevelb in tsveytn
un zey hobn genumen di mentshn.
iz er arayn in di ⟨BARBERSHOP⟩
di, di GESTAPO zenen gegangen mitn shvarts ontuekhts
do mit azan kop, a skelet.
ma- malekhamoves.
zey hobn zikh umge- ⟨umgekert⟩. ikh bin gegangen ongetun aza vayse, azoy es ⟨gefirt⟩
di BARBERS flegn geyn in aza vaysn khalat
hob ikh geshoyrn UNK
a polyak. ikh hob im razirt
zey hobn zikh umgekukt in shtub
vayl di
di BARBERSHOP mit di shtub iz geven tsunezamen.
zey zenen tsugekumen
nu, zey hobn mir gekukt in di oygn
un zey hobn mikh gefregt oyf daytshish "bist a JUDE?"
hob ikh nisht geentfert
vayl ikh hob zikh epes genumen in kop arayn
aza min gedank, ikh zol nisht entfern gornisht vos zey veln fregn.
far vos nit?
UNK
epes iz mir azoy ayngefaln.
ikh hob nisht gevolt zogn ikh, ikh bin a JUDE, farshteyt?
hobn zey nokh a mol gefregt
hob ikh n- vider nisht geentfert
iz eyner fun di GESTAPO tsum tsveytn
eyner iz geven a kleyninker, eyner iz geven a groyser, a hoykher
hot er ge- geredt epes in, in oyer arayn. ikh hob nisht gehert vos er hot geredt
un er hot gegebn a geshrey
"bist a JUDE?"
ikh hob beyde nisht ge-
geentfert.
hobn zey getrakht a
a
por sekundes. zey hobn zikh oyfgehoybn, zenen avekgegangen
un ikh bin geblibn.
es hot nisht gedoyert
efsher finef tsen minut
hob ikh tsunoyfgenumen
mayne
razir mesers
un di mashinkes, un a keml un a sherl
gemakht a kleyn pekele
⟨un ikh bin dort, di⟩ BARBERSHOP ofn mit di shtub
ikh bin aroys fun shtetl.
s'iz geven nit vayt
fun Gritse iz geven a
s'hot zikh gerufn a koleyke, a kleyne TRAIN vos iz gegangen fun Gritse keyn Varshe
nokh a gantse nakht
geshlofn in feld.
kh'hob getrofn nokh
mayne fraynt
un in di fri UNK s'iz geven
zibn a zeyger
iz di TRAIN gegangen keyn Varshe.
mir hobn genumen biletn, un m'iz gekumen keyn Varshe.
in Varshe hob ikh gehat mishpokhe, hob ikh zikh gezen mit zey
un ikh hob oysgefunen
az balegoles
firn tsu fun Varshe
tsu di daytshishe rusishe grenets
un ikh hob zikh tsunoyfgeredt mit eynem fun di balegoles.
er hot genumen hundert zlotes
tsu firn biz di grenets
dos iz an erekh, ikh veys vifl s'kon zayn, a
a hundert fuftsik ⟨oder⟩ fertsik kilometer
es geyt av- adurkh a groyser taykh in Varshe, heyst er der Vaysl, WISLA.
a groyse brik.
es iz do a shtot Prage
fun Prage iz men geforn keyn Radzimin. fun Radzimin
keyn Yadev, un fun Yadev keyn Ma- Malkin.
dos iz geven di grenets.
iz geven a groyser taykh, der Bug
vos di daytshn hobn im bombardirt
iz geven shteyner mit ayzn mit ⟨dos, men h-⟩
helft in vaser gegangen
m'iz adurkh.
di daytshn hobn undz bazukht.
zey hobn tsugenumen
ver es hot gehat besere shikh, ⟨ober⟩ shtivl
ver s'hot gehat a fingerl, a zeygerl
un zey hobn gegebn alte shmates.
m'iz gekumen
tsvishn
Rusland un di daytshn iz faran aza min neytrale pas, efsher a halbe kilometer
UNK a, a veldl
un m'hot gevolt geyn
tsu di rusn, hobn di rusn undz geSTOPPED
gezogt
az zey hobn nisht keyn ORDER undz arayntsulozn
s'hot zikh tsunoyfgenumen a, a por hundert yidn
mit froyen, mit kinder
biz vanet di rusishe, dos iz fun di royte armey
hot ge- onge⟨UNK⟩ UNK in dem shtab
fun di royte armey
un s'hot gedoyert efsher
a dray fir sho
iz ⟨ahin⟩gekumen
di ofitsern fun di royte armey m- oyf ferd
un s'iz geven eltere yidn
vos zey hobn gekont redn
oyf rusish
un zey hobn zikh oysgefregt
ver mir zenen un vos mir zenen.
zey hobn dokh moyre gehat, efsher iz gekont kumen shpyonen fun ⟨Poyln⟩ oykh
UNK s'iz geven bloyz yidn.
hundert protsent yidn.
nokh dem alem
hot er gegebn
aza prikaz, a ORDER
az me meg geyn.
di fis zenen geven geshvoln
fun a sakh geyn
geven tsendlike kilometer zenen mir gegangen
biz m'iz gekumen
tsu a TRAIN
vu di rusn
hobn undz arayngezetst
in TRAIN
s'iz geven TOVARNA
TOVARNA?
TOVARNA vagonen vos me firt di
ir veyst UNK
n- nisht keyn PASAZHIRNE vos mentshn forn. shalonen, ye.
shalonen.
un m'iz, m'hot undz arayngefirt keyn Byalistok.
dos iz a, a groyse shtot.
di shtot
⟨normale⟩ hobn gehat bay efsher a hundert toyznt mentshn
ober di ale BEZHENETSES, ale vos zenen antlofn
fun shtet un shtetlekh zenen ale gekumen keyn Byalistok.
iz geven efsher a, efsher a halber milyon.
m'hot nisht gekont geyn in di gasn.
azoy vi di shepsn geyn, eyner lebn tsveytn, hot men nisht gekont geyn, azoy geven gepakt
un keyn esn nisht geven
hob ikh bagegnt
eynem, mayner a shokhn
fun Gritse
hot er getrogn a broyt
zog ikh im "ikh hob shoyn tsvey teg nisht gegesn"
hot er opgebrokhn a shtik broyt un hot mir gegebn tsu esn
un geshlofn a por nekht bin ikh in di shul.
in di shul iz oykh nisht geven keyn ort, ⟨tsuzamen⟩ zenen mir geshlofn oyf di
oyf di podloge
un ikh hob gekrign arbet.
kh'hob gearbet efsher a tsvey vokhn
in a BARBERSHOP in Byalistok
ober mayn farshtand
hot mir untergezogt
az men tor nit voynen
o-
s'iz bay di grenets
az di daytshn, nisht haynt, morgn ⟨on⟩ veln zey onfaln
un s'iz geven a, aza min OFFICE, a byuro
vos m'hot farshribn
un m'hot gekont forn avek fun Byalistok vos iz dort nisht geven meglekh
tsu zayn, tsu voynen. s'iz nisht geven
te- keyn esn, un s'iz nisht geven vu tsu shlofn, un s'iz geven zeyer
a sakh
f- ale yidn fun di shtet un shtetlekh
hot men undz avekgefirt in a shtot
MOGILOV. dos iz
Vaysrusland
lebn Minsk, dos iz di hoypt shtot fun BYELORUSIYA.
fun dortn
hot men undz tsefirt in di KOLKHOZn.
dos iz di poyerim
di kolektivn.
⟨vayl se⟩, vayl s'iz dokh nisht geven keyn privat
lomir zogn, es hobn gevoynt toyznt poyerim in, in di derfer, iz geven a kolektiv
zey hobn ⟨mir⟩ gearbet tsunezamen
oyf di erd
un zey hobn zikh geteylt vifl m'hot aropgenumen a broyt, vifl kartoflyes, vifl
andere esn.
ven iz dos geven? velkhn yor?
m'hot
dos iz geven
ende nayn un draysik un fertsik.
s'iz gev- geven dortn shreklekhe frest
un
dort oykh nisht geven genug keyn esn
nisht geven
un oyf SPRING
in fertsikstn yor
bin ikh avek fun dem KOLKHOZ
yo, hob nisht gehat keyn erloybenish, yo an erloybenish.
ikh bin arayngeforn keyn MOGILOV. MOGILOV iz geven shoyn a groyse shtot.
m'iz adurkhgeforn UNK a groyse taykh, heyst er der D- Dnyeper.
geven farfroyrn. m'iz geforn mit a shlitn
ikh bin gekumen keyn MOGILOV, hot mir oykh nisht, m'hot nisht gevolt tsushraybn
in di groyse shtet
un ikh hob gekrign arbet
un ikh hob gearbet
in MOGILOV
fun fertsik
in, biz in tsvey un tsvontsikstn JUNE, ven di daytshn zenen ongefaln oyf Rusland.
ven zey hobn onge- ongefaln oyf Rusland
fleg men bay nakht
in ale shtubn farleshn di LIGHT
ober farhengen di fentster
m'hot farklept di shoybn.
dos iz az tomer bombardirt men, zoln di shoy- shoybn nisht
tsebrekhn.
tsebrekhn zikh.
hob ikh gehat a fraynt, zog ikh
az m'vet bombardirn, vet men s'ershte bombardirn dem tsenter, dortn vu ikh hob gearbet, kh'hob gevoynt dort
bin ikh avek unter di shtot a
fir finef kilometer
iz punkt bay nakht, efsher eyns a zeyger bay, hot men bombardirt dortn
nisht in tsenter.
in dritn JULY
hot zikh di shtot MOGILOV evakuirt.
m'iz geforn
dray mesles
dray teg un dray nekht
fun MOGILOV
iz do a shtetl
heyst es Orshe.
dos iz aza min tsenter
vu
di TRAINS in Rusland geyn fun ale zaytn, oyf mizrekh, oyf mayrev, yo