SEEING ALL OF THIS AFTER LOSING HIS FAMILY HE JUST BECAME MORE LIKE A ZOMBIE THAN ANYTHING ELSE, AND THEN SOME
RELIGIOUS JEWS CAME IN AND HE WAS WORRIED THAT THEY WOULD STARVE, AND THEY WOULD KE- THEY WOULD KILL YOU FOR NOT PEELING A POTATO PROPERLY.
THEY, I MEAN, FOR THE SMALLEST LITTLE INFRACTION THEY'D KILL YOU, THEY'D JUST AS SOON KILL YOU
BUT HE MANAGED TO SMUGGLE IN FOOD FOR THEM.
SHALL WE START OR SHALL WE WAIT TILL SHE COMES BACK, OR? CAN YOU
ROLLING
OKAY MISTER SLUCKI
AFTER BEING IN BUDZYN FOR SOME TIME
TELL ME WHERE YOU WENT FROM THERE. WHAT HAPPENED?
fun, fun BUDZYN
s'iz nokh do, s'iz nokh do
a sakh tsu dertseyln in BUDZYN.
in BUDZYN.
ertsel mir.
vos iz geshen mit di yidn
vos zenen gekumen, un ikh hob
ayngeshtelt mayn lebn, un ikh hob arayngeshmuglt kartofles az zey zoln kenen esn.
un
m'hot
m'hot dortn afilek
arayngeshmuglt far zey, far di yidn
BECAUSE dos zenen gevezn
di ongezeenste rebeyim
fun Varshe.
di
di, di AUTHORITY, di, di GROSSARTIGE
derekh erets
vos m'hot gehat far zey
iz, hot men zey nisht
geshosn. m'hot zey nisht derharget dortn in Varshever geto.
nor me hot zey genumen
nokh TREBLINKA
fun danet, az me, ober
ver s'iz adurkhgegangen TREBLINKA iz
frier adurkhgegangen
di lager in BUDZYN.
un dortn hob ikh geshmuglt arayn di kartofles
az zey zoln kenen esn
far gants peysekh.
BY THE END
OF THIS, OF dem yor, nayntsn dray un fertsik
hot men oysgeklibn a grupe
vos zey darfn arbetn
bay di HEINKEL verk
un tsvishn di grupe bin ikh oykh geven.
ober befor
me hot undz avekgeshikt hot nokh genumen
a tsvey monatn
un tsvishn di tsvey monatn
hob ikh durkhgelebt a lebn
vos ikh hob gemeynt az dos iz di ende.
s'iz gevorn kalt in nayntsn dray un fertsik, nokh dem vi di yidn zenen gekumen zenen nokh gevezn
april, MAY
varemkeyt, ober ven s'iz gevorn di END OF nayntsn dray un fertsik
s'iz gevorn kalt
un m'hot gedarft geyn oyf di arbet
hot men di vos zenen gegangen oyf di arbet
spetsyel
spetsyel di vos
me hot
epes, epes gekent fun zey hobn
vi tsum bayshpil
mikh hot men geshikt ale mol oyfn ershtn raye
ikh zol onfirn mit gezang
un nokh dem gezang, nokhn ritem fun gezang
iz men gegangen. m'hot marshirt tsu di arbet.
vos hostu gezungen?
m'hot gezungen tsum bayshpil a lid
t- in, in SIDRO
in SIDRO iz dortn g- do
di verter
ikh vel gebn a kuk.
vart, vart, vart. tret dikh nisht op.
oh, oh, oh, oh, ikh ken UNK.
ikh ken zikh nisht yetst in di sekunde dermanen.
THAT'S OKAY.
alenfals
un
derfar vayl ikh bin gevezn in di ershte raye
hot men mir gegebn
fun eynem vos me hot im gehat derharget
hot men mir gegebn zayns a mantl.
der mantl iz gevezn fun a zeks fisikn
un ikh bin nebekh finef.
SO der mantl hot zikh mir nokhgeshlept
hob ikh im farboygn
mit shpilkes
un bin gegangen tsu di arbet.
az ikh bin gekumen tsu di arbet, hobn di daytshe
VOLKSDEUTSCHEN
gemakht fun mir khoyzek.
"tsu vos darfstu shlepn" hobn zey tsu mir gezogt "aza min mantl?
gib undz dem mantl.
mir zenen dokh hoykhe."
zog ikh "ikh volt dir gegebn dem mantl ven du gist mir broyt, gib ikh dir mayn mantl."
nu
do hot zikh ongehoybn dos
dos ongevuntshte
"vifl broyt vilstu?"
zog ikh "nisht nor bloyz broyt
nor ikh vil oykhet gelt."
"m'vet dir gebn gelt. gib undz dem mantl."
s'iz azoyns un azelekhs, der mantl.
hot mir gegebn tsvey hundert un fuftsik mark
un m'hot mir gegebn dray broytlekh.
vi trogt men aheym dray broytlekh?
me, eyns hot men bahaltn
ken men bahaltn untern, untern JACKET.
tsvey hot men dortn bahaltn in varshtat
vu m'hot gearbet
bay di HEINKEL WERK.
un m'iz tsurikgekumen.
ikh hob dortn gehat bahaltn di broyt un gehaltn in di hant dos gelt
un ikh hob gekrign fun dem VOLKSDEUTSCH
a JACKET.
a kurts rekl.
un mit dem rekl bin ikh aheymgekumen.
di vakh
vos er hot undz arayngelozt fun droysn
vu m'hot gearbet in di fabrikn
arayngeyendik in dem lager
hobn zey kimat vi yedn
opfotografirt mit zeyere oygn.
un zey hobn gezen bald az di, in di ershte raye hobn zey shoyn gekhapt dos feygele.
zey hobn mikh aroysgenumen fun di raye
arayngenumen in di WATCH shtub
in dem
UNK fir, di fir
CORNERS
vos zey hobn dort, di ⟨WACHESTEHEN⟩
un koydem kol hot men mikh
gefregt
"fun vanen hostu genumen dos broyt? mit vemen hostu dos oysge- oysgetoysht dem mantl?
un du host gelt oykhet." az ikh hob shoyn gehert az s'geyt shoyn vegn gelt oykhet
hob ikh genumen
hob oyfgehoybn di hant
di hoykh do. "NO, ir kent zukhn. keyn gelt hob ikh nisht."
nor in tsvishntsayt
hob ikh dos gelt arayngelozt in arbl
fun di kurtke
fun di JACKET
un
kh'hob gehaltn di hent.
m'hot mikh bazukht. s'iz nisht geven keyn gelt.
"un vu hostu genumen dos broyt?" m'hot ongehoybn redn ⟨zogn⟩ un forshn
azoy lang biz eyner hot gezogt tsum andern, dos zenen geven ukrainer
nisht keyn S.S., nisht keyn daytshn
eyner hot gezogt tsun andern
"lomen, er vil nisht zogn dem emes.
lomen aroysrufn dem eltstn."
un der eltster iz gevezn der KARL FEIX
der onfirer
fun di S.S.
fun di GESTAPO.
un er, er hot gegebn di ale bafeln
un er hot mikh gedarft
shpeter shisn
⟨als⟩
er kumt tsu geyn. me telefonirt un er kumt tsu geyn
un kukt on
dem foygl vos me hot gekhapt.
un er zogt tsu mir
"du
du host dos geton.
far vos host dos geton?"
zog ikh
"kh'hob, bin geven hungerik."
"du bist geven hungerik? du host nisht tsu fresn?
ha."
zogt er tsu eynem
"nem arunter
nem arunter di
di bank."
iz geven dort a bank, a BENCH, A SMALL BENCH
UNK ⟨azoy⟩ groys vi di pyane.
"tu zikh oys.
du vest mir shoyn zogn tsi du host gehat esn oder nisht."
m'hot mir arayngetseylt finef un tsvontsik.
finef un tsvontsik oyfn hoyln layb.
az ikh hob zikh nokh gekent oyfheybn un arayngeyn in lager
iz gevezn
kh'veys nisht vi azoy.
shoyn.
"keyn gelt
hostu nisht gehat?
host nisht genumen bay zey keyn gelt?" zog ikh "NO."
dos iz di ende
un ikh bin arayngegangen in lager.
fun veytik hob ikh shoyn nisht gekent esn.
kh'hob zikh avekgeleygt oyfn bet
ibergelegn di nakht.
tsumorgns bald in di fri
kumen tsu geyn di tsvey zelbe ukrainer.
me nemt mikh shoyn aroys vi a khosn untern orem.
ikh ken koym
geyn mit di fis.
me shtelt mikh arayn in dem shtibl fun dem yidishn komendant
un ikh gedenk nokh vi yetst
Shtokman.
Peysekh Shtokman.
mit im, mit dem Shtokman
er iz arayngekumen tsu mir bald nokh dem shlogn
un er hot gemakht a spetsyele zayne private oysforshung
un im hob ikh, tsu im hob ikh gehat tsutroy, un im hob ikh gezogt
az ikh hob gekrign tsvey hundert un fuftsik mark
un azoy vi ⟨hob ikh zey⟩ gehaltn
azoy hob ikh tsu im avekgegebn
bay nakht
eyder ikh bin geganen shlofn.
in di fri
kumt arayn
di tsvey ukrainer nemen mikh aroys
un me firt mikh arayn tsu dem yidishn Shtokman. er
der KARL
FEIX iz shoyn geshtanen dortn.
un der KARL FEIX fregt mikh nokh a mol
"nekhtn hostu gezogt az du host nisht gekrign keyn gelt.
zog nokh a mol host nisht gekrign keyn gelt
vel ikh dir gloybn."
zog ikh "NO.
kh'hob nisht gekrign."
un er makht oyf di hant azoy.
"vos iz dos?"
ayngeviklt azoy vi ikh hob gegebn dem yidishn
komendant
der yidisher komendant hot zey gegebn dem NAZI
un er vayzt mir.
"host shoyn gornisht gehat vos tsu redn?"
iz er gevorn beyz
un farvarft
er farvarft dem mantl
tsu, nemt aroys
er geyt aroysnemen ⟨dem⟩ pistol
un di tsvey ukrainer
shteyen
un eyner roymt mir ayn a sod in oyer
shnel. "zing oyf a lid.
zikh oyf a lid."
un dos iz geven der moment
ven ikh hob oyfgezungen a lid
fun ROSE MARIE
MACDONALD
⟨ir⟩ gedenkt di melodye?
un tsugeklept a bisl daytshmerishe verter
un
ober mit a kol
a kol vos iz, s'iz geven fun yene velt
UNK
un er lakht tsu dem yidishn komendant.
vi eyner zogt
"nu?
vos vestu makhn mit dem?"
un er git a shpay mir in ponem un er heybt zikh oyf un geyt avek.
ikh bin ober geven tsebaylt fun nekhtn, fun di baytshn
oyf mayn hintn
un der yidisher komendant zogt "nem im in shpitol arayn."
m'hot mikh genumen in shpitol arayn.
dortn bin ikh gelegn b- ariber dray vokhn
biz s'hot zikh tsugeheylt a bisl.
a bisl
mit di bandazhn
un tsvishntsayt
vi ikh bin gelegn in shpitol
hot an anderer yungerman, tsvontsik yor
hot geton di zelbe zakh.
UNK ⟨nor⟩ di zelbe zakh.
farkoyft a langn mantl
genumen gelt.
er hot shoyn nisht genumen keyn broyt, ⟨anshtot⟩ broyt hot genumen gelt
un me hot im gekhapt derfar.
m'hot im vider gerufn dem KARL FEIX
un er zogt
"nem im tsu dortn tsu di mist kastn.
shtel im avek
zol er dortn shteyn."
er iz geshtanen dortn a halbe nakht
zogt er "un, un vu" zogt er iz der GROSSER zinger?"
groyser zinger.
hot men gezogt ikh bin in krankn revir, in krankn shpitol.
"aher, aher mit di
SCHEISSE. ⟨HIER⟩" zogt er.
m'hot mikh aroysgenumen fun shpitol
avekgefirt dortn ahin tsu im
un
a shney hot geshotn
kalt, ha
ober
ikh kuk shoyn in himl.
ikh bin shoyn nisht oyf di velt.
eyn zakh
vos ikh hob yo bamerkt
vi azoy der yungerman
hot zikh geboygn
tsu dem KARL FEIX tsu zayne shtivl.
vi azoy er hot im arumgenumen di shtivl un gekusht.
"un ikh bin nokh" zogt er "azoy yung.
vos zogt ir zol ikh tun.
ikh hob gehat" zogt er "a hunger."
er hot im nisht gelozt redn nokh f- keyn tsvey verter.
di gantse tsayt iz er geshtanen mitn PISTOL greyt
hot nisht gelozt redn nokh keyn tsvey verter
un vi er iz geshtanen ayngeboygn azoy
un gekusht di shtivl
hot er im dershosn in kop.
er ligt shoyn toyt.
"du GROSSER zinger" zogt er tsu mir.
"du GROSSER zinger.
dos" zogt er "hostu gemakht.
dos iz dayn ⟨gangrene⟩.
dos hostu gemakht.
du host dos ongehoybn.
un azoy geyt dos ibern gantsn lager, un yeder vet visn vegn dem.
un vos meynstu?
iz es gut?"
nu
ikh shtey vi in a
vi in a UNK
DAZE. i- ikh veys nisht, tsi zol ikh redn, tsi zol ikh nisht redn
ober ikh her
zayne verter
vi er zogt "du DUMMER KERL.
du narish yidl" zogt er.
"ikh vel dikh lozn lebn ven du kenst mir epes gebn."
az ikh hob gehert di verter zog ikh
"JA.
ICH vel IHNEN
a lid ANSCHREIBEN.
un glaykh oyf morgn fri
vel ikh dos zingen
far di gantse oylem."
un er hert mikh oys.
un er vart.
er vart nokh.
zol er mikh shisn? zol er vartn?
zogt er "⟨nu⟩ PASS MAL AUF.
WATCH.
morgn fri
ikh vel" zogt er "kumen" zogt er "FUNF UHR"
finef a zeyger in di fri.
"vel ikh shoyn zayn do.
vestu" zogt er "nisht zingen dos lid
dan knal ikh dikh anider
far di finef toyznt mentshn ⟨nokh⟩."
tsumorgns in di fri
yo, ven
ikh bin arayn, ven er iz ⟨avekgeritn⟩ oyfn ferd
mikh ibergelozt
un ikh
kh'hob zikh ongehoybn
krikhn
oyf ale fir arayn in di barak vu ikh bin geshlofn.
di mentshn dortn hobn mir oysgekukt fun di kleyne fensterlekh
un zenen tsugelofn tsu mir.
"Avreml, vos iz geshen?
vi azoy? vos
im hot er dershosn un dikh nisht. vos hostu getun? vos hostu geredt?
zog ikh "kh'hob gornisht geredt.
kh'hob bloyz ⟨vel im onshraybn⟩ a lid."
SO
dos iz geven.
iz er arayngekumen finef in di fri
un ikh hob im ongeshribn. kh'hob im ongeshribn.
kh'hob nokh, ven ikh bin a TEENAGER geven
un gezungen in khor
un geven a solist in khor yorn
un m'hot zikh mit mir getshatshket dortn un khor
⟨azoy⟩
ikh hob
gedenkt a lid
vos iz fun WIENER BLUT, di melodye
fun JOHANN STRAUSS
⟨un s'iz a⟩ valts.
un ikh hob im gezungen
di verter
"farges dem tsar
dos troyerikeyt. der tsar fargeyt
du darfst nor lebn nor far freyd
SO freyt zikh ale glaykh.
s'lebn iz far aykh.
nisht kuk vos s'iz der himl shvarts.
di zun shaynt oyf un derfreyt dos harts.
un BRINGT undz ale mut
vider roysht dos yunge blut.
kuk zikh ⟨arum⟩. sara prakht
alts arum shteyt shtil fartrakht.
zingt dos harts nor aleyn
ven ⟨du bist⟩ yung, un dos iz sheyn."
un ikh hob dos gezungen, hot mir gekent fun di finef toyznt mentshn
hern nor dem
vos vet do zayn di ende?
ven ikh hob geendikt dos lid
hot er zikh oysgedreyt
mitn ferd
mit dem hunt
vos der hunt
hot mikh shpeter gevolt
nisht gevolt, nor me ho- m'hot im getsvungen er zol mikh tsebaysn.
mit dem hunt
⟨oysgeritn⟩ avekgegangen
un in mayn zayt
tsu gebn mir a dank hot er gegebn a shpay oys.
zogt er
"dem
dem DUMMEN, DUMME, DUMMEN KERL"
dos heyst in, in yidishn
"dem narishn hunt, dem narishn KERL
ken men dokh UNK dershisn."
dos iz shoyn geven dos tsveyte mol.
farshteyst?
un avekgeyendik
avekgeyendik fun danet
zenen mir geforn
tsu HEINKEL WERK.
tsu di karantin, tsu di karantin
in MAUTHAUSEN.
fun dortn
hot men undz genumen
bay fuftsik
shtark
me zogt shtark, gezunte, feike
mekhanikes
vi ikh bin a mekhanik. du bist a mekhanik.
hot men ⟨undz⟩ genumen nokh Bayern.
FLOSSENBURG
in Bayern.
ober zayendik in di ⟨karane⟩
in di QUARANTINE a vokh tsayt
hot men do dortn keyn esn nisht gegebn
bloyz akht in di fri
a bisl bitere vaser kave.
a ⟨khokhle⟩ vaser, tepele vaser.
vayter gornisht.
der mogn
vil esn.
un hunger
iz der shreklekhster toyt.
der shreklekhster toyt.
ikh hob ober nisht gehat kheyshek nokh damolst tsu shtarbn.
ligndik bay nakht oyfn geleger
hob ikh zikh dermant
az bay tog iz gekumen a transport
mit
broyt
zelnerishe broyt.
azelkhe fir kantike. azoy PUMPERNICKEL.
un dos broyt hot men ongelodn
⟨vi⟩ ikh hob gezen
m'hot undz nisht gelozt
nemen
onlodn, nor ikh hob gezen vi me hot gelodn.
in mitn di nakht
ikh redt tsu zikh aleyn.
ikh shlof, ikh UNK
ikh lig mit fir m- nokh dray
azoy arum
oyfn geleger
farshteyst?
un ikh bin di klenste fun di fir
iz
ale mol hob ikh di fis in moyl
un ikh lig ⟨azoy⟩, ikh hob nisht gekent shlofn.
hob ikh zikh getrakht
vider di zelbe.
"gey nemen broyt."
farshteyst?
SO
az far a kartofle
hot men dokh geshosn
un do vet nokh zayn a broyt
vet men dokh ⟨LYNCHen⟩.
ikh hob ayngeshtelt dos lebn.
un s'iz gevezn in mitn di nakht
un ikh hob gehat aruntergenumen di
di BLANKET vos ikh bin gevezn ayngeviklt.
yede fir
fun di fir hobn gehat yeder eyner eyn BLANKET zikh arumtsuviklen
un ikh
d- vikl zikh ariber ibern kop
un leyg zikh avek oyf der erd, un ikh hob shoyn gevust
kh'darf adurkhgeyn a koridor
un nokh dem koridor kumt a shtibele, un in dem shtibele
shloft dortn eynem.
s'iz nisht glat azoy UNK dortn shloft eynem.
ikh hob zikh s-
tsugerukt, tsugerukt, tsugerukt, tsugerukt
azoy vi a
a, a TIGER geyt khapn zayn korbn
un ikh ruk zikh un ruk zikh un ruk zikh.
ikh bin shoyn bay di tir.
un dos harts
dos harts klapt az m'hot es gekent hern a halbn MILE WIDE.
un ikh
vart.
ikh vart
tsu hobn
dem royb
un plutsling her ikh er shnorkht.
der WATCHMAN. er shnorkht.
nu, az er shnorkht
bin ikh shoyn gegangen a bisl nenter.
ikh hob zikh tsugerukt
un ikh hob shoyn gehat di hant
oyf dem broyt
un dos iz azoy
azoy vi di tsigl
eyner oyfn an andern, eyner ahin, eyner aher, eyner ahin, eyner aher
un hoykh
ikh hob on shoyn tapn
un do hob ikh moyre er zol nisht oyfvakhn
un ikh halt zikh ayn di neshome
dem otem
un ikh batap dem plats vu zol ikh nemen dos broyt.
ikh vel nemen fun untn
vet zikh der gantser shtoys aynfaln.
SO ikh hob gevart azoy lang biz ikh hob gehert
er shnorkht shtarker un shtarker
un do hob ikh shoyn aruntergevorfn
dem BLANKET
kh'hob dokh oyfgeshtelt
un dertsoygn di hant
un ikh hob shoyn dos broyt in di hant.
kh'hob dos broyt in di hant
ikh darf tsurikgeyn aza veg.
un ikh gey tsurik
tsu dem betl.
un tsvishntsayt
bin ikh adurkhgegangen a BATHROOM
in a, a TOILET
un bin arayn in di TOILET
un ikh hob zikh dortn avekgezetst
UNK
UNK un oyfgegesn a halb broyt
shoyn
s'iz mir shoyn gevorn beser.
beser fun hunger
ober erger oyfn harts, hot mir ongehoybn brenen oyfn harts.
mit dem brenekhts bin ikh tsurik arayn in mayn bet.
un ikh hob genumen dos breytl
di halbe
un aruntergeleygt unter, unter dem
shtikl kishn, UNK a kishn
nu
un ikh hob gekholemt ⟨ikh vel⟩ zikh oyfheybn in di fri.
s'iz nor bloyz geven a kholem.
kh'hob zikh oyfgehoybn. keyn broyt iz nisht geven.
besere ganovim fun mir
hobn getun a besere arbet.
un m'hot dos afergenumen fun unter mayn kop.
redn kenstu gornisht, kenstu nisht fartroyen far keyn
un dos heyst oyf kidesh hashem.
zest?
ayngeshtelt dos lebn.
ven me khapt mikh mit dem broyt
⟨volt men⟩ tsehakt mikh oyf shtiker.
farshteyst?
fun dortn zenen mir avek nokh FLOSSENBURG.
in FLOSSENBURG
dortn hob ikh gemeynt az
s'vet aroyskumen
GAS
fun di, fun dem BATH vu m'hot gedarft arayngeyn in BATH
nu, kh'hob shoyn gevust
damolst bay di ende dray un fertsik
vos zey tuen tsu di yidn mit dem GAS
hob ikh gevart
es zol aroyskumen. kh'hob geredt tsu mir aleyn.
zenen geven
toyznter andere
un, un afilek arayngerekhnt andere NAZIONEN zenen oykh dortn geven.
di NAZIONEN hob ikh derkent
in di
markes vos zey hobn gehat.
di poylishe hobn gehat
royte.
di farbrekher hobn gehat grine.
fi frantsoyzn hobn gehat an andere kolir do. fun ale NAZIONEN
zenen dortn geven gefangene, in FLOSSENBURG
vayl dortn iz shoyn gevezn
nisht HEINKEL WERK nor MESSERSCHMIDT.
dortn hot men shoyn gedarft makhn mer farantvortlekhe arbet.
un
m'hot ibergelebt oykhet
FLOSSENBURG.
fun FLOSSENBURG
hot men undz tsurikgeshikt
nokh Estraykh
dos iz gevezn
shoyn
in
in onhoyb oder in mitl. dos
ken ikh zikh nisht dermanen
tsi s'iz geven, ober s'iz shoyn gevezn
z- nokh dray un fertsik.
fun dortn zenen mir gekumen tsu geyn
in MAUTHAUSEN.
MAUTHAUSEN hot gehat
an opteylung
vu ⟨zi⟩ hot oyfgekopet
berg, gantse berg, tsi zey hobn gedarft oder nisht.
m'hot gearbet
azoy vi di yidn in, in Mitsraim.
SO mit
tatshkes, un m'hot getrogn, m'hot geshlept
haynt do, haynt dortn
morgn hot men genumen fun danet, UNK in an andere ⟨zayt⟩.
azoy iz adurkh di tsayt, abi tsu mutshen di yidn.
di yidn
zenen gefaln vi di flign
nebn mayne fis.
zitsndik baym tish
un esndik dos bisl zup
vos m'hot gegebn eyn mol a tog
m'hot nisht gedarft keyn lefl tsu di zup.
m'hot zi gekent azoy oystrinken.
SO
etlekhe faln avek
geshvoln di fis
azoy
der kerper
iz dar vi a shtekn, ⟨nor⟩ di fis zenen geshvoln. ⟨s'iz⟩ dos vaser.
⟨di⟩ vaser.
un azoy hot men gearbet un
un m'hot gelitn.
m'hot gelitn. m'hot gevart
oyf di sho
biz eyn mol
iz gekumen tsu geyn
yo dervayle in, in, in, in lager
hot zikh ongezamlt
a bisl NAZIONEN
tsuzamen mit di ukrainer.
ukrainer oykhet, farbrekher ukrainer.
un zey hobn getshatevet, getshatevet. m'hot nor gezen
az emetser farbeygt zikh a bisl, un er hot genumen dos shtikele broyt
broyt.
di hitelekh vos mir hobn gehat, di runde hitelekh
azoy iz men gegangen
un m'hot ar- arayngevorfn dortn
ver es hot gehat mazl gekrign a shtikl broyt. ver nisht
hot gehat di korshkes
SO
un azoy ⟨arum⟩.
az m'iz aroysgegangen fun dortn hot men gedarft tsuhaltn baym harts
dem, dem, dem oytser
az me zol dir nisht tsuganvenen dos.
un nisht eyn mol
hot men dos aroysgekhapt
azoy vi a kro, di kroen
khapn dos fleysh un me flit avek.
un dos iz geven ukrainer.
mentshn, du bist in dem eygenem lager.
bist, du lebst dos eygene lebn vos mir lebn.
du zest fun vanen ikh leb.
biz, biz, biz
oykhet
fertsik iz adurkh.
farshteyst?
m'iz shoyn arayn
in
finef un fertsik
un damolst
hob ikh gefilt
kh'hob shoyn gefilt
di koykhes geyen oys.