MISTER SLUCKI, PLEASE TELL US YOUR NAME AT BIRTH, AND COULD YOU PLEAS SPELL IT FOR US?
MY NAME IS Avrohom Yitskhok Slutski.
ikh bin geboyrn gevorn dem tsvelftn dem tsveytn monat, nayntsn draytsn.
in Varshe, vos iz di hoyptshtot fun Poyln.
in zeyer dray mol zeyer oreme familye.
eyn mol in a vokh
hot men gegesn a b- a shtikl fleysh
un di mame hot ongezogt:
"es nisht azan groys shtik fleysh; es a groys shtik broyt mit a kleyn shtikele fleysh."
iz eyn mol a vokh.
zog mir, vi hot geheysn dayn mame un dayn tate.
mayn mame hot geheysn Leye
un der tate hot geheysn Gedalye.
vos iz geven dayn mames n-, nomen fun di heym?
fun di heym
iz zi geven Slutski.
ir tate, mayn mames foter,
hot geheysn Slutski.
Elye. Elye-Leyb Slutski.
un
ven a kind iz geboyrn gevorn
un di mame hot nisht gevust
az zi darf zogn ir man's nomen
hot zi gezogt ven me hot zi gefregt
"vos iz dayn nomen?" hot zi gezogt
"mayn nomen iz Leye SLUCKA."
un s'iz geblibn oyf di papir "Leye SLUCKA."
der tate hot zikh gornisht gekimert vegn dem.
er iz afile nisht geven in shpitol.
ven me hot aheymgenumen dos kind
un me hot oyfgekhovet di kinder
un di velt iz ongegangen azoy
di, di ershte krig hot oysgebrokhn.
s'iz adurkhgegangen di ershte krig.
befor di tsveyte krig bin ikh gezesn baym tish
bay shaleshudes
dos iz di drite sude fun shabes.
s'iz oysgekumen epes a geshprekh
tsu reyd vegn
kinder, me khovet zey oyf.
zey geyen avek
mit derekh-erets, on derekh-erets.
me veyst afilet nisht fun keyn tate-mame.
me vil nisht gebn dos
vos di mame un der tate zogt zey, me horkht zikh nisht
un tsvishntsayt bay dem geshprekh
dos geshprekh hot er geredt tsu zayns a fraynt.
mayn tatn's a fraynt.
ikh ken zogn zikhroyne tsadik levrokhe.
zeyer, zeyer a khosid.
ober a mentshlekher khosid.
far vos ikh zog "a mentshlekher khosid":
iz az er iz arayngekumen in shtub arayn, tsu undz.
nokh a shabes tsu shaleshudes.
hob ikh zikh oyfgeshtelt un tsugegangen tsu im der ershter
fun di tsvey kinder vos zenen nokh geblibn
fun di ershte velt milkhome
un ikh hob im gekusht in di hant
mit groys derekh-erets far im.
un bay aza moment iz oysgekumen
az ikh hob gefregt dem tatn
"tate, vi kumt dos"
"az du heyst Grinfoygl"
"un ikh heys Slutski?"
"epes shtimt do nisht."
kh'hob nisht gevolt baleydikn dem koved fun mayn tatn
un onheybn fregn
oyf merere detaln.
mayn tate hot mikh ongekukt
un ikh hob aruntergelozt di oygn vi ikh volt im farshemt.
ober der tate hot mir gegebn a patsh
un dem patsh far di frage
dos heyst der patsh far dem emes
klingt mir nokh in di oyern.
un dos hob ikh zikh dervust damolts ven ikh bin shoyn
tsvelf yor alt geven.
az ikh heys Slutski.
un azoy iz gegangen dos lebn vayter un vayter.
lomikh dir fregn eyn mer zakh.
du host gegat brider un shvestern?
eyn sh- eyn bruder
nokh mir
un eyn shvester nokh dem
tsveytn bruder.
vi hobn zey geheysn?
di, di shvester hot
di shvester iz geven fun bruder mit dray yor
yinger.
azoy az der bruder iz geven, ikh bin geven tsvelf
hot er gekent zayn mistome nayn.
un di shvester iz gevezn a bisl yinger fun im.
ikh gedenk nisht tsi a yor, tsi tsvey yor, alnfals
di shvester hot geheysn Nome
nokh di sedre fun shvues
un mayn bruder
hot geheysn Elye-Leyb
nokh dem nomen fun mayn mame's foter, mayn zeyde.
dem zeyde hob ikh keyn mol nisht gekent.
ikh gedenk nisht dem zeyde.
kh'hob keyn mol nisht... di bobe, di mame fun mayn mame
mit ir
hob ikh gehat zeyer, zeyer a gut lebn.
zi hot mikh farshtanen, un ikh hob zi farshtanen.
fun vanen s'hot zikh genumen tsu ir
dos klugshaft
tsu zayn a soykherte
un tsu gebn oyf protsente
um zi zol zikh aleyn oyshaltn, zi zol nisht darfn onkumen tsu ire kinder
ikh veys nokh bizn hayntikn tog nisht vu zi hot genumen dem koyekh.
zi hot gevoynt, ir nomen iz geven Gitl.
un derfar iz mayne kinder yetst
hob ikh gegebn nokh di familye vos iz
farshvundn gevorn in Gehenem
kh'hob gegebn a nomen Gitl nokh mayn bobe
Leye nokh mayn mame, un
Elye-Leyb nokh mayn zeydn
vos ikh hob im nisht gekent.
di mame iz gegangen
helfn dem tatn; der tate iz geven halb paralizirt
un der tate iz gevezn an arbetorer
vos hot funandergefirt
oyf zayne pleytses
hot er funandergefirt oyps
koyshn mit oyps.
un er hot zikh oyfgehoybn ven got iz nokh geshlofn
tsuzamen mit di mame.
un zey zenen gegangen in mark
in mark; dos iz gevezn
oyf di LESZNO
di mark hot geheysn Plats MLYNOWSKI.
NO, Plats MIROWSKI, MIROWSKI.
s'iz geven a Plats Muranowski oykhet.
Plats MIROWSKI.
oyf dem plats
iz geven zeyer a groyse hale.
a groyser
a MARKET.
un dortn hot di mame gehat a shtend
a, a shtikl,
a tish
untergeshpart mit a por drenglekh azoy vi se zol zayn a tish
un oyf dem hot zi farkoyft frukhtn.
ot-o di frukhtn
halb farfoylte
un zi hot zey oysgereynikt.
un di halbe vos me hot nokh gekent esn
dos hot zi farkoyft.
az zi hot zikh shoyn aroyfgearbet
fun a tsvey-dray sho
zi hot shoyn gehat a por groshn mer
iz zi gegangen, zi hot gekoyft gute frukhtn.
fun di gute frukhtn hot zi mer fardint.
ober dos gantse fardinst hot nisht
oysgehaltn
az me zol kenen shpayzn
ot-o di finf mentshn.
der tate, der halb paralizirter tate.
far vos
iz der tate paralizirt gevorn?
un oykh do shtel ikh zikh op
un ikh badoyer
far vos ikh hob mayn tatn baleydikt
vayl ikh heys Slutski un er heyst Grinfoygl.
kh'hob im nisht gedarft vey ton.
er iz gevezn
a goldener mentsh tsu mentshn
ober zeyer shtreng iz er geven
tsu zayn eygene familye.
s'iz gevezn a tsayt
vos in mayn lebn vel ikh dos nisht fargesn.
mayn tate in a shabes in der fri
hot gedarft geyn in shul
un s'iz nisht gevezn ongeneyt ale kneplekh
oyfn hemd, oyfn shabesdikn hemd.
hot mayn tate, zol er dortn zayn in lekhtikn ganeydn
dem emes meg men zogn iberal un tsu yedn, un far yedn
er hot gemakht di mame azoy tsu veynen
az zi hot koym koym zikh gehaltn oyf di fis.
far vos? vayl se hot gefelt a knepl.
vi azoy mayn tate iz gevezn a erlekher mentsh
un an ongenemer mentsh in der gezelshaft iz dos
vos ikh vil aykh do dertseyln:
mayn tate, azoy vi ikh
iz geven a zinger.
a zeyer guter zinger.
oykh a bas BARITONE, mer bas vi BARITONE.
er hot gekent nemen di shenste shtimen
in di unterlager fun zingen.
un eyn mol
hot im a GABAI
fun di shul vu er iz gegangen davenen
hot er im gezogt, farbetn
az er zol araynzingen un makhn
a RECORD fun zayn shtime.
er vil hobn zayn, mayn tatn's shtime.
azoy sheyn hot mayn tate gezungen
un ikh bin gegangen nokh im
ikh hob oykhet ongehoybn zingen.
tsu zeks zibn yor
bin ikh gevorn farbetn tsu zingen
in di varshever sinagoge.
di varshever sinagoge iz geven
vi me zogt, vi a a daytshe shul.
far vos iz es geven vi a daytshe shul?
vayl zi iz gevezn groysartik gemakht
artistish oyfgebilt
mit tsvey balkonen
spetsyel far di froyen
un untn
ver s'iz arayngekumen in di shul
hot gemuzt trogn a tsilinder.
nisht a kapele; a tsilinder.
groysartik, se zol zayn groysartik.
un ikh gedenk nokh vi se volt geven yetst
ven ikh bin gekumen in di shul
mit mayn tatn
tsum zingen, un s'iz gevezn mayn bar-mitsve
bin shoyn gevezn nokh di bar-mitsve.
hob ikh dokh gedarft aroyfgeyn; mayn tate iz geven a koyen.
un ikh hob gedarft nokhgeyn dem tatn oyfn belemer
tsu dukhenen.
un aroyfgeyndik oyfn belemer hot men mir aruntergenumen di yarmulke un m'hot mir gegebn a tu on a tsilinder.
un der tsilinder iz mir arunter biz tsu di gombe.
farshtelt, kh'hob nisht gezen vu tsu geyn, ober a tsilinder hob ikh gedarft trogn.
dos iz gevezn di daytshe shul.
dortn in yener tsayt, ven di s-
di epizod fun dem tsilinder iz forgekumen
hot gedavent Gershn Sirota.
Gershn Sirota hot men gerufn der kenig fun di khazonim.
di laybn-shtime.
un m'hot gedarft hobn a ere
zayn ver az er zol araynkumen in di shul.
ober mit mayn tatn's shtime un mayn shtime
un nokh hundert un akht un zibetsik shtimen
zenen geven di shtimelekh ayngeteylt
bay rosheshone iz geven tsvey
hundert kinder
vos hobn gezungen in fir.
di ershte ALTO, un di tsveyte ALTO.
di ershte SOPRANO, di tsveyte SOPRANO.
nokh dem geven der ershter bas, der tsveyter bas.
der ershter tenor, der tsveyter tenor.
mayn got, ven di
ale shtimen
hobn zikh tsuzamengegosn
unter di onfirung
fun Dovid Ayznshtat
der dirigent fun dem khor
hot men gekent meynen az men flit
mit melokhim in himl.
azoy sheyn.
tsvey rayen
untn in amfitea- in amfi-
fun, fun di sh- sinagoge
iz geven gemakht spetsyel far der regirung.
az der regirung
zol kumen hern dem kontsert
fun dem khazn mitn khor.
un azoy bin ikh oyfgevaksn
un gevorn a zinger.
fun dortn hot men mikh genumen
shoyn als soloist
tsu farshidene andere, klenere
sinagoges
un dos zingen iz mir nokhgegangen bizn hayntikn tog.
host du gegat a zeyer orem lebn?
orem! ikh hob, ikh hob in onfang gezogt
az eyn mol a vokh iz gevezn a shtikl fleysh.
nokh nisht dos iz gevezn altsding.
s'iz geven a tsayt
ven m'hot gedarft vashn vesh.
hot men di vesh gevashn in shtub.
in azan, hiltserne
hiltserne vane
vi me hot es gerufn in Poyln
a BALIA.
in dem hot men gevashn
mit a ayzerne flakhe
breytl, un me hot oyf dem gevashn.
nokh dem vashn hot di mame gemuzt di vash oyskokhn.
un zi hot gehat a a groysn top
spetsyel tsu kokhn di, di, di vesh
mit tsvey hentlekh, un ikh gedenk vi ikh aleyn hob koym koym gekent
helfn di mame az di mame zol aroyfshteln oyfn fayer
dem top.
dos shtibl
iz geven
far finf mentshn
ober gevoynt hobn zibn.
nokh tsvey mentshn zenen geven dort.
a porfolk
zoln helfn tsoln di por groshn, dos bisl dire gelt.
hot men arayngenumen nokh tsvey mentshn.
nisht mer vi eyn eyntsik tsimer.
s'iz nisht geven dortn keyn kanalizatsye.
m'hot gedarft trogn
di, di keylim fun esn hot men gedarft trogn in droysn
oyfn hoyf
arunter fun di shtign oyfn hoyf
tsi s'iz geven zumer oder vinter
un dos iz shoyn gevezn mayn arbet.
un ven ikh hob getun di arbet tsu vashn di tep
mit di teler mit di lefl in droysn
an epizod gedenkt zikh.
hobn di andere froyen oder meydlekh
vos zenen gekumen oykhet
in di zelbe tsayt vashn zeyer geshir
un zey hobn gezen vi azoy ikh hob geribn di tep fun ineveynik, fun oysnveynik
hobn zey gezogt "nu, nu, nu, nu, ze nor"
"ze nor vi azoy er putst in droysn"
"in droysn dem top, ze, gib a kuk."
"du veyst vos ikh vil dir zogn?"
hot eyn meydl gezogt tsum andern.
un gants yunge meydlekh.
"di froy bay dem man vet nisht hobn keyn gut lebn."
"ze vi azoy er vasht"
"vi azoy er veyst vi azoy tsu roymen."
un dos iz nokh nisht altsding gevezn.
di groyse zakh iz geven vos ikh
hob gevolt aroys fun dem hoyf.
aroys fun di kinder.
fun di, fun di, fun dem oremkeyt.
kh'hob es shoyn gehat tsu fil.
un ikh bin shoyn alt gevezn tsvelf yor
un ikh hob gezogt tsu di mame:
"mame"
"ikh vil dir aroyshelfn a bisl."
"shik mikh ergets arbetn."
un der tate hot gehat a kuzin
un der kuzin hot gehat a varshtat azan shtikl
a shtikl tish mit
mit tsvey benklekh
dray fislekh oyf dem
oyf dem benkl, unter dem benkl, un
dortn hot er gemakht un farrokhtn
alte shikh oder a mol
a mol gemakht a naye por shikh.
un ven ikh bin arayngekumen tsu im, hob ikh gemeynt az ikh vel vern a guter shuster.
er hot ober gevust
mayn fargangenheyt
az in shtub bin ikh a gute
nyanye.
un ikh hob dertsoygn
mayn shvester; kh'hob dertsoygn mayn bruder.
ven ikh hob gekrign
di oyberhant
tsu dertsien mayn shvester
bin ikh nokh keyn akht yor nisht alt geven
un zi a halb yor.
ober farn halbn yor
farn halbn yor iz zi gevezn
dray vokhn nokh dem kimpet
hot der mame zi aroysgenumen
un aruntergeshtelt
unter dem tishl vu zi hot farkoyft di frukhtn.
un az di furn vos hobn adurkhgefirt
frukhtn oder andere zakhn
oder di mist
iz adurkhgeforn
oder me hot gereynikt di gasn
iz dos vaser aroyf
oyf dem kind, oyf di meydele
un azoy
iz fun dem vaysn meydele gevorn a shvarts meydele.
s'hot zikh azoy ongekhovet
a halb yor dem shmuts.
ober az me darf blaybn lebn
iz nishto azan zakh
az me zol nisht kenen iberlebn.
m'hot ibergelebt; zi hot ibergelebt.
zi iz geven a halb yor alt.
un di mame, mit trern in di oygn
hot mir gebetn "zunele"
"tu mir a toyve"
"dos kind iz shoyn a halb yor, un"
"se vet dir zayn laykhter"
"tsu gebn esn vi frier. do"
"do vayz ikh dir vos du darfst tun."
"vi azoy du darfst onvaremen dos vaser."
vegn milkh, me redt nisht vegn keyn milkh.
dos vaser mit a bisele tsuker.
un dos iz gevezn vos me hot ir gegebn nokhn halbn yor.
"un az du vest shoyn gebn dem bruderl fun dray yor, az du vest im shoyn gebn a shtikl broyt"
"vest du zen, nem arunter a shtikele un leyg arayn in dem varemen vaser"
"un tseveykt dos un gib dos di shvester dayne."
un di shvester iz oyfgevaksn
vi es vakst oyf a
bliendike sheyne royz
in a sheynem gortn.
un dos iz fartilikt gevorn.
azoy oykh mayn bruder.
ven ikh hob gekrign
ikh gey tsurik tsu dem shuster varshtat.
ven ikh hob gekrign di ershte por shikh
bloyz tsu putsn
gornisht tsu tun mer nor tsu putsn
bin ikh shoyn gevezn in zibetn himl.
un di vokh hot zikh geendikt
un ikh hob gekrign
fuftsik groshn.
mit di fuftsik groshn bin ikh aheymgekumen tsu di tate-mame
mit azan freyd vi ikh volt gevunen
Sholem Aleykhem's tsvey hundert, an oytser.
un azoy hot zikh ongehoybn mayn
gebn tsushtayer
tsushtayer di familye
helfn di familye, di oreme mame mitn krankn tatn.
biz eyn mol
kh'bin aheymgekumen mit a geveyn.
"vos, vos iz geshen?" mayn mame fregt mikh.
"dem tatn's COUSIN"
"der balebos fun shuster varshtat"
"lozt mikh nisht tsu"
"un un er lozt mir gornisht arbetn."
"er vil nor ikh zol pyasteven zayne tsvey meydelekh"
"vos er hot dortn in di andere shtub"
"un zey gebn esn un aroysgeyn mit zey in gas."
zog ikh "ikh hob genug shoyn gepyastevet do."
"yetst vil ikh vern an arbetorer"
"az ikh zol kenen fardinen mer, mameshi"
azoy hob ikh gezogt, "mameshi."
bin nisht geven andersh gevoynt; m'hot nisht gezogt "mame"
"gib mir"
"mame, tu dos," "mame, ikh vil nisht"; NO.
"mameshi, s'iz genug."
"un zol di mameshi azoy gut zayn"
"un zogn dem balebos dortn, dem shuster"
"az er zol mikh nisht oysnitsn azoy fil."
s'iz gezesn a fremder mentsh
un hot zikh tsugehert tsu di reyd, a shokhn.
der shokhn hot gehat a yingl
un dos yingl hot gearbet in a fabrik
vu me makht tsu rekht
di oysgeribene TIRES, di OPONes.
ah, s'hot geheysn in poylishn
a WULKANIZACJA.
m'hot oysgearbet dortn hot men oysgearbet
kautshuk, di gume
un mit di gume hot men es tselozt
oyf pare
oyf azan spetsyele kovadle.
un m'hot aroyfgegebn di TIRE
un m'hot fargosn
dos lokh fun di, fun dem rod
hot men fargosn mit di kautshuk
un m'hot es ongeribn un mit
STEAM, mit pare, hot men
oysgeglaykht
un s'iz gevorn vi a naye SAMOCHOD reder, a rod.
a naye TIRE.
un ikh hob nisht mer vi ongearbet dortn a yor tsayt
un ven ikh bin gevorn koym fertsn yor alt
hot zikh getrofn mit mir a ACCIDENT
hot zikh arayngekhapt di hant
in di mashin.
in di vants mashine
vos hobn oysgearbet di gume.
un di gume iz gevezn; di vantsn zenen geven zeyer heys
un ven di hant iz arayn, hobn di finger nisht
gerirt, di beyner.
ober tsum grobn fleysh
hot zi ongehoybn arayntsien di hant.
un ikh bin dokh geven bavustzinik
in gantsn baym bavustzayn.
kh'hob aroysgetsoygn di hant; di mashin hot arayngetsoygn.
un bay dem arayntsien, aroystsien iz di gantse hoyt
bizn beyn arunter.
m'hot mir genumen in shpitol
un in shpitol
hot men genumen shtikelekh
shtikelekh hoyt
fun mayn fus
un aroyfgeleygt oyf di hant.
ober der dokter vos er hot gemakht di operatsye
iz geven vi me zogt a mol in yidishn
er iz nisht keyn dokter; er iz a shuster.
azoy hot dos getrofn.
er hot mikh aroysgelozt fun shpitol nokh dray vokhn
un di hant iz geven in gantsn ayngeboygn.
kh'hob nisht gekent oysglaykhn di finger.
kh'hob nisht gekent vider geyn arbetn; kh'hob nisht fardint.
di hant hot mir vey getun.
un kh'hob zikh gevondn
tsu mayn mame's
shvester tsu ir man.
er iz shoyn geven a CAKE BAKER.
er hot shoyn gearbet
in a groysartike bekeray.
in Varshe hot geshemt
mit zayn arbet
un er hot gezogt "kum."
"ikh vel makhn fun dir a CAKE BAKER."
"dortn vestu nisht darfn arbetn azoy shver"
"un vest nisht darfn nitsn di hant oyf azoy fil"
un ikh zikh, vi a gut yingele hob ikh zikh tsugehert un bin gegangen.
un fun damolts on
bin ikh gevezn
nisht keyn gantse fertsn yor
biz ikh bin gegangen tsu di khasene
hob ikh mayn mamen avekgegebn biz eyn groshn.
un tsvishntsayt
hob ikh dokh gedarft hobn epes gelt
far mir
vayl ikh hob zikh ayngeshribn
als shoyn yugntlekher
hob ikh zikh ayngeshribn
in in di arbeter organizatsye Der Bund
di Yidishe Arbeter Bund.
un nisht nor bloyz hob ikh genumen a politishn krayz tsvey mol
nisht nor bloyz hob ikh genumen a dramatishn krayz tsvey mol a vokh
nisht nor bloyz hob ikh gehat dem khor tsvey mol a vokh
kh'hob oykh gehat
a dramat- a sektsye
oyf gimnastik
fun mir mit nokh a yingl
ARTUR
Z-,
sh- ARTUR. ARTUR Ziglboym.
ARTUR Ziglboym geven zayn nomen.
fun im mit mir
hot men gemakht a fundatsye
un oyf undzere
pleytses, oyf undzere SHOULDERS
hobn zikh zeks meydlekh aroyfgeshtelt a piramide
un far mir iz gevezn epes
vi ikh leb in an andere velt.
un ikh hob gedarft batsoln
mitglid optsol
als, als
onteylnemen in di organizatsye.
vu zol ikh nemen dos gelt?
hob ikh gebetn di mame
ven ikh hob ir gegebn dos gelt
fun di gantse vokh arbet
"gib mir a por groshn mer"
"tsurik fun dem gelt"
"un ikh zog dir tsu az ikh vel dir dos gelt tsurikgebn."