WAS BEATEN AND AH ALMOST SHOT TWICE, SAVED HIMSELF TWICE BY SINGING
AH THE SECOND TIME WRITING A SONG FOR THIS KOMMANDANT
AH
STEALING BREAD FOR FOOD
UHM
OKAY? WOULD YOU LIKE SOME MORE WATER OR SOMETHING?
NO, I STILL HAVE.
OKAY, ARE YOU READY TO BEGIN? OKAY.
YES.
UND
ven m'iz aroys
ven s-
s'iz shoyn gevezn bald, bald bay di ende
bay di ende
OF nayntsn fir un fertsik
kh'hob gezen der oylem
vos
git akhtung oyf undz
vert
soydesdik
me soydet zikh ⟨aleyn⟩.
me dertseylt zikh
oyer oyf oyer.
ikh hob nisht farshtanen vos es kumt for
vayl di vos zey hobn zikh gesoydet zenen gevezn
fun di ukrainer.
s'iz geven a tsayt
ven ikh bin gegangen tsu di arbet
un di mitarbeter, mir
gants, gants yunge mentshn
hob mikh kharote gehat
far vos zey hobn gevart azoy lang
far vos zey zenen nisht gegangen keyn zelbstmord.
s'iz dokh geven azoy laykht
tsu bageyn zelbstmord dort.
s'iz geven di elektrishe drotn.
ober der oylem
n- der oylem
di shvakhe, di shvakhe neshomes
vos zenen
zey hobn nokh gelebt in nayntsn fir un fertsik
hobn nisht gevolt
ton di toyve
az di daytshn zoln zogn "zest?
zey zenen trusn.
zey, zey hobn moyre farn toyt.
ober undzere zelner" hobn zey gezogt
"undzere zelner
zey zenen dokh heldn."
m'hot azoy lang geredt
m'hot zikh azoy lang gesoydet
biz s'iz gekumen
in onhoyb fun finef un fertsik.
ikh hob gehat mit mir
tsvey khaveyrim
vos
ikh hob zey gegebn
vi zey hobn gezogt
zey hobn gezogt tsu mir
"dos iz mayn lebn.
tu mir di toyve
ven du krigst di tsigaretlekh
gib mir a shtikele.
a shtikele.
s'iz mayn lebn. ikh ken nisht lebn on dem."
un ikh hob zey gevornt
"tsu vos?
loz mikh koyfn nokh a teler zup
oder a shtikele MARGARINE
un es dos oyf
anshtot a tsigaret."
zey hobn gekrign di tsigaret
un zey hobn zey farroykhert.
ikh hob gekrign di tsigaret, vayl ikh hob nisht gear- vayl ikh hob nisht geroykhert
hob ikh zey opgeshport
un
ayngetoysht
oyf farshidene zakhn.
ikh hob gezen az ikh zol hobn bakveme shikh
far di tsigaretlekh.
kh'hob gezen tsu hobn nokh a bisl zup fun di tsigaretlekh
a shtikele mer MARGARINE far di, far di tsigaretlekh.
kh'hob genumen, kh'hob gekrign tsigaretlekh, zenen zey gevezn
dray INCHES lang
iz fun di dray INCHES hob ikh gemakht
tsvelf shtikelekh
un zey farkoyft.
un azoy arumet hob ikh geratevet mayn gezunt.
ober vi lang
me iz nokh in eyn lager, vu me krigt di tsigaret
kenstu oyshaltn.
ober az me hot
undz arumgefirt
fun eyn lager tsun andern
vu me hot nisht gekrign di tsigaret
un dos iz gevezn in GUSEN tsvey.
GUSEN tsvey.
dortn hot men gearbet bloyz far di arbet.
m'hot nisht gedarft di, di arbet in gantsn.
m'hot nor gedarft az di yidn zoln faln
fun di, fun di arbet.
a fakt
vos
in mayn lebn
vel ikh dos nisht fargesn.
in GUSEN tsvey
in a zuntik
hot men mikh genumen
tsu di arbet. zuntik normal hot men nisht gearbet
vayl m'hot gedarft ton undzer eygene arbet.
m'hot zikh gedarft
oysvashn epes
tsufarrikhtn epes, vi s'iz geven tserisn, m'iz dokh a mentsh. me ken dokh nisht azoy geyn
in a hoyler
m'hot gedarft
a bisl, a bisl a- arumshpatsirn, vos ven, se, s'iz dokh az-
a t- a tog vos me arbet nisht.
un m'hot shoyn gevart oyf dem tog.
iz gekumen tsu geyn
ikh gedenk nisht genoy vu, ven s'iz geven
ober s'iz gevezn in onhoyb
fun nayntsn finef un fertsik.
in a zuntik
un der zuntik iz gevezn azoy vi, di zun hot geshaynt, un di himl iz geven blo
ober di mentshn in lager
koym vos me rirt zikh.
ALL OF A SUDDEN plutsling
me hert me khapt.
me khapt.
ikh shtey.
ikh hob gevust az zey, di, di
di WATCHMANS dortn, di vos zey gibn akhtung oyf undz
zey kenen mikh.
fun zingen, natirlekh.
un ikh bin geshtanen. ikh hob azoy tsugekukt vi zey khap-
vi zey vern gekhapt, un me khapt zey avek
in an ander vinkl.
ikh bin geshtanen.
kh'hob nisht gevust vos tsu tun, zol ikh loyfn
vu ken ikh loyfn? s'iz dokh a lager. s'iz dokh farmakht alts.
SO hob ikh gevart oyf a nes.
der nes iz gekumen
un m'hot mikh oykh gekhapt.
m'hot mikh oykhet tsugefirt
tsu
a
BARN.
a BARN.
zey hobn farmakht di toyern.
aza min khalupke
vu in, in di goldene tsaytn haltn men hey.
in di BARN
hot men gezogt tsu mir "shtel dikh avek un shtey.
vart biz nokh dray yunge
veln kumen."
m'hot gezogt tsu mir "shtey."
azoy lang vi der WATCHMAN, a ukrainer
iz geshtanen
bin ikh nokh oykh geshtanen
hob gezen er geyt avek
vider ayngeshtelt mayn lebn.
vos iz
vayl ikh hob adurkhgekukt di shpares
ven s'iz geven di
di breyter tserukt
hob ikh arayngekukt durkh di shpares
fun der erd biz tsum CIELING
UNK
BODIES
on hent un on fis un on kep, un
gantse berg.
dos darf men aroyfleygn
oyf furn
azelkhe poyerishe furn
un me darf zey shikn
glaykh tsum oyvn.
az ikh hob dos gezen
hob ikh gezogt tsu mir aleyn
"host ayngeshtelt biz yetst azoy fil mol dayn lebn.
shtel vider ayn dayn lebn.
du kenst dos nisht tun."
ikh bin antlofn.
kh'hob zikh bahaltn.
kh'hob zikh bahaltn
nisht vayt
fun a plats
a hoyz vu dortn zitsn
di
di gdoylim fun dem lager.
hob ikh mikh azoy farsht-
fartrakht ⟨do⟩ efsh- do vet men nisht kumen zukhn.
un ikh shtey azoy in a vinkele, fardreyt in di zayt
un ikh vart.
dervayle makht zikh oyf di tir.
eyner geyt aroys shiker.
in gantsn shiker.
er ken nisht geyn koym oyf di fis.
er kukt zikh arum.
ikh shtey dortn.
"hey JUDE
COME OVER HERE.
WASS iz LOS?
WASS HAST DU UNK
WASS tustu do?"
zog ikh "ikh hob shmerts in mayn boykh
un ikh ken nisht geyn.
muz ikh zikh opruen.
mayn barak iz numer der un der."
"oh.
nu
ikh ken dikh.
du bist dokh a zinger."
m'hot im gezogt
"oh, yo, yo, yo, yo.
ikh bin a zinger.
vilst ikh zol dir oyfzingen a lid?"
"JAWOHL.
COME ON."
me nemt mikh arayn ineveynik tsu zey.
ikh zing oyf a lid.
natirlekh
halb daytsh, halb yidish.
yo?
un dray fun zey, eyner kukt do dem andern
un eyner zogt tsum andern
"gib im dortn di palke, di palke." ⟨du herst⟩, a shtik broyt.
"gib im."
un git
mitn andern fus a kope mir in untn
"HERAUS."
un ikh hob shoyn di shtik broyt.
az ikh hob dos
dos durkhgelebt
zog ikh "ha, Avreml
vest nokh mer iberlebn."
a vokh shpeter
me klingt
di ALARM
far di vakh mener.
dervayle kuk ikh aroys, un ikh ze
keyner fun di vakh mener zenen nishto.
ikh sh- mit de- mit di tsvey khevre layt vos ikh bin geshlofn oyf eyn bet
damolt zenen mir shoyn geven dray.
eyner, eyner, eyner iz farshvundn mit a tsvey tog frier.
ikh zog tsu im
tsu di, tsu di tsvey khevre layt
"epes zogt mir mayn harts.
epes kumt do for.
ikh hof
az s'kumt di yeshie
far undz."
nu
di andere tsvey yinglekh "halevay, halevay."
SO tsumorgns in di fri
s'iz geshen vos s'hot gedarft geshen.
m'hot ongehoybn zen fun di vaytns
forn arayn in lager
amerikaner tanken
un rusishe tanken.
un m'hot gezogt tsu undz
"vi du vilst, oyb du kenst geyn kenstu geyn
anisht blayb do.
me vet aykh gebn hilf."
SO
hob ikh gezogt
tsu di andere
"ikh ken nokh geyn a bisl.
vet mir tsuhelfn
helft ir mir nor tsu
unter di orems"
zog ikh, "vel ikh shoyn shlepn mayne fis."
un ikh bin gegangen mit zey
vi ikh hob gezungen in onhoyb in dem lid
kh'hob nisht gevust vu tsu geyn.
vu zol ikh geyn?
ALSO THE ⟨INTUITION⟩
di gedank hot mikh
geshtupt
mit di tsvey yunge layt
"gey dem veg."
ikh bin gegangen dem veg.
UNK shosey, mit di
di ⟨TRACT⟩
YOU KNOW, FROM THE
FROM THE ROAD.
AND I'M GOING, AND I SEE FROM FAR AWAY ALREADY
A LITTLE khalupke.
A LITTLE hayzkele.
a hayzkele.
zog ikh "zest?
m'iz shoyn do.
noent."
me geyt tsu
un ikh klap on di ershte in di tir
un der
der
FARMER
efnt oyf
un er zet undz
un heybt zikh on tsu shoklen. er hot shoyn gevust
az
s'vet nisht zayn keyn guts.
hot er getsitert.
ikh hob dos gezen
hob ikh im gezogt
"tsiter nisht.
mir z- mir zenen yetst aroys" zog ikh "fun toyt.
mir aleyn zenen shvakh."
zog ikh "hob nisht keyn ANGST."
in daytsh. hob nisht keyn ANGST.
dos iz gevezn
Estraykh.
un ikh zog im
"efsher ken men bay aykh epes
trinken oder esn?"
"JAWOHL, JAWOHL. kumt arayn, kumt arayn."
gut.
m'hot undz gegebn epes tsu trinken, a bisl milkh
un m'hot im gefregt "ken men oykh ibernekhtikn?"
"JA, JA."
dortn iz geven a BARN
mit tsvey ki
un er hot undz gevizn aroyftsugeyn
vu di hey er leygt avek
un mir dray zenen aroyfgegangen dortn.
m'hot zikh avekgeleygt
un m'iz antshlofn gevorn.
in shlof
kh'veys nisht vi lang s'hot genumen
"oyfmakhn."
a rus
hot geredt in daytsh
me zol oyfmakhn di tir.
yo, der
der FARMER
vos er hot getsitert far undz
hot oyfgemakht di tir.
vi er hot oyfgemakht di tir
hot er gezen, shteyt a rus.
er ken nisht keyn rusish.
⟨meyle⟩ mit undz hot er nokh geredt, vayl ikh hob geredt
halb daytsh, halb yidish
SO
zogt der rus tsu im
"mir viln
a ku.
du zolst undz gebn."
aha.
er, er, er, er hot nisht gevust, vos, vos zol er zogn?
dervayle mir zenen shoyn gevezn vakh.
er hot gezen az mir zenen vakh
hot er geredt tsu mir
in daytsh
ikh zol aruntergeyn im helfn redn.
un ikh bin aruntergegangen, hob im geholfn redn.
un ikh hob gezogt tsu di rusn
vos zey viln.
"mir darfn ⟨hobn⟩ a ku"
hot der
rus gezogt.
darfst a ku.
un ikh hob im ge- UNK der dolmetsher, bin gevorn a dolmetsher.
SO
der farmer zogt
"ikh hob nisht mer vi tsvey ki.
ACROSS THE STREET
dem veg
dortn iz do di k- a FARMER vos er hot tsvontsik ki.
gey dortn ahin."
un ikh hob dos gezogt tsu di rusn.
di rusn hobn zikh tsugehert tsu mir.
m'iz aribergegangen dortn. me hot
dortn ongeklapt in di tir
ALSO kurts m'hot gekrign a ku.
un t-
m'hot gehaltn di ku biz in di fri.
in di fri hot men di ku geshokhtn
un di rusn hobn genumen alts vos zey hobn gekent
fun di ku, di f-
beyn, di fleysh. ale fleysh
pulkes, ale fle- vu s'iz ⟨nor⟩ geven fleysh ⟨on⟩ beyner.
un di resht hot gezogt der, der zelner
ot der rusisher zelner
"dos" zogt er "iz far dir.
gib nisht" zogt er "keynem avek."
her?
un klapt mir on di pleytse
ikh hob im getun a toyve.
er hot mir getun a toyve.
un do
in di gantse sumatokhe, in di gantse
virvar fun toyt un lebn hot zikh mir dermant
a vort
vos ikh hob mir gegebn geyn tsu di khasene
ikh vil altsding hobn, nor nisht keyn gelt.
dos iz ayngeshribn oder neyn?
host es oyfn TAPE.
ven di rusn zenen avek
un er hot genumen dos gantse
ibergeblibene fleysh mit di beyner mitn hop mit di gehirn mit di ayter mit alts, alts
arayngeleygt
tsu zikh
in a keler vu s'iz gevezn ayz
mit zalts
bashotn azoy vi a FRIGIDAIRE, a FREEZER
un er hot mikh gefregt
ikh zol im zogn vos ikh vil
far dem
vayl der rus hot gezogt "alts gehert tsu dir."
ikh hob zey dertseylt
⟨azoy vi⟩ ikh bin der balebos iber dem
di tsvey yinglekh
vider
hob ikh gezogt "ir nemt vos ir vilt
un ikh vel nemen vos ikh vil
un lomir makhn a groysn bal," un m'hot ongehoybn kokhn, m'hot ongehoybn esn.
un
in tsvishntsayt
mit dem esn
hob ikh gefilt
az ikh krig boykhveytik.
ikh tor nisht mer esn.
⟨zenen⟩ gevezn roy, altsding, fun yorn nisht esn.
un ikh hob gezogt tsu di yinglekh "epes iz nisht mit mir NORMAL."
un zey hobn genumen a bisl fleysh, zenen avekgegangen.
ikh hob gezogt
tsu dem
poyer, tsu dem FARMER
"kenst rufn a dokter?"
"oh, yo," zogt er. "dos vet nemen" zogt er "a vayl."
zog ikh "gut. ruf a dokter."
s'hot genumen a vayl. der dokter iz gekumen
un er hot gezogt az me darf mikh nemen in shpitol.
s'iz do HEMORRHOIDn.
di kishkes hobn zikh aruntergelozt. kh'hob gekrign HEMORRHOIDS
un ikh blutik a t- a sakh
un fun dem blut
SO
un ikh hob gezogt tsu dem FARMER
"do loz ikh dir iber altsding
nor gedenk
az ikh gey yetst in shpitol, un ikh vel tsurikkumen do aher
vet epes feln
hob ikh" zog UNK ikh hob gezogt tsu im ⟨azoy vi⟩
di daytshn hobn mir gezogt
"PASS MAL AUF."
"altsding vos du vilst" zogt er "vel ikh dir gebn.
altsding.
kh'vel dir mitgebn esn un trinken. ikh vel dir mitgebn gelt. ikh vel dir mitgebn altsding vos du vilst nor.
hob nisht" zogt er "keyn
ANGST"
ANGST, moyre
SO
un azoy bin ikh avekgeforn nokh Vin.
dos iz gevezn
SCHWERTBERG.
oykhet
ALSO A, A LITTLE VILLAGE. SCHWERTBERG.
UNK
ikh, biz ikh bin ahingekumen dortn
hobn mir gedarft adurkhforn biz m'iz gekumen oyf Vin
hob ikh gedarft adurkhforn
a
THE TRACKS, TRACKS
FROM A ban, FROM A
TRAIN
TRAIN.
hob ikh gehert
fun di vaytns
a TRAIN
kumt
UND
oyf di, oyf di TRAIN
i-
zey
IT WAS
PRISONERS OF WAR.
PRISONE-
AUSTRIAN PRISONERS OF WAR
WHICH THEY WAS, THEY WAS
SERVING IN THE GERMAN ARMY.
YOU KNOW.
un WHEN THE TRAIN
STOPPED
SO bin ikh gegangen tsu
tsu eynem, ikh hob gezen epes, der man gefelt mir.
shoyn.
un ikh hob im gezogt
"helf mir geyn" zog ikh "in shpitol arayn."
in Vin.
zogt er "bist krank?"
⟨zog ikh⟩
"yo.
un derfar
gib ikh dir di flash bronfn."
m'vet gebn a flash bronfn.
"NO, NO, vil nisht" ⟨zogt er mir⟩ "b- azoy tun di toyve."
zog ikh "NO. nem di flash bronfn."
ALSO er hot genumen di flash bronfn.
er iz gegangen mit mir in shpitol arayn.
er iz geven azoy lang in shpitol biz m'hot mikh oyfgenumen.
nokh dem az m'hot mikh shoyn oyfgenumen iz er aheymgeforn
tsu zikh aheym
vu zayne eltern ⟨hobn⟩ gevoynt.
tsvey tog shpeter iz er gekumen tsurik nokh Vin
tsurik tsu mayn betl.
mir zenen gevorn di beste khaveyrim.
di beste khaveyrim.
a goy.
di, dem goy's mame
iz gevorn shpeter in Vin
mayn tsveyte mame.
ikh hob dos bild.
ven ire kinder
ven ikh hob khasene gehat, hot zi gedarft visn dos.
ven ikh hob khasene gehat nokh di krig.
ven ikh bin gekumen nokh NEW YORK.
ikh hob zikh mit ir ⟨gekumen in kirkh⟩
un dortn in Vin
hot der zun
ir dertseylt
vi azoy
ikh bin gevandert fun eyn lager tsun andern. kh'hob im dertseylt.
zogt er, zogt zi "yo.
s'tut mir zeyer leyd."
un zi iz geven
fun ir natur
a sotsyalistke.
nisht keyn komunist.
m'hot genumen ir man
tsum militer.
m'hot gevolt nemen dem zun oykhet.
un m'hot gefregt ir "zol ikh nemen dem zun
tsi zol ikh nemen, tsi zol men nemen dem man?"
hot zi gezogt
"der man hot shoyn oysgedint a zelner. der zun iz nokh tsu yung."
farshteyst?
"nu, az du redst shoyn azoy
vet er shoyn, m'vet shoyn nemen dem zun oykhet."
hot men shoyn genumen dem zun mitn man.
un zi hot gehat oyf di daytshn a has
azoy vi di yidn.
aza has.
un dafke a goy
un a frume goy.
un ikh hob ir gegebn der erloybenish
az zi zol mikh rufn, ikh bin vi ir zun.
un ikh hob zikh mit ir durkhgeshm- durkhgeshribn
ven ikh hob shoyn khasene gehat.
kh'hob shoyn gehat kinder
un ir zun hot khasene gehat. bin gevorn azoy noent
un m'hot ⟨zi⟩ dertseylt fun tifn harts.
befor dos altsding iz forgekumen
ikh bin arayngegangen tsu ir in shtub arayn, hot zi gevoynt
in di amerikaner ZONE.
s'iz geven fir zonen.
amerikaner, rusn
frantsoyzn, englender.
dortn
iz eyner vos hot
⟨azoy⟩ ibergelebt
di, di, di kontsentratsye lager
hot gevoynt in dem zelbn hoyz.
un
in di amerikaner zone
hot di amerikaner regirung gegebn
di SURVIVORS peklekh
zey zoln kenen iberhaltn
zey zoln hobn
⟨al⟩ farshidene zakhn, nasherayen un SO vayter
un ikh hob gevolt di peklekh.
nisht dortn voyn ikh.
bin ikh arayngegangen in hoyz
un
kh'hob ongeklapt bay yenem in di tir
un ikh hob im gezogt ver ikh bin.
shoyn a bisl andersh oysgezen. s'iz shoyn gevezn
bay a halb yor avek.
zogt er "NO, NO, NO, NO, NO, NO, NO. bay mir kenstu nisht voynen."
zog ikh "ikh vil nisht voynen.
ikh vil nor bloyz durkh di politsey
zikh aynmeldn bay dir
az ikh voyn bay dir
ober ikh vel nisht afilek ibertretn dayn shvel."
"NO. ikh vil nisht makhn keyn umlegale zakhn."
un er hot ongehoybn shrayen.
er hot ongehoybn shrayen. ikh hob ongehoybn shrayen
⟨zog ikh⟩ "mir hobn ibergelebt" zog ikh "aza tragedye.
yetst
az ikh darf a bisele hilf fun dir vos
⟨tsurik hot er nishto⟩ nisht di, di PACKET
un nisht dos bet un nisht di podloge, vos
vos vet dikh arn az du vest zogn di politsey az ikh voyn bay dir
un du best a student un du host tsvey tsimern?"
"NO, NO, NO."
un er hot geshrign, un ikh hob geshrign, biz
di froy
iz gevezn a SUPERINTENDENT.
di froy fun dem zun
iz aroyfgekumen.
s'iz geven a ELEVATOR dortn, ⟨nokh⟩ a
iz aroyfgeforn.
zogt zi "kinderlekh mayne
far vos makht ir azelekhe yeloles?
vos shrayt ir azoy?
ir hot dokh yetst nisht lang monatn ibergelebt aza min tragedye.
vos KOMMT dos do for?"
un ikh hob ir dertseylt.
halb yidish
un halb
daytsh
un zi zogt "veyst vos?
me vet shoyn" zogt zi "dem mentshn nisht ibermakhn.
kum arunter tsu mir in shtub
un du vest voynen bay mir."
un ir man hot ayngeshtimt oyf dem.
ir zun hot shoyn gehat khasene gehat
un dortn bay ir
fun ir shtub
bin ikh arayn
in di ACADEMY OF MUSIC.
bay ir in shtub hob ikh gemakht lektsyes.
un vi a mame
iz dos
oykh
oykh di goyim
darf men gedenken.
punkt vi a epizod in kontsentratsye lager
mit a WATCHMAN
nisht keyn S.S. nor a WEHRMACHT.
di WEHRMACHT zenen di zelner vos hobn gekemft.
di S.S. hot zey gehitn, di daytshe zelner, zey zoln nisht tsurikgeyn.
SO un der WATCHMAN
hot gedarft akhtung gebn oyf tsen
gefangene.
eyner iz gevezn
der onfirer fun di
nayn.
azoy iz dos tsentl.
un me arbet
un s'iz zumer
un me kopet in der erd, un men darf trogn di beymer
fun eyn zeyt dortn. dos iz gevezn
nokh in BUDZYN.
⟨zint⟩ di, di, di, di
UPRISING
WASN'T YET THERE.
un
ikh
ikh vart
bay vos bin ikh geblibn shteyn?
⟨tsu di⟩
du bist geven in BUDZYN, un di S.S. hobn ge- akhtung gegebn oyf di WEHRMACHT
yo, bay dem, yo.
un mir, UNK di tsen hobn gedarft makhn
a gevisn mos fun der arbet.
oyb m'hot nisht gemakht
hot der WATCHMAN
nisht der WATCHMAN ⟨meyn⟩, der
der tsenter fun di grupe undz geshlogn.
der WATCHMAN hot gezen az er shlogt undz
un geyt er tsu im tsu
un zogt im
"zolst visn
dos ershte un dos letste mol
vos du heybst oyf a hant tsu zey
oyb du vest veln es zol vern gemakht dem zelbn AMOUNT, dem zelbn mos
di arbet
zolstu arunternemen di hent fun di keshenes
un zolst zey tsuhelfn.
tsum shlogn" zogt er "bin ikh do.
s'iz dos letste mol."
az ikh her azelekhe verter
bin ikh shoyn gevorn
a bisl
mit tsutroy
YOU KNOW?
I HAD FAITH
THAT THIS MAN IS A DIFFERENT
GERMAN.
SO
un eyn mol
ven er iz gezesn
m'hot gegesn LUNCH
dortn broyt mit epes
un ikh bin tsugegangen tsu im. kh'hob zikh getroyt
un ikh hob im gezogt
oyb ikh ken far im zingen "di yidishe mame."
un ikh hob opgezungen "di yidishe mame"
un ikh hob gezen
az er veynt.
⟨zest⟩?
⟨nokhn⟩ zingen
hot er mikh gebetn ikh zol nisht
vayzn di andere
vos er tut
hot er oysgenumen a bisl broyt
hot mir gegebn
ikh zol bahaltn.
oykh azelekhe
darf men gedenken.
nu, zog mir
ven, ven zent ir gekumen nokh Amerike?
nokh Amerike dem eyn un tsvontsikstn MAY
nayntsn akht un fertsik
⟨NACH vu⟩?
mit di shif
vos ikh gedenk nokh
di shif hot geheysn
JUM-
MARINE JUMPER.
nokh NEW YORK?
nokh NEW YORK.
un dort hostu gevoynt?
un
ikh bin aruntergegangen fun di shif
un s'hobn undz opgevart HIAS
un di HIAS hot undz genumen
OKAY?
eyn minut.
WE HAVE TO PUT ANOTHER TAPE