WHILE GOD WAS STILL ASLEEP
THAT'S THE TR- LITERAL TRANSLATION OF WHAT HE SAID
AND HE HELPED RAISE HIS LITTLE BROTHER AND SISTER, WHO WANTED TO GO TO WORK.
HE STARTED OUT GOING FOR A, TO A COUSIN AS A SHOEMAKER, BUT THE COUSIN DIDN'T LET HIM REALLY WORK. HE HAD HIM TAKING CARE OF THE KI-
CAN I EH
⟨AND⟩ WE'RE ROLLING
AM I ALLOWED TO, TO TALK ABOUT THE, A LITTLE BIT
ROMANCE TOO?
ABSOLUTELY, ABSOLUTELY. WE WANT TO HEAR ABOUT ROMANCE.
I WOULD LOVE TO HEAR ABOUT ROMANCE
MY FIRST
PLEASE, TELL US EVERYTHING. YES.
FIRST, FIRST LOVE?
YOU CAN GO AHEAD AND START. IF YOU WOULD LIKE TO FINISH WHAT YOU WERE SAYING ABOUT
UNK ir hot gefregt dayn muter far gelt UNK
un di mame
zi hot avekgekukt.
ober UNK hot zi mir dos gelt. zi hot gevust
s'iz nisht keyn sakh gelt. efsher iz gevezn
a DOLLAR
un efsher nokh veyniker
ober
ven s'iz gekumen di nekste vokh
un ikh hob ir gegebn dos gelt
fun di vokh
hob ikh ir tsugegebn ⟨dem⟩ DOLLAR
fun vanen hob ikh dos genumen
d- ikh hob gearbet a bisele OVERTIME.
un dos arbetn a bisl mer
hob ikh shoyn gehat
far mayn
POCKET gelt
far mayn keshene, az ikh zol kenen gebn di organizatsye
on di mame's betn.
un azoy iz gegangen.
kh'hob mayn mame
zol zayn dortn in likhtikn ganeydn
vos ikh veys nisht, ikh veys nisht
vu ir gebeyn iz farshvundn gevorn
in di tsayt fun gehenem.
fun Varshever gehenem.
un yetst
volt ikh gevolt
bakenen aykh
mit di tsayt
ven ikh hob bashlosn
az ikh darf oykhet epes lernen.
vi azoy?
fun velekhe tsayt zol ikh onheybn?
ikh bin aheymgekumen nayn a zeyger bay nakht.
vos zol ikh tun?
der tate mayner iz geven a gelernter mentsh.
ober lernen in di heym fun tatn hot men nisht gekent.
der tate hot geshribn briv
in dray shprakhn.
tsu mentshn velekhe zey zenen geven avekgeforn nokh oysland
zenen gekumen di mentshn do fun Varshe
fun di
noentkeyt
vu zey hobn gevoynt, un arayngekumen tsu mayn tatn
un zey zoln shraybn di briv, oder iberleyenen di briv vos iz gekumen.
eyn tog
vos ikh hob gehat iz gevezn shabes.
bin gegangen mitn tatn in shul.
fun shul
zenen mir aheymgekumen.
m'hot opgegesn. der tate hot zikh avekgeleygt a bisl shlofn
un nokh dem
hot zikh oyfgehoybn
hot er gehat a bisl tsayt
far mir tsu lernen
un vayzn mir vos iz der alef, vos iz a beyz, vos iz yidishkeyt.
fun lernen
hob ikh gekrign nisht eyn mol
⟨shturtshes⟩
fun tate in shul, ikh zog nisht gut keyn ivre.
ikh darf zogn azoy un azoy un azoy.
iz dos der ⟨shturtshen⟩
iz anshtot dem rebn in kheyder hob ikh gehat dem tatn maynem
zol er dortn zayn gebentsht
in likhtikn ganeydn.
a fakt iz
az ikh muz
iberraysn altsding
un dertseyln
vos iz
di meynung
fun dem vort
kidesh hashem?
vi azoy fartaytsht men
az a mentsh geyt oyf kidesh hashem?
iz tsvey mol hob ikh gezen dos in mayn lebn.
eyn mol ven
in di goldene tsayt ven mayn tate hot nokh gelebt.
dos tsveyte mol in, shoyn in kontsentratsye lager
vos dos heyst kidesh hashem.
mayn tate iz gegangen oyf kidesh hashem tsulib
zayn
frumkeyt.
er iz nisht gegangen esn
frier
vi er hot nisht gedavnt mitn minyen.
un azoy vi er hot zikh oyfgehoybn ven got UNK nokh, got iz nokh geshlofn
un UNK damolst iz nisht geven keyn minyen
un er hot gearbet zeyer shver
funandertsutrogn di shvere koyshn mit frukhtn
tsu andere pletser vu me hot gedarft
arunternemen fun di groyse vagonen
un di k-
klenere
hurt
hurt gesheftn
un tsvishntsayt
iz er gevorn hungerik
ober anshtot
zikh tsu koyfn epes
un er hot gehat di por groshn
vayl di por groshn hot er gekrign fun dem vos er hot
funandergetrogn dos oyps
di frukhtn
ober er iz nisht gevezn keyn mentsh
fun
zikh aleyn bazorgn.
er hot gevust
vos dos heyst
oysgebn oyf a shtikl gebeks
az dos shtikl gebekts vos er vet yetst esn
far dem gelt
ken men shoyn koyfn tsvey broytlekh
hot er zikh nisht gekoyft
un er hot gevart
biz s'iz shoyn gevorn likhtik
un di zun hot shoyn ongehoybn shaynen.
er hot shoyn gekent arayngeyn in a shtibl
in a besmedresh
davenen mitn minyen.
nokh dem davenen mitn minyen iz er tsugekumen tsu di mame mayne dort
tsu dem shtend fun di frukhtn
un di mame hot shoyn tsugegreyt epes tsu esn.
azoy iz er durkhgegangen etlekhe yor.
fun dem nisht esn tsu der tsayt
dos vos der dokter
hot gezogt
ven er iz geshtorbn
un geshtorbn iz er zeyer yung
velkhn yor?
geshtorbn fir un draysik
nayntsn fir un draysik.
iz loyt
loyt vi ikh rekhn dos oys
iz er geboyrn gevorn
in nayntsn, in, in akhtsn
fir un akhtsik.
nokh dem esn
hot er shoyn gevart
biz di mame vet farendikn
un gegesn hot er shoyn nokh tsvelf a zeyger.
di apetit fun esn iz im shoyn dray mol ibergegangen
un az a mentsh
est nisht tsu di tsayt
iz ver veyst nokh azoy fil vifl ikh
vos dos heyst nisht esn tsu di tsayt
un vos dos heyst hunger.
di nervn zenen im gevorn opgeshvakht
un eyn mol mit a koysh oyf di pleytses
iz er ongefaln
un m'hot im gekhapt in shpitol arayn
un a halber kerper iz gevorn paralizirt.
iz gelegn dortn dray monatn
biz er hot gekent shoyn onheybn a bisele redn
un geyn mit eyn fus, dem andern nokhshlepn.
iz azoy mit eyn fus un nokhshlepn dem tsveytn
iz er gelofn
tsuhelfn di mame.
frier hot dos geheysn az di mame helft im tsu.
yetst helft er tsu.
ober in algemeyn hob ikh aroysgeholfn mit mayn eygn gelt
vos ikh hob gekrign fun der arbet.
s'iz shoyn geven a tsayt
vos ikh hob gekrign azelekhe groyse fardinstn
az ikh hob gekent
farzorgn a froy mit tsvey kinder.
ober dos gantse gelt iz gevorn avekgegebn di mame.
"mame
mameshi
ikh darf hobn a por shikh."
"gut.
mertseshem zuntik veln mir ⟨aroyskumen⟩ fun Voler mark"
Voler mark, aza
a, azoy vi a fli feld.
FLEA MARKET.
"un ikh vel dir koyfn a por shikh."
m'hot gekoyft a por shikh vos yener hot getrogn.
m'hot gekoyft an antsug vos yener hot getrogn.
m'hot mir gekoyft hemder vos yener hot getrogn.
un azoy bin ikh gevorn, vi me zogt es haynt
SECOND HAND ROSE.
un ikh vil lozn shteyn
dos oremkeyt a bisele, zol zikh opruen
un nemen zikh a bisele tsu freylekhe zakhn.
di freylekhe zakhn zenen geven
az ikh bin shoyn geven fuftsn yor alt
un ikh hob shoyn gekent makhn sheyne zakhn
in di bekerayen
hob ikh gemakht far mayn
frayndine
vos
ikh hob zi bakent
in di
Beynish MICHALEWIN shul oyf di ovnt kursn.
ir nomen iz gevezn Hodes.
ikh hob zi gerufn
HELA.
a meydl a shtiferke.
zi hot mir getrakht
fun hobn a bisl freylekhkeyt
vi tsu geyn mit a yingl
oyf STALA
s'heyst
oyf
lomir zogn khasene tsu hobn.
nor
ikh ken dokh zi nisht bashuldikn.
zi iz, zi iz geven in mayn elter.
oykh yung.
ober ven ikh hob gemakht
tsu ir geburtstog, tsu ir fuftsn yerikn geburtstog, ikh hob gemakht
a CAKE, a tort
a
a keyshl mit blumen
un ven di eltern hobn gezen di blumen ikh hob arayngetrogn in shtub arayn
hot zikh zeyer oygn geefnt dray mol greser vi s'iz geven
az der yungerman
ken shoyn makhn azelekhe zakhn
iz er shoyn UNK
khasene tsu hobn
un vos ken nokh zayn beser
az er kumt nokh aroyf in shtub
un mir veysn
zayn kharakter.
s'iz gut.
ober ven ikh hob gezen az zi iz aza shtiferke
hob ikh dos genumen in batrakht
az zi iz shoyn yetst aza shtiferke
vos vet nokh zayn shpeter?
hob ikh gezogt tsu mir "Avremele
du vart nokh tsu a bisele."
ober tsvishntsayt
iz ongekumen a meydl
fun an andere shtot
nebn Lublin
un dos iz Zakzhovek.
zey hobn gevoynt in Zakzhovek.
dos meydl iz aroysgekumen fun a zeyer frume familye
ober oykh an oreme.
zey zenen gevezn tsvey tekhter
un dray zin.
finef kinder.
zey zenen ale farbrent gevorn in dem
daytshn gehenem.
zi iz ongekumen in dem zelbn hoyf
vu ikh bin geboyrn gevorn, ikh bin dertsoygn gevorn
un ikh hob dortn gevashn di tep
un zi hot dos gezen
un zi hot zikh oykhet gevundert
un zi hot gearbet
in a
in a shtub
vu es zenen gevezn finf kinder
in eyn shtub.
finef kinder
dray ney mashinen
un m'hot gemakht di OBER hemder.
ersht klasishe OBER hemder.
m'hot di OBER hemder
aroysgenumen
vi kons-
fun distributsye
fun andere groyse gesheftn
di skhoyre.
me hot
tsugeshnitn
oyf di hemder
un m'hot di peklekh
getrogn
tsu dem fabrikant vos er arbet dos oys
un dortn
hot zikh
dos meydl
oysgelernt neyen.
un zi iz gevezn in mayn elter.
efsher a halb yor elter.
un vi alt zent ir geven oyf di tsayt?
zi, tsvelf un a halb yor
un azoy
hobn mir zikh bakent beyde
ober vi di ershte
iz geven a shtiferke
azoy iz di tsveyte
geven
a ernste, zeyer ernst.
dos lebn hot zikh oyf ir aropgelozt
vi a shverer shteyn
hot gedrukt
un zi hot gevolt dos lebn makhn laykht.
nisht nor ir lebn
alemen's lebn.
zi hot baveynt
di tsayt
vos zi zet
vi azoy me voynt
vi orem me voynt, vi shver me arbet
un in droysn hot gebrent damolst
a groys
politish fayer.
un dos politishe fayer
hot ayngeshlungen
tsienistn
anarkhistn
bundistn
un iberal
komunistn.
ot dos meydl iz gevorn a komunistke
un hot gearbet
fuftsn sho a tog
bay di vesh, bay di hemder
geholfn kokhn un vashn un roymen.
dortn zenen geven finef kinder.
zi hot zey ale badint.
nokh di fuftsn sho
iz zi hot zikh ongetun
ongevashn
farkemt zikh sheyn
un gegangen oyf
komunistishe arbet
l- umlegale arbet.
ver es ken zikh forshteln vos dos heyst umlegale arbet
ver es veyst dos
ver es hot mitgemakht
veyst
vi
der
der dis-
di hoyt
hot getsitert
az me zol nisht, me zol tsurikkumen a lebediker, oder me zol tsurikkumen gants
me zol nisht vern geshlogn fun di politsey
vayl di politsey hot gevart in yedn vinkele
oyf di yugntlekhe
un me hot zi eyn mol arestirt.
me hot zi arestirt. iz zi gezesn tsvey vokhn
in tfise.
ikh hob ir nokh arayngetrogn
a pekl az zi zol kenen hobn vos tsu esn
vayl zi hot nisht gekent esn yene esns
fun di, fun di
JAIL
un azoy
zenen adurkh
bay dray yor.
zi iz shoyn zekhtsn yor alt.
s'iz geven a peysekh.
zi fort tsu ire eltern nokh Zakzhevek
oyf peysekh.
zi lozt iber di fabrik, un zi fort avek.
ven zi iz avekgeforn
iz
hob ikh gezogt
"du veyst
ikh vil hobn epes
ikh zol kenen
dikh hobn in zinen.
iz ikh hob opgeshport
etlekhe zlotes
un ikh vil zolst geyn mit mir tsu a fotografist
un zolst arunternemen a bild fun dir."
zogt zi "gut."
un tsvishn di dray yor vos mir hobn zikh bakent
hot zi mir bakumen zeyer zeyer lib.
vi azoy hob ikh gekent oysgefinen az zi hot mikh lib?
iz nor
durkh a tsufal.
ven zi iz tsurikgekumen
fun di politishe geheyme arbet
un a yingl hot zi tsugefirt aheym
tsum toyer
iz befor zi iz arayngegangen
befor der struzh
der SUPERINTENDENT hot oyfgemakht di tir
az zi zol kenen arayngeyn in hoyz
un geyn tsu ⟨ir in di⟩ voynung
hot er tsu ir gezogt
"REGINke
du mit aza ofenem kop
du aza kluge
du aza sheyne
un du zolst zikh fardreyen a kop mit a bundist?
vi kumt dos tsu dir?"
zi hot im bald gegebn dem ershtn patsh
un zi hot gezogt "her oys.
vos ikh tu mit dir oyf di komunistishe arbet
un me hengt oyf a fendl oyf di drotn"
oyf di telefon drotn, oyf di elektrishe drotn
"dos
kenstu mir tsuhelfn.
⟨nor zolst⟩ mir helfn aroys in mayn lebn
hob ikh dikh nisht gebetn."
un ikh bin geshtanen fun di andere zayt
toyer
un zikh tsugehert di verter.
iz az ikh hob dos gehert
un zi iz shoyn arayngekumen, dos yingl iz avekgegangen
hob ikh zi arumgekhapt un gekusht un gehaldzt
un mit trern in di oygn hob ikh gezogt
"RENJA"
fun Rivke
gevorn bay mir RENJA
"RENJA, du veyst nisht
vos du host yetst
getun tsu mayn lebn.
kh'hob gefunen akhuts mayn tate mame
hob ikh gefunen a fraynt
vos er zorgt zikh far mir."
nokh dem epizod
iz adurkhgegangen a yor tsayt.
zi iz shoyn zibetsn yor alt.
s'hot getrofn
az
zi hot nisht gekent arbetn. s'iz gevorn a shtrayk
in ir fabrik
un nisht nor
hot zi nisht gekent dortn voynen
nor zi iz aroys
fun di voynung
un zi hot gevoynt bay irs a mume.
di mume hot tsetrogn milkh
yedn frimorgn
hot zi tsetrogn milkh tsu shkheynim
un azoy arum hot
hobn zey fardint a por groshn.
orem.
ober zi hot bay zey nisht gevolt nemen
un zi hot gezogt
"ikh hob" zogt zi "a fraynt. er vet mir farzorgn."
zi hot mir dertseylt di mayse.
zog ikh "un dos dertseylstu mir yetst?
heyst es az du host gornisht keyn gelt
tsum lebn?"
NO.
keyn eyn pene.
s'iz gevezn aza tsayt
un kh'veys nisht genoy
far vos
ikh hob oykh nisht gehat keyn gelt
bin ikh gegangen
tsu mayn mame's shvester
tsu ir man
di CAKE BAKER vos hot mir gemakht far a CAKE BAKER
un ikh hob im gezogt
"zolst visn
s'iz azoy un azoy
ikh darf hobn fuftsik CENT. fuftsik groshn."
"vos di fuftsik groshn? vi azoy? plutsling bistu gekumen azoy"
in zayn GARAGE, UNK farlofn.
s'iz gevezn in, tsvey dray gasn tsu geyn
un ikh hob gehert az zi iz hungerik un zi hot nisht keyn gelt
bin ikh gelofn shnel. bin arayngan farsapet.
"gib mir fuftsik groshn.
gib mir fuftsik groshn."
"oyf vos darfstu?"
hob ikh im gezogt.
shnel tsugegangen tsu dem eygntimer fun di bekeray.
"gib mir fuftsik groshn."
mir gegebn di fuftsik groshn.
ikh nem di fuftsik groshn
kum aheym
tsu ir in shtub arayn.
me khapt zikh arum
azoy vi me hot dos groyse gevins gevunen
mit fuftsik groshn.
hot mir gekoyft
far a por groshn
a shtikl hering
far a por groshn a shtikele puter
far a por groshn a bisele tsuker
un a halb broyt
a funt
a funt broyt.
un m'hot opgekokht di vaser mit yo, a pekele TEA
un m'hot zikh arumgekhapt
mit di fuftsik groshn
un m'hot gegesn
un m'hot zikh gelibt.
dos
heyst
libe. dos heyst libshaft.
un
mit di andere
s'iz dokh gevezn nokh eyne, di ershte
far ir.
mit yene
bin ikh gevezn
azoy frayndlekh az ikh hob ir altsding gezogt.
"zolst visn, ikh hob dikh nisht faynt
un ikh hob dikh nisht lib.
ikh ken nisht mit dir" zog ikh "azoy forshteln
in di organizatsye
vi
vi mit REGINen."
zi hot geveynt a bisl
un ikh hob ir afile gezogt
"du ho- du voynst a shtub un a kekh
un in di kekh
voynt
ah
a lokator." a lokator heyst a TENANT.
"un a yungerman
a sheyner yungerman.
un dayne eltern haltn im far a TENANT
heyst dokh er iz a guter kharakter.
un ikh darf dir nisht gebn tsu farshteyn
oyf azoy fil
leygn dikh di finger in moyl
du veyst vos ikh meyn."
s'iz gevezn
ikh vil nisht brayen tsu fil nokh
situatsyes. s'iz
ven du shraybst a briv, shraybstu shoyn vayter un vayter, un
zi hot gezogt
"az ikh vel nisht khasene hobn mit dir
vel ikh zikh in toyt nemen."
zog ikh
kinderisherheyt
"vos zestu in mir? vos hob ikh?" ikh hob zikh gemakht kleyn.
kh'hob zikh gemakht azoy kleyn
az
zi hot gekrign in gantsn an andere
an andere
zin.
SHE, SHE, SHE STARTED TO THINK DIFFERENT.
NOT
TO COMMIT SUICIDE.
SHORT AND SWEET, MY WIFE SAYS "UNK"
RUSSIAN
SHORT AND SWEET
zi
kurts
zi hot mit dem man khasene gehat.
zi hot mit dem man gehat tsvey kinder.
un ikh hob ir dos foroys gezogt.
zog ikh "mit dem meydl
vos ikh vel
khasene hobn
vel ikh nokh kumen tsu dir oyf dayn khasene, oyb du vest mikh farbetn.
kh'vel nokh kumen tsu dayne kinder, ⟨oyf⟩ dayne kinder's simkhe"
un azoy iz geven vi ikh hob gezogt.
un oykh dos
iz farbrent gevorn.
far vos zenen zey
farbrent gevorn azoy shnel?
vayl zey zenen geven orem.
di oreme mentshn hot men genumen di ershte.
ven s'hot ongehoybn
nokh dem geto, m'hot gemakht a geto un oyfgeshtelt di moyern
hot men ongehoybn nemen
di vos zenen farshlosn
in di moyern
⟨farshteyt⟩ INSIDER
AND THE INSIDER HAVE NOTHING
AND THE GERMAN
THEY HAD TO HAVE THEIR ⟨CONTINGENT⟩
FOR
FOR THIS FIRE
un di oreme mentshn zenen gegangen di ershte.
zog mir
ven host- ven hot ir khasene gehat?
velkhe yor?
yo.
fartseyl mir.
s'iz gevezn in nayntsn fir un draysik.
ven ikh hob mayn tatn bagrobn
hob ikh shoyn gehat in di shtub
vu mir hobn gevoynt
shoyn geshtanen a mashin
az di f-
di froy, nokh nisht keyn khasene gehate
az zi zol kenen
hobn arbet
un nisht darfn
UNK makht zikh a kleyne, a kleyne BUSINESS, yo?
un zi hot gehat di shtub. di, in shtub
hot zi gehat di ney mashin
SINGER
zog ikh "der tate iz yetst geshtorbn
un der tate hot zikh fardint
az er zol zayn oyfn Varshever
di CEMETERY.
oyf di Varshe besoylem.
un ikh veys
az du vest nisht bashteyn oyf dem
ober mir hobn beyde gekoyft di mashin.
s'balangt tsu undz beyde.
ikh, oyb du vilst, vel ikh do mayn teyl
avekgebn shpeter.
farkoyf di gantse mashin yetst
un lomir dem tatn leygn oyfn besoylem in Varshe."
azoy ligt der tate bizn hayntikn tog
un ikh veys
vu der tate iz bagrobn.
der eyntsiker fun di gantse mishpokhe, a groyse mishpo-
veys ikh nisht vu zenen a- zeyer gebeyn iz farbrent, vu zey zenen ahingekumen.
ober der tate
ven ikh zol haynt, ven ikh zol veln, ober ikh vil nisht.
ikh vil nisht.
kh'hob nisht keyn harts.
ikh veys az ikh vel a- ahinkumen dortn, vel ikh dortn faln oyf di gas
hob ikh, hob ikh in nayntsn fir un draysik
dem tatn bagrobn
oyfn Varshe besoylem.
ikh vil az du zolst visn
dos hot nisht tsu tun, dos iz OFF THE RECORD
az oyf dem besoylem
zenen mir gegangen shpatsirn
vi a khosn kale.
unter di beymer, unter di blumen, m'hot zikh gekusht un gehaldzt
un gekholemt vegn a gutn kholem.
vegn a tsukunft vos vet a mol kumen.
oyf dem besoylem zenen bagrobn gevorn
khsidim un rebeyim
fun hunderter yorn.
hunderter yorn.
zey zenen spetsyel mit
GATES
YOU KNOW
gemakht SPECIAL ⟨GRATES⟩
un
shteyt ongeshribn di dates
ven zey zenen dortn.
bay mayn tsayt
ven ikh bin ⟨dort⟩ gegangen shpatsirn
hot men
hot men gekent nokh leyenen
dakht zikh az er vil
di yorn ven zey zenen dortn bagrobn gevorn.
di geshmak
fun di blumen, fun di royzn vos iz gevezn oyf dem beys oylem
iz nisht tsu bashraybn.
fir un draysik.
nayntsn finef un draysik, in oygust
nayntsn finef un draysik hobn mir khasene gehat.
a yor
nokhn tatn's toyt.
vart oyf a minut UNK