DO YOU REMEMBER WHERE YOU LEFT OFF?
YEAH.
WHERE TO START?
CAUSE I WANT TO GET INTO WHAT HAPPENS NOW.
YEAH
SO HE SENT THE yidishe, di yidishe politsey
me zol brengen
dos kind.
velkhe kind?
d- dos, dos iz dos ershte meydele
zi iz geboyrn gevorn
irer ershte meydele. un vu hostu, vi hot zi geheysn?
mayn
zi, in, in Varshe
iz zi geboyrn gevorn. nayntsn, nayntsn zeks un draysik.
vi az-
vi hot zi geheysn?
zi hot geheysn Perele.
shoyn farshribn dort.
yo.
un
vi shver
vi shver iz zi gekumen, azoy shver iz avekgegangen.
zi iz geboyrn gevorn, zi iz gegangen hobn dos kind
in a goyishe shpitol.
ir vayb?
yo.
in a goyishe shpitol.
nisht derfar
vayl
s'iz geven RELIGION. s'hot gornisht gehat tsu tun mit keyn religye.
ober s'iz gevezn nisht vayt
fun mayn shtub.
s'iz gevezn
a
krankn shvester. zey hobn geheysn
di heylike shvester.
un dortn iz
iz zi gegangen
donershtik
farnakht.
azoy vi yetst.
donershtik.
dos kind hot zi gehat montik in di fri.
un ikh hob m- gearbet in a shokolad fabrik nisht vayt
fun dem HOSPITAL
un
ven ikh hob geklungen
m- m'hot nisht geentfert.
m'hot nisht geentfert.
biz montik in di fri
hot men geentfert yetst dem telefon
un mayn froy iz tsugegangen tsum fentster
vos iz aroysgegangen in di gas
un zi hot gezogt "altsding iz in ordenung."
un
zi hot aheymgebrakht dos Perele.
un dos Perele
hot
iz geboyrn gevorn mit a kop hor
azelekhe lange hor
az damolst iz geven
in FASON
bay di froyen
tsu makhn azelekhe
frage tseykhns
QUESTION MARKS
UNK lange hor
s'hot oysgezen vi zi hot peyelekh
un lange, un do hot ⟨shoyn⟩ fardreyt lekelekh.
azoyns
ven a fraynt
fun mayn tatn olevasholem
a fraynt, er iz shoyn arayngekumen tsu undz
shpeter ven der tate iz geshtorbn, iz er arayngekumen tsu undz in shtub arayn
un i- er iz geven bay mir oyf di khasene
in, in nayntsn finef un draysik.
m'iz gegangen tsu di khasene
fregt der yid mikh
"Avrom Yitskhok
du veyst
du geyst yetst tsu di khasene.
du veyst vi heylik du bist?"
zog ikh
"fun vanet zol ikh visn?"
"ober
ikh vil zen vi klug du bist.
azoy vi du bist heylik un du bist klug
vil ikh zolst mir zogn
vos vilstu, vos betstu?
WHAT KIND OF A WISH DO YOU HAVE?
GOING
NOW ON A NEW LIFE?"
SPONTANEOUSLY I TOLD HIM
"I WANT EVERYTHING IN MY LIFE BUT NO MONEY.
NO MONEY."
er hot mikh ongekukt, vi eyner zogt
me
"az du zogst azoy, host ⟨dokh⟩ shoyn gezogt
hostu shoyn gezogt
ken ⟨es⟩ nisht makhn andersh."
azoy ⟨iz⟩ geven.
tsumorgns
nokh di khupe
me darf makhn di goldene yoykh.
s'iz geven ayngefirt in Varshe az
di goldene yoykh makht men
a kimpetor
vos er hot geboyrn dos kind
git men di ershte yoykh.
un
oykhet in dem fal.
vos tut men? ikh hob nisht oyf keyn onbaysn. ikh hob nisht keyn gelt oyf keyn onbaysn.
hob ikh gezogt tsu dem yid "du zest?
far vos hob ikh nisht gezogt az ikh vil gelt oykhet?"
zogt er "ikh ken dir nisht fartaytshn dos."
vos far a yid
der yid iz geven
fun vanen er hot geshtamt
ver zayn tate iz geven
dem yid's tate
vel ikh dir nor bloyz zogn
vos dos heyst kidesh hashem.
damolst iz geven a general HALLER
in yene yorn.
dos geyt
in MIDDLE OF THE akhtsiker
in di hoykh akhtsik.
HALLER.
un m'hot im gerufn in, in Varshe
di HALLERCZYKes.
alts vos zey hobn getun
gegn di yidn
zey gemakht pogromen
un geshnitn berd.
dos iz gevezn zeyer arbet.
tsu farshemen di yidn.
un ⟨zey⟩ zenen arayngekumen
in shekhthoyz
SLAUGHTERHOUSE.
araynkumen in shekhthoyz. dortn iz der yid hot dortn gearbet.
un der yid hot dortn gemakht di brokhes
iber di beheymes
ven me geyt zey shekhtn.
zenen di HALLERCZYKes tsugekumen tsu im
un zey hobn im gezogt
"yid
gib aher di bord."
un der yid hot gezogt "vos heyst gib aher di bord?
ikh vel dir nisht gebn di bord."
"vet men dikh derhargenen."
zogt, zogt der yid
"nu?
ikh vel dir vayzn vi ikh hob lib mayn bord.
nokh dem vest mikh derhargenen."
nemt er a khumesh
iz gelegn dortn bay zayn
tishl
vu er hot gehat di mesers.
er nemt a khumesh, makht oyf dem khumesh
iz kimat vi in yidn bletl vos er misht oyf
ligt a hor oder tsvey
vos er kemt zikh oys di h- bord
leygt er arayn di hor.
du zest?
"ikh zog dir, shaneve
di, di hor fun di bord
un du aza goy gomer kumst arayn ⟨mikh⟩ zol dir gebn di hor?"
un nokh dem vi er hot geendikt di
di verter
zenen gegangen di HALLERCZYKes, di banditn
un ⟨zey hobn⟩ genumen dortn a DRUM
un im gegebn ibern kop
un mit eyn zets hobn zey im avekgeleygt toyt.
dos heyst kidesh hashem.
mayn tate iz nisht gegangen davenen
iz gegangen davenen befor esn.
dos hot er nisht getun vayl er hot gevolt emetsn tsulib tun.
NO.
dos iz geven zayn gloybn.
s'iz gevezn zayn gloybn.
THAT'S tsvey. un numer dray
iz gevezn a yid
vos er hot zikh gedarft tsushteln in di fri
finef a zeyger in di fri hot er zikh gedarft tsushteln
tsu dem apel
in droysn
vu di yidn
zenen gegangen tsu di arbet.
un dortn
ober eyder er iz aroysgegangen hot er gedarft davenen.
shteyen knape finef toyznt yidn da- un vartn
un me tseylt un me tseylt un me tseylt.
fir a zeyger hot men ongehoybn tseyln. zeks a zeyger ⟨dernokh⟩ der oylem geshtanen.
di ukrainer zenen gevorn zeyer beyz
un me hot vider ongehoybn zukhn un UNK
biz eyn ukrainer hot im getrofn
shteyn in a vinkele
un shteyt un shoklt zikh mit di shimenesre
mit di shtile shimenesre
un er shrayt tsu im
"vos tustu? me vart dokh dortn." er hot im nisht geentfert afilek.
un der iz tsugegangen nenter, un m'hot genumen a revolver, hot men dershosn oyfn ort.
dos iz kidesh hashem.
ven me fregt di DEFINITION OF kidesh hashem.
zenen geven azelekhe yidn.
her.
ober yetst fartseyl mi- fartseyl mir vos hot pasirt
ven zey hobn dikh avekgenumen.
ven zey hobn mikh avekgenumen?
vi, di, di daytshn zenen gekumen. dikh, dayn vayb, di kinder.
nokh dem
yo. nokh dem, vi zi, vi mayn tokhter hot shoyn dortn gezungen
far, far di BURMISTRZ, far di froy zayne
un s'iz shoyn gevorn a bisele mir laykhter
vi me zogt in yidishn
az s'vet ir darfn kumen di brokh
vet dikh frier vern likhtik.
nor
me hot gevart
biz
di daytshn
zenen shoyn arayn tifer in Rusland
un m'hot gedarft hobn
mentshn.
di mentshn
vos m'hot
genumen fun andere kontsentratsye lagern
ahin
tsu yene fabrikn vu me hot zey gedarft UNK hobn mer
arbet
zenen mir gegangen. m'hot oysgetoysht.
m'hot oysgetoysht
fun
fun di shtetelekh, fun di kleyne shtetelekh
un m'hot aroysgegebn a bafel
Lublin zol zayn yidn reyn.
un dos iz gevezn
bay di ende
OF
eyn un fertsik.
tsvey un fertsik
hobn mir ongehoybn vandern, ikh un di froy un di tsvey kinder
mit di, mit di shviger mayne
un ⟨der⟩ shver.
m'hot ongehoybn vandern. vu, vu zol men geyn?
nu
bin gegangen fun eyn veldl tsun andern.
der
der shver mayner
er hot gehandlt in di, in di gute tsaytn far di krig
hot er gehandlt
mit holts
fun di, fun di beymer.
tseshnitn di beymer un ge-
un
di poyer- di, di, di FARMERS hobn tsugegreyt zikh holts
tsum brenen far vinter
un, un fun dem hot er geshlept a bisl parnose.
in di krig
ven der zelner iz nokh geven
iz di shviger mayner
gegangen
tsu di poyerim, tsu di FARMERS
un zi hot farkoyft tsubislekh farshidene zakhn vos zi hot gekent
un genumen produktn
zi zol kenen lebn.
in di velder hot men gemeynt
m'vet dortn oysgrobn a grub, m'vet zikh bahaltn.
m'hot oysgeku- oysgegrobn a grub
un m'hot zikh bahaltn
azoy vi, azoy vi di, di, di, di
RATS
neyn, d- nisht di RATS, di
di vos zey makhn zikh aleyn in vaser
OH, BEAVERS.
BEAVERS, BEAVERS, YEAH.
azoy vi di BEAVERS hobn, hob ikh mit mayn shver
mit d- mit di negl oysgegrobn a grub
a groys grub
in vald
in Yonev.
der vald hot geheysn JANOW.
JANOW.
Yanever vald.
un
kh'hob aroysgenumen a koldre
⟨mir⟩ oyfgeleygt oyf der erd
oyf di erd
un azoy iz men ibergeshlofn bay nakht.
s'geyt adurkh a tog un a tog.
s'iz nishto vos tsu esn.
di tsvey meydelekh
un spetsyel di groyse
Perele
finef yor
zi
zi veynt. zi vil epes trinken. se dursht ir.
far vos hot ir azoy gedursht?
vayl vos ikh hob gekent mitnemen hob ikh mitgenumen. ikh hob nisht
kh'hob nisht gehat, gehat
seykhl mittsunemen broyt.
kh'hob ober mitgenumen ibergeblibene CAKES.
im
un di CAKES hot ⟨zikh⟩ gemakht dos kind ir durshtik.
un ikh, kh'ze nokh vi yetst dos kind heybt zikh oyf far tog
un geyt tsu vos di
DROPS fun di toy
fun di beymer, bletlekh
DROPPED arunter, DROP. geyt zi tsu un lekt
azoy.
vi lang ken men azoy
oyshaltn?
m'hot ongehoybn geyn vider fun eyn ort tsun andern. m'hot vider gemakht
eyn mol in mitn di nakht
hert men a geshrey.
"Velvl"
mayn shver
fun der vaytns, ⟨azoy⟩ vi a ECHO
"Velvl, kum rateven mikh. me harget mikh."
s'iz nokh geven in mitn di nakht
hot men tsugevart biz in di fri.
mayn shver iz shoyn gegangen
nokh dem kol
vos er hot gehert bay nakht.
me zukht, me zukht. me gefint zi
mit a h-
halb tseshpoltenem kop.
un di mentshn
vos zey hobn dos getun
zeyere kinder
un dem shver un shviger's kinder
finef kinder, zenen gegangen in eyn shule
m'hot gevoynt a tir un a tir, finef un draysik yor
dos iz Poyln.
ven mir zenen nokhgegangen fun eyn
dorf in tsveytn
zenen shoyn geshtanen in di raye
bay di khalupkes, far di hayzkes
geshtanen
di
di antisemitn. m'hot geshrign
"BRAWO.
endlekh
FINALLY
vet men zayn poter fun aykh."
Poyln.
ven me zogt tsu mir "gey, gey nokh Poyln."
vil ikh geyn in tsen sinagoges betn far di she- neshome fun mayn tatn
un ikh vil nisht geyn keyn Poyln.
SO
den vos hot men ⟨frier⟩
dan
hobn mir, zenen tsu, zenen mir tsugekumen tsu a kleyne SYNAGOGUE
un s'iz keyner nisht geven
un mir zenen dortn ibergenekhtikt.
m'hot nisht gedarft lang vartn in di fri. di yidishe politsey
hot men shoyn gezen arumloyfn, di yidishe politsey khapt
un me shtupt zikh ayn in dem besmedresh
in dem shulekhl
vos hot in di goldene tsayt gekent arayn tsvey hundert mentshn
hot men arayngeshotn
mit betn
invalidn, kranke kinder, alte
alts arayngeshtupt, arayngeshtupt, arayngeshtupt.
s'iz geven a gehenem.
akht un fertsik sho
a gehenem oyf di erd
far di mentshn.
m'hot gepisht unter zikh un gekakt unter zikh un
un vos hot men nisht alts getun? m'hot gekrigt un gerisn eyner fun andern shtiker, m'hot gevolt tsugeyn
khapn a bisele luft.
un, un az a, a ukrainer
iz tsugegangen tsum fentster un hot zikh gefregt
"vil emetser trinken?"
zenen zey gegangen azoy tsu lehokhes
un ikh bet aykh iber arayngepisht in a flash
un gegebn zey, un di andere hobn zey aroysgevorfn ringlekh
goldene ringlekh mit dimentn.
lebst aza lebn.
nokh di akht un fertsik sho
iz gekumen tsu geyn tsu k- tsu forn a komisye
oyskloybn
oyskloybn.
un m'hot avekgeshtelt di
di s- di, di alte mit di kranke in eyn zayt, un di
un di froyen mit di kinder in di andere zayt
un di vos m'hot gezen, zey hobn gezen az zey zenen nokh yung tsu geyn tsu di arbet
genumen bay di hor un aroysge⟨UNK⟩ in droysn
fun dem shulekhl.
az ikh hob gezen vos me tut dortn, bin ikh tsugegangen tsu di froy.
kh'hob zi arumgenumen
un dos kind
dos meydele PAULA
"tate
gey nisht avek fun undz."
un shoyn.
ikh hob gekrign mit dem revolver ibern kop
nisht geshosn.
ven ikh bin gekumen tsu mayn bavust zayn
UNK
HE, HE KNOCKED ME OUT UNCONSCIOUS
THEN I SAW
I LOST EVERYTHING. I AM IN CONCENTRATION CAMP.
nokh dem iz men, hot men ongehoybn
makhn
dortn vider selektsyes
mit arbet
ver s'iz ver, ver es ken dos arbetn, ver es ken dos arbetn
WHERE WERE, vu bistu geven, di ershte plats?
in
di er, BUDZYN.
BUDZYN.
dos iz geven fuftsik kilometer
fun Kroshnik
un bay a tsvey hundert kilometer fun Varshe.
zog mir.
dos iz d- Lubliner POWIAT.
zog mir
hostu gevust vu zey hobn avekgenumen dayn froy mit di kinder?
yo.
vi nokh hostu gevust?
mentshn
vos m'hot gekhapt tsvey dray tog shpeter
oyf dem zelbn plats
oder arum
vos zey hobn zikh a bisl frier farbahaltn
iz zey zenen aroysgekumen fun di lekher vayl zey hobn nisht gehat nisht tsu trinken, nisht tsu esn
iz azoy vi mir. m'vet zikh untergebn.
zey hobn zikh untergegebn.
m'hot zey arayngefirt in dem zelbn lager
vu ikh bin geven
un ikh hob zey oysgefregt.
punkt vi du fregst mikh yetst dos.
"vu, vu hot men genumen di mentshn fun danet, fun danet?"
"oy, red gornisht.
zey hobn gekhapt nokh TREBLINKA
kimat
kimat vi tsvey toyznt
korbones."
nu, hob ikh shoyn gevust.
yo.
kh'hob ongehoybn veynen un klogn, vos
tsvey vokhn tsayt. di oygn zenen mir gevorn vi fayer
fun di trern.
oygn zenen geven azoy vi fayer.
di oygn zenen geven azoy vi fayer fun di trern.
nor eyn treyst
iz nokh geven
vos
me hot gevust az in Varshe greyt zikh tsu di oyfshtand.
s'iz shoyn gevezn
in onheyb
fun dray un fertsik.
efsher vet fun dortn epes kumen
a yeshie, di yeshie
dos
veln az s'zol kumen di hilf
hot men gerekhnt
az s'vet zikh dort makhn an oyfshtand
veln efsher di ALLIES mit di eroplanen
ah- araynflien tsu undz
tsu hargenen dem CAMP.
ver hot gemakht dem CAMP
bay undz
vu mir zenen mir geven?
ver hot gemakht?
di yidishe zelner.
di zelner
vos di daytshn hobn genumen
gefangen.
gefangene.
UNK
zey hobn oyfgeshtelt dem CAMP.
un derfar
hobn zey gehat a rekht
natirlekh durkh di daytshn
durkh di ukrainer
tsu trogn zeyere poylishe mundirn.
iz di poylishe mundirn hobn zey gegebn
aza
hoykhkeyt
he
zey zenen
zey zenen di
di soldatn
un mir zenen di plenikes
un zey hobn nokh gehat a vort tsu dem.
dos vort hot geheysn
⟨kh'vil dikh⟩ dermanen dos vort
zey zenen, zey, zey hobn mir shoyn nisht gerekhnt far keyn plenikes
far gefangene.
zey hobn zikh gerekhnt az zey, zey zen- zey veln iberlebn di krig.
un zey zenen gevorn, ale beste pozitsyes hobn zey ongehoybn farnemen
fun shusters un shnayders
in revir
⟨krankene⟩
sana- sanitarn
⟨nu⟩
un, un in di kekh
me
di kekh. m'redt shoyn nisht fun di kekh.
di meydlekh
vos zenen gevorn gefangen.
iz geven a spetsyele
lager far froyen un far mener.
zey hobn shoyn azoy gemakht
di yidishe gefangene, yidishe gefangene.
az di meydlekh zoln araynkumen tsu zey in di kekh
un m'hot dortn gemeynt az me hot shoyn aruntergenumen got bay di fis.
farshteyst?
biz
ikh bin arayngekumen als a KUCHARZ
a kokh
in di kekh
un ikh hob dor- bin dortn geshlofn. ikh hob gedarft dos altsding zen.
bizn hayntikn tog
ikh ken nisht fargesn
vos zey hobn alts gemakht fun di yidishe meydlekh.
farshteyt?
OKAY
m- dos zenen yidn.
yo?
yidishe mener.
ober az a man iz arayngekumen fun droysn mit zayn froy
vos m'hot zey gekhapt
di S.S.
un arayngekumen in lager
un nokh dray monatn
hot dos vayb
er mit a yidish hitele
un dos vayb hot ongetun
azelekhe blankendike shtivelekh
an antik
di yidishe soldatn. di yidishe gefangene hobn dos gemakht
un di yidishe meydlekh vos zey hobn getrogn di shtivelekh
un arayngerekhnt ⟨mir⟩ efsher ⟨iz zi gor⟩ geven a rebetsn, ver veyst?
un zi hot ongehoybn
arumgeyn in dem lager mit di shtivelekh, m'hot ongehoybn lakhn fun ir.
der man hot gekrign a harts atak
zeendik vos iz gevorn fun zayn vayb.
du zest tsu azelekhe zakhn
verstu apatish.
mit di apatye bin ikh arumgegangen in lager
ven ikh hob gezen
un alts gezen
az far nisht sheyln din
harget men dikh avek.
ikh hob oykh gesheylt kartofles tsuzamen mit mayn shver.
mayn shver iz oykh arayngekumen in dem zelbn lager, in BUDZYN.
di zelbe tsayt.
un bay makhn an apil
an a- apel
heyst
oysshteln
di finef toyznt yidishe zelner zoln geyn tsu di arbet
iz ver s'hot gehat
opgeshoyrn di bord
dem hot men gelozt.
un s'iz arumgegangen dray S.S. mener. m'hot gekukt
yedn ⟨eyner⟩ vi ikh kuk dikh on.
m'iz tsugekumen tsu mayn shver.
m'hot gornisht geredt. m'hot im bloyz tsugenumen ⟨bay di⟩
aroysgeshlept im vi a hunt.
a halbe sho shpeter hot men shoyn gehert in veldl
me shist.
UNK dortn.
aroysgenumen fun di finef
fun di finef toyznt efsher ⟨hot men⟩ aroysgenumen fuftsik oder zekhtsik
vos ⟨zey⟩ hobn gehat berd.
m'hot zey oysgeshosn.
ikh kuk dos altsding tsu, un ikh ver apatish.
ikh ze az dos lebn iz do gornisht vert.
vos iz di tsukunft?
mayn familye hob ikh farloyrn.
iz vos me hot gevolt dortn fun mir
hob ikh shoyn getun.
tsi geyn far emetsn, tsi aynshteln zikh far emetsn
az s'iz gekumen di letste tsayt
bay
⟨dem⟩ oyfshtand fun di Varshever geto
un m'hot gekhapt
a bisl rebeyim
un m'hot zey ahingefirt
nokh BUDZYN.
az zey zenen arayngekumen dortn iz geven peysekh.
s'iz geven nisn.
nayntsn tog in april
der nayntsnter april
me darft esn.
vi es zol nisht zayn, me, me lebt, me darft esn
un ikh hob gezogt tsu di yidn
"zorgt aykh nisht.
se vet zayn
azoy vi Sholem Aleykhem zingt in zayn lidl
zuntik bulbes, montik bulbes, dinstik un mitvokh bulbes
donershtik un fray- fraytik a kugele fun bulbes, un shabes vider bulbes."
ikh hob gearbet in di kikh.
zenen geven di tatshkes
kestlekh
mit tsvey hentlekh do, tsvey hentlekh dortn, UNK.
m'iz aroysgegangen in droysn.
in di fray
dortn zenen geven okoptses.
farshteyst?
m'hot oysgegrobn
a grub.
azoy vi dos, dos BOXl.
yo?
m'hot arayngeleygt di kartofles
ibergedekt mit shtroy
aroyfgeleygt di erd
nokh a mol shtroy, nokh a mol erd.
m'hot gemakht azoy vi s'volt gevezn a grub mit, mit a mentsh INSIDE.
UNK
a grub.
un dos iz gelegn gantsn vinter.
oyf zumer
zenen gevezn gute kartofles. nisht keyn gefroyrene.
gut.
un di kartofles hot men fun droysn arayngebrakht
in dem lager
un m'hot gekokht
farn
finef toyznt mentshn.
az di yidn zenen arayngekumen
un ikh hob gezen az zey veln nisht esn fun dem top
veln zey dokh oysgeyn fun hunger.
SO
ikh hob gehat tsu tsu mir nokh a men- a man, a yungerman.
ekh
er hot zikh ale mol gehaltn nebn mir derfar vayl
ikh hob gekent sheyn zingen.
er hot lib gehat ven ikh hob gezungen khazonishe zakhn.
UNK
⟨hob ikh⟩ gekent a sakh, ober ikh ken nokh haynt
khazonishe zakhn hobn an andern geshmak, an andern tam.
hot er zikh geklept afilek oyf di nare, nare, s'heyst oyf dem bet
oykhet geven nebn mir.
hob ikh im gezogt
"morgn az me vet tsurikkumen
fun dem lager mit di leydike kestlekh
vet men araynleygn in eyn kestl vet men araynleygn di kartofles.
m'vet aroyfshteln a leydik kestl in di heykh
un arayngeyn in lager UNK makhn loyfn
az me hot gornisht.
s'iz laykht."
azoy arumet hob ikh arayngeshmuglt
far eyn
far nisht sheyln
din hot men geshosn
far eyn kartofl hot men dokh geshosn
HE WANTS TO SAY SOMETHING.
THAT'S OKAY. STOP.