az ze'mir ongekumen k- vider keyn DACHAU
UNK vi ikh hob shoyn frier dertseylt vi shvakh
undz ze'mir geven, az mir hobn nisht gekent nisht UNK oyf di betn aropleygn
hobn mir gehat dort mit undz eynem a Satmerer, ⟨MERTS⟩.
er iz geven tsufelik UNK a shtikl korev fun mayn vayb
dos vayb iz geven a korev.
mir hobn mir gehaltn, az mir hobn zikh gehaltn in eynem mit dem. mit dem UNK
mir hobn mir zikh oyf di nakht aropgeleygt shlofn
in di fri vil men redn tsun im, un er entfert nisht.
geven toyt.
yednfals, in DACHAU
hot men undz gegebn gants gut tsu esn demolts.
un
un, ver es hot gekent esn, ikh meyn, hot
iz a bisl tsu zikh gekumen.
lomir zogn UNK vider epes a zibn akht tog dort geven.
az ikh vel nisht fargesn, dakht mir ⟨iz geven⟩ dem finftn may
dakht mir, hobn di amerikaner undz bafrayt.
in DACHAU.
zenen mir oykh geven zeyer dershrokn
s'iz shoyn geven may
der ershter, mir ⟨hobn⟩ gevust
hobn mir gevust di amerikaner zenen shoyn do un bafrayen
hobn mir UNK alts moyre gehat az tsu ende di daytshn ⟨zikh⟩ oysshisn, tsu vos da- far vos UNK lozn lebn? UNK
oysgeharget azoy fil milyonen yidn, zeks milyon yidn, veln zey punkt
DACHAU UNK ⟨s'iz⟩ do a por toyznt mentshn dort UNK iberlozn DACHAU, aza
aza FAMOUS lager veln zey iberlozn dort aza bakantn lager
nu, a yid lebt zikh nor mit hofenungen
mir UNK gehoft
tomer UNK shoyn ayngenumen ALLACH, an ander plats, oykh a lager
un un KAUFERING ⟨hot men⟩ shoyn ayngenumen
un
dos esn, vi ikh zog ⟨ober⟩ iz shoyn gants gut geven, un m'hot zikh shoyn arumgedreyt, hobn mir shoyn bafast mit dem gedank az me badarf
efsher dort bafrayt vern
⟨geven⟩ oyf a mitog azoy
dakht ⟨mir⟩ dem fiftn may, ⟨dort geven⟩, ikh vel nisht fargesn
iz oyf eyn mol
hern mer epes a g- shiseray
nisht gevust vos dos iz
⟨un azoy m'iz⟩ aroysgelofn
geklert vos vet zayn vet zayn, aroysgelofn
zeen mir amerikaner JEEPS
forn arayn, dort ⟨in dos⟩, un farshidene
andere mashinen amerikaner
un er loyft
tsu tsun undz, un
klapn undz in di pleytse dort
un lakhndik mit di kaygumis in moyl, shvartse khevre
lakhndik ale, UNK ⟨vos⟩ zey nemen aroys fun di tashn tshokolade mit tsigaretlekh
dos
keyn vort hobn mir nisht farshtanen vos zey redn tsun undz
mir UNK mir, mir kukt mir UNK ⟨tsam⟩ ale mol, veyst men nisht vos d- mir ⟨dukht⟩ der Moyshe UNK
UNK undz ze'mir bafrayt gevorn
t- mit got's hilf UNK zenen mir bafrayt gevorn, UNK ikh gleyb nisht ⟨dos vos⟩ s'iz emes
un bald
dertseyln undz, hot zikh
iz aroysgekumen a yidish yingl ⟨oykh⟩ fun dey amerikaner, dertseyln zey az undz hobn gesho- der, baym UNK getrofn oyf etlekhe S.S. khevre
vos zey hobn zey geshosn
zogt er "hots gornisht keyn moyre" zogt er.
"koydem
vet yeder vern bahandlt bayn a dokter, vet er yeder vos er iz krank, yeder iz arayn" zogt er, "di kranke iber hoypt.
di kranke geyen aroyf UNK dem andern tog arayn in HOSPITAL" zogt er.
"un tsu esn vet ir hobn vos ir vet nor veln" zogt er.
"der vikhtikster UNK opakht gebn itst ir zolt itst nisht
shtarbn" zogt er "in dem letstn moment
un ir zolt opakht gebn UNK ir vet nisht iberesn" zogt er. "vayl tomer hot ir gegesn fete zakhn, hot aykh ibergegesn
kent ir bakumen a DIARRHEA vos ir kent fun dem shtarbn."
UNK iz geven
nokh dem hot zikh UNK gemakht ⟨az⟩ hunderter mentshn zenen geshtorbn UNK dem fun, hot zikh ibergegesn. m'hot gegesn shmalts, un, un
un khazer fets un UNK ikh veys vosere zakhn.
yednfals
undz zenen bafrayt gevorn durkh di amerikaner. m'hot undz shoyn dem andern tog gegebn
bondlekh mit fleysh, un m'hot undz g- yedn eynem gegebn a, a fleysh konzerv
un m'hot undz gegebn tshokolade un tsigaretlekh ⟨un dos⟩. m'hot
s'iz geven hoykh yontev iz geven ⟨nokh⟩ dem vos di amerikaner zenen gekumen.
nokh dem zenen mir aropgezesn dort mit di amerikaner dort
hot zikh gemakht dort yeder
natsye, yedes folk, hot men gemakht an ekstern blok
geven poylisher blok
rumenisher blok, ungarisher blok
shpanisher blok, fun di ale, fun di ale lender ⟨hot zikh⟩ UNK.
undz ze'mir geven in rumenishn blok
vayl s-
UNK s'iz geven azelekhe, azelekhe
felker vos m'hot ar- shoyn bald a vokh tsvey deroyf aheymgetrogn.
ikh hob gehat a por khaveyrim UNK dort, fun Kloyznberg, fun do. undz ho'mir bashlosn
az undz geyen mir ⟨nokh⟩ nisht arayn. ikh hob gevust ikh hob misht vos aheymtsugeyn.
⟨dem⟩ tate hob ikh gevust mit dem bruder zenen avek keyn Oyshvits
UNK shvester hob ikh gehat nisht keyn hasoge, keyn, geklert az UNK blaybn lebn, oykh shvakhe meydlekh geven
derlebn borekhashem ale tsvey. eyne legt in KFAR UNK, RACHEL
un di andere UNK geven hitst in HOSPITAL
UNK lebt in NEW YORK.
elter fun mir mit tsvey yor.
alt eyn un akhtsik yor.
zenen mir
m'hot ongehoybn tsu firn aheym transportn. ⟨es⟩ flegn kumen ⟨azelkhe⟩ groyse last oytos fun yene lender, un m'hot zey aheym dem oylem
⟨s'iz geven⟩ groyse antisemite- ant- antisemitizm iz oykh geven. geven epes a poylisher kapitan dort bay undz in tsimer ⟨ikh⟩ veys nisht in anfang, befor m'hot undz tseteylt
⟨geven⟩ a gvaldiker antisemit, ⟨gemakht⟩ groyse skandaln, mit zhides, mit UNK
⟨nokh dem⟩ zenen mir geven in, in, ungerishn ⟨do⟩ UNK ⟨hobn mir oykh gehat⟩ di zelbe tsu ton mit, mit antisemitn
aklal, undz ho'mir bashlosn nokh a tsvey dray vokhn az undz
geyen mir aroys, darf ikh khaveyrim
undz geyen mir aroys keyn MUNCHEN geyen mir aroys
un undz ve'mir dort
prubirn dokh aroystsunemen a WOHNUNG, ⟨mir⟩ prubirn tsu handlen
un mir ho'mir shtark UNK azoy geton
mir ho'mir farshaft epes a farbindung
geven epes a, eyner vos er hot gearbet bay, baym roytn kreyts
az er hot gegebn dem TAXI. dem TAXI hot men, dem, dem CAR hot men arayngelozt dort, undz flegn mir aroysbrengen fun dort, funem lager
farshidene shtofn, farshidene leder artiklen
vayl di daytshn ⟨hobn mir ge-⟩ daytshe skhoyre.
mir ho'mir ongehoybn tsu handlen dort. zenen mir geven fir khaveyrim. mir hobn mir gehat, UNK gemakht UNK a gantsn tekstil la- lager dort
un undz ho'mir nisht gevolt aheymkumen. ikh bin aheymgekumen ersht in oktober.
ikh bin gevoyr gevorn
in oktober az mayne tsvey shvesters lebn
un UNK haltn ⟨in⟩ aheymkumen.
hob ikh ibergelozt ales, dos gantse farmegn, ikh hob gehat a por ⟨hundert⟩ dolar b- mir hobn mir
dos gantse farmegn UNK ibergelozt vider dort
un ikh bin aheymgekumen. oktober finef un fer-
ikh bin aheymgekumen, hob ikh nisht getrofn mayn vayb, iz nisht geven UNK ⟨in der heym⟩
un
undz hot men epes geshat nokh far, farn krig
un mir ho'mir vider ongehoybn oystsugeyn vider
un mir ho'mir, ikh b- ikh bin, BETWEEN bin ikh avekgeforn keyn, keyn Tshekhay, keyn PRAGUE un keyn Preshborg, epes gesheftlekh
bin dort geven epes a tsvey khadoshim
hob gemakht UNK a por toyznt DOLLAR, ober eyn UNK hob ikh gehat a por DOLLAR
un
ikh bin aheymgekumen, ikh bin vider a khosn, ikh bin a khosn gevorn, UNK kh'hob nisht gehat khasene gehat, mayn vayb oykh nisht
un mir ho'mir
vider ongehoybn oystsugeyn, un take a por vokhn deroyf
hobn mir khasene gehat
zeks un fertsik
in zeks un fertsik.
mit dem endik ikh di zakh, vayl er iz ge- er iz umgeduldik dort
neyn, neyn, neyn
blaybt ir lebn in
Satmer
yo
unter der rumenisher regirung
un ir blaybt in Satmer biz
nayntsn
biz
tsvey un zekhtsik
nayntsn hundert
tsvey un zekhtsik.
tsvey
in kurtsn, in etlekhe mishpotim, vi iz geven dos lebn dort biz eyn un zekhtsik?
in, in kurtsn, in kurtsn vil ikh aykh ale dertseyln, ikh hob gemakht far mayn tate
in di ungarishe tsaytn
a holts, fun holts
artiklen
tseyn shtekhers, shikh negl far, far dos, far shikh
andere artiklen, farshidene andere artiklen
der fabrik
iz geblibn, ober di rusn zenen arayngekumen, hobn zey aropgenumen fun ale mashinen
di rimanes.
deys tsurikshteln di rimanes hot gedarft kostn a sakh gelt.
ikh hob a shvoger
vos er iz shpeter aroysgeganen oyf Yisroel
der UNK dort un mir ho'mir
ongehoybn
vider tsu, oyftsuboyen di fabrik tsurik, tsuriktsushteln di fabrikn
UNK
mir ho'mir tsurikgeshtelt UNK kh'hob araynge⟨UNK⟩ ikh veys shoyn dem akht hundert DOLLAR tsi vifl
ober s'hot epes nisht oysge⟨UNK⟩ ikh hob nisht gehat keyn fakh man, un s'iz nisht aroysgekumen di skhoyre azoy vi se darf tsu zayn
ANYWAY, m'hot mir shpeter, di shtot
tsugenumen di, di fabrik
azoy az m'hot tsugenumen di UNK tsugenumen ale fabrikn, hobn mir UNK di fabrik
iz take nisht geven vos tsu tun.
hob ikh gehat a khaver. er lebt shoyn nisht.
zogt er mir, "her mikh tsu" zogt er. "du host gehat di fabrik hostu gehat.
UNK darf men ⟨aroys⟩geyn in shtot fun UNK
un betn er zol undz gebn epes a, a shtele far dem.
ikh bet nisht UNK keyn ⟨fabrikn⟩."
take azoy geven.
ikh bin aroysgegang in shtot, UNK der UNK iz sh-
eyn
JOB ken ikh gebn eyn JOB
un dem, farn khaver
zog ikh far dem khaver maynem "gey du koydem arayn." dos iz geven a, a BAKE- a bekeray iz dos geven
a UNK bekeray vos dey, vos ale bekerayen gehern tsun ire, kh'veys, di zibetsn akhtsn bekerayen.
shpeter iz dos gevorn, UNK hot geheysn di firme. shpeter iz dos gevorn aza groyse firme, nokh dem gehat ikh veys
fuftsik zekhtsik fabrikn unter zikh, ale, ale sht- fabrikn zenen gekumen unter irn.
iz shpeter, tsvey vokhn deroyf, hot men mir oykh gegebn dort a JOB.
mayn JOB iz bashtanen
az ikh bin geven a aynkoyfer bin ikh geven.
vos heyst aynkoyfer?
s'iz geven, me zol dos gebn, broyt hot men gegebn oyf kartn
ober s'iz ⟨ober⟩ geven fray broyt oykh
oyf kartn hot gekost a kilo broyt tsvey ober dray LEI
ober
fray broyt vos me hot gekent koyfn, tomer s'iz aykh nisht genug geven dos kartn broyt, m'hot gehat kinder UNK
hot gekost zekhtsik LEI hot gekost a kilo broyt.
s'lebn UNK iz geven der eyntslner mentsh, s'iz geven a por hundert mentshn velkhe UNK ⟨undz⟩ geganvet gelt
bin ikh geven, ikh fleg yedn tog aroysgeyn in di bank arayn lozn, lozn a por hundert toyznt LEI
un ikh fleg aynkoyfn
fray
veyts, veyts, veyts bay di poyerim.
algemeyn iz in Satmer geven der, der vokhn mark mitvokh
fleg ikh aza mitvokh aroysgeyn
gehat a bikhl.
a sakh mol fleg ikh araynshraybn d- a sakh mol az der goy hot nisht gevolt gebn dem emesdikn nomen
vayl er hot nisht gevolt UNK far keyn, far keyn firme, vayl m'hot nisht gevolt UNK zayn a ⟨KULAK⟩ UNK
zol ⟨es avektrogn⟩ keyn Rusland UNK
flegn mir arayngebn farshidene UNK, ober ikh, ikh hob ongenumen ales
ikh hob ongenumen ales.
azoy az lebn dem, kh'hob gehat zeyer a gutn JOB
koydem hot men nisht gedarft keyn sakh arbet
un ⟨nokh dem⟩, UNK ikh bin ⟨arum⟩geganen mit gelt, kh'hob gekent makhn a zakh gelt.
un
d- dos hot
dos iz shpeter
bin ikh aroysgekumen fun di firme, dem khaver oykh vos hot ibergedreyt di gantse mayse, di gantse ⟨s'iz gekumen⟩ andere
direktorn, andere mayses, un kh'hob mikh arumgedreyt
undz ho'mir prubirt ales ⟨ayngevendn⟩, UNK mayn vayb UNK etlekhe mol keyn Bukarest. mir ho'mir gekent bakumen dem pas
hot undz alts tsurikgevendn, ikh veys nisht, emetser hot zikh araynge⟨UNK⟩, me zol UNK nisht lozn aroysforn.
ANYWAY
shpeter
iz undz ⟨gelungen⟩
in tsvey un zekhtsik aroysgekumen. zenen mir geforn keyn Vin, un demolst dort geven fir khadoshim.
mayn vayb, iz mit zeyer shver harts avekgekumen keyn Amerike
hob ikh UNK ⟨gezogt⟩ far mayn vayb
mayn vayb iz nisht ge- hitst hob ikh zi gezen veynen dos tsveyte mol tsi drite mol efsher in mayn lebn
oyfn PLANE hot zi geveynt
dort gehat a bruder UNK in Vin dort
zog ikh ir "veyn nisht" zog ikh
az, az s'vet undz nisht gefeln Amerike, veln mir tsurikkumen keyn Yisroel, ken men ANY, ANY TIME geyn.
UNK borekhashem zenen mir nisht geganen, tsurikgekumen keyn Yisroel. m'hot ongehoybn mit arbet, un shpeter borekh hashem
UNK a bisl matsliekh geven. mir ho'mir gemakht -makht a por DOLLAR borekhashem
un mir lebn mir gliklekh borekhashem bizn hayntikn tog.
undz zol'mir zayn gezunt, UNK shenk- shenken yorn.
dervayl
gezunte yorn.
nokh di milkhome hot ir geboyrn gehat a zun mit a tokhter farshtey ikh.
yo.
ir hot a zun mit a tokhter, un ir hot vifl eyniklekh, zoln zayn gezunt?
fir eyniklekh.
tsvey eyniklekh hob ikh baym zin, un eyne iz a dokterin, dokter DALIA frid
un AVIVA Frid.
un do- di tokhter do iz a LAWYER, iz an oyrekh din, un der eydem iz oykh an oyrekh din.
UNK do in land.
UNK d- in, in GAN HAIR.
yetst kh'hob aykh gevolt nokh fregn a kurtse frage. ikh hob gefregt ayer froy
ir hot adurkhgemakht di ts- pekl mit di tsore vos ir hot mir dertseylt. ayer vayb hot adurkhgemakht
kh'hob aykh nisht ertseylt genoy vayl ikh ze, ⟨er hot alts geaylt⟩. ikh hob gekent nokh a sho tsi UNK ⟨ertseylt⟩ geven.
farshtey, farshtey. farsht-
ir hot adurkhgemakht a pekl mit tsores. ⟨di⟩ vayn hot adurkhgemakht a pekl tsores.
oyfgetsoygn tsvey kinder gelungene, ikh hob gehert.
hot ir zey dertseylt, hobn zey gefregt frages vos ir hot adurkhgemakht, flegt ir zey dertseyln
kh'vel aykh zogn, di zakh iz ⟨folgnd⟩
UNK
ikh veys nisht tsi zey UNK mayn zun hot ⟨ender⟩ interesirt
in di zakhn
mayn tokhter, hot zi gehat a HIGH SOCIETY, UNK borekhashem mir, mir ge-
a gutn tog farshteyt ir
un
zikh veyniker interesirt
veyniker interesirt in z- in di, ikh
denk efsher
az zi gleyb nisht, nisht zi gleybt nisht
⟨zi denkt⟩ nisht tomer az, gey, gey dertseyl ir a mayse vos UNK dertseylt UNK a sakh zakhn aroysgelozt
az ze'mir geven, mir ho'mir geshp- geshpilt mitn toyt yedn tog
ver, gey, gey dertseyl ir
zey leb- borekhashem
UNK vos zey visn vos
⟨dort⟩ in di heym ⟨un haynt⟩ borekhashem felt ir gornisht, lebt a ⟨HIGH STYLE⟩ lebn.
yo.
yetst hob ikh aykh gevolt nokh fregn eyn f- kurtse frage, rikhtik nisht keyn frage, ober
volt ir epes ibergegebn a telegram
far di nekste doyres
fun ayere EXPERIENCE vos ir hot alts adurkhgemakht, di ale tsores
vos volt ir zey gezogt?
koydem volt ikh gezogt az der zol er kumen dort bazesn in Yisroel.
deys iz eyns fun di vikhtikste zakhn.
vayl aza sheyn land un tayer land vi Yisroel iz nishto oyf di velt mer
un yeder ken zikh filn heymish, er hot gekent zikh azoy,
eygenem, azoy, vi azoy im gefelt, vil er UNK khasidish, nisht khasidish, religyez, nisht religyez
er hot ale frayheytn do in Yisroel. UNK gebn sholem, zol zayn sholem
sholem al Yisroel.
deys iz di vikhtikste.
un tsveytns vil ikh zogn az far di daytshn
yemakh shemom
tor men keyn mol nisht moykhl zayn
vos dey hobn geton, di ale UNK, di ale WIEDERGUTMACHUNGs
di ale zakhn, me ken dokh ⟨mit⟩ keyn gelt nisht batsoln
eyn tog vos me hot UNK dort mitgemakht bay di daytshn
dos ken men nisht batsoln mit keyn milyonen dolarn.
hob ikh aykh gevolt take danken in mayn nomen
un aykh vintshn ir zolt zayn gezunt tsuzamen mit ayer froy, un hobn nakhes fun di kinder, fun di eyniklekh
un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
omeyn.
TODA RABA.
THANK YOU VERY MUCH.
deys iz a
bild
baym bris fun mayn
libling eynikl YONATAN
⟨un⟩ do iz mayn vayb
un dos bin ikh.
der ershter iz mayn eynikl YONATAN.
der tsveyter iz mayn eydem
YAKOV ⟨CHASRONI⟩, an oyrekh din
UNK di drite iz mayn meydl eynikl ELIANAle, un der libling
un di ts- letste iz mayn tokhter, mayn libling tokhter.
vi heyst zi?
ERICA.
dos iz varshayndlekh di BIRTHDAY fun mayn eynikl
un dos iz
YONATAN
un dos iz mayn tokhter.
ERICA.
TODA RABA.