dertseylt zhe bite vayter.
enlekh ze'mir ongekumen keyn Varshe.
dos tog hot zikh geshtelt,
m'hot oyfgepralt shnel di dem dos, UNK,
ales arunter,
geven tsvishn undz a por mentshn vos zey hobn nisht gekent geyn,
arayngegangen zenen farshtayft gevorn in gantsn dort.
ze'mir aropgekumen,
m'hot opgeshtelt tsu finef dort transport,
m'hot undz azoy fil soldatn gevart
bay Varshe,
a por hundert zenen geven in shvartse, shvartse zikh ongeton, dos iz geven ukr- ukrainer vorshaynlekh,
az tsu yede reye
tsu finef,
iz oysgekumen tsvey soldatn, eyner fun der rekhte zayt un eyner fun di linke zayt. azoy mit, azoy zenen zey gekumen, azoy hot men undz gefirt.
far mir iber hoypt,
vos ikh bin nokh far,
dray vokhn, far dray fir vokhn geven in Pest, ikh hob nokh,
ikh bin nokh geven a a kenig, vi azoy m'zogt, iz dos ongekumen azoy fremd az dos,
s'mikh forgekumen vi a kholem.
mamesh vi a kholem.
dos iz nisht emes, dos iz nisht rikhtik.
m'hot undz azoy gefirt in shtot, der lager iz geven vayt,
bay di shtokn,
bay di voynungen,
hot zikh dos gantse di goyim
ales gefreyt, zey hobn getantst un zey hobn geklapt mit di hent.
aza simkhe hobn zey gehat az m'firt yidn.
yidn azoy mit di mit di mit di mitn gever azoy.
vu mir ze'mir durkhgegangen.
geshrign m'hot ge- m'hot gefayert, yeder yeder iz geven mole simkhe, yeder.
ze'mir ongekumen ke- ongekumen keyn Varshe,
arayngekumen in lager dort.
in Varshe der lager iz nisht geven azoy shlekht,
dort iz geven di arbet UNK, s'shoyn geven dort a por toyznt mentshn in Varshe,
veys ikh, tsvey dray toyznt mentshn,
un di arbet iz dort bashtanen fun dem
vos iz geven on- opbo- a teyl vos iz geven opbombardirt, dos iz di yidishe gegnt vorshaynlekh dort.
un m'hot gemakht komandos, m'hot geflegn geyn
tsevarfn hayzer,
un di tsigl tsurik tsamshteln
oyf vider-oyfboy.
ikh bin oykh in aza ko- komando arayngefaln, mir ho'mir oyfgepast alts az finef, undz finef zo'mir
ale tsuzamen
tsu za- zayn tsuzamen.
durkhgegangen a
por vokhn iz durkhgegangen, dos iz shoyn geven azoy in
ende JUNE,
JUNE, JULY,
anfang JULY.
nayntsn hundert fir,
fir un fertsik.
JULY.
un zey hobn aroysgetribn aroysgeyn yedn tog arbetn,
ze'mir dort gevoyer gevorn, m'hot gehat take a Satmarer yingl, der lebt nokh do in Yisroel, eyner Riderman,
dertseylt er undz, er hot do a feter
fun Tshekhay,
vos er hot farbindungen, un er hot far penge UNK er hot penge,
far a far far hundert penge,
ken eyner lebn a gantsn khoydesh.
m'brengt im arayn vursht,
mit vays broyt,
a gants broyt, a gants vays broyt,
un andere zakhn, afile tshokolade kenstu esn az du host penge.
undz ze'mir nokh gegangen khakhomim, mir ho'mir tsvey toyznt zibn hundert penge, hot men nokh gekent geyn lebn vi UNK in Frankraykh,
mir es oyfgemakht neyn m'hot dokh geforkht, m'hot moyre, m'hot es ahinge- m'hot es avekgevorfn.
geven mentshn hobn gemakht farshidene BUSSINESSn, gesheftn, m'hot gehandlt gevandlt, farshidene zakhn, ober undz ho'mir nisht gehat gornisht.
noki geven.
dos iz azoy gegangen di arbet,
INBETWEEN flegn mir zen
m'flegn, flegn kumen azelkhe farmakhte oytos, last oytos, tsugedekt,
mit farshidene plukhns,
hot men gezogt m'trogt
poylishe, s'geven efsher yidn,
dos dos o- tsum shisn.
flegn mir zen etlekhe tog a mol oyf,
di bikher shmuesn take iber dem.
m'hot oysgeshosn a por toyznt mentshn demolts hot men oysgeshosn.
ober undz ho'mir nisht gevust keyn genoyes, tsi far vos, vos s'geyt for, ven s'geyt, hot men nisht gevust.
ze'mir shoyn geven tsufridn mit di varshever, s'nisht geven shlekht dort, s'geven heymishe mentshn,
m'hot m'hot nisht gearbet azoy shver vi vi vi algemeyn ho'mir gehert vos m'arbet in lager.
plutsem in a sheynem tog, s'geven shoyn nokh Tishe Bov, s'shoyn geven in oygust,
zogt men az
m'firt avek dem oylem fun do.
s'vet blaybn a tsvey hundert mentshn vet blaybn, ver s'vet obakht gebn, vet makhn ordenung,
ober dem rov oylem firt men avek.
hot shoyn ongehoybn
tsu vern PROBLEM fun broyt,
ikh gedenk nisht, ikh hob gehat, dakht zikh mir, der Glik,
UNK aroysgeyn eynem epes kronen, er hot goldene kronen, m'hot farkoyft,
un m'hot gekoyft a,
tsugekoyft epes a broyt, m'hot gehandlt mit broyt, s'hot gekost koydem hundert zlotes,
shpeter farn avekgeyn hot shoyn, hot men, hot shoyn gekost ts- tsvey toyznt zlotes a dos, m'hot gevust m'geyt avek, hot men gevust az di gelt hot shoyn nisht keyn vert gornisht,
ANYWAY, nokh tsvey dray tog
hot men hot men gezen di zakh vert ernst,
un m'geyt taken avek,
m'hot tsamgeshlept a transport fun
tsirke finef toyznt mentshn.
vu m'geyt, vos m'geyt hot keyner nisht gevust.
zenen nokh gegangen oykh
militer, tsu rey iz geven dos.
geven pletser ze'mir durkhgegangen epes derfer, flegn
poyerishe goyim
shteln zikh mit tsvey ampers vaser un gebn mit mit tsvey dray teplekh.
a mol hobn zey yo erloybt di daytshn, a mol hobn zey nisht erloybt, a mol hot men geharget un geshlogn, farshidn.
ho'mir azoy a- opgevokt
etlekhe hundert kilometers.
mir ho'mir, ze'mir nokh geblibn shteyn nokh in fuftsik zekh- tsu fus.
tsu fus gegangen?
ze'mir geblibn shteyn nokh a fertsik kilometer, mir geblibn shteyn,
flegn mir shlofn in vald. eyn mol ho'mir epes gehert, m'hot geshlofn in a vald,
s'hot geregnt oyf undz, ze'mir gelegn mamesh in vaser ze'mir gelegn.
esn hot men undz nisht gegebn, m'hot epes ven m'hot ze'mir avekgegangen hot men undz gegebn dortn nokh a halb broyt,
ober dray tog tsu fil hot men undz nisht gegebn keyn esn,
un UNK take dortn m'hot geshlofn in dem vald, hot men epes gezogt m'vet makhn epes a zup vet men makhn, m'hot take gemakht, m'hot gevart epes a halbn tog, ikh veys nisht dort.
un nokh dem hot men undz oyfgezetst in vagonen,
vos mir ze'mir geforn
in vagonen, in tsvishn hot men
hot zikh epes geshtelt di ban, hot men m'hot m'hot bombardirt,
epes tsi fligers zenen gekumen,
ze'mir arop geshprungen fun di vagonen epes in a vald dortn in
dos, un eynike mentshn hobn prubirt tsu antloyfn,
un m'hot eynike mentshn gekhapt un m'hot zey geshosn,
un s'durkhgegangen a por sho un m'hot undz tsurik aroyfgeshtelt oyf di vagonen.
ze'mir gegangen un gegangen, do ze'mir nokh gegangen mit di ban, do ze'mir gegangen tsu fus,
endlekh, ze'mir ongekumen keyn Dakhoy.
keyn Dakhoy ze'mir ongekumen.
ikh hob aykh gevolt nokh fregn eyn frage, zeyendik in Varshe,
ir zent ongekumen keyn Varshe in JULY, JUNE, JULY,
dort geven etlekhe monat azoy vi ir hot gezogt,
hot UNK, bay a tsvey monat,
nisht etlekhe monat, a tsvey monat.
hot ir zikh epes dervust dortn vegn geto, hot e- m'hot epes geredt?
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn.
geshmust, gornisht? in yene tsayt gornisht, gornisht gevust.
dort iz geven a sakh grekn fun Grikhnland,
di zenen oykh geven a folk, zey hobn tsam gehaltn mit zikh, mir ho'mir mir ho'mir take im gehat a blok-eltester, a grikhisher a dos a bank direktor, er iz geven zeyer a nobeler mentsh,
yidn fun Grikhn?
un di grikhn flegn tsuzamen haltn az tomer hot men eynem eynem epes opgeton
az zey hobn gekumen tsen, zey hobn mamesh geharget mentshn, azoy zey zenen gute yinglekh geven, m'hot gekent mit zey redn,
hobn nisht zeyer gekent keyn daytsh, ober,
yo.
un s'geven landsdike mentshn fun, dort in, dort hot men zikh getrofn mit yidn fun di gantse velt, fun fun fun
Letland, fun fun Norvegyen, fun fun fun fun a- ale lender.
ober ets hot gornisht gevust vos hot vos hot pairt in Varshe?
neyn.
zent ir ongekumen,
m'ho- mir ho'mir nisht gehat keyn gute meynunger, ober mir ho'mir nisht gevolt forsirn, mir ho'mir nisht ge-
m'hot nisht geshmuest derfun.
zent ir ongekumen keyn Dakhou
ongekumen keyn Dakhou, ze'mir ongekumen keyn Dakhou,
fun fun di finef toyznt mentshn
ze'mir geven, mir ho'mir alts gehert fun ⟨Hinden⟩, undz ho'mir alts prubirt, undz finef,
zayn tsvishn di ershte tsen fuftsn teyen.
vayl mir ho'mir gevust tomer blaybt men ahinter
un m'ken nisht geyn, dem shist men.
mir ho'mir alts gehert, yeder, yeder por minut UNK shisn mentshn.
endlekh keyn Varshe, keyn Dakhou ze'mir ongekumen, fun finef toyznt mentshn
efsher mer vi finef toyznt mentshn,
ze'mir lebn geblibn ef- elef hundert mentshn.
in di vagonen oys, geshtorbn shoyn mentshn in di vagonen,
un m'hot zey aroysgevorfn dort azoy dos toyte mentshn,
fun di finef toyznt mentshn ze'mir geblibn elef hundert mentshn.
di tsvishn UNK iz geven interesant eyner,
a bakanter take un a landsman mayner,
vos er iz oykh mamesh meshuge geven oyf der ban, er hot zikh ongetshepet mit mayne shvesterkinder,
un ikh hob gevust az er iz oykh geven, m'hot geheysn der,
epes iz geven epes azoy meshugoim, efsher a
zibetsik akhtsik mentshn, m'hot zey geshtelt in a zayt,
m'hot zey gehaltn far meshuge, hob ikh gemeynt di veln nisht lebn blaybn, m'vet avade deye oysshisn.
nokh mayn grestn SURPRISE,
iz der lebn geblibn, er iz gevorn a groyser oysher shpeter, take un er hot opgeshtorbn in Yisroel.
er iz geshtorbn.
ze'mir dort geven
oyf shoynung hot men dos gerufn.
opruen zikh dort in in Dakhou.
epes a finef zeks tog ze'mir dort geven dort, s'iz undz zeyer gut geven,
vos heyst gut? m'hot gegebn geherik portsye broyt, azoy vi ven m'arbet,
un mir ho'mir zokh opgerut, m'hot gehat gants gut geven der dos der,
undz ho'mir nisht gevust fun di zakhn az fun Varshe hot men oykh geharget mentshn dort,
fun dem ho'mir nisht gevust, fun dem.
endlekh nokh
finef zeks tog,
zogt men, vider, yetst m'geyt oyf transport.
transport, hot men oysgeklibn vider a a toyznt mentshn,
un m'geyt oyf transport, keyn Kolfarink.
Kolfarink iz geven
nisht vayt fun MUNCHEN.
nisht vayt fun Dakhou oykh nisht.
do- s'iz geven fun lager eyns biz lager draytsn.
undz ze'mir ongekumen in lager zibn,
vos dort iz geven a nayer lager, er iz nokh nisht geven fartik nisht a mol.
undz ho'mir dos gedarft fartik makhn.
dos iz geven azelkhe
unter-erdishe bunkers, unter erd, m'iz arayn dort azoy vi in a keler iz men arayngegangen,
geven tsvey, s'arayngegangen hundert mentshn in aza blok,
geven azoy shif gemakht,
fun eyn zayt iz geven fuftsik mentshn, funem andere zayt fuftsik mentshn.
undz ho'mir zikh nokh alts gehaltn nokh alts tsu finef mentshn.
plutsem ze'mir ongekumen keyn Kolfarink dort,
di arbet iz geven shver, s'geven velkher er hot gearbet in erd arbet,
m'hot m'hot geharget geshlogn zikher, soldatn, kapos,
geven ver s'hot gearbet INSIDE dort, makhn di di di bunkers dort, farshidene zakhn, m'hot gedarft makhn brunen mit andere zakhn.
plutsem, eyn shvesterkind, der mitlster,
vos er iz geven der shtarkster tsvishn undz,
ze'mir heybt on tsu vern geshvoln.
a yedn tog, geyt durkh dray fir tog, ze'mir dort er shvelt un UNK er bakumt aza ponem m'ken im shoyn bald nisht derkenen.
m'hot dos genumen baym apel,
in a sheynem tog iz men gekumen, m'hot im genumen,
m'hot tsamgeklibn a transport, shoyn geven merere mentshn,
der shtarkster vos iz geven tsvishn undz, m'hot dem avekgenumen, der hot geheysn Bumi, azoy geheysn punkt azoy vi ikh, m'hot dem avekgenumen.
ze'mir shoyn gevorn a fir, un shoyn nisht gehat undzere reye.
in eyn tog,
firt men undz oykh boren,
in lager
elef dakht zikh mikh, yo, lager elef.
ikh kum on keyn lager elef,
dertseylt men mir, ikh hob aykh dertseylt frier, ikh hob gehat a khaver, hob ikh gehat eyner, Pol Gros hot er geheysn.
der iz geven elter fun mir mit a tsen tsvelf yor.
dos iz geven mayn rayznder in Budapest.
fleg'mir nemen a TAXI in der fri, er fleg geyn nokh zukhn COSTUMERS,
gemakht a sakh gelt lebn mir.
er iz geven obligirt far mir.
her ikh az der Pol Gros, der iz fun Kloyznburg geven,
der Pol Gros iz a lager kapo.
ah! gevald un UNK.
bet ikh eynem dort fun dem lager,
er zol geyn zogn dem Pol Gros
az Frid iz do.
Bulo Frid iz do.
geyt nisht durkh keyn keyn veys ikh
fuftsn minut,
un der Pol Gros kumt on, ze ikh lager kapo, lager kapo iz geven der got in lager.
der hot ayngeteylt ale arbetn, er hot gemakht di komandos, ver vu s'zol geyn,
un kumt shoyn mit a broyt un mit a flash milkh,
a shtikl vursht,
un tsekusht zikh mit mir,
zogt er mir, ikh volt gekent efsher prubirn zogt er ikh zol dikh oystoyshn, du zolst blaybn do bay mir.
zog ikh, kh- Poli, Pol, zog ikh,
ikh trog nokh, ikh hob nokh tsvey shvesterkinder do, ikh hob a khaver do,
iz er gelofn shpeter,
UNK vel ikh zen tsu brengen nokh a bisl esn.
gebrengt nokh a broyt,
un nokh a flash milkh, un nokh ikh gedenk nisht vos er hot mikh nokh gebrengt,
ho'mir es tseshnitn un mir ho'mir es aheym getrogn,
simkhe gedule geven UNK,
ahin fleg men undz firn boren.
ikh darf do makhn UNK paranteze.
der klenerer, der klenster, der
vos er vos alt geven tsvontsik ober eyn un tsvontsik yor,
der hot epes a in der fri farshpetikt, er hot gedarft geyn in tualet,
un der iz aroys geblibn,
er iz nisht geblibn, er iz nisht geblibn mit undzer reye.
ze'mir geven dray un andere tsvey zenen tsu geshtanen.
ven er iz gekumen hot er shoyn geshtanen a hintershte reye.
m'hot geganen m'hot genumen demolts ven m'hot undz gefirt hot men genumen a transport dakht zikh mir fun finef hundert mentshn tsi vifl,
er iz un s'geven dort toyznt mentshn, tsi vifl iz geven dort.
iz men geganen m'hot opgeshnitn di helft fun dem
un m'hot di helft gefirt boren un di andere helft hot men gezogt m'vet firn morgn.
SO der klenerer shvesterkind mayner iz geblibn
nisht er er iz nisht geven mit undz.
ze'mir ongekumen aheym,
azoy vi er iz nisht gekumen mit undz boren ot un undz ze'mir shoyn geven zoyber,
der d- dos kleyder UNK,
zogt,
hot er shoyn nisht gekent zayn mit undz in eyn blok,
hot men undz geleygt in an andern blok,
undz dray,
a bruder zayner, un der khaver, der Glik, un ikh,
un er im hot men geshlept in an andern blok.
ho'mir im gezogt, nisht keyn feler, du vest kumen do aher vest do oyfesn,
vest zayn mit undz in eynem hekhstns un shlofn vestu dir geyn aheym.
geyt durkh tsvey dray t-,
fir finef tog geyt durkh azoy, s'hot geklapt,
take zeyer fayn geven, UNK mit undz in eynem in eyn blok.
UNK blok UNK, in mitn nakhtmol blok UNK.
m'tor zikh nisht rirn, m'ken nisht aroysgeyn fun blok keyner nisht.
zikh zeyer dershrokn zikh.
kumt arayn der der komendant funem der ofitsir,
ober-leytenant,
mit dray fir soldatn, un m'nemt zikh tseyln un tseyln un tseyln,
un s'hot gedarft zayn fuftsik mentshn, s'ober nor,
s'do eyn un fuftsik.
un m'shrayt,
v- m'tseylt nokh a mol,
m'tseylt dray mol,
un m'shrayt der eyn un fuftsikster zol aroyskumen.
un m'veyst nisht m- fregt zikh nebekh dershrokn UNK der yingster fun undz,
shoyn UNK.
un er
fregt undz vos vos er zol ton, klern mir bay undz, se s'dokh nishto keyn khokhmes meyle, keyner zol nisht aroysgeyn kenen mir nisht do tun.
un m'vet m'vet nor gevoyer vern
un m'hot ongehoybn tsu shrayen, mentshn, umshuldike mentshn, m'vet laydn eyner farn andern?
hot er nebekh aroysgegangen.
geven dort der lager kapo iz oykh geven mit mit undz. der hot gehat a
dikn shtekn hot er gehat.
un er hot im geheysn, bik dikh, er hot im aropgeleygt oyfn dos, hot er im gegebn mit dem shtekn
mit aza dos,
e- etlekhe, veys ikh,
ikh hob ni- ikh hob gemeynt az er blaybt nisht lebn.
endlekh,
un m'hot im aroysgevorfn funem blok.
m'khapt im, geheysn tsvey dray mentshn m'zol im aroysvarfn. s'geven a shney,
s'durkhgegangen a por minut ze'mir tsugegangen tsu im in blok, zogt er er filt shoyn nisht a mol, zogt er, er hoft er vet kenen in der fri aroysgeyn.
un mir gey'mir gants fri, nokh far befor m'geyt aroys oyf arbet, farn apel nokh,
gey'mir tsu tsu im, zogt er, er er filt nisht azoy gut zogt er, ober er hoft s'vet im nisht zayn gornisht,
ober er vet zen tsu blaybn haynt in revir.
revir dos heyst di shoynung, er zol kenen blaybn far a tog frey, er zol nisht darfn aroysgeyn oyf der arbet.
ho'mir gehat a satmarer yingl,
vos er hot gearbet dort bay di toyte komando,
geven aza morg iz geven, tomer iz emetser geshtorbn hot er im arayngetrogn ahin dort un
tsamgenumen dort tsen tsvelef mentshn un m'hot bagrobn, arayngevorfn in a grub arayn.
m'iz arayngekumen far nakht, oyf der nakht bin ikh arayngekumen fun der arbet,
tut er undz der daytsh antfangen, zogt er,
Zoli ligt shoyn in morg.
der elterer bruder,
s'eyner geblibn shoyn mit di dray,
vos ikh muz bamerkn, zey hobn obakht gegebn, ze'mir, dem tatn's bruder's kinder zenen zey geven.
dem obakht gebn oyf mir,
zey zenen geven dray bruder, dos heyst dokh a mishpokhe bald,
un ikh bin mir geven aleyn on keynem. hobn zey nebekh alts obakht gegebn, yeder oyf mir, ikh bin der shvakher, ikh bin take fizish oykh geven shvakher fun zey.
zey zenen geven gezunte mentshn, zey hobn gekent esn,
un ikh bin geven der shvakher, der rakhmones, farshteyt mikh.
az m'flegt mikh nebekh alts obakht gebn oyf mir az mit mir zol nisht epes geshen dort.
a klal, fun di dray brider iz geblibn tsvey.
a- eyner nor.
a kleyner, m'hot im oykhet,
Sholem nebekh, m'hot im ibergebrokhn ikh veys nisht vos, m'hot im epes tsebrokhn, ikh veys nisht UNK.
s'dokh nisht geven keyn medikamentn oykh nisht, keyn gornisht UNK.
a yingl bliendik sheyn, a yingl fun eyn un tsvontsik yor.
dem andern tog,
s'durkh gegangen a tsvey tog, zogt mir der elterer bruder, der vos alt geven, Hersh- Hershl hot er geheysn,
zogt er far undz tsvey dortn UNK, zogt er, "herts mikh tsu,
undz ze'mir geven dray brider,
tsvey zenen geshtorbn, tsvey zenen nisht do mer,
ikh vil nisht lebn vayter."
zog'mir, "Hershi,
darf dokh blaybn a zeykher fun undzer mishpokhe, vos makhst dikh narish UNK?"
er vil nisht lebn vayter.
s'hot im nisht gefelt gornisht, absolut gornisht gefelt im,
UNK farmoreshkhoyret, er iz geven nebekh UNK.
un zogt undz in der fri,
zogt er undz,
az der er blaybt haynt in- ineveynik.
m'zol geyn betn der revir,
tsi undz tsi take undz ve'mir im erleydikn mitn dokter, ikh veys vi azoy, er zol im gebn haynt
er zol kenen blaybn in der heym.
ikh zol nisht lang mayrekh zayn, ze'mir arayngekumen oyf der nakht, hot undz der daytsh vider gevart, az Hershi iz shoyn in morg.
toyt.
on a dem s'zol im epes feln,
er zogt az er vil nisht lebn vayter.
dos iz di mayse mit di dray brider.
dem Glik, s'geven epes a transport, hob ikh oykh farloyrn,
oykh nisht tsurikgekumen fun lager mer,
ikh bin geblibn aleyn.
plutsem makht zikh,
dos vel ikh shoyn bald endikn.
plutsem makht zikh, s'makht zikh a transport,
s'geven dort groyse tsores in dem in dem
Koferink, eyn mol hob ikh gehat a fal,
der komendant funem lager hot geheysn
az m'zol nisht
nisht UNK farshtendikn UNK eyner vos vet nisht arbetn, zol men im oyfshraybn, ho'mir gehat aza numer do,
zol men im oyfshraybn di numer nor un m'zol dos UNK im ibergebn.
epes a sheynem tog ze'mir aroysgegangen oyf arbet, ikh bin sh- ikh bin shoyn geven aleyn dort,
epes eyner tsugekumen, ikh veys nisht,
er vil mikh epes fregn, ikh veys nisht vi,
vifl der zeyger iz efsher, tsi vos ikh veys nisht er hot mikh UNK gefregt.
un a soldat iz epes afir gekrokhn,
un er iz gegangen
er hot oyfgeshribn mir dem NUMBER.
UNK
vos hot men geton mit dem NUMBER?
oyf der nakht baym apel hot men undz koydem gelozt shteyn a andert halbn tsvey sho dort in droysn dort, frirndikerheyt dort, biz ven m'hot gegebn dem nakht mol.
nokhn apel,
hot der
komendant gehat a tsetl bay zikh fun tsen tsvelef mentshn,
m'hot di aropgeleygt oyf a bank, eynem hot men gegebn finef un tsvontsik, eynem draysik, eynem fuftsik,
vi ver.
hob ikh gevust az
far vifl m'gibt mir ikh vel, nor eyns, ikh bin zofort erleydikt, ikh bin geven hoyt un beyn.
ikh bin tsugegangen untervegns, ikh hob nokh geshikt epes eynem
er zol tsugeyn er zol redn mit dem soldat.
er zol mikh aroyslozn, ikh hob dokh gornisht geton oyf der oyf der velt, yener iz mir tsugekumen er hot mikh epes gefregt.
er vet shoyn ikh veys nisht.
ikh darf nisht zogn vos far a moyre ikh bin arayngekumen in lager, ikh hob shoyn gevart dem apel,
ikh hob gevust az haynt nakht
hot zikh geendikt.
got hot geholfn
m'hot oysgerufn dem apel un ikh bin ge- nisht geven, nisht dort geven, an anshtendiker sheygets, er hot mikh nisht arayngegebn.
durkhgegangen a por tog,
un m'ht mikh, un m'hot gemakht a transport.
zeyer shver geven bay undz der arbet, erd arbet, zeyer sh- dos, dos iz eyns fun di shverste arbetn, m'hot geharget un geshlogn kapos, mit daytshe kapos, yidishe kapos,
militer, ekster,
shoyn gevolt avek, ikh hob gezen ikh ken dos shoyn nisht oyshaltn do lang,
yedn tog andere problemen geven andere,
ikh bin shvakh geven, m'hot shoyn nisht gekent gut shlofn.
tsvishn hot gemakht a transport, hot men gemakht.
vu m'geyt vos m'geyt veyst men nisht epes UNK.
fir finef hundert mentshn hot men getrogn transport.
ikh hob mikh gemoldn fray ikh gey.
ze'mir gegangen keyn Mildorf,
Mildorf.
ven iz dos geven mer veyniker?
dos iz geven shoyn
end feber shoyn.
ah februar nayntsn hundert fine-
februar nayntsn hundert
finef un fertsik, yo, s'geven azoy februar.
yo. yo.
feber.
shoyn ende feber efsher.
un mir kumen on keyn Mildorf.
ikh heyb mikh on tsu interesirn vos iz dos, vos,
vi azoy, mit vos est men dos?
ah, dos iz a bitere gesheft do.
dos iz a hoykh boy shtele,
do boyt men
ikh veys vifl, epes a gebayde, ikh veys fun vi hoykh, do a tsement fabrik iz do do.
m'iz oyf oyfazelkhe leyters, m'makht m'shtelt azelkhe bretlekh unter,
fuftsik zek kilodike tsement zeklekh,
haltn in eyn trogn.
aroyf aroyf aroyf aroyf,
ikh hob in mayn lebn nisht gehoybn gekent heybn nisht a mol eyn draysik kilo oykh nisht.
un ikh hob keynem oyf der velt nisht do.
ikh bin ongekumen far mitog, ikh hob gehert di psure, m'hot undz nokh demolts yenem tog gelozt.
ikh bet dort eynem
freg ikh, s'nisht do do epes yinglekh do fun Satmer?
zogt er, s'yo do eyner, zogt er, do, er iz epes a gantser makher do.
freg ikh vos iz zayn nomen?
zogt er, er heyst Yosi Kon heyst er.
ikh zog im, gey azoy gut, zog im shnel az Bulu Frid iz do.
er vil im redn.
geyt nisht durkh keyn fuftsn minut,
un der Yosi rukt zikh on,
vider mit a halb broyt, mit a flash milkh.
m'tsekusht zikh,
ikh veys nisht vos er iz geven, veys ikh nisht vos er iz geven, nor ikh veys er hot gehat epes a gesheft funem lager epes dos nokhn dos.
UNK a groyser oysher, a MULTI-milyoner.
git a sakh tsdoke, far yeshive, far dos.
a sheyner, hoykher, krante yid geven.
zogt er,
du Frid, zogt er, Bulu, zogt er,
undz ze'mir nisht geven keyn khaveyrim, er iz yinger geven fun mir mit a fir finef yor.
efsher nokh mer.
zogt er mit dem hob ikh dor nisht keyn sakh geholfn,
mit dem hob ikh dir nisht keyn sakh geholfn,
zogt er ob- ober
ikh vel dir nokh brengen esn, zogt er, ober eyn zakh muz ikh muz ikh zen
az du zolst vi shneler avekgeyn fun do.
ikh bin aroysgegangen hot er, morgn muzt du shoyn aroysgeyn arbetn, zogt er, ober ikh vel zen in loyf fun dem tog, ikh zol erleydikn
az m'zol dikh avekshikn fun do vi amshnelstn, zogt er, vayl tomer blaybstu do tsu dray fir tog bistu erleydikt, zogt er.
do shtarbn zogt er, hunderter mentshn teglekh, zogt er.
m'harget un m'shlogt zogt er mir imer, di
tsement zeklekh darf men loyfn aroyf, di kapos hargenen un shlogn.
tomer falstu arop un du tserayst dikh der zekl,
ha- ha- harget men dikh un m'shlogt dikh, zogt er, dos iz nisht tsum oyshaltn,
shtarbn hunderter mentshn do, do iz do zogt er, ikh veys, tsvontsik toyznt mentshn UNK,
vi azoy bistu arayngefaln aher, vos kumstu aher?
hot men take dem andern tog aroysgenumen oyf arbet,
un s'mir gelungen,
ikh hob koydem getrogn epes, prubirt tsu trogn epes a zekl, ikh darf nisht zogn
ikh bin gefaln, m'hot nisht in akht genumen,
m'hot mikh shpeter geshtelt epes eyner ikh zol dort mishn dort dem tsement, a mayse ikh hob
ikh hob epes ongebrent dem tog azoy, s'mir gelungen epes azoy
lebedik aroystsukumen fun dort.
oyf der nakht vart mir der Kon, vider mit a halb broyt, mit a flash milkh,
mit epes vursht oykh mit andere zakhn,
zogt er, ikh hob erleydikt zogt er, morgn geystu shoyn nisht aroys.
du vest shoyn morgn avekgeyn fun do.
vu? vest tsurikgeyn keyn Koferink. ikh veys nisht in velkhn lager in Koferink, ikh hob dir gezogt s'epes do fun eyns biz draytsn.
ze'mir ongekumen in lager nayn, keyn Koferink.
ikh bin arayngefaln UNK in flek tifus arayn.
shoyn geven in merts,
geven tsu di me- zeyer a sakh mentshn geshtorbn.
un ikh on a dem ikh zol ba- bakumen epes a, dort UNK flek tifus, s'a mazl zakh.
vest kenen oyshltn, vestu lebn, az nisht, ikh hob nisht keyn shum
medikamentn far dir, zogt er, zest dokh mentshn faln vi di flign do.
m'iz geven shvakh un ikh hob, s'hot mikh ge⟨dilt⟩, ikh hob nisht gevust fun mir, ikh hob nisht derkent azoy mentshn un
vi a vi hoyt, vi azoy ikh hobn shoyn oysgezen, vifl kilo ikh hob shoyn gehat dort.
s'durkhgegangen a dray vokhn,
un ikh bin borekhashem
opgekumen dem flek tifus.
s'gekumen shoyn khoydesh april,
akhtn nayntn april.
m'geyt oyf transport.
vider tsamgeshtelt epes an oylem fun toyznt mentshn,
un plutsem ze'mir untervegns
tref'mir zikh mit an andern transport oykh,
dort hob ikh mikh tsamgetrofn mit eynem, Moyshe Panet.
vos er iz geven Dezher Rov's a zun,
vos er iz geven,
zayn vayb iz geven mayn vayb's a FIRST COUSIN. zeyer a sheyner hoykher mentsh, a geshtel!
UNK gekent zeyer gut, fun farn farn deportirn, ikh hob mit im, mayn shvoger iz geven a guter bruder, ikh hob mit im gemakht BUSINESS in eynem.
ober der iz er ober geven a sheyner yid,
mir ho'mir efsher nish- ze'mir shoyn azoy vayt bashtanen
az mir ho'mir zikh ongekhapt tsu finef mentshn, er hot gehat epes dezher mentshn, un mir ho'mir zikh,
ikh hob dokh shoyn nisht gehat keynem fun mayn oylem,
hob ikh mikh tsamgeshtelt mit im,
geven nokh epes eyner satmarer, eyner Merts,
er iz nokh geshtorbn shoyn nokhn bafrayen,
un mir ze'mir azoy gegangen ongekhapt ale finef.
az m'hot gedarft durkhgeyn
di shines, di ban shines,
azoy, m'hot gedarft azoy fil oyfheybn di fus, ho'mir nisht gekent.
dos ken men zikh nisht forshteln a mentshn, ven ikh fartseyl aykh dos, az dos hot gekent ekzistirn aza dos,
ikh zol azoy shvakh zayn, ikh zol nisht kenen dem
aribertretn tsen tsenti dort tsi vi azoy a a ban shine.
m'hot undz, mir ho'mir gedarft geyn mit a ban
mit di ban, mit azelkhe ofene banen fleg'mir forn,
a por kilometer dort,
fleg men tsen tsvelef mentshn onkhapn dem yenikn, mir fleg men im a vorf gebn dort azoy aroyf, azoy azoy flegn mir kenen,
m'zol kenen zikh oyfshteln far far a dos, nisht geven keyn rede fun dem.
ho'mir festgeshtelt mit dem Moyshe,
mit dem andern oylem dort,
ikh bin dokh shoyn geven in Dakho, ikh hob gekent Dakho, ikh hob gevust, m'hot mir gevizn a mol
vu m'geyt arayn tsum tsum tsum
tsum
tsu di gaz kamer,
un vu m'geyt geherik baym geherikn toyer arayn.
zog ikh far Moyshen,
ikh ken shoyn
ikh ken shoyn d- dem
ikh ken shoyn dem a- ayngang do,
veln mir bald zayn, vayl der oylem hot dort festgeshtelt az m'iz zenen azoy shvakh m'ken shoyn mit undz gornisht ton say vi say,
m'vet undz avade fargazn do, s'shoyn di letste letste etap.
zog ikh, ikh vel enk bald zogn vi m'vet, vi azoy m'geyt vel ikh enk zogn.
take azoy geven, ze'mir gegangen zog ikh, THANK GOD, ze'mir nisht gegangen baym baym gaz.
UNK
m'hot undz arayngerukt in arbets lager arayn.
yetst veln mir oyfhern bay der kasete, mir veln aribergeyn tsu der fifte kaset.