THE DATE IS NOVEMBER FOURTEENTH NINETEEN NINETY FIVE,
SURVIVOR ADALBERT REISMAN.
INTERVIEWER NAOMI RAPAPORT.
CITY, BROOKLYN. STATE, NEW YORK. COUNTRY, U.S.A.
LANGUAGE, YIDDISH ENGLISH.
MY NAME IS NAOMI RAPAPORT AND TODAY IS NOVEMBER FOURTEENTH NINETEEN NINETY FIVE.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MR ADALBERT REISMAN,
IN BROOKLYN NEW YORK, U.S.A.
a gutn tog, MR a gutn tog, MR
Rayzman un a sheynem dank vos ir erloybt undz tsu kumen tsu aykh in hoyz,
fun der Shoa Fundatsye
un dertseyln ayer geshikhte durkh in der tsayt fun der milkhome. ikh vil aykh onheybn mit ayer nomen. kent kent ir undz zogn ayer nomen un oysleygn?
Rayzman, R.E.I.S.M.A.N.
un der ershter nomen?
un der ershter nomen Adalbert. A.D.A.L.B.E.R.T. Adalbert Rayzman.
un vos iz geven ayer nomen ven ir zaynt geboyrn gevorn?
dos bin ikh, yo, m- mit dem nomen bin ikh geboyrn gevorn,
un mit dem hob ikh gelebt a gants lebn.
ir hot andere nemen oykh?
neyn.
a hebreishn nomen?
neyn, nisht nisht keyn,
a yidisher nomen?
yo, ober di yidishe nomen vert nisht genutst in
ober ir hot dem a yidishn nomen. vos iz ayer yidisher nomen?
UNK zikher.
MICHAEL.
un ir hot andere NIK NAMES, nemen vos m'hot zikh geshpilt mit dem? ne- un ven zaynt ir geboyrn gevorn?
neyn. neyn, keyn shum anderer nomen.
ikh bin geboyrn gevorn in nayntsn hundert nayntsn.
velkhn datum?
oktober FOURTH.
un vi alt zaynt ir?
ikh bin haynt tsu togs zeks un zibetsik yor tsu gutn.
un vu zaynt geboyrn, in velkher shtot?
in in Peteryovtse. dos iz a shtot in, a shtetl, in Tshekhoslovakye.
un vi leygt ir oys Peteryovske?
Peteryovstse. P.E.T.E.J.O.V.C.E. Peteryovtse.
un in velkhn land iz dos geven ven, in Tshekhoslovakye. a dank.
in Tshekhoslovakye.
ikh vil onheybn mit ayere ⟨erinungen⟩ fun ayer heym ven ir zaynt geven a kind.
ershtns, vos zaynen ayere eltern, vos hobn geven ayer, di nemen fun ayere eltern?
dos di nemen fun mayne eltern zenen geven
JACOB. JACOB Rayzman,
un ayer mame?
mayn mamen iz geven Etl, E.T.E.L. HONIG.
Honig.
H.O.N.I.G. HONIG.
un fun v- fun vanen zaynen zey gekumen? zaynen zey hobn ale mol gevoynt in Tshekoslovakye, oder Ungarn?
di mame iz geven fun Tshekhoslovakye,
un der tate ⟨olev-asholem⟩ iz geven fun HUNGARY.
un di mishpokhe iz a hot ale mol gevoynt in dem z- an erekh in dem zelbn plats vu ir voyn- vu ir zaynt geboyrn gevorn?
NO.
mayne eltern, mayn tate olev-asholem iz geven fun Uhel, UNK, Uhel, U.G.H.E.L.Y. Uhel.
yo, un dos iz in Tshekoslovakye oder Ungarn?
dos iz in HUNGARY.
aha. un un di ma- vi vayt iz dos fun vu ir hot gevoynt?
dos iz geven an erekh fun fun nayntsik kilometer.
yo. un di mame hot gevoynt,
in Tshekhoslovakye.
un vos mit vos hobn zikh ayere eltern basheftikt?
mayn tate olev-asholem iz geven a WATCH MAKER.
er hot gehat zayn eygenem BUSINESS, zayn eygenem krom?
yo. er hot gehat a gesheft, a gesheft tsum tsum gas.
a, in in hoyz, oder in a krom?
oyfn in oyfn oyfn gas.
yo. oyfn gas?
nu vi m'iz do UNK. o- ibern gas.
aha.
un di iz dos geven a gesheft vos ayer zeyde hot oykh gehat?
neyn.
er hot zikh gelernt zayn?
er hot zikh gelernt dem PROFESSION PROFESSION fun WATCH MAKER.
un bloyz zeygers hot er gemakht, nisht andere KIND OF,
m- er hot farkoyft er hot farkoyft efsher UNK,
m'hot farkoyft JEWELS oykh in dem gesheft.
yo.
un vi groys iz geven di shtot vu ir zaynt geboyrn gevorn?
der shtot vu ikh bin geboyrn geven,
yo.
iz geven a kleyner shtot.
aha. vi groys?
a yidisher shtot. dos iz geven bay bay tsvelef hundert tsvelef hundert yidn.
nor dort vu m'hot gevoynen mayne mayne eltern hobn geMOVEt,
dos iz geven fun a shtot fun fertsn FOURTEEN HUNDRED JEWS.
vi groys iz, dos iz geven in Mishko-
vi groys iz Mishkolts geven mit mit di gantse bafelkerung?
UNK iz geven zibetsik toyznt.
un di shtot hot gehat gevise spetsyalitetn fun,
der shtot hot gehat, nisht vayt fun shtot hot es gehat a an ayzn-fabrik.
zey hobn gemakht in, zey hobn gemakht fabritsirt shines.
dos vos YOU KNOW relsn vos.
TRACKS.
un vos nokh iz dortn geven?
s'geven eyn- eyne fun di gre- di fun di greste fabrik fun di shtot.
shtol.
di di relsn iz geven azoy groys nishto nisht geven in gantser gegnt
aza aza min ayzn-fabrik fun fun relsn.
veyst ir far vos ayer mishpokhe hot zikh aribergeklibn keyn Mishkolts?
dos o s'nisht laykht tsu der- dermanen.
s'hot im dem der tate hot gehat dort a mer shansn
er zol forn keyn Mishkolts vi vi tsu zayn in Uhel,
vayl s'geven a greserer a greserer shtot fun far dem.
yo.
v- un gedenkt ir ayer hoyz vu ir hot gevoynt als kind?
SURE.
yo.
ir kent es a b- bashraybn?
nu ikh gedenk gut vayle s'nisht geven azoy lang tsurik vos mir ho'mir gevoynt dort.
s'nisht geven keyn eygener shtub. nor geven a gedungener shtub.
ober s'dokh geven in a a gutn plats oyf a gutn farnem.
nisht geven vayt fun dem mark, nisht geven nisht geven azoy vayt fun fun di shules un fun shuln,
fun, iz es geven oyf a gutn plats, a gutn ORIENTATION gehat.
s'iz vi groys iz di hoyz geven, di shtub geven?
der shtub iz geven az mir ho'mir gehat ho'mir gehat dort dray shlo- dray shlof-tsimer un mit andere es-tsimer andere s'zol nisht zayn, ober
mir zenen geven a shtub fun akht briders akht briders, iz m'hot gedarft hobn vu vu vu zikh ontsukumen.
un ven vif- vos zenen gevenen di andere tsimern?
nu an es-tsimer, a a a salon azoy vi haynt tsu togs,
m'hot shoyn gehat, nisht nisht yeder hot es gekent hobn, a a BATHROOM.
ir hot gehat a BATHROOM.
yo.
s'geven vaser bay aykh in hoyz?
in ⟨shtimer⟩ in tsimer iz geven der der der BATHROOM.
ven ersht dan in undzere tsaytn ze'men iz men ongekumen tsu hobn a bade-tsimer.
nisht yeder hot es gekent AFFORDn dan.
yo. yo.
ir hot gehat ELECTRICITY? yo, aha.,
yo zikher.
oykh oykh shoyn nor un hot zikh in dem tsaytn antviklt di ELECTRICITY mit GAS,
yo.
un zaynt ir geven farrekhnt als a raykhe mishpokhe, a mitl mishpokhe, an oreme?
zol ikh visn, mayn tate olev-asholem hot zikh geMOVEt in NINETEEN ELEVEN
NINETEEN ELEVEN keyn Mishkolts. yo?
un nayntn naynt- nayntstn nayntsn
hot men gemakht a ROBBERY in in undzer BUSINESS, m'hot fun fun vi heyst dos fun dakh
dem dakh, yo.
arayngebrokhn, un m'hot oysgeleydikt di ho- oysgeleydikt dos gesheft.
dos iz geven a a sheyner farnem vos mayn tate olev-asholem hot hot
oyf dem gehorevet tsu hobn a gesheft mit alding hobn.
er flegt er flegt undz tsu fartseyln
az s'geven iz geven a a mentsh vos iz arayngekumen in zayn gesheft,
er zol nisht hobn di mos un un v- un vog un WEIGHT fun fun
in in STOCK, er zol es kenen UNK.
yo.
dos i- dos hot er keyn mol nisht gekent mer oyse- oyse- vi heyst es makhn es
oysveyln, yo.
fargesn far derfun.
iz er geven nisht mer vi a a mitlshtand mentsh, vayle
yo.
un s'geven nokh dem in nokh di milkhome nayntsn nayntsn, nokh di milkhome,
az s'geven INFLATION, un do hot hot hot men im ge- ge- geroybt,
yo.
un do hot men vi heyst es oyf di INFLATION,
az s'gevorn gornisht mit v- vos m'hot tsugerot iz iz iz ge-
iz ge- gev- geven ales tayerer un tayerer. ober,
yo.
mir ho'mir ge- akht akht kinder UNK. dos hot gekost a bisele gelt. nisht nisht azoy laykht hot men gekent AFFORDn AFFORDn tsu vi heyst es gibn in in di shules, shoyn opgeredt
akht kinder, yo yo. yo. yo.
tsu kleydung. ober di shules aleyn hobn hobn gekost a sakh farmegn.
ikh vil tsurikgeyn oyf eyn minut,
ir hot mir gezogt az ayere eltern hobn zikh aribergeklibn keyn Mishkolts in nayntsn elf.
ir zaynt geboyrn gevorn in nit in Mishklov in nayntsn nayntsn.
ikh bin nayntsn nayntsn geboyrn.
yo. ober ir zaynt nisht geboyrn in Mishklov, ir zaynt geboyrn in,
in Peteyovtse.
iz ayer mame iz gegan- geforn tsurik aheym kedey hobn di kinder?
yo. yo.
farshtey ikh.
lomir tsurikgeyn tsu di shuln. un oyb ir kent, redt a bisl hekher.
gut.
ir zaynt, in vos far far a shule zaynt ir gegangen?
gegangen elementar shule, un nokh dem in mitl mitele shule,
nokh dem di shul vi heyst es in in in yeshives gegangen. dernokh nokh dem mitl-shule.
yo. yo.
un di shuln vos ir zaynt gegangen zaynen geven yidishe oder ungarishe?
zenen geven di elementar shule zenen geven ungarishe,
un di mitele-shules zenen geven yidishe.
o vos iz geven der untersheyd?
tsu yeder iz geven der SUBJECT,
der SUBJECT iz geven in ungarishe iz geven di vi hey- HISTORY OF OF di HUNGARY,
yo.
un un der un der elementar, in di mitele shule iz geven yidishe shule.
zenen geven private di yidishe shuln, oder a teyl fun dem ungarishn fun shtot?
dos iz di mitl-shule iz geven yidishe PRIVATE shul.
m'hot gedarft tsoln.
zikher.
un ver hot oysgehaltn di shuln?
di yidishe shule? hot yeder eyner hot,
m'hot s'geven TUITION, m'hot gedarft batsoln TUITION.
yo..
ver zaynen geven ayere fraynt in in di ungarishe shuln?
fun di zelbe fun di zelbe sortn familyes vi mir aleyn.
un in un di di shtub vu ir hot gevoynt, hobn gevoynt nisht keyn yidn oykh?
zikher.
hot hot ir zikh bafrayndet mit nisht keyn yidishe yinglekh?
yo, mit yo, gevise, mit gevise familyes.
es hobn gevoynt in di shtot zibetsik toyznt zibetsik toyznt PUPILS, yo?
yo.
un yidn zenen nor geven aleyn fertsn toyznt. iz dokh geven a
hipsh nisht yidn.
ir zaynt a mol ge- gekumen tsu di fraynt in hoyz, oder zey tsu aykh in hoyz?
neyn, neyn, nisht nisht, nisht tsu di goyim.
ay- ayer hoyz un ayer yidish lebn als kind un a- ven ir zaynt afile elter gevorn,
vos far a yidishe hoyz iz dos geven? religyez? politish? tsienistish? vo-
religyez, religyez.
religyez, aha.
un zaynt ir geven a teyl fun a religyezer bavegung?
ikh hob als kind gezungen in in in shule.
in in a khor?
groyse shul geven. in a khor.
yo.
a yidish kh- khor oder in in a, yo, in in in shul?
zikher. zikher. nor a yidishe.
in shul.
shpeter az ikh hob shoyn nisht mer gezungen,
hob ikh gezungen bay a, s'geven a CHOIR fun aza gresern farnem,
ho'mir gezungen akhtsik mentshn.
yo?
akhtsik mentshn ho'mir gezungen.
iz er geven a a geviser kulturele a kulturele farnem az m- m'iz tsuzamengekumen,
m'hot ge- tsugegreytn, mir ho'mir gezungen in in gevise shtet, ho'mir gezungen
in in in andere shtet oyf oyf kontsertn.
yo. ver hot ver hot ongefirt mit dem CHOIR, mit dem khor?
eygntlekh ken ikh aykh nisht zogn, oyb oyb s'iz geven
oyb s'iz geven a PRIVATE a PRIVATE EN- ENTERTAINMENT,
vos m'hot far s'iz geven aza breytkeyt, BUT ken zayn hot ge- m'hot undz b- batsolt fun di shtot.
mentshn hobn ba- batsolt dem
dem onfirer?.
der dem dem CHOIR.
s'iz interesant tsu tsu dermanen,
az mir ale funem COHIR iz geven yidn.
yo.
un der un der mayster, yo?
der der direktor, der MAESTRO.
der dire- der der direktor iz geven nisht keyn yid.
yo.
un in velkhn shprakh hot ir ale gezungen?
meynstn meynstn in yidish, ober geven oykh oykh nisht yidishe.
un un un vos far a lider flegt ir zingen?
ho'mir gezungen oykh an- oykh tsvishn andere ho'mir gezungen
Bloy Dan- Danubye, vi heyst es?
o di di Bloye DANUBE, di BLUE DANUBE.
un ho'mir gezungen oykh vi heyst es fun gevise operas gezungen fun UNK. geve- geven ge- farshidene zenen geven tsuzamen geshtelt.
yo.
s'nit geven keyn religyezer khor? NO.
NO.
un azoy vi ir zaynt gekumen fun a religyezer hoyz, hobn ayere eltern aykh gelozt zingen?
zey hobn zey zenen nisht geven der- dergegnt az mir zoln zingen.
s'iz geven a a sheyne zakh a, sof-kol-sof
di di lider di lider vos ho'mir gezungen iz
iz geven eynike fun fun HUNGARIAN liders,
un andere populere fun fun ge- gevise fun hebreishe un un,
ober s'geven sheyn, zey hobn nisht gehat dergegn absolut, s'mir keyn mol keyn mol nisht ayngefaln az az zey zoln zey zoln zey az zey zoln shtern undz undz tsu zingen.
yo.
der khor, der CHOIR, iz geven meydlekh un yinglekh, oder bloyz mener? bloyz mener. un in velkhe shtet hor ir gezungen?
bloyz mener.
mir ho'mir gezungen in in Mishkolts aleyn,
mirn hobn gezungen dos gedenk ikh in a in a shtot vos heyst Eger. E.G.E.R. E.G.E.R.
ye. m'hot m'hot demolts iz geven a vi heyst es khanukes -habais fun a
yo,
fun a shto- fun a yidishn shtot, un
m'hot undz ayngeladnt un
m'hot ay- m'flegt aykh tsoln farn zingen?
NO NO.
di kehile di di kehile hot oysgehaltn dem khor, oder iz dos geven a privater inyen?
der bay der CHOIR als yingl hobn hot di kehile oysgehaltn.
un vifl yor hot ir gezungen in khor?
in khor hob ikh gezungen finef yor.
ikh vel aykh, ir hot gefregt, ikh hob nisht gedarft nisht batsoln, vi heyst es, TUITION,
skhar-limed.
vayl ikh hob gezungen, yo, vayl ikh hob gezungen in CHOIR bin ikh geven fray fun TUITION.
ir zaynt geven der eyntsiker fun ayer mishpokhe vos flegt zingen? oder ayer brider oykh?
yo. nor ikh aleyn hob ikh ge-
vos gedenkt ir vegn ayer sotsyaln lebn als kind?
ir hot gehat a barmitsve?
zikher. zikher. nisht nisht keyne parade vi do
geden- yo.
groysene groysene FIESTA. nor a basheydn,
vos gedenkt ir fun der barmitsve?
mayn barmitsve iz oysgefaln tsvishn
rosheshone un sukes. in di tsaytn makht men nisht keyn groyse FIESTA. azoy arum, m'hot mikh oyfgerufn un
un mit dem iz men iz men mit dem barmitsve UNK ongekumen.
vifl zaynt ir geven bakant mit
di tsores in Daytshland un in Poyln un di di antisemitizm in di lender?
in yare finef un ferts- finef un draysik iz shoyn geven. vi heyst es. zenen nokh geven tsaytungen vos hobn nokh gebrengt, vi heyst es, YOU KNOW, di
di nakht fun kri- kristal-nakht.
yo. ir hot gevust vegn dem?.
m'hot, yo zikher, m'hot shoyn gevust gevust di ale
di ale skandaln vos vos zenen pasirt in in Daytshland.
zaynt ir ir flegt k- krign tsaytungen in der heym?
zikher. mir ho'mir ge-
yo, in v- in velkhn shprakh?
in ungarish.
in ungarish. hot ayer mishpokhe getrakht vegn iberlozn Ungarn un forn ergets andersh?
yo. yo, mir mir ho'mir gevolt als kinder mir hobn gevolt avek avekMOVEn, emigrirn fun dem.
vu hot ir gevolt avekgeyn?
mir ho'mir gevolt geyn keyn
keyn Tanganika, ikh veys, vu vu vu m'hot m'hot geredt vu m'ken vu m'hot gekent shoyn forn.
m'hot dokh nisht gekent keyn Palestine oder oder keyn Amerike.
un shpeter shoyn, in in in di nayntsn fertsiker yorn,
iz mayn tate olev-asholem gegangen, er iz geven alts,
mir ho'mir gehat mishpokhe geven in Amerike, hot er gevolt emigrirn.
un mir UNK tsu bislekh hot zikh azoy azoy gemakht un.
er iz nisht geforn, mir zenen nisht geforn. mir zenen geven shoyn shoyn groyse ervaksene kinder, az
di mame ole-hasholem hot gevolt, az di g- az di di gresere forn nisht,
di gresere kinder, vorem zolt ets forn? un az az di gresere kinder zenen nisht geforn, vorem zol zol der tate olev-asholem forn? azoy hot zikh, m'hot geredt fun,
azoy s'iz s'hot zikh shoyn azoy antviklt tsu bislekh az m'hot nisht gekent forn.
hot in ayer eygn lebn, als kind in nokh nokh kristal-nakht, oder afile far kristal-nakht, hot ir durkhgelebt antisemitishe erfarungen?
s'hot zikh shoyn gevorn geven in in in Ungarn aleyn hot zikh di di UNK, yo?
hot zikh in ge- di di antisemitn zikh o- o- ge- gerikt keyn keyn Ungarn.
hot ir ibergelebt gevise erfarungen aleyn vu m'hot aykh geshtelt in gefar?
m'hot undz m'hot m'hot nisht gekent, vi azoy heyst es, hobn,
s'geven in Ungarn aza, HUNGARY aza aza gezets,
az m'hot nisht gekent erloybn hobn in a gesheft
mer vi tsvontsik protsent. az ir hot gehat az ir hot gehat tsvontsik tsvontsik EMPLOYEES, hot ir nor gekent hobn tsvey tsvey EMPLOYEES yidn.
yidn.
un tsu bislekh hobn zey azoy tsugekvetsht,
hobn nisht gelozt hobn keyn parnose far yidn.
zaynen geven andere gezetsn vos hobn aykh baaynflust ayer lebn?
ikh bin shoyn demolts arayn tsum oyfn LABOUR CAMP, bin ikh nisht in gantsn genoy
genoy bakant vi azoy di gezetsn zenen gevorn gemakht un un tsugekvetsht yidn.
OK, mir veln itst iberbaytn dem TAPE.