THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ANNA TENCER, T.E.N.C.E.R.
SHE WAS BORN ANNA CHUSIN, C.H.U.S.I.N.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ANNA TENCER, BORN ANNA CHUSIN.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
ANNA Tentser.
ven zayt ir geboyrn?
nayntsn hundert nayn.
un vu zayt ir geboyrn?
Lodzh.
un vu iz Lodzh?
in Poyln.
lebn, lebn velkhn, velkhe shtot?
s'iz noent tsu velekhe shtot Lodzh?
in velkhe sh-
Lo- ya. s'iz noent tsu velekhe shtot?
oyfn tsveytn shtok.
ney- n- tsu velekhn shtot, tsu velekhe andere shtot iz, iz Lodzh noent?
d- Poyln.
vi hot geheysn ayer tate?
Shloyme Dovid.
AND vos iz geven zayn letster nomen?
di mishpokhe nomen?
di mishpokhe no- UNK Shloyme Dovid.
Shloyme Dovid vos?
Shloyme Dovid...
Khosn, yo? Khosn. OKAY.
Khosn.
ven iz der tate geboyrn?
in geto.
dos kent ir mir nisht fregn.
OKAY.
v- ir veyst vu er iz gev- er iz geboyrn?
UNK in
PRZYSUCHA.
PRZYSUCHA?
ye.
vu iz dos? es iz vayt fun Lodzh?
dos, dos i- dos iz vayt fun Lodzh.
vayt fun Lodzh? vi azoy iz er ongekumen keyn Lodzh?
yo.
ikh ken gornisht visn, ⟨vi⟩ ikh bin geven a BABY.
m'hot mikh gebrengt bin ikh geven alt
akht monat.
ven iz der tate geshtorbn?
der tate iz geshtorbn
nayntsn
gedenk nisht
vi alt zayt ir geven ven er iz geshtorbn?
zeks yor.
heyst dos az er is geshtorbn in, in nayntsn hundert un nayn.
ikh ⟨veys⟩ nisht, ikh bin geven a kind. vos veys ikh?
ir gedenkt im?
vayl
SURE gedenk ikh im. ikh gedenk er iz gelegn in bet.
vos gedenkt ir?
un ikh bin geshtanen bay di WINDOW
ven der dokter iz gekumen.
vos nokh gedenkt ir fun im?
vos far a man iz er geven?
zeyer an orntlekher mentsh.
a bal tfile.
er UNK geven a bal tfile
a khsidisher mentsh.
a rebn's a mentsh.
m- v- ikh ken keyn ⟨groyses⟩ nisht visn fun mayn foter
vayl ikh bin geven a kind
ven mayn foter hot mir farlozt.
vi hot geheysn ayer mame?
Reyzl.
un ir, vos iz geven ir meydlsh nomen?
Davidovitsh. nekhtn hob ikh nisht gedenkt, UNK haynt gedenk ikh.
David-
Davidovitsh.
ye.
ver, ven i- vu iz di ah mame geboyrn?
in Kinsk.
in Kinsk?
Kinsk iz oykhet a, fun Poyln a kleyn shtetl.
vayt fun Lodzh?
yo, s'iz nisht, s'iz nisht azoy noent gevezn.
bin geven eyn molt in Kinsk.
vos iz gevorn mit der mamen?
di mame iz geven mit mir in di geto. di mame iz geven di gantse tsayt mit mir.
i- d- s- i- iz zi geven mit mir in di geto
un zi iz krank gevorn oyf di KIDNEYS
un zi hot gelebt in gantsn tsvey vokhn.
ven iz zi oysgegangen?
ven iz zi z- geshtorbn?
UNK
in velkhn yor iz dos geven?
ikh gedenk gornisht velkhn yor s'iz gevezn.
s'iz geven di geto.
vifl shvester brider zayt ir geven?
fir UNK
ikh, ikh bin geven di eyntsikste tokhter
un ikh hob fir bridern gehat.
ver iz geven der eltster?
Ziskind.
Ziskind?
ye.
un nokh im?
Leybl
Kasril
un Ruvn.
un ir zent geven di yingste?
ikh bin gevezn di yingste.
un
zey zenen ale umgekumen
ye.
Ruvn iz geshtorbn
vi azoy?
er, e hot, Ruvn hot gevoynt in Yisroel
un hot gelebt, s'iz dray yor vi er iz toyt.
ah, iz adurkhgelebt di milkhome.
er iz, yo, er hot dort a froy un a
un er hot dort a zun mit a tokhter.
un vos iz geshen mit di andere tsvey brider?
⟨iz⟩ umgekumen bay Hitlern.
ir veyst vu, oder ven?
NO.
keyner veyst nisht. m'hot tsugenumen, ⟨m'hot genumen⟩
m'hot nisht geshribn, m'hot nisht gekent shraybn, un m'hot nisht gevust gornisht.
ikh veys nisht tsu zukhn, ikh hob ge-
ven ikh bin bafrayt gevorn hob ikh, hob ikh gezukht.
kh'hob gezukht un ikh hob gornisht keynem ge- gefunen.
gefunen hob ikh bloyz mayn yingstn bruder
vos er hot gevoynt in Belgye.
vos gedenkt ir fun ayer yugnt
v- in, in Lodzh? vu hot ir gevoynt?
oyf velkher gas?
kh'hob gevoynt oyf di RYMANOWSKA ⟨gas⟩ finef un tsvantsik.
dos iz geven a groyse, a hoypt gas?
a groyse BUILDING is geven. dort iz geven a SCH- a SCHOOL.
yo.
mayn zun iz dort geganen in SCHOOL.
bay di zelbe, bay di zelde, der zelber PANI vos ikh bin geven.
ir veyst vos a PANI iz, yo?
bay di zelbe PANI vos ikh hob gelernt
iz er gegangen nakher.
yo.
dort ir hot gevoynt
s'iz geven a hoyz tsi a gebayde?
a groys hoyz. az s'iz geven a, SCHOOL iz UNK geven UNK gemuzt zayn groys.
vos hot ir zikh gelernt in shul?
vel- vos hot ir shtudirt in shul?
in SCHOOL, ye, vos hot ir shtudirt?
in di SCHOOL
kh'ho- bin nisht lang gegangen in di SCHOOL.
mayn muter hot mikh aroysge⟨numen⟩ fun ikh bin geven tsen yor alt
un ikh bin gegan tsun arbet.
far vos hot zi UNK aroysgenumen?
ikh hob gearbet.
s'ershte bin ikh geven a
a shnayderin
hot nisht getoygt
⟨ven⟩ ikh hob bloyz gearbet
un ikh hob gornisht gehat fun di arbet.
dernokhdem bin ikh geganen tsu a
tsu a
a FAMILY vos m'hot mikh gelernt neyen
un ikh hob fardint gelt, un ikh hob oysgehaltn mayn muter.
far vos hot ir gedarft a y- azoy yung
arbetn?
vayl ikh hob nisht gehat ver s'zol mir gegebn tsu esn.
di mame hot nisht gekent?
mayn muter iz geven a kranke froy.
vos iz geven der mer?
vos iz geven der mer? ikh bin gev- -gan tsu di arbet. ikh hob gearbet.
vifl ikh hob gemakht gelt hob ikh aheymgegebn di mame.
m- mit vos iz zi geven krank?
s'iz zi hot gehat tsu tun mit di, mit di KIDNEYS.
un far vos hobn di brider nisht aroysgeholfn?
m- eyn bruder iz geven in DEUTSCHLAND
in koyln grub.
er hot gearbet bay di koyln.
un d-
tsvey bridern geven
der elterer
hot khasene gehat.
un di tsvey yinge- un der yingster bruder iz gevorn krank un gelign dray monat in HOSPITAL.
un der mitlster hot oykh khasene gehat nakher. hot gearbet in a STORE
un hot azoy shver gearbet az er iz blind gevorn oyf an oyg.
dos iz geven in Lodzh?
in Lodzh.
iz, di farantvortlekhkayt, di farantvortlekhkayt iz gefaln oyf aykh.
ye.
oyftsuhaltn di mame.
di gantse tsayt iz di mame geven mit mir
biz zi iz geshtorbn.
zayt ir geven ⟨aykh ale⟩ religyez in der heym?
zent ir geven shoymer shabes?
yo.
bay undz iz geven opgehitn.
geven opgehitn, mayn foter iz geven zeyer an opgehitener.
dem rebn's a mentsh.
on dos iz geblibn nokh zayn shtarb?
ye.
dos iz UNK undz kumen aroys fun
fun a RELIGION FAMILY.
bashraybt far mir a shabes.
vi iz geven oyf a shabes?
nu, shabes iz gevezn, es iz geven ONEG SHABAT, s'iz gevezn
s'iz geven ven me UNK
ver hot gekokht?
m'hot gef-
bay undz hot gekokht, m- g- ge- gekokht hot mayn muter.
mayn muter hot gekokht.
nakher iz shoyn nisht geven vos tsu kokhn.
vos flegt zi kokhn?
vos, vos m'hot, vos m'hot gebroykht oyf shabes hot zi gekokht.
in di vokhns hot men gegesn vos iz gevezn.
velkhe andere kroyvim hot ir gehat in Lodzh?
mh keyn shum kroyvim hobn mir nisht gehat.
di mame hot gehat shvester brider?
NO.
zi hot gehat eyn shvester in Kinsk, iz zi geshtorbn.
fun vos?
f- dos veys ikh nisht.
dos iz shoyn lange yorn.
un der tate hot gehat shvester brider?
NO.
er iz geven eyn eyntsik kind? a ben yokhed?
er iz geven aleyn.
eyner.
eyner shoyn aleyn.
hot ir gekent di bobes mit di zeydes?
az i- az mayn foter iz geshtorbn ven ikh bin geven a kind hob ikh gekent di bobe mit di zeydes?
vi azoy hob ikh gekent kenen di bobes mit di zeydes?
NO, NO.
zey zenen shoyn lang nisht gelebt ven ikh bin geboyrn gevorn.
shoyn lang nisht.
veyst ir vi zey hobn geheysn?
mh
eyner hot geheysn, di mame's foter hot geheysn
Dovid dakht, yo, Dovid.
dem tatn's foter
az di kinder hobn ⟨nakh im a nomen gegebn⟩
nokh di zeydes di bobes
eyner hot geheysn
Moyshe
v- Moyshe hot geheysn mayn, mayn foter, nisht mh Moyshe hot geheysn
mayn NEPHEW.
oykh nokh a zeydn.
vos ken, ikh ken keyn groyses nisht fartseyln
vi ikh bin geven a kind.
az ir hot ongehoybn tsu arbetn az ir zent geven tsen yor alt.
yo.
ikh hob gearbet, ikh hob gearbet di gantse tsayt biz di geto.
biz m'hot farmakht ale UNK ikh hob nokh gearbet in di geto hob ikh nokh gearbet.
di gantse yor hob ikh gearbet.
vu hot, vu hot ir gearbet?
shver gearbet.
vo-?
vu hot ir gearbet durkh di yor?
biz, biz, biz di milkhome hot zikh oysgebrokhn, vu hot ir gearbet?
i- bay, bay mentshn vos zey hobn gefirt v- verkshtet.
vos zey hobn ge- aroysge⟨numen⟩ fun a FACTORY skhoyre un m'hot geneyt.
mh, oyfgeneyt un avekgeshikt.
hot ir fardint genug
oyftsuhaltn dem mame
un zikh aleyn?
kh'hob fardint, s'hot gemuzt zayn genug.
s'hot gemuzt zayn genug.
ven hot zikh ongehoybn di umshtendn dortn tsu endern?
tsu vern erger?
erger, ven dem, ven der, der HItler iz arayn.
in nayn un draysik oder frier?
ikh gloyb nayn un draysik iz dos gevezn.
tsi iz epes geshen far dem in zibn un draysik oder akht un draysik?
ikh ken, dos ken ikh gornisht gedenken.
hobn zey gemakht gezetsn akegn di yidn demolst?
o yo, di goyim, di goyim hobn genug tsores opgetun ⟨undz⟩.
tsum bayshpil?
yo, zey hobn get- ZYDY DO PALESTYNY
un
vos meynt dos?
sh- ah, ir kent nisht keyn poylish?
ikh ken, ober zog mir vos es meynt.
ZYDY DO PALESTYNY heyst "yidn, geyts, geyts nokh Erets Yisroel."
un s'iz do gornisht vos tsu tun.
yo, s'iz dos UNK
dos antisemitishkeyt iz geven zeyer groys.
far der milkhome?
yo, avade.
in di geto iz dokh geven UNK groyse tsores
in di geto, nokh, nokh gut m'hot undz gemakht a geto.
anisht volt v- v-
s'iz genug ge⟨UNK⟩ gevorn mentshn.
genug.
azoy hot men UNK m'hot undz bazunder gemakht.
zoln UNK ⟨gezamlt⟩.
m'hot nisht gekent arayngeyn in di shtot arayn, m'hot shoyn
m'hot gehat far zikh.
a geto.
az ven hot zikh di geto ongehoybn?
azoy vi er iz arayn.
in nayn un draysikstn yor, glaykh?
ye.
vi azoy hot men gemakht a geto?
⟨dakht es⟩ fun, m'hot gemakht a, a balkon
un mit STEPS.
un m'iz aroyfgeganen.
zeyer a sakh STEPS
fun di fun dem ek STREET un fun dem ek STREET.
dos iz a STREET.
yo.
hot men gemakht do un do.
un dos iz, un UNK aroyfgeganen, zeyer hoykh geven, un aropgeganen.
zey hobn oyfgeboyt a, a
a vant, dos heyst?
n- a ployt? trepn, ya.
yo.
hobn zey gehat, hobn zey gehat a ployt?
STEPS, STEPS.
a FENCE, epes?
gornisht. m'iz aroyfgegangen b- fun breter hot men gemakht.
fun WOOD.
m'iz aroyfgeganen, m'iz adurkhgeganen di BRIDGE un m'iz aropgan oyf di tsveyte zayt.
azoy zenen mir geganen fun eyn STREET tsu di andere.
az vi groys iz di Lodzher geto geven?
⟨o⟩ s'iz geven genug groys.
a sakh STREETn hot men shoyn ⟨genumen⟩.
zeyer a sakh.
⟨m'iz shoyn⟩
vos zey hobn gehat arum un arum vekhters?
zey hobn ge- ongenumen, zey hobn a gevise teyl ongenumen fun Lodzh.
un zey hobn gemakht
zey hobn gemakht biz tsu di shtot.
hobn zey gemakht di s- di z- di
di STEPS aroyftsugeyn.
nu, s'iz, s'iz geven a guter khurbn.
⟨gib mir⟩ di far- beser tsu farshteyn, vi av- azoy iz geven dos lebn in geto?
in vos iz es geven andersh?
vi s'iz geven andersh? m'hot nisht gehat tsu esn.
ye.
m'hot arbet. s'iz geven FACTORIES
un m'hot gearbet farn daytsh
hot ir g- fardint?
azoy, un m'hot gekrigt, m'hot gekrign
m'hot gekrign a broyt oyf a gantse vokh
un m'hot gekrign a zup in, dort vu m'hot gearbet hot men gekrign a zup.
dortn vu ir hot gearbet, iz dos geven in Lodzh?
in d- in, in Lodzh, yo.
ir ze- hot ir gekent aroysgeyn?
vu, vu? bloyz in di geto.
fun Lodzh, oyb ir volt gevolt
ir hot nisht gekent, ir zent geven fartsoymt?
mh.
ir hot nisht gekent?
ikh zog az m'hot undz nisht ge- m'hot nosht gekent azoy, undz hobn mir nisht gekent aroysgeyn.
nor fun eyn STREET in ander arayn
⟨vu⟩ s'iz geven a geto
iz nisht geven a geto geven fartsoymt.
vi azoy?
s'iz geven farshtelt. m'hot nisht gekent geyn.
vi azoy? mit a, mit a ployt, mit a vant, mit vent?
mit, mit n- s'iz alts geven mit WOOD, mit WOOD.
mit holts. holtse- hiltserne vent
mit holts.
UNK
vent iz nisht geven. s'iz geven m- ⟨fis⟩, m'hot gemakht tsum ⟨fis⟩, un m'hot ge- m'hot gemakht a, a
a FLOOR mit di ⟨LIGHT⟩ breter, mit di ⟨LIGHT⟩ breter.
m- mit dro- ye
un azoy nokh zenen mir adurkhgeganen.
ho-
hot ir gedarft trogn gele lates?
yo.
a shtern iz men geganen ongetun.
fun hintn a shtern un fornt a shtern, yeder eyner.
ven ir volt, hot ir a mol prubirt
tsu farhaltn zikh, nisht tsu trogn keyn late?
NO, dos, dos iz nisht gegan azoy.
ikh bin gegan di gantse tsayt a late ongeton
biz m'iz aroyfgegangen oyf di TRAIN.
hot ir a mol gehert oder gezen az a yid zol, zol prubirn aroystsuganvenen fun dortn, fun geto?
ikh hob ken- dos hob ikh nisht gekent zen.
dos hot keyner nisht gekent zen.
UNK a sakh aroysgeganvet ober
ober dos hob ikh nisht gekent zen.
az ir hot vayter
gearbet
in geto
als neytorin, yo?
in, in geto hot men gearbet farn daytsh.
ober neyen, yo?
ikh hob gearbet bay shnayderay.
shnayderay.
yo.
vi lang zayt ir ge- y-
s'hot ge s-
vi lang? m'hot gearbet biz m'hot undz ⟨farshedlet⟩.
ven iz dos geven?
ven s'iz gevezn? s'iz gevezn
vel- UNK aleyn nisht ikh gedenk
iz geven
in et- in etlekhe un draysikstn yor?
dakht zikh mir nayn un draysikstn yor iz gevezn.
in eyn un draysik.
nayn un draysik.
nayn un draysik, yo.
oder, ober di krig, di, di krig hot, hot oysgebrokhn in nayn un draysik, yo?
es hot nisht lang gedoyert vi lang zey hobn gemakht di geto.
zey hobn bald gemakht di geto.
over vi lang zent ir geblibn dortn? a yor tsayt? tsvey yor?
m'hot gearbet.
yo.
m'hot gearbet biz m'hot ongehoybn
m'hot ongehoybn aroystsushikn shoyn di mentshn vos hobn gearbet oykh.
m'hot aroysgeshikt ale mentshn.
nakher hot men geshikt di mentshn vos hobn gearbet in di resortn
oyf UNK resort.
az vu zayt ir gegangen fun Lodzh?
fun Lodzh?
m'hot undz gemakht aza, in a BUILDING
hot men tsuzamengenumen undz, un m'hot undz arayngelozt oyf iber nakht.
in a BUILDING
m'iz geshlofn oyf di FLOOR
un mit di pek, m'hot zikh ayngepakt, m'hot gem- m'hot ayngepakt vos m'hot gekent nemen.
kh'hob ayngepakt, ayngepakt di beste zakhn.
un m'hot gehat ⟨azane⟩ PLECAKes, ir veyst vos iz a PLECAKES ontsutun
ontsutun oyf di, oyfn BACK.
ongetun mayn zun a PLECAK, mir a PLECAK, un arayngeleygt di beste zakhn
un ikh hob dort gemakht a bisl esn mittsunemen
un m'iz gef- un m'hot gezogt az me fort oyf di arbet.
az me fort tsu der arbet.
tsu di arbet UNK
m'hot ales ibergelozt az UNK az s'iz geshtanen geganen
ales ibergelozt.
un m'iz geganen.
in di fri
dos hot men zikh ibergeshlofn in dem BUILDING
in di fri hot men undz tsuzamengenumen. m'hot undz gefirt
tsu di TRAIN.
m'hot undz arayngelozt in di TRAIN un m'iz geforn.
s'hot geheysn me fort tsu di arbet.
ikh bin geforn mit mayn eltstn bruder
un mit mayn zun.
ah, ir zent demolst geven farheyrat.
ikh hob dikh gehat mayn, mayn
ve- ven hot ir f- khasene gehat?
⟨nu gut⟩ ikh hob khasene gehat in akht un tsvontsikstn yor.
vi hot geheysn der man?
Yakubovitsh.
Yakubovitsh?
yo.
vos iz geven zayn ershter nomen?
Menuel.
Menuel Yakubovitsh.
yo.
iz
iz men geforn. me fort un me fort un me fort un me lozt undz ⟨arop⟩
oyf a, oyf a
feldl lozt men undz ⟨arop⟩
un m'hot nisht gevust vu m'iz.
m'hot in gantsn nisht gevust vu m'iz. geven a por hundert man.
un m'hot undz tseteylt.
di kinder hot men tsugenumen
"LAUF, LAUF, LAUF." er iz geven bay mayn hant
iz hot men im tsugenumen, hot men im geheysn loyfn
oyf di andere zayt.
un mikh hob ikh nokh nokhgeshrign im.
UNK az ikh ze dort mitn feter Ziskind.
mayn bruder hot geheysn Ziskind.
⟨zog ikh "vest derzen feter Ziskind." hot er zikh⟩ shoyn gezen nebekh.
hot er ge- hot er zikh gezen mit yene velt.
biz b- v- undz hobn mir gornisht gevust.
m'hot gornisht gevust. m'hot undz arayngelozt in di lagern
oyf di FLOOR
oyf di erd iz men gelegn
untergeleygt a bisl shtroy.
gornisht mer, un azoy hot men zikh anidergezetst mit di peklekh, un m'iz gezesn.
un m'iz gekumen. m'hot undz tsugenumen dos ongetuekhts.
m'hot undz alts tsugenumen. m'hot undz gegebn ⟨pashakes⟩.
⟨pashakes⟩ iz geven a DRESS
mit azoyne shtrayfn.
dos hot geheysn a ⟨pashak⟩.
mener hobn gekrign PANTS mit a JACKET.
undz hobn mir gekrign a DRESS.
UNK vi bitere fintstere keltern. m'iz geshtanen oyf
oyfn apel
on a esn un on a trinken
s'iz geven biter dos lebn.
vos iz geven apel?
apel, m'hot undz oysgeshtelt
ale
un m'hot genumen di nemen.
yedn tog di nemen, m'hot geshribn.
UNK yeder hot gekrign
a, a NU- a NUMBER.
a NUMBER ongetun.
se, s'iz geven biter dos lebn.
⟨denstmol⟩ hot men gezen ⟨vi⟩ m'iz bagrobn.
vos iz geven ayer numer?
ir gedenkt ayer numer?
vos?
ayer NUMBER ir gedenkt?
ikh gedenk nisht di NUMBER.
un vu iz dos geven vos ir hot gehat a NUMBER?
yeder hot getrogn a NUMBER.
dos, in Lodzh?
in di ge- ven me hot UNK nokh Oyshvits. in AUSCHWITZ hot me- ye.
in
in AUSCHWITZ, ah, in AUSCHWITZ.
az
s'iz geganen bay UNK loytn NUMBER.
hot ir gezen
a, a bavustn NAZI ven ir zent geven
s'iz geven a sakh NAZIs dortn. zey hobn geshlogn geharget.
ober UNK vos ir
hot ir, ge- gedenkt ir di nemen fun etlekhe fun, fun etlekhe fun zey? hot ir gevust ver zey zaynen?
avade. zey zenen nokh UNK NUMBERS. me hot gevust ver zey zenen.
ikh meyn di, di, di ofitsirn.
di NAZIS.
di OBERSCHARFUHRERS. dos hot geheysn di OBERSCHARFUHRERS.
vi, vi h- vi hobn zey geheysn?
o, nu gut, ve- dos hot men undz nisht gevust keyn ⟨nomen⟩.
hot ir a mol gezen Mengele?
m'hot afile nisht gevust vu m'iz
biz m'iz, m'iz gevoyr gevorn me- vu m'iz.
m'hot, di lagern, s'iz undz fintster gevorn far di oygn.
fintster gevorn far di oygn.
m'hot undz aroyfgeleygt oyf pritshes.
on alem.
veyst vos a pritshe iz?
a pr- yo, eyns.
a, a geleger aza.
eyns ⟨lebn dem⟩ andern.
s'iz geven eyns ts- s'iz geven dray, dray.
tsu dray.
⟨dray⟩ nivoen, yo.
tsu dray, yo. ikh hob gehat di mitlste pritsh.
kalt fintster khoyshekh gevezn. dos esn hot men nisht gekrign.
s'iz geven biter dos lebn.
denstmol hot men gezen m'iz bagrobn.
az ven ir zent aroys fun Lodzh, fun Lodzher geto keyn AUSCHWITZ
i-
ir zent mitgeforn
mitn man
un mitn zun.
neyn, man man iz ge- mayn man iz geshtorbn
fir monat befor.
in geto.
er iz krank gevorn
un shoyn nisht geven keyn HELP.
m'hot z-, s'iz nisht geven vos, mit vos tsu kurirn
un er iz geshtorbn.
az ir zent
geven mit im farheyrat a- demolst arum tsen, elef yor.
ah, ikh bin shoyn geven farheyrat
fuftsn yor mit dem man.
fuftsn yor.
iz dos iz geven in dray un fertsikstn yor
arum.
yo.
az an erekh, z-
an erekh.
ikh ken nisht gede- me ken nisht gedenken vi m'hot mitge-
m'hot mitgemakht zeyer a sakh, zeyer a sakh.
m'hot mitgemakht azoyne tsores.
ven ir zent aroys fun Lodzh keyn AUSCHWITZ
ver no- v- zayt ir geven t- tsuzamen mit andere shvester brider?
neyn.
oder di elter-
ikh hob nisht gevu- mayne brider hot men frier avekgeshikt
mit di kinder
un ikh bin geven der letster.
un di eltern? vos iz mit zey?
mit vemen?
di eltern, der tate mit, mit, mit, n-, anshuldikt, mit der mamen
mit der mamen.
di mame iz shoyn geven toyt.
in, in, in Lodzher geto.
Lodzher geto.
b- ikh s- ikh hob a DA- a DATE ven zi iz geshtorbn.
hob ikh in di heym
ober s'iz nisht interesant.
zi hot, zi iz geshtorbn in di geto
un ikh min mayn zun hot men zi koyver gevezn.
ikh gedenk in velekhe STREET
di tsveyte STREET UNK NUMBER TWO
vi azoy iz geven dos lebn in, in, vayter in, in ah Lodzher geto?
az emetser iz gevorn krank, vos iz geshen?
ver? mayn man iz gevorn
in Lodzher geto.
az men iz gevorn krank, iz dortn geven a dokter, a shpitol?
m'iz geven krank iz geven, iz geven groyse gehakte tsores.
groyse. mayn man iz geshtanen
bay, bay a WINDOW, hot gearbet.
un er hot geCATCHED a, a DRAFT
un er hot zikh farkilt ⟨az er⟩ UNK dos iz nisht geven, s'iz nisht geven mit vos tsu rateven.
zikh ongemordevet.
oy vey.
m- m'iz di toyte geven mekane.
m'hot azoy gelitn.
m'hot azoy fil tsores gehat UNK m'iz geven zeyer mekane
az zey zenen shoyn toyt.
iz vi lang zayt ir geblibn in AUSCHWITZ?
a por vokhn zenen mir geven in Oyshvits, un m'hot undz geshikt oyf arbet.
nokh dem.
nokh tsvey vokhn.
un m'hot undz geshikt
in, ven m'iz geven in Oyshvits zenen mir geven in di kleyne, in di kleyne erter.
m'hot undz geshikt grobn. ikh hob gegrobn a kanal.
m'hot gegrobn a kanal, zeyer a groysn kanal
di zelner zoln zikh kenen bahaltn.
a groyser kanal, m'hot gegrobn a kanal
un m'iz a gants tog dort ge- on esn
m'iz aheymgekumen, hot men ersht gekrign dos bisl esn.
s'iz geven biter un fintster.
vos hot ir gekrogn tsu esn?
vos yeder hot gehat, yeder hot gehat aza
a oy, ikh, ikh ge- a shekhtl ikh hob gehat a
a, a CAN
ts- m'hot, m'hot oysgezukht fun di STREET CANS.
m'hot, m'hot dokh undz gornisht gegebn.
in dem hot men getrunken on d- on a lefl, UNK azoy hot men getrunken, azoy hot men gegesn.
s'iz geven biter dos lebn.
biter dos lebn.
nakher hot men undz UNK
nokh dem dos letste
m'iz geve- bin ikh ge- m'iz arumgeforn.
m'hot undz geshikt oyf dem plats, oyf dem plats, oyf dem plats.
un dos letste bin ikh geven in MAGDEBURG.
in MAGDEBURG hob ikh shoyn dort gearbet in, in di KITCHEN.
hob ikh gearbet in di KITCHEN
iz shoyn geven a bisl ⟨veyler⟩
m'hot ge- m'hot gegesn roye POTATO.
m'hot gekrign a zup azoy gut vi yeder eyner.
m'hot gearbet.
dernokhdem hot zikh der hot zikh der
der daytsh, der daytsh, der daytsh, der rus
der rus hot zikh dernentert, un m'hot ongehoybn tsu shisn. m'hot undz bashosn.
m'hot undz bashosn. m'iz arayn in bunker
s'iz geven a bunker.
m'iz arayn in bunker
un m'iz dort gezesn biz m'hot oyfgehert tsu shisn.
UNK m'iz gezesn gantse teg, gantse nekht.
fun MAGDEBURG
hot men undz arayngeshikt nokh
der letster lager, v-
yo, ⟨hot zikh⟩ farshribn dortn.
HANOVER?
nisht in HANOVER.
RAVENSBRUCK?
NO, NO, NO, NO.
UNK
ikh hob dort oyf di PAPER.
di PAPER
dos iz geven der letster lager.
dort bin ikh nisht geven lang.
dort hot men, dort bin ikh geven tsvey vokhn
nokh gut, dort
dort volt ikh nisht oysgeha- dort volt ikh nisht oysgehaltn
keyn monat.
m'hot undz gegebn zamd mit vaser tsu esn.
oy, ⟨vi⟩ a biterer lager.
aza troyeriker lager. m'hot gornisht getort redn.
dort bin ikh geven, got hot geholfn
m'iz gekumen fun Shvedn un me hot undz bafrayt.
m'hot undz bafrayt.
eyder me geyt arayn in dem, zog mir a bisl mer UNK
in, in, in, in AUSCHWITZ zent ir geblibn a por vokhn.
ye.
un fun dortn vu zayt ir
i- in, fun Oyshvits hot nisht gehaltn keyn, keyn FLUCHTLINGE.
Oyshvits hot arayngenumen, hot tseshikt oyf arbet.
dort hot men nisht gekent zayn.
eyner vos hot ongefirt
hot ongefirt mit di GROUPS, der mentsh hot gekent zayn.
ober undz hot men nisht gekent zayn.
m'iz gelign a tsayt oyf di pritshn.
fun dort hot men geshikt oyf arbet.
fun eyn shtot tsu di andere hot geshikt oyf arbet.
do m'iz geven a por vokhn, do m'iz geven a por vokhn, do zaynen mir geven a por vokhn.
nor tsum lengstn bin ikh geven in RAVENSBRUCK
in di, in dem letstn lager
UNK
UNK ikh veys nisht vos tut zikh mit mir.
dem letstn lager UNK
dos iz geven der letster lager, bin ikh geven tsvey vokhn.
nisim fun di gantse velt gevezn.
m'hot dos nisht geven oysgehaltn.
dort iz geven a toytn lager.
a toytn lager dort gevezn.