-CER TAPE NUMBER TWO, JULY THREE, NINETEEN NINETY SIX.
MRS. Tencer, kent ir mir gebn tsu farshteyn, nokh AUSCHWITZ zent ir gegangen vu?
a- oyf UNTERLUSS?
f- d- UNK
in UNTERLUSS, in RAVENSBRUCK. in RAVENSBRUCK bin ikh geven in di letste
vi lang zent ir geve-
vi lang zent ir geven in UNTERLUSS?
m'iz geven a por vokhn.
hot ir gehat a ge- hot ir gehat a gevise flikht in UNTERLUSS?
UNK
a flikht, an arbet?
UNK umetum gearbet. ikh zog dir me hot gegrobn
v- v-
m'hot gegrobn kanaln
i- i-
un m'hot gearbet oyf di felder, oyf di
in, in UNTERLUSS?
u- umetum. vu m'hot UNK undzer arbet iz gevezn vos m'hot geshikt undz oyf di felder.
nisht IN- INSIDE. ikh hob nisht keynmolt gearbet INSIDE.
alts, alts OUTSIDE.
az nokh UNTERLUSS zent ir geven in, in HANOVER?
in HANOVER, in, in
d- ir hot ge- oykhet frier gezogt MAGDEBURG, MAGDEBURG?
in MA-
in MAGDEBURG. in MAGDEBURG
ye
in MAGDEBURG bin, bin, dort zenen mir geshikt geven ts-
lang. dort hot men geshikt shoyn di meydlekh in di FACTORY arayn
s- bay di, bay di k- bay di koyln tsu arbetn.
zenen mir shoyn bay di
ah, zey hobn zikh UNK
UNK ze- zeyer farshvartst.
gegesn nisht ts- m'hot a gants tog nisht gegesn.
m'iz gekumen, hot men undz gegebn
a, a, a, a, a, a SLICE broyt
UNK dos, dos, dos hot men gehat oyf a gantsn tog.
vifl to- vifl shtundn
UNK
in a tog hot ir gearbet
ver veyst? m'hot undz gefirt in di fri. m'hot undz gefirt azoy vi me firt
azoy vi me firt di, di WIEZIENikes.
veyst vos heyst a WIEZIENik?
di tfise, di tfise mentshn. azoy hot men undz gefirt.
tsu fir in di leng
tsu dray in di leng
azoy vi me ⟨hot⟩ gefirt a gants, a, a gan- efsher hundert, tsvey hundert mentshn tsu arbetn.
gearbet, gearbet. m'hot gearbet oyf di felder
m'hot ge⟨UNK⟩ di felder
dos ergste iz geven dos vos me hot gegrobn di, di kanal.
ir zent demolst geven opgeshvakht, yo?
n- shvakh. m'iz ge⟨UNK⟩ toyte.
ir hot nisht gehat vos tsu esn?
ver? dos vos m'hot gegebn. fun vanet, m'hot nisht gekent koyfn
un m'hot nisht gekrign tsu koyfn.
undz zenen mir geven oyf felder.
undz zenen geven opgerisn fun mentshn.
fun vanet hot ir genumen di koyekh vayter tsu geyn?
mi- mikh? ikh hob, ikh hob nisht gekent WALKen.
hobn mikh tsvey GIRLS gefirt.
hobn zey mikh gefirt.
dernokhdem iz men gekumen in a dorf arayn.
hot er gebetn
di, di OBER- di UNK der vos hot undz gefirt, di OBERSCHARFUHRER
az me zol im gebn a vegele. s'iz do mentshn vos zey kenen nisht WALKen, zey faln.
vos zenen gefaln. me hot geshosn a por
sh- s'iz geven gut.
ven iz dos geshen?
nu ⟨denstmol⟩ ven me hot undz geyogt, ven me hot undz geyogt fun eyn plats tsum andern.
eyn poyer
hot undz gegebn a vegele
hot men undz aroyfgezetst.
hot men mikh aroyfgezetst. ikh hob nisht ge-
azoyne blozn hob ikh gehat oyf di fis.
ikh bin zeyer delikat, bin ikh geganen UNK kh'hob nisht gekent WALKen.
m'hot mikh aroyfgezetst un nokh, nokh dray
biz es iz geven biz, dakht zikh mir zeks tsi finef. ikh ken nisht gedenken.
fun eyn dorf tsum andern hot er undz gefirt. fun eyn dor-
un nisht yeder hot gevolt gebn a vogn.
fun yener, gebn a vogn mit a ferd
eyner hot undz gegebn a vogn mit a ferd.
tsi zaynen geven tsaytn ven ir hot nisht gevolt vayter lebn?
a sakh molt.
dos lebn iz geven zeyer, zeyer biter.
s'iz undz nisht, s'hot undz nisht UNK interesirt.
hot ir a mol gehert az mentshn zoln bageyn zelbstmord?
neyn. m'hot zey geshosn. m'hot, zey hobn nisht gedorfn tsu bageyn zelbstmord.
eyner iz aroysgeganen fun, fun di, fun di LINE
⟨hot men im⟩ geshosn.
s'iz geven genug tsores. s'iz geven zeyer groyse tsores.
hot ir in yene tsaytn gegloybt in got
ven ir zent geven in di lagern?
m'hot gornisht in zin gehat keynemen.
m'hot gehoft
me zol undz bafrayen.
epes
epes nisim fun di gantse velt gevezn
az m- a- a- az Shvedn iz ongekumen hot undz genumen.
vi ver, eyner volt nisht fun undz gevezn. keyn eyner nisht.
ven iz dos gesh-
tsen toyznt mentshn hot ar- aroysgenumen Shvedn.
ven iz dos geven?
mener oykhet.
dos iz gevezn, ikh gloyb in d- in tsvey un fertsikstn, dray un fertsikstn
fun RAVENSBRUCK?
i- fun RAVENSBRUCK hot er mikh genumen.
in grade dort geven kristn oykhet
fun Varshe.
far vos hobn di, di in Shvedn, di aykh arayn- UNK -genumen
keyn Shvedye?
zey hobn oysgetoysht militer.
m'hot zikh gefregt
"far vos hobn zey dos getun?" hobn zey, zey hobn oysgetoysht militer.
zey hobn oysge- zey hobn gegebn militer tsurik
az der daytsh zol undz aroysgebn.
der eyntsik- der eyntsikster shved vos, vos er hot zikh far undz ongenumen.
vayter hot zikh keyner far undz nisht ongenumen.
m'hot gefirt a shif mit froyen
fun lager
hot men gebetn Amerike. m'hot gebetn England
zol zey araynnemen di shif
hot keyner zey nisht gevolt araynnemen. m'hot UNK
toyznter froyen.
dort iz geven mayns a fraynt oykhet.
der man iz gekumen nokh Yisroel, hot er mikh fartseylt
er mitn zun lebn
far vos hot men zey dos geton?
s'hot zey keyner nisht gevolt UNK nemen.
m'iz gekumen tsu Amerike, hot zey nisht gevolt nemen, Pariz hot zey nisht gevolt nemen.
England hot zey nisht gevolt araynlozn.
hot men zey untergetun.
iz ir zayt geforn keyn Shvedn
ir zayt, in, in, in tsvey un fertsikstn yor keyn Shvedn?
m'hot dokh undz gefirt, di gantse
gekumen in Shvedn. zey hobn undz zeyer fayn oyfgenumen.
zeyer fayn oyfgenumen. me hot undz gema-
gezetst bay TABLES
mit sm- mit vayser, vayser
tishtekh?
tishtekher, mit v- vayse SERVIETTES, mit dos.
un ikh bin azoy geze- geven, se- geven geSERVED genug tsu esn.
ikh bin gezesn. ikh hob gekukt oyfn esn. kh'hob nisht gekent esn.
s'iz mir be- ⟨gal⟩ az ikh hob nisht gekent esn.
vi hot ge- lang hot genu-
UNK tsugevolt tsum esn, zenen nebekh geven azoy hungerik
shoyn nisht geven, bay mir geven di haldz farshlosn.
vi lang hot genumen di rayze keyn Shvedye?
oy s'hot gedoyert, hot gedoyert efsher tsvey tog
un vifl froyen hot ge-
m'hot zikh dokh ongeshtelt
vi m'hot, m'iz dokh mentshn. m'hot ⟨gedarft aroptsugeyn⟩.
vifl froyen hot men oysge-, oysgeklibn fun RAVENSBRUCK tsu forn keyn Shvedye?
nokh, nokh Shvedn?
UNK
di ershte toyznt, toyznt hot er genumen.
s'iz geven finef
s'iz gevezn
finef ober zeks, zenen groyse, lange vagonen
oytos, oytobusn
zeyer groyse, vays
vays
un oyfn dakh iz geven a groyse
haknkrayts.
s'iz nisht geven keyn haknnrayts. s'iz geven gemakht
a KREUTZ
a roytn KREUTZ
oyf royt
iz oykhet geven zeyer groys, ⟨der dakh iz dokh⟩
dakh iz geven ah v- breyter vi di
iz geven gemakht a groyser UNK a vayses
mit a roytn krayts
me zol undz nisht bashis, un m'hot undz bashosn
un a froy iz gefaln fun may- f- fun mayn GROUP.
oy vey, oy, m'hot azoy fil mitegemakht, m'hot azoy fil
ver, ver, ver ken dos fartseyln?
tsen yor UNK ken men dos nisht fartseyln
vos undz hobn mir mitgemakht di por yor.
der tog iz nisht geven UNK
ikh hob zikh anidergeshtelt in, in MAGDEBURG
hob ikh zikh ⟨ALSO⟩ anidergeshtelt
iz geven aza ployt
mit a toyer.
bin azoy geshtanen, hob aroysgekukt
zol emetser kumen.
iz ongekumen di OBERSCHARFUHRER
un hot mir gegebn a kopye mit, mit, m- m- mit di BOOT
mit di BOOTes
un ikh bin a ⟨kalike⟩ bizn hayntikn tog.
m'hot zeyer a sakh gelitn.
zeyer a sakh.
nisht vu, nisht ven, mir hot men geshlogn far g- NO REASON in di velt.
vifl tsayt zayt ir geven in Shvedn?
vos?
in Shvedn, vifl tsayt zayt ir geven?
in Shvedn bin ikh geven dray yor.
AND vu hot ir gevoynt
in L- in Shvedn?
ikh hob gevoynt mit, m'hot undz gegebn a hoyz
fun di ⟨FACTORY⟩, un m'hot gevoynt
tsv- efsher tsvelef GIRLS, yede tsvey GIRLS in a, in a WOHNUNG.
hot ir gearbet?
yo, SURE.
in vos?
ikh hob m- bay mayn fakh, shnayderay
bay mener zakhn.
ikh hob gezogt dortn dem
nokh gut az i-
s'iz gut tsu, s'iz gut tsu kenen yidish.
un az me ken yidish ken men zikh farshtendikn mitn daytsh.
Shvedn hot aza loshn
vos me k- me ken gornisht farshteyn.
a gemisht loshn, english mit terkish mit, mit farshidene verter.
biz undz hobn mir zikh tsugeTRIED tsu koyfn a broyt
iz undz geven zeyer shlekht.
iz gevezn dortn der, der firer
der, der, der MAIN
dos in di ⟨FACTORY⟩.
m'hot gearbet mener zakhn. m'hot mikh gefregt bay v- vos ikh UNK bay mener zakhn.
hot men mikh geshikt tsu mener zakhn in a ⟨FACTORY⟩.
un keyner hot zikh nisht gekent redn. UNK shvedish iz a zeyer, zeyer paskudne shprakh.
hob ikh gefregt
tsi s'iz do emetser vos er ken daytsh
hot men gezogt yo.
der HEAD
fun di ⟨FACTORY⟩, er redt daytsh.
m'hot mikh arayngefirt
in OFFICE arayn vu er zitst
un er hot zikh zeyer mit mir gefreyt. er hot UNK mit mir
UNK ⟨mir⟩ geven in Shvedn, un m'hot undz gegebn ontsutun, m'iz, m'iz gekumen groyse gehakte tsores.
m'hot shoyn gehat, m'hot shoyn, m'hot shoyn gehat shikh, m'hot shoyn
m'hot shoyn, m'hot shoyn gehat a DRESS ontsutun
redt er ts- red-, redt er tsu mir, un ikh entfer ⟨an⟩ im
un bay vos ikh arbet, hob ikh gezogt
"ICH ARBEIT oyf a SPECIAL MACHINE"
un es, un ikh, hobn mir ongerufn ⟨dos o⟩ a ZIG ZAG MACHINE.
"ikh arbet oyf a ZIG ZAG MACHINE."
er hot farshtanen alding vos ikh hob gehat.
m'hot mir gegebn dos vos ikh hob gevolt.
⟨iz⟩ ZIG ZAG MACHINE, ikh hob gearbet dortn.
kh'hob gekrign batsolt
un dos hoyz
hot men undz dort gornisht, undz ho'mir geven in dem hoyz dortn, di GIRLS.
andere GIRLS zenen geganen ale tsu andere zakhn
UNK. s'iz geven farshidns. vos eyner hot gevolt iz er geganen.
vos eyner hot ge- s'iz take meydlekh vos zey hobn, zey hobn gornisht in zeyer lebn getun
in zeyer lebn. ikh hob zey gemuzt lernen oysvashn a por STOCKING.
ikh hob zey gemuzt lozn o- oysvashn a, a hemdl.
kh'hob zey gelernt.
nu, biz me hot zikh aynge⟨TRIED⟩ UNK dray yor nokh hob ikh gefunen
pruvn tsu zukhn mayn bruder.
ikh hob gevust mayn bruder voynt in Belgye.
un ikh hob gezukht durkhn roytn KREUTZ
azoy ve- vu, hob ikh gehat ⟨demolts tsu zen⟩
durkhn ⟨roytsn⟩ KREUTZ veys ikh
me zukht.
⟨hobn mir im⟩ gefunen
un mayn bruder hot zikh zeyer gefreyt
un er hot mir bald geshikt a LETTER mit gelt
un es hot nisht lang gedoyert, hot er mir geshikt
oysfoderungs.
ikh bin geforn nokh Belgye.
azoy nor az ikh bin UNK geven a kurtse tsayt
ale krign yetst gelt fun, fun Shvedn, vos zey hobn gearbet. ikh krig nisht.
bin nisht geven keyn dray yor.
ikh hob nisht ⟨gemazlt⟩ shoyn UNK gelt.
UNK fun daytsh oykhet nisht.
kh'hob nor gekrign dos vos ale hobn gekrign, vi di ⟨gut⟩ makhn
nor krank gelt, ikh bin akhtsik protsent krank
un ikh krig ⟨nisht keyn gelt⟩.
mh
tsu gelt darf men oykhet hobn mazl
un ikh krig gornisht.
az nokh dem zent ir gegangen
ah tsu zayn mit ayer bruder in Belgye.
yo, nokh dray yor, mayn bruder hot mir geshikt oysfoderungs
hob ikh, bin geforn, hot genumen, a
dray vokhn
ikh gloyb s'iz geven a dray vokhn
biz ikh hob gemakht di PAPERS, biz UNK biz ikh hob gemakht mayn pas
un ikh bin geforn nokh Belgye.
un vi lang zent ir geblibn dortn?
in Belgye bin ikh oykh geven dray yor.
far, ikh hob khasene, durkh di tsayt hob ikh khasene gehat.
mayn bruder hot gezogt "vos zitsstu aleyn arumdreyen?" ikh hob gearbet.
a tsveyt mol.
ikh hob gearbet.
ikh hob gearbet. kh'hob fardint gelt
un ikh bin geven bay mayn bruder.
dernokhdem hob ikh gezen s'vet nisht toygn, hob ikh mikh geRENT aleynt a voynung
un bin geven in di WOHNUNG
un ikh hob UNK shoyn bakante, un ikh hob gehat dokh
un ikh bin mit a sakh meydlekh geforn nokh Belgye vos zey hobn gehat
FAMILY dortn.
hobn mir zikh getrofn, m'iz geganen
un m'hot mir nakher geredt
⟨az ikh zol⟩ khasene hobn ⟨azoy⟩, "bist dokh yung.
bist UNK, bist azoy yung, vos zitst zikh aleyn arumdreyen?"
UNK kinder hob ikh nisht mer gevolt hobn.
hob ikh gezogt UNK nisht keyn kinder.
"kh'vel veynen" zog ikh "az ikh vel zen dos kind, vel ikh veynen oyf dem andern kind."
ikh hob
⟨vos⟩ zeyer a sakh gelitn.
un shoyn az ikh bin dokh geven dort
hot mayn man gefunen a shvester
in, in Erets Yisroel.
di shvester hot im azoy in toyt gemakht
"kum nokh Erets Yisroel, ⟨s'vet zikh⟩ vider oysbrekhn UNK kumen nokh Erets Yisroel. kum no-"
⟨zenen mir⟩ geforn nokh Erets Yisroel, ⟨ikh hob⟩ azoy badoyert far vos ikh hob farlozt Belgye.
ikh hob nisht getort fun Belgye aroysforn.
mayn man hot gehat dort a groyse mishpokhe
un hot undz fayn oyfgenumen
zeyer fayn.
un im hot hot ayngefaln UNK vos hob ikh ge- hot gevolt forn tsu di shvester
un shoyn. ikh hob farlozt mayn bruder
nokh im a bruder gekumen nokh Erets Yisroel. er hot zikh bazetst in Erets Yisroel.
un shoyn.
azoy iz geganen dos lebn bay undz.
ven zayt ir gekumen keyn Kanade?
in Kanade bin ikh gekumen in fir un fuftsikstn yor.
mayn man hot ⟨do⟩ gehat a zun.
a zun
yo, der zun iz gevezn do. fun DEUTSCHLAND. er iz gekumen fun DEUTSCHLAND ⟨do aher⟩
mit a FAMILY.
hot mayn man geshribn
az er
s'iz im shoyn tsu shver
er arbet
hot gearbet mayn man. ⟨iz er⟩
geven a guter fa- a guter ARBEITER.
er vil zayn, er vil aroysgeyn fun Belgye.
hot mayn, hot der zun geshikt PAPERS.
hobn mir gemakht di PAPERS, un me
hot men gehat undz ongeleygt.
Erets Yisroel hot nisht aroysgelozt.
s'iz nisht geven keyn ALIYAH.
un ah
iz men geblibn.
m'iz geblibn. nakher, ⟨s'hot⟩ di ALIYAH oyfgemakht
hobn tsurik ongehoybn tsu arbetn
hot genumen efsher zeks monat, iz men geforn nokh, nokh
do aher, nokh CANADA.
yo.
nu, hot mayn man zikh bazetst, hot gearbet, hot sheyn fardint
un m'hot zikh bazetst. ikh hob gearbet
⟨iz ⟩
in, in vos hot ir gearbet?
mayn fakh.
u- u- u- un der man?
dos vos ikh arbet, oyf a UNK
oyf a UNK, oyf a MACHINE hob ikh gearb-
kh'hob gearbet in di FACTORY vos mayn man hot gearbet.
vayl ikh hob gearbet oyf a SPECIAL MACHINE.
dos heyst a ZIG ZAG MACHINE.
ikh hob nisht gearbet, in di heym hob ikh gearbet ⟨oyf⟩ mayn fakh, trikotazh
UNK mit zaydene vesh.
dos iz ⟨oyf a⟩ SPECIAL MACHINE.
un do hob ikh nisht ge- gehat keyn trikotazh. do veyst men nisht vos trikotazh iz.
hob ikh do gearbet bay JACKETS
bay SWEATERS
bay SWEATERS, bay zaydene vesh.
dos iz mayn fakh.
un shoyn, a dank got far dem.
ikh hob zikh sh- farshidns shoyn getun.
bin shoyn geven a COOK, ikh hob shoyn gearbet bay kranke mentshn, ikh hob shoyn
do in TORONTO?
do in TORONTO.
tsi redt ir oft vegn ayere derfarungen
in
der, in mil- in tsveyter velt milkhome?
tsi redt ir mit andere mentshn
vegn dem?
me redt n- undz, ven k- me kumt tsuzamen redt men nisht fun di milkhome
vayl s'iz undz biter undzer lebn
az zoln mir undz zoln zikh dermanen.
me dermant zikh dort a por zakhn fun dos, fun di heym
ober redn fun di krig, neyn.
dos nisht.
vi oft
trakht ir vegn dem?
ikh trakht gornisht. ikh UNK
vayl ikh bin gelegn tog un nakht
az mayn man iz geganen tsu di arbet
bin ikh gelegn
gantse, gantse shoen in bet
un mayne kishns zenen geven adurkhgeveykht fun, f- fun veynen.
vos, vos, vos ikh hob farloyrn.
vil ikh nokh haynt redn dervegn?
hot men shoyn ⟨genug s-⟩ krank gemakht
vi azoy, ven ikh, ven ikh ken mir helfn
volt ikh alts avekgegebn.
vos ikh farmog
ikh zol kenen, zol kenen zen mayn kind, oyb ikh zol kenen zen UNK.
ober ikh veys dokh az zey zenen toyt.
farbrent.
to vos hob ikh zikh ba- tsu redn fun vemen nor?
tsu vemen hob ikh tsu redn? ikh hob keynemen nisht.
ikh hob dokh nisht keynemen.
ikh bin eyne aleynt oyf di velt.
ikh hob g- ikh ken nisht zogn
ikh hob zeyer gute eyniklekh. dos iz mayn man's eyniklekh.
gute kinder
shoyn haltn fun mir
zey haltn zikh mit mir
un UNK
ikh k- oyf MOTHER'S DAY
kukt, dos iz gevorn, dos iz gevorn geshikt fun, fun di STATES
un ikh kuk
zey haltn zikh mit mir, es hot an eynikl geshikt
s'iz geven ongepakt, onge⟨UNK⟩ mit, mit
mit azoy fil COOKIES, mit azoy fil gute zakhn.
dos iz, iz zeyer an EXPENSIVE zakh.
ikh volt nisht geven, az me volt nisht ge- ikh volt, zey mir nisht geglikhn volt dos nisht gevezn.
iz zey kumen tsu mir, me bazukht mir
un, un dort hob ikh a kleyne PICTURE vos, dos meydele gevorn zekhtsn yor.
ah, UNK.
kh'hob fargesn.
ah.
vil gornisht redn dervegn.
di kinder rufn mikh GRANDMA
UNK do hob ikh a
do hob ikh a PICTURE vos ikh shtey mit mayn GRANDDAU- -SON
vos tsvey yor iz geven di bal mitsve.
vi azoy ah
ir, ir redt, mit, mit di, mit di ah eyniklekh?
zey veysn
fun, fun di ale zakhn, fun di derfarungen?
ne- zey z- i- ven ikh bin do ahergekumen zaynen zey geven yung.
der, der
der boy vos er shteyt do, vos ikh shtey mit im
zayn foter iz geven alt nayn monat.
dort iz er in PICTURE.
nayn monat.
er hot dos kind oyfgekhovet
un ikh hob geTRIED mayn BEST.
ikh ken mit zey gornisht ayntaynen.
zey zenen ⟨dodike⟩ kinder. zey zenen geboyrn do.
vos vel ikh zey fartseyln?
un vos veysn zey?
zey veysn s'iz geven a milkhome.
nor ikh zol zey fartseyln di STORIES? NO.
NEVER.
ikh veyn a sakh.
far vos zolt ir ⟨mit⟩ zey nisht dertseyln?
far vos zol ikh zey fartseyln, zol zey makhn biter zeyer lebn?
ikh ken zey nisht f- ikh ken zey nisht
makhn biter zeyer lebn, un zey kenen mir nisht helfn gornisht.
iz far vos hot ir gevolt makhn dem intervyu haynt?
vos?
far vos hot ir gevolt haynt redn mit mir?
vayl ir hot mikh, ir hot mikh gebetn, redt ikh mit aykh.
ikh, di
REALLY
di GIRL hot mir gezogt, zi vet mir shikn a GIRL
ikh zol bloyz zogn vos UNK fun
fun lager, ober ikh hob nisht gevust
ir hot mikh gefregt UNK kumt.
far vos nisht?
UNK ikh fartseyl epes zakhn vos iz nisht gesh-
vos ikh hob nisht mitgemakht
kh'hob PLENTY mitgemakht.
kh'hob PLENTY gelitn.
ikh bin gelegn oyf a pritsh
bin ikh geven, hot men geshrign "apel, apel" un hob ikh fa- fa-
apel hot men gemuzt in di
in SECONDS shteyn.
bin ikh aropgefaln fun di pritsh, hot tsebrokhn
dray RIBS
un ikh hob azoy ⟨gelebt in⟩ gehakte tsores, geveynt yedn tog
un m'hot mir nisht gehat mit vos, m'hot mir mit
PAPER hot men mikh bandazhirt.
mit TOILET PAPER.
d- dort hot men nisht ge⟨USED⟩ TOILET PAPER far dem.
m'hot ge⟨USED⟩ far kranke.
mit dem hot men mikh arumbandazhirt.
befor ikh bin avekgeforn
bin ikh shoyn geganen in a, in a HOSPITAL arayn.
hot men mir ongetun bandazhn, un ikh hob di bandazhn.
ikh hob di bandazhn biz m'hot mir ongetun
ven, ven ikh ⟨bin gan⟩ avekforn
azoy krank bin ikh gevezn.
kh'hob tsebrokhn dray RIBS
un RIBS ken men nisht
ken men gornisht tun. se muz zikh aleynt heyln.
gloybt ir nokh in got?
vos?
ir gloybt nokh in got?
dos iz shoyn nisht keyn frage far mir.
dos iz a, dos iz, dos iz far mayn SELF.
iz es vikhtik az yidn zoln blaybn yidn?
di rebeyim zogn
a- az got hot dos getun
un got azoy gevolt. azoy hot er, azoy iz gevezn. azoy zogn di rebeyim.
iz es vikhtik ober az mir zoln oyfhaltn yidishkeyt?
s'hot zikh emetser, s- zogt UNK dos hot zikh emetser
⟨gegebn a drey⟩ oder vos
hot er, der der
zey zoln nor geharget vern, gotenyu.
iz di zelner vos hot gehitn, di, di, m'hot dokh undz gehitn vi UNK di greste banditn
eyner, vos eyner hot zikh gegebn a drey
zogt er "LAUF, LAUF, LAUF," hot er im geheysn LAU loyfn un hot men bald dershosn.
hot men oykh geshosn
a BOY
a BOY, a GIRL.
m'hot zikh genug tsugezen.
"LAUF, LAUF."
hot er UNK zikh gegebn a drey oys.
a sakh zenen an- in d- antlofn.
m'hot zey nokh geshosn, zey hobn UNK shoyn geven
farmisht.
oy, vos undz hobn zikh tsugezen.
ikh vil gornisht keynmolt redn dervegn.
NEVER.
s'drikt mikh genug, vos vel ikh redn?
s'vet mir emetser helfn? vet men tsurikbrengen mayn FAMILY?
vos vel ikh redn?
tsu vemen nor? tsu di vant?
kh'hob genug geveynt.
hobn oysge⟨UNK⟩ mayne oygn.
ge- gesh- geshvoln, keseyder geshvolene oygn
fun, fun mayn veynen un mir raybn.
vi azoy ikh UNK farges
vi mikh UNK s'kumt emetser arayn nakhert.
eyder mir veln endikn, vilt ir nokh epes tsugebn?
?
eyder mir veln yetst endikn, vilt it- n- vilt ir nokh epes tsugebn?
nu vos ir vet mikh fregn, vos hob ikh tsu ⟨dos vos ikh hob aykh gezogt⟩
ikh bin geven azoy fil UNK m'hot dokh undz arumgeshikt
arbetn.
m'hot dokh undz arumgeshikt arbetn
vos meynt hot men genumen di flikhtlingen.
zey zoln undz gebn a shtikl broyt eyn molt in tog
m'hot ge- eyn molt in di fri a PIECE OF broyt.
un, un m'hot undz gegebn
in aza, a CONTAINER azoy vi a shisl
shvartse kave, iz men geshtanen finef in di leng.
yeder hot ge- hot gegebn a zup, un m'hot gegebn di shisl ⟨der tsveyter⟩, er zol oykh UNK a bisl zup.
di drite. shoyn nokh epes geblibn iz tsurikgeganen di sh- d-
di, di, di, di, di CONTAINER tsurikgeganen.
azoy hot men gelebt.
⟨iz es⟩ geven a gut lebn?
UNK tsu redn.
ikh vil gornisht afile d- afile, vil ikh nisht dermanen
azoy biter, keyner vil nisht redn derfun.
ver es redt derfun
iz a groyse avle.
UNK do oyftsugebn
s'iz genug do oyftsugebn.
m'hot gehungert. m'iz ganen naket un bloyz zenen mir geganen.
meydlekh zenen gan on a shukh.
zey hobn ⟨gekrign trepes⟩ ontsutun
zey hobn gekrign shvolene fis.
m'iz geganen ongetun bloyz a DRESS, a ⟨PASZEK⟩.
s'iz do genug tsu dertseyln.
ver, ikh vil aykh zogn
tsvishn, a d- a danken got, a dank gotenyu
az dos iz adurkh
azoy fil yor, un ikh bin shoyn do tsvey un fertsik yor.
ikh bet nor, nor fun gezunt.
vayter felt mir kholile gornisht.
UNK
ikh darf nor kenen geyn oyf mayne fis, nisht ontsukumen tsu keynem.
s'iz zeyer biter me darf tsu emetsn ontsukumen.
far vos arbet ikh dort fraytik?
ikh arbet dray un ts- ikh bin a MEMBER dray un tsvantik yor
arbet ikh di gantse dray un tsvantsik yor.
m'hot gehat RUMMAGE SALES. ikh hob azoy gearbet
⟨far az⟩ ikh veys far vemen es geyt dos gelt.
ikh veys, me helft aroys a sakh
a na- de- de-
zey darfn aleynt ⟨a⟩ gelt, darf men mir... s'iz zeyer shver oystsuhaltn.
ikh veys.
ober me darf oyf emetsn epes ober vos zol tun a sakh, me kokht
un s'iz do ⟨kinos⟩ un s'iz do, do, me arbet, s'iz do zeyer a sakh VOLUNTEERS.
s'iz geven a SUPPER.
yedes yor hot men undz a SUPPER
in JUNE.
yo?
de- er, er iz gevezn a
Nasman iz gevezn
un fun, ir gev- ir zent dort geven, hot arayngekukt, neyn? a shod.
fir hundert un, un etlekhene fuftsik VOLUNTEERS.
du host shoyn gezen aza, a GROUP?
un, m- un, me loybt undzer GROUP
mer vi ale in, v- mer v- in di, in gants TORONTO.
ir vilt nokh a bisl vaser zol ikh gebn?
neyn?
ah, tort nisht redn.
redt vayter.
far dem, ikh arbet un ikh helf mentshn.
ikh helf mentshn vos zey kenen, vos zey kenen nebekh zikh aleyn nisht helfn
un ikh aleynt bin a tsebrokhene.
ober ikh TRY
dos best.
vayl ikh veys vi es iz, vi biter es iz az me ken nisht aleyn tun.
ikh helf ale.
trots dem vos ikh hob a tsebrokhene BACK
⟨vos⟩ me ken afile nisht operirn.
bin geven do bay di greste doktoyrim.
in Erets Yisroel hot men mir gemakht
fir lemp. m'hot gebrengt
a SPECIAL
tsu makhn lemp.
a, eyne a lomp vos se kost zeyer a sakh gelt.
hot men mir gegebn fir molt hot men mir gegebn in di TREATMENTS
iz men gevezn, iz men geven beser.
nokh di fir, nokh a, nokh a tsayt hob ikh tsurik ongehoybn tsu SUFFER.
do in s- do in UNK. dos iz zeyer a tayere MACHINE.
zeyer tayer, un ikh nem keseyder TREATMENTS. ikh gey yedn tog oyf TREATMENTS.
vos kumt aroys?
tsi iz Yi- iz Yisroel vikhtik?
?
Yisroel iz vikhtik?
Yisroel, tsi Yi- tsi Yisroel iz vikhtik?
far a sakh mentshn iz ⟨dos⟩ vikhtik, un far a sakh mentshn nisht.
far aykh iz es vikhtik?
far mir iz vikhtik s'zol zayn a yidish land.
far vos?
zoln UNK zayn di yidn dortn.
UNK hob gevoynt in Yisroel hob genug ⟨erlitn⟩.
kh'hob nisht ge- bin nisht geven lang dortn.
zeks yor bin ikh gevezn.
un es art mikh nisht az s'iz a yidish land.
zoln zey zayn gezunt. ikh bet zeyer a sakh
un ikh shik, un ikh shik a sakh far, far di KHAYALIM.
OH YEAH, di KHAYALIM zenen bay mir dos ershte.
vayl ikh veys vos heyst ⟨SUFFER⟩.
ven nisht zey, volt men nisht nisht haynt do gevezn.
FORGET ABOUT IT.
a dank zeyere kep, zey farhitn undzere kep.
ikh hob zeks yor mitgemakht, veys ikh vos, vos heyst KHAYALIM.
un UNK zol zayn a sh-
a m-
ah, ikh tor nisht mikh oyfshteyn, neyn?
ir zolt mikh dermanen, ikh vel aykh vayzn.
ikh krig perzenlekh fun di KHAYALIM.