her AVRAHAM Sherman, mit ayer erloybenish geyen mir ariber
tsu kasete numer finef
mir geyen vayter foroys mit undzer intervyu.
in der frierdiker s- kasete hot ir geendikt dertseylndik vegn dem ELLIS ISLAND. bite.
dortn hot men gemakht farshidene unterzukhungen.
ober zayendik in ELLIS ISLAND hob ikh aykh gezogt az ikh hob ⟨mikh far⟩ shtendik mit mayn feter in Amerike
un er hot mir davke ongerufn oykhet f- in Kanade.
davke mir ⟨ongerufn Kanade tsu geyn tsu telefon⟩
un er hot gedenkt az ikh hob mishpokhe
dos iz fun mayn man- mayn mame's a bruder.
er hot gedenkt ikh hob mishpokhe lebn Nu York
NEWARK, NEW JERSEY
vi azoy er hot gedenkt dos UNK veys ikh ni- gedenk ikh nisht.
az ikh hob mishpokhe fun mayn tatn's tsad
hot er zey bald alarmirt.
in a sheynem heln tog
kumen
kumen tsvey mener mit a froy, bay
un me ruft mikh aroys. ikh veys nisht tsu vemen ikh zol geyn.
vayl ikh hob nisht gevust ver
me ruft ni- me ruft oyfn
m- oyf dem LOUD SPRECHER
az ikh zol aroysgeyn ⟨oyf bazukh⟩
ikh kum aroys. ikh heyb on tsu zukhn
plutsling falt oyf mir on a froy. zi nemt mikh arum on heybt on tsu kushn.
dos iz di froy vos ikh hob aykh gezogt az zi lebt in UNK mayn mame's a shvester UNK.
a khaverte.
nakher UNK zi "vi azoy hostu mikh UNK vi hostu mikh derkent?"
"dos UNK ikh hob nisht derkent. du ⟨host⟩ eyn ponem mit di mame."
un zayt demolt hobn zey ongehoybn tsu kumen tsu mir
yedn vokh kimat.
mir ge- shoyn gevezn in farbindung
un ikh bin aroysganen fun ELLIS ISLAND, bin ikh shoyn gevezn
far zikh.
der feter in CANADA iz oykh geven fun far der milkhome dort?
feter in Ka- iz gevezn a shtik, ikh gedenk im kimat vi in kholem.
vi zhe antviklt zikh ayer lebn dort in Amerike nokh dem vi ir geyt aroys fun ELLIS ISLAND?
gey aroys fun UNK hot men mir geshikt
i- eyder m'iz gekumen nokh Amerike hot yeder eyner gehat a ⟨tsu-⟩ fun JOINT
a kontrakt.
a tsuteylungs
du forst in di shtot arayn, du forst in di shtot arayn.
ikh bin geven tsugeteylt in BUFFALO.
gekumen in BUFFALO, bin ikh gekumen in kontakt mitn JOINT in BUFFALO dortn
un m'hot mikh arayngezetst
tsu a froy mit tsvey tekhter.
dortn hot geha- dortn hot men gedorfn voynen biz ikh hob ge- biz m'hot UNK zey hobn gefunen arbet oder ikh hob gefunen arbet
biz ikh vel zikh a bisl oyslernen di shprakh. dortn UNK
bin ikh geven eyner aleyn, vi a shteyn. ikh hob nisht gehat mit vem- keyn shprakh hob ikh nisht gekent.
zey hobn davke geredt yidish.
s'hot geheysn ⟨mitesn⟩ mit alem. ikh hob gekrign finef un draysik DOLLAR a vokh.
finef DOLLAR hob ikh gekrign
hob ikh ge- iz mir geblibn, un draysik hob ikh gemuzt avekgebn far di froy.
far yedn vokh.
un s- ikh bin gevezn toyt hungerik. keyn esn hot men mir nisht gegebn. m'hot mir y- s'hot geheysn esn, ober
zeyer vey- kimat nisht UNK.
gorni-
alzoy
⟨a shey-⟩ ikh bin dortn gevezn oyb ikh hob nisht keyn toes epes a monat oder onderthalbn monatn.
keyn
gepek hob ikh nisht gehat. ikh hob gehat bloyz eyn rentsl
hob ikh UNK genumen dem tshek.
bin ikh geganen arayn in di bank arayn, hob ongetoysht dem tshek.
hob zikh aroysgezetst oyf di ban. ikh hob keynem nisht gelozt visn.
nisht di froy un nisht, keynemen nisht.
genumen dos rentsl
un ikh bin geforn nokh NEWARK, NEW JERSEY.
ikh bin ongekumen tsu dem
vos ikh bin shoyn gevezn k- vos zey hobn shoyn mikh bazukht a sakh mol in dem ELLIS ISLAND
un dervayl hobn zey mir gefunen a tsimer
bay i- bay a shvegerin.
lebt shoyn nisht. ikh hob dortn ge- zey hobn mir ⟨opgegebn⟩ a tsimer. ikh hob getsolt vokhngelt un dortn gelebt
un der hot mir gefunen epes arbet in a fabrik fun makhn mundirn
un azoy hob ikh langzam ongehoybn arbetn
un ikh hob geshikt a bisl gelt far mayn froy in, key- in Shveyts.
ir hot gehat farbindungen mit ayer froy.
keseyder, UNK. keseyder.
mit ayer UNK demolt
zi iz nokh nisht gevezn keyn froy, yo.
tsukunfdike, tsukunfdike froy.
eyder ⟨dem az⟩ ikh bin avekgeforn
ikh hob gezolt ariberforn nokh, nokh di Shveyts, me zol dortn
aroysnemen papirn als man un vayb.
vayl demolt iz nisht geven azoy vi haynt. me fort in Amerike un me blaybt.
demolt iz geven a kvote. me hot nisht gekent araynforn nokh Amerike.
nor a man, als man
iz gevezn a PREFERENTIAL QUOTA.
oyser di kvote.
zey hobn, zey hobn, s'iz geven a reye
far PREFERENTIAL.
iz azoy vi ikh hob nisht gekent araynforn nokh di Shveyts iz zi gekumen tsu mir
iz arayngan in, s'hot geheysn UNK di STANDESAMT, azoy vi do me geyt arayn in di UNK
un m'hot zikh aynge- ayngeshribn als man un vayb
un, zi iz tsurikgeforn nokh di Shveyts, un ikh bin geforn nokh Amerike
un azoy zenen mir geven keseyder in farbindung, un s'hot nokh gedoyert
dray yor biz me hot zi adurkhgelozt.
zi iz geven zeyer, zeyer shver krank.
oykh mit di lungen.
UNK dortn in shpitol iz gevezn bloyz lungen.
un, ven zi iz gekumen hobn mir khasene gehat ersht, in Nu York iz geven di khasene.
velkhe yor iz dos geven ⟨az ir hot⟩ khasene?
dos iz gevezn nayntsn fir un fuftsik.
vi hot geheysn ayer froy?
Khane.
Khane Kupfer.
Khane Kupfer hot zi geheysn. zi shtamt fun zeyer, zeyer a ongezeenem sh- mishpokhe.
fun velkher shtot?
a kleyn shtetl, nisht vayt fun undz, Stopnits.
zi hot oykh keynem nisht gehat, vos hot ibergelebt?
keyn noente mishpokhe vos ibergelebt, zi iz gevezn mir a shvester in Skarzhisk.
zi iz krank gevorn.
un oyf ire hent nebekh aroysgeganen.
a- di eltste shvester.
zi iz gevezn di mitlste.
hot ir khasene gehat velkhn yor hot ir gezogt?
in nayntsn fir un fuftsik.
un vi hot ir zikh bazetst voynen?
in, mir hobn zikh bazetst voynen in NEWARK, NEW JERSEY.
hobn mir ge- ershtns hobn mir gedungen a dire, un m'hot gevoynt a p-
a shtikl tsayt, a por yor,
dire gelt. nakher hobn mir zikh gekoyft a voynung. a hoyz, heyst dos.
un azoy hobn mir gelebt, gehat tsvey kinder, tsvey tekhter, un
ober s'hot zikh gemakht az ikh bin bay mayn froy nokh nisht gevezn.
a yor, zayendik a yor in Amerike
hob ikh gekrign a RUCKFALL. a RUCKFALL heyst az s'hot zikh
far sh- er- plutsling, kh'hob ongehoybn shpayen mit blut a bisl.
un m'hot mikh arayngenumen in a shpitol UNK bin ikh gevezn dortn a yor tsayt.
in a NEW JERSEY, in a shpitol fun lung krankn.
ikh bin aroysgeganen, hob ikh vider fortgezetst arbet.
un azoy bin ikh gevezn keseyder in kontakt
interesant iz az mayn froy, ven zi iz gekumen, ven d-
ven mayn eltste tokhter iz alt gevezn zeks monatn
hot zi bakumen vider a RUCKFALL
un zi iz arayngeganen in dem zelbn shpitol UNK vu ikh bin gelign. iz zi gelign onderthalbn yor dortn.
ober
⟨zi iz oykhet oysgeganen⟩.
UNK fortgezetsn der lebn iz
kh'hob gearbet un fardint, gemakht a lebn
un
bay vos hot ir gearbet UNK?
ikh hob gearbet als UNK.
UNK hot dos geheysn in ENGLISH.
⟨gemakht⟩ fardint gants sheyn,
un, m'hot gehat fraynt fun, f- fraynt fun
undzer ale fraynt kimat zenen gevezn fun
yene zayt.
iz men gevezn
mayn froy hot gehat a f- a khaverte
vos zi iz mit, in BELSEN, in BERGEN BELSEN tsuzamen.
zenen geven zeyer noent eyne mitn tsveytn.
az, bay zogndik "fun yener zayt" meynt ir fun di tsayt fun zayendik in di lagers?
fun di milkhome. nash- nisht, nisht fun di
fun yene zayt heyst oyser, oyser Amerike.
farshtey.
az yene zayt iz nisht Poyln bloyz, bloyz, Daytshland
Shveyts, Norvegn, al- di ale
fun tsayt fun der milkhome O nokh der milkhome?a
nokh di milkhome.
in tsayt fun milkh- fun di milkhome
fun di milkhome gufe gedenk ikh nor m-
fun undzer shtot di mentshn vos zenen geblibn lebn, vos zenen geven
mit mir tsuzamen in, in di lagern.
ober azoy keyn spetsyele fraynt hob ikh nisht gehat.
f- flegt er zikh tsuzamentrefn mit di mentshn, mit di f- mit di fraynt in Amerike?
m- velekhe fraynt? fun fun di, yo, yo, yo. v- zeyer oft.
zeyer oft. s'iz, spetsyel fun, mit di mentshn vos zenen ge- vos mir zenen gevezn
tsuzamen in dem
sanatorium hot dos geheysn.
mir hobn, mir hobn, bizn hayntikn tog hobn mir nokh., meystn zenen geshtorbn
ober s'iz nokh do etlekhe vos zenen
ven mir zenen gevezn in Amerike, mir zenen nokh gevezn etlekhe
flegn mir zikh zeyer oft tsuzamenkumen.
mit zey zenen m- zenen mir geven am nenstn.
afile nenter vi mishpokhe.
keyn direkte mishpokhe hob ikh dan nisht gehat.
di, dem, dem feter vos ikh hob gehat in, in Kanade
un ikh hob nokh gehat a feter in Am- in Brazilye, zayns a bruder.
s'heyst di mame's tsvey brider. ober er iz geshtorbn a kurtse tsayt
nokh dem vi ikh bin gekumen nokh Amerike.
mit im bin ikh oykh gevezn zayt ikh bin geven in Daytshland
bin ikh gevezn mit im in farbindung oykhet.
ober
di eyn- di noenste mishpokhe vos ikh hob yetst
iz eyn kuzin in Kanade, dem to- feter's a tokhter
un dray kinder fun dem andern feter in Brazil. dos iz di nenste vos ikh hob gehat.
azoy bin ikh geblibn. nokh di milkhome hob ikh fun zey nisht gevust.
azoy, s'heyst far di, biz ikh bin gekumen nokh Amerike hob ikh fun zey nisht, ikh hob gevust az zenen in Am- az ikh hob a feter in Ame-
mit a vayb mit a tokhter, ober ikh hob nisht gevust vu.
ikh hob gevust eyn-, der feter iz nokh in RIO DE JANEIRO
kh'hob nisht gehat keyn adres. ikh hob nisht gevust vu er iz. ober der feter fun Kanade iz gevezn mit im in kontakt
az
azoy az er hot shoyn vegn mir gevust, un
UNK
un nakher s'hot zikh
ikh bin gevezn in a shtot vos iz gevezn
mamesh a sakh shvartse
un mir hobn mir ongehoybn, s'hot zikh gemakht a
az s'hot nokh badorfn zikh tsien
veyst az s'iz geganen, zey ⟨zenen⟩ geganen nenter, un undz ze'mir geganen vayter.
azoy az zey hobn ibergenumen undzere
undzer teritorye, un undz ze'mir geganen in frishe teritorye.
s'hot zikh gemakht azoy az s'iz nisht gevezn vu tsu geyn.
andere zenen oysgeforn nokh andere shtet.
mir hobn, mayn froy hot zi ale yorn geshtrebt tsu forn nokh
nokh Yisroel.
zenen gevezn nokh fun di heym tsienistn.
ALSO m'hot bashlosn
mer zikh nisht tsu tsien, nor fun dortn forn nokh Yisroel.
dos iz gevezn nayntsn tsvey un zibetsik.
yetst volt ikh aykh nokh gevolt fregn a frage fun Amerike. demolts hot ir shoyn gehat tsvey meydelekh, tsvey tekhter.
vi alt zenen zey UNK geven far dem?
v- ven ir hot destisdirt forn keyn Yisroel?
di groyse iz zi alt gevezn fuftsn yor
un di kleyne elef yor.
ir un ayer froy
tsvey gelitene, adurkhgemakht di ale tsores
geblibn on mishpokhe kimat
bay oyftsien di tsvey tekhterlekh
flegn zey epes fregn fragn? flegt ir zey dertseyln vos ir hot adurkhgemakht in tsayt fun der milkhome?
zey- zeyer veynik.
tsufelik, s'iz do ki- tsum bayshpil, ikh hob a khaver n- in Amerike
vos b- ikh bin geganen mit im tsuzamen in di shule
zey, er hot oykh tsvey tekhter. zayne tsvey tekhter hobn gevolt visn ales
vos er hot, fun di lagern.
mayne tsvey tekhter, mir, me redt a mol, ober zey zoln zayn interesirt
spetsyel nisht.
me flegt zey tsu dertseyln epizodn.
ober azoy zol zayn mamesh interesirt vegn dem
leyder.
ver flegt mer dertseyln, ir oder ayer froy?
UNK
ikh denk az es s-
s'iz kimat di zelbe zakh, s'iz nisht
un ir mit ayer froy tsuzamen flegt ir redn vegn dem?
mir flegn a sakh redn vegn dem,
zi flegt mir dertseyln fun ir zayt
vayl in di lagern hob ikh ⟨dokh zi⟩ nisht gekent.
⟨undz⟩ beyde flegn mir dertseyln di gantse geshikhte fun
⟨zayt ikh bin⟩ avekgeshikt fun Skarzhisk nokh BERGEN BELSEN.
mit undz
nor fun Tshenstokhov hot men zey geshikt nokh BERGEN BELSEN. undz hot men geshikt nokh BUCHENWALD.
zi flegt mir dertseyln di gantse, vi azoy zey hobn zikh geratevet oyf di ban
vi azoy me hot bombardirt di ban un di, di ale zakhn.
mir flegn zikh dertseyln avade fun Skarzhisk, avade, vayl
zi hot mir UNK nakher, m'hot tsuzamengeredt, hot zi gezogt az ken, dort gekent mayn tatn.
farshteyt ⟨ale⟩
iz in tsvey un zibetsikstn yor kumt ir keyn Yisroel?
keyn Yisroel.
vos geshet do in Yisroel?
in Yisroel, me zukht arbet.
mir
m'hot gekoyft, koydem kol hot men f- gekoyft di dire, dos iz di ershte dire vos me hot gekoyft
un ikh hob ongehoybn arbetn.
ah tsvey yor hob ikh gearbet in a fabrik
nisht ales UNK, nisht ales
kh'hob ge- mayn froy's a COUSIN hot mikh arayngeshtelt dortn als, er hot ge- er iz geven a shutef in di fabrik.
m'hot gemakht SWEATERS dortn.
ober di b- fabrik hot zikh likvidirt, un ikh hob tsurik ongehoybn zukhn mayn arbet.
azoy ikh hob tsurik ongehoybn arbetn bay mayn fakh.
s'iz davke nisht geven shlekht.
un biz s'hot zikh di, biz mayn froy iz krank gevorn.
velkhe yor hot dos pasirt?
ge- krank ge- krank gevezn di gantse tsayt, ober di letste, zayt finef un akhtsik iz zi geven zeyer, zeyer krank.
di letste s- finef vokhn bin ikh gevezn tog un nakht mit ir in BET CHOL- in BET
BET CHOLIM. UNK.
un zi iz mamesh geshtorbn fun dem, fun di lagern, vos zi hot gehat di krankeyt.
fun di lungen.
vayl zi hot, di lungen zenen gevorn, hobn oyfgehert arbetn in gantsn.
zi hot gelebt di gantse tsayt nokh di bafrayung
mit finef un draysik protsent lungen.
azoy hot mir der dokter gezogt.
zi hot gekent geyn keyn shtign. zi hot nisht gekent
di mindste sh-
shver, hot zi nisht gehat keyn otem.
ober ikh hob zi prubirt opts- optsuhitn vifl ikh hob gekent, un azoy hot men
azoy hot zikh getsoygn kimat etlekhe draysik yor nokh.
biz zi hot shoyn nisht mer gekent
s'hot zi nisht gearbet di lungen.
vos hot pasirt tsu ayere tekhter do in land?
di tekhter hobn ongehoybn tsu geyn in di shule
geendikt di shule
un nakher hobn zey khasene gehat
eyne hot, hot khasene gehat mit eynem velekher
zenen, iz er aroysgeforn nokh Italye
vi heyst di eyne vos zi hot khasene gehat?
SARA, SARA. SARA ⟨PASAL⟩.
SARA.
zi iz aroysgeforn keyn Italye?
zayne eltern hobn zikh, hobn
do iz zey geganen zeyer, zeyer shlekht. zey hobn
er hot gearbet als, hot a gutn, tsufelik a gutn kop. keyn geendikter iz er nisht.
ober er hot a kop far g- far BUSINESS.
hot gearbet do, a b- a gehilf in a ⟨GAR⟩, azoy az er, s- s'hot, zey hobn nisht gekent ekzistirn, zenen gevezn t-
dray kinder.
zey hobn bashlosn tsu forn nokh Italye. der foter hot gehandlt mit ⟨SHTICHIM⟩.
nakher hot mayn eydem ongehoybn epes, langzam ongehoybn mit UNK.
un, er hot zikh dortn, hot dortn ESTABLISHED di, di BUSINESS in MILANO.
iz geyt im davke ze- ⟨shlekht⟩.
dos iz di gresere tokhter.
di greste. di yingere tokhter hot a-
vi heyst zi?
TSIPI. TSIPORA.
zi hot khasene gehat davke mit a ⟨YisroelIM⟩ do mit a s-
er iz oykh kimat, er iz geboyrn, dakht zikh mir in AFGHANISTAN.
ober gekumen er iz alt geven a yor tsayt, azoy az k- me ken makhn az er
zi iz geganen oyf SHIRUT LEUMI oyfn GOLAN in a MOSHAV.
UNK ⟨MAGSHIMIM⟩. zi hot dortn bakent mit a bokher.
er shtudirt davke do in RECHOVOT.
der UNK gevezn a yor tsayt kimat.
ober zi iz gevezn, hot gegebn SHIRUT LEUMI dortn oyfn
ALSO zey hobn zikh bakent un azoy, m'hot bashlosn khasene tsu hobn un dortn blaybn oyfn GOLAN.
un azoy bizn hayntikn tog.
zey hobn finef kinder.
di tokhter in GOLAN hot finef kinder, un di tokhter in MILANO?
hot dray kinder.
iz hot ir tsuzamen akht eyniklekh.
un azoy, azoy iz geblibn.
m'iz sh- dos lebn iz nisht azoy laykht dortn oyfn GOLAN
un materyelish, ⟨di groyse tokhter⟩ iz, iz gut, es geyt gut.
s'kimat me ken zogn a raykher mentsh.
ober di oyfn GOLAN iz s-
s'iz shver. zey makhn a lebn. zey
s'iz parnose do, ober zey z- arbetn zey beyde zeyer shver.
ir hot farbindungen mit di kinder, mit di eyniklekh? me treft zikh, me zet zikh?
yo, keseyder, keseyder.
mit di trefn, mitn trefn iz a bisl nisht azoy oft.
tsum bayshpil mit di groyse
zi kumt tsvey mol in yor.
peysekh tsayt kumt zi oyf tsvey vokhn
un yetst kumt zi oyf fir vokhn. yetst iz zi do in land.
un f- dos zet men zikh azoy yedn vokh tsvey dray mol in di vokh.
mit di groy- klenere zet men zikh tsvey dray mol in yor.
vayle tsu forn iz, me vert nisht yinger.
un s'iz zeyer vayt.
ober mir redn etlekhe mol oyf di vokh.
keseyder in farbindung.
a sakh mol kumen zey bay a tsufal, tsum bayshpil, zi vil zikh zen mit di andere shvester
oder zi kumt tsu mir un, oder kumt tsu zey, un a- tomer kumt tsu mir, ze ikh zikh nokh a mol mit zey.
ober azoy az
nisht mer vi tsvey dray mol durkh di.
ikh hob aykh gevolt nokh fregn a frage.
nokh dem
alemen vos ir hot mir dertseylt, nokh dem shvern iberlebn, nokh di ale tsores
vos ir hot adurkhgemakht
kukndik tsurik vos alts iz adurkh
ikh volt aykh gevolt fregn
git epes a MESSAGE, a telegram
FOR THE COMING GENERATIONS
vos volt ir gezogt?
vos far a eytse volt ir zey gegebn?
ikh volt zey gebn eyn eytse.
zoln forn nokh Poyln
oyf a bazukh nokh Poyln
un dos, un UNK tun dos vos ikh hob getun.
adurkhgeyn durkh ale lagern un zen vos dortn, vos iz geshen.
dos iz di ey- dos iz di ⟨eytse⟩ vos ikh ken gebn vos ken farzikhern
a hemshekh.
az me zol zikh nisht lozn mer.
ven zent ir geven in Poyln nokh der milkhome?
ikh bin gevezn in Poyln finef yor tsurik. in oktober vet zayn finef yor.
vos iz gevezn di finef yor?
vos iz gevezn forndik nokh Poyln?
s- nisht ale viln forn nokh Poyln.
a sakh zogn zey viln mer nisht kenen Poyln, zey viln nisht mer
es iz zeyer, yeder eyner hot zikh zayne, zeyer oysrekhenung, zeyer, zeyer gefil.
ikh hob gedenkt, ikh volt nokh gevolt a mol zen ven, vu mayne
d- di mishpokhe iz umgekumen.
vayl ikh bin zikher az mayne
mayne zeyde, bobe zeyde, di mumes, ⟨di vos, vos zenen frier nokh⟩
zenen lign, lign dortn unter der erd. ⟨haynt⟩ s'iz nishto keyn BET HAKVAROT ober
zey zen- REMAINS, vi me zogt, UNK iberblaybenish iz dortn do.
un di MATARA, di tsil iz gevezn tsu makhn a AZKARA.
fuftsik yor
bayn aroys, farn aroy- aroysnemen di yidn fun Apt, fun OPATOW.
un mir zenen ongekumen nokh OPATOW dem tsvey un tsvontsikstn oktober.
fuftsik nayntsn tsvey un nayntsik, BIDIUK fuftsik yor
un mir hobn gemakht dem zelbn marsh
tsu di ban
vos zey hobn gemakht.
oyfn zelbn plats vu me hot zey tsuzamengenumen, ale zenen mir gevezn
un fun dortn
nor vos den? mir zenen geforn mit an oytobus, un zey zenen geganen tsu fus.
ober dem zelbn marsh UNK gemakht biz tsu di stantsye, kh'hob afile
gemakht di ale v- filmen, ales, genoy mit di stantsye vu me hot undz oyfgelodn
oyf di vagonen
un geshikt nokh TREBLINKA.
un mayn eyntsike vos ikh ken dertseyln mayses
ikh vel aykh dos gebn a, vel ⟨aykh⟩ gebn far vos ikh zog azoy.
tsurikforndik fun Poyln
vayl Yisroel tut yetst shikn, nisht yetst, s'iz shoyn yorn
ye- yedn monat shikn zey a grupe kinder.
mir zenen gevezn tsuzamen mit fir hundert kinder
in Poyln. mir zenen afile ayngeshtanen in, in Kroke in eyn hotel
mit hundert. me hot zey tseteylt. s'iz nisht geven ale fir hundert kinder.
ober tsurikforndik hot men geshikt a JUMBO
eroplan
un m'hot undz ale ahergebrengt tsuzamen.
ikh ze azoy kinder, yunge kinder, un, un do etle-, a bisl elt- etlekhe draysik eltere mentshn.
un di UNK
un zey hot men geshikt
vos iz zeyer, vos iz ge- di MATARA fun zeyer shikn?
zey geyen adurkh di ale lagern
zen vos hot pasirt.
me ken nor zen in di lagn- lagern ken men zen vos hot pasirt.
vayl s'iz ales geblibn
vegn vos mir redn.
di gaz kamern
MAJDANEK
iz a lager vos iz geblibn INTACT.
s'iz do dort, yeder barak
hot a, far zikh
a MUZEON. s'iz do a ba- s'iz do tsvey dray barakn bloyz mit shikh.
vi azoy zenen zey, zenen gemakht zeyer opgehit mit gloz
di gantse, arum un arum dem barak, gemakht ongeshit
UNK ⟨farteyln⟩ fun a gloz, un ongeshit shikh.
bloyz shikh.
azoy ⟨zenen do⟩ etlekhe barakn mit shikh.
etlekhe barakn mit hor.
glezer.
yeder barak hot dos zay- zayn opteylung, mit di gazn.
un akhuts dem iz do di
di
di gantse barg mit ash
ligt, iz nokh do INTACT.
di gaz kamern zenen INTACT.
di krematorium
in Oyshvitz zenen do, iz do a teyl. BIRKENAU iz
iz far, hobn zey f- ts-
farnikhtet i di gaz kamern
i di krematoryes.
di barakn zenen geblibn.
ober in MAJDANEK iz, hob ikh ge- iz geven der eyntsiker lager vos ales iz geblibn COMPLETE. kh'veys nisht far vos.
TREBLINKA
iz gor nishto.
bloyz shteyner.
yede shtot hot zikh zayn nomen oyf dem shteyn
un a groyse UNK geblibn.
dos ales iz geblibn
gor nishto in TREBLINKA.
reyn.
akhuts di shteyner.
ober s'iz do lagern vos zenen
in
un ven ikh bin gekumen in di lagern, hob ikh nokh a mol ge- ibergelebt di ale
ikh hob nisht gegloybt
az ikh bin take gevezn aza min, in azelekhe lagern.
vos me zet zikh di ⟨paynungen⟩ vos m'hot adurkhgefirt in di lagern far mentshn
iz nisht yeder eyner hot gehat dos glik ⟨et⟩ dershosn tsu vern
ober stam oyftsuhengen.
s'iz ge- mentshn vos me hot zey azoy gepaynikt
zenen geshtanen in droysn nakedikerheyt oyf di k- oyf di frost
on, in gantsn on kleyder.
un s'iz geve- un s- un
in Oyshvits tsum bayshpil iz do heyst a toyte vant.
d- ikh veys nisht ven ir zent a mol gevezn dortn.
dortn vos, dortn UNK oyb ir zent geven veyst ir dokh, di ale ⟨paynungen⟩ vos mentshn dort adurkhgeganen.
iz mayn MESSAGE, vi ir zogt es
dertseyln vegn lagern
iz ikh veys nisht. nisht yeder eyner nemt dos oyf, UNK ne- nemt zikh iber dermit.
efsher der ⟨merheyt⟩ ven me ⟨fartseylt un di⟩ gedenkt er es un makht a krekhts
nakher geyt er, fargest er.
ober ikh denk
der vos geyt adurkh di lagern, vos er zet dos mit zayne oygn
blaybt epes. hob ikh aykh gevolt ⟨endern⟩ far vos ikh d-
erklern far vos ikh denk azoy.
azoy vi mir ⟨gez- -shtanen⟩ dortn gevart oyf dem eroplan
bayn aroysgeyn fun di, tsu dem eroplan
kumen tsu tsvey meydlekh, es, zey zeen ikh drey mikh mit a vegele
fregt zi mikh
"du bist gevezn" zogt zi "in di lagern un di dos?" zog ikh yo. git zi a makh azoy.
dos heyst az s'iz geblibn epes bay ir.
s'iz geblibn epes
zi hot gehat, dos hot gemakht epes an ayndruk oyf ir.
ober zelbstfarshtendlekh az nisht ale
hobn di zelbe gefiln.
ober ikh denk, tomer vil men epes ibergebn yenem
azoy vi ir zogt a MESSAGE, iz nor shikn im in
do vu es zenen do di lagern, nokh Poyln
BUCHENWALD gloyb ikh nisht iz epes do.
ikh veys nisht ye- s'iz epes do in BUCHENWALD.
in di andere lagern veys, ober in Poyln
iz do vos tsu zen.
un dortn, der vos geyt dos adurkh
hot dem MESSAGE.
krigt dem MESSAGE vos ir de- vos ir fregt mikh.
kh'hob aykh gevolt fregn nokh a frage.
ir kent zikh, yeder eyner ken zikh aleyn mer vi, vi emetser ken im, farshteyt zikh.
oyb ir kukt
tsurik
vi hot gevirkt oyf aykh, oyf ayer lebn
nokhn bafrayen
dos ales vos ir hot adurkhgemakht?
koydem kol, di ershte yorn nokh di bafrayung hobn mir zeyer, zeyer s-
m'iz gevezn vi me zogt in UNK.
di nekht zenen gevezn di, di khaloymes mit di dos zenen geven shreklekh.
ober bislekhvayz
dos iz di natur fun mentshn. to- tomer der mentsh, der, der vos ken nisht fargesn ken nisht ekzistirn.
me gevoynt zikh tsu tsu ye- yede zakh gevoynt men zikh tsu.
m'hot ongehoybn langzam, langzam tsu fargesn
AVAL yetst
⟨ikh⟩ zog ⟨ikh aykh⟩. ikh bin geven yetst in di lagern, hob ikh UNK lang nisht gegloybt az dos hot, dos iz gevezn.
trots dem vos ikh aleyn bin dos adurkhgeganen.
tsu mir iz gevezn fremd.
ir farshteyt?
un dos
vayzt oys hot gevirkt azoy vi oyf dem shpeterdikn lebn.
di ershte, di ershte monatn, di ershte yorn, di ershte tsvey yor geven zeyer shver.
mir zenen gevezn, ikh gedenk, ikh bin gelegn in shpitol mit mentshn, mit di gevaldn vos zey hobn gemakht
bay nakht
di, di, di
di khaloymes, iz men adu-
s'iz gevezn shreklekh.
mentshn hobn gemuzt nemen di
bahandlungs UNK, farshidene psikhologn.
ikh hob nisht genumen keyn shum bahandlung.
ober s'iz geven far mir oykh zeyer, zeyer shver.
biz m'hot zikh ⟨di tsayt⟩ UNK
un
ir gloybt az nokh dem vos ir hot adurkhgemakht
⟨den⟩, fun nokh der milkhome biz haynt
hot dos gevirkt oyf aykh, az ir hot gevorn mer religyez vi azoy ir hot geven oder farkert?
neyn, dos hot gornisht tsu tun mit, NO.
s'hot keyn, far vos ikh bin gevorn religyez, dos hot nor, tsulib mayn froy.
un ikh t- ikh shte- ikh ⟨shtets es fort⟩ in, in ir ondenkung.
zi shtamt fun zeyer, iz zi geven zeyer religyez
zi shtamt fun a zeyer religyeze heym
un ikh
un i- un ikh, koydem kol iz mir bakvemer azoy
un ikh hob zikh tsugevoynt tsu dem lebn, un
ikh zets es for.
azoy, ober keyn sh- hot keyn shum hashpoe nisht. farkert, mentshn vos zenen geven religyez
zenen, farkert, zenen gevorn
un es zenen geven andere vos zenen
dos hot, ikh gloyb nisht az dos hot epes, yednfals, bay mir hot nisht gemakht keyn virkung.
efsher bay andere yo
vayl andere shrayen az der UNK
undz ze'mir gevezn in Poyln, geven eyn yid oto do in
Belts. nisht in Belts, in d-
der rebe fun, dort in a shtetl
er, er UNK er hit op di BET HAKVAROT fun di, fun dem rebn, der, der OHEL.
fregt men im
m'hot im gefregt a frage, zogt er
"s'iz nishto" zogt er "gornisht."
"der reboyne shel oylem ⟨vos er hot⟩ zikh gekent tsukukn vos dos hot pasirt" zogt er "hot bay mir" zogt er "ales farloyrn."
s'iz do a sakh azelekhene.
ober ikh gloyb nisht az, az
ikh veys, zenen ge-, mentshn vos zenen geven zeyer religyez zenen adurkhganen di SHOA
zenen geblibn religyez.
un s'iz do punkt farkert.
azoy az ikh vey- ikh ken nisht zogn vos dos hot gevirkt oder nisht gevirkt.
ikh hob gevolt nokh a frage gre-
farshtendlekh, di va- ⟨zakh iz⟩ nisht.
der vos hot gegloybt
un azans hot, s'hot gekent pasirn az er zol
er zol fre-
ikh bin zikher az in hartsn fregt er zikh di frage.
nor
far vos, vi azoy hot aza zakh gekent pasirn?
ober
dos iz dos.
nokh a frage volt ikh gevolt fregn. ir un ayer froy
⟨olehasholem⟩ vos zi UNK geshtorbn
ir hot gekrign epes ENTSCHADIGUNGS fun di daytshn?
yo, yo.
s'hot geholfn tsum lebn a bisl?
i-
f- ikh leb yetst fun dem.
fun di rente vos kumt fun Daytshland
dos vos di, di, di zibn hundert SHEKEL vos ikh krig
⟨dos⟩ leb ikh bloyz oyf
kh'hob an oyto. der oyto aleyn kost mir mer vi dos UNK. dos veyst yeder.
NO, di, di, ikh krig a rente fun Daytshland. fun dem leb ikh.
ven hot ir khasene gehat dos tsveyte mol?
mit zibn yor tsurik, un s'iz gevorn yetst zibn yor
in LAG BAOMER gevorn zibn yor.
dray yor bin ikh geven an almen, ober s'iz mir zeyer shver gevezn aleyn.
mayne tsvey tekhter zenen geven zeyer vayt avek. keyn noente fraynt kimat hob ikh nisht.
yednfals, me zol mir epes mit epes helfn
un ikh bin a sakh mol a- krank gevorn. ot bin ikh krank gevorn oyf di fis, hob nisht gekent geyn
zibn monatn hob ikh nisht gekent UNK ⟨aroysgeyn⟩ fun shtub.
un, azoy az, mayne tekhterlekh
mayne tekhter hobn zikh genumen tsu mir az ikh muz nokh a mol khasene hobn.
ikh ken nisht forzetsn aleyn. s'iz ummeglekh.
UNK iz efsher gevezn nenter do arum mir
veys ikh nisht, volt ikh efsher geklert
ober s'iz shver tsu zayn aleyn.