UNK AVRAHAM Sherman mit ayer erloybenish geyen mir foroys mit undzer intervyu, kasete numer fir.
azoy vayt vi ir gedenkt, z- hobn, hot ir dertseylt, dos lebn in CZESTO- in dim CZESTOCHOWA
in CZESTOCHOWO zenen mir nor gevezn a kurtse tsayt, ikh dank az, bloyz etlekhe khadoshim.
veys nisht tsi gevezn
bay fir oder finef khadoshim.
ikh veys az in yanuar eyn un fertsi-, finef un fertsik
hot men undz aroysgenumen fun Tshenstokhov
a grupe z-
un m'hot undz oyfge- ober nisht ale. m'hot nisht ale bavizn aroystsunemen. demolt hot men shoyn gevust
az di rusn dernentern zikh.
demolt hot men shoyn gevust
az di milkhome iz gevorn ibergefirt in di andere zayt.
ober a sakh zenen bafrayt gevorn
un mayns a bakante voynt in Tshe- in ROCHESTER in Nu York.
zi iz bafrayt gevorn in Tshenstokhov.
un zi hot mir dertseylt az m'hot demolt
tsvey oder dray tog shp- nokh di bafrayung hot men take dem BARTENSCHLAGER vos ikh hob aykh gezogt
vos hot mikh gevolt dershisn
hot men in oyfgehongen
in Tsh- in Tshenstokhov.
m'hot im gekhapt.
n- nokhn bafrayen?
tsvey dray teg nokhn bafrayung.
mir aleyn hobn derharget etlekhe, etlekhe Ukrainer, baym bafrayung.
ven?
o, dos iz shoyn shpeter. ko- koydem lomir hern vos iz geshen mit aykh.
shpeter.
yo. in yanuar hot men undz
a grupe, ikh veys nisht vifl, tsi halbe lager oder mer
vifl zey hobn bavizn oyftsulodn oyf vagonen
un m'iz geforn
gedenk nisht, a tog mit a nakht gedenk ikh.
un m'hot undz ts- arayngefirt in BUCHENWALD.
unter vegs hot men aykh nisht bombirt?
m'hot nisht bombardirt demolt. ikh gedenk nisht UNK ⟨zey⟩ hobn ⟨bombardirn⟩.
kh'hob aykh nor gevolt fregn a frage f-
frier.
geyendik a bisl tsurik.
ir dermant, zayendik in SKARZYSKO in dray un, tsvey un fertsikstn, dray un fertsikstn yor
zayendik dortn hot ir epes gehert vegn oyfshtand in geto Varshe, hot ir gehat epes a anung, gornisht?
undz ze'mir gevezn in gantsn opgeshlosn fun der velt.
hot nisht gehat keyn shum kontakt
mit keynemen.
di polyakn flegn nisht brengen keyn shum nayes?
yednfals, ikh gedenk nisht dos UNK.
ikh aykh nisht zogn oyf hundert protsentik tsi s'iz geven azoy. yednfals, ikh gedenk nisht.
kh'meyn ve- ikh red me-
i- ikh gedenk nisht. ikh gedenk nisht. yednfals, ikh hob nisht gevust.
in, in eyn un fer- vi azoy me hot
bite dertseyln SIE vayter vegn
in finef un fertsik, m'hot undz oyfgelodnt oyf vagonen, nokh a tog mit a nakht forn
efsher epes mer vi a tog mit a nakht
ze'm- hot men undz arayngefirt in BUCHENWALD.
⟨dortnt⟩ hot men undz oysgetun naket, vos me hot gehat a por shmates
un m'iz, m'hot undz gevashn
aroysgefirt in an andere rikhtung. tomer hot nokh emetser epes gehat epes fun di heym, UNK iz demolt gevezn di ende.
vayl m'iz arayngan in eyn zayt
un dan UNK oysgan in gantsn naket. m'hot undz gegebn di pashakes
mit a por holtserne holendishe shikhlekh, ⟨di⟩ fun holts
un
m'hot undz arayngeleygt in di barakn.
in BUCHENWALD
in dem lager iz keyn arbet nisht gevezn.
m'hot undz aroysgefirt
tsum bayshpil, mikh hot men a por mol oysgefirt, gedenk ikh
nokh WEIMAR. BUCHENWALD iz lebn WEIMAR.
vos m'hot bombardirt di shtot
flegt men fa- flegn zey farshitn di gantse
di gantse shtot iz geven farshitn mit hayzer
gasn zenen geven farshit
m'hot zikh nisht gekent bavegn.
undzer arbet iz gevezn
optsureynikn di
flegt gefinen toyte oykhet tsvishn di UNK epes
iz gef- un dos iz davke geven nisht keyn shlekhte arbet.
m'hot gezen take di
in di heykh flien di eroplanen. m'hot gehert di bomba- bombardirn.
di daytshn hobn zikh bahaltn. mir zen- mir
mir zenen geven glaykhgiltik.
ober di arbet, yeder eyner hot zikh gerisn tsu geyn nokh WEIMAR tsu di arbet. ober s'iz geven zeyer a kurtse tsayt.
vayl me flegt gefinen a shtikl broyt
epes vos me ⟨kent⟩ nemen in moyl, az me ken kayen.
in BUCHENWALD hot men gegebn oykhet a
a broyt far tsen, di zelbe zakh
mit a lefl esn.
un keyn andere arbet, m'hot aroysgefirt fun BUCHENWALD oykh mentshn in andere lagern.
dos veys ikh.
un BUCHENWALD iz geven zeyer a groyser lager.
mayn numer gedenk ikh nokh iz geven hundert un fuftsn finef akht un tsvontsik.
vayle ikh hob geshi- -shikt mit yorn shpeter hob ikh geshikt
nokh DEUTSCHLAND
nokh Berlin, hobn zey mir geshikt a T- a TEUDA
als ikh bin gevezn in BUCHENWALD take mit dem numer vos ikh hob gedenkt.
hob ikh nokh biz yetst.
vos iz geshen mit ayer tatn? iz geven tsuzamen mit aykh?
var- eyn moment.
dortn bin ikh gevezn mit mayn tatn tsuzamen. m-
di la- di barakn
zenen gevezn tsvey toyznt mentshn in a barak.
⟨iz⟩ groyse barakn
efsher hot ir gezen a mol oyf di bilder fun vos me vayzt a mol oyf di filmen
zenen gevezn
azoy vi shikhtn
breter
un m'hot geleygt azoy vi di hering.
zenen geven eyne tsuzamen gekvetsht, vayl s'iz geven zeyer a sakh mentshn in eyn barak.
yedn in di fri hot men undz aroysgenumen in droysn, s'iz geve- finef a zeyger. s'iz geven vinter.
ales vos me hot gehat dort zenen geven a pa- a pashak
mit a por hoyzn.
aza min CHALA- CHALUK mit a por hoyzn.
mit di shikh, un zokn, gornisht.
un di, m'iz geshtanen shoen
baym, far vos m'iz geshtanen veys ikh nisht.
nor yedn in di fri in, bay dem shteyn, zenen nebekh farfroyrn gevorn tsum toyt
yedn mol az m'iz arayngeganen zenen geblibn kupkelekh lign oyf der erd toyte.
yedn in di fri far yedn barak hot men tsuzamengenumen di ale toyte.
s'iz geven a komande
mit, s- ⟨m'iz arumgegangen⟩ mit vegelekh, mit hant vegelekh, geshlept fun undzere eygene
oyfgel- oyfgevorfn di, di kerper. UNK geven kimat, bloyz beyner.
un m'hot zey gefirt in, s'iz geven a krematorium un
keyn gas kamern gedenk ikh nisht az s'iz in BUCHENWALD gevezn.
ober krematorium zenen gevezn.
ikh gedenk nokh m- UNK hot gearbet eyn mol oyf a plats. m'hot epes aropgelodnt dortn shteyner
iz gelign a barg mit toyte.
er iz geven azoy hoykh di barg mit toyte
vayl me fleg zey oyfvarfn mit azelkhene
tashmes. oyfgeleygt tashmes, flegt zey aribervarfn azoy vi shteyner.
un s'hot zikh ongezamlt a barg.
far vos hot zikh ongezamlt der barg toyte veys ikh nisht. tsi m'hot nisht bavizn tsu farbrenen zey tsi vos.
yednfals, dos hob ikh gezen.
mayn foter
iz, ⟨ikh veys nisht vos hot pasirt nor⟩ er iz gevorn zeyer shvakh.
un s'iz nebekh
koym koym vos er hot ekzistirt.
in april, anfang apri- yo. m'iz, dortn hot men gelebt azoy, gornisht tundik
di meystn vos zenen gevezn in lager
zey hobn gornisht getun. m'iz gez- m'iz gezisn in droysn a gantsn tog azoy.
iz gevezn a zun, hot men zikh a bisl gevaremt oyf di zun.
dos ergste iz geven bay nakht arayntsugeyn in di barakn shlofn.
s'iz geven shreklekh kalt.
in di, yedn, yedn in di fri, s'hot shreklekh ge- zikh geflt. mentshn hobn gemakht hinter zikh vayle m'hot
keyn andere, s'iz nisht gevezn vu tsu geyn.
yedn in di fri hot men oysgenumen fun yedn barak zeyer a sakh toyte, hot men avekgeleygt fornt fun barak, un s'iz gevezn a komande
arumgeganen yedn in di fri un tsuzamengenumen di ale toyte. m'hot zikh UNK ⟨ahingefirt⟩ dortn
vi ikh hob aykh gezogt lebn di krematorye.
azoy iz gevezn dos lebn
bay fir monatn.
⟨in⟩ anfang april
yanuar, februar, merts, nor dray monatn s'iz gevezn bloyz. dray monatn bin ikh gevezn in BUCHENWALD.
in april hot men plutsling tsuzamengenumen ale mentshn
nisht ale, yednfals
etlekhe ts- bay tsen oder tsvontsik toyznt mentshn
un m'hot undz arayngeyogt ale in a, zeyer a zeyer a groysn barak.
ikh veys nisht vos dortn iz gevezn, nor zenen mir gevezn dortn mindestns
tsvontsik draysik toyznt mentshn.
m'hot nisht gekent zen fun eyn ek bizn tsveytn.
di mentshn zenen gevezn
tsuzamengeshtupt eyner lebn dem tsveytn.
m'hot undz dortn gehaltn kimat a tog tsayt.
m'hot gezogt az me geyt undz firn nokh THERESIENSTADT. dos hot men yo gevust.
m'hot ge-
m'hot undz nisht z- gezogt, nor m'hot tsvishn zikh geredt
ikh veys nisht fun vanen m'hot gevust
es zenen geven ⟨arumgan⟩ klangen tsvishn undz az me geyt undz firn nokh THERESIENSTADT.
nokh a
vi lang mir zenen dortn gevezn gedenk ikh nisht, mistame a tog oder a tog mit a nakht
yednfals, un ⟨in⟩ di fri hot men undz ongehoybn aroystsunemen.
geshtanen daytshn
shoyn di, di gor groyse S.S.
keyn, nisht keyn verkshutser, keyn UNK ukrainer hot men demolt nisht gezen, bloyz daytshn.
un m'hot ongehoybn tsu makhn a selektsye.
du gey un di zayt un du gey in di zayt. du gey in di zayt un gey
mayn tatn hot men geshikt in di zayt
mikh hob men geshikt in di zayt.
dos letste mol vos ikh hob gezen mayn tatn.
ikh hob dokh nisht gevust vos do iz un vos do iz.
tsi do iz gut tsu geyn tsi do iz gut tsu geyn.
un afile az ikh volt gevolt hob ikh gornisht gekent vayle m'hot nisht gelozt. m'hot undz gehitn.
nokh a shtik tsayt hot men
hob ikh ge- hot men gezogt az me hot ongelodnt a
dortn vagonen. m'hot zey avekgeshikt. ikh veys nisht vos hot pasirt demolt.
yednfals, undzer grupe
hot men oy- hot men oysgeshtelt
fun BUCHENWALD aroys durkhn toyer.
s'iz geven, m'hot gezogt az s'iz gevezn demolt zeks toyznt mentshn.
fun beyde zaytn
verkshuts mit daytshn
geforn oyf vegener mit ferd
mit oytos, un mir zenen geganen
m'iz geganen.
m'iz geganen, geganen, geganen. vu m'iz geganen, vos geganen, veys ikh nisht.
dos iz geven vos s'hot zikh ongehoybn di toytn marsh.
s'iz gevorn vos a mol erger.
keyn esn hot men nisht gegebn.
ven hot zikh dos ongefangen?
in april. anfang april.
kh'hob aykh nor gevolt fregn nokh a frage.
zayendik in BUCHENWALD
dort zenen geven arestirte, nisht bloyz yidn. mistome geven nokh andere?
s'iz gevezn ale, s'iz gevezn rusn. s'iz geven polyakn.
ober di meystn zenen geven yidn.
s'iz gevezn andere oykhet. es zenen geven afile daytshn.
politishe.
s'iz geven zeyer a groyser lager.
fun, s'iz geven, der lager iz geven tseteylt oyf teyln
az m'hot nisht gekent aribergeyn fun eyn teyl tsum tsveytn.
ikh veys ni-
ikh veys nisht UNK s'iz geven mi- mi- mi- in undzer barak.
undzer barak iz geven tsvey un fertsik.
numer tsvey un fertsik.
un
s'iz gev- s'iz geven epes faln vos me, m'hot gekent dortn nekome makhn gegn
farshidene kapos oder farshidene faln?
dos hot men gemakht yo. in anfang UNK m'iz gekumen nokh
vayl in BUCHENWALD zenen mir ge- mamesh gevezn fray.
in BUCHENWALD aleyn in di le- in di
zenen mamesh gevezn fray. koydem kol, m'iz gevezn arumgeringlt
mit, mit elektrishe drotn.
s'iz nisht geven vu tsu geyn.
m'hot nisht gehat keyn koyekh tsu geyn
ober azoy vi mir zenen ongekumen nokh BUCHENWALD
gedenk ikh ober tsvey. eynem gedenk ikh, dem Aleks, vi ikh hob aykh gezogt. im hot men derharget un me
m'hot UNK ibergetun a zak ibern kop.
ikh hob dos nisht getun. azoy hot men gezogt.
fun undzere fun Skarzhisk.
vayl di meystn, undzer grupe, iz geven Skarzhisker, fun Skarzhisk.
fun Tshenstokhov.
vayl er iz geven oykhet in Tshenstokhov
un m'hot im dortn fa- tsu rekht gemakht nokh tsvey, nokh eynem oder tsvey, ikh gedenk nisht genoy
ober mer vi eynem gedenk ikh.
dos iz gevezn der fal f- in BUCHENWALD, nor ikh hob gehert az me hot mit a sakh azelekhe getun fun andere lagern
vos zey hobn zikh azoy sheyn oyfgefirt.
az dos iz nisht gevezn der eyntsiker fal undzerer.
s'iz geven a spetsyele komande vos hot adurkhgefirt di aktsye.
yetst az, azoy vi me hot ongehoybn tsu geyn
zenen mir geganen.
m'iz geganen bay tog un bay nakht biz zey zenen gevor mid.
di meystn hobn mir gerut bay nakht.
vu hot men gerut? m'hot undz a- zey hobn undz geheysn
do vu m'iz geshtanen
di meystns hobn mir z- zenen mir gevezn in, hinter di shtot.
oder oyf a feld
oder in a, bay a farm a groyse.
un m'hot undz, m'hot gerut ikh veys nisht UNK gedenk nisht tsi a gantse nakht tsi, tsi a halbe nakht
yednfals, m'hot zikh opge- a bisl opgerut
nakher zenen mir vider geganen.
un bay dem geyn
hot men zeyer a sakh UNK geshosn.
vos hot pasirt?
mentshn hobn ge- zenen geven hungerik. keyn esn hot men nisht gegebn.
tsum bayshpil, az m'hot geze- demolt hot men yo gezen flien un bombardirn
ober
s'iz nisht geven undzer eysik. mir, undz hot men nisht keyn, keyn shum shaykhes gehat dermit
es hot undz nisht interesirt, m'iz nisht gevezn, UNK glaykhgiltik tsu dem alem.
tsum bayshpil, az me hot gezen lebn fe- m'iz adurkh⟨gan⟩ lebn felder.
demolt hot men punkt gezeyt kartofl. s'iz gevezn
mentshn hobn oysgegrobn kartofl.
m'hot gekhapt etlekhe kartofl vos di daytshn hobn nisht geze- azoy, azoy geyendik
mentshn hobn, zenen gevorn azoy
flink tsu di zakhn, az zey hobn s- mamesh vi a
vi a kishef
hobn zey organizirt zakhn.
ober m'hot gezen tsum bayshpil, a bisl vayter in feld a fer- a toyt ferd
oder a toyte ku.
s- mentshn zene bafaln.
m'hot on- m'hot ongehoybn raysn shtiker.
m'hot nokh gehat, m'hot zikh gemakht tsum bayshpil, in BUCHENWALD hot men zikh gemakht
azelkhene fun blekhlekh, shtiklekh blekhlekh
yeder eyner hot gehat a meserl.
a shtikl blekhl epes, tomer kumt epes oys, hobn zey zikh gekent epes
m'hot geshnitn shtiker fun dem, shtiker fun dem, iz bay dem
azoy vi di daytshn hobn dos derzen, hobn zey ongehoybn tsu shisn, zenen bald gevezn badekt, dem, dem
kerper, dem toytn mit di lebedike, mit toyte kerpers.
azoy zenen umgekumen. tsum bayshpil, m'iz aribergeganen
iber a brik
iber a vaser.
dos gedenk ikh biz yetst.
tsvey fun undzere zenen ongeshprungen in vaser UNK zey rateven.
s'iz geganen azoy. m'hot avekgeshtelt dem, di mashin gever
un zey hobn ongehoybn tsu shin oyf di dos, biz me hot gezen di vaser vert royt.
s'iz geven etlekhe feler azelkhene.
ober s- a sakh vos zenen ant- ongehoybn tsu antloyfn zenen stam ongehoybn tsu loyfn in feld.
meshuge.
zey zenen gevorn, zenen geven meshuge fun hunger.
iz der mentsh hot nisht gekert, hot rizikirt ales.
⟨iz⟩ zenen gelofn.
UNK geven dershosn.
a sakh hobn sta- mamesh nisht gekent mer geyn.
hot men getrakht, vos darf ikh zikh nokh mutshen? ikh ze az s'iz di ende.
m'hot dokh gezen az
dos iz bloyz a
far vos m'hot undz gefirt UNK nisht gekent farshteyn, UNK gezen
az me harget yedn tog.
s- di kupe vert veyniker un veyniker. vos mer m- m'iz geganen, alts veyniker gevorn.
n- ikh gedenk in anfang ⟨ken men azoy⟩ oyfgeyn oyf a barg.
me flegt arumkukn, flegt men on an ende
zen nokh mentshn geyn
di reyen fun di grupe.
nakher zenen gevorn di, UNK, m'hot gekukt, iz gevorn veyniker un veyniker un veyniker
un mentshn zenen nebekh, koydem kol
dos vos m'hot gehat ontsutun iz, hot
keyn ontuekhts hobn mir mer nisht gehat.
vayl d- ales iz gevorn tserisn, tseflikt baym shlofn.
keyn shikh hot keynem nisht gehat mer, vayl s'iz ⟨undz⟩ ales oysgeribn.
s'iz geven holts.
un s'hot zikh bald kimat
dos, di etlekhe monatn zayn in, keyn, in Skarzh- in BUCHENWALD, un di di marsh hot geendikt vos eyner hot gehat.
yednfals, ikh bin gegangen nokh borves.
un tsufelik, demolt iz, ikh gedenk di, di ershte teg in MAY
hot ongehoybn shneyen in Daytshland.
un s'iz geven azoy kalt. m'ir iz gevezn zene- gevezn naket.
un m'iz geganen mamesh borves in shney. m'hot gezen
di shney iz gevezn mamesh a gantse rey mit blut.
mentshn UNK hobn oyfgetretn oyf zakhn vos me
ikh aleyn hob mir tseshnitn di fis. ikh hob nisht gefilt.
nakher hob ikh ersht gezen az ikh hob mir tseshnitn.
un
zey zenen nokh gevorn veyniker. zey zenen oykhet antlofn. di daytshn zenen oykhet antlofn.
vayl me hot gezen, es vert keseyder veyniker daytshn oykhet.
zey hobn gezen vi es zet oys di lage
mir genoy hobn nisht gevust vos, vos pasirt, far vos me firt undz.
far vos me hot undz aroysgenumen fun BUCHENWALD hot men gevust.
az di day- az di rusn dernentern zikh.
oder far vos me firt undz azoy lang, azoy vayt
hot men nisht gevust.
in anfang iz geven klangen az me geyt undz firn nokh THERESIENSTADT
ober me zet nisht keyn THERESIENSTADT. mir geyen azoy lang. koydem kol hot men nisht get- -vust vu mir zenen.
m'hot geshmuest az mir zenen shoyn in Bayern.
aropganen di gantse leng fun di, fun Daytshland.
yednfals, di marsh hot oyfgegesn kimat di gantse grupe mentshn.
zenen ge- nebekh gefaln, mamesh mentshn vos zey hobn
stam shoyn nisht gekent mer g-
ekzistirn.
geven toy- toyte mentshn.
ikh hob gevoygn, nokh dem, nokh aza min mayse, hob ikh gevoygn etlekhe un fuftsik funt.
s'heyst etlekhe un tsvontsik kilo.
un
plutsling hobn mir, hobn zey undz araynge⟨UNK⟩ in aza kleynem lagerl arayn.
s'iz gevezn dortn eyn daytsh.
m'hot ongehoybn tsu kokhn epes in a, in epes a kesl hot ongehoybn tsu kokhn esn
epes a zup
un hot ongehoybn tsu teyln di mentshn.
yo, m'hot undz arayngefirt, es zenen geven betn
mit breter bloyz.
ober ikh aleyn demolt hob ikh nisht gekent gornisht nemen. koydem kol
bin ikh ge- hob ikh gehat aza hoykhe temperatur
az ikh hob kimat nisht gevust vos tut zikh mit mir.
nakher bin ikh gevorn gantsn BLI HAKARA, umbavustzinik.
vayle nakher az ikh hob zikh oyfgevekt, bin ikh gelign
in a kloyster, vi ikh hob aykh gezogt, in a bet.
dos hobn shoyn di day- ober dos gedenk ikh nokh, vayl, vi m'hot undz bafrayt gedenk ikh nokh.
iz arayngekumen in dem l- nakher, zey hobn undz ibergelozt in dem lager, in dem kleynem lager, un zenen antlofn.
men iz gevorn hefker.
vi hot geheysn di lager?
hef-
d- ikh, veys ikh nisht.
gedenk nisht. s'iz geven a kleyntshiker lager, epes a por barakn.
lebn velkhn plats, a greser?
lebn, yo, dos iz dos iz geven in SUD DEUTSCHLAND, lebn, nisht vayt fun BAD REICHENHALL.
BERCHTESGADEN, yene gegntn.
LAUFEN, hot dos nenste shtetl hot geheysn LAUFEN. AINRING LAUFEN.
dos gedenk ikh yo, vayl me hot undz demolt arayngefirt
in dem nenstn shtetl.
un
azoy vi m'iz baf- azoy vi s'iz
az zey hobn undz arayngefirt in dem kleynem lager, zenen zey ale antlofn. zey hobn undz ibergelozt oyf hefker.
nor m- mir aleyn hobn mir shoyn nisht gehat
dem, dem, dem koyekh afile zikh aroys, az me zet az zey zenen antlofn, vos zey, vuhin vet men shoyn loyfn? vu vet men geyn?
m'hot dokh shoyn farshtanen az, mir zenen bafra- me, ⟨ zey⟩ zenen nishto, az zey hitn undz nisht
az sh- me darf shoyn nisht loyfn.
UNK nokh gevezn, afile di vos hobn nokh gekent loyfn
zenen shoyn oykh nisht gelofn, vayle zey hobn getrakht, efsher zenen UNK bafrayt gevorn.
avade, dem zelbn tog in ovnt iz arayngekumen a, arayngeforn a tank
a groyser tank, dos gedenk ikh azoy, azoy vi yetst
zikh oyfgemakht di ta- di, di, ⟨hut⟩ in droysn, di, di
tir funem tank
un a yid iz aroysgeganen un gezogt "yidn, ir zent fray."
nakher iz aroysgekrokhn a neger
s'ershte mol gezen a neger.
un a- un
mer hob ikh, mer gedenk ikh nisht.
dos zenen geven
dos iz gevezn in akhtn
amerik- velkhe militer? amerikaner.
amerikaner.
dos iz geven dem akhtn may.
dem akhtn may, nayntsn finef un fertsik.
nakher hob ikh mikh oyfgevekt in a shpitol
un, zayt demolt bin ikh shoyn, bin ikh shoyn gelign in a shpitol etlekhe yor mit, a lungen krankeyt.
in velkhn shpitol zent ir geven?
ikh bin ge- koydem kol ⟨iz hot men⟩ mikh arayngenumen in a kleynem shpitol in di gegnt.
nakher hot men undz kontsntr-, gefirt in a kontsentratsye shpitol.
a groyse UNK
ale zenen geven, nisht bloyz geven yidn dortn. geven rusn, polyakn.
⟨AVRAM⟩ hot in dem shpitol gekhapt a litviner
an S.S.
⟨me⟩ volt geholfn
in dem shpitol.
fun vos zhe hot ir gelitn? far vos hot men gehaltn in a shpitol?
ikh hob gehat SHACHEFET.
geven, beyde lungen zenen geven tsebisn, tseesn.
dort adurkhgemakht farshidene operatsyes, farshidene farhandlung.
ver hot aykh m- ver hot aykh bahandlt dort?
di daytsh- daytshe, d- daytshe doktoyrim.
ober dos iz geven ong- ongefirt bay vemen? bay dem amerikaner militer?
amerika- s'iz geven ongfirt fun JOINT.
der JOINT hot dos ongefirt
un m'hot shoyn gekrign, yo a- ven di amerikaner hot men undz bafrayt, in dem shpitol
ikh bin gelign in dem kloyster.
zey hobn oysgereynikt a kloyster
un zey hobn undz arayngeleygt in dem kloy- der vos hot nokh ge- der vos hot nisht gekent geyn.
s'iz geven etlekhe vos zey hobn nokh gekemt arumgeyn.
ober di vos zey hobn nisht gekent geyn, hot men arayngefirt in, hot men ⟨im⟩ arayngeleygt in betn
un di amerikaner hobn undz demolt a- di ershte tsayt hobn undz di amerikaner bahandlt.
UNK
yo.
zey hobn undz gegebn peklekh, CARE, CARE PACKAGES hot dos geheysn
azoy groys.
zey hobn gedenkt az zey tuen undz a toyve
mentshn, halb toyte, oysgebn gute
⟨undz tuen⟩ a toyve, zey hobn undz gegebn di peklekh
un dos hot nebekh umgebrengt helft fun di vos zenen geblibn lebn.
UNK hobn ongehoybn tsu esn. ikh hob leyder gornisht gekent nemen
leyder. ikh zog al- iz take tsum gutn vos ikh hob gornisht gekent nemen in moyl arayn.
hob ikh langzam zikh tsurikgekhapt
ober di meystn hobn ongehoybn esn
un zenen nebekh umgekumen fun
fun DIARRHEA mit di ale z-
vi hot geheysn der greserer shpitol ⟨vu⟩ m'hot aykh aribergefirt?
nakher hot men undz aribergefirt in a shpitol, zeyer a groyse UNK, fun etlekhe toyznt. kimat a kleyn shtetele iz dos gevezn.
GAUTING.
GAUTING lebn Minkhn.
lebn, s'iz a halbe sho fun Minkhn.
⟨zenen⟩ geven etlekhe shtetlekh UNK, ober di hoypt, shtot iz geven Minkhn.
un dortn bin ikh shoyn, dortn hob ikh bakent mayn froy
un dortn hob ikh opgelebt, knape fir yor gelign in dem shpitol.
ayer froy hot oykh gelign dort als kranke in shpitol?
dortn hob ikh bakent mayn f- ober mayn froy iz gevezn zeyer, zeyer shver krank.
iz oykh geven a gelitene vos zi iz bafrayt gevorn?
zi iz e- zi iz ge- zi iz gevezn in dem WERK A.
m'hot tsugebrengt fun ir shtetl in WERK A.
in Skarzhisk.
nakher oykhet ibergefirt nokh Tshenstokhov
in an, in PIELCERY, nisht in dem zelbn lager vi ikh.
nor m'hot zikh tsuzamengetrofn
nakher, tsufelik hot zi gekent mayn tatn
nokh in lager.
azoy az zi hot gekent mayn tatn frier vi zi hot gekent mikh.
in dem lager
in
nakher, nokh di krig, ven m'hot mikh gebrengt in dem groysn shpitol arayn, hob ikh dortn tsufelik bakent zikh mit mayn froy.
d- ⟨dokh durkh⟩ eynem
irs a shtey- shtetishn vos iz geven mit mir tsuzamen in mayn barak
in dem WERK C.
irs a shtetishe.
azoy hot men zikh bakent, un
zayt demolt zenen mir shoyn gevezn tsuzamen
s'heyst az nakher hot men zi gefirt nokh, nokh Shveyts. ikh bin geforn nokh Amerike.
d- ah, dos iz shoyn a geshikhte far zikh,.
lomir take hern, vi, vos hot pasirt mit aykh vayter?
vayter? OKAY.
zayendik fir yor in dem shpitol. vos iz geshen nokh nokh di fir yor?
no- yo, nokh di fir yor hot men undz aribergefirt in a rehabilitatsye tsenter.
vos heyst a rehabilitatsye tsenter? me hot
keyn, aroyslozn zey in gants oyf, oyf hefker hot men undz nisht gekent
vayl mir zenen gevezn nokh, nokh yorn lang in a shpitol.
der re- m'hot ibergenumen, dos iz in a shtetl
oy, ikh ken zikh nisht dermanen vi es hot geheysn dos shtetl vu m'hot
m'hot ibergenumen a groysn hotel
m'hot ⟨oysgeley-⟩ fun di daytshn
ts- mit a sakh tsimern, un me hot dortn arayngezetst di gantse gevezene kranke vos me hot aroysgenumen fun, fun GAUTING.
GAUTING iz nokh d- v- geblibn.
ober di meystn, a sakh vos hobn gekent aroysgeyn
zenen oys- hot men gefirt ariber in dem
hotel arayn, un m'hot dortn gemakht farshidene, m'hot gelernt fakhn.
tsum bayshpil, UNK s'iz geven zeyger makher, s'iz geven shnayderay.
farshidene fakhn vos yed-
mentshn vos hobn nisht gehat keyn fakhn zenen gevezn
mamesh
yunge mentshn in lager.
un m'hot dortn gema- gelernt fakhn, undz zen- mir zenen dortn gevezn
a knap yor, oyb ikh hob nisht keyn toes.
un nakher hobn zikh mentshn registri- a sakh zenen geforn nokh Yisroel
un a sakh zenen geforn, etlekhe zenen geforn nokh Shvedn, etlekhe nokh Oystralye. m'iz zikh, fun dortn ⟨hobn zikh⟩ ongehoybn tsu forn.
zayendik in shpitol, un zayendik shpeter in dem REHABILITATION CENTER, vi ir hot gezogt
YEAH
hot ir zikh dervust fun
bakante, fun mentshn vos zenen bafrayt? vos hot pasirt mit ayer mishpokhe dort in
iz az, nokh d- bald nokh di bafrayung, zayendik in dem groysn lager
hot di JOINT ongehoybn arbetn
far di geb- lebn geblibene.
koydem kol hot men ongehoybn shafn listes fun lebn geblibene mentshn.
hot genumen yedn eynem's nomen
fun vanen er iz, vu er iz geboyrn
v- di mishpokhe vi azoy es hot geheysn, un m'hot gemakht listes.
iberal zenen gevezn listes, un mentshn hobn zikh azoy gefunen.
ikh hob leyder keynem nisht gefunen.
ober dos iz gevezn listes vos me hot
vos di JOINT, ikh veys nisht tsi di JOINT hot dos gemakht tsi di UNK
an andere organizatsye. ikh gedenk nisht ver.
UNRRA tsuzamen mit JOINT.
yednfals
zey hobn gemakht listes
fun ale geblibene fun a- fun iberal geblibene yi-, yidn
un d- a sakh hobn zikh nokh dem gefunen nokh, nokh di listes, ober di meystn, akhtsik protsent, hobn keynem nisht.
vos zhe hot ir zikh dervust demolstn?
kh'hob ge- demolt hot men shoyn gevust vos hot pasirt, nokh di krig hot men dokh shoyn gevust.
neyn, ober vos hot ir dervust spetsifish vos iz geshen in OPATOW mit ayer familye?
koydem kol hob ikh gevust az mayn familye
zenen, zenen umgekumen in TREBLINKA.
dos hot ir nokh gevust zayendik in lager?
neyn.
ven hot ir zikh dervust?
nokh di p- nokh di bafrayung.
nokhn bafrayen.
⟨bavade⟩.
fun v- ir hot getrofn mentshn vos zenen geven dor-
avade, az koydem kol ⟨hob ikh⟩ getrofn mayn shtetishe
getrofn azelekhe vos zenen gevezn in andere lagern
azelekhene vos zenen geblibn vos oyftsuroymen di shtot.
mir hobn zikh nakher in Nu York, zayt shpeter, nokh yorn, nokh f- yorn, finef yor, zeks yor shpeter
tsuzamen getrofn. mir flegn zikh dertseyln ale mol di mayses
eyn mol a monat, vegn di ale gesheenishn in di lagern.
biz miz mid gevorn derfun.
farshteyt?
hot men shoyn ongehoybn vegn andere problemen, vegn di
ober di mey-
vos hot ir zikh gevust vegn ayer tatn?
mayn tatn hob ikh zikh gornisht dervust.
biz haynt nisht?
mayn ta- neyn.
mayn tate iz geven in aza tsushtand, ikh hob aykh gezogt frier
afile ven er blaybt lebn
gleyb ikh nisht az me volt im gekent rateven.
iz dos letste mol az ir hot im gezen
vos ikh hob im gezen iz ven me hot undz tsesheydt beyde.
in BUCHENWALD.
dos iz geven fir vokhn far di bafrayung.
ikh veys az er zol, zoln bafray- nokh d- me zol kenen hobn gekent rateven, ober
ikh tseyfl zeyer. loyt vi ikh gedenk dem MATSAV zaynem
koydem kol iz er gevezn bloyz a beyn.
un DIARRHEA. DIARRHEA iz a- iz geendikt.
der vos hot bakumen in lager DIARRHEA iz er geven a geendikter.
tsi tsufelik hot ir getrofn epes geblibene lebe- in lebn, kroyvim, vaytere kroyvim oder vos fun ay- fun ayer fam-
ven ikh bin gekumen nokh Amerike
interesant, ikh bin gekumen nokh Amerike, bin ikh gekumen als kranker.
nisht als gezunter.
nor ikh hob mitge⟨UNK⟩ ⟨mit zikh⟩ a s- a shtikl historye
vayle ikh hob gemuzt adurkhgeyn a protses durkhn
durkh dem
di konsular amerikaner
vos, vos far a MATSAV ikh bin. yeder eyner
ven ikh bin ongekumen
in Nu York
der shif mayner iz ongekumen keyn Nu York
iz di ale, me hot gezen mayn geshikhte, hot men mikh farhaltn oyf ELLIS ISLAND. ir hot a mol gehert fun ELLIS ISLAND?
vos iz geven dos ELLI- koydem kol, ven zent ir ongekumen keyn Amerike?
ikh bin ongekumen in Amerike nayntsn eyn un fuftsik.
ver hot aykh geholfn, ver hot aykh geholfn kumen keyn Amerike?
in april nayntsn eyn un fuftsik.
di JOINT.
yeder eyner hot zikh registrirt. eyn- eynike hobn zikh registrirt in Amerike, eynike nokh Yisroel.
ikh hob gefilt, ma- mit mayne krankeyt, az ikh
hob gehert az in Yisroel iz zeyer a shver lebn
hob ikh gefilt az ikh vel nisht kenen gornisht bayshteyern
vayl me ⟨darft⟩ shver arbetn
hob gefilt efsher in Amerike vet mir zayn laykhter.
kh'hob zhe dafke de- gehat erleydikt ales tsu forn nokh a
nokh, nokh
Yisroel
punkt iz mir UNK gekumen di vize tsu forn nokh Amerike.
vos zhe iz geven oyf dem ELLIS ISLAND?
ELLIS ISLAND, dos iz ge- dos hot zikh a mol gerufn, iz koydem kol, di ELLIS ISLAND iz a shtik yidishe geshikhte.
ELLIS ISLAND aleyn, s'iz ge- ontselike bikher zenen geshribn gevorn
fun dem, fun imigratsye, fun amolike
a- imigratsye fun Poyln, fun Rusland.
un ales iz adurkhgeganen ELLIS ISLAND.
kranke mentshn hot men mamesh tsurikgeshikt.
afile Sholem Aleykhem aleyn, oyb ir kent
Motl Peysi dem khazn's
iz oykhet a shtik ELLIS ISLAND.
iz dortn, oyf dem ELLIS ISLAND hot men farhaltn mentshn
vos m'hot badorfn unterzukhn.
un dortn hot men mikh genumen, m'hot mikh arayngeleygt in a shpitol arayn, d- oyf dem
ELLIS ISLAND
un m'hot mir gemakht farshidene unterzukhungen. der UNK hot gedoyert zibn vokhn.
nokh di unterzukhungen hot men mikh aroysgelozt
ober za- zayendik in
zayendik in dem ELLIS ISLAND
ikh hob gehat a feter in Am- in Kanade. mame's a bruder.
mit im bin ikh keseyder gevezn in farbindung, un er hot gevust az ikh for nokh Amerike, vayl me hot keseyder geshribn.
un ikh hob im gev- gez-
geshribn afile ven me ke- darf men onkumen
un azoy vi ikh bin ongekumen nokh ELLIS ISLAND
hob ikh im geshribn dortn a briv
do veln mir oyf- iberraysn, ibergeyn oyf der nekster kasete.