SURVIVORS OF THE SHOA, VISUAL HISTORY, FOUNDATION SLATE.
DATE,
AUGUST FIVE, NINETEEN NINTY SEVEN.
SURVIVOR, MR ABRAHAM SHERMAN, BORN, SHERMAN. INTERVIEWER, JESHAJAHU PERY.
CITY, RISHON-LEZION. COUNTRY, ISRAEL. LANGUAGE, MAINLY YIDDISH.
TODAY, AUGUST FIVE, NINTEEN NINTY SEVEN,
HERE IN RISHON LEZION, ISRAEL. MYSELF,
JESHAJHU PERY, AN AN INTERVIEWER IN THE NAME OF SURVIVORS OF THE SHOA VISUAL HISTORY FOUNDATION.
I DO HAVE THE HONOUR TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR
MR
ABRAHAM SHERMAN,
EH LANGUAGE MAINLY YIDDISH.
SHALOM MR ABRAHAM SHERMAN.
SHALOM.
ikh, mir fangen on undzer intervyu.
ikh volt aykh gevolt fregn etlekhe kurtse, perzenlekhe fragn.
zogt, zayt azoy gut, zogt mir, vi heyst ir.
Avrom Sherman.
vu, vu hot ir geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in Poyln,
in a shtetele Apt,
dos host zikh gerufn Kongres Poyln.
vi hot es zikh ongerufn oyf poylish dos shtetl?
OPATOW.
lebn velkhe gresere shtot iz dos geven?
se iz gevezn arum, di gresere shtetlekh zenen geven arum Radom,
di hoypt shtot fun di VOYEVUTSVE iz gevezn Kelts.
se iz in di svive fun SANDOMIERZ, OSTROVYETS,
klenere shtetelekh CMIELOW,
dos alts gevezn di,
vos me hot tsuzamengenumen di yidn dar- dort, dafke fun di gegnt.
dos iz geven demoltstn vos far a land?
dos iz gevezn in der Kongres Poyln.
velkhe, kent ir mir zogn genoy dem, di genoye date fun ayer geburts-TAG?
ikh bin geboyrn gevorn dem ershtn, loyt vi ikh,
loyt vi me hot mir oyfgegebn. keyn genoye date veys ikh nisht
tsi se iz rikhtik. ober
dos vos ikh veys,
dem ershtn yuni,
nayntsn finef un tsvontsik.
vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Yitskhok,
di muter,
Khaye.
ikh hob gehat a, ikh bin gevezn di eyntsikste fun di familye.
ikh hob gehat yingere shvester
un nokh a yingern bruder.
der foter, fun ve- velkhn yorgang iz geven der foter, gedenkt ir?
mayn foter i- iz gevezn a nayntsn, akhtsn finef un nayntsik.
un oykh geven a geboyrener i- fun Poyln?
a geboyrener fun Poyln, ober er hot ⟨zikh⟩ geboyrn in Apt, in OPATOW
bin ikh nisht hundert protsent zikher.
un di mame fun di velkhn yorgang iz zi geven?
di mame iz naynts-
oyb ikh hob nisht keyn toes, oyb ikh gedenk rikhtik,
vayl mir hobn gekrign a bukh
fun nayntsn fertsik,
fun Poyln,
mit di ale resh- mit di ale nemen fun yidn vos zenen geblibn, vos hobn zikh gefinen in nayntsn fertsik
in OPATOW.
iz dakht zikh mir dortn opgegebn az naytsn tsvey.
ir hot mir gezogt frier, ir hot gehat a brud- a shvester un a bru- a yingere shvester un a bruder. vi hot geheysn di shvester?
di shvester hot geheysn Feyge,
un ven iz zi geven geboyrn gevorn, velkhe yor?
di Fe- iz geboyrn gevorn zi- nayntsn zibn un tsvontsik, denk ikh.
un der bruder?
hot geheysn
iz gevezn, Moyshe,
un er iz geboyrn gevorn
bay nayntsn draysik, oder eyn un draysik.
ge- di genoy fun gedenk ikh nisht,
dos muz ikh shoyn nokhkukn,
ober umgefer, der datum sh- zenen umgefer rikhtik.
zayt zhe azoy gut,
azoy vi ir hot mir dertseylt di perzenlekhe informatsye vegn aykh un vegn ayer mishpokhe,
oyb ir volt mir gekent dertseyln, vos gedenkt ir als yingele nokh,
fun ayer yugntvarg
se iz
in OPATOW. vi hot zikh gelebt? dertseylt mir a bisl vegn di mishpokhe, vegn alemen.
mishpokhes.
se iz azoy. mayn foter iz gevezn a shnayder.
mir hobn gearbet in der heym.
gehaltn a gezel. veyst vos heyst a gezel,
a gehilf, fun shnayder-gehilf.
di meynstn arbet, hot er gearbet far
goyim in di derfer arum.
er iz gevezn dafke, zeyer a gute balmelokhe.
un keyn groyse glikn iz in der heym nisht gevezn. me iz, mir hobn koym ekzistirt, koym gemakht a
parnose.
dos lebn iz gevezn loyt vi ikh farshtey,
mir hot zikh oysgezen az Apt
iz der, iz der ⟨nopl⟩ fun der velt.
az keyn gresers iz nishto
fun Apt.
als kleyn kind,
bi- koydem kol bin ikh gegangen in di shule,
in di folkshule.
dos iz gevezn a halbn tog umgefer, efsher epes mer vi a halbn tog.
un der andern halbn tog bin ikh gegangen in kheyder.
ober geendikt, ge- oyfgehert dem kheyder zeyer yung,
vayl ikh hob badorfn zikh avekzetsn, helfn di mishpokhe mit arbet.
un di shule hob ikh bloyz geendikt di UNK shule, dos heyst zibn klasn.
se iz keyn, keyn,
oyb, ikh gedenk nisht oyb se iz gevezn bay undz a,
a hekhere
shulung, vayle oyb,
ikh gedenk az me hot badorfn forn in an andere shtot arayn.
yo, a gimnazye iz yo gevezn.
yo a gimnazye, yo yetst derman ikh zikh,
se iz gevezn a gimnazye.
ober leyder ikh hob nisht, me hot nisht, koydem kol hot men nisht yedn eynem opgenumen, ongenumen, se iz tsulib di,
un azoy az,
ikh hob gemuzt zikh avekzetsn arbetn.
bay elef yor hob ikh, elef oder tsvelef hob ikh sh-, iz men shoyn gezitsn un gearbet,
geholfn dem tatn mit, mitn, baym, baym varshtat.
un,
un azoy es, bay u- mir hobn gehat a, a ruik lebn,
parnose, tsu fil parnose iz nisht gevezn.
se iz koym, koym gevezn.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn, dermant zikh a bisl vegn di shkole, ve- vegn di shule yorn. vi hot oysgezen dos, i- ir hot zikh gelernt in a shule,
yo di sh-
shule, yo. di shule yorn zenen geven zeyer, zeyer shvere.
vos heyst shvere?
dos, dos gedenk ikh genoy. di polyakn hobn undz opgetun groyse tsores.
shtelt aykh for az me iz aroysgegangen, a- az me hot gehat a HAFSAKA, iberrays fun sho tsu sho,
ot, zenen di tsvey dray yidn vos zenen geven bay undz in klas hobn moyre gehat aroystsugeyn in droysn,
vayl zey ⟨hobn⟩ di YUDN, di polyakn hobn undz mamesh geshlogn.
se iz gevezn an opkumenish dos geyn yedn tog in shule arayn.
az me iz aheymge- s-
tsum bayshpil, me hot geendikt dem sezon, az me, me hot gevust az mir zenen fray far etlekhe vokhn,
iz bay undz gevezn a groyse simkhe,
az me hot nisht badorfn
geyn in shule.
yedn fals, der shul, di POWSZECHNA shul iz gevezn
zeyer, zeyer a shvere far undz.
un vi
tsulib di, tsulib di antisemitizm fun di polyakn.
tsi hot ir gefilt oykh antisemitizm fun di zayt fun di lerer?
yo.
ir gedenkt epes a fal?
me hot er gefil-
a spetsyeln fal, dos iz shoyn tsu l- di lang, di tsayt iz shoyn tsu lang.
spetsyel, ober ikh gedenk az
me hot geshlogn far kleynikeytn.
demolt hot men nokh gemegt
bashtrofn a shiler,
tsum bayshpil me hot gegebn der hant
mit a LINIJKA, mit a,
az me hot es, se hot gants gut, gants shtark vey getun. me hot es gut gefilt.
far mamesh a kleynikeyt.
in algemeyn iz di, di,
se, me hot nisht, d- dos lernen aleyn iz geven an opkumenish. se iz nisht geven keyn fargenign tsum lernen.
se iz, se iz gevezn a shvere, shvere tsayt far undz lernen, yidn.
yedn fals, dos gedenk ikh bay undz in shtot.
vi azoy iz gevezn in andere shtetlekh veys ikh nisht, vayl ikh bin geven a kleyn kind.
mir zenen kimat nisht aroysgeforn fun shtetl.
vos gedenkt ir vegn,
vi hot zikh gefirt dos yidishe lebn in OPATOW? se iz geven a sakh yidn in OPATOW?
OPATOW hot zikh getseylt, se, OPATOW hot zikh gerekhnt far eyner fun di
yidishe shtetlekh in dem gegnt fun Poyln.
se hot geheysn a yidishe shtot.
genoy, vifl yidn se hobn gelebt
iz zenen opgegebn,
loyt vi ikh hob arayngekukt in dem bukh, zenen opgegebn
etlekhene tsifern, eyner zogt zeks toyznt,
eyner zogt zibn toyznt, un eyner zogt akht toyznt.
se iz geven, me ken zogn, tsvishn ⟨azoy⟩ finef un ⟨azoy⟩ akht toyznt yidn.
se iz gevezn,
ales iz gevezn in dem shtetl, farshidene grupirungen, farshidene organizatsyes,
farshidene khevres,
ales vos a groyse shtot hot, ober in minyatur.
mir hobn, ikh hob tsum bayshpil nisht gehert tsu keyn shum organizatsye, vayl,
ershtns bin ikh geven tsu yung,
ikh ho'mir gehat mayn svive, mayne khaveyrim,
di fraye tsayt in ovnt hobn mir farbrakht
mit leyenen epes, oder stam redn politik,
se iz nisht a hayntike, se iz nisht azoy vi di hayntike yugnt gevezn. se iz geven an andere atmosfere, an andere tsayt.
un m- undz zenen gevezn zeyer tsufridn. m- mir als kinder hobn nisht gefilt d- dem druk fun di,
fun di
parnose.
dos hot getrogn, vayzt oys, der tate, mit di, mi di familye.
azoy az mir hobn gefilt tsufridn als yinglekh.
ober leyder hot zikh di kindheyt, undz ho'mir kimat keyn yugnt nisht gehat. zeyer yung hot men undz fartribn in der lager.
azoy az,
ikh volt aykh nokh gevolt fregn,
redndik vegn
yudntum vos hot gelebt in ayer shtot
far der milkhome,
hot ir dermant farshidene organizatsyes. velkhe organizatsyes?
se iz gevezn al, se iz gevezn tsienistishe organizatsyes.
se iz gevezn Habeytar,
gedenk ikh.
se iz gevezn Hakhaluts Hatsair iz gevezn.
ikh gedenk afile in velkhe, in velkhe gebaydes zenen ⟨mir⟩ gevezn. undz hobn,
vayl ven ikh bin ikh gegangen in shul arayn, a tsayt bin ikh gegangen in shul arayn vayl di shul iz gevezn nisht vayt
fun undzer hoyz.
ober me hot undz ibergetrogn an andere shul, in a naye,
vos mir ho'mir badorfn geyn zeyer, zeyer vayt.
se hot genumen kimat a sho geyn in di shul arayn.
bin ikh adurkhgegangen nokh dem hoyz ven se iz gevezn
di, ven se iz geshtanen dortn di Khaluts Hatsair.
un kh- der Beytar dafke gevezn lebn di shule
vi ikh bin gegangen frier.
un se iz gevezn, vos far an organizatsyes nokh gedenk ikh,
se iz ni- s- se iz nit gevezn, se iz gevezn der, der,
oh di religyeze organizatsyes, tsum bayshpil di,
di,
Bney Akiva iz gevezn.
se iz gevezn,
a sakh hob ikh shoyn dermant, Bney Akiva,
se, se iz ober gevezn kimat ale organizatsyes vos iz gevezn in andere shtet.
yetst volt ikh aykh mit ayer erloybenish gefregt nokh a frage,
vi iz geven dos religyeze lebn bay aykh in shtub?
bay undz in shtub iz azoy
mir hobn gevoynt tsuzamen,
in eyn tir iz gevezn d-, se iz geven a hoyz.
se iz shver zikh fortsushteln.
se iz geven, di hayzer zenen nisht gevezn keyn hoykhe.
se iz geven a hoyz vos iz gevezn niderik, ober zeyer tif.
tsum bayshpil, me hot gekent adurkhgeyn durkh dem hoyz fun eyn gas tsu di tsveyte.
iz in eyn zayt hot gevoynt der zeyde mayner, di mame's eltern,
un z- tsveyte zayt hobn mir gevoynt.
mayn tate,
loyt vi ikh veys, iz er geganen in a yeshive als yingl.
er hot gekent, er iz gevezn oykh a shtikl khazn,
tsugeholfn bay der khazn.
me hot opgerekht a seyder, ober religyez, a religyez lebn iz nisht gevezn.
mir hobn, kashres iz dos iz gevezn a normaler zakh bay yedn eynem.
kashres, shoymer shabes iz,
ober ales, tsum davenen iz er nisht geganen.
mir kinder zenen yo geganen, vayl der zeyde hot undz
gehitn az mir zoln geyn in shul arayn.
iz shabes un yontoyvim zenen, zenen mir yo geganen in shul arayn. der zeyde iz geven a religyeze mentsh,
ober d- zayne kinder
shoyn nisht.
ir kent zikh dermanen
vi se fl- fleg zikh tsugreytn a shabes in der heym?
ikh ken zikh dermanen, a shabes hot zikh tsugegreyt, hobn mir tsugegreyt kimat azoy vi do.
me hot zikh, me hot gevashn, me hot geporet zikh, me hot gekokht.
shabes iz geven shabes. shabes hot men gerut.
me hot gemakht kidesh,
ober der tate aleyn iz nisht gevezn keyn opgehitene yid.
er hot, beshtike hot er mekhalel shabes gevezn.
mir kinder zenen nokh geven tsu yung
tsu farshteyn dos ⟨dokh⟩, farshteyt?
ir hot dermant epes a seyder lomir zogn, oder a yontev. kenst zikh dermanen spetsyel, vi flegt zikh, zitsendik avade tsuzam mitn zeydn,
NO, NO, mir zenen,
oder mit di mishpokhe,
baym seyder ze'mir gezesn undz aleyn, der tate mit di kinder.
me hot opgerakht a seyder,
peysekh iz geven peysekh,
mit ale, mit ale pitshevkes.
un, un mir ho- mir ho'mir gefilt az mir zenen yidn,
peysekh.
ober ikh zol zogn az der tate hot gegloybn in derin,
dos, vayle er hot gehert tsu a,
vi me zogt, tsu a linke organizatsye.
se
di, a mol di shnayder,
di shnayder organizatsye, dos iz gevezn in shtot.
un er hot gevezn, dakht zikh mir, a shtikl sekretar dortn.
yedn fals, ikh ho- dos hob, dos ikh hob gehert
az di organizatsye iz gevezn a linke organizatsye.
azoy az fun religyeze lebn iz shoyn nisht gevezn vos tsu redn.
khaveyrim dafke hob ikh gehat zenen geven zeyer religyez.
di khaveyrim mayne.
eyn khaver, er gefint zikh nokh yetst in Amerike,
er iz geganen in a yeshive. er hot geshtamt fun zeyer a religyeze heym, ober er aleyn iz
halt fun gornisht yetst.
UNK se dakht zikh mir.
ir hot dermant az ir hot gehat khaveyrim
in shtot dortn.
ir flegt zikh tsuzamen trefn mit khaveyrim. me hot geredt politik, hot ir gezogt.
yo
vos meynt ir bay, bay dem, "me hot geredt politik"?
politik, loyt vi mir kleyne kin- yinglekh,
far di milkhome UNK
hobn farshta- hobn gehat an hasoge vegn politik.
mir ho'mir geredt vegn, vegn antisemitizm.
mir ho'mir geredt vegn,
tsum bayshpil, kurts far der,
az kurts far der krig, ho'mir shoyn gehat an anung vos epes tut zikh.
se hot zikh, me hot gehert,
se iz gevezn eyn radyo in di shtot.
in a kiosk, in a breyte gas.
un dortn flegn zikh tsuzamenkumen hern nayes.
un un nakher hobn undz ibergekayt di nayes, ales yinglekh vos mir hobn farshtanen,
vos mir hobn gehat an hasoge vegn dem vos tsu redn, un,
dos hot geheysn bay undz der politik.
ir flegt leyenen oykh epes a tsaytung far der milkhome?
mir hobn gehat, mir hobn abonirt a tsaytung, dem dem Haynt.
oyb ikh hob nisht keyn toes iz es gevezn Der Haynt.
un
keyn andere, mir hobn geleyent bikhlekh, se iz gevezn a biblyotek, mir ho'mir aroysgenumen bi- mayse bikhlekh,
oder stam bikhlekh fun visnshaft.
ikh bin gevezn ale mol zeyer a,
a lib-hober fun visnshaft.
bizn hayntikn tog.
iz azoy az mir ho'mir prubirt
mit khaveyrim tsu redn vegn farshidene problemen, velt problemen,
visnshaft vos mir, vos naye zakhn vos iz,
vos es zenen oyfgekumen vos me hot gehert derfun.
keyn radyo, vi ikh hob aykh gezogt, iz nisht gevezn, nor
letstns ze'mir geganen hern spetsyele radyo, tsulib di nayes vos mir ho'mir gehert,
vegn der tsugreytn zikh tsu milkhome.
mir ho'mir gehert di,
di groyse droshes fun Hitlern.
se hot geklungen bay di gantse gas.
ven er hot aroysgeredt a groysn
ko- a groysn,
heyst es,
RAMKOL.
un me hot zikh tsuzamengenumen, me hot gehert,
me hot gevust az epes geyt for.
oyb ir prubirt zikh a bisl dermanen vegn dem vos ir hot yetst bloyz gezogt vegn leyenen a tsaytung un hern di radyo, v-
Hitler's redes,
hot men ge-
gede- ir kent zikh dermanen, se iz geven epes a pakhed, a moyre vegn dem, vos ken pasirn vegn Hitler, di tsores vos me makht on? gehat epes a anung vegn dem?
neyn.
dos, neyn. iber hoypt nisht.
mir ho'mir gevust vegn a milkhome, vos a milkhome ken brengen.
koydem kol ho'mir nisht gevust vos far a milkhome, vos far a shodn,
vayl di, mir hobn keyn milkhome nisht ibergelebt.
bloyz di eltere mentshn hobn gedenkt az me darf zikh bahaltn in kelers,
vi di amolike, di ershte velt-milkhome,
mistam vet haynt oykh azoy zayn.
me vet, se vet, me vet zikh shlogn, se veln faln mentshn, mit,
mit a bisl harmatn. me vet shisn, me vet aroysgeyn fun di kelers un se vet vider zayn a lebn.
me vet vider lebn.
ober dos a, ts- foroyszen, ober hobn a anung
vos ervartet undz,
se iz,
koydem kol, se iz nisht gevezn vos tsu farglaykhn, men iz,
di geshikhte n- hot nokh nisht dos gehert vos hot pasirt nakher.
az emetser, a zakh tsu,
tsu makhn an untersheyd muz men hobn epes tsu farglaykhn,
az se iz nisht geven vegn vos tsu farglaykhn az se iz nokh keyn azans nisht geshen.
azoy az keyner hot nisht gehat keyn vos vos vos vos iz.
un, azoy hot men gevust az se darf, me hot gevust az se geyt oysbrekhn a milkhome, vayl me hot gehert
di di di di droshes mit di tsugreytung zikh.
m- se iz gevezn shoyn in der luft.
mentshn hobn zikh tsugegreyt esn,
me hot zikh tsugegreyt, bay undz in der shtot iz gevezn barimt kelers.
der gantse shtot iz geven geboyt oyf kelers.
di kelers zenen geven azoy tif, bay undz in der hoyz oykhet,
iz geven aroptsugeyn a keler,
biz se iz geven azoy tif kimat az di likht hobn zikh oysgeloshn. se iz kimat nisht geven keyn luft.
ver, vos, ver se hot geboyt di kelers
iz ummeglekh tsu farshteyn.
di kelers hobn zikh getsoygn iber der gantser shtot.
a mol gedenk ikh in mitn mark
zenen a ferd un vogn hobn z- zenen arayngefaln, se hot zikh oyfgerisn,
arayngefaln in aza keler,
durkh di,
un mentshn hobn zikh bahaltn in di kelers, mir oykhet.
ober dos iz shoyn geven shpeter ven se hot oysgebrokhn di milkhome.
yetst volt ikh aykh nokh gevolt fregn a frage vegn ayer hoyz vi ir hot gevoynt.
vos far a, ir hot geven dray kinder in der heym.
vi groys iz geven eyner a hoyz, tsi ir hot gehat a spetsyel a bisl dem tsimer, vi azoy,
mir hobn,
neyn, neyn, neyn.
mir hobn gehat a, vos heyst a hoyz. dos hoyz iz gevezn, in dem hoyz hobn gevoynt a sakh lokatorn.
undzer hoyz iz gevezn,
undzer dire iz gevezn eygns.
mir ho'mir gehat a tsimer,
vos se iz gevezn di varshtat, mit di kokh,
un a kleyn tsimer far der sh- far, tsum shlofn, tsvey betn. dos iz ales vos me hot gehat.
dos iz gevezn a dire. dos iz geven a normale dire in Apt.
se iz in dem kleynem tsimer vos zenen geshlofn, hot geshlofn di gantse mispokhe?
yo, ikh nisht. ikh hob geshlofn baym zeydn ale yorn.
ikh bin in der heym,
se iz geven se hot zikh gemakht, ikh bin gevezn nisht gezunt,
bin ikh ge- f- shlofn in der heym.
ven ikh bin geshlofn in der heym hot men oysgebet, keyn plats tsum shlofn far mir iz nisht gevezn.
ober ikh bin ale yorn geshlofn baym zeyde.
vos far a loshn iz geven in der heym? vi flegt men redn in der heym?
bloyz yidish.
ikh veys gornisht, mayne eltern hobn gornisht gekent keyn keyn poylish.
zey hobn geredt a bisele, mayn tate hot geredt a bisele poylish vayl er hot gehat tsu tun mit polyakn.
ober er hot gehat zeyer shlekhtn poylish, vayl, koydem,
ikh gloyb nisht er iz gegan in a,
in a folkshule.
vayl in yene yorn iz nisht geven keyn tsvang,
bloyz in mayn tsayt iz shoyn geven a tsvang tsu geyn in shule.
un bikhlal in OPATOW, di merheyt, hobn geredt tsvishn zikh vos far a shpra-
bloyz yidish. bloyz yidish.
in di groyse shtet, dos hob ikh nakher farshtanen,
hot men geredt shoyn poylish. modern, mer modern.
ober bay undz in sh-
bloyz yidish. nisht geven keyn andere shprakh.
ir dermant zikh epes vegn
antisemitishe gzeyres in Poyln far dem vi se iz oysgebrokhn di milkhome?
antisemitishe z- gezeyres, spetsyele, spetsifishe,
zenen geven pogromen, arum, nisht bay undz in shtot.
arum di shtetlekh.
ikh gedenk
a fal vos me hot
tsehakt a gantse mishpokhe, Pshetik.
un se iz gevezn nokh feler,
vos mamesh, vos me hot geshlogn, me hot
⟨rabarabirt⟩, me hot,
koydem kol iz gevezn
eyn mol in yor iz geven a grine donershtik, hot dos geheysn.
vos iz geven di grine donershtik?
genoy vos far a yontev se, se iz geven a kristlekhe yontev. genoy vos far a yontev dos iz gevezn, ken ikh zikh nisht dermanen.
nor vos hot pasirt in dem tog?
di polyakn hobn aroysgenumen der gantse,
ales vos iz gevezn zeyer, in zeyer kloyster.
in me iz geganen dermit in d- mark in di gas.
in demolt hob-
in demolt hobn zikh di yidn gemuzt bahaltn.
demolt hobn zey gemakht a,
tomer hobn zey getrofn a yid, hobn zey im tseshlogn.
ikh derman az se zenen geven geshlegn a sakh mol tsvishn yidn un polyakn.
se iz geven tsufelik lebt nokh eyner
in Nu-York, zayn tate
iz geven a yid a held.
hot er a mol gekhapt a groysn drong, a shtekn,
un azoy vi yid- polyakn zenen ongefaln yidn, hot er ongehoybn tsu shlogn.
geven zeyer a groyse,
mamesh a giber.
dos de- dos gedenk ikh fun der heym un er flegt nokh
nokh dertseyln ven mir flegn zikh tsuzamenkumen,
der fraynt mayner.
der, tsufelik gevezn mayn tatn's a khaver.
Yosl Tshernikosker, hot er geheysn.
un se iz gevezn faln, tsum bayshpil bay undz in shule,
s- der fal fun dem vos vel, ikh dertseyl aykh yetst vegn dem boy-
se iz geven a bokher, hot er geheysn Kulik,
an akhtsn yeriker.
er iz geganen mit undz tsuzamen in shule arayn.
er iz geven a kurtser, ober zeyer a shta- a,
a giber, a groyser held.
az me iz aheymgeganen fun shule
ho- se, hobn zikh geklibn arum im,
hobn mir gevust az mir zenen bashitst.
vayl er hot,
er hot zikh nisht gelozt.
un se iz geven a sakh feler, a sakh mol, ven er hot zey mamesh tseshlogn di polyakn.
azoy ale, durkh ale tsayt zenen gevezn geshlegn tsvishn,
tsum bayshpil, nokh, ir dermant mikh. yetst derman ikh zikh vayter.
se iz gevezn bay undz, un vu zenen mir geganen shpatsirn, a shabes, a yonte- a yontev?
se iz gevezn, se hot geheysn Hintern CMENTARZ.
vos heyst Hintern CMENTARZ?
se iz geven a poylishe,
BET HAKVA- BET HAKVAROT,
beys hakvores
un dortn ze'mir aroyfgeganen, se iz geven a barg aroyf,
un dortn geven a vaser, se iz geven lonkes,
un yidn hobn zikh ongehoybn dortn a bisl, gevolt toyvlen, yinglekh, kleyne.
azoy vi zey hobn ge- di polyakn hobn gezen, di shkotsimlekh, hobn gezen az me tut zikh oys,
hobn zey genumen di hint,
zey hobn ongehoybn nokhtsuyogn, zey hobn a,
mamesh antlofn naketdikerheyt.
azoy hobn zey alem opgemakht.
un mir zenen undz ongefaln, tomer mir zenen nor aroysgeganen fun di shtot,
flegn zey undz onfaln,
di polyakn mamesh fun di derfer UNK,
nisht di alte, nor di yingere.
vorshaynlekh az dos iz shoyn gevezn gelernt fun der heym az me darf azoy tun.
azoy se zenen ale mol gevezn feler fun antisemitishe oysbrukhn avantures un,
dort a gantse tsayt.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage vegn ayer shtot.
se iz geven dortn shuln, rabonim, ir dermant zikh epes, v-
yo, se se. se iz geven zeyer a, koydem kol
Apt iz a shtot fun, a historishe shtot fun rabonim.
fun di dinastye fun,
koydem kol iz, Apt hot aroysgegebn
dem groysn rebn,
Av- Avrom Yeshue Heshl, dos hot, er hot geheysn der Apter.
in di yidishe velt, vem ir vet fregn,
der Apter, vet men a, vet men visn ver dos iz.
iz gevezn a groyser rebe.
un se iz gevezn afile der Kozhnitser rebe,
di eltern zayne,
der der foter hot geheysn Shabse Aynbinder.
shtamt fun a,
se iz geven, dafke in dem bukh iz do a gantse,
a groyse teyl fun dem bukh zenen
ibergeshribn di gantse,
koy- yo, se iz gevezn oykhet a Yekhezkel Landoy,
zeyer a barimter rebe, er iz gevezn nakher rov in Prag.
se iz a, a,
zeyer bavuste in di yidishe velt, in di,
in der religyeze velt.
yetst iz gevezn a oyel oyfn BET HAKVAROT fun groyse rabonim.
gedenk der rebe reb Meyerl, groyser rebe,
yedn yortsayt,
es iz oysgekumen der yor- der yortsayt,
zenen gekumen
fun arum un arum
yidn, kalikes,
a- alte un kranke, betn mit kvitlekh.
ikh gedenk als kleyn yingl,
ikh hob ⟨geven⟩ arayngekukt in dem oyel iz gevezn ongeleygt
fil fil der gantse dos iz geven helft mit kvitlekh.
un demolt far di oremelayt iz oykh geven a yontev dafke.
vayl me hot gegebn tsdoke.
dos iz gevezn eyn mol,
ikh denk az dos iz gevezn in, in ov.
in khoydesh ov.
se iz gevezn, hot geven a raykhe BET HAKVAROT in Poyln,
in bay undz in Apt.
matseyves zenen gevezn zeyer zeyer alt, mistam etlekhe hundert yor.
se iz gevezn a shul,
zeyer a prekhtike shul,
zeyer a bavuste shul,
di shul loyt,
loyt vi me dertseylt, iz alt gevezn zibn hundert yor.
in lebn der shul iz geshtanen a beys hamedresh, vos me zogt az se nokh efsher elter vi der shul.
di sh- di di fentster fun der beys hamedresh
zenen gevezn mamesh glaykh mit der erd.
dos zogt men fun dem vos hobn z- der der beys hamedresh hot zikh langzam langzam ⟨aropgerukt⟩, arayngezetst.
vayl ikh ken mir nisht forshteln me zol boyen a beys hamedresh
mit fentster glaykh tsu der erd.
dos iz mamesh a a fakt, az der erd,
me hot arayngeganen in beys hamedresh ze'mir arayngeganen glaykh in durkhn, durkhn fentster.
in inevey- un se iz geven tif untn.
un nakher iz gevezn nokh etlekhe bote-midroshim,
vayl se iz dokh geven a yidish shtetl, se,
az se hot tsum bayshpil eyner mekhalel shabes geven befarhesye,
hot dos gantse shtetl gevust.
vos nokh ken ikh aykh zogn vegn Apt
ir kent zikh dermnanen efsher epes bavuse perzenlekhkeytn fun Apt?
fun fun ayer tsayt vos zenen geven?
perzenlekhkeytn in Apt,
zenen kimat nisht gevezn. zenen, se iz gevezn epes eyn shrayber,
vos, koydem kol er iz o- er iz oykhet Perets, Yitskhok Leybish Perets, iz gevezn an Apter eydem.
azoy az mir zenen shtoltsirn a bisl mit.
kho- khotsh nisht direkt, ober a bisl a, iz es a,
er flegt bashraybn zayne bashraybungen, flegt er dermanen Apt.
un keyn spetsyele
groyse mentshn iz iz in Apt nisht gevezn, akhuts fun tsvishn undz aleyn
vos groyse mentshn,
groyse mentshn vos zenen gevorn nakher barimt
zenen kimat nisht gevezn.
yedn fals, ikh gedenk nisht.
efsher zenen gevezn eynike ober ikh gedenk nisht.
yetst mit ayer erloybenish veln mir do iberraysn. me vet toyshn a kaset un mir veln onfangen vayter.