her AVRAHAM Sherman, mir geyen foroys mit undzer intervyu, kasete numer dray
ir hot oyfgehert bay dertseyln vi ir hot gearbet dortn in di WERK C
bite dertseyln SIE vayter.
koydem kol ven mir zenen ongekumen in WERK C iz kimat der lager nisht in gantsn geven fertik. mir hobn im geendikt.
vos heyst geendikt?
di barakn
zenen nokh nisht gevezn in gantsn fertik. mir, kimat, mir hobn ongehoybn dem lager.
di fabrikn zenen gevezn far di milkhome.
⟨vayl dortn hot men⟩ oykh gearbet amunitsye
loyt vi ikh farshtey, vayl azelkhene fabrikn UNK
iz ze'mir gevezn
hot men genumen gekhapte, nisht bloyz fun APT
m'hot gekhapt fun di ale arumike shtetlekh un ale tsuzamenge-
kontsentrirt in dem lag- in di ale dray lagern.
ober der WER- der lager WERK C
dos iz gevezn mamesh, UNK s'hot zikh gerufn der toytn lager.
in anfang, mamesh, koydem kol zenen gevezn dortn etlekhene
etlekhe p- yidn
vos hobn geholfn, mitgeholfn mit di daytshn.
vos heyst mitgeholfn?
gehaltn ordenung. vos heyst haltn ordenung?
shlogn, hargenen az me zol shteyn in di
s'iz
ver zet, tsum bayshpil ikh gedenk az eyner a varshever
hot gegebn a kope eyne a froy in, in boykh arayn. dos hob ikh aleyn gezen.
un a por minut shpeter iz zi nebekh oysgeganen.
vos far a TAFKID hot er gehat, ⟨az⟩
a po- gehitn di ⟨yidn⟩ UNK al-
als kapo?
als kapo.
s'iz gevezn eyner, ALEKS
gedenk nisht oyb, oyb UNK geven a varshever.
er hot, a sanitar ⟨iz er⟩ gev- kloymersht a sanitar. er hot tsuzamengenumen di mentshn
vayl dortn iz geven azoy. der vos hot nisht gekent geyn tsu di arbet
hot men zikh gemuzt meldn
tsu dem sanitar, az nisht hot men nisht gekrign di portsye broyt.
iz eyner hot, tomer hot ⟨eynem⟩ gegebn ⟨er⟩ a shans, nisht z- iz er gelign
ober mentshn ⟨hobn⟩ dokh geven hungerik, zey hobn take nisht gekent geyn tsu di arbet, zenen nokh ober geven hungerik oykhet, hobn zikh gemoldn
un s'iz gevezn teg vos me flegt tsuzamennemen di ale kranke
oyfleygn oyf vegelekh
un andere
andere arestantn, di fun lager, hot men zey gefirt
s'hot s'iz dort geven a plats, hot geheysn di STRZELNICA
oyf poylish, UNK vos heyst STRZELNICA, a shist plats.
geven a leydike plats tsvishn beymer
groyse grub oysgemakht
nakher hot men tsuzamengenumen a, nokh a shtik oysgemakht a groy- grub
dortn zey ahingefirt. me hot zey gegebn yedn a portsye broyt oyfn veg
dortn zey ahingefirt un e- avekgeshosn.
tsufelik in di ershte tsayt hob ikh gearbet lebn dem. vos hob ikh gearbet?
m'hot gemakht aza shtikl
a LAKE. vi heyst er oyf yidish? a EZHE- JEZIORO
iz dortn a kleyne
a kleyne AGAM.
AGAM.
vos m'hot gemakht ⟨tif in im⟩. ikh veys nisht far vos m'hot UNK. yednfals dos iz gevezn lebn,
tog teglekh mamesh hot men gehert di sh- shiseray, un me gevust vos es geyt for
ober mir zenen kimat gevezn glaykhgiltik tsu dem alem.
s'hot pasirt a zakh vos UNK vi ikh hob gekrign a tifus
krank gevorn far tifus un ⟨nisht⟩ gekent geyn tsu di arbet, un UNK
un punkt bin ikh arayngefaln
UNK m'hot mikh tsuzamengenumen
un m'hot mikh aroyfgeleygt oyf aza vegele.
un m'hot mikh gefirt tsu di
vos hot pasirt?
ikh hob fri- dos iz shoyn gevezn
a tsayt shpeter nokh a halb yor zayn dort iz ge-
ikh hob gearbet
in di gantse fabrik iz gevezn kanaln
vos zenen geganen di vaser l- vaser leytung
di, di TSENAROT fun, fun damf.
fun di, fun di KOTLOWNIA.
un ikh hob dortn f- gearbet mit nokh etlekhe UNK
⟨gereynikt⟩.
un ikh hob gekent mamesh di gantse teritorye.
ikh hob gevust az undz geyen mir adurkh durkh di, durkh aza min lokh
⟨vu⟩ me ken zikh ayn- aynraysn, araynkhapn.
dos iz geven lebn di, di ⟨kukh⟩.
un azoy vi m'hot mikh gefirt hob ikh prubirt zikh tsu ontsurukn tsu di
ikh gedenk nisht genoy vifl mentshn UNK ⟨fun⟩ der vegele gevezn, bay fuftsn, tsvontsik mentshn mistam.
ober yeder eyner iz gevezn shoyn kimat
zeyer zeyer shvakh.
kh'hob zikh avekgerukt fun hintn
zenen geganen tsvey ⟨verkshuts⟩ fun fornt
zey hobn UNK ikh veys nisht tsi zey hobn bamerkt tsi zey hobn nisht bamerkt. ikh hob zikh yene UNK m'iz adurkhgan durkh a brikl.
dos brikl, es iz nisht geven keyn vaser nor aza tol.
durkhgeyn durkh a brikl
az ikh ken a ruk arop fun vegele azoy langzam UNK un a ruk ton untern brikl.
zenen ⟨mir⟩ vayter geganen.
a bisl shpeter bin ikh arayn in aza min, derlebn iz geven azan ofenung
s'iz nisht gevezn keyn ayzerne, s'iz, dakht zikh mir oyb ikh hob nisht keyn toes gevezn mit holts tsugedekt UNK holtserne breter.
ikh hob zikh arayngerukt in aza lo- in aza min
lokh
un dort bin ikh gelign dray teg
on esn un on a trinken.
nakher kh'hob gefi- hob ikh ongehoybn tsu filn a bisl beser
bin ikh tsurik aroyfgekrokhn, farnakht, kh'hob UNK
vu, vu di mentshn geyn aheym tsu d- fun der arbet
vayl m'hot tsuzamengenumen fun di ale
opteylungen
groyse reyen
⟨keyner hot n-⟩ oyf, oyfn ⟨batrib⟩ zenen yeder eyner geven fray
hobn mir keyner nisht gekent dantloyfn vayl s'iz gevezn mit elektrishe drotn arumgeringlt.
azoy keyner dortn hot keyner nisht prubirt tsu antloyfn.
in anfang hobn mir prubirt tsu antloyfn fun dem lager
fun dortn. dortn iz nisht gevezn keyn drot in anfang.
m'hot stam gehitn. ober meynstn hot men gekhapt, m'hot zey gehongen nakher.
s- etlekhe zenen yo ge- ⟨ongehoybn⟩ tsu antloyfn.
ikh hob z- dortn bin ikh gelign dray teg
bin oyfgekrokhn tsurik in di heykh d- far nakht
un arayngezetst in di grupe un tsurikgegangen in di lager un vider gea- un vider ekzistirt.
az ir hot dermant, me flegt firn oyf di vegelekh di kranke tsum shisn
ver hot dos gefirt? ver hot gefirt?
mir aleyn, fun undzere eygene.
di
ver hot oyfgepast? daytshn oder ukrainer?
verkshuts, verkshuts. ukrainer. ve- zey hobn geheysn verkshuts.
ukrayner.
v- vi flegn zikh oyffirn di ukrayner?
oy, dos iz a, dos iz a kapitl far zikh. dos iz zeyer, zeyer shver tsu
zenen ge- dortn geven eyner a ukrainer a hoyker.
azoy groys iz er gevezn.
hot er nor lib gehat tsu shisn in an oyg arayn. hot avekgeshtelt a yidn
un hot im getsilevet in an oyg arayn.
derharget im. azoy hot men dershosn.
a mol in der fri hert
me shtelt zikh oys tsu geyn tsu der arbet
der, baym fentster ze ikh eynem, Moysh- fun undzer shtot
hot men gerufn ⟨in der heym⟩ Moyshe Koze.
far vos m'hot im gerufn azoy veys ikh nisht.
a darer, hoykher yid
a religyezer yid
er hot, yeder eyner hot zikh mitgenumen a, farshidene zakhn. er hot zikh mitgenumen tales un tfilin.
ze ikh vi er shteyt un davnt ongetun in t- talis un tfilin.
yeder eyner shrayt "Moyshe, derbaremt aykh, geyt aroys." er hot ober geendikt dos davenen.
di verkshuts hot dos derzen durkhn fentster
hot nisht gemakht keyn lange shehoyes, ongeshtelt dem
dakht zikh mir s'iz geven a biks, oyb ikh hob nisht keyn toes. ikh ken es nisht dermanen.
un getsilevet un getsilevet in, glaykh in kop arayn im, un avekgeleygt. bald, m'hot gezen bald vi er falt um.
dos iz gevezn eyns.
m'hot gebrengt nakher a sakh
mentshn fun Kroke. ⟨Krashev⟩ hot dos geheysn.
az m'hot li- likvidirt dortn dem lager, azoy brengen tsu undz.
zey zenen nokh gevezn in a gutn tsushtand
ober leyder hobn zey lang nisht ekzistirst. di ale frishe tsugekumene hobn
UNK m'hot gebrengt a transport
fun undzer shtot, vos m'hot z- ven m'hot likvidirt di shtot
kh'hob ersht, ikh hob fargesn tsu dertseyln dervegn di likvidatsye fun di shtot. ikh hob nisht dertseylt
hot men dortn, hot men a, a grupe
ibergelozt
akhtsik mentshn
oyf aroptsureynikn di toyte vos zenen nebekh gefaln.
vayl me hot zey getribn tsu di UNK stantsye fuftsik kilometer
iz ver s'hot gekent geyn iz geganen un a sakh alte, kleyntshike kinder
z- v- zey hobn dertseylt s'iz nokh do eyner in, in
TEL AVIV.
er iz gevezn mit di grupe fun di akhtsik
vos hot mir dertseylt vi azoy me hot aropgeroymt di ale toyte. m'hot gegrobn far zey griber
nakher m'hot gereynikt di
vi zey ⟨hobn⟩ ganen fun shtub tsu tu- shtub
hot nokh getrofn mentshn vos zey hobn nisht gekent aroysgeyn, zenen gelign, hot men zey dershosn
kinder kleyne.
m'hot getrofn a gantse ke- punkt akegniber undz, mishpokhe Grinshteyn.
tsvey un fertsik mentshn hobn zikh bahaltn in a keler.
m'hot gezen a shtikl roykh epes aroysgeyn fun di koymen
di daytshn, m'hot aroysge⟨UNK⟩ di gantse khevre.
eyner, UNK mayns a khaverte, geganen mit ir tsuzamen in shul, UNK hot zi geheysn, ir iz gelungen tsu antloyfn.
ober m'hot zi nakher gekhapt, m'hot zi gebrengt, un m'hot zi nisht
m'hot zey UNK gefirt zle fun BET HAKVAROT, un m'hot zey ale dershosn.
un s'iz gevezn nokh fil UNK, UNK, dos iz alts in kurtsn.
s'iz, s'iz ummeglekh tsu dertseyln in a kurtse tsayt di ale gesheenishn.
vos hob ikh nokh gevolt fregn
zayendik dort in SKARZYSKO vi ir hot dertseylt
zent ir geven tsuzamen mit ayer tatn?
neyn.
der ta- ⟨azoy⟩ nokh fir vokhn hob ikh aykh gezogt
hot men mikh aroysgefirt un mayn tate ⟨iz⟩ dortn geblibn.
ober fun yedn por monatn
flegt men undz firn in dem lager oyf WERK A. vu mayn tate iz gevezn
tsu ⟨disinfektsirn⟩. ⟨ikh bin dokh gevezn⟩ koydem kol gevezn
mit, mit layz.
yeder eyner hot ⟨geshaynt⟩ azoy. m'hot z- zey hobn undz oyfgegesn.
tsufelik mikh
ikh hob nisht gehat keyn layz.
vayl di pikrin hot nisht tsugelozt, bin ikh gevezn reyn fun dem.
fun eyn zayt zenen geven poter
ober i- fleg ikh mikh zen mit mayn tatn
er flegt shoyn, er flegt dortn vartn yedn zuntik ⟨es⟩ hot geheysn bay di LAZNIA.
er flegt vartn UNK yedn zuntik ⟨oyf mir⟩
un a mol hot er getrofn, un a mol nisht.
flegt er mi- er hot gearbet, tsufelik hot er gearbet bay, in di kokh
hot er gehat a bisl mer esn.
flegt er mir tsutrogn a top esn.
hob ikh gehat dem top esn un hob aheymgenumen, UNK gehat oyf etlekhe teg.
un bikhlal, vi iz z- geven mitn di, di esn rezhim dortn UNK
di esn iz azoy. m'hot gege- a breytl, s'iz gevezn, ikh veys nisht tsi halb kilo dakht zikh mir iz gevezn
hot men gegebn far tsen perzon.
un m'hot gegebn a lefl esn.
heyst dokh aza min o- a shep lefl.
dos iz geven di, dos iz gevezn di gants vos m'hot gekrign.
fir un tsvontsik sho.
un far dem hot men
un s'iz geve- s'iz ober gevezn azelekhe vos zey hobn gehat kontakt mit polyakn in droysn
vos zey, zey hobn dokh gehat, zey hobn gehat epes gesheftn, ikh veys nisht vi azoy, epes
ikh ken mikh nisht forshteln vi azoy.
ober s'iz geven azelekhe vos zey hobn gehat mer
vi di portsye esn. zey hobn gehat efsher nokh a shtikl broyt.
ober dos iz gevezn di
dem diete fun tog.
di maysters vos zey hobn f- opgevakht in dem, vu ir hot gearbet
vi hobn zey, s'iz geven ver, daytshn? polyakn? vi hobn zikh gefirt?
koydem kol azoy.
di v- maysters fun di v- opteylungen zenen geven meynstns polyakn.
ober di hoypt mayster
fun ⟨dem⟩ gantsn opteyl iz geven a daytsh.
vi hot er geheysn, gedenkt ir?
neyn, nisht, nisht eyner. s'iz geven etlekhe.
mh
mayn, mayn mayster fun di opteylung, fun mayn opteylung, hot geheysn WALTER.
fun di andere shikht hot geheysn SCHNEIDER.
beyde.
un s'iz gevezn nokh eyner
a hoykher mit a hoyker
efsher, er iz geven a bisl a milder. ober im, ge- gedenk ikh nisht dem nomen zaynem.
di tsvey nemen gedenk ikh.
zey, zey hobn es
mayn UNK far yedn kleynikeyt hobn zey geshosn, ikh hob aykh gezogt az m'hot gemakht an eksplozye, di gantse fir zenen geganen.
far yedn
far yede kleyne aveyre hot men geshosn.
ober nayntsn fir un fertsik hot zikh dos g- hot zikh di shisn geendikt.
di ⟨URSACHE⟩ genoy veys ikh nisht. ken zayn
az zey hobn gezen az zey veln nisht hobn genug mentshn oyf tsu produtsirn zeyere
baderfenishn. di man- amunitsye, tsi nokh zakhn.
hobn zey oyfgehert tsu shisn.
tsi zey hobn, mistame geven an andere urzakh
yednfals, far zikher ken ikh aykh nisht zogn vos di urzakh iz gevezn
ober der fakt iz gevezn az m'hot
oyfgehert tsu shisn.
afile di kranke vos zenen krank gevorn
hot men mer nisht geshosn.
vi hot oysgezen aza barak vu ir hot gelebt dortn?
di ⟨barak ⟩ vu m'hot gelebt iz gevezn azoy.
s'iz gevezn
betlekh
eyns oyfn tsveytn
yede betl hot gehat
tsvey dray bretlekh. s'iz nisht geven breter bizn gantsn, di gantse
s'iz gevezn yedn
a bretl un nokh a bretl. s'iz gevezn, dos ales iz gevezn.
der vos hot nokh gehat fun der heym epes a shmate hot ⟨nokh⟩ untergeleygt
un der vos hot nisht gehat iz gelegn oyf di bretlekh bloyz.
dos bay nakht aroysgeyn, m'hot badorfn geyn ⟨in a⟩ baderfenish,
a sakh hobn ge- hobn
vi hot men ge- vos hot men getun? yeder eyner hot gehat aza min
vi hot dos geheysn? a pushke.
a pushke mit an oyer, mit an oyer. UNK ikh gedenk nisht fun vanet m'hot dos
iz bay nakht hot men arayngemakht in di pushke
tsu morgns, m'iz geganen zikh tsu vashn, ⟨hobn mir alts geshvegn⟩ mit UNK derin.
vayl aroystsugeyn hot men moyre gehat.
vayl aroysgeyn iz, koydem kol iz sho- iz gevezn zeyer fintster, m'hot nisht gevust vu me geyt
un tomer z- di verkshaft hot gezen in droysn mentshn, epes emetsn, hobn zey geshosn.
azoy yednfals, ikh bin nisht oysgeganen.
tsi iz emetser oysgeganen? mistam yo.
m- ober m'hot gehert sh- shosn mamesh shosn bay nakht.
ir hot dermant WALTER un SCHNEIDER. vos, ⟨zey zenen⟩ geven spetsyele sadist- vos far a
WALTER iz gevezn z- kimat ken, me ken zogn a sadist.
vos far a faln gedenkt ir fun zayn oyf- vi hot zikh
shisn, geordnt tsu shisn di mentshn. zey hobn gemakht an espl- eksplozye.
zey shrayen az m'hot gemakht sabotazh.
⟨aroys⟩ in droysn, ⟨avekgeb- z-⟩ di verkshaft hobn getun zeyer arbet.
dos UNK zey hobn UNK di verkshuts UNK
verkshuts zenen geven di ukrayner?
er aleyn
er aleyn hot nisht geshosn.
efsher iz gevezn faln ven er hot geshosn UNK.
ober er aleyn hot nisht geshosn.
iz, azoy iz gevezn mamesh
der lager hot fa- der lager iz gevezn UNK mentshn ⟨zey hobn⟩ gevezn
in dem lager di gantse tsayt
ober s- dortn iz do a plats
vos hob ikh aykh gezogt di STRZELNICA vos dortn lign bagrobn
a sakh tsener toyznter mentshn
vos m'hot gebrengt fun di gantse shtetlekh.
der lager iz gevezn bloyz a z- oyb ikh hob nisht keyn toes kh'veys zibn akht hundert mentshn.
efsher veyniker nokh.
flegt ir azoy arbetn
zibn teg a vokh O s'iz geven epes a tog vos ir hot gehat fray?
z- mir flegn, mir flegn, iz zuntik flegn mir hobn a halbn tog fray.
flegn ⟨zey⟩ arbetn zeks un a halbn tog.
azoy derman ikh zikh, az zuntik eyn halbn tog hobn mir gehat fray.
far vos hobn mir gehat fray? vayl di polyakn zenen nisht gekumen tsu der arbet.
vayl zey hobn gevolt zuntik UNK zayn in der heym
az al- undz hobn mir nisht gekent arbetn on di, zeyere
s'iz geven faln az fun di polyakn vos zey hobn gearbet dortn als maysters, als MENAHELE AVODA
hobn epes tsugeholfn?
nokh ver zenen m- nokh ver zey tsugeholfn?
ikh hob gehat a shtikl mishpokhe
UNK a kleyn shtetl, Kinev hot dos geheysn, lebn Ostrovtse.
er iz geven a mentsh fun etlekhe fertsik oder fufts- etlekhe fuftsik yor ⟨makht zikh⟩ UNK.
bay fuftsik yor iz er alt gevezn.
er iz gezitsn in droysn
un m'hot geshtoysn in di, mit a holtsenem hamer hot er geklapt di
di UNK zenen geven nisht perfekt, dos hobn gevezn mit a defekt, hot men tsurik tseklapt
oyf, oyf ⟨puder⟩
m'vet dos nokh a mol. dos iz geven di laykhte arbet.
iz di eltere mentshn vos hobn shoyn nisht getoygt tsu di UNK, hot men UNK s'hot geheysn di ⟨TLUCZKA⟩ oyf poylish.
kh'veys nisht UNK vos er hot zikh fardint
UNK ikh ken zikh nisht dermanen far vos.
nor s'iz geven eyner a poylisher oyfzeer, UNK hot geheysn CZOK.
a darer, a
epes a farzeenish.
hot er gekhapt dem hamer
s'iz a hamer vos er hot ge⟨UNK⟩ ⟨mamesh⟩ a groyser hamer
un m'hot gegebn a zets in di pleytse mit dem hamer
er hot ge- ikh hob gezen vi der mentsh hot ongehoybn tsu shpayen mit blut
in meshekh fun kurtse tsayt iz er gevezn toyt.
mamesh derharget.
b- yener hot zikh nisht keyn keyn groyse zakhn gemakht. m'hot im bald aropgeroymt un vayter ⟨gegebn⟩.
yener mentsh iz geven a vilder mentsh, der CZOK.
a polyak.
a poylisher mayster. gekumen yedn tog tsu der arbet.
dos iz geven zayn oyfgabe in droysn
tsu hitn di mentshn vos zey klapn.
ineveynik UNK zenen gevezn di, di daytshn di
yo, ineveynik iz oykhet a polyak.
derman zikh yetst, oykhet a polyak.
ober er iz nisht geven keyn sadist.
ikh ken zikh, ken nisht zogn az er aleyn hot epes
yednfals ikh ken zikh nisht dermanen.
s'iz nisht geven keyn oysgabn tsvishn di polyakn, vos flegn aykh tsugebn epes broyt, tsuhelfn, dos? ir gedenk nisht azelkhe faln?
polyakn flegn araynbrengen fun droysn az zey zenen gekumen tsu di arbet
farvert zakhn. tsum UNK mentshn hobn nokh gehat a shtikl gold zakhn
vos zey hobn nokh mitgenumen. far dem UNK geven a shtikl broyt.
do- dos,
in anfang UNK s'iz nokh gevezn UNK yuli
tsvey un fertsik biz oktober tsvey un fertsik hot men UNK
dokh geven shoyn
flige- n- flegn polyakn nokh brengen brivlekh fun der heym
flegn zey gut batsoln, flegn dokh brengen brivlekh
vi azoy az m'hot aroysgeshmuglt di brivlekh
ikh gedenk dos nisht.
un ir perzenlekh hot ir gehat epes a farbindung mir der heym?
ikh hob gekrign eyn mol gekrign a pekl
fun mayns a khaverte.
mamesh a khaverte fun der heym.
a broyt.
dos vel ikh keyn mol nisht fargesn.
vi azoy zi hot geshikt dos broyt veys ikh nisht.
dos iz gevezn bloyz in di ershte khadoshim.
ershte dray fir khadoshim.
nakher hot zikh dos ales geendikt.
ir hot gehat epes a anung vos pasirt mit di familye dortn?
iber hoypt nisht.
keyn shum an- keyn shum
kontakt, gornisht.
ven zhe hot ir zikh take dervust vos hot pasirt mit di yidn in
m'hot zikh UNK m'hot nisht gevust.
m'hot nisht gevust. m'hot nisht gevust az me hot nisht keyn heym.
m'hot nisht gevust.
o, ir hot ⟨dokh⟩ dermant frier epes vegn di akhtsik mentshn vos zenen farblibn.
yo, ober i- ikh hob dokh nisht gehat keyn kontakt mit zey.
di akhtsik mentshn hobn gevust, ober mir in lager hobn nisht gevust. shpeter hot men gevust.
shp- vos hot pas- UNK akhtsik mentshn UNK zoy- zey zenen dortn gevezn a monat tsayt. m'hot geroymt
oysgeroymt di ale zakhn, di vertfule zakhn fun di shtubn
arayngetrogn in di shul arayn
di, m'hot ⟨oyfgelodnt⟩ oyf oytos ge- ge- di vertfule zakhn hot men geshikt nokh DEUTSCHLAND un di biliker hot men farkoyft far di polyakn.
di ershte zakh iz gevezn oyftsuroymen di toyte.
iz gevezn, dos, di gantse shtot iz gevezn farfleytst mit toyte.
zey hot men nakher geshikt nokh SANDOMIERZ in a lager arayn.
un
anf- na- ende dray un fertsik hot men likvidirt dem SANDO- dem lager
un m'hot zey geshikt nokh tsu undz in di, in lager arayn.
demolt hobn zikh gevust, dervust
fun Apt.
ober m'hot nisht gevust az ah TREBLINKA m'hot geshikt oyfn toyt, azoy hot men nisht gevust.
m'hot gevust m'hot geme- m'hot gedenkt m'hot mentshn geshikt oyf arbet.
ober az m'hot zey gefirt oyfn toyt, dos hot men zikh ⟨nor⟩ ersht dervust nokh, nokh shpeter.
zayendik dortn un arbetn, arbetndik azoy vi ir hot UNK dertseylt
mh
WERK C
ir hot gehat epes tsvishn di
ASIRIM dortn iz geven epes a khaver, a neenter vos ir hot mit im gehat epes
korevdike YACHASIM, geholfn eynem dem tsveytn?
geholfn? vos heyst geholfn? geholfn hot men a
a- yener hot nisht gehat un ikh hob nisht gehat. mit vos hobn mir gekent helfn?
kh'hob gehat bakante fun di shtot.
tsufelik hob ikh z- hob ikh zikh bakent mit eynem a yidn
dem zun davke hot men dortn dershosn
un mit im hob ikh zikh gehaltn az, azoy vi a tate hot er mikh gehaltn far a zun.
der yid hot geheysn UNK Hober. geven fun a shtetl fun, vu mayn froy iz geboyrn gevorn.
dos is, dos iz a kapitl far zikh. dos iz, dos iz a geshikte UNK fun
der yid flegt dertseyln far mir zakhn
vayl er hot gedenkt az er hot mikh geratevet.
ober s'iz nisht, leyder nisht geven azoy
vayl di letste fir vokhn, nokhn marsh
hob ikh zikh bahaltn in a plats UNK in a hey, in a groyse dos mit hey
un er hot gedenkt az ikh bin dortn geblibn. ober di letste sekunde baym aroysgeyn
ikh hob oysgelofn, ikh hob kharote gekrign
vayl dem, ven ikh blayb dortn volt ikh nisht geblibn lebn, vayl zey hobn genumen mit di goplen un zey hobn geshtokhn in hey arayn
⟨un az m'hot emetsn⟩ getrofn hot men im dershosn.
ober er hot gedenkt ikh hob dortn geblibn.
ober iber hoypt
lebndik dortn tsvishn di ASIRIM in di shvere badingungen iz geven epes p- meglekhkeytn az eyner nokh dem andern hot gekent epes tsuhelfn?
farkert.
eyniker ⟨hot⟩ prubirt dem eynem aroysraysn vos er hot gehat, tomer hot er gezen bay yenem
an iberik shtikl, keyn iberike dort nisht gevezn. tomer hot eyner bahaltn a shtikl broyt oyf morgn
i- iz zeyer zeltn vos er hot dos nokh gefunen.
farkert, der mentsh iz gevorn punkt vi a khaye.
yeder eyner hot no- hot nor geklert vi azoy zikh tsu ge- vi azoy zikh tsu rateven.
get a kuk. ikh hob gehat a khaver in a, in, mayns a khaver in a, in Poyln
mayn shtot, a noenter khaver
fun kindvayz oyf.
er iz gevezn tsvishn di akhtsik.
ven er iz gekumen nokh, nokh
Skarzhisk in e- dray un fertsik
fun SANDOMIERZ
zey hobn nokh ge- zay hobn dortn gelebt in a geto. nisht geven in a lager.
zey hobn gehat tsu esn, zey hobn nokh gehat. iz ⟨er nokh⟩ gekumen mit broytn.
ikh hob gezen vi er
der UNK far a gants shtik broyt
un ikh bin geshtanen un gekukt
hot mir afile keyn shtikele broyt nisht geb- ge- gegebn.
yener iz ⟨gezisn⟩ bay a gants broyt. dos hot men nisht gezen nokhn
dos iz gevezn aza min la- nayes az s'iz
ikh, bizn hayntikn tog ken ikh dos nisht fargesn.
in meshekh fun dray fir vokhn hob ikh im gezen in a sheynem heln tog, lign tsvishn di ale toyte in der heykh a naketdikn.
ir dermant, dertseylndik ayer shver lebn dortn, vegn faln, me fleg oyfhengen mentshn.
kent ir dertseyln azelkhe faln vos ir gedenkt?
vos, vi ken ikh dertseyln etlekhe faln az s'iz gevezn kimat yedn tog.
far vos far a sibes?
tsu yedn, tsum bayshpil,
mentshn hobn baganvet bay di arbet
a sibe gevezn ts- oyftsuhengen
in di kestl- fun di kestlekh fun armey zenen gevezn hentlekh fun leder.
m'hot aro- flegn aropshnaydn shtikelekh leder zikh tsu farrikhtn a shikh, der vos hot nokh gehat.
in lager hot men dos geshafn. ikh hob a bisl geneyt
tsu ⟨fardinen a⟩ shtikele broyt, a fertl portsye broyt.
farrokhtn dem
ober shpeter hot zikh dos geendikt, vayl di kleyder hobn zikh geendikt.
iz far aza min, m'hot gepakt eynem, ⟨azoy⟩
gehongen.
az eynem, m'hot getrofn eynem bay di drotn
UNK er hot gornisht prubirt tsu antloyfn, ober s'hot zikh gedokhtn er vil antloyfn.
ikh gedenk di faln, ikh gedenk di havayes, ⟨veys⟩ iz gevezn, m'hot gehongen kimat yedn tog.
un baym hong- baym hengen hot men yeder eyner aroysgenumen az m'hot gemuzt shteyn un kukn
vos me tut mit mentshn vos makhn aveyres.
s'iz, de- s'ken zayn demolt hot men gezogt far vos me hengt zey, ober ikh ken zikh nisht dermanen.
ir kent zikh dermanen, yedn tog O in etlekhe mol in tog iz geven apeln?
di apel iz gevezn, dort apeln iz nisht gevezn in
apeln zenen gevezn in BUCHENWALD.
dos iz geven toyt apeln. dos iz a, mamesh, dos iz a UNK far zikh.
dortn zenen mir nor gevezn in der fri, ⟨m'hot⟩ finef a zeyger
oysgeshtelt, getseylt
un nakher zenen mir geganen tsu di arbet.
di apeln zenen nor gevezn az m'hot aroysgenumen di, di mentshn
tsum hengen.
demolt hobn yeder eyner gemuzt aroysgeyn oyf avekshtel
un kukn vi me hengt.
biz vi lang zent ir geblibn in SKARZYSKO?
in Skarzhisk zenen mir geblibn biz
oder AUGUST oder September oder Oktober. ikh ken nisht dermanen zikh yede- di monatn.
velkhe yor?
tsvey, fir un fertsik.
zayendik
demolt, far vos? demolt hot men ongehoybn aroystsunemen
di al- di, di, m'hot ibergefirt di fabrikn vos me hot gekent ongelodn in di vagonen
un gefirt di fabrikn oyf Tshenstokhov.
dortn hot men, dortn hot men forgezetst di arbet
a-
un baym, demolt baym aroysnemen, dos iz geven di fal UNK dertseylt
hot men ale ⟨gele⟩ oysgeshosn.
kh'veys nisht vos iz gevezn di urzakh
vayzt oys az m'hot nisht gevolt aroyslozn
az mentshn zo- mentshn zoln zen vi azoy me zet oys.
vos hot mit mir pasirt, biz ⟨dem⟩ hayntikn tog ken ikh s- ken ikh zikh nisht
⟨ober⟩ m'hot geheysn "gey do"
bin ikh geganen do.
ikh veys nisht tsi ikh hob gemakht a toes
tsi ikh bin stam, iz demolt oysgerekhnt tsu geyn do.
kh'veys nisht UNK ken zikh nisht nor dermanen
ikh bin arop. m'hot mikh aroyfgeshtelt oyf a ofenem
di ban mit di, mit di vage-
platform.
f- platform, nisht PLATFORMA.
PLATFORMA heyst in gantsn flakh.
mit fir vent ober on a dakh.
m'hot undz ongelodnt, un m'iz geforn etlekhe sho biz m'iz ongekumen nokh Tshenstokhov.
bin geven der eyntsiker ⟨geler⟩ vos ikh bin gekumen nokh Tshenstokhov
ober azoy vi m'hot shoyn demolt nisht geshosn
di daytshn hobn kimat nisht gehat vos mit undz tsu tun in der lager, un es zenen gevezn
yidishe
vos hobn undz gehitn.
s'iz geven dray shve- dray brider Top. eyner lebt nokh do in TE- TEL AVIV.
ober zey zenen nisht geven keyn shlekhte.
a dank dem vos ikh bin gevezn gel hob ikh gekrign a gute arbet.
vos iz geven mayn gute arbet? ikh hob ⟨gelodevet⟩ khazeyrim.
kh'hob geshtopt gendz far di, far di daytshn.
un ikh hob gehat, dos iz gevezn
kh'hob gehat esn.
yetst volt ikh aykh gevolt nokh fregn a frage.
far dem vi m'hot aykh ibergefirt, azoy vi ir hot dertseylt, fun SKARZYSKO keyn Tshenstokhov
hot ir shoyn gehat a anung vos geshet mit der milkhome, az di daytshn farlirn di milkhome, zey geyen tsurik, zey tsien zikh?
m'hot nisht gevust.
⟨ober⟩ s'iz gevezn a klang
az m'hot gevust az s'iz a milkhome, avade.
ober s'iz gevezn a klang
az d- me nemt undz aroys derfar vayl di rusn dernentern zikh.
azoy dakht zikh mir. zikher bin ikh nisht.
azoy dakht zikh mir az dos iz geven a kla- dos iz geven di urzakh, der klang.
un ven m'hot aykh aribergefirt keyn Tshenstokhov, vos iz geshen mit ayer tatn demolst?
in Tshenstokhov, tsufelik
mayn tatn hot men oykh do- oysgefirt fun dem WERK A., un m'hot zikh dortn tsuzamen getrofn
in Tshenstokhov.
in Tshenstokhov, mayn tate hot shoyn gehat tsu esn in Tshenstokhov, vayl ikh hob, ikh hob gehat a bisl mer
esn
kh'hob ge- davke in Tshenstokhov hob ikh geholfn mayne Apter
meydlekh. es zenen geven etlekhe meydlekh vos
mayne shkheynes in di heym
hob ikh zey geholfn.
s'iz nokh do, eyne voynt in ROCHESTER, lebt nokh
zenen nokh do etlekhe vos, zey gedenken dos UNK.
ober UNK ikh hob aheymgetrogn a bisl
a bisl kartofl sholekhts
a bisl, di gantse kartofl
kh'hob gekokht kliskes tsu shtopn di gendz.
iz halb hob ikh zey gegebn, halb hob ikh mir aheymgenumen.
kh'hob ayngeheytst bay di oyvn, bay di
demolt iz geven a fal, m'hot mikh shir nisht geshosn. vos hot pasirt?
s'iz gevezn nokhn WERK A. iz gevezn eyner, hot er geheysn ⟨BARTENSCHLAGER⟩.
er iz gevezn a
a profesyoneler sadist.
a daytsh, a sheynheyt fun a man.
vos er hot getun mit yidishe froyen
dos iz a kapitl far zikh.
dafke yidishe meydlekh hot er f-
hot zey fargvaldevet un farnikhtet.
dos iz ge- dos iz a tog teglekhe gesheenish.
ven undz ze'mir ongekumen nokh Tshenstokhov hob ikh tsufelik gearbet bay im in za- ⟨MISRAD⟩. vos hob ikh gearbet?
hob ayngeheytst dem oyvn.
eyn mol arayngeyendik in di fri
vil ikh ontsindn di likht. hob ikh gemakht a, ⟨betoes⟩ hob ikh gemakht a, gekvetsht UNK a knepl
un s'hot ongehoybn tsu fayfn in di fabrik an alarem.
er iz gekumen nisht toyt, nisht lebedik arayn in MISRAD un hot mikh geze- mikh getrofn
un er iz shoyn greyt geven UNK shisn.
iz gevezn nokh a mayster eyner, tsufelik a guter, oykh fun WERK A., nisht mayns keyn mayster
hot er yenem tsufelikn farhaltn
zogt er "vart, vart."
ALSO, m'hot mir gegebn a shtrof
di, s'iz adurkhgeganen le- undz hobn mir gearbet lebn vaser, di KAMIENNA
hot er mikh aropgeleygt, s'iz geven barg arop
mitn kop azoy arop, oysgeleygt oyfn, ⟨un azoy nokh⟩ gemuzt lign fir un tsvantsik sho.
dos iz geven mayn shtrof, un ikh bin tsurikgeganen tsu di arbet.
un tsufelik, er hot gehat a froy, iz zi geven zeyer a gute. zi hot mir geholfn zeyer a sakh.
ikh hob bay ir aropgenumen di mist fun oyvn
hob ir ayngeheytst UNK
az zi flegt zi mir aynleygn in di mist a shtikl broyt.
yednfals, iz Sk- iz in Ska- in
in Tshenstokhov hob ikh gehat tsu esn.
vos heyst tsu esn?
VERHALTNISMASSIG, mer vi andere.
ikh hob nokh gekent a bisl helfn dem tatn, un
bay vos hot gearbet der tate in Tshenstokhov?
der tate hot gearbet in di fabrik bay di AUTOMATn
bay di ⟨koyln⟩.
un
ir dermant di dray brider
dray brider Top.
s'iz geven d- zey zenen gevezn di lager firers.
ober zey zenen nisht gevezn mamesh shlekht.
zey hobn z- gehaltn ordenung. m'hot ge- ah tsugeshtelt tsu di arbet, tseyln.
zey zenen nisht gevezn keyn spetsyele
me z- me ken onrufn kapos.
zey hobn geholfn ⟨az in la-⟩ emetser hot gemuzt haltn ordenung in lager.
iz emetser hot dokh gemuzt
zey hobn gedenkt az mit dem
tsufelik hobn zey ale dray ibergelebt.
ober zene- tsvey zenen ⟨shoyn⟩ geshtorbn. eyner
yednfals, ⟨hobn nokh⟩ gezen mit tsvey yor UNK gezen.
vos nokh gedenkt ir fun Tshenstokhov?
fun Tshenstokhov, keyn faln fun d- fun shisn iz in Tshenstokhov nisht gevezn.
s- in Tshenstokhov zenen nokh gevezn dray opteylungen.
s'iz gevezn
WARTA, dos ikh hob gearbet.
s'iz gevezn PELCERY
vos mayn froy hot gearbet
kh'hob dokh demolt zi nisht gekent.
un s'iz gevezn RAKOW.
dray, ale dray hobn gearbet, UNK geven farshidene opteylungen fun farshidene amunitsye.
eynem, eynem hot men gemakht di laykhte arbet, laykhte ⟨koyln⟩, dos iz geven bay undz
un
bay di PELCERY ⟨hot men⟩ oykh gemakht ⟨koyln⟩.
in RAKOW hot men gemakht shvere bombes.
un
un dos iz anfang
g- azoy i- meyn veynikster iz gevezn normal di lage, keyn
zenen, mentshn zenen gefaln nebekh fun, fun hunger, ober nisht fun vos m'hot geshosn mamesh.
dort zent ir oykh geven bavakht bay daytshn oder l- oykh andere?
daytshn un ukrainer.
do veln mir endikn un ibergeyn tsu di nekste kasete mit ayer erloybenish.
ir vilt efsher nemen a trink, a bi-, epes,?