froy Lipis,
vos zet men dort oyf di fotografye?
do UNK in dem kolkhoz,
ven s'iz shoyn geven kalt in droysn, s'iz shoyn geven der ershter shney,
hot men undz arayngetribn in ⟨Makikov⟩, vu s'iz yeder eyner oysgeshtorbn.
do iz geven on,
on pol, on gornisht. oyf tsement, oyf erd zenen mir gelign,
oyf dr'erd. ⟨i⟩n yedn fentster azoyn⟨e⟩
iz geven efsher tsu hundert mentshn.
un geblibn iz fun zey,
fun hundert iz mistome geblibn tsu tsen, fuftsn.
ven, nokh der milkhome, ze'mir aheymgekumen, ze'mir geforn oyf keyver-oves,
dortn vu di mentshn zenen mekaber geven.
ho'mir SNIMAET ot di, do vu m'hot a mol fartribn mentshn,
un tsu hundert mentshn,
un azoy ⟨ot o⟩, eyns lebn dos andere,
in shtroy hot men zikh gevalgert ayngeviklt,
un, m'hot gelebt biz m'iz geshtorbn.
UNK der KOROVNIK nokh geven, do vu m'hot gehaltn a mol,
shof, tsi ikh veys vos, UNK ze'mir, ho'mir SNIMAET, mir zol'mir vayzn
yedn vi m'hot undz a mol fartribn.
un demolts hot men gemakht di fotografye?
gemakht,
mayner a ⟨FREUND⟩ iz geforn mit mir, vos zayne eltern zenen oykh do geshtorbn.
hot er gehat a FOTOAPPARAT, ze'mir geforn, un ze'mir gegan spetsyel,
un mir ho'mir opgeSNIMAET, yeder, mir zol'mir op⟨UNK⟩kn vu
undz ze'mir gelign, un vu di eltern zenen farfaln gevorn, un vu yeder,
in dem, ⟨ot o⟩.
un do,
nisht ⟨get-⟩,
a ayzerne hrubkele fle- iz geven,
ober m'hot gehat mit vos tsu heytsn ⟨ober gornit⟩.
in shtroy iz men gelign, eyns lebn s'andere, eyns lebn s'andere,
in dem,
kolkhoz.
ver iz dortn oyf di foto⟨grafye⟩?
dos bin ikh,
far der milkhome, nokh in der heym,
a tsvey yor biz di milkhome hot zikh ongehoybn, tsvey, dray yor,
alts kind.
un vi hot ir derhaltn di fotograf⟨ye⟩?
di fotografye hob ikh ersht nokh der milkhome... bay undz in tsayt fun der milkhome iz ales farbrent gevorn.
hot mayn eygener foter es mir geshikt.
fun Argentine?
fun Argentine, fun Buenos-Ayres. er hot dort, voynt dort.
er hot mir geshikt es.
a dank.
un dos i-...
ver iz ot do oyf yene fotograf⟨ye⟩?
ot do iz mayn muter.
dos iz mayn muter.
yo.
ikh hob zi nisht gekent un nisht gevust. zi iz geshtorbn...
UNK in mitn UNK?
yo., zi iz geshtorbn ven ikh bin geven alt a yor,
un ikh hob nisht gevust biz nokh der milkhome.
nokh der milkhome, i- in finef un fertsikstn, zeks un fertsikstn,
iz ire a khaverte hot mir geshenkt dos bild ven m'hot mir shoyn dertseylt az dos iz mayn
rikhtike mame.
a dank.
UNK
⟨nu⟩?
do bin ikh nokh der milkhome.
bin alt fuftsn yor, zekhtsn.
vet iberdreyen di fotografyes? ge- ongeshribn dortn epes?
neyn, gornisht.
dos bin ikh teykef...
yor zekhtsn bin ikh alt do.
a dank.
di, dos bild,
hob ikh geshikt dos kleyne bild ven kh'hob zikh dervust
az kh'hob a foter, a, der eygener foter mayner, Gershn Bernshteyn,
voynt in Buenos-Ayres, un er hot zikh gelozt tsu mir hern.
hob ikh im geshikt mayn kleyn bild, un er hot mir krikgeshikt dos bild fun im.
azoy az mayn foter iz er,
Gershn Bernshteyn.
un er hot gemakht fun dem bild
fun dem kleynem bild
ot dos groyse bild
a ⟨bild⟩...?
fun zikh mit mir.
vi hot er zikh dervust az ir zent in NOWOSELITZA?
er hot gefregt., er hot m- mentshn keyn Tshernovits geshribn, un er hot zikh derfregt tsu mir.
er hot gevolt visn.
a dank.
dos iz, Basye.
zi iz mir geven i a shvester, i a mame, un zi hot mir umedum un alemen geholfn.
un dos iz di tsvey eyniklekh, hot zi geholfn mir khoven.
dos zent ir mit Basye? ir zent ⟨dokh⟩...?
ikh mit Basye. ikh bin oykh Basye un zi Basye.
yo.
un zi iz mir geven i a shvester, i a mame, ales. un hot mir geholfn khoven di eyniklekh oykh⟨et⟩.
un di meydelekh zenen ay-...?
⟨,⟩ fun der tokhter eyniklekh tsvey: Regine un Sabine.
vu iz gemakht gevorn di fotogra⟨fye⟩?
in Tshernovits.
a dank.
dos iz der bruder mayner, Moyshe.
er iz in Erets-Yisroel geshtorbn krik mit tsvey yor. un dos iz zayn froy,
Roz.
iz oykh geven in lager. zi hot farloyrn dort
dem foter un dos kind,
ales.
di shveger⟨in⟩ vos hot geboyrn dos kind UNK ⟨geshtorbn⟩?
DA, zi hot geboyrn dos kind vos iz geshtorbn.
a dank.
dos iz di tokhter mayne zitst mit im.
UNK
zi iz, zi hot gev- zi iz geven oyf a bazukh ⟨in⟩ Erets-Yisroel?
yo, zi iz geven in Erets-Yisroel, ⟨iz zi⟩ mit im.
ir zent shoyn oykhet geven in Erets-Yisroel bazukhn di mishpokhe?
yo.
itster iz er shoyn geshtorbn ⟨shoyn⟩.
BARUKH dayen emes.
⟨a⟩ dank.
un ikh mit mayn man...
dos bin ikh mit mayn man mit di kinder,
ven zey zenen nokh geven kleyn.
geven a sheyne mishpokhe
un ales, nor a kurts lebn.
er iz yung geshtorbn,
bay nayn un fertsik yor.
dos iz gemakht gevoyrn, ge- in ⟨NOWO-⟩...?
neyn, Tshernovits.
in Tshernovits.
ir hot demolts gevoynt a mol oykh in Tshernovits?
Novoselits. neyn, neyn, undz ho'mir gevoynt in Novoselits, nor dos bild, gedenk ikh, ⟨iz⟩ in Tsherno⟨vits⟩.
ale mol in ⟨NOWOSELITZA⟩?
undz ze'mir geven in Tshernovits, ho'mir gemakht dos bild.
er iz geven a kleyn yingele nokh, un zi iz shoyn gegan in ershtn klas.
a dank, froy Lipis, a dank.
do zenen di kinder shoyn groyse.
zi hot shoyn gelernt
in Moskve
oyf tseyn-ARZT,
un er hot gelernt in institut matematik groys.
zenen zey gekumen aheym in gast,
ze'mir oyf a khasene do.
SNIMAET bay a khaver.
ir mit ayer man.
ikh mit mayn man mit zey beyde.
dos iz mayn reyvekh. dos iz mayne eyniklekh tsvey, zoln zayn gezunt mit lange yor.
itster nisht lang SNIMAET.
vu iz dos gemakht gevorn, di fotografye?
do in Berlin shoyn.
yo.
vi alt zenen di ey⟨UNK⟩?
akhtsn yor.
do ven zey zenen akhtsn yor gevorn.
nu, ⟨s-⟩
-pir az m'hot mikh...
ven undz ho'mir gehert az m'hot umge- iber- dem arkhiv hot men gefunen
in Vinitse,
ze'mir geforn atin tsu tsu,
⟨khotsh⟩ ikh hob ongeshribn. hot men mir geentfert mit dem papir
az m'hot mikh getrofn in arkhiv dortn. ikh bin farshribn
in MOGILЁV-Podolsk, denstmol ven undz ze'mir geven dortn oyf dem
gutn plats.
hobn zey getrofn mikh in di SPISKIs in arkhiv, hot men mir geshikt ot di spravke aheym.
a dank.
funem arkhiv.