yo.
shoyn?
mir hobn, mir hobn geendikt, un men halt, ir hot ongehoybn...
ven m'hot undz farnemen arbetn in, tsu, tsu di koyln.
⟨oy⟩f koyln.
yo.
nu, m'iz gekumen, hot ge- m'hot gezogt in, Popovets, az mir zol'mir geyn arbetn, nu.
ho'mir zikh tsunoyfgenemen az fun undz darf yeder geyn,
ale fir.
ze'mir gegangen.
in Popovets, hintn, ho'mir zikh tsunoyfgenemen. drum hot men undz in vagonen arayngevarfn,
azoyne vi, beheymes. me firt in di vagonen: f⟨u⟩l, tsu fuftsik mentshn in a vagon,
un mir ze'mir geforn.
di ershte OSTANOVKA, gedenk ikh, iz geven in Zhmerinke.
shtark a sheyne geven dortn di stantsye mit alemen in Zhmerinke.
undz ze'mir geshtanen lang.
esn un trinken hot men undz gornisht gegibn.
m'iz geforn
arbetn. azoy ken men arbetn az me hot nisht keyn esn? vu nemt men koyekh?
nor dos iz...
ze'mir gezesn in dem vagon
un s'iz geven f- in der fri. voser a tog, veys ikh nisht, nor ikh, dos gedenk ikh shtark gut.
iz, in der fri
hob ikh shtark gevolt trinken.
vaser?
s'iz geven farshlosn di vagonen.
ze'mir ge- he, gezesn dort in di vagon.
geven a kleyn fentsterl, hob ikh oyfgehoybn zikh
un gehaltn ofn dos moyl, vayl s'iz mir geven fartriknt in moyl far a kap vaser.
etlekhe tog keyn vaser nisht gehat.
un gib a kuk: oyf der anderer zayt
shteyt a poyezd
mit daytshn.
hob ikh mikh dershrokn.
un oyfn,
azoy ⟨s-⟩ iz geshtanen lebn vagon,
iz geshtanen a daytsh,
mitl-yorn a mentsh.
er hot mikh gegibn a derze.
hot er epes gezogt,
hob ikh mikh teykef farbahaltn arayn krik, vayl kh'hob moyre gehat.
fregt der bruder, "vos iz geshen?" zog ikh, "epes a daytsh redt tsu mir."
zogt er, "er vet dir gornisht tun. lomir gibn a kuk."
a klal, kukt er aroys, un ikh.
fregt er
dem bruder, "vos iz mit di MÄDCHEN? vos veynt zi?"
in DEUTSCH⟨UNK⟩n loshn?
yo. ikh hob nisht gekent ⟨DEUTSCH⟩, nor kh'hob di verter,
gedenk ikh ale yorn.
zogt der bruder, "zi vil WASSER."
vos hot er gezogt? "a SCHADE aza MÄDCHEN, a groyse SCHADE.
ikh breng.", er hot gezogt. iker, s'hot gedoyert nisht keyn sakh. er iz tsugekumen mit a fuln kesl vaser.
nu,
azoy durkh oyvn aropnemen vaser?
zey hobn genemen dort shtriklekh mit rimen fun ⟨di⟩ hoyzn,
un m'hot aropgelozt a kesl, un biz m'hot es aroyfgenemen iz shoyn geven halb kesl.
dortn keyner hot keyn vaser nisht gehat. m'iz aroyfgefaln. iker, kh'hob shoyn gehat a kap vaser.
un dernokh dem hot er nokh epes geredt dortn mitn bruder. mir fleg'mir tomed dermonen dem daytsh
ven mir ze'mir zikh tsunoyfgekumen. zogt er...
⟨⟩, un dernokh dem z- hot men zey gegibn esn dortn. nu, zey zenen geforn in vareme vagonen mit froyen,
mit, ikh veys, VOENN⟨e⟩ zenen zey geven ongetun.
iz, zenen zey tsu- iz er gegan un hot g- azoy er hot POLUCH-, bakumen dos esn,
hot er gegibn a geshrey nokh a mol,
un hot mir gegibn a halb broyt
mit, ikh gedenk nisht, kolbas tsi fleysh.
ikh gedenk nokh haynt voser a mitsve er hot gehat.
un hot gekukt, oyf mir,
un hot alts oysgefregt, vifl yor ikh bin alt, vifl dos. "SCHADE, SCHAD⟨E⟩."
un drum iz undzer p-, poyezd avekgegan frier far zeyerer.
gedenk ikh vi haynt vi er hot undz gezogt.
z-, azoy ⟨ot o⟩ hot er mir gemakht. ikh volt im haynt oykh derkent, nor vos? s'iz geven shoyn a mentsh in mitldike yorn.
zogt er, "a gliklekhe rayze tsu HAUSE!" ikh hob daytsh nokh nisht farshtanen, nit gevust,
nor dos hob ikh gedenkt ale yorn:
a mentsh, az er tut i guts i shlekhts.
guts geton.
nisht ale zenen geven azoy.
nu, dos iz geven fun oyvn,
az me darf oyshargenen di yidn un shoyn.
ze'mir gekumen tsu forn in dem Tultshin.
dortn,
a glik vos s'iz geven zumer,
nor shreklekh. in barakn
z⟨e'm-⟩ hot men undz arayngetribn,
un in di barakn
iz azoy ⟨ot o⟩, eyner ibern andern iz geven azoy, polkes.
oyfzetsn hostu dikh nisht gekent.
host dikh nisht gekent aniderzetsn.
az du host gevolt, host nor azoy zikh gedarft araynrukn.
un m'hot ongetribn mentshn dort fil. iker, mir ho'mir ongehoybn geyn oyf der arbet.
nu, mikh hot men moyre gehat ibertsu-
ibertsulozn oyf a minut,
vayl ikh bin shoyn geven azoy, a meydl a untergevaksen⟨e un ale⟩. yeder fleg mikh fregn, fleg ikh zogn
az ikh bin a kind. "ikh bin nokh a kind." un me fleg lakhn az m'hot mikh gezen.
yeder fleg kukn oyf mir; ikh bin geven azoy a,
a meydl a sheyns. kh'hob gehat sheyne hor shvartse un ales. fleg yeder
zikh opshteln. iz, di shvester mayne fleg mikh nit oplozn oyf a minut,
vayl s'iz geven d⟨ort⟩ groyse umglikes. flegn
araynkumen daytshn,
un Rumener. m'hot oysgekloybn di shenste meydlekh.
m'hot gemakht fun zey khoyzek. me fleg zey aveknemen oyf gantse nekht
un teg, un drum flegn zey kumen. s'iz geven
shreklekh.
fleg ikh geyn mit zey oyf der arbet.
dortn fleg men shteyn in vaser azoy ⟨ot o⟩,
un gegrobn dem torf.
der torf iz geven blote shtiker.
hot men gegrobn,
un drum fleg men aroysnemen, un me fleg oyf di tatshkes
tsunoyfleygn tsigelekh, zey zoln zikh oystrikenen oyf der zun.
fleg ikh geyn mit zey.
zey hobn, m'hot getrogn, fleg ikh zitsn ⟨un⟩ tsunoyfleygn di tsigl.
oykhet di hentelekh kleyne, nas⟨e i⟩n blote,
un di fis.
un ⟨ikh⟩ fleg zitsn ⟨un⟩ tsunoyfleygn. esn, vos fleg men do gibn? eyn mol in tog
fleg men kokhn mamelige,
azoy ⟨ot o⟩ oysgisn oyf a,
nu, oyf a,...
oyf a plats?
oyf a lokshn-bret azoy.
oyf a lokshn-bret. UNK.
un di mamelige iz geven gekokht shiter,
az ⟨se⟩ zol, az s'hot zikh oysgekilt, hot men gekent opnemen kvadratne shtiklekh.
fleg men gibn kvadratne shtikl mamelige; dos iz geven ibern gantsn tog.
un me fleg gibn, eynike mol, ferdn-fleysh,
a shtikl ferdn-fleysh.
nu, ven me zogt nit az s'iz ferdn-fleysh, efsher volt es yeder geke-
eynike flegn esn. nu, ikh ken... ober avade iz nisht ⟨GDE⟩...
ver,
ver hot aykh dos esn derlangt?
nu, dortn, vu m'hot gegrobn, se fleg zayn eyner
vos er hot geredt daytsh
un fleg shrayen dortn ⟨u⟩n, UNK dortn mit alemen.
iz, ⟨⟩,
azoy ken men... zey hobn gedarft koyln, zey hobn gedarft ales.
azoy zhe vestu arbetn az me git nisht esn?
iz dos flegn zey gibn eyn mol in tog.
fleg men loyfn shteyn, ⟨iz⟩ in der sho hot men gemuzt uspeyen,
ven s'iz geven,
onbaysn tsayt. un az nisht, hostu dos, hos- s'hot dir nisht gestayet, "ay,
gey vayter."
nor mir fleg'mir dort arumert,
vu undz ze'mir gevoynt in di barakes, flegn mir geyn durkhn dorf
atin oyf arbet. in der fri fleg men undz traybn,
un krik oyf der nakht flegn mir geyn durkhn dorf.
do ho'mir shoyn, a bisl bist durkhgegan,
nor m'hot gelebt derfun vos m'hot gebetn.
fleg men zogn, "efsher host a LISHNIY shtikl broyt, gib. efsher hostu dos, gib."
fleg ikh dort esn nor GOROKHn-broyt.
GOROKHn-broyt, az kh'hob geesn, hob ikh shoyn nisht gevolt esn.
zey hobn nisht gegesn. mir fleg men tomed zen, a shtikl GOROKHn-broyt, ikh zol esn.
itster, az ikh ze GOROKH, ale yorn,
kuk ikh oyf ⟨i⟩m nisht. azoy hob ikh zikh ongeesn mitn GOROKHn-broyt.
azoy ze'mir opgeven dortn in dem, Tultshin
biz in osyen.
osyen.
s'iz kalt gevorn.
s'iz farfroyrn gevorn. yeder hot gekhapt gute
shlafkeytn: der mit di fis hot shoyn nisht gekent geyn funem shteyn in vaser,
un do funem esn.
s'iz geven yents ruml in dem Tultshin oykhet.
m'hot gemakht khoyzek fun yedn eynem:
yidn, ven ze'mir gegan oyf di vegn, yidn mit di berder, fleg men nemen mit, tsigarn un zey
unterreykhern.
erlekhe yidn.
ze'mir opgeven in dem Tultshin, iz geven same yunvar- yungvarg.
yungvarg.
m'hot tsunoyfgenemen un m'hot undz krikgeshikt
keyn Popovets.
nu, ze'mir gekumen krik keyn Popovets. hot undz di
baleboste krik arayngenemen.
nu, un azoy ze'mir geven. mir fleg'mir geyn in di derfer,
do betn, do arbetn,
un mir ho'mir zikh ernert. un do fleg men geyn grobn,
un me fleg geyn ales, abi me zol iberlebn dos shtikl tsayt.
un s'iz geven biter un fintster shoyn. naket bin ikh gegan, on a por zokn,
un on shukhvarg, un on gornisht. un azoy ho'mir gelebt.
un dernokh dem, az m'hot shoyn ongehoybn,
di daytshn, tsu antloyfn,
ho'mir ersht dentsmol moyre gehat. az zey flegn zikh dervisn, ergets iz do yidn, fleg ⟨me⟩n hargenen.
un, un s'iz geven shreklekh. mir fleg'mir zikh ersht dentsmol shtark bahaltn.
nor mir ho'mir gehert az, se geyt ales shoyn beser,
un zey geyen tsurik. iz,
⟨darf men⟩ zen, me zol blaybn lebn.
in a tog zogt men az vos zey
zenen shoyn avek, di rusishe,
di rusishe kumen arayn. un mir loyf'mir in shtot gibn a kuk:
iz do shoyn epes a tsvey rusishe, un mir gey'mir krik. iz, di baleboste veynt un zogt az di daytshn
loyfn iber dem dorf,
un me zukht yidn un me harget. "vuhin zent ir gegan? vos hot ir getun?
tsu vos zent ir gegan?" mir ho'mir azoy geveynt un zi gebetn, zi zol undz nit aroystraybn.
un mir ho'mir zikh gebahaltn bay ir dortn vu,
in a kamer ergets oyfn boydem, dort in a vinkl, in dem shtroy, tomer vet men kumen zukhn.
nu, un drum iz avekgegan a shtikl tsayt, zenen zey,
zenen zey take arayngekumen, di,
di rusn?
di rusishe. nu, azoy zenen arayngekumen,
hot men nokh geshosn, s'iz ⟨g-⟩ nokh geven groyse tsores.
undz ho'mir zikh oysgebahaltn dortn nokh
a sakh, un dernokh dem hot zi gezogt,
ho'mir ge-, iz gevorn a prikaz, ven s'iz shoyn geven POLNOST'YU di
rusishe, hobn zey gezogt az me zol nemen un me zol,
m'hot farnemen in der ARMII
mayne brider.
men hot zey farnumen, ⟨ah, ⟩ far zelners?
rusisher ARMII.
in, in di rusishe ⟨ARMII⟩.
yo. nor s'hot nisht gedoyert keyn sakh;
zenen tsugegan biz,
Kamenits-Podolsk, hot men zey umgekert.
m'hot opgezogt az di vos zenen in di lagers
zol men nisht nemen,
derfar vos,
zey zoln zikh forn aheym, un fun der heym vet men nemen.
nu, zenen mir opgeven nokh dortn...
vifl zol ikh zogn? biz s'iz varem gevorn.
nu, di baleboste,
nu, PU- loz di erd ir zayn gring.
zi hot undz zeyer fil geholfn.
hot zi gezogt, un hot azoy geveynt ven ikh bin avekgef- ze'mir gegan, avekgeforn,
un hot gezogt az ikh zol blaybn ir kind.
zi hot ge- geheysn az zi iz a raykhe dort: zi hot a gortn, a shtub,
mit alemen. zogt zi, "blayb!
blayb! ikh'l dir shenken dem gortn, ikh'l dir khasene makhn, ikh'l dir ales."
zog ikh, "ikh bin dokh a yidishke.
un,
azoy zhe...?" zogt zi, "vos du vest veln, vestu zayn, abi blayb." zog ikh, "neyn."
UNK...
vi iz geven ir nomen?
YUZYA.
nokh der milkhome,
s'iz avekgegan a tsvey yor, ze'mir gekumen tsu zikh,
iz teykef ze'mir geforn atin tsu tsu.
mir ho'mir dort opgeSNIMAET in dem kolkhoz vu mir ho'mir d- farloyrn dos shenste un dos beste,
un vu m'hot zikh gemutshet,
vu undz ze'mir geven, az undzere kinder zoln nokh a mol zen
vos m'hot getun mit mentshn, un zoln nisht fargesn, un zeyere kindskinder dos zogn.
ho'mir teykef opgeSNIMAET, un ikh hob dos bild.
un mir fleg'mir, ze'mir geforn atin tsu tsu,
derfar vos s'iz geven groyse masn-griber⟨s⟩ tsvey,
un ⟨a s-⟩ shtark a sakh mentshn,
un der kolkhoz, azoy ⟨zey zenen⟩ arayngekumen krik, di rusishe hobn ongehoybn grobn di erd.
ho'mir moyre gehat, me zol dort nisht tsegrobn.
ze'mir zikh tsunoyfgenemen, vifl s'iz geblibn, etlekhe kinder,
genemen tsvey mashinen, ze'mir arayngeforn, arayngegan in kolkhoz.
d⟨i⟩,
dortn hobn zey gevust az s'iz azoyns do geven,
az mentshn zenen oysgeshtorbn un ales,
un mir ho'mir gebetn,
me zol undz gibn helf, un mir zol'mir,
far undzer gelt, mir zol'mir OGORO- arummakhn
shtakhetn azoy, do vu s'iz di tsvey masn-griber,
un zey zoln nisht grobn mer.
un mir ho'mir dort ongeshribn
az, vifl mentshn s'iz do un vi azoy zey zenen geshtorbn,
farmutshete mentshn un ales, un flegn mir ale yor atin forn
un zen,
d- oyf di pletser flegn mir geyn,
ontsindn likht, haltn yidishkeyt.
un di mentshn vos hobn undz gut getun
flegn mir keyn mol nisht fargesn.
ze'mir geforn, flegn mir onnemen fule mashinen
mit,
mit geshenken zey gibn ⟨un⟩,
vayl zey hobn gemeynt dentsmol az undz ze'mir VOOBSCHE epes nisht keyn mentshn. vos iz dos far a mentshn, vos zey zitsn
un me tut zey azoyns un zey shvaygn?
flegn mir ale yor forn. geforn farn avekforn ater, oykh geven dort oyf der erd, oyf der...
un shtark a shlekhtn shikzal hob ikh gehat, UNK, aza milkhome iberlebn un azoy zen mit di oygn vos ikh hob gezen.
nu, itster, danken got, ⟨kh'- b-⟩
bin krank ale yorn fun dem lager
un funem BRYUSHNOY tif. kh'hob opgelebt ale yorn un leb oyf shtrenge dyetes, un nisht
gegesn azoy ⟨vi⟩ mentshn un nisht, gornisht vi mentshn, nor azoy leb ikh.
froy Lipis,
kh'volt gevolt visn az, hot ir,
hot men aykh gezogt, ir zolt trogn a, a mogn-doved, dos heyst, dem JUDEN-shtern vos di DEUTSCHn hobn...
ir hot dos GEHABT?
ven undz ze'mir in Sukeran,
iz mayn,
fleg geyn mit dermit, mayn bruder. ikh fleg in ergets nit aroysgeyn, gezesn in shtub.
un er, az er iz aroysgegan, hot men gemuzt geyn mit dermit.
iz gegan mitn mogn-doved.
a altn pidzhak hot er epes getrofn, nor azoy hot men ongetun, ⟨hot,⟩ azoy hot men nisht getort aroy- oy! vifl m'hot im geshlogn, geharget!
az er fleg aroysgeyn zen epes oyf tsu esn, fleg er aheymkumen blo! tsu tsvantsik nagaykes. vos m'hot gevolt hot men...
un azoy fleg er loyfn; anisht volt'mir geven oysgeshtorbn.
ven ir z-...
shtark geven a shreklekh shtikl tsayt.
un far vos nor oyf di yidn iz dos geven, veys ikh nisht.
un itstert...
fun, fun Popovets zent ir s- gegangen tsurik aheym keyn NOWOSELITZA.
fun Popovets ze'mir geforn keyn Ko- Kopaygorod. dortn iz a stantsye geven,
vi hot zikh dos...
in Popovets nisht.
un mir ho'mir zikh oyfgezetst oyf a vagon:
vi, voser s'iz geven, mit V- mit VOENN⟨e⟩, mit vos, ⟨zey⟩ zenen geforn oyfn front.
mir ho'mir uspeyet arayn. ze'mir arayn,
⟨un⟩ ze'mir geforn biz keyn, Lipkan.
un fun dortn ze'mir, geven a bisl in Lipkan. drum ze'mir avekgeforn keyn Tshernovits.
in Tshernovits iz,
ikh bin gegan in shkole.
kh'hob gelernt.
un, di shvester flegn arbetn. i eyne, i di andere
hot ongehoybn arbetn.
un drum ze'mir ibergeforn, zi hot khasene gehat, keyn Novoselits.
bin ikh mit der klenerer geforn keyn Novoselits un ikh hob dort oykh gikh khasene gehat.
ikh hob shtark yung khasene gehat,
nokh keyn nayntsn yor nisht alt geven.
mayn man iz geven alt dray un tsvontsik, oykhet nisht shtark...
er iz oykhet geven fun NOWOSELITZA?
er iz fun Novoselits geven, un hot gehat shtark a bitern lager oykh.
nisht eyn mol iz dem, dem foter,
hot men ongegibn az er iz a komunist. Avrom, hot er geheysn, Lipis.
iz, hot men im opgeshlogn di lungen. m'hot im azoy lang geshlogn un er iz geshtorbn.
shtark, ⟨,⟩ shreklekh geven, un fun zeyer,
zenen geven shtark a s- a groyse familye, un m'iz geblibn zeyer vintsik.
er iz mit der muter aheymgekumen mit der shvester.
nu, di shvester iz geven
gut gut,
un der lager hot zikh, vayzt oys, ongerufn: bay zibn un draysik yor iz zi geshtorbn.
ven hot ir...
un er hot ⟨in⟩... nayn un fertsik yor.
hot zeyer fil mitgem- er fleg zingen azoyne lider funem lager.
dortn in lager fleg men tsunoyfshteln yidishe lider,
shtark sheyne un ⟨TRAUR⟩ike.
un er hot gekent shtark sheyn zingen.
ikh gedenk zey nisht. kh'hob oykhet gevust, un di kinder hobn eynike rusishe gevust.
zey hobn fargesn.
fl- ikh fleg zogn, "me darf nisht, dermonen zikh. me darf nisht. se kost mikh gezunt."
fleg im nisht lozn.
nor er hot gekent zeyer fil lider.
dortn fleg men zingen di lider,
azoy m'hot, geharget un azoy di, di
SHUTSMANY mit di NEMTSn zenen arayn in lager, un vos m'hot geton.
er hot gekent zeyer fil, nor ⟨er iz⟩, er iz geven in der zayt fun Bershad.
shtark shver⟨n⟩ hobn zey gehat. ales oysgeshtorbn, a groyse mishpokhe geven.
ve- ven hot ir ⟨khase- genah-⟩ khasene gehat? in velkhn yor?
,
velkhn yor?
UNK az ikh bin geven alt... ze, vos ikh veys shoyn nisht keyn...
zent geven alt nayntsn yor, hot ir gezogt frieret?
nayntsn, DA. UNK tsvey un draysik un, nayntsn...
yo, s'iz
..
in...
UNK men darf itst nikh- rekh- nisht rekhenen; me veys shoyn vi, ven ir hot gehat nayntsn yor, veys men vos...
nayntsn yor bin ikh alt geven.
nu, dos hob ikh khotsh gehat glik:
a man zeyer a voyl⟨er⟩, un er hot mikh lib gehat.
un s'iz bay undz geven aza familye,
vos undz ⟨ho⟩'mir gevoynt in a kleyn shtetl, vos yeder fleg undz mekane zayn.
dos iz NOWOSELITZA vayter geven? di shtot vos ir zent geboyrn ⟨gevorn⟩?
yo.
un di kinder mayne oysgelernt. zey hobn zeyer gut gelernt,
un drum zenen zey geforn keyn Moskve shtudirn,
un m'hot beyde...
di tokhter iz a dokter,
a ⟨ts-⟩ a tseyn-ARZT,
un der zun hot gearbet in institut. er iz a ELEKTRONSHCHIK,
a PROGRAMMIST. itster arbet er oykh shoyn do
PROGRAMMIST, un fardint zeyer gut.
shtark voyle kinder, un
ales iz geven gut, nor dos lebn iz bay mir geven a bisl kurts,
un dos vos ale yorn bin ikh krank.
nor az kh'hob ibergelebt azoyns, iz oykhet danken got.
ir hot oykhet geARBEIT,...?
ale yorn hob ikh gearbet.
nisht gezesn. fertsik yor hob ikh opgearbet,
un gekhovet tsvey kinder oykh.
gearbet a bukhhaltershe ale yorn.
oyf eyn plats, eyn un draysik yor.
hob ikh opgearbet.
un drum hobn di kinder gezogt, me darf forn ater. forn, forn.
mir iz shoyn alts eyns, abi zey zol zayn gut.
un kh'hob moyre gehat shtark far di MESTNe mentshn,
zey zoln nisht tun nokh a mol ot dos vos zey hobn getun a mol mit undz. di MESTNe dortn...
ven undz ze'mir geven zayn in lager
do in Novoselits un do arum,
volt keyn eyner nisht geven geblibn lebn.
nor dortn iz gebidevete mentshn geven,
un zey flegn helfn.
der hot gegibn a tepl milekh, der hot gegibn a shtikl broyt,
vifl zey hobn gekent. zey hobn dokh nisht gekent undz hodeven; s'iz geven in tsayt fun der milkhome ⟨un s'iz⟩ geven shver.
nu...
vos k- vos klert ir, froy Lipis, vos hot es gemakht
oyf aykh,
az ir hot alts dos ibergelebt un ir zent a kind geven,
ven ir hot gezen un derlebt al di zakhn, vos ir hot geredt UNK?
itster vil ikh
az, kinder, mayne kinder veln zeyer gut gedenken, vayl zey hobn zeyer fil gehert derfun.
zey hobn gehert; der foter fleg tomed dertseyln,
ikh, di bobe.
u- un az mayne kinder un mayne kindskinder veysn shoyn oykh derfun.
un di vos veln geboyrn vern zoln visn vos s'iz forgekumen, vos mentshn hobn iberlebt,
az azoyns zol shoyn mer keyn mol nisht forkumen.
ot dos zog ikh.
froy Lipis,
s'iz nokh efsher epes
y-
vos ikh HAB- kh'hob nisht gefregt bay aykh,
veys ikh, ikh, bay mir,
vos ikh hob poshet nisht gefregt?
hob ikh gehat letstns shtark a shvere operatsye. iz fun dem NARKOZ,
iz ⟨az,⟩ shtark gedenk ikh nisht.
azoy az antshuldikt, efsher hob ikh epes, ⟨⟩,
neyn, ikh freg nor tsi, iz epes vos ir volt dertseyln, un ikh hob poshet nisht gefregt aykh?
nisht azoy...
neyn, ikh veys, ikh farges, letstns shtark.
fun zint kh'hob gehat di operatsye, gedenk ikh zeyer shvakh., kon zayn az kh'hob epes
n- aykh nisht azoy dertseylt. ikh fleg zogn, ven me lozt mikh zitsn
teg un nekht,
volt m⟨UNK⟩ nisht geKHVATIT, ikh zol dertseyln.
kh'vil aykh zogn...
az kh'hob gezogt az ikh vil nor a shtikl broyt mikh ontsuesn, a kind,
vos iz nokh erger?
un zen azoyne umglikn un tsores, vi me ligt un me shtarbt
un me ken gornisht helfn, un.
ir hot takesh, froy Lipis, dertseylt
zeyer az mir, az me farshteyt dos.
mir veln itst makh- mir veln itst opru- ir vet zikh opruen itst a bisele,
ikh veys.
neyn, ikh'l aykh vayzn di kartes.
un dernokh dem
vel ikh aykh betn mekabl zayn ayere tokhter mit dem zun,
un,
un ir zolt undz vayzn dem nakhes fun EU- ayere kinder un dem nakhes vos ir hot haynt in lebn.
yo, DANKE SCHÖN, ikh v⟨UNK⟩.
UNK
froy Lipis,
itst, hot ir do ayer tokhter, dem zun.
zogt undz, ⟨⟩,
fun ayer tokhter, fun ayer zun, fun ayer eydem.
zoln zayn gezunt un mit lange yor,
un zoln azoyns shoyn mer nisht m⟨UNK⟩amen, afile nisht hern,
vos ikh f- hob gehat in,
UNK, kindvayz.
ayer tokhter, vos...
ven zent ir do gekumen mit ayer tokhter un mit dem zun, do aher keyn Berlin?
in Berlin, in, NOYABR' in fir un nayntsik.
s'iz a gringe tsayt vos ir hot bazetst zikh do in, in DEUTSCHLAND?
⟨Berl-⟩...
yo.
un mit mazl, ayer zun hot shoyn gefunen an ARBEIT?
yo, arbet, danken got.
s'heyst, m'hot zikh sh- ir hot ⟨zikh sh-⟩...
di kinder lernen. ikh hob tsvey eyniklekh.
yo.
shpeter veln mir nokh vayzn a fotografye fun di meydelekh. vifl yor hobn zey?
akhtsn.
akhtsn yor.
a porl, a tsviling.
nokh volt ir epes zogn tsu ayere kinder?
kh'hob tsu zey
keyn shum taynes nisht. laytishe,
voyle kinder geven. ikh, vos kh'hob gekent, hob ikh zey gegibn,
vos a mame darf gibn.
⟨,⟩ vayter vos?
lomir zogn mazl, vifl ken ikh nokh lebn? nokh a bisl, shoyn.
zey zoln khotsh baglikn un nisht, ⟨, v- z-⟩ visn fun keyn milkhomes. iz, dos iz di hoypt zakh.
un azoy,
zenen zey kinder vos zey hobn lib tsu arbetn. zey veln arbetn, zey veln fardinen, zey veln lernen, di kleyne.
alts vet zayn gut.
g- nor keyn milkhome zoln zey shoyn mer nisht zen, azoyns vos ⟨undz⟩ UNK.
un zoln dertseyln zeyere kindskinder
vos s'iz geven un vos mentshn hobn mitgemakht.
dos vil ikh.
un zoln zayn gezunt un mit lange yor.
dakht zikh mir, ir hot oykh gevolt, men zol dermanen
⟨in,⟩ az ayer mame hot
gemakht dem intervyu haynt,
froy ⟨Groysman⟩, ⟨ir volt⟩ oykhet ⟨dos⟩ gevolt?
kh'vintsh mazl far di gantse mishpokhe. a dank.