froy Lipis, ir hot frieret geredt, az men hot genumen shisn di yidn.
dertseylt fun dem, ven men hot genumen shisn di yidn.
oyf di vegn?
oyfn vegn.
hot men genemen, m'hot, nisht gelozt geyn vayter. m'hot dikh avekgenemen in der zayt ⟨un VSЁ⟩: "zits."
un yunge zenen gegan vayter, un m'hot, un drum ze'mir opgegan etlekhe kilometer.
ho'mir gehert, azoy me shist.
un di mentshn vos zenen dort geblibn, eltere un kinder,
iz keyner shoyn nisht gekumen.
un eynike vos zenen antlofn
hobn dertseylt az me varft arayn glaykh in di griber,
un me shist un... nor s'ershte, glavne darf men bay di,
fun dortn, di mentshn,
vos hobn gevoynt dort, di, rusishe...
nisht rusishe, Ukrayner, hobn dos ershte barabevet ales.
bay zey iz geven ⟨az zey⟩ zoln zikh onnemen mit yidish guts.
un dernokh dem hot men arayngevarfn glaykh in di griber un m'hot geshosn. vos m'hot gevolt hobn zey getun.
dos iz shreklekh tsu dermonen!
ikh gedenk, ven der feter undzerer iz gekumen tsu loyfn,
borves,
un hot geveynt, nor er iz geven fun di gedanken opgemisht, un, biz er iz geshtorbn
hot er nor geveynt un hot geshrign, azoy
di froy zayne hot im nokhgeshrign, az zey hobn shtark sheyn opgelebt di yorn,
azoy zi hot im nokhgeshrign, "⟨Shite⟩, vos lozstu mikh iber?"
un er hot gornisht gekent tun. er hot nisht gevolt geyn; m'hot im geshlogn mit nahaykes er zol geyn, un naket iz er shoyn gegan. m'hot im oysgetun di ODЁZHA mit al⟨emen⟩,
vos ⟨er iz gegan in⟩ kleyder. ot dos iz geven dentsmol
far Molev.
in Molev hot men undz arayngetribn. dort, gedenk ikh, ze'mir geven a bisl, un dernokh dem hot men undz genemen traybn un traybn. ze'mir gegan
biz, biz ergets v⟨os⟩ s'hot shoyn oysgefaln der ershter shney.
fun dorf tsu dorf. ver s'iz oyfn veg gefaln, ver krank,
azoy iz men gegan.
un, UNK, ir't fregn, azoy ze'mir geblibn lebn? az m'iz gegan oyf di vegn,
f- flegn aroysgeyn di mentshn vos zey hobn gevoynt oyf der Ukrayne.
yene zenen gebidevete mentshn; zey hobn ibergelebt a sakh.
⟨a⟩z zey flegn zen, undz gey'mir,
flegn zey hobn rakhmones un aroystrogn a shtikl broyt,
oystrogn a bisl vaser. dermit ho'mir gelebt.
eyn mol ze'mir gegangen ergets... m'- m'hot getribn,
m'hot nisht gevust aleyn vuhin, getribn...
ze'mir durkh aza min ⟨ot o⟩,
geven a ritshkele.
iz dentsmol geven i a daytshisher,
i a Rumener hot undz getribn.
hot er gezogt... der daytsh hot zikh epes nit shtark vegn far-, vegn, tsirung,
nor der Rumener hot azoy gezogt:
"ales vos hobn gold," un er iz gegan do vegn pulyes,
"zol ater araynleygn ales vos m'hot."
m'hot moyre gehat; bald shist er dikh. az m'iz avekgegan nemen a bisl vaser UNK,
hot men genemen un m'hot im ongevarfn aza min ⟨ot o⟩ f⟨uls⟩ mit gold.
mayn mame iz gegan in zilberne oyringlekh vos di shvester iz avekgeforn keyn,
Amerike, hot zi ir geshenkt far a ⟨ay⟩ndenk.
zi hot nisht oysgetun di oyringlekh. zilber: hot zi gemeynt, neyn. un zi hot fargesn. zi iz gegan mit a shalekhl
far der zun.
ven ze'mir gekumen, m'- m'hot gezogt, me zol a bisl zitsn.
⟨ze'⟩mir gezesn, hot zi gegibn a farnem azoy ⟨ot o⟩ d⟨i⟩ shalekhl.
un ikh bin gezesn lebn ir.
git er a makh,
oyf rumenish hot er gegibn a makh, "un du, vos host nisht oysgetun?"
hot zi gikh, s'iz ir geven shver oystsutun, hot zi oysgetun
un iz gegangen,
un hot im gezogt, "na, na!" derfar vos zi hot azoy gezogt, hot er genemen mit der nahayke
un hot zi ongehoybn shlogn, un zi iz tsugekumen, iz zi anidergefaln.
azoy hobn zey getun.
zi hot poshet fargesn, zi hot gedarft di oyringlekh.
un m'hot zikh ongenemen ful mit yidish guts. m'iz a bisl gezesn, drum vayter getribn.
getribn, getribn, biz s'iz aroys der ershter shney.
mir ho'mir nisht gehat keyn ODЁZHI. mir ho'mir gornisht gehat!
u⟨n⟩ s'iz shoyn kalt geven.
hot men undz fartribn do vu ikh hob di karte,
in, in, ⟨ah, Makikov⟩.
m'hot opgeteylt...
a, geven mistome a dray hundert mentshn tsi merer.
hot men genemen...
oy! m'hot undz arayngetribn in dem kolkhoz,
un m'hot tseteylt, mistome in eyn, azoy vu se fleg zayn, beheymes, hot men undz arayngetribn.
geven mistome tsu hundert mentshn in eyn, aza ⟨min ot o lang⟩.
m'iz gelign azoy ⟨ot o⟩,
un der,
glavne⟨r⟩ funem kolkhoz hot gehat rakhmones, ⟨hot undz⟩ gegibn a bisl shtroy.
hot men ongepakevet shtroy oyf dr'erd,
un m'iz gelign eyner lebn andern azoy o.
un punkt dentsmol, gedenk ikh, hot mayn, bruder's froy gedarft rodyen.
oy!
m'iz gelofn; dortn akegn iz geven
a bobe. zi hot nisht gevolt geyn. m'hot gezogt az s'iz epes
umreyne mentshn, nisht keyn gute.
vos zol men tun? zi darf rodyen; zi shrayt gevald un gevald un gevald!
un do f⟨u⟩l MUZHCHINY. me dreyt zikh: nishto keyn betl, nishto gornit, nor oyf dr'erd.
iker, ikh veys nit vu di brider zenen gelofn. m'hot epes gegibn,
un m'hot genemen epes a b- a betl azoyns a kleyns.
un keyner hot nisht gevolt, m'hot nisht gehat mit vos optsudekn, az UNK, az zi zol kenen.
iz, ⟨⟩, iz men geshtanen azoy ⟨ot o⟩ mit shmates. m'hot gehaltn, froyen, arumgenemen,
un mayn mame un ir mame zenen geven di bobes un m'hot genemen dos kind.
nu, vos? s'iz a meydele, s'hot geveynt,
un s'iz geboyrn gevorn ales gut. UNK zi hot nisht gehat vos tsu gibn zeygn; zi fleg, zeygn, iz gegan blut.
iz men gegan in dorf. zi fleg shtark veynen bay nakht, un m'iz gezesn efsher hunderter m- hundert mentshn in dem ⟨ot o⟩.
iz men gegan,
hot eyne gegibn a bisl melets.
hot men gehat shoyn dos melets, hot men nisht gehat keyn shmatkele, me zol araynleygn a bisl melets,
dos kind zol zoyfn, a bisl nisht veynen.
iker, m'hot epes a shmatkele, nisht oystsuvashn, nisht gornisht.
m'hot genemen dos shmatkele un m'hot arayngeshtupt dem kind in piskl,
un dos hot ge⟨z-⟩ azoy ⟨ot o⟩ gemakht a bisl nisht veynen.
smotshket.
nu, vos? s'hot opgelebt tsvey vokhn, zikh nor gemutshet,
nisht keyn vindl, nisht in vos ⟨aynts-...⟩ un s'iz geshtorbn dos kind teykef oykhet.
UNK do- di historye iz geven a strashne. nu, un dernokh dem ze'mir gezesn
⟨i⟩n,
m'hot undz ge- m'hot getribn in kolkhoz, fleg men tsunoyfnemen gefroyrene kartoflyes
mit gefroyrene burikes, un dos fleg men esn. m'iz gegan in vald, g⟨egan⟩...
kh'vil ⟨nokh nor⟩ fregn: dos hot men aykh gegebn tsu esn, di kartoflyes, tsi ir hot aleyn ⟨,⟩ gezukht oyf...
neyn!
aleyn gegangen un gezukht. dos ershte hot men gezogt, mir zol'mir geyn oyf arbet. iz men gegan oyf arbet.
⟨kha- ne- e-⟩ gef- gefunen?
m'hot gezen az, vos ken men do oysgrobn, az s'iz shoyn ales farfroyrn gevorn? s'iz geven shtark a shverer vinter.
az s'iz shoyn ales geven farfroyrn. vos zol men oysgrobn, az s'iz ales shoyn farfroyrn geven?
vos hot men aykh geheysn oystsugrobn dortn?
di burikes
yo.
mit di kartoflyes.
mit di k-....
s'iz geblibn in di felder; s'iz farfroyrn gevorn.
un dos hot men geesn, gefroyrene kartoflyes, azoy ⟨ot o⟩, vi yoykh.
vos zhe hot men gezolt tun? epes andersh nisht.
nu,
undz hot baglikt mit dermit
vos mayn shvester hot gekent neyen.
iz zi teykef aroys in dorf,
un hot ongehoybn
tsu bislekh neyen. fleg der gibn a broyt, der dos. nu, vos? m'hot es arayngebrakht un m'hot tseteylt oyf yedn. vos hot es,
⟨⟩, gestayet? gornisht.
dos heyst, ⟨in⟩ dem kolkhoz, dos hot men ge- a lager gerufn?
yo?
dentsmol, ven m'hot undz getribn fun Molev, hot men genemen gantse kolones,
yo.
m'hot nisht gehat mit zey vos tsu tun,
m'hot arayngetribn in kolkhoz.
tsi zey hobn getrakht, m'- m'⟨iz⟩ VSЁ RAVNO oysgeshtorbn dort,
tsi oystsushtarbn, tsi vos,
m'hot arayngetribn in d⟨i⟩ kolkhoz. dos ershte hot men gezogt, mir ve'mir geyn arbetn mit ⟨di⟩...
nor vos iz geven tsu arbetn? oyf di felder hobn zey aropgenemen. dos oremkeyt iz dort geven groys.
s'iz geven Rusland.
oremkeyt groys. gefroyrene kartoflyes.
un derfun hot men gelebt.
holts iz nisht geven, heytsn nisht geven mit vos.
me fleg geyn ⟨t-⟩, ⟨iz⟩ nisht vayt a vald, ganvenen an, oyshakn a boym,
un mit dermit hot men gedarft heytsn.
un s'hot dokh nisht gevolt brenen ersht.
az m'hot undz gegibn azoy a ayzerne hrubkele a kleyns... s'iz dort efsher hundert mentshn...
iz, lebn hrubkele hot men geleygt shpendlekh az s'zol zikh trikenen dos holts,
az morgn zol zikh es tsebrenen.
shvebelekh iz nisht geven.
⟨⟩.
m'hot gedarft hitn a bisele
zhar, az me zol kenen
morgn nokh a mol, se zol a bisl khotsh reykhern.
un vos? lebn, az m'hot gehat a bisl mel, hot men oysgemisht
un oyf⟨n⟩ hrubel- hrubkele hot men geklept azoy,
fun mel oysgemisht, un dos hot men gegesn. un m'iz geven gliklekh az m'hot dos gehat.
⟨de- dents- in, in,⟩ dortn in dem ⟨Makikov⟩, der vinter iz geven shtark ⟨a ⟩ strashn⟨e⟩.
m'iz yeder krank gevorn mit BRYUSHNOY tif, un tif, un m'iz geshtorbn ale tog
fil mentshn.
un zey hobn oykh moyre gehat dortn far a epidemye, der kol- di kolkhozn, nor s'iz geven vinter,
hobn zey nisht gevolt forn.
tsunoyfnemen di trupn fleg men eyn mol in tsvey, dray tog.
un d- der grub iz geven fartik. gemakht a groyser grub,
un dortn, flegn zey kumen oyfn shlitn. ir veyst vos heyst a shlitn?
a shlitn. vos fort oyfn shney.
yo. ar⟨UNK⟩varfn di mentshn toyte, ⟨un⟩ forn zey araynvarfn atin in grub, un der grub iz vayter geven ofn.
ver s'iz geven
a bisl gezintere, i kinder,
i azoyne, hobn oysgelebt, nor oysgelebt hot zeyer a kleyner protsent.
ales iz POCHTI oysgeshtorbn. ze'mir geven
a kolone efsher fun tsvey tsi dray hundert mentshn. efsher iz geblibn
draysik mentshn.
yeder iz oysgeshtorbn.
kinder un yungs, ikh veys, ikh bin geven azoy a gezunt meydele,
un bin geven a ⟨farkokhete⟩. ikh veys, ikh bin geblibn lebn, bin ikh geblibn lebn.
nor zi iz geshtorbn, di mame iz gelign lebn mir ayngeviklt
mit, der shmate.
ze'mir gelign ayngeviklt, ⟨un zi iz⟩ gelign toyt lebn mir, un ikh hob gornisht gevust. kh'hob gebrent mit hits, un azoy bin ikh gelign lebn ir. ikh hob zi arumgehaltn.
un drum, ⟨dem⟩ andern tog iz men gekumen, un m'hot zi farnemen, di, vos zi iz toyt geven. un ikh hob gornit gevust. kh'hob gehat groyse hits
fun dem tif. un teykef di shvester oykh krank, un di brider oykh krank. ales iz geven krank.
un teykef iz der foter gegibn a shtarb op. er hot zikh a bisl gehaltn, geven a gezunter yid.
in tsen tog arum iz er oykhet gegibn a shtarb op.
un ikh veys nit, azoy ikh hob mikh oyfgehoybn dentsmol, gedenk ikh take nisht. yeder ver s'iz
kinder iz geblibn,
ikh un... kh'hob nokh a kroyve
in Erets-Yisroel.
zey zenen geven lebn undz.
⟨iz⟩, zenen z-, di tsvey kinder oykhet geblibn. der foter fleg shtark loyfn in dorf
un, arbetn
az er zol zey ernern.
gedenk ikh, fleg men zogn...
UNK
⟨z-⟩ men hot ⟨ay⟩kh gelozn aroysgeyn in dorf arayn? militsy⟨e⟩...
m'iz gelofn. m'iz gelofn, vayl s'iz nisht geven keyn breyre.
dentsmol iz geven nor ⟨MESTN-⟩
di, fun, funem plats,
soldatn hobn undz gehit.
un di z⟨enen,⟩ flegn kumen nor, kumen tsu forn un
onmakhn khoyshekh un shoyn.
dos heyst, men hot ⟨ay⟩kh gehit, ir zolt blaybn zitsn dort oyfn plats?
vuhin hot men gekent geyn?
⟨o-⟩ yo, yo, yo.
vuhin?
dos zenen Rumener geven, tsu DEUTSCHishe oykhet?
di, s'iz geven i daytshn, i Rumener.
UNK, vuhin hot men gekent geyn? naket un borves un hungerik un shleferik, host nisht gehat keyn koyekh a shpan tsu tun.
a bisl tey, ven me git mir, hot men geven gehat a mitsve.
zey hobn dertseylt, az ikh bin geven krank
bin ikh gelign, ikh hob nisht gevust vos ikh red. kh'hob, geredt ⟨nisht do⟩. zog ikh, "git mir tey mit limene.
vos git ir mir nisht?" hobn zey dertseylt tomed.
un, vos ikh zog aykh, mayn shvesterkind, es zenen geven tsvey kleyne kinder. dos meyd⟨ele⟩ iz geven alt,
etlekhe yor, tsvey tsi dray yor,
un dos ying⟨l⟩ iz geven mit a fir, finef yor elter.
vos fleg men esn? az m'hot gepakt a bisl papshoy-mel, hot men gemakht a shitern
SUP.
dos iz geven dos esn.
hot men gegibn dem kind in a shisele a bisl, un dem bruderl.
az zi hot alts gezen, me shtarbt un me shtarbt, zogt zi, "ven du shtarbst shoyn gikher, Avrom,
git men mir nokh a shisele SUP."
tomed ⟨dermon mir do- azoy⟩,
azoy zi hot nebekh gezogt.
farn shisele SUP.
dortn, iker,
oysgeshtorbn, a sakh ho'mir gehat eygene dort un bakente.
m'iz yeder oysgeshtorbn in dem lager ibern vinter.
in di griber, m'hot gevarfn, un shoyn.
ven s'iz shoyn gegibn a shayn a bisl di zun,
mir ho'mir ibergelebt, a bisl yungvarg nor
iz geblibn lebn. ⟨iz,⟩ zenen zey gekumen in APREL', tsi ven,
iz gekumen daytshn mit Rumener un m'hot ales tsunoyfgenemen,
un m'hot undz nokh a mol ongehoybn traybn,
nor nisht vayt. dort iz geven a lager ⟨Kuzmin⟩. yener lager,
dort iz shoyn geven, host nisht gekent azoy aroysgeyn.
mit drotn arumgenemen,
un oyvn hot men gehit dikh.
m'hot undz atin arayngetribn. s'iz geven onheyb zumer. oyf tsement.
oykhet geven epes, ikh veys vos s'iz dort geven, groyse KO-, sh- tsimern,
un m'iz gelign fil mentshn dortn.
fun vos fleg men dortn zikh shtark mekhaye zayn esn? nisht vayt
iz geshtanen a REGIMENT fun rumenishe soldatn.
fleg men geyn
z- zey tshisten, zey flegn nemen,
tshisten di hiner,
opflikn, oystshisten.
iz, flegn zey di kishkes avekvarfn.
fleg men nemen di kishkelekh. az m'hot gehat di kishkelekh,
iz men geven
gliklekh.
fleg men brengen di kishkelekh un zey oystshisten un zey oysvashn, un m'hot gekokht, un dos hot men geesn.
nu, undz ze'mir geblibn,
i ikh, i di shvester un di brider,
un der bruder, un yener mit der froy nor. di eltere zenen ale oysgeshtorbn.
ho'mir gezen az ⟨s'iz neyt-,...⟩ gelebt fun vanet ho'mir? zey flegn zikh aynshteln,
bay nakht oyfshteyn, eyns, tsvey a zeyger,
avekgeyn in dem dorf, in dem ⟨Makikov⟩, vu undz ze'mir dort geven.
ho'mir gehat dortn azoyne voyle kristn,
vos UNK, mayn shvester fleg dortn neyen.
ikh hob mikh oysgelernt haklen,
flegn zey brengen oyf tsu haklen.
fleg ikh zitsn bay der levone.
li-, likht iz nisht geven keyn shum.
fleg zitsn bay der levone,
vifl kh'hob gezen, un haklen zokn.
flegn zey avekf- -trogn di zokn,
un far di zokn hot men gebrakht a bisl kartoflyes, a bisl mel.
derfun ho'mir gelebt. nor ven me pakt ⟨im,⟩ shist ⟨men im⟩.
V OBSHCHEM, mir ho'mir gezen dem zumer, ho'mir ibergemutshet. un v- zey
zenen alts gelofn; m'hot zikh interesirt, m'hot gezen, der umglik iz groys.
hobn zey gezogt az m'hot zikh bagegnt mit mentshn un m'hot gehert az in Popovets,
dortn
iz o- zitst nisht farmakht un me geyt arum,
⟨un s'iz⟩ a yidish shtetl. azoy,
azoy antloyfn mir atin.
iker, undz ze'mir gezesn aleyn, ale⟨men⟩, m'hot zikh tsunoyfgenemen, m'hot geredt:
atin, ater.
zogt der elterer bruder, geven shtark a kluger,
zogt er, "oyb undz blayb'mir do, VSЁ RAVNO veln mir oysshtarbn. dem vinter veln mir nit oyshaltn, vayl keyn koyekh hobn mir shoyn nisht.
un oyfn tsement, vos kenen mir oyftun?
ODЁZHA hobn mir nit."
ikh bin geven a meydl,
aroysgegan a kind fun akht yor,
un dernokh dem bin ikh shoyn gevorn tsvelef, draytsn.
kh'hob afile nisht gehat a por TRUSn ontsutun.
bin gegan naket.
a glik, ⟨un⟩ dernokh dem hob ikh oysgearbet a por zokn eyner,
mit a groysn shal...
dortn iz geven dos modne...
hot zi mir geshenkt a shtikl layvnt.
hot mayn, shvester zikh anidergezetst. ikh bin geven gliklekh, kh'hob shoyn gehat a yupkele
vos ontsutun.
zogt, zogn zey, "kinder, undz vel'mir do VSЁ RAVNO dergeyn."
me zogt, di milkhome
rukt zikh; s'iz VRODE beser.
di daytshn OTSTUPAEn shoyn, zey geyen krik.
mir darf'mir fun danet antloyfn.
mir darf'mir zikh reshen un shoyn." mir ho'mir zeyer fil getrakht,
azoy zol'mir fun danet avek?
derfar vos oyvn hobn gehit, hot men undz gehit, un arum iz geven drotn.
aroysgeyn hostu gedarft oyf di kni zikh nor...
nu, undz ze'mir nokh geven ale yunge, un ikh bin shoyn oykh geven a meydele fun
a yor elef,
tsi vifl. zogt er, "VSЁ."
un tsunoyfnemen nem'mir zikh tsunoyf ale in eynem. vos vet zayn mit undz, zol zayn in eynem.
iker, s'iz shoyn geven osyen-tsayt.
veyst vos heyst osyen?
⟨oyzn-tsayt⟩?
osyen. o-, farn vinter.
osyen.
azoy zogt men?
harbst.
ha?
fa- harbst. farn vinter iz harbst.
a, yo, di tsayt. s'hot shoyn ongehoybn vern k- kil
in droysn, un s'iz geven kalt. ho'mir zikh tsunoyfgenemen, gedenk ikh,
un oyf der nakht, sha-shtil,
un mir ho'mir gezogt,
"eyns a zeyger bay nakht
darf'mir geyn." dem veg hobn zey shoyn gut gevust, di tsvey brider,
un hobn gezogt azoy:
"do, ven mir gey'mir aroys,
darf'mir fun di drotn krikhn oyf di knies,
⟨⟩.
vayl, azoy veln zey nisht, zen tsi me geyt.
n- nor az mir vel'mir krikhn oyf di knies, iz, veln zey nisht ba-, bamerkn."
iker, azoy iz geven. mir ho'mir zikh ongetun, un ze'mir gegan oyf di k- knies, azoy ho'mir gekrokhn,
un ze'mir aroysgegan.
un dernokh dem hot gezogt der bruder, "itster lomir, megn mir geyn glaykh."
un dernokh dem hot er gezogt, "do iz a bergl. er ken undz f- fun der vaytns bamerkn nokh.
lomir oykhet krikhn azoy, zikh rukn oyf di knies."
ho'mir zikh oyf di knies nokh dem barg gerukt, biz mir ho'mir zikh aropgerukt,
un ze'mir durkhgegan. drum hobn mir gedarft durkhgeyn nokh a vald fun a akht kilometer.
UNK azoy undz ze'mir gegan, ikh gedenk, azoy s'iz geven, s'iz geven gut biter un fintster. azoy ze'mir gegangen,
UNK
ze'mir gegan dem gantsn tog, un drum ze'mir
⟨o-⟩, oyfn veg hot men undz getrofn, soldatn. m'hot
dem geshlogn, dem dos. vos zey hobn gevolt, hobn zey getun.
velkhe ⟨d-⟩ soldatn zenen dos geven?
, se flegn geyn, Rumener mit ⟨v- host⟩ gezen
farshidene.
iker, ze'mir ongekumen keyn Popovets.
ven ze'mir ongekumen atin tsu, ho'mir zikh shoyn ongehoybn fregn in dem lager.
dort iz geven a mol a g- a yidish shtetl,
un ven ze'mir ongekumen atin iz, ⟨hi⟩ntn,
yidn geblibn voynen in lager, azoy. m'hot zey nit aroysgelozt, m'hot nisht getort geyn.
iker, dortn hobn d- oykh di brider ongehoybn loyfn. m'hot b- getrofn heymishe fun Lipkan, fun Britshan. dos iz geven shtetlekh eyns lebn s'andere.
Novoselits.
un m'hot, gefregt, "vos tuen mir? undz ze'mir ale mit di bintlekh. lozt undz arayn, vel'mir khotsh iberzitsn in..."
zogt, "⟨azoy undz zol'mir tun, zol'mir⟩ do blaybn."
iker, veys nit eyn yid dem andern? m'hot undz arayngenemen un m'hot gezogt,
"geyt, zet zikh
ergets
bay kristn. efsher vet men aykh araynnemen do.
UNK farnemen, m'vet zogn, ir zent ongekumen, vet zikh bald onheybn frages:
fun vanet? azoy, azoy zent ir antlofn? shpilt ir mitn lebn."
iker, mayne brider zen- hobn ongehoybn tsu geyn dort tsvishn mentshn un betn. hobn zey getrofn
oyf der vos ikh zog aykh, eyne a kristlekhe vos iz geven eyne aleyn.
der man oyfn front, un zi iz geven
a bisl horbate, aza min horbate.
nu, a kranke froy.
a,.
zogt er, "nem undz arayn. kuk ⟨v-⟩ azoy,
mir vel'mir dir tsoln, un m- un ikh'l dir helfn in gortn. kuk, host a groysn gortn. ikh'l dir grobn,
ikh'l dir di beymer tshisten."
zogt zi UNK, me zol kumen; zi vil zen vemen zi vet araynnemen.
geyt er un nemt mikh,
un zogt, "ze, dos iz mayn shvesterl, di kleyne." ⟨z-⟩ ikh bin ir zeyer gefeln teykef.
zogt er, "ze, zi vet dir vashn, zi vet dir ales tun, zi ken."
iker, zi hot gezogt, zi nemt undz. hot zi undz gegibn a kleyn kikhele,
v⟨os⟩ iz geshtanen nor a bet,
un der, un, un a oyvn, un azoy ⟨ot o⟩ baym oyvn
iz der bruder geshlofn,
un ikh bin geshlofn oyfn oyvn,
un do beyde shvester. ze'mir ge- ze'mir geven gliklekh.
ir zent geven di tsvey shvesters?
yo.
tsvey bruders?
neyn, der bruder mit der froy iz gegan ekstre.
brider?
froy.
UNK ⟨⟩.
getrofn ⟨a⟩ ekstre plats. nor undz ze'mir do gev-...
un der bruder mit der froy, hot gehat oykhet, tat- d⟨em⟩ tate un mame fun di froy?
geshtorbn dortn in ⟨Makikov⟩. oysgeshtorbn, oysgeshtorbn.
zenen ⟨gesh- oykhet geshtorbn⟩ UNK.
ze'mir gekumen do, ho'mir shoyn a bisele oyfgelebt.
ze'mir geven,
un, er fleg geyn arbetn: do tsun a shokhn tsu grobn, do dos.
m'iz aropgegan in shtetl; s'iz geven teykef lebn shtetl.
nu, m'hot moyre gehat, m'hot gevust, mir ⟨ho'm-⟩ m'hot undz teykef farshribn, ales.
un bald iz men gekumen tsu loyfn; me vil,
s'iz durkhgegan a shtikl tsayt az Rumenye nemt aroys di yesoymen.
un hot gevolt,
, UNK, s'iz geven dort biz vifl yor: biz fuftsn yor, tsi vifl.
iz gek- un ikh bin mitn,
mit di shvester avekgegan in dem dorf
haklen.
mikh hot oysgelernt eyne fun Bukovine groyse shaln makhn, un keyner hot nisht gekent, nor ikh.
fleg ikh zitsn dortn
tsvey, dray vokhn, fun in der fri biz in der zinkediker nakht, haklen
un makhn, un zi hot mir nokh batsolt markes...
dentsmol ⟨gegan⟩ markes...
un hot mir gegibn nokh a PODARKI, a broyt, mit dem.
zenen mir gezesn in dorf.
kumt tsu loyfn der bruder un zogt azoy:
"m'iz gekumen in lager,
un me farshraybt, un me nemt ale yesoymen keyn Rumenye, un fun dortn vet men otpraven keyn Erets-Yisroel, zogt men."
un ikh her vi er ⟨SHUSH-⟩ mit zey, shtilerheyt zogt,
"loz- lomir zi shikn. zi vet zikh tsun foter, efsher tsu der foter onrufn."
az m- ikh hob nit gevust ver.
dos iz geven beerekh in sof tsvey un fertsiker yor, tsi dray un fertsik⟨er⟩?
azoy, azoy. di yorn gedenk ikh nit. azoy iz dos geven, tsvey un f-...
neyn.
in zumer efsher?
s'iz shoyn geven...
neyn, s'iz geven shoyn
nokhn vinter,
nokh a mol eyn vinter.
meglekh, meglekh dray un fertsiker yor, meglekh? yo.
yo, yo.
iz, zogt er azoy:
"lomir..." az me zol mikh avekshikn.
iz di eltere shvester, Basye, hot zikh genemen veynen.
zogt zi, "neyn.
undz ho'mir zi opgehit, un vos iz geven mit undz, tsi mir ho'mir zikh,
⟨ho'm- ze'mir⟩ g-, ⟨zi⟩ iz geven mit undz, un itster shikn mir zi." un vos er zogt,
"lomir zi shikn in der velt; zi vet uspeyen"...
ir veyst s'heyst uspey⟨en⟩?
"un, un efsher der foter vet zikh onrufn." ikh hob nit gevust voser a foter.
un drum fregt men mikh.
er iz gekumen mikh nemen, ikh zol shoyn forn.
fregt men mikh, f- "nu, vi azoy zogstu?"
zog ikh, "neyn."
ikh vil nisht zey iberlozn:
"aykh loz ikh nit iber, un for nisht in ergets." iker, ikh bin nisht geforn,
nor eynike kinder vos zenen geforn, hobn baglikt,
un eynike,
⟨iz⟩, hot men dertronken, un s'iz geven groyse tragedyes.
un ⟨e-⟩ un mayne, frayn⟨dn⟩,
⟨,⟩ zey hobn zikh zeyer fil ongemutshet. m'hot zey farnemen azoy vi tsvey yesoymen, hobn, zey hobn keynem nisht gehat.
itster zenen zey in Erets-Yisroel in kibuts.
nor zey hobn dertseylt,
shreklekh vos zey hobn mitgemakht un
azoy zey zenen geblibn lebn.
nu, bin ikh nisht geforn. ze'mir nokh geven dortn.
azoy ho'mir zikh gedreyt un mir ho'mir ibergelebt. dos iz ⟨n-⟩....
dortn ze'mir geven eyn mol in kolkhoz. s'iz ongekumen di daytshn,
u⟨n⟩ ikh bin gezesn, ikh hob gearbet, un zi hot ergets geneyt.
iz ongekumen atin daytshn,
un az zey flegn kumen hobn zey shtark...
un m'hot zikh genemen shlogn, un dort iz shoyn geven MESTN⟨e⟩ v-
vos ⟨zey⟩ hobn zikh SOPRO⟨K⟩IVLYAYUT. hot men undz oyf a boydem gebahaltn.
un a glik vos s'iz nisht geven keyn sakh daytshn. m'hot zikh geshlogn,
un zey hobn gezogt az s'iz do do yidn, di yidn shlogn zikh.
iker, m'hot zey oysgeharget, di etlekhe daytshn. undz ze'mir geblibn, dos iz geven oyf der nakht.
far tog iz gekumen,
di tsvey shvester un veynen, "vos zol'mir tun? host gehert, azoy s'iz geven di nakht azoyns?
azoy zol'mir aheymgeyn keyn Popovets, un vos zol'mir tun?"
iker, undz veyn'mir un mir veys'mir nisht vos tsu tun.
blaybn,
iz dortn eynike, geven shtark laytishe mentshn
tsvishn di Ukrayner. zenen geven gebidevete.
zogt, ⟨h⟩ot, zogt er undz,
"ikh zog aykh, heybt zikh oyf un geyt shoyn aheym,
derfar vos, ir't blaybn ater, veln di daytshn azoy prost nisht lozn," az s'iz shoyn geven,
m'hot zikh geshosn.
"un geyt aheym,
keyn Popovets. anisht, zolt ir visn, morgn veln zey VSЁ RAVNO zayn do."
iker, zog'mir,
gey'mir.
zeks a zeyger, fintster, UNK nokh nisht geven keyn zeks,
ho'mir zikh ongetun, dray meydlekh.
ze'mir aroysgegan nor funem dorf,
ze'mir aroysgegan, un hot zikh gevalgert henitshkes daytshishe mit zakhn,
mit alemen⟨s⟩. hobn mir gedarft dos ongetuekhts.
mir ho'mir gornisht genemen.
ze'mir gegangen durkhn vald. mir ho'mir shoyn arayn in vald arayn,
ho'mir zikh shoyn gefreyt; ze'mir shoyn in vald.
⟨undz⟩ ze'mir gegan tif in vald,
un mir gey'mir nor aroys fun vald: fun oyvn,
gib'mir a kuk,
geyen beyde brider.
zey hobn derhert az in ⟨Makikov⟩ iz azoyns forgekumen dort, m'hot zikh geshlogn,
geyen zey zen vos s'iz mit undz geshen, tsi undz leb'mir tsi neyn.
iz geven, zey hobn azoy geveynt un undz ho'mir geveynt.
nor,
s'iz shoyn geven, danken got, ze'mir shoyn geven in Popovets, do vu mir ho'mir gemegt.
un, ⟨ah⟩, un dem andern tog, azoy undz ze'mir avekgegan, in der fri ongekumen fil daytshn in dorf.
m'hot aroysgenemen vifl ire s'hobn gevoynt in dorf, hot men zey aroysgenemen droysn un m'hot zey oysgeshtelt.
un m'hot gezogt, "git aroys di yidn vos zenen do gebahaltn.
tomer nisht, hargen mir aykh ale oys."
iz geven dort eyne a lererin oyf daytsh,
vos zi hot gekent daytsh redn.
iz zi aroysgegan un hot ongehoybn veynen un betn un dertseyln, az s'iz nishto do keyn yidn. zi veys nisht,
ver s'hot gehat di ORUZHIE vos m'hot geshosn.
un V OBSHCHEM, s'iz geven dort in dem dorf, azoy⟨ns ot o⟩.
mir ho'mir eskapet mitn lebn.
un drum ze'mir shoyn in Popovets alts geven.
un drum iz ongekumen a prikaz
az me zol tsunoyfnemen yungvarg, un me zol forn grobn koyln.
iker, undz ze'mir geven ale yunge, ze'mir shoyn dort geven farshribn,
iz, zogt er, me darf geyn grobn koyln.
nu, undz ho'mir nisht gezogt neyn, vayl undz ho'mir moyre gehat; ⟨undz ho'mir⟩ dokh gevust az undz darf'mir do nisht zayn,
un undz ze'mir do.
nu,
ho'mir zikh tsunoyfgenemen, un mir ze'mir geven in Popovets. fun dortn hot men undz geshikt keyn Kopaygorod,
ongegruzet in di vagonen.
froy Lipis, mir veln makhn itst a, a poyze,
un ⟨ir ver-⟩ mir veln shpeter redn vegn dem, vos, vi ir hot gelebt in Popovets
bay YUZI, dakht zikh mir,
un ir vert dos ⟨d-⟩ vayter dertseyln. itst rut men zikh a bisl ⟨oyf⟩, nemt zikh a, epes oyf tsu trinken.
GUT.
ikh trin-...