mayn nomen iz MIRJAM MARCUS.
ikh, ha- haynt iz der SIEBZEHNTER merts, nayntsn zeks un NEUNZIG.
kh'makh a ⟨BEFRAGENUNG⟩ mit, FRAU BASIA Lipis,
un mir zenen do in Berlin, in DEUTSCHLAND.
froy Lipis, SAGEN SIE BITTE WIE SIE HEISSEN.
Basye.
un vos iz der nomen fun ayer mishpokhe?
Lipis.
kent ir mir zogn mit oytsyes vi men shraybt "BASIA" un vi men shraybt, "Lipis"?
JA.
Ba-
B.A.S.I.A.
un Lipis, oykhet ⟨mit⟩...?
Li- L.I.P.
I.S.
a dank. ven zent ir geboyrn?
in toyznt nayn hundert tsvey un draysik, dem tsentn may.
vi alt zent ir itst?
ikh veys, fir un zekhtsik ver ikh.
dakht zikh, tsvey un zekhtsik efsher?
neyn.
fir un zekhtsik yor ver ikh dem tsentn may.
i-...
UNK.
vu zent ir geboyrn gevorn, dem nomen fun di shtot?
geboyrn gevorn in Novoselits.
kent ir dos zogn oykhet in oytsyes?
N.O.
V.
O.S.
E.
L.I.TS.A.
a dank.
in velkhn land iz dos, NOWOSELITZA?
BITTE SCHÖN.
in Ukraine.
kent ir dos zogn, ikh bet aykh, oykhet in oytsyes?
yo. U.K.
R.A.I.N.A.
a dank, froy Lipis.
BITTE SCHÖN.
froy Lipis,
kh'vil aykh fregn vegn ayer mishpokhe,
vegn ayer mishpokhe, vos zent ir geboyrn gevorn in NOWOSELITZA.
nu, mayn mishpokhe, zogn ver?
yo.
Elye,
zey hobn gevoynt in Lipkan,
Elye, un di mame hot geheysn Rivke.
nu, lomikh zogn itster az s'iz gev- funem lebn, az, nokh der milkhome hob ikh,
zikh ervust az, dos iz geven mayn
bobe mit mayn zeydn.
ikh hob oysgevaksn ale yorn biz tsu der milkhome un ikh hob nisht gevust
az dos iz nisht mayn mame, nisht mayn foter.
un nokh der milkhome, ven ze'mir aheymgekumen,
hobn mir mayne shvester un brider dertseylt
az mayn mame iz geshtorbn ven ikh bin alt geven eyn yor,
un ikh bin geblibn baym zeydn un bay der boben, un ikh fleg zey rufn "mame" un "pape."
un ikh hob nisht gevust ale yorn dos.
un, nokh der milkhome iz a khaverte mir gebrakht a bild fun mayn eygener mame,
un dentsmol hob ikh shoyn zikh dervust
az dos iz geven mayn bobe mit mayn zeydn, nor ikh hob nisht gefilt gornisht,
vayl zey flegn mikh shtark ophitn.
ikh hob gevust ⟨az s'iz⟩ a mame mit a foter.
un in, nokh der milkhome hob ikh mikh derfun dervust. un mayn foter,
efsher lebt er nokh itster, iz in Buenos-Ayres,
in Argentine.
er hot mikh gebet- er hot mikh gevolt nemen...
mayne shvester hobn mir dertseylt... nor mayn bobe hot mikh nisht gegibn.
zi hot gezogt az got hot tsugenemen a groyse, bin ikh, di kleyne, ir tokhter.
un azoy bin ikh farblibn UNK zeyer tokhter.
er hot mir geshribn un nokh der milkhome hot mikh gevolt nemen.
er hot mir ongeshribn a briv un hot gezogt az er iz gornit shuldik
vos ikh hob azoy gevaksn, nor helfn hot er mir mit gornisht gekent.
s'iz geven farmakht ale vegn.
nu, bin ikh azoy geb-, shoyn nokh der milkhome hob ikh teykef khasene gehat.
kh'hob gehat a sheyne familye un a voyln man,
un bin geven tsufridn.
avade volt ikh nokh gevolt visn tsi lebt er tsi dos, poshet,
khotsh mi hot er mit mir keyn shum nisht gehat. mi hot gehat mayn bobe
mit mayn zeydn.
zey hobn mikh gekhovet, zey hobn mikh gelernt,
zey hobn mikh ales. un ongetun un opgehit, ales. un di shvester un di brider oykh.
un ven ze'mir geven in lager, flegn zey ⟨s- sh-⟩ vi m'hot gepakt a shtikl broyt, dos ershte hot men es mir gegibn,
az ikh zol nisht laydn.
zog mir, di shvesters un di bruders, vos zenen feters mit mumes, ober ir
filt zikh vi, tsu zey vi shvesters mit briders,
shtark!
zog mir...
ven mayn shvester, Basye, iz geshtorbn,
hob ikh gezogt az shoyn! kh'hob shoyn ales farloyrn in lebn.
un itster, di, ze'mir geven shtark getray.
zi iz ge-...
zi iz geven a shvester, BASIA?
mayn mame's shvester, nor zi hot mir gehaltn vi a kind.
yo.
zi hot mikh gekhovet, zi hot mir ales.
nokh der milkhome, ven s'iz geshtorbn der zeyde mit der bobe.
itster iz do nokh eyn shvester, Zisl. zi iz in Erets-Yisroel.
i-...
oykhet hot vegn mir a sakh geton.
un der bruder itster, eyn, eyner iz geshtorbn,
Moyshe, un Srol iz do, nor kh'hob mit im geredt telefon; er veyst shoyn nisht vos er redt.
er iz shoyn a mentsh ariber di akhtsik.
er hot mikh geratevet in lager; er fleg loyfn oyf toyt un oyf broyt
un pakn a bisl vaser un pakn a shtikl broyt oyf di vegn,
un dos ershte mir tsutrogn,
az ikh zol nisht blaybn lign.
nu, ot azoy.
vos dermant ir zikh fun ayer lebn? ir zent a kleyn kind geven.
fun dem shtetl NOWOSELITZA vu ir hot gelebt?
, der zeyd⟨e⟩, letstns hobn gevoynt in
Lipkan. dos iz Moldavye geven.
nu, vos ken ikh mikh dermonen? kh'hob gelernt in Tarbus. m'hot mikh gelernt.
kh'hob gut gelernt.
un me fleg mikh ontun sheyn, un m'hot mikh opgehit.
kh'hob gornisht gefilt, tsi s'iz a bobe un a zeyde. ikh hob gemeynt, a mame un a tate.
un drum, az s'⟨hot gegibn⟩ a ver di milkhome,
zenen zey dokh nit shuldik geven. zey hobn nisht gevust tsi s'vet azoyns forkumen.
azoy, s'iz gevorn di milkhome,
iz ho'mir dokh gevolt antloyfn,
vayl der elterer bruder hot gezogt az m'vet undz ale oyshargenen.
zogt er, "l- lomir antloyfn, zikh evakuirn."
az di froy iz geven in di letste monat, un ho'mir uspeyet biz Britshan.
dos iz, Moldavye,
teykef lebn Lipkan un nisht vayt fun Novoselits.
dortn zenen mir arayngegan tsu mayn,
heyst es, foter's a khaver,
un ze'mir dortn geven.
un s'hot nisht gedoyert keyn sakh. teykef, azoy s'hot zikh ongehoybn ⟨di⟩ milkhome,
in tsvey vokhn zenen arayngekumen atin, un m'hot ge- ongehoybn makhn
ash un porekh fun yedn.
kh'vel, mir veln vayter redn shpeter vegn dem,
yo.
ober dokh hob ikh gevolt visn vegn
di shtot: dos ⟨IST⟩, vi me zogt, a yidish shtetl geven, mit a sakh yidn?
yo.
i in Novoselits iz geven a sakh, in Lipkan a sakh, in Britshan.
ven undz ze'mir shoyn aroy-, ven mir ho'mir uspeyet biz Britshan
tsu antloyfn, azoy s'hot shoyn ongehoybn shisn,
oykh geven a sakh yidn.
un ikh bin geven oyf der shtras; undz ho'mir nisht gevust tsi m'vet azoy shoyn oysshisn
ven s'zenen arayngekumen di ershte Rumener.
un azoy zenen arayngekumen, bin ikh geven a kind fun nayn yor, geven mit der elterer shvester
oyf der hoypt gas, oyf der...
iz, ⟨ho- ⟩, hobn zey teykef ongehoybn shrayen: oyb s'iz yidn, darf men zey shoyn hargenen,
vayl s'iz geven a sakh yidn.
hot zi mikh gekhapt, un ze'mir teykef aheym antlofn,
in Britshan, bay dem ⟨ot o⟩.
ze'mir gezesn farmakht,
un, bay nakht hot shtark geregnt.
un yidn vos ⟨zey⟩ hobn gevoynt in der glavn⟨e sh-⟩ in der, hoypt shtot,
hoyp-, gas, zenen antlofn tsun undz, vayl undz ho'mir gevoynt a bisl vayter.
un m'hot gezogt az me rabevet un me shist yidn
shtark.
zenen zey gezesn, ze'mir gelign ale oyf dr'erd,
vayl s'iz nisht geven vu,
un es hot in droysn shtark geregnt.
s'iz ibergegan der, di nakht,
un dem andern tog iz ale di vos hobn gevoynt in der shtot kristn
hobn zikh teykef genemen rabeven. m'hot gezogt az me meg yidn rabeven.
iz men arayngekumen. yeder iz gezesn azoy ⟨ot o⟩.
un zey, vos zey hobn gezen sheyns un guts
hobn zey gerabevet.
un der balebos vu undz ze'mir geven hot gehat beheymes,
finef tsi zeks.
hot er gehat eynem, azoy a kleynem v- a krist,
vos er fleg geyn pasen di beheymes.
azoy er hot zikh dervust az me meg rabeven,
iz er, a kleyner, ⟨azoy⟩ ⟨UNK⟩o
arayngekumen
un iz tsugegan
aleyn, un hot oyfgemakht do vu di beheymes zenen,
un zikh aroysgenemen di shenste beheymes,
un iz avekgegan. der balebos hot ongehoybn shrayen.
iz, yeder in shtub hot im tsugehaltn, er zol gornisht zogn, vayl host epes gezogt,
hot men dikh teykef geshosn.
zenen zey arayngegan; vos m'hot gevolt hobn zey ales tsugenemen.
un yeder iz gezesn; m'hot geshvign.
un m'hot shoyn, s'iz durkhgegan tsvey tog, m'hot shoyn nisht gehat vos tsu esn.
m'hot ales aroysgenemen un gibn hobn zey nisht gevolt.
zenen gegangen, m'hot gerabevet, me, vos m'hot gezen hot men ales aroysgetrogn fun di shtiber.
dos zenen di kristn, di shkheynim, di shkheynim geven?
di kristn vos zey hobn gevo-
DA. yo, yo, yo, yo.
ver iz geven mit aykh,
fun ayer mishpokhe?
ale ze'mir geven dort.
UNK.
ale.
un der bruder mit der froy, mit der shvanger froy,
un der bru- un der, froy's,
muter mitn foter. a f- a fule shtub mit mentshn geven.
dem andern tog hot men zikh genemen shlepn yidishe meydlekh.
m'hot oysgekloybn di shenste
un m'hot genemen, m'hot gemakht fun zey khoyzek.
iz, azoy ze'mir geven a fule shtub mit mentshn,
iz arayngekumen tsun undz, gedenk ikh, eyner a Rumener,
a,
un iz arayngekumen. un mayn shvester, di vos zi iz itster in, Erets-Yisroel,
iz yeder gezesn, iz er tsugegan un hot zi oysgekloybn.
zi iz geven a meydl fun akhtsn, nayntsn yor.
un hot zi oysgekloybn, hot gezogt, "kum mit mir."
iz mayn mame, s'heyst di bobe, az zi hot dos derzen...
un ikh bin geshtanen, kh'hob zikh tsugehaltn bay ir, bay, lebn der boben.
ikh hob geveynt, vos kh'hob moyre gehat...
hot zi gegibn a zog,
un er hot zi shoyn gehaltn bay der hant, er zol zi nemen.
hot zi genemen un hot gezogt, un iz aroys fornt, far ir,
un hot gezogt, "oyb du nemst zi,
nem mikh oykhet,
un nem undz ale."
un, un hot zikh genemen veynen
un im kushn di fis, er zol zi nisht tshepen.
un ikh bin oykh geshtanen lebn ir. ikh hob geveynt.
un azoy zi hot zikh gegibn a loz tsu geyn, iz ale mentshn vos iz geven in shtub,
nu, di zin un m⟨i⟩t ale, hobn zikh gegibn a loz lebn ir nokh,
un m'iz nokhgegan mit ir. iz er geblibn shteyn oyf der tir. er hot gezen, s'iz tsu fil mentshn,
un m'hot im shtark gebetn. hot er gegibn a makh mit der hant un iz avek.
dos i-...
hot er z⟨i⟩, UNK ⟨opgehit⟩.
dos iz geven a Rumener a militsyant, a zelner?
un in...
neyn, neyn! di soldatn mit ⟨militsey⟩ iz geven daytshn oykh fil.
zey flegn nemen di meydlekh un zey trogn di daytshn oykh.
un oyf di vegn, ven m'hot getribn undz, iz yeder gegan mit azoyne baykher.
vos hot men gekent tun?
un drum hot men shoyn genemen, m'hot zikh ongetun
mit groyse shalekhlekh. m'hot zikh farshmirt, me zol oyszen alt un mies.
ober dos iz geven in dem Britshan. un drum hot men undz,
fun Britshan hot men teykef gezogt, di vos zenen nisht Britshaner
zoln aroysgeyn oyfn,
shes. ir veyst, s'heyst a shes?
d- zogt mir, vos iz dos, a sh- shes?
do vu me shpilt futbol, a groys plats.
hot er gezogt, me zol yeder atin aroysgeyn un m'vet zikh aheymgeyn yeder aheym.
nu, ho'mir gezen azoy, mir geyen. un ver s'iz geven fun fremde shtet a sakh ire...
m'hot fun der grenets gevolt vayter, iz geven a sakh mentshn in Britshan.
ze'mir aroysgegan un mir ho'mir
getrofn in eynem mit Lipkaner a sakh.
hot, ⟨⟩, hot men gezogt az mir vel'mir geyn aheym. vos, ver, ven?
s'hot geregnt in droysn, s'hot gemablt,
un azoy ze'mir oyfn shes gezesn,
un m'hot undz ongehoybn traybn. "vu?"
"geyt!"
m'hot ongehoybn geyn bay tog un bay nakht.
un m'hot nisht, keyn esn hot men nisht gegibn,
un az m'hot ⟨popadet tsun⟩ a kernitse un m'iz avekgegan in der zayt nemen vaser, flegn zey shisn teykef.
un azoy iz men gegangen un gegangen. drum hobn zey gezen, vayzt oys, vos zoln zey tun?
hot men undz f- arayngetribn in Sukeran.
Sukeran, dort iz oykhet Ukraine itst.
UNK
ze'mir gezesn dort in Sukeran vintsik tsayt.
dort oykhet iz nisht geven vos tsu esn, farmakht.
ikh hob gehat a por oyer-ringlekh, hot men zey mir oysgetun; m'hot farkoyft f-
me zol nemen epes oyf tsu esn. ver vos hot gehat.
un mir ho'mir gelign; m'hot zikh nisht gehat mit vos tsutsudekn.
iz ge- zenen zey gegan oyfn boydem, m'hot gezukht, hot men getrofn
a roytn plakat. hot men moyre gehat far dem plakat,
hot genemen mayn shvester, di eltere, ⟨un hot⟩ im geshtelt kokhn mit,
ash, er zol vern, likhtik, me zol nisht zogn az undz ze'mir komunistn.
un m'hot im oysgekokht.
un drum ho'mir khotsh gehat a bisl tsutsudekn un fun oy⟨v⟩n shmates ontsuvarfn.
azoy ze'mir geven dortn nisht lang, a tsvey khadoshim,
un dernokh dem hot men gezogt, me geyt shoyn vayter. m-
un m'hot undz...
yo. kh'vel nor
fregn: ir, dos iz geven in velkhem yor?
teykef azoy di milkhome hot zikh ongehoybn.
in eyn un fertsikstn yor?
yo, azoy di milkhome hot zikh ongehoybn.
azoy in eyn un fertsikstn yor?
in dem zumer v⟨os⟩ di milkhome hot zikh ongehoybn iz dos forgekumen.
un dos iz geven in zumer?
DA. yo, yo, yo.
yo.
un dernokh dem hot men, azoy m'hot undz aroysgetribn fun Sukeran, hot men gezogt, me zol shoyn geyn vayter.
hot men undz aroysgetribn fun Sukeran...
un dos zenen DEUTSCHER gevezn, tsi Rumener?
s'iz geven a sakh fun dortn, un daytshn un Rumener. ver hot gekukt? m'hot zikh gebahaltn, m'hot moyre...
.
vo- ve- UNK
velkhem loshn hobn z- di militsyantn, di zelner geredt tsu aykh?
vi azoy?
, di daytshn flegn shikn di Rumener. s'iz dort geven i Rumener i daytshn, flegn zey shikn di Rumener un zey hobn geredt rumenish.
ir zent dokh a kind geven. ir hot,
ikh hob gekent rumenish.
i- yo. ober ir hot gekent zen tsu dos iz a DEUTSCHER tsu do i- dos iz a Rumener? ir hot farshtanen?
s-...
dortn, fun Sukeran, ven m'hot undz aroysgetribn,
zenen geven ammeystn m- mentshn vos zey hobn dortn gevoynt,
⟨⟩.
azoyne vi,
vos m'hot zey gedarft gikh in der ⟨ARMII⟩ nemen.
zey zenen geven farinteresirt, me zol rabeven, me zol undz oyshargen.
nor fun oyvn iz geven, dos gezogt, di daytshn hobn gezogt az me zol undz traybn.
UNK
vif- vi fil mentshn, vos klert ir, zenen gev-...?
fil geven!
iz ven m'hot undz aroysgetribn fun Sukeran,
azoy undz ze'mir aroysgegan, ⟨ho-⟩ ze'mir gegangen,
ho'mir gezen, me shteyt un me grobt griber.
vos zey grobn dort hot keyner nit gevust, un zey hobn gelakht.
yungvarg!
⟨y- y-⟩ yunge mentshn? yo.
f- ⟨dort⟩, f- di vos ⟨zey⟩ hobn dort gevoynt, zenen gegan ammeystn grobn griber un hobn getrakht,
m'vet oyshargen ⟨un m'vet tun⟩, veln zey ⟨hob⟩n vos tsu rabeven,
tsunemen bay yidn tsirung mit alemen.
undz ho'mir gezen, me grobt
griber, ho'mir getrakht, ikh veys vos.
undz gey'mir a bisl vayter,
gibn ⟨a⟩, gib ikh a kuk, gedenk ikh,
az mayn elterer bruder hot anidergezetst di froy, azoy ot o,
mit der muter, mitn foter, un dort fil kinder un eltere mentshn.
me zitst. ze'mir, bin ikh ongekumen mit der mamen; zi hot mikh di gantse tsayt gehaltn bay der ha⟨nt⟩.
zogt zi, "Moyshe, vos hostu zi anidergezetst dortn?"
zogt er, "me zogt, m'vet gibn furlekh." ir veyst vos s'heyst fur?
vos zenen furlekh? zogt ⟨es, ikh bet⟩.
mit ferd.
yo.
iz hot,
hot, mayn mame gegibn a kuk. zogt zi,
"neyn, zun!
vos vet zayn, loz zayn in eynem mit undz."
"mame, zetst dikh oykhet anider mit Basyele,
vet men aykh gibn a furl. s'iz dokh aykh shver tsu geyn."
biz danen zent ir gegangen tsu fus?
tsu fus.
vi fil teg?
nu, dos iz geven der ershter tog, azoy mir ze'mir aroysgegan fun Sukeran.
vokhn?
yo.
git a makh di mame, "neyn.
undz darf'mir zayn
ale in eynem. vos vet zayn, zol zayn mit undz ale in eynem."
un zi hot zikh nisht gevolt aniderzetsn, hot gezogt, "nem avek Rozn
mit der muter
un kumt ale in eynem."
zi iz geven shtark a kluge
froy.
hot er, iz hot er ⟨s-⟩
zi gefolgt un hot avekgenemen Rozn
mit der muter un mir ze'mir gegangen.
ze'mir avekgegan. in a por kilometer hot men gehert shisn.
UZHAS! hot er, iz dentsmol
hot men genemen un m'hot oysgeshosn di mentshn. zey hobn gegrobn di griber un m'hot opgerabevet un m'hot arayngevarfn i lebedike, i azoyne, i ales.
azoy hobn mir zikh dos dervust un dernokh dem...
hot mayn, foter gehat a shvester, Brokhe,
iz zi geven a kranke shtark. ven m'hot zi aroysgetribn,
iz der man irer geven azoy a raykher yid a mol, a gezunter,
hot er getsolt groyse geltn ⟨az⟩ zi zol forn oyf dem furl, un er iz nokhgegan.
un dortn hot men gezogt, keyn kranke un alte darf men nisht. hot men genemen un m'hot zey avekgenemen in der zayt. er iz gegan mit ir.
un do hot men nokh gegrobn griber. hot er g- hot er genemen,
un s'iz shoyn, un er hot popadet un drum iz shoyn geven a bisele shpeter,
osyen tsu.
hot men genemen un m'hot ir gezogt, un m'hot im gezogt,
"tu oys"... er iz gegan in a por gute shikh, vareme... "tu oys di shikh!"
un er iz gegan in a gutn tulep mit tkhoyrn fun untn.
"tu oys!" hot er oysgeton.
un zogt, un zogt im, "anu, gey,
gey for⟨oys⟩!"
zogt er, "azoy zol ikh zi iberlozn? git zi mir, ikh'l zi oyf di pleytses trogn." zi iz geven a kranke froy.
"neyn."
un zi hot zikh genemen shtark veynen un shrayen,
"vi azoy lozt ⟨e⟩r mikh iber?"
iz er fun di gedanken arop
un iz undz, D- DOGONIT di kolone vos m'iz gegangen. hot er, ⟨D-⟩ un iz gegan mit di borvese fis, un s'iz shoyn geven shney.
ontun nisht geven vos. hot men genemen un m'hot im
mit shtroy farbunen di fis; m'hot genemen a bisl shtroy.
hot er dertseylt
az dos ershte
UNK zenen gegan. zi hot gehat kinder. zi iz geven shtark a raykhe.
zi hot gehat a sakh tsirung. hot zi gehaltn dos tsirung bay zikh.
UNK hot men genemen un m'hot ir, UNK gezogt "v⟨os⟩ du host, fingerlekh un gold, gib ales aroys."
hot zi aroysgen- dem g- a gantsn zhmut mit dem. hobn zey tsugenemen. drum hobn zey yedn arayngevarfn in di griber un m'hot oysgeharget.
alte mentshn, kranke, un kinder.
un undz hot men vayter getribn.
m'iz gegan fun shtot tsu shtot un m'hot getribn bay tog un bay nakht.
der, ver hot aykh getribn?
⟨UNK⟩kh...
soldatn.
rumenishe un daytshn flegn zayn.
un ikh fleg, bin geven a kind, kh'hob, fleg veynen un ikh hob gevolt shlofn bay nakht.
hot men zikh mit mir anidergezetst a bisl,
un drum mikh geshlept.
un drum ze'mir ongekumen, lebn Dnyester.
hot men gezogt, yeder zol zikh dort oyszetsn. iz, tsvishn oylem iz geven a rede az m'vet oysshisn eyn zayt mit mentshn.
m'hot oysgeshtelt yedn in tsvey.
mikh hot genemen di mame lebn zikh.
ikh ze, ot rukt zi mikh in der zayt, ot gey ikh in der zayt. ot in der ⟨z-⟩... kh'hob nit farshtanen vos.
un drum, azoy m'hot zikh shoyn gegreyt tsu dem alemen tsu tun, iz ongekumen a prikaz,
me zol u- me zol nisht shisn, nor me zol undz traybn in der Ukrain⟨e⟩.
hot men oyfgehert. ze'mir gezesn lebn Dnyester etlekhe tog, in Atak.
dortn, m'hot getrunken vaser fun dem Dnyester,
un ver s'hot gehat a bisl papshoy-mel hot azoy getriknt oyf der zun un m'hot geesn roy.
un azoy ze'mir opgezesn etlekhe tog.
un dernokh dem
hot men undz ibergetribn keyn Molev.
dortn in Molev hot men genemen,
mentshn doktoyrim iz geven, vos
zey hobn gevust vos ervartet zey.
lebn undz a dokter a groyser, mit a foter, hot zikh gemakht a UKOL, im a UKOL,
un teykef geshtorbn.
un m'hot zey dort far⟨UNK⟩t. un undz hot men
getribn,
ibergegan dem,
di brik un m'hot undz fartribn keyn Molev, keyn,
Molev, MOGILЁV PODOL'SK.
Molev. azoy hot ir gezogt, Molev.
yo. oyf dem b-, besoylem ze'mir gelign.
UNK, ven ir zent gezesn dortn
far der brik, far dem Dnyep⟨re⟩,
vos dermant ir zikh mit ayere zikorn fun a kind? vos hot ir gezen dortn fun andere mentshn?
groyse tsores. ven undz ze'mir gegangen dortn oyf di vegn vos m'hot undz alts getribn UNK arum un arum,
biz mir ze'mir gekumen,
ober, ho'mir gezen, trupn zenen gelign. mir ze'mir gegan iber zey.
koshiklekh mit kinder vos hobn nokh gekvitshet hobn mames avekgevarfn.
⟨un s-⟩ un undz ze'mir gegan, mir ho'mir gehat a bisl vaser, hot men gegosn a bisl vaser. eynike hobn ongehoybn nokh "," azoy o makhn.
⟨es⟩ iz geven shreklekh tsu kukn.
un undz ze'mir ⟨i⟩n drum shoyn ongekumen keyn Molev. hot men undz nokh a mol fartribn atin oyf dem besoylem, nor m'hot undz getribn
etlekhe voyle vokhn, vayl ven ze'mir shoyn ongekumen keyn Molev, azoy ikh gedenk,
iz shoyn geven kilblekh in droysn.
dos heyst, es hot shoyn geendikt zikh, zumer?.
osyen. der zumer. nu, di milkhome hot zikh ongehoybn ⟨dem⟩ tsvey un tsvontsikstn ⟨yuni⟩.
un ir zent nokh geven mit ayer, mit der mamen, mit dem zeydn?
y- ale ze'mir geven. oyfn besoylem hot men undz fart-...
zey hobn aykh opgehitn?
vos hot men gekent ophitn?
esn hot keyner dir nisht gegibn,
un vaser hot men dikh nisht gelozt nemen.
mayn, der vos er lebt nokh in IZRAIL' iz geven azoy a,
a sh-, mentsh vos er iz gelofn, gefloygn.
fleg er aroysloyfn di ershte, ven s'flegn eynike mentshn gute
aroyskumen gibn a shtikl broyt, gibn a kap vaser. fleg er khapn
un dos ershte mir trogn.
dortn ze'mir gezesn bay der,
ven m'- m'iz geshtanen un m'hot gevart, me zol oysshisn,
bin ikh geven in gantsn fardart di lipn,
un kh'ho- bin geshtanen un ikh hob geveynt. kh'hob nisht gehat keyn vaser, nisht esn.
iz er gekumen un ⟨hot azoy ot o mir⟩, di lipn a bisl gemakht. yeder hot geesn roye kartoflyes,
roye burikes, ver s'hot gegibn, fun der erd dortn ven m'iz gegan, aroysgenemen.
ikh hob dos nisht gekent esn. iz gegangen
⟨e-⟩ der, der ⟨ge-⟩, Srol,
der bruder, un hot, iz gegan un hot gezen a beyml mit grine flomen.
hot er opgerisn etlekhe flomen; er hot mitn lebn, rizikirt,
un hot mir gebrakht di flomen.
iz a flom hob ikh gegesn. gedenk ikh biz hayntikn tog az ikh bin shoyn geven far-
farshmakht strashne,
nor a flom hob ikh genemen un ikh hob durkhgekayet.
un, zi, di mame iz geshtanen lebn mir, ⟨iz zi⟩ geven gliklekh az ikh kaye shoyn epes.
un dentsmol ven ⟨undz ho'⟩mir shoyn, getrofn oyf dem besoylem,
hob ikh gehat tsvey groyse shvartse tsep.
iz dos, hob ikh shtark, gedenk ikh derfar vos, d- az oyf dem besoylem iz dos forgekumen. az zey hobn gezen umreyne,
nokh in lager in Sukeran, flegn zey teykef shisn; zey hobn moyre gehat far epidemyes.
un ikh bin gegan mit di tsep. kemen hot men mikh nisht gekemt,
gornisht. ikh bin geven farflokhtn mit lentes,
mit ban⟨dn⟩.
ikh gey un halt mikh in eyn kratsn un kratsn. zey hobn, a klal, di eltere shvester hot gegibn a derze, ikh halt mikh in eyn kratsn, un heybt oyf di tsep: ful.
vos zol men tun? zi hot nokh moyre tsu zogn, me zol, nu, vayl m'hot moyre gehat far epidemyes. a klal, zi zogt...
di mame hot nisht gezen azoy gut; zi iz shoyn geven in di yorn.
zogt zi, "vos zoln mir tun? vos zoln mir tun?" iker,
di brider hobn ongehoybn tsu loyfn. mit vos zol men nemen? ⟨epes hot men⟩ getrofn a hekl.
hot men gevolt mitn hekl mir hakn di tsep, un, ⟨⟩, hor iz shver ⟨iz⟩ dokh optsushnaydn.
un ikh zits un veyn!
un m'hot mikh anidergeleygt UNK dos zol keyner nisht zen, ⟨un⟩ me vil hakn mit dem hekl,
un m'hot nisht gekent.
iker, iz di, ⟨ot o⟩ eltere,
Basye, di shvester, az zi hot dos derzen hot zi shtark geveynt un hot ongehoybn loyfn tsevishn mentshn. m'hot ir gezogt az s'iz do a frizerke ergets.
iz zi tsugegan tsun ir, un zi hot zi gekent, un hot ir ongehoybn zogn
vos s'iz geshen. ⟨iz zi⟩ gekumen tsu loyfn mit a sherl.
⟨un⟩ azoy zenen geven farflokhtn biz aroyf, azoy hot men zey mir opgeshoyrn un m'hot zey gegibn a leyg anider.
gedenk ikh az der,
vos er iz shoyn geshtorbn, der bruder, hot azoy geveynt,
az ikh gedenk nit a MUZHCHINA zol azoy veynen, a man,
azoy er hot geveynt ven er hot derzen di tsep azoy ⟨ot o⟩ lign.
un hot genemen di tsep,
un m'hot zey nokh ergets fartrogn, s'zol keyner nisht zen. derfar gedenk ikh shtark gut in,
in Molev dem besoylem. dortn hobn mir zikh opgevalgert etlekhe gute teg,
un drum hot men ergets in Molev undz arayngetribn in a,
in di, vu me fleg haltn kuen mit beheymes.
hot men undz arayngetribn. ze'mir geven etlekhe tog, nor m'hot dokh gedarft gibn esn, m'hot dokh gedarft epes, mentshn fil.
un drum hobn zey gereshet, me zol vayter ongeyn.
un m'hot undz getribn fun dorf tsu dorf, fun dorf tsu dorf,
un nisht esn un nisht trinken. ver s'iz oyf di vegn anidergefaln.
trupn hostu gezen fil.
un, un, un ⟨b-⟩ m'hot undz azoy lang getribn biz s'iz shoyn arayn in tifn osyen.
ven nokh,
kh'vil aykh nokh fregn, vos es iz geven
in di lagers, in di,
Molev hot ir gezogt a nomen?
Molev, MOGILЁV, etlekhe, a, ikh gedenk nisht vifl; dort vintsik ze'mir geven.
m'hot undz teykef vayter getribn.
s'i- vayzt oys, zey hobn getribn ammeystn me zol dergeyn,
derfar vos, m'hot dentsmol gezogt un,
hob ikh gehert, un dernokh dem hobn mentshn gezogt azoy, m'hot azoy shtark geshosn,
iz, hobn zey gezogt, me zol oyfhern shisn. me zol poshet zamutshen mentshn.
zey hobn nisht gehat mit di trupn vu tsu ahintsutun.
iz, f- ze'mir in Molev a bisl geven,
un m'hot undz v⟨ay⟩ter getribn.
yo. fun dem ver-...