THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH Basye Soyfer, SEVENTEEN MAY, NINETEEN NINETY-EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz,
ayer shvester Khayke iz geven mit aykh, nor Gite...
Gitl iz geven di shvester vos,...?
Rivke.
ah, Rivke, antshuldikt.
zi iz geven...
vu? ⟨zi,⟩ hot ⟨zi⟩ khasene gehat shoyn far der milkhome?
zi iz shoyn geven khasene gehat far der mil-, -khome, yo.
zi hot gehat a mishpokhe?
yo.
un vos iz gevorn mit ir?
zi iz avekgeforn keyn R⟨u⟩sland.
zi hot uspeyet tsu antloyfn mit di, mitn man.
ven iz zi antlofn? ven di rusn zaynen avek?
yo. yo, yo, yo.
zey hobn uspeyet aribertsuforn in der Ukraine un zey hobn uspeyet tsu forn, nokh mitn poyezd zenen zey antlofn.
un mir...
ven di rusn zaynen avek, hobn zey genumen etlekhe yidn mit zey?
neyn.
iz vi hot zi gev-
z- zey, zey zenen avekgegangen az me zol nit visn,.
m⟨'ho-⟩, ver s'hot gehat mit vos tsu forn,
der iz antlofn.
ober di merste hobn nisht gehat mit vos?
neyn.
vos, s'iz geven dortn mashinen? s'iz nit geven denstmol gornit nokh.
iz, zi, zi hot gehat kinder un a man?
neyn. a man hot zi gehat.
a man.
iz,
vos iz geven
funem lebn, vos hot ir geton
ale tog in, in Bershad?
hot, hot ir zikh gesh-, hot...
⟨KHUTS MI⟩g-, avekgeyn, avekganvenen
mit,
tsu zukhn, vos tsu esn, hot ir gehat,
yo.
khaveyrimlekh, hot ir zikh geshpilt a mol?
v⟨i heyst⟩ geshpilt? ver mir shpiln?
m'hot moyre gehat aroystsugeyn, az s'zol nit zen undz di daytsh, zol nit zen un- keyn, un ver s'hot geshpilt? ⟨v- sh-⟩
ir zayt geblibn in shtub a gantsn tog?
y- vos den?, ver iz gegangen? m'hot moyre gehat aroystsugeyn, tsu, tsu vayzn dos ponem afile.
iz n- gornisht geven organizirt far der,
far di mentshn vos hobn gevoynt dort?
s'iz nokh dem gevorn, in... ven? in dray un fertsikstn iz gevorn ⟨a⟩ OBSHCHINA.
vos iz dos?
OBSHCHINA. dos iz gevorn a... azoy heyst es?,
mentshn hobn, a regirung azoy, fun yidn.
vi azoy hot di lage zikh gebitn
in der tsayt?
di lage hot zikh gebitn a bisl beser.
ah, dos iz shoyn, ⟨er hot⟩,
Amerike hot geshikt shoyn helf undz.
Amerike hot geshikt?
yo.
vi azoy?
yo, Amerike hot geshikt helf.
⟨d-⟩ durkhn RED CROSS, tsi...
vi azoy hot ir gevust az dos iz fun Amerike?
derfar vos s'iz gevezn shoyn, ⟨s'-⟩ m'hot gemakht, azoy zogt men? a regirung fun di yidn.
dos iz shoyn dos letste yor, POCHTI.
un di, regirung, azoy tsu zogn, hot gehat kontakt mit Amerike?
yo.
ober ir zayt, ir zayt geven di gantse tsayt unter di rumener, tsi unter di daytshn?
dos, dos ershte ⟨zenen mir⟩ geven bay di daytshn.
dos letste yor iz geblibn di rumener.
di daytshn hobn gezen az s'iz shoyn shlekht, zenen zey shoyn antlofn friert., m'hot ibergelozt dem rumener.
iz gevorn, beser tsi erger unter di rumener?
neyn, bay di r- bay di rumener iz geven beser.
far vos?
ha?
vayl, s'iz geven an-, di daytshn zenen geven shtark shlekhte. ⟨s'-⟩ zey teykef hobn geshosn.
shtark shlekhte mentshn, di daytshn.
zey hobn shtark nit lib gehat keyn yidn.
di rumener iz nokh geven...
iz,
hot ir gehert fun, vegn,
vos tut zikh in der milkhome, in der tsayt?
neyn.
nisht geven keyn nayes?
v⟨i⟩ iz geven ge- ver hot gevust fun nayesn dortn?,
keyner hot gornit gevust; s'iz nit geven nit keyn nayes, nit keyn tsaytungen, nit gornit.
in a geto ⟨hot men⟩ gekont a tsaytung? m'iz geven gern az me zol ibershlofn di nakht, me zol nit shisn.
ven ir zayt geven avek, ven ir zayt,
ven ir hot,
aroysgeganvet fun geto, hot ir a mol getrakht vegn antloyfn?
zikh aleyn antloyfn?
⟨⟩, vuhin zol ikh antloyfn? tsu vemen?
vuhin zol ikh geven antloyfn, az do geven mayne eltern?
un ikh bin geven a kind; ikh hob nit gevust vu ikh bin afile, vi azoy tsu geyn in veg tsurik aleyn.
m'ho-, ho- a- antloyfn hot keyner nit antlofn tsurik.
keyner iz nit tsurikgegangen.
vayl m'hot, VSYO RAVNO flegn zey trefn.
me fleg trefn oyfn veg, me fleg derkenen az bist a yid, hot men teykef geshosn dikh. azoy iz.
iz vos hot pasirt dernokh in, in geto, nokh dem vi di rumener zaynen arayn?
⟨vos⟩ hobn pasirt? zey hobn gut geshlogn.
zey hobn geharget.
iz a mol geven, transportn avek tsu, tsu la- ande- tsu lagern,
fun geto?
oyszidlungen?
neyn.
selektsyes?
⟨vi hot⟩ gekont aroysgeyn fun dortn, ⟨az zey⟩...?
neyn, ikh meyn, tsi hobn, di daytshn oder di rumener genumen yidn
tsu, tsu lagern, tsu toyt-lagern?
m'hot genemen, nor ikh zog aykh dokh, m'hot genemen, m'hot gezogt denstmol "oyf der arbet," UNK a sakh mentshn ⟨hot men⟩ avekgenemen tsu toyt-lager,
un m'hot keyner nit gevust, ⟨vu zey⟩ zenen ahingekumen.
un shoyn i-
iz,...
ven? in fir un fertsikstn, mir dakht shoyn.
neyn, nit in fir. in nay- in dray, in,
in dray un fertsikstn,
iz Amerike hot genemen tsvey shifn mit di kinder.
Amerike?
YES.
fun ayer, fun Bershad?
, fun, ⟨,⟩ Bershad un fun di andere shtetlekh.
iz eyn shif hot men dertrunken
in Rumenye
mit kinder,
un eyn shif, hot eskapet un ⟨z- ⟩, m'hot, aro- m'hot aroysgenemen kinder.
iz, dos iz geven an opmakh tsvishn...?
mistome geven a opmakh, ⟨oder⟩ ikh veys nit vi azoy s'i- m'hot g⟨e- dos⟩ geton. ikh veys?
dos zaynen geven kinder vos ir hot gekent zey?
kinder?
kinder fun, fun ayer lager? ⟨i-⟩ ir hot gekent a p- a por fun zey?
yo.
s'iz geven kinder vos zey hobn zikh gereshet un m'iz gegangen. m'hot gezogt, me nemt, zenen zey geforn.
dos Amerike hot shoyn genemen,
nor dos iz nit geven in Amerike; ⟨m- keyn, zenen⟩ geforn keyn IZRAIL'. m'hot gezogt tsu Amerike.
un vos hot, pasirt dernokh in geto?
vos in geto?
in, in Bershad?
nu?
Bershad iz geven a geto?
yo!
a groyse geto, a sakh mentshn geven dortn.
di mentshn vos hobn gevoynt dort zaynen geven merstns fun arumike shtet,
tsi merstns fun Bershad?
neyn, meynsteyl iz geven fun, fun andere, ale shtet
iz dortn geven.
fun gegnt?
un di mentshn vos zenen geblibn zenen oykh geven in geto, take zeyerike dortn in shtot,
zenen oykh geven in geto, ale yidn.
a sakh yidn geven in geto dortn.
ven di,
un di gantse tsayt iz geven, nisht keyn religye, nisht keyn davenen?
vi? ⟨v- ⟩
nisht keyn...
vos redt ir fun der reli- ⟨⟩, religye?
⟨hot men⟩ nisht, men nisht probirt tsu esn kosher, tsu, fayern yontoyvim?
ver hot gevust?
nor mayn, tate hot gevust ⟨no⟩kh dem, tsayt, f-
fleg er haltn dortn,
dos yon-kiper fleg er dos nit, esn, me fleg ni-
azoy iz geven hungerik a gantsn tog, nor dortn, denstmol fleg er ⟨z-⟩ nit esn,
take in lager.
nor ver mir davenen? vos mir d- ver hot m⟨oyre⟩, ⟨,...⟩
tsi m'hot, tsi m'hot gefayert di yontoyvim oder?
neyn! ver hot gevust fun yon-...?
iz men, iz men geven gevoyer fun di yontoyvim?
ver hot gevust fun di yontoyvim dortn? m'iz geven gern ibertsushlofn a nakht, me zol iberlebn di nakht.
vosere yontoyvim geven dortn?
in a lager iz, iz geven yontoyvim? m'iz geven gern az, a-
i- hot men gevust ven peysekh iz gekumen, tsum bayshpil?
NO!
m'hot afile nisht gevust? nisht ge⟨UNK⟩?
ver hot gevust dortn?
oy, dortn hot men nit gevust gornit!
m'iz geven gern az m'iz ibergeshlofn di nakht.
ir hot, un ir hot gornisht gelernt? s'iz nisht geven keyn shkole di gantse tsayt in geto?
NO!, ver mir shkole?
un ver hot zikh gekont? m'iz geven krank un m'hot nit gevust fun vos; azoy iz men geshtorbn. s'zenen nit geven keyn doktoyrim, nit geven keyn gornit.
nisht keyn doktoyrim?
NO!
iz geven, esnvarg?
vu hot men genumen esnvarg?
nor ⟨v-⟩ fun zikh aleyn, vos ir hot ⟨zikh⟩,
fun zikh aleyn. zey hobn nit gegibn keyn esn.
vos ir hot zikh gezorgt?
zey hobn nit gegibn keyn esn UNK gornit ⟨tsu undz⟩.
zey ⟨zenen⟩ geven gern az me zol ⟨oy-⟩ ale oysshtarbn.
hobn di,
di mentshn vos hobn ongefirt, zey hobn gevust vu ir zayt, un
iz geven an apel, tsum bayshpil? hot men gevust
ver zol zayn do?
volt men, bamerkt, oyb emets⟨er⟩ volt avek
antlofn, volt men dos bamerkt, tsi neyn?
neyn.
s'iz geven....?
s'iz keyner nit antlofn.
m'hot moyre gehat.
vi zol men geven antloyfn, az umedum zenen zey gevezn?
hot zikh getrofn a mol az mentshn, az froyen hobn gehat kinder?
zaynen geven trogedik
in der tsayt?
yo.
vi volt es gega- vi volt es geven...
⟨s'iz,⟩ kinder zaynen geborn gevorn?
⟨, v-⟩ oyf der erd.
a mol hot es gelebt, a mol hot es nit gelebt.
dos iz geven a groyser umglik.
ir hot gezen az ir hot gezen, ir hot gezogt az ir hot gezen
az di daytshn hobn derharget yidn. kent ir
gedenken eyn mol vos, ven dos, dos hot pasirt? vos h- hot ir gezen?
ikh hob gezen afile in lager,
⟨in d-⟩ UNK in geto.
bashraybt dos, zayt azoy gut.
nu, iz, in lager iz geven di, iz aroysgegan undzere a shkheyne,
a UNK, a yunge froy,
un zi hot ge- zi hot nit uspeyet tsutsugeyn oyf der gas,
iz ongekumen der, komandir fun di daytshn
un er hot teykef geshosn in ir.
on a vort?
on ⟨a⟩ gornit! ⟨,⟩ s'iz, az me, er hot azoy gevolt, iz hot er ⟨zi ge- zi ge-⟩ geshosn.
fun undzer shtot iz zi gevezn.
"a ⟨JUDE⟩", fleg er zogn, "⟨JUDE⟩".
oyf yidn fleg er zogn "a ⟨JUDE⟩."
ober in shtot zaynen nor geven yidn, yo?
yo. nor yidn.
di kristn hobn zey nit getshepet, di poyers.
zey zaynen geven, ober m'hot zey nisht getshepet, tsi zey zaynen, zey zaynen poshet nisht geven?
s'iz geven poyers, dortn in der shtot vu z- mir ze'mir geven. mir ze'mir geven in shtot
un, arum der shtot iz geven poyers.
zey hot er nit getshepet.
iz geven a vant arum de⟨m⟩ shtot?
YES. YES.
arum, arum der g- der geto?
arumgenemen, yo, yo. v- dos iz dokh a geto!
derfa- m'hot nit getort aroysgeyn fun dortn.
un,
un vekhter zaynen geven tomed,
un zey, un zey hobn...?
yo, v⟨a⟩khters iz geven. derfar zog ikh aykh az, me fleg zikh durkhganvenen durkh im un er fleg undz nit derkenen.
un efsher iz er geven a mol a voyler ⟨un er⟩ hot gezen un er hot durkhgelozt.
s'iz dokh faran alerley mentshn.
fu-
fun di poyerim vos hobn aykh geholfn, ir zayt, a mol gegangen tsu der, dem zelbn poyer
mer vi eyn mol?
yo.
merert.
merert. a sakh mol bin ikh gegan tsu dem poyer.
yo. ir hot zi- ir kent g- dermonen
eyn,
eyn poyer vos ir gedenkt?
yo.
GORCHINSKIY,
ANATOLIY.
ikh gedenk dem poyer.
un zayn, di familye iz...?
GORCHINSKIY.
GORCHINSKIY?
dos iz, er iz geven der glavner bukhhalter, BOOKKEEPER,
oyfn, zavod, fun, tsuker.
oyf vos?
oyfn,
azoy heyst es?
⟨⟩, vu me makht melets, azoy hey-, dos, dem...
FACTORY.
uhuh.
er iz geven der glav-
fabrik?
fabrik.
er iz, er iz der, geven der hoypt-bukhhalter fun fabrik, yo?
yo. yo, yo, yo, yo.
er fleg a sakh helfn mir.
er fleg mikh zen, fleg er mir gibn esn un fleg mir gibn...
shtark a voyler mentsh gevezn.
iz er fleg ⟨g-⟩...
un nokh dem, fleg ikh geyn ⟨oto,⟩ az ikh fleg aroysgeyn in der fri,
fleg er mir b- zogn, ikh zol im geyn pashen di, di b-
di ku,
kh'zol geyn mit ir in feld arayn. fleg ikh geyn in feld arayn un zitsn biz far nakht,
un far nakht fleg ikh araynloyfn in geto arayn tsurik.
nu, ikh fleg epes tun dortn. vos kh'hob gekont, dos hob ikh geton dortn. ikh bin gegangen un...
i-
ir meynt az er hot geholfn andere yidn, tsi nor aykh?
nu, ver s'iz gekumen tsun im, fleg er helfn.
er fleg gibn.
ir zayt ale mol geven aleyn ven ir zayt gegangen?
aleyn.
⟨i- v-, v- bi-⟩
keyn groyse mentshn hobn nit, ⟨hobn nit⟩ getort aroysgeyn. ikh bin geven a kind, bin ikh aroysgegangen.
aleyn bin ikh gegangen.
un tsu andere poyerim
zayt ir gegangen, ir g- vos ir gedenkt?
yo.
bin gega-, z- ikh gedenk nit zeyere familyes, gedenk ikh nit. ikh bin gegan tsu a sakh poyerim.
un az ikh fleg onkumen shoyn, ikh fleg, a tsen mayl,
fleg ikh geyn tsu fus, un az ikh bin ongekumen shoyn atin tsu,
iz geven eyne a f- a, shtark a voyle f-, f- froy,
fleg zi loyfn tsu di shkheynim un zogn az "s'iz gekumen di yidishke.
lomir ⟨ir⟩ tsunoyfnemen." flegn mir tsunoyfleygn broyt un aldings un mir ontun oyf di pleytses, un azoy fleg ikh arayngeyn in geto arayn.
shtark a voyle geven.
un ale, ale fun,
fun di shkheynim hobn gevust az ir zayt a yidishke, nor zey hobn geholfn?
YES.
⟨zey⟩ hobn geholfn.
zey, iz geven a sakone far zey tsu helfn?
neyn.
neyn?
zey hobn gehat aldings. zey zenen gezesn oyf zeyer plats; zey hobn aldings gehat.
zey hot men nit getshepet.
di daytshn hobn zey nisht getshepet fan helfn yidn?
NO.
?
di daytshn hobn zey nisht getshepet?
di daytshn hobn nit gevust!
di daytsh- ⟨, v- ⟩
volt- voltn zey gevust, voltn zey geven oyf...?
avade! ven di daytshn veysn iz, volt men zey epes oykh get-, geshosn, nor zey hobn nit gevust.
zey hobn nit gevust az zey helfn yidn.
nokh der milkhome hot, hot ir a mol bazukht di mentshn vos hobn aykh geholfn?
yo.
yo?
ikh, mir fleg'mir nokh der milkhome forn ale yor
in der shtot arayn, mit di, ⟨mayne⟩ shvesters
oyf, keyver-oves tsu mayn mamen dortn, vos, ⟨, oy-⟩ oyf,
bay dem masn-grub?
baym masn-grub, yo.
ale yor flegn mir forn.
un dortn iz ⟨, a⟩...
a shtetl,
iz
un s'iz do a, feld, a yidish feld.
a yidish feld baym masn-grub mit a denkmol?
a mase-g-
a ⟨PAMYAT-⟩?
yo. s'iz ongeshribn a sakh mentshn oyf dem, ah, s'iz do di karte dortn.
ah, ir hot a bild vo⟨t⟩ ir, ⟨⟩, ir kent undz vayzn?
yo, yo. s'iz do etlekhe mase-griber.
s'iz do etlekhe dort.
un vi ruft men dos, di gegnt, vu di masn-grub iz?
Bershad.
Bershad? s'iz a teyl fun Bershad?
yo. Bershad. vi den hot men gekont ⟨ir⟩ leygn ergets andersh?
un ven ir hot bazukht di poyerim vos hobn aykh aroysgeholfn, vi iz dos geven?
zey zaynen geven...?
oyfn plats zenen zey gezesn. ikh bin gekumen, ikh hob zey opgedankt un,
s'iz nit geven keyn shlekhte mentshn.
un, un ikh hob shtark a sakh mentshn geholfn. fleg araynbrengen dos bisl broyt, fleg men im khapn vi...
mentshn hobn gezen a, a roy kartoflye hot men geesn,
az azoy fil tsayt un m'hot nit gegibn nit keyn esn, nit gornit aroyslozn undz.
gut ibergelebt.
⟨s'iz⟩ geven a, a sakh mentshn vos, a sakh mol vos ir hot ge- gezukht gehilf un d- keyner hot nisht gevolt helfn?
s'iz geven tsaytn ven ir hot,
ven m'hot aykh avekgetribn
on gornisht?
fun vanet? funem,...?
fun, tsvishn di poyerim?
NO!
keyn mol nisht?
neyn.
nor az zey flegn zen az se geyt shoyn a soldat,
flegn zey mir zogn, "oder gey arayn in shtub un bahalt dikh, oder
antloyf gikh aheym."
az me zol mikh nit trefn dortn, az zey zoln nit zayn shuldik ⟨iz dos⟩.
zey hobn aleyn moyre gehat.
ir hot zikh bahaltn, take fun a soldat a mol?
yo.
yo, az s'i-
vos hot pasirt?
UNK b- ikh bin geven in, bay der p- bay der poyershe
UNK
un m'hot gezogt, "se geyen soldatn,"...
bay velkhn? vi heyst...?
dortn vu ikh bin gegangen, di alte, zi fleg mir gibn esn.
ah, bay di, bay di grupe shkheynim?
⟨i-⟩
YEAH. YEAH, YEAH, YEAH, YEAH.
un zi hot ⟨mir⟩ gezogt az se geyt di soldatn un,
zi hot tsu mir gezogt, "bahalt dikh!" un zi hot farmakht di tir,
iz aroysgegan in droysn.
⟨az⟩ zey zenen ibergegangen, zogt zi mir, "tu dikh on gikh un antloyf aheym!"
m'hot mikh gebahaltn.
zey hobn gehat kinder in ayer elter?
zey hobn gehat kinder?
yo.
zey hobn gehat kinder.
nu, a mol fleg ikh kumen atin, fleg ikh helfn oysgrobn kartoflyes, tsunoyfnemen,
vos kh'hob gekont, ⟨ikh zol epes,⟩ geholfn dortn tun a gantsn tog, un,...
un...
ir veyst, az, ir meynt az di poyerim hobn gevust vos tut zikh in, in Bershad lager, vos tut zikh mit di yidn?
zey hobn gevust. zey hobn aldings gevust.
zey hobn aldings gevust.
vos nokh kent ir dertseyln vegn, Bershad?
vos nokh?
vi, vi iz es, tsum bayshpil, vos ⟨hot⟩,
oder, ober vos hot, pasirt in di letste khadoshim?
vi azoy hot zikh di lage, gebitn ven, der sof iz
ah.
gekumen nenter?
di letste khadoshim
iz, di daytshn zenen shoyn tsurikgegangen.
un di rumener zaynen geblibn?
un di rumener zenen geblibn.
iz di daytshn, iz in,
iz gedenk ikh,
zenen arayngegan in a shtub arayn,
lebn undzer shkheyne dortn,
un zey hobn gedarft ibershlofn di nakht.
nu, hot dokh moyre gehat, un zenen zey geshlofn.
iz der man hot zikh epes oyfgehoybn,
hobn zey gemeynt az er geyt nemen di, oyf tsu shisn, di biks zeyere.
hobn zey geshosn im,
un geshosn a m- a yingele,
un di froy hot men,
geranyet,
ge-
vos?
di froy hot men oykh geshosn, nor in der hant arayn.
ah, gevundet?
yo, ⟨ne⟩vundet.
iz,
iz zi arayn,
arop,
nit tsun undz, andere mentshn. hot men ir oyfgemakht. m'hot zi arayngenemen. m'hot ir farbunen di hant. dos gedenk ikh, ven di daytshn...
dos iz geven a monat far dem vos zey hobn shoyn gedarft avekgeyn.
hobn zey oykh do opgetun azoyne zakhn. m'hot a sakh mentshn geshosn.
nu, ⟨az s'⟩iz shoyn arayngekumen di, di rusishe in a monat, in a monat arum
iz arayngekumen di rusishe,
iz hobn mir shoyn gezen di s-, di soldatn, di rusishe, hobn mir oykh moyre gehat s'ershte. mir hob'mir gemeynt az s'iz nokh daytshn⟨s⟩, poshet ibergeton.
hobn zey gezogt, "neyn, mir hobn aykh bafrayet." un mir ze'mir teykef in, mit, nokh zey aheymgegangen. mir hob'mir shoyn nit gevolt blaybn dortn ⟨v-⟩.
m- ale mentshn, ver s'hot gekont iz g- der iz gegangen tsu fus, ver iz,...
m'iz teykef tsurikgelof- mir ze'mir nokh gekumen tsun undz aheym,
iz,
Rishkan iz nokh nit geven genemen. s'iz nokh gegangen dortn der front.
s'iz nokh geven daytshn dortn
mit rumener nokh.
un mir ze'mir shoyn geven in Yedints.
zenen mir gegan tsu fus.
ir zayt gegangen tsu fus keyn Yednitse?
yo, ts-
yo, tsurik aheym, UNK.
un ver, ver iz geven mit aykh?, ayer tate...?
mayn tate, mayn bruder, un mayn shvester. ⟨azoy⟩ zenen mir geven.
un s'iz gegan a sakh mentshn fun Yedints aheym,
di vos zenen geven mit undz in lager, ver s'iz geblibn, a sakh mentshn ze⟨nen⟩ aheymgekumen aheym.
aheymgekumen, iz geven di shtub shoyn tsebrokhn, aldings, s'iz gornit geven.
⟨ober zi iz⟩ nokh geshtanen?
?
nokh geshtanen di shtub?
di shtub iz geshtanen, nor on tirn, on fentster, un gornit geven. UNK aroysgetrogn aldings fun der shtub.
vos hot ir getrakht ven ir hot gezen di,
ir hot gezen a rusisher soldat?
yo.
ir hot gehat tsu ton mit im, ir hot gehert f- vos hot er gezogt tsun aykh?
er hot gezogt, "hot nit keyn moyre;
mir ze'mir shoyn nit keyn daytshn. mir hobn aykh osvobodyet. ir megt shoyn geyn fray mit undz aheym ⟨n-⟩."
ir hot gezen yidish, yidn tsvishn di soldatn?
s'iz geven.
s'iz geven yidn. s'iz geven, a sakh yidn iz geven di, di rusishe soldatn.
ir hot geredt mit zey?
ikh hob nit geredt.
zey bagrist?
neyn.
⟨⟩.
vi hot ir zikh gefilt bay der bafrayung?
oy!
⟨ir hot, s'-,⟩ s'iz geven a groyse glik az mir hobn, mir hobn shoyn gezen, mir ze'mir shoyn nit bay⟨n⟩ in, in geto.
az, di daytshn zenen shoyn, mir ze⟨en mer⟩ shoyn nit di daytshn, nit di rumener.
zey hobn gezogt, "itstert zent ir shoyn SVOBODEN, ir zent shoyn, fray.
ir megt aheymgeyn fun di lagers." m'hot tsenemen dem ployt un aldings, hobn zey teykef dos geton.
un, nor mir ze'mir nit gegan teykef aheym. in, in a, f- finef-zeks tog,
di soldatn di rusishe zenen shoyn geshtanen.
hot,
hot men gezorgt far aykh esnvarg?
yo.
zey hobn gegibn shoyn, sh- oh! zey hobn teykef gegibn esn un trinken undz un,
di soldatn?
un m'hot, ongetun emetsn. m'hot gegibn, zeyer ODYOZHA⟨s⟩, shnel, mener hot men gegibn hoyzn, tsi m'hot zey gegibn oyf ontsutun. s'iz dokh geven bay rusn, bay...
vos hobn zey geton mit di poyerim?
gornit.
zey hobn nisht farshuldikt di poyerim?
dos veys ikh nit, tsi zey hobn... mir ze'mir ⟨a-⟩ shoyn avekge⟨mangen⟩.
vos hobn zey gekont bashuldikn di poyerim, az di poyerim hobn zikh nit gekont osvobodyen? zey, zey hobn oykh nit gekont antloyfn.
nu, s'iz geven, dortn, poyerim iz geven, POLITSEYSK⟨e⟩.
⟨iz⟩ teykef hot men zey farnemen.
s'iz geven tsvey d- tsvey brider zenen zey geven dortn.
POLITSEYSK⟨e⟩,
POLI⟨CE⟩.
ir gedenkt zey- di nemen?
yo.
vos?
RUD'.
RUD', di familye.
RUD'. vi volt men
geshribn? veyst?
vi shraybt men dos? veyst ir?
oyf english?
oyf, oyf sirilish iz...
oyf rusish.
oyf rusish?
R.
U. D.
I. RUDI.
tsvey brider. groyse gazlonim.
fun di poyers. dos iz geven, zey hobn gearbet bay di,
bay di daytshn.
vos hobn, vos hobn di, rusishe soldatn getun m- geton mit zey?
m'hot teykef dertseylt un m'hot zey farnemen.
nisht, bashtroft,...?
m'hot zey nit geshosn, neyn. ⟨b-⟩ zey shisn nit. zey s'ershte hobn genemen zey, un nokh dem vet men zikh mit zey oprekhenen. m⟨'vet⟩ zey,
nisht geshosn?
m'vet zey ⟨UNK⟩n... neyn, m'hot zey nit geshosn. di rusishe shisn nit, ⟨⟩.
zey ⟨hobn⟩, dos ershte darf men visn vos un ver,
un nokh dem veln zey mistome zey aynzetsn. m'vet zey sudyen.
iz geven shpeter far zey a r- a protses, meynt ir?
dos veys men? mir ⟨hobn, zey hobn⟩, mir ⟨ze'mir⟩ geven gern, zoln mir shoyn geven aheymgeyn.
⟨yo, yo⟩.
ir zayt shoyn avek.
iz,
tsurikf- -geyendik iz geven tsu fus?
yo. zenen mir gegan tsurik tsu fus un nokh dem, s'iz geven
sh⟨oyn⟩ nit keyn sakh biz tsun undzer sht⟨o⟩t, zenen mir shoyn geforn mitn,
mit der ban, mitn poyezd.
iz,
vifl yidn zaynen tsurikgekumen?
a sakh yidn. vilf, vifl s'iz geb- UNK fun undzer shtetl iz, geblibn nit keyn sakh, nor
a bisl hobn zikh umgekert.
toyznter?
s'iz ge- geven, nokh dem iz gevorn toyznters.
m'iz fun an- ile, ⟨mir zen-⟩ ile pletser ⟨iz men nokh⟩ tsunoyfgekumen shoyn, ir farshteyt? vayl s'iz nokh nit geven ale oyf eyn plats. m'hot di gelozt in der shtot, un di in der shtot, un di in der shtot.
un vos hot ir geton
ven ir zayt tsurikgekumen?
hot, vider geramt di shtub?
ikh bin gegan lernen.
ikh bin gegan lernen in shul arayn.
m'hot, glaykh organizirt a shule?
s'iz geven organizirt a shule. n- nit glaykh; s'iz ibergegan mistome a tsvey khadoshim.
vos hot ir geton in di ershte khadoshim?
geholfn?
vos geton? m'hot, di ershte khadoshim, vos hobn mir geton?
zenen mir gegangen arbetn bay di poyers, bay di, m'zol fardinen oyf tsu esn.
un nokh dem, ⟨az⟩ s'hot zikh shoyn a bisl, ⟨⟩, yeder hot zikh gemakht zayn, ⟨⟩.
⟨es heyst⟩, m'hot gearbet bay di melukhes, di ⟨me- s'iz⟩...
da-, dan hot di, hobn di rusn organizirt,
oder UNK ibergenumen dos land, yo?
yo. yo.
mir ze'mir geven fuftsik yor unter dem land.
, iz gevorn demolt, Moldove?
⟨do⟩s ershte iz nit geven Moldove. s'iz geven a Moldove, nor s'iz geven in eynem. itster ⟨dokh⟩, s'iz gevorn ts-, yeder iz, ge-...
⟨es⟩ iz geven a m⟨e-⟩, a republik?
a republik.
yo.
ven hot men, organizirt a republik?
teykef nokh der milkhome.
, RUSSIAN hot nokh gehat zekhtsn RESPUBLIKs.
un itster iz gevorn, ⟨⟩, shoyn a, a melukhe;
zenen avekgegangen shoyn f-
iz, vos hot ayer tate geton?
⟨er hot⟩ gefunen arbet
vi frier?
yo. dos hot er geton vi friert.
vos zhe hot er gekont shoyn geyn tun epes andersh? er hot gekont geyn lernen shoyn in UNK di tsaytn?
un, ayer brider-shvester?
mayn brider-shvester hot gearbet in, bay der melukhe oykhet.
di shvester oykhet.
hot ir,
getrakht avektsuforn demolt?
vuhin? ⟨az⟩, keyn, keyn ISRAEL?
⟨nu⟩ keyn ⟨YISRAEL⟩, tsi Amerike, tsi Daytshland?
nu, denstmol, denstmol hot men nit aroysgelozt.
m'hot d⟨o⟩kh nit aroysgelozt.
s'iz geven shoyn farmakht di, di grenets?
s'iz geven ⟨a⟩... avade! s'iz geven vi ⟨a, a⟩ farmakhte ZANAVES; m'hot nit aroysgelozt keynem nit.
GORBACHYOV hot shoyn oyfgemakht di,
di letste tsen yor hot men gelozt shoyn forn.
Amerike hot genemen, ISRAEL hot genemen mentshn.
nokh dem shoyn Daytshland, GERMANY hot genemen mentshn.
fun, fun Yednitse, hot men genumen,
hige mentshn oyf,
zey farnemen far protsesn,
zey gevorfn in tfise?
s'zenen geven tsvishn,
tsvishn, mentshn in, Yednitse
NO.
mentshn vos di rusn hobn f-, genumen?
neyn, di rusishe hobn nit genemen in der tfise.
nu, nokh dem, az ver s'hot gearbet, s'hot gemakht epes, dos iz...
iz nisht geven keyn protsesn vos ir gedenkt fun ayer shte- in ayer shtetl, in ayer shtot?
neyn.
⟨i-⟩ itster darf men baytn di tashme nokh a mol.
nokh a mol?!
efsher iz d- vet dos zayn dos, di letste tashme.