THIS IS TAPE FOUR OF AN INTERVIEW WITH Basye Soyfer, MAY SEVENTEENTH, NINETEEN NINETY-EIGHT
IN BROOKLYN, NEW YORK, U.S.A.
iz,
hot ir gekent dertseyln mentshn,
bazundersh nit-yidn, vegn dem vos ir hot ibergelebt?
yo.
in der tsayt nokh, nokh der milkhome?
yo. dertseylt., a sakh mentshn hobn mir dertseylt. ⟨m'hot zikh⟩...
s'iz geven an interes in dem?
yo.
un akhuts dem, mir fleg'mir zikh, bagegenen, di vos zenen geven in der, in der geto, flegn mir tomed redn vos, azoy s'iz geven un vos iz gevezn. mir fleg'mir tomed zikh dermonen di
shlekhte tsaytn vos iz gevezn.
hot men gelernt vegn dem in der shkole?
neyn.
in shkole hot men nit gele- neyn. in shkole hot men gelernt, fun LENINen, fun STALINen.
far vos?
UNK
vos hot men... hot men nisht gelernt vegn der tsveyter velt-milkhome?
nu, m'hot,
neyn, zey hobn nit gelernt dos.
ober me hot,
m'hot nisht geredt vegn der, vegn der milkhome
in, in shkole?
oder in, in der tsaytung?
in der tsaytung iz gevezn. in der tsaytung iz gevezn. s'iz gevezn.
un iz geven ge- geshribn
vegn di yidn, d- vos hot,
⟨vos zey zenen⟩...
vos di daytshn hobn opgeton di yidn, hot men geshribn vegn dem in di tsaytung?
yo. yo.
un me fleg redn, me fleg, zogn, azoy me fleg zey...
iz,
,
ir hot nisht anteyl genumen in keyn protses, yo?
neyn.
ir meynt az di, az di rusn hobn
genug bashtroft
di vos hobn anteyl genumen
yo.
in...?
far vos?
derf- d- di vos ⟨zey⟩ hobn ayn- genemen aynteyl
⟨un⟩ vos hobn geshosn yidn, hobn zey,
m'hot zey arayngezetst in di
turmes.
tsum bayshpil, ir, ir hot gekent mentshn vos me ho⟨b-⟩ m'hot zey ayngezetst?
neyn. ikh ⟨d-⟩...
nor ikh veys, s'iz geven a sakh mentshn vos...
un az me hot geredt vegn,
Daytshland,
hot men,
hot men dertseylt vi di daytshn hobn, oysgeklibn di yidn, bazundersh di yidn
yo. yo. zey hobn dertseylt vifl toyznt yidn iz gefaln, ⟨un vi⟩ azoy.
far farnikhtung?
es flegn zayn,
⟨kh⟩azkores far zey?
nu, ⟨kh⟩azkores flegn aleyn makhn shoyn dortn di mentshn aleyn, flegn makhn moles mit,...
nokh der milkhome, hot ir gehat an organizirter yidishn lebn
in ayer shtetl?
m⟨'ho-⟩ s'iz geven a yidish lebn, nor farbahaltn.
m'hot moyre gehat tsu davenen, m'hot moyre gehat tsu... vayl, di rusishe, zey, gleybn nit in derinen.
di religye, bay zey iz dos...
zey hobn nit gegibn keyn yidishkeyt oyf ⟨s-,⟩ zey hobn nor ⟨v-⟩ zeyere ⟨b-⟩ program.
iz vos hot men geton?
in, keyn shiln hot men nit gelozt
geyn davenen.
un, host nit getort,
host gedarft, zayn, bay zey a PARTEYNYY... ir v- veyst s'heyst?, in der, in der PARTY,
a komunist.
nor mir ze'mir nit gevezn.
vos hot, ayer, ayer tate iz geven
frum nokh der milkhome?
yo.
vi azoy hot er gekent organizirn
zayn frum lebn? er hot geke- er hot gekent andere bakante vos zenen oykh geven frum?
yo. yo. mir f-
m'hot gemakht a minyen?
yo. m'hot gemakht a minyen
un m'hot gem- un UNK minyen iz geven bay undz in shtub.
bay aykh in shtub?
yo, baym pape, papn in shtub.
fleg men zikh tsunoyfkumen, azoy, m- mit moyre fleg men zikh tsunoyfkumen un fleg davenen, fleg haltn yortsaytn. ver s'hot gehat yortsaytn fleg men haltn a yortsayt.
un, yontoyvim fleg er shteyn baym omed a gantsn tog un davenen.
s'iz geven a shoykhet bay undz un mir fleg'mir shekhtn baym shoykhet,
esn kosher fleysh.
s'iz geven a,
a bahaltener shoykhet, tsi
m'hot derlozt a, a shoykhet zol
shekhtn?
nu, er fleg bay zikh shekhtn in der heym,
m'zol nit visn. a ⟨babaha⟩ltener shoykhet.
der shoykhet fleg gibn khupe-kidushn, ver s'hot ⟨zikh⟩ khasene gehat.
er fleg y- yidishn kinder.
er iz geven a sh- a shtark a gelernter. er iz atsind in ISRAEL.
vi heyst er?
Shaye.
Shayer?
un der ershter nomen?
der ershter iz Shaye!
oh, Shaye, ah. di familye?
yo.
di familye iz,
oy, ikh gedenk shoyn... Elkes!
er iz atsind a groyser, mentsh in ISRAEL. er iz avekgeforn, ⟨iz⟩ a groyser mentsh in ISRAEL.
ven iz er avek keyn Yisroel?
ven er iz avekgeforn? iz shoyn do a tsvelef yor.
un di ale yorn nokh der milkhome iz er geven der,
⟨mit, d-⟩ bay undz.
der bal-tfile?
yo. yo, yo. er iz geven.
er iz geven der onfirer fun der kehile?
onfirer fun der shtot, yo.
un ayer tate iz oykh geven tsvishn di onfirer?
yo. UNK, yo, yo.
⟨⟩, mayn tate fleg davenen far dem omed, er fleg nit davenen far dem omed.
vos flegt ir, ton tsum ⟨d-⟩ gedenken?
vos far a hazkores hot ir gehat?
hazk- hazkores?
di hazkores?
ikh veys... vos heyst hazkores? ⟨vos iz⟩...?
ven me kumt tsunoyf tsum gedenken di, di gefalene, gesh- di gesh- di farshtorbene.
nu,
nu, ikh gedenk, men fleg zikh tsunoyfkumen ⟨tsun undz in⟩ ⟨UNK⟩e.
ikh farshtey nit vos du meynst.
iz, iz geven an organizirter oylem a mol vos iz tsunoyfgekumen
tsum gedenken
yo.
di, di kd⟨u⟩shim?
s'i- yo. s'iz geven a, a... "organizirt"!
ver s'hot gehat tsayt, der iz gekumen. un ver iz gekumen? altere layt! gekumen davenen.
⟨s'iz⟩ geven a geviser tog ven me hot dos geton, oder a- arum yontev hot men dos geton?
yo.
yo. yo, yo.
nor me fleg ⟨z-,⟩ zitsn azoy in a shtub un ⟨f-,⟩ gebahaltn, nit in a shil.
m'hot nit getort, davenen, baym rusish⟨n⟩ hot men nit getort, nit davenen, gornit. bay im iz nit geven keyn religye.
iz, tsum bayshpil, arum yom-kiper
fleg men tsunoyfkumen?
yo.
fleg ⟨es⟩ tsunoyfkumen. di mentshn flegn nit, esn. me fleg bahaltn yontev,
azoy shtilerheyt.
me fleg arbetn bay der melukhe;
fleg men zikh opbetn,
un fleg aroplozn un,...
iz, vos iz geven ayer arbet nokh der milkhome, nokhn lernen un nokh der milkhome, nokhn lernen?
⟨⟩. ikh bin geven a NURSE.
hot...
a krankn-shvester.
YES.
un vu hot ir gearbet?
in a klinik.
ven hot ir zikh, bakent mit ayer man?
in nayn un fertsikstn.
nokh der milkhome.
ayer man iz fun ayer,
ayer shtot oykh?
yo.
ir hot zikh gekent frier, far der milkhome?
neyn.
vu iz ayer man geven in tsayt fun der milkhome?
er iz geven evakuirt. er iz geven in, Rus-, RUSS⟨IAN⟩. er iz antlofn.
uhuh.
un nokh der milkhome iz er, iz, geven in der AR- in der armey,
un fun dortn iz er aheymgekumen.
nu, iz vos,
ve- ⟨ir⟩, ven hot ir khasene gehat?
in nayn un fertsikstn.
s'iz geven a yidishe khasene?
yo.
mit klezmorim?
klezmorim, a khupe-kidushn.
mit a badkhn?
yo, mit a, ⟨ge- ba⟩shribn a...
a- azoy heyst es? a ksube.
ir hot dos nokh alts?
neyn.
⟨kh'bin z- mit ge-⟩ m'hot gezogt, men lozt ⟨undz⟩ nit nemen dos.
ikh darf do onshraybn a ksube zikh.
far vos hot ir nisht...?
s'-
m'hot, m'hot gezogt, me tor nit ariberfirn.
fun d- fun Rusland? ven ir zayt ongekumen?
YEAH. m'hot nit gelozt.
yo. m'hot gezogt, me lozt nit aroys.
take?
un ir zogt az ir hot gehat a badkhn? s'iz geven a groyse simkhe?
yo!
kent bashraybn vos, vi di simkhe iz gegangen?
s'iz geven... vi azoy iz a simkhe? ⟨simkhe⟩ geven, di, di khupe...
geven a khupe. nokh dem zenen mir gegangen in, arayn in, shtub arayn. s'iz geven in shtub;
denstmol iz nit geven keyn, zal.
un, un, mekhutonim iz gevezn, ale.
m'hot zikh gefreyt un,...
di klezmer hobn geshpilt.
shtark sheyne klezmers!
shoyn nokh der milkhome.
iz,
kinder hot ir?
yo.
kh'hob dray zin.
vos zaynen zeyere nemen?
vi heysn zey?
ah. Borye,
Aleksander,
un, GARI.
nu, iz kumendik tsu, tsum hayntikn tog,
vi azoy hot ir bashlosn
avektsuforn
keyn Amerike?
ater tsu?
nu, s'hot zikh ongehoybn di milkhome in, in Moldavye.
s'iz geven a milkhome?
s'hot zikh ongehoybn, yo. s'hot zikh ongehoybn, s'hobn zikh ongehoybn shlogn, UNK, di Ukrayner mit di, di,
mit di Moldavy⟨er⟩. s'iz geven a m-
hobn mir moyre gehat shoyn nokh a mol, s'zol nit zayn keyn milkhome.
iz geven shiserayen lebn aykh?
yo. yo. s'iz geven shiserayen. ikh hob nit ge-
take? vos hot ir gezen?
mit groyse biksn?
ikh hob nit gezen, nor avade mit groyse biksn!
dos iz geven, tsvishn di organizirte,
s'iz g-
soldatn?
yo!
iz hobn mir gezen az s'heybt zikh on shoyn ⟨fa- f-⟩... m'hot zikh gevol- eyner hot gevolt di shtot, un di, un der hot gevolt di shtot. hot men zikh ongehoybn shoyn...
iz, hobn mir gezen az s'iz...
hobn mir moyre gehat shoyn; mir hob'mir gevust az aldings iz oyf yidn,
az me zol antloyfn mit di kinder, me zol, aroysrateven di kinder, zey zoln nit visn ⟨fun⟩ keyn milkhome.
iz mayn shvester s'ershte avekgeforn, un zi hot undz, aroysgerufn. zenen mir gekumen keyn Amerike.
vi gefelt aykh zayn in Amerike?
gut.
ir hot getrakht vegn, forn keyn Yisroel?
forn keyn Yisroel?
yo. mir hob'mir getrakht tsu forn keyn Yisroel,
nor do mayn shvester hot ge- hot undz genemen ater tsu.
iz ir, ir hot gefolgt der shvester.
yo. mir hob'mir gevolt zayn in eynem.
u- un
ir hot nokh a shvester, yo?
yo.
un zi voynt...?
in GERMANY.
in Daytshland?
iz,
nokh azoy fil tsayt,
tsi redt ir a mol mit, mit ayere kinder,
in di ale yorn, vegn dos vos di daytshn hobn aykh opgeton?
zey hobn alts gevust?
nu, avade veysn zey!
vos heyst, zey veysn nit? zey veysn aldings.
fun ⟨vay-⟩ fun aykh aleyn, tsi ale hobn gevust?
neyn! fun vos ⟨m-⟩ ikh hob dertseylt zey. vi azoy, kinder hobn gekont visn?
zey zenen dokh geboyrn nokh der milkhome.
ikh veys, nor ⟨ts⟩i, m'hot geredt,
m- m'hot zey nisht gelernt, tsi ir hot zey aleyn
dertseylt dos vos hot pasirt?
ikh hob zey aleyn dertseylt. zey hot men nit gelernt fun der milkhome. nu, m'hot gezogt, "s'iz geven a milkhome": vi azoy, vos, ver, ven. nor vos mir hob'mir ibergelebt
hot keyner nit gezogt.
zey hobn gehat, z- zaynen geven a sakh mentshn in ayer shtot
vos zaynen adurkhgegangen di yorn unter di daytshn?
yo.
iz,
i- iz do epes vos ir vilt,
derklern,
zogn tsu di vayterdike doyres
vegn dem vos ir hot, ibergelebt?
nu, ikh vil...
yo. ikh vil zogn di, di ⟨o⟩ doyres az got zol helfn, s'zol shoyn mer nit zayn keyn milkhome un zey zoln nit visn fun keyn tsores.
un zol nit keynem nit,
keyner zol nit iberlebn azoy fil ⟨vi azoy, m- v-⟩ mir hob'mir ibergelebt.
⟨zoln⟩ shoyn lebn on milkhome zey, un zeyere kinder zoln oykh nit visn fun derinen.
nu?, vos nokh?
gut. a sheynem dank. ⟨ikh⟩
bin zeyer dankbar.
⟨BYE⟩.
STOP.
dos bin ikh,
Basye Soyfer,
un Shloyme Soyfer.
ikh hob khasene gehat
in nayn un fertsikstn, in sentember
tsvontsik.
un vu iz dos?
?
vu?
se⟨n⟩tember.
vu? vu? vu?
vu? in Yedenits.
UNK
di khasene iz geven in Yedints.
Moldove?
Moldove.
OKAY, shtil zol zayn.
shtil.
in der linker zayt bin ikh, Basye.
in der rekhter SIDE iz, Khayke, a shvester mayne. un d- un di vos zitst in mitn iz oykhet a shvester, Rive.
⟨di⟩, di familyes?
di familyes iz, mayne iz Soyfer,
Fuks...
sha!
Fuks
un Groysman. sh!
dos iz di
pamyatnik fun mayn mame, vos ⟨zi⟩ iz geshtorbn in Bershad, in lager,
in kontslager.
un do shteyen mir, ale dray kinder, lebn dem pamyatnik.
un dos,
un di plimenitse,
ver z- vos zaynen di nemen fun links oyf rekhts?
dos eynikl.
aha, links oyf rekhts?
shteyt mayn shvester Rivke.
di familye?
Groysman.
un ⟨s'i-⟩ shtey ikh, Basye Soyfer.
un in der rekhter zayt shteyt mayn shvester Khayke Fuks
mitn eynikl,
POLINA.
⟨UNK⟩ zogt in velkhn yor?
in, in, eyn un akhtsikstn yor.
un vu gefint zikh, nokh a mol?
dos ⟨iz⟩ in, in, in der shtot Bershad in, fun lager, vu zenen mir geven in lager dortn.
un dos iz a bild funem lager. s'iz a mase-grub
fun azoy fil mentshn, vos zenen dortn geshtorbn in dem lager Bershad.
in velkhn yor hot men dos gemakht?
in, fuftsik f-, finef.
vi azoy hot ir bakumen dos bild?
aleyn gemakht?
⟨mir⟩ ze'mi-... aleyn gemakht. ⟨,⟩ ze'mir geven dortn oyf keyver-oves, hobn mir aleyn gemakht di bild.
dos iz oykhet a mase-grub fun Bershad.
dos iz, mentshn vos zenen gefaln fun di daytsh⟨es⟩ hent.
⟨a⟩, oykhet a mase-grub.
ven iz dos bild gemakht?
dos iz gev- -makht in, zeks un fertsikstn.
ir hot dos,
in zeks un fuftsikstn.
ir hot dos aleyn gemakht?
yo.
mir hob'mir aleyn gemakht.
⟨az⟩, iz,
un s'iz gornisht geshribn vegn yidn
bifrat?
neyn. s'iz do a sakh frayn⟨t⟩ dortn ongeshribn, undzere.
dos zaynen frayn⟨t⟩ fun aykh?
yo. dortn iz ongeshribn, mayn mame iz oykhet ongeshribn dortn.
es shteyt geshribn az yidn zaynen gefaln,
tsi nor...?
yo, se shteyt geshribn, ⟨⟩...
dos iz mayn, tate.
er iz a erlekher yid. er halt itst in davenen bay zikh in shtub.
zayn nomen?
⟨nomen?⟩ heyst Moyshe Vaynberg.
un vu gefint, vu gefint er zikh, in velkher shtot?
Yedints.
un, un in yor?
in yor?, dos iz gevezn in,
akhtsik...
far vos tsvey un zibetsik? neyn! tsvey un akhtsik, dray un akhtsikstn yor iz dos.
dos iz mayn, dos iz mayn zun's khasene,
Bor⟨i⟩,
un di froy iz, Faye.
dos iz in Keshenev; di khasene iz geven in Keshenev.
s'iz geven in, fir un akhtsikstn yor.
dos iz in der, zitst mayn shvester,
Rivke,
un lebn ir...
di familye?
Groysman. lebn ir zitst der zun,
ANATOLIY STAROSTA.
vayter zitst Zine Lempert,
un nokh dem geyt mayn shnur, Faye,
un mayn zun,
Boris,
un dos eynikl mayns iz dos,
Tolye.
un nokh dem geyt der zun GARIK,
un dos eynikl,
EDWIN.
nokh dem geyt ikh, Basye,
un mayn zun,
Aleks.
in yor?
in yor?, dos iz geven shoyn in, nayn un...
toyznt nayn hundert
fir un drays-, fir un nayntsik.
un vu iz dos?
in, in NEW York.
in Nyu-York? in BROOKLYN?
yo.
yo, in BROOKLYN.
do iz mayn man,
Soyfer Shloyme,
un nokh dem geyt a guter-fraynd...
kh'hob fargesn Nekhome's familye.
⟨azoy iz er⟩, di familye?
Lyonye...
azoy iz Lyonye's familye?
n- neyn!
neyn!
Nekhome's. sha!
Novinski. Novinski.
Novinski.
un nokh dem gey ikh, Basye S- Soyfer.
geyt, ⟨⟩, Roze Shtayf,
Galye Meyster,
un, Yosl Shtayf.
⟨i⟩n yor?
? in yor?, dos iz geven far a yorn, ⟨mir dakht⟩.
yo, yo.
zibn un nayntsik?
yo. zibn nayntsik, zibn.
in, BROOKLYN?
BROOKLYN.
dos iz mayn eynikl,
EDWIN,
in, in... vos, ah?
familye?
⟨,⟩ Soyfer.
dos iz geven in, z- nayn, ⟨in⟩ zeks un, nayntsikstn.
un vu?
in BROOKLYN.
dos iz mayn man, Shloyme Soyfer.
dos iz di bild fun der ARM⟨II⟩. dos iz, geven in VENA,
in velkher shtot?
AVSTRIYA.
AVSTRIYA. ⟨sh-⟩ VENA, VENA.
Vin. in VENA.
avade.
AVSTRIYA.
Basye, ir kent undz, bakanen mit di mentshn v- vos zitsn do?
yo.
in der, rekhter hant zitst mayn man,
Shloyme Soyfer.
in der linker hant zitst mayn guter-fraynd,
Shtayf Yosl,
un lebn im zitst dos vayb, Roze Shtayf.
un di andere ⟨z-⟩ iz mayn shvester, Rive.
⟨gu-⟩ emetser vil,
emetser vil epes zogn?
na, Roze.
in lager.
⟨vos⟩ UNK
shoyn! git iber.
UNK.
a dank Amerike!
UNK. oyf yidish.
oyf der milkhome.
mit dayn vayb! itster UNK ⟨yinglekh⟩. yo.
BUSIMESS.
BUSINESS.
un s'zol keyn mol nit zayn keyn milkhome.
omeyn.
a d- a groysn dank aykh ale.
a ⟨ge⟩dank aykh oykhet.