TODAY IS JULY THIRTY ONE, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR IS BERNAT LANDO.
THE
LAST NAME BY BIRTH WAS LANDAU
INTERVIEWER DAVID KARLIN
AND THE INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mir ruft men DAVID KARLIN.
kuf
alef reysh lamed yud lange nun.
haynt iz yul
der eyn un draysikster, nayntsn
nayntsik zibn.
ikh nem an intervyu bay dem ibergelebtn fun der katastrofye
MISTER BERNAT LANDO.
di intervyu kumt f- geborener LANDAU.
di intervyu kumt for in BROOKLYN, NEW YORK, fareynikte shtatn ⟨oyf⟩ Amerike
un di shprakh vet zayn in yidish.
vi ruft men aykh?
oyf yidish ober oyf english?
vi ruft men aykh yetst?
Berl LANDO.
un vi hot ir farshribn
in di dokumentn
BERNAT
LANDO.
beys ir zayt geborn gevorn, vos far a nomen un familye hot ir gehat?
Berl LANDO.
ven zayt ir geborn gevorn?
toyznt nayn hundert zekhtsn
nayntsntn
akhte.
vi alt zayt ir yetst?
eyn un akhtsik yor.
vu zayt ir geborn gevorn?
in RUMANIEN.
in dorf BATARCI.
vos far a shtot iz gevezn noent tsu di dorf BATARCI?
s'iz geven Halmin
SATU MARE.
s'iz geven RUMANIEN.
zogt undz
bite dertseylt undz vegn ayer lebn vos ir gedenkt
fun ayer geburts
TO, tsu dem, tsu dem onheyb
fun der velt milkhome.
onhoyb velt milkhome bin ikh geven
toyznt nayn hundert akht un draysik bin ikh arayn in di ARMY, in di rumenishe ARMY.
heybt on, lomir zikh kern a bisl tsurik.
hoybt on fun der tsayt ven ir zayt geborn gevorn. gevezn a kind
dertseylt undz vegn ayere eltern, vegn ayer mishpokhe
mit vos zey hobn zikh farnumen, un vi
mayne eltern zenen geven in dem dorf BATARCI.
zey hobn gehat
a farm.
zey hobn gehat a mil, a dampmil
an eyl pres
un fun dem hobn gelebt di gantse familye.
zenen mir geven nayn geshvister
un ale zenen avekgeganen oyf
HOLOCAUST.
aleyn bin ikh geblibn.
kent ir undz zogn vi hot geheysn ayer foter, ayer muter, ayer brider un shvester?
mayn fo- tate hot geheysn
Moyshe Zev.
MAURICIU
LANDOY.
mayn mame hot geheysn
Rivke
ROZALIA
GRUNFELD
LANDOY.
vayl dos iz, GRUNFELD iz geven der
meydl
no- nomen.
zi iz geven
a rov's a tokhter
fun SZENTMIHALY, a groyser
goen.
mayn zeyde iz gev-, zikhroyne levrokhe.
ayere brider un shvester?
brider ober shvester zenen a- zenen ale geven.
vi hobn zey geheysn?
zey hobn, eyne hot geheysn Khaye Sore
eyne hot geheysn Pesl
Ester
Toybe
Yite
Yisroel-Yude
Avrohom
un Reyzl. deys iz geven mayne geshvister.
ikh bin geven
in arbets lager
bin ikh geven in Kashoy
in Kashoyer vald.
lomir zikh opshteln a vayle
tsurikkumen a-
tsurik, tsu yene tsayt.
yo
v- kent ir ⟨undz⟩ dertseyln vegn ale ayere
kinder yorn? vu hot ir gelernt?
gelernt hob ikh in der PUBLIC S- SCHOOL
di goyishe SPRACHE.
geganen bin ikh in kheyder un di yeshive.
di yeshive iz geven in Halmin.
hobn gelernt dortn hundert bokherim. s'hot geheysn in yene yorn a groyse yeshive.
dort iz geven a rov, reb Yankev Sholem Kleyn
a zeyer an ayngezeener rov
zikhroyne levrokhe.
un
nokh dem hob ikh gelernt
in Satmer
hob ikh gelernt, un nokh dem hob ikh gelernt in ⟨KASZONYI⟩.
dos iz shoyn, m'hot shoyn gemakht Ungern mit RUMANIEN
fun Rumenye tsugenumen a shtik Rumenye un tsugegebn far Ungern
in di
be- in der fertsiker yor
o-
bin ikh geven shoyn, a groyser, bin ikh shoyn geven nokh dem a soldat
nokh mayne yorn.
kent ir undz dertseyln vegn ayer lebn, fun a- ayer mishpokhe?
di, dem religyozn lebn
oyf velkhn shprakh hot ir geredt, zey-
undz ho'mir geven e- religyeze mentshn.
mayn tate hot getrogn a shtrayml
mit a bord
a rov's an eydem.
gele- geredt hot men in shtub yidish
ober di mame
iz geven fun Ungarn
hot zi geredt mit di meydlekh ungarish in shtub
ober algemeyn iz geven di yidishe SPRACHE.
deys iz geven di yidishe SPRACHE.
ikh ken aykh alts UNK mir fregn
ikh ken aykh, ikh ken mir nisht grod dermanen, erinern. ir broykht mir fregn.
ir hot ongehoybn dertseyln vegn ayer religyezn lebn
in ayer
familye.
yo.
kent ir undz zogn vegn dem religyezn in di sh-
in dem dorf vu ir hot gelebt?
dos geven loyte religyeze mentshn.
a sakh yidn hobn dortn gelebt?
dortn hobn gelebt
finef un draysik familyen
un ales iz geven
religyez. nisht geven dortn keyn f-
absolut keyn fraye.
ir hot gehat a shul dortn?
hobn mir gehat a shul, a ⟨kriste⟩ shul un UNK a kheyder
un
azoy hot men gelebt.
⟨geven⟩ a dorf.
ir flegt davenen ale tog, geyn in shul
yedn tsu fri hobn mir gedavnt mit minyen
un yedn oyf di nakht. s'iz geven tsvey bote medroshim. eyns iz geven di groyse shul.
di andere hot gehat mayn tate an ekster besmedresh
un dortn hobn mir gedavnt tsu fri un oyf di nakht, vayl di groyse shul iz vayt geven.
hobn mir nisht gekent geyn UNK hot men gemakht do an ekster besmedresh.
zogt mir, hot ir in ayer
hoyz, in ayer familye, hot ir gehat bikher yidishe, tsaytungen?
mir ho'mir gehat
sforim
ge- ales yidishe UNK gemores
khumoshim
mit andere sforim, un a seyfer toyre
vos ikh hob es nokh haynt do
dey seyfer toyre vos iz fun mayn tatn ibergeblibn
un deys hobn mir gehat s- andere bikher vos di k- meydlekh hobn gelezn
hot men dokh alts
getoysht un gebetn, gebrengt
fun SATU MARE
m'hot zikh gelign eyner fun andern. eyner hot gehat aza bukh un aza bukh. azoy hot men
gelebt.
kent ir undz dertseyln vegn
di yontoyvim
vos zaynen gevezn in ayer familye?
yontoyvim in undzere familye iz geven shtark religyez.
nisht gearbet, nisht
shabes, nisht yontev, nisht gornisht, nisht in di felder, nisht in di mil. ales iz geven geshpart.
m'hot opgehitn dem shabes azoy vi s'iz geshribn in di toyre.
gedenkt ir vi bay aykh flegn forkum- velkhn, v- flegn forkumen di yontoyvim?
kent ir undz dertseyln vegn eynem fun di yontoyvim vos flegt forkumen in ayer hoyz, ⟨vifl⟩ UNK zayn?
vos, vos ken ikh zogn? ⟨dos⟩ iz ⟨oysgekumen⟩ farshidns.
m'hot
m'hot gemakht fraytik tsu nakhts kidesh
azoy vi geherik
un shabes bay tog hot men gemakht az- m'iz ganen in shul tsu fri
⟨un nokh⟩ aheymkumen gede- geesn di sude
un azoy. m'iz gezesn
m'hot gezogt
m'hot gelernt, un m'hot gezogt tilim.
deys hot men ge- deys iz geven di gantse bafasung fun eyn- undzer gantse fa-
funem tatn. der tate, zol zikh mien
fleg
oyfzayn tog un bay nakht un gezesn un gelernt.
er hot gehat zayn besmedresh
un ikh hob gemakht di gantse ⟨JOB⟩ vos m'hot gebroykht ⟨tun mit dem⟩
UNK ikh bin geven dos groyse yingl
hob ikh gemakht der gantser JOB
vos m'hot gebroykht di shvere zakhn.
kh'hob gehat a shvesterl vos zi ⟨iz⟩ gemakht dem JOB in di mil.
zi hot gefirt di mil
vayl dos iz a gringere
arbet geven
ober mayn arbet iz geven shver, vayl ikh hob gebroykht geyn
oyf di felder
oyf di velder
tsu fus. ikh fleg makhn
draysik
tsvontsik
mayl per tog
tsu fus oyf di berg aroyf un berg arop.
kh'hob zeyer shver gearbet
vayl m'hot gebroykht oyfhaltn di familye
zol kenen, me zol dos farmegn
oyfhaltn, me zol, ⟨es zol⟩ nisht tsu gring geyn, hot men gebroykht shver arbetn.
ir hot gezogt az ir hot gehat a mil.
vos far a virtshaft hot ir nokh gehat in ayer familye?
felder
vos m'hot ge-
ver flegt baarbetn di felder?
undz flegn mir baarbetn di felder
me fleg
akern
un boyen un
un aropnemen di tvues, veyts un korn un kukuruts
farshidene zakhn vos m'hot ⟨im⟩ ongezeyt, hot men alts aropgenumen
un deys hot men gebroykht manipulirn.
dos ales iz gegangen durkh mayn hant, vayl ikh bin geven dos gresere yingl.
der tate, zol zikh mien
iz shoyn shvakh geven. er hot shoyn nisht azoy getoygt
vayl er hot a sakh UNK in a bisl ⟨geshod⟩
un hot, hob ikh gemuzt ales onfirn.
kh'hob gebroykht tsu oyfshteyn um
dray far togs
biz oyf der nakht bin ikh keseyder arumgelofn oyf di fis
un gearbet.
khuts
di erd, hot ir gehat oykh andere, hot ir gehat
velder, vald vos m'hot gemakht holts
vorn a mol hot men geheytst mit holts.
m'hot nisht geheytst mit UNK vi haynt
mit GAS.
un deys holts hot men gebroykht geyn in vald arayn shnaydn
un ibernemen
un aheymbrengen. dos iz vayt geven
s'hot gekent zayn vayt fun der hoyz
akht, tsen mayl
un dos ⟨flegn⟩ mir geyn un aheymbrengen un d- z- ibernemen
hot dos gebroykht alts arbet.
dos ales hob ikh gemakht.
ir hot gearbet oyf der erd aleyn, oder ir flegt onnemen arbeter?
n- aleyn hobn mir nisht gekent azoy fil erd baarbetn, hobn mir gemuzt nemen hilf. UNK m'hot gedungen
m'hot gedungen
ferd un aker vegele. m'hot ge- vayl s'iz nisht geven keyn traktorn
hot men mit ferd
geakert
un mit oksn, un azoy hot men gelebt.
kent ir undz dertseyln, gedenkt ir, vegn
groyse yidishe yontoyvim? vi flegt bay aykh forkumen. tsum bayshpil
kent ir dertseyln vegn peysekh vos fleg bay aykh forkumen?
peysekh iz geven, yeder balebos hot zikh avekgeleygt veyts
oyf peysekh
un m'iz geganen dos aleyn moln
un aleyn
gezupt
un aleyn gebakn
un azoy hot men aheymgebrengt matses oyf peysekh, hot zikh aleyn gemakht ales.
un
UNK peysekh hot men shoyn gekoyft m'hot gebroykht peysekhdike zakhn. vos nisht hot men ales aleyn gemakht.
a bayshpil, m'hot gebroykht shtark.
veys vos heyst shtark?
fun kartofl.
hot men aleyn gemakht.
mit dem hot men gemakht gebeks.
m'hot alege- aleyn gehat honik
tsuker hot men gezen tsu farshafn peysekhdik. s'iz shver geven.
zalts
hot men genumen, a groysn shteyn hot men gekoyft.
m'hot dos arumgeklapt fun oysvendik
un ⟨ot do⟩ inevendik vos iz geven
vos iz reyn geven, dos hot men genumen oyf peysekh tseklapt un tseribn
me zol nitsn
f- zalts oyf peysekh.
un azoy iz gegangen di gantse lebn. ales hot men gemakht mit di hent.
ir meynt alts zol zayn kosher lepeysekh?
ales zayn kosher lepeysekh. zol zayn, UNK ⟨aropgehitn vern⟩ UNK ales aleyn gemakht.
m'hot aleyn gekalkht. m'hot aleyn
geroymt.
m'hot tsugenumen hilf
ober ales hot men aleyn gemakht.
kent ir undz dertseyln vi flegt bay aykh forkumen der seyder
oyf peysekh? gedenkt ir?
der seyder iz forgekumen
m'hot, nokh m'hot opgedavnt mit minyen in, in di shul
hot men UNK nokh minyen iz men aheymgeganen, un ⟨m'hot men⟩ gemakht dem seyder.
s'hot gedoyert biz um eyns, tsvey bay nakht, um draye, ven vi azoy.
un azoy hot men ongefirt dem seyder.
geven
a sakh mentshn flegn ⟨zayn⟩ oyfn seyder bay aykh?
alts
di gantse familye. a ⟨fremdn⟩ mentshn iz nisht zeyer geven in yene yorn. yeder hot zikh ⟨gezen⟩ alts tsu geyn aheym oyf peysekh, zol nisht geyn in di fremd.
m'hot nisht gezukht. dos iz nisht, iz zeltn geven
tomer yo geven a, a mol a soldat vos er iz geven in militer. dortn iz geven di grenets
di tshekhishe grenets
hobn mir gehat
a soldat
a, eyn mol denk ikh, un er iz nisht, m'hot im nisht aheymgelozt
hot men, iz er geven bay undz oyfn, di tsvey seyder nakht.
mer ⟨denk⟩ ikh nisht UNK ⟨geven zayn⟩ fremde.
ir zogt az bay aykh zaynen geven tsvey shuln. eyn shul iz gevezn ayer foter's shul.
yo.
UNK ikh meyn a besmedresh.
di tsveyte shul iz gevezn far vemen?
farn gantsn
far di gants-
far a gantsn dorf.
nor dos iz vayt geven
un m'hot nisht gekent geyn
fun, biz ahin yedn tsu fri un oyf di nakht
vayl s'iz vayt. dos iz geb- geven a tsvey mayl vayt fun
fun eyn yid, fun eyn ek dorf, ⟨vorn⟩ dos dorf iz groys geven
ober tseshpreyt. s'iz nisht geven
geboyt eyns lebn dos andere di hayzer.
s'iz geven do a hoyz, un bay yeder
fir, finef hundert meter a hoyz.
nu, iz vayt geven di shul, hot men, iz bay undz oykh geven a shul
un dort hot men gedavnt tsu fri, un oyf der nakht in yener zayt
mentshn vos zey hobn in yene zay- gegnt gevoynt, hot men dortn gedavnt.
ober shabes un yontev
zenen mir zikh tsamgekumen ale in di groyse shul.
ir hot gehat a rov in der shul?
undz ho'mir gehat a rov in Halmin.
di ale derfer dortn, geven zibn, akht derfer
s'hot ales gekert tsu Halmin.
undz ho'mir nisht gehat keyn ekstern rov vayl mir hobn nisht gekent oyshaltn a rov aleyn.
s'iz geven tsu fil gelt. s'iz shver geven.
der rov flegt kumen tsu aykh ven
in shul?
eyn mol in yor fleg er alts aroyskumen oyf a shabes
fleg der rov alts aroyskumen.
iz ver f- ver flegt bay aykh
shteyn baym omed davenen?
m- mir ho'mir dort geflegt davenen vemen m'hot geshikt.
ven tomer der gabe vemen hot geshikt, a mol hot er dem geshikt, a mol yenem
ver s'hot beser gekent hot men b- mer geshikt.
ir hot a mol gedavnt baym omed?
ikh bin nokh geven a yunger man nokh. a yungen man hot men nisht gelozt davenen, nor a f- a farheyratn.
haynt
gede- gedenkt ir vos iz mit aykh forgekumen ven ir zayt gevorn bar mitsve?
ikh bin geven bar mitsve, hot men mir, mir gemakht a sheyne bar mitsve.
m'hot gerufn dem gantsn oylem.
kh'hob geha- s'iz geven
mayner a feter, dem tatn's a shvoger
oykh geven a rov
in ⟨Mizhe⟩. er iz oykh dort geven oyf mayn bal mitsve
zol basheynen, un m'hot gemakht a sheyne sude.
un m- dos iz, un ale zenen gekumen. ⟨dem gantsn⟩ dorf iz gekumen tsu der sude.
UNK in shul vos iz gevezn? m'hot aykh gerufn tsu di toyre?
tsu vos?
tsu di toyre?
tsu leyen-
yo. ven ikh bin bar mitsve gevorn, hob ikh alts oyle geven, nokh
far di bar mitsve hob ikh shoyn oyle geven
vos a yingl hot gemegt oyle zayn far di bar mitsve.
a bayshpil. mafter
fleg ikh bay di nayn yor shoyn oyle zayn.
un
khag begalile
dos fleg men mikh oft
gebn.
s'iz geven a groyser yikhes ver es hot gehat in yene yorn
un ven ikh ⟨bin⟩ bar mitsve gevorn, hob ikh shoyn oyle geven
ven me, ven UNK iz oysgekumen
farshidns.
kent ir mir dertseyln vegn di batsiungen tsvishn
aykh yidn
un di nisht yidn vos hobn gelebt in ayer dorf?
s'iz geven
nisht gring. s'iz shver geven. alts hot men geshrign
JIDAN LA PALESTINA
di yidn zoln geyn oyf Palestine
nisht ts- s'iz nisht zeyer plats do
un ale, tomer hot a yid epes gemakht, hot men gez- alts gezogt "di yidn."
zey hobn alts gezukht di yidn
tsu unterdrikn
undz ontsuton tsores
az a
baamter
funem
shtot hoyz oder
fun di SCHOOL
oder der galekh
⟨azoy vi er iz⟩ durkhgegangen, hot men gemuzt heybn dem hut in der heykh un zikh bukn tsun im
un grisn
tomer nisht
hot men im genumen
un m'hot im ge—afirgenumen mayne eltern UNK zey tuen mikh nisht edukirn
zey gebn mir nisht keyn edukatsye.
dos iz in velkhe shprakh, in rumenish?
in rumenish.
m'hot getsitert far zey. m'hot zey gezen, hot men getsitert.
beys ir hot gelernt in shul, ir hot geler-
geendikt in velkhe shul, in velkhe shprakh?
in rumenishe shprakh hob ikh geendikt di shul.
iz gevezn a yidishe shul dortn?
neyn, nor a kheyder.
dos heyst, azoy vi a shul
iz zi geven ekstere. dos hot men
ven mir hobn nisht gebroykht in di shul, zenen mir gegangen in kheyder.
zogt mir, vos iz forgekumen in ayer lebn shpeter.
ersht shoyn gevorn nokh bar- nokh barmitsve
ir hot alts gearbet, zayt ir gevezn in der militer?
nokh di barmitsve bin ikh gan in di yeshive
in r- oyf Halmin. dos iz geven dos ershte.
dort hob ikh gelernt a por yor.
nokh dem
iz dortn geven di tshekhishe grenets, ⟨hot men mikh⟩ aribergeshvertst di grenets.
ikh bin avekgan oyf KASZONY lernen. dos iz geven ⟨a ZIDITSHOYVER⟩ rebe
vos er hot, mayn tate iz geven a groyser khosid fun dem rebn. er iz geven zeyer a tayerer mentsh un a tayerer yid
zikhroyne levrokhe, ikh hob di PICTURES fun im
un dort hob ikh gelernt
shvartserheyt
ikh bin ariber di grenets geshvertst, un tsurik aheymgekumen geshvertst.
nokh dem hob ikh gelernt in Satmer.
hob ikh oykh gelernt.
shpeter
ven di ungern hobn shoyn tsugenumen dey gegnt
hot shoyn nor mayn bruder gelernt dortn. ikh bin shoyn geven in militer. ikh ⟨hob⟩ nisht gelernt.
biz tsum militer hob ikh gelernt in di yeshives.
kent ir dertseyln vi hot men aykh genumen tsu di militer un vi ir hot gedint unter di militer?
mikh hot men genumen tsum militer bay di rumenishe
BEHORDE
bay di tsvontsik yor
un bin ikh geganen forshteyn. vos heyst forshteyn?
di doktoyrim hobn mikh vizitirt un bakukt tsi ikh bin gut far a soldat
un azoy hot men mikh shoyn tsugeteylt
vuhin ikh broykh geyn dinen.
⟨ikh bin⟩ arayngekumen, di tsayt iz gekumen
akht un draysik in may
april, may
hob ikh gebroykht geyn arayn tsum militer mikh meldn
hot er mikh gefregt tsi vil ikh tro- koyfn farn
a UNK a ferd
vel ikh dinen nor dray khadoshim un
un kh'vel
nisht shlofn in di kaserme. ikh vel esn in droysn
kh'vel nisht shlofn UNK nokh arayngeyn bay tog
un oyf di nakht kum ikh aheym.
ober nisht, demolts shikt men mikh avek
in militer oyf, ober oyf
dray yor ober oyf anderthalbn yor.
meynstns hot men genumen azelekhe mentshn vi
mayn familye iz geven
hot men geshikt
ts- oyf dray yor, nisht oyf anderthalbn yor.
az ikh bin gekumen
oyf BAIA MARE, azoy hot es geheysn. dort iz geven der
tsenter fun di rekrutn
un dortn
in BAIA MARE hot men mir gez- gev- iz gevo- ge- tsugeshtelt tsu di grenets tsu Besarabye.
ikh bin geven bay di tshekhishe grenets in yene UNK, dos iz
dos iz
bald toyznt finef hundert mayl vayt.
ober ge- hot mir mayn tate ongezogt, tomer ze ikh az me shikt mikh azoy shlekht
zol ikh zogn ikh gey
far a SCHIMBAJ. azoy hot dos geheysn ver se koyft
a ferd.
hot mir, ober ikh
dortn hob ikh gemoldn az ikh gey mir koyfn a ferd
un m'hot mikh
ikh bin avekgegan. ikh hob gekoyft a ferd. ikh hob ayngerukt oyf SATU MARE
un ikh hob gedint dray khadoshim.
nokh dem hot men mikh vayter ayngerufn
oyf zeks vokhn UNK mikh getrogn oyf Groys- oyf Groys Vardayn
nokh dem vinter hot mikh vayter ayngerufn oyf Kloyznburg, CLUJ
un azoy iz durkhgeganen mayn militer biz di ungern zenen arayn in fertsik.
dos heyst ir zayt
ir hot gedint mit dem eygenem ferd
kh'hob gedint mit maygene- eygene ferd mit mayne eygene kleyder
mayn eygn kvartir
mayn ⟨eygene⟩ kost.
s'heyst, ikh bin geven
frayer vi andere. ikh bin ganen ongetun
vi azoy
ikh hob mir gemakht di kleyder.
ir hot gemakht militerishe kleyder far zikh?
militerishe kleyder.
nisht keyn, nor militerishe. UNK
vu flegt ir esn bay tog?
bay tog fleg ikh esn v-
in, bayn a feter. ikh hob gehat dortn a feter in di shtot.
dortn hob ikh gegesn
ober ikh hob mir aleyn farkost un ven vi azoy, farshidns.
zogt mir, i- veyst ir vegn dem az s'zaynen geven andere yidishe zelner
velkhe hobn gedint nit azoy vi ir mit a ferd
vos zey hobn gedint di gantse tsayt
in der armey?
vi hobn zey
kosher gehaltn dortn? geki-
zey hobn nisht gehaltn leyder keyn koshers. zey hobn gegesn baym militer.
zey hobn nisht gehat keyn gelt zikh tsu l- aleyn zey zoln esn kosher.
andere mentshn zenen am meynstns
zenen zey arayngan oyf tsum militer. nisht ⟨avu⟩ UNK ver s'iz geganen tsum militer hot gebroykht zayn
gut
situirt in gelt un in farmegn
vayl dos iz geven azoy vi a nadn far a tokhter, azoy fil gelt hot dos gekost.
s'hot gekost zeyer a sakh gelt.
s'iz zeyer shver geven durkhtsukumen.
algemeyn hobn dokh nisht gehat deys gelt, iz arayngan oyfn militer, un zey hobn gedint.
in der tsayt far di milkhome
UNK zayt shoyn dortn gevezn
gedenkt ir, zaynen gevezn bay aykh, flegn forkumen bay aykh yidishe forshtelungen, flegn nit kumen tsu aykh artistn
zinger, neyn?
bay undz iz dos nisht geven. in undzer gegnt iz dos nisht geven. dos iz geven frume yidn, zaynen mir nisht bafast mit dey zakhn.
absolut nisht.
s'iz geven forshpiln, a bayshpil purim
oykh vos di bokherim di khsidishe hobn gemakht.
dos iz forgekumen in di derfer. m'hot geshpilt.
m'hot tsamgenumen dos gelt far oreme layt.
deys iz yo geven
ober dos iz geven eyn mol in a yor.
hot ir gehert in yene tsayt vi s'iz dortn geven tsienistishe organizatsyes UNK?
mir ho'mir gehert fun der MIZRACHI
un fun der agudes
vos dos iz geven in Halmin iz shoyn geven a
a ORGANIZATION fun der agude
un s'iz geven an ORGANIZATION fun dem MIZRACHI. dey tsvey organizirn. alts
frimere dos, e- a- moderne
dos iz absolut nisht geven in yene gegnt. s'iz geven loyter frume yidn.
hot ir gehert in der tsayt ven ir hot dortn gelebt far der krig
vegn
di natsis, vegn Daytshland, vegn Hitlern?
m'hot leyder gehert. m'hot gehert, ale mol gezen in di tsaytungen
un m'hot gehert oykhet
un m'hot gehert fun di radyo, shoyn geven radyos
az, vi azoy Daytshland
hot ibergegebn di makht far Hitlern
un m'hot shoyn ongehoybn tsu tsitern, un m'hot alts mer
un mer gedrikt oyf di yidn, un ongetun tsores un geharget un geshlogn
m'hot getun farshidn. ikh hob gehat a feter
vos er iz geforn a mol in a tsug
un a soldat hot im gezen, hot im geshtokhn, un er iz geshtorbn fun dem.
in velkhe tsayt iz dos gevezn?
dos hot gekent zayn
in
draysik
tsvey un draysiker yor.
ir hot gelebt bizn fertsikstn yor hot ir gelebt in Rumenye.
yo.
zogt ⟨mir⟩, in Rumenye zaynen gevezn antisemitishe gezetsn antkegn yidn?
m'hot alts gemakht shverere, mer, shverere antisemitishe gezetsn
gentslekh antisemitishe gezetsn vi s'iz geven bay di ungarn iz nisht geven in Rumenye.
nor vos den?
s'iz alts shverer gevorn.
di ⟨rusn⟩ di r- ts- rumener zenen avekgan, di ungern hobn ⟨mer⟩ undz shoyn zeyer shver gemakht
shoyn zeyere shvere tsores ongetun.
m'hot undz genumen, ikh bin eyn mol geforn oyf Halmin.
kh'hob gehandlt mit
m'hot undz tsugenumen di mil
hob ikh gehandlt mit
vi azoy zogt men shoyn?
azelekhe zakhn vos me ko- makht meditsinen
fun azelekhe grine zakhn vos me makht meditsin hob ikh gehandlt
bin ikh eyn mol arayn oyf Halmin
ikh zol
redn mit dem mentsh vos ikh broykh ibergebn di
di
z- skhoyre
hot men mikh der, der ungerisher militer gekhapt.
kh'hob nisht gehat bay mir keyn dokumentn
mikh dort gehaltn a gantsn tog umgegesn
un m'hot mikh
m'hot mikh per tsufal nisht geshlogn, ober andere hot men dortn gekhapt un geharget un geshlogn
un oyf di nakht ven ikh hob shoyn nisht gehat keyn meglekhkeyt
aheymtsuforn, vayl s'iz geforn a BUS
bin ikh geforn, bin ikh ganen tsu fus
tsvelef kilometer
dos heyst tsen mayl
bay nakht
iber berg
un iber tol.
ikh bin ongekumen um tsveleve bay nakht aheym fun tsu fri. kh'hob gornisht getun.
kh'hob gornisht gemakht.
mir veln z- mir veln zikh iberraysn oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
OKAY.