TODAY IS AUGUST THIRTY FIRST, NINETEEN NINETY FIVE.
THE SURVIVOR IS BERNARD KUDOWITZ. THE INTERVIEWER IS PEARL BRANDWEIN.
THE CITY AND STATE IS BROOKLYN, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA. THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW IS YIDDISH.
I AM PEARL J. BRANDWEIN. TODAY'S DATE IS AUGUST THIRTY FIRST, NINETEEN NINETY-FIVE.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH BERNARD KUDOWITZ
IN BROOKLYN, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW IS IN YIDDISH.
MISTER KUDOWITZ
ye
in yidish, in yidish.
ikh be- yo, ikh bet aykh, PLEASE, zogts i- ayer nomen.
vos iz ayer nomen?
ayer n- yidishn nomen?
ha?
vos iz ayer nomen?
vos iz mayn nomen? mayn nomen iz Borekh Kudovits.
un vu zent ir geboyrn?
in Baranovitsh, in Poyln.
un Baranovitsh iz vu?
Poyln.
in Baran- Baranovitsh, dos iz geven Poyln.
RIGHT.
un vos iz di geda- di
ayer geburtstog?
v- vos iz di ⟨dat⟩ vos ir zent geboyrn?
in Baranovitsh bin ikh geven.
n- di datum?
ha?
di datum.
velkhn datum? velkhn monat? velkhn tog? velkhn yor?
in, oh, in velkhn yor? nayn-
yo. in velkhn monat?
in, in, in nayntsn
n- f- finfT OF MAY nayntsn tsen.
un vi alt zent ir?
ha?
vi alt zent ir?
finf un akhtsik yor.
AND
vu zent ir goborn in Baranovitsh? vi groys iz di shtot? vi groys iz di shtot? vifl EINWOHNER?
di shtot iz ge-
dan ⟨Vilne⟩ iz geven fuftsik toyznt ober yidn iz geven tsvelf toyznt.
un vu iz Baranovitsh in Poyln?
NECHST, vu iz di greste shtot nebn Baranovitsh?
n- di greste shtot lebn Baranovitsh iz Byalistok.
vos, vos iz der nomen fun ayer foter gevezn?
fun mayn foter iz geven
Pinkhes.
un ven IST er geborn? velkhn yor?
d- dos veys ikh nit rikhtik.
ven IST er geshtorbn?
geshtorbn iz er geshtorbn in nayntsn dray un fertsik. m'hot im geharget di daytshn.
vos hot er gemakht far a lebn?
far a lebn hobn mir gemakht, hobn mir gehandlt in ⟨sodn groys⟩
UNK
un mir hobn gehat tsvey BUTCHER STORES
mit fleysh.
vos iz gevezn di nomen fun ayer mame?
Sore.
vos iz ir
nomen gevezn BEVOR zi hot ayer foter GEHEIRATET?
vos iz?
ir nomen? ir MAIDEN nomen, ir MADCHEN nomen?
BEVOR zi hot GEHEIRATET, vos iz gevez-
UNK fun vemen, fun mayn foter?
fun ayer mame?
fun di mame iz geven Zhurovitski.
un vos hot zi gemakht?
ha?
HAT zi gearbetet?
di baruf fun d- dem tatn
⟨in⟩ BUTCHER STORE
un in di frukht
hot zi aroysgerufn, un merer iz zi geven in shtub.
ven iz zi geborn? veyst ir?
ha?
aven iz zi geboyrn veys ikh nit. zi iz geboyrn gevorn far mir. dos veys ikh.
ven iz zi geshtorbn?
geshtorbn iz zi geshtorbn in nayntsn zibn un draysik.
un hot ir gehat a shverstern? vifl shvestern hot ir gehat?
tsvey shvester.
vos iz gevezn di nomen fun ayer shvester?
eyne ge- eyn- eyne di eltere iz geven Mikhle
un di yingere iz geven Khaye.
un iz Mikhle ge-
hot zi gehat a man un familye? vos iz gevezn di nomen fun ir man?
ye, zi hot gehat.
ye, der, der man irer hot zikh gerufn oykhet Borekh.
der ershter nomen iz geven Borekh.
⟨Tsimerik⟩.
un
un vifl kinder hot zi gehat?
zi hot gehat fir kinder.
tsvey y- tsvey bo- tsvey bokherim
un tsvey meydlekh.
un vos iz geshen tsu Mikhle un ir familye?
hot zi iberlebt dos
NO, zi iz, zi iz geshtorbn natirlekh in eyns un fertsik.
un ir m-
fun a OPERATION.
der man irer iz gekum- umgekumen in di ershte dray un zibetsik
vos zey hobn im geharget.
iz umgekumen ir man.
un ir kinder?
di kinder zaynen geven in geto dernokhdem.
ikh veys nit vos hot pasirt mit zey, UNK umgekumen, mistome in Baranovitsh.
eyner veys ikh iz geven der yingster, Shmuel Moyshe
iz geven mit mir tsuzamen in Vileyke.
ober ven mir hobn antlofn gevorn
iz er antlofn gevorn in dem andern zayt.
mir hobn antlofn in eyn zayt un er in dem ander zayt.
hob ikh nit gevust tsvey yor
ven ikh bin gekumen fun vald
vos mit im hot pasirt.
ober dernokhdem iz gekumen undzerer a shokhn vos zaynen tsuzamen antlofn in dem ander zayt
hot er gezogt az er iz umgekumen falndik in ⟨Nemen⟩,
un ayer shvester Khaye.
ertseylt mir fun ayer shvester un ir familye.
ver iz gevezn ir man un ir kinder?
ir man iz geven iz geven Leyzer ⟨Pyat⟩.
un vifl kinder hot zi gehat.
eyn m- eyn meydele hot zi gehat, ⟨Kheyne⟩.
vos iz pasirt tsun ir?
zi iz umgekumen mit der tokhter in geto.
vayle ven m'hot mir avekgenumen in Vileyke lager hot zi nokh gelebt.
ober zi iz dernokhdem umgekumen un
un
zi iz umgekumen in Vileyke lager?
in Vileyke, NO, zi iz nit geven. nor Leyzer iz geven in Vileyke lager.
SO zi iz umgekumen in Baranovitsh in geto.
zi iz umgekumen in Baranovitsh in geto, ye.
UND vifl brider hot ir gehat? ertseylts mir fun ayer bruder Berl.
⟨ikh hob⟩ dray, dray, tsu mir dray brider.
AND ayer bruder Berl, vu iz er gevezn?
⟨ikh bin de-⟩ der eltster iz geven Berl, Shmuel, Leybl, un ikh. fir zaynen mir geven tsuzamen.
ertseylts mir fun ayer bruder Berl. vos iz, geshen mit im?
er iz umgekumen in Kodlitshever lager.
AND zayne froy un kinder?
di kinder veys ikh nit, zaynen umgekumen in geto, mistome in Baranovitsh.
un ayer bruder Shmuel.
Shmuel iz umgekumen oykh in ga- lager Kodlitsheve mit, tsuzamen mit Berlen iz er geven di gantse ts-
velkhn yor iz dos gevezn?
dos iz geven in, m'hot mir gezogt in nayntsn dray un fertsik.
un vos iz gevezn mit ayer bruder Leybl?
Leybl iz geven tsuzamen mit mir di gantse tsayt.
un er iz gekumen mit mir in Amerike, hot er ibergelebt, un er iz geshtorbn
ts- er he- ⟨iz⟩ mit aykh ibergeleybt. er iz der eyntsiker bruder, der eyntsiker
er iz der eyntsiker bruder fun di gantse FAMILY.
fun ayer gantse mishpokhe iz er geven der eyntsiker.
ir un ayer bruder Leybl.
OKAY. vos far a lebn hot ir gehat in Poyln? vos, vos iz gevezn
di lebn yedn tog far aykh?
ho- ⟨ir⟩ zent gevezn zeyer religyez?
vos iz geven?
zent ir zeyer a religyez gevezn? zent ir gevezn
a zeyer ortodoks? vos far a sh- vi hot ir gevoynt?
o, s'iz geven, s'iz geven farshidene ORGANIZATIONS. s'iz geven ortodoksishe
un s'iz geven tsi-
tsienistn, stam tsienistn, nit azoy di ortodoksn
Poyle Tsien
un s'iz geven komunistn
iz geven der bund.
ir zen-
zent ir gevezn in eyne fun dize organizatsyes?
ver, ikh?
yo.
NO, UNK ikh
ikh hob shoyn UNK
mit di revizyonistn
fun Zhabotinski.
vosere shul hot ir gehat?
m'hot gehat tsvelf shuln
v- ir zent gegangen in yeshive?
in Baranovitsh.
ikh hob gelernt in a yeshive, ye.
ver iz gevezn der rosh yeshive?
reb Elkhonen Vaserman, zikhroyne livrokhe.
WAS iz gevezn ayer adres? kent ir zikh erinen oyf ayer shtros adres vu ir hot gevoynt?
ye, ikh gedenk, Vile- Vilenski fir.
Vilenski fir.
ah
hot ir yedn tog gedavnt un tfilin geleygt? zent gevezn zeyer religyez, ayer gantse mishpokhe?
vos, vos, tsi mir hobn gedavnt, vos?
yo, hot ir gedavnt yedn tog?
hot der, der, der tate hot gedavnt in groysn besamedresh.
un ir?
un ikh hob gedavnt, in an ander, in an ⟨andern, ober⟩
s'iz geven a kleyne shul.
Dovid Mitvokh. ⟨ot⟩ azoy hot men dos ⟨derrufn⟩ bay yeder vos hot dortn gedavnt.
ikh hob gedavnt dortn farn omed
hob ikh gedavnt.
un vos iz gevezn di nomen funem rebe?
ha? dortn iz nit geven keyn RABBI.
vos iz der nom-
s'iz gevezn
in m- in Baranovitsh iz geven tsvelf shuln. s'iz mer nit geven eyn rov un eyn dayen.
s'iz nit geven az yeder shul ⟨ken hobn keyn⟩ rov, azoy vi do in Amerike.
aha.
do in Amerike az s'iz nito keyn rov in shul iz dos nit keyn shul.
SO
SO ir hot, zayn gevezn ah fun EINE zeyer religyeze familye, yo?
vos vos?
ir zent gekumen fun EINE religyezer familye, zaynt gevezn zeyer ortodoks.
ayer mame hot CAN-
hot likht gebentsht shabes oyf der nakht?
ye, ye UNK. un zi iz geven, not mayn tate iz geven zeyer an ortodoksisher yid.
hot ir geredt
a ts- mit der mishpokhe yidish oder poylish?
yidish, yidish.
aha.
AND
di shtot vu ir hot gevoynt in Baranovitsh.
vos iz, iz dos gevezn a groyse kultur shtot?
vos iz dos geven?
hot zi gehat kultur? hot zi gehat filmen, teater?
ye, s'iz geven, s'iz geven a teater, un s'iz geven
tsvey MOVIES
iz geven.
alts iz geven.
geven a groyse tyurme.
a PRISON a groyser iz geven.
hot
zent ir gehat khasene oder hot ir gelebt in der heym mit ayer m- mame un tate?
ver, ikh? ikh hob gevoynt mitn ta- mitn tatn mit der mamen.
yo.
vayl ikh bin nokh nit geven khasene gehat. ikh hob khasene gehat do in Amerike.
aha. ver nokh hot gelebt mit aykh?
ha?
ver nokh hot gelebt mit aykh in der heym?
mit mir, der bruder Leybl.
un ayer GROSSMUTTER?
d- d- der bruder Leybl un dem
di mame fun ayer foter?
oh ye, di, di bobe, ye.
vi hot di bobe geheysn?
Sore Malke.
un zi iz gevezn di mame fun ayer foter?
zi iz geven di mame fun mayn foter, ye.
zogt zhe
vos iz geshen az
ir zent
gegeyn
gegangen un MAN hot aykh un ayer bruder Leybl, MAN hot aykh atakirt
ven me hot, mit a meser?
vos iz gevezn dos az di poyerim hobn gevolt STEHLEN fun aykh?
i- iber
zogts mir di geshikhte
iber dos vos iz geshen.
s'iz UNK gekumen. mir hobn gearbet in geto.
neyn, neyn, neyn, dos iz BEVOR DEN geto. dos iz az UNK hobn GEHABT di FRUCHTE
AND tsum ⟨enk⟩ iz gekumen, di polyakn zenen gekumen STEHLEN fun aykh
oh UNK vi iz geven di
un me HAT
vi di batsiung mit di polyakn?
yo, yo.
eyder, eyder s'hot oysgebrokhn di milkhome hot men shoyn gefilt
antisemitizm.
vi veyst ir dos?
UNK
zey flegn, flegn zogn, UNK ⟨flegn⟩ zey zogn
HITLER PRZYJDZIE NA WAS, az Hitler kumt shoyn oyf aykh bald.
oyf ye- oyf yeder trit, m'hot gefilt antisemitizm.
un ven di milkhome hot oysgebrokhn
ABER BEVOR di milkhome hot oysgebrokhn, vos iz fun aykh perzenlekh geshen
az m'hot genumen a meser tsun aykh?
dos iz geven, s'iz UNK geshen mit undz
an onfal in hoyf
in sod, ober dos iz geven
nit keyn antisemitishe.
dos iz shoyn geven vayl zey zaynen gegangen ganvenen epl.
hobn zey gegangen ganvenen
un ven undzer a hiter hot zikh nokhgeyogt nokh zey, hobn zey im geharget oyf toyt.
ober dos iz nit geven nit keyn antisemitishe fal.
dos iz geven a fal fun ganovim, fun royber.
un vos iz pasirt tsun aykh un ayer bruder?
UNK
v- ven?
mit der ACHSE, m- ven me hot ayer bruder geshlogn mit an ACHSE un aykh mit a meser.
oh, oh, oh, az zey hobn
ven may- d- ven eyner, eyner fun di hiter vos zey hobn im geharget
di ganovim
iz aroysgelofn oyf zey oyf yener zayt sod, hot dos nit getort ton.
un mayn bruder iz punkt demolts gekumen, yenem, yenem shabes iz er gekumen fraytik
tsu mir in sod vayle mir hobn gehat nokh sodn.
er iz geven in andere erter.
un er hot gezen az der
az der hiter, oto der Grishe
iz aroysgelofn oyf yenem zayt iz er oykh gelofn.
hobn zey im tseharget
do un zey hobn im gegebn mit a hak
a hak, nor zey hobn dem, nit ongetrofn di beyn.
un in kop hobn zey.
ikh, zeendik
az er heybt on vayter der hak un vil im nokh a mol gebn, volt er im geendikt
hob ikh im ongekhapt far an hant
iz a tsveyter fun zey hot mir arayngeshtokhn a meser
s'iz haynt nokh do a simen
ven ikh kum in HOSPITAL fregn zey ven ⟨es hot⟩ gehat di OPERATION do, zog ikh s'iz zekhtsik yor ikh hob dos gehat.
AND
az vem hot ir gehert, ven hot ir Zhabotinski gehert redn?
UNK ikh hob im gehert? se muz zayn, ikh bin nit EXACTLY, ober ikh denk in nayntsn akht un draysik.
un vos hot er gezogt?
ikh gede-
er hot gezogt, dos vos ikh gedenk az er zogt
DABER AL BNE YISROEL VEYISO
un vos heyst
dos geden- dos meynt az er hot gezogt
dos?
Moyshe Rabeyne hot gezo- hot der eybershter gezogt tsu Moyshe Rabeyne
er zol zogn azoy di yidn zey zoln aroysgeyn.
un hot ir gehe-
azoy hot Zhabotinski ge- gezogt az me zol aroysgeyn fun Poyln.
un zent ir aroysgegangen fun Poyln?
ikh bin aroys shoyn fun Poyln az okh un vey nokhn. nokhn, nokhn khurbn, nokhn groysn.
un vos
vos hot
ge- pasirt in nayntsn nayn un draysik in Oktober?
vos hot pasirt in nayntsn nayn un draysik in Oktober hot oys-
s'iz geven nit in oktober, s'iz geven september gedenk ikh
hot oysgebrokhn di milkhome
dem tsveytn september tsvishn
Poyln un Daytshland un Rusland.
ah
un zey hobn, zey hobn okupirt
ver hot okupirt? di rusn?
Daytshland un, un Rusland hobn okupirt Poyln. zey hobn dan tseteylt
oyf tsve- oyf tsvey helftn.
eyn helft hot genumen fun Poyln Daytshland
un eyn helft hot genumen Rusland, Stalin.
az di rusn zenen arayngekumen, vos hobn zey getun mit aykh un ayer familye?
ver, di rusn? bay undz zaynen geven di rusn in undzer UNK
yo.
zey hobn, zey hobn di raykhere mentshn hobn zey farshikt glaykh oyf Sibir.
geven arestn
arayngezetst in tyurme
un m'hot konfiskirt di vos
zey hobn tsugenumen bay di gesheftn bay di ale mentshn, bay di raykhe, hobn zey tsugenumen
un di andere mentshn zaynen avekgegangen arbetn.
ikh hob nit gegangen arbetn UNK ikh hob nit gevolt arbetn shabes.
hobn mir gehat
hobn mir gehat tsvey ferd fun di hoyfn vos UNK fun di sodn
hobn mir gefirt tvue
s'heyst korn
fun sklad in mil arayn.
dos hobn mir geton.
ikh un mayne brider oykhet. ale fir brider hobn nit gearbet shabes.
er h- ir hot MUSSEN arbetn?
ha?
ir hot MUSSEN?
shabes hobn mir nit gearbet, nisht shabe- ⟨hobn⟩ mir geven di
iz nisht ge-
far zikh iz dos geven.
aha.
AND
vos hot ir getun far a lebn? hot ir gehat nokh di tsvey BUTCHER gesheftn?
ven, ven, ven vos hobn mir gemakht v-
WAS di RU- rusn zaynen arayngekumen hot ir nokh gehat di tsvey
hobn mir nor gehat a sh- eyn sh- eyn BUTCHER STORE, iz nor geven eyn bruder nokh geshtanen
Shmuel iz nokh geshtanen in BUTCHER STORE
bay fir monatn.
dernokhdem iz arayngeshikt az eyner iz UNK
un m'hot im gevolt farshikn
in Rusland, hot nit gehat mit vos UNK halevay voltn zey im farshikt
dos iz er umgekumen dortn. efsher azoy volt er geblibn lebn.
dos iz geven vos
un mir hobn gearbet
m- m'hot gefirt di korn hobn mir gefirt
hot ayer tate gearbet?
der tate hot nit gearbet, neyn.
un a- az, ven iz, zenen di rusn avekgelofn fun Poyln? ven zenen zey WEG, di rusn?
ven zenen di rusishe armey WEG?
avek? ven zaynen ze- zaynen avek?
ye.
dem tsvey un tsvantsikstn JUNE nayntsn eyn un fertsik.
aha, un vos iz gevezn nokh dem? ven zenen di, di NAZIS arayngekumen, di daytshn?
di daytshn zaynen arayngekumen
in dem zibn, in Baranovitsh zaynen zey arayngekumen dem zibn un tsvantsikstn JUNE
nayntsn eyn un fertsik.
un vos hobn zey getun az zey zenen in Baranovitsh arayngekumen?
zey hob- zey hobn shoyn genumen makht un zey hobn shoyn gesh- sh- geshosn etlekhe yidn hobn zey shoyn geshosn
un ⟨zey hobn genumen⟩ adurkhfirn UNK dos
⟨ven⟩ mayn shvoger iz umgekumen, Borekh
iz umgekumen fun di ershte dray un ⟨zibetsik⟩, zey hobn gekhapt fir hundert mentshn
hot men gekhapt
der vos iz geven in gas arayngekhapt in di hayzer un genumen oyf di mashines
un zey hobn zey avekgefirt in lager
avu di poylishe, di poylishe KOSZARn geven, avu di armey iz geshtanen.
un dortn iz geshtanen tsvey tishlekh
rekhts un links.
hobn zey et- dray hundert mit, mit etlekhe un tsvantsik tsi etlekhe un draysik hobn zey durkhgelozn.
un dray un zibetsik hobn zey gemakht oyf links, un zey hobn zey tseshosn.
in di dray un zibetsik iz geven mayn shvoger Borekh oykhet.
iz Borekh Tsimerik?
ah Borekh Tsimerik, ye.
oh, dos iz gevezn Mikhle ir man?
ha? dos iz mayn Mikhle's man, ye.
dos i-
yo.
Mikhle iz shoyn nit geven vayle zi iz shoyn geshtorbn natirlekh.
aha.
vos hot ir getun mit Berl?
vu zent ir gevezn?
vi a-
vi zent ir g- antlofn?
ver, ikh?
yo.
⟨s'iz a groys- tsu⟩ undz gekumen
antlofn, nor ikh bin nit lang antlofn, hobn gearbet in geto hobn mir gearbet
mir gearbet in mil. hobn mir gearbet in etlekhe er-
vosere arbet hot ir getun, un vi hot ir gehat epes tsum esn?
hobn mir, fun onheyb hobn mir geton farshidene arbetn
ober nit stabil, oyf eyn ort.
ober dernokhdem zaynen avek, ikh un Leybl zaynen avekgegangen arbetn
in mil.
mir hobn gefirt UNK mir gehat
nokh eyn feld mit a vogn hobn mir gefirt ⟨in⟩ mil.
fun korn mel fun sklad in mil arayn.
ober fun onheyb hobn mir gearbet
ale fir brider tsuzamen.
vi hot ir zikh antlofn keyn Volne?
ha?
fun Volne? dos iz geven ven di milkhome hot oysgebrokhn tsvishn Daytshland un Poyln.
NO, tsvishn Daytshland un Rusland iz dos geven.
hobn mir ant- m'hot bombardirt zey Baranovitsh.
zenen mir avekgegangen tsu di shvoger.
zenen mir ⟨avekgan⟩ tsu mayn, tsu ⟨Berl⟩.
vi lang zent ir dort gevezn?
bin ikh geven f-
bay finf zeks teg
un der poyer iz arayngegangen un gezogt az mir zoln geyn aheym.
geven a bakanter poyer.
m'hot geton mit undz UNK, fardint fun undz UNK
PLENTY gelt.
hot er gezogt az mir zoln aroysgeyn
vayle di daytshn dernentern zikh un er hot moyre az m'vet gefinen, vet men im hargenen un azoy zenen mir avekgegangen.
un UNK zaynen mir azoy d- geven di gantse tsayt in geto.
mir hobn gearbet ale tsuzamen.
ven hobn di daytshn dos geto geboyt? velkhn monat un velkhn yor?
vos i-
ven hobn di daytshn dos geto geboyt?
o, di, di
UNK zaynen arayngegangen kha- khanike nayntsn eyn un fertsik, UNK zayn in detsember, UNK ikh veys nit UNK
khanike eyn un fertsik zaynen mir arayngang in geto.
hot ir, hot ir shoyn DAMOLST DEN YELLOW shtern ge-
ha?
t- hot ir DEN YELLOW, DEN gelbn shtern getrogt?
ir hot dem gelbn shtern getrogt?
di vos?
hot ir DEN gelbn shtern, di YELLOW STAR?
o ye, getrogn ye.
nokh eyder mir zaynen nokh arayn in geto hobn mir shoyn getrogn di gele STAR.
vos hot ir dan getun in geto? vu hot ir gearbet az s'iz gevezn shoyn in geto?
az mir zaynen ge- mir hobn nor
mir hobn gearbet in geto, hobn mir gearbet ale fir brider.
hobn gearbet bay ⟨kanalizatsye⟩
in, in UNK der shlakht hoyz.
m'hot geleygt vu es geyt arop di SEWERS
⟨geyt⟩ arop.
hobn mir gearbet ale fir tsuzamen.
ober eyn mol hot pasirt a fal
az eyner a daytsh hot tseharget Shmueln, mayn bruder
kimat oyf toyt.
s'iz opgeshtanen di fleysh fun di beyner, geven
kent ir forshteln az a daytsh a tsveyter hot gezogt
"ruik oys," er zol antloyfn, er makht shoyn KAPUT.
hobn mir bashlosn
s'iz vi bay Yakev Ovine.
zikh tseteyln oyf tsv-
oyf tsvey makhnes
ikh aleyn vel zayn avek arbetn in mil
un Berl un Shmuel zaynen avek arbetn
bay epl, vayle UNK m'hot tserisn bay derayn, hobn zey gearbet
⟨sholekhteven⟩ epl, mit dos hobn zey gearbet
fun vanet m'hot undz avekgenum-
fun Baranovitsh.
i-
vifl FAMILIEN hobn gelebt in ayer WOHNUNG mit aykh, mit di gantse mishpokhe? vifl
vos?
FAMILIEN?
vifl hobn mir gehat familye?
yo, in ayer W- eyntsiker WOHNUNG?
ha?
in ayer eyntsiker WOHNUNG, vifl
o UNK avu, in geto?
mishpokhes?
yo.
dortn iz geven akht FAMILIES.
in ayer WOHNUNG aleyn?
in UNK in undzer voynung a, a FAMILY fun fir ROOMS
oyf
fir ROOMS
ver iz gevezn di
der rosh fun der yudnrat?
Izikzon.
iz geven a, geven a tayerer yid.
AND
nokh im ver iz gevezn?
iz geven Yankelevitsh.
Yankelevitsh.
AND vif- hot ir gegesn? hot yeder gehat vos tsun esn in geto?
mir aleyn hobn gehat, ober mentshn zaynen geven geshvoln fun hunger.
mir aleyn hobn gehat, vayle mir hobn gearbet in mil
hobn mir arayngefirt
ober mentshn poshet geshvoln fun hunger.
ikh veys a fakt
az der gabe fun undzer shul
Leyzer UNK
gehat a fabrik fun ⟨SHELLS⟩. er iz geven a raykher yid
un er hot gevoynt lebn undz
hot mir arayn, ⟨zoln⟩ eyner UNK oykh a shokhn undzerer
azoy vi er zogt UNK tsvishn
ober Leyzer UNK in shtub iz ⟨im⟩ geshvoln fun hunger.
az er hot mir gezogt az ikh hob gehat a gelegnheyt tsu epes tsu avektrogn, vayle ikh hob gearbet in mil
un mir flegn araynfirn yede mol in geto esnvarg
hob ikh genumen a fleshl boyml, dortn oysgearbet bay undz in mil boyml
mit hirzh.
dos iz a royter zakh. vi UNK ruft dos ⟨haynt⟩ do in Amerike
bay undz hot men dos gerufn ye-
un avekgetrogn. hob ikh aza ⟨geshtekh⟩
vayl zey trog ikh arayn
ikh ⟨hob⟩ nor
⟨ikh⟩
UNK farshtanen az di
az s'iz UNK aza mats- s'iz do aza matsev
in geto
vayle bay undz iz geven
hob ikh ar- arayngetrogn, zog ikh tsu ir, di froy hot im gerufn Khvole
zog ikh "hert zikh ayn, Khvole."
ikh arbet bay UNK in mil mit Leyblen
hob ikh aykh gebrakht a fleshl boyml arbetn dortn oys boyml un hirzh
un az der eybershter vet helfn vel ikh iberlebn di milkhome
UNK aroys UNK
ober ikh hob gezen az UNK tsugenumen azoy
mit a kaboles ponem azoy
hob ikh gevorn shoyn arayngan-gegangen in shtub
un ikh hob zey aroysgeholfn. azoy iz geven nokh etlekhe FAMILIES
geshvoln fun hunger, mamesh geshvoln fun hunger.
vos hot ge- pasirt UNK tsvey un tsvantsik yorikn
yungerman un Gitler. kent ir zikh ERINNEN?
vos vos?
vos iz pasirt dem tsvey un tsvantisk yorikn man Gitler?
in geto?
Gitler. der yungerman velkhe di daytshn hobn dershosn?
o, mit eynem a yungerman vos er hot geganvet, vos er hot genumen a bisl
a bisl mel oder groypn, ikh veys nit vos, un me
un m'hot im geshosn glaykh oyfn ort.
vi hot er dos arayngeganvenen?
o, UNK
oyf di fis hot er dos genumen
in a, in a, in a BAG
dos gemakht ⟨din un⟩ er hot dos arumgedreyt ⟨a fuln in geto arum⟩
arum di fis arumdreyen.
un zey hobn gekhapt un zey hobn geshosn glaykh oyfn ort.
UNK iz geven, dos iz geven di UNK
iz dos geven.
un hot er oykh gebrakht esn FUR rebe Boyarski zayn familye?
ha?
hot er oykh esn gebrakht FUR rebe Boyarski?
RABBI Polons-
Boyarski.
o, Boyarski, ye, ye.
vos hot er far zayn familye gemakht?
di re- di rebetsin, di alte rebetsin, zayn shviger
hot mir gezogt eyn mol az Osherke, zayn ershter nomen iz geven Osherke
az er volt ⟨glaykhn⟩ ven er hot a UNK boyml vos shmirn oyf di shtikl trukene broyt
azoy vi bay undz UNK men do ge- geven gemakht boyml in mil.
bin ikh avek nemen a fleshl boyml
un geveyntlekh iz es geven
akhtsn daytshn bay tsvantsik goyim polyakn gearbet
iz bay mir fun shrek aroysgefaln di fleshl fun hant
un ⟨es hot⟩ zikh tsebrokhn.
nem avu es geyt di boyml
hob ikh genumen dos oyfklaybn, vayle tomer geyen zey on az zey zeen dos veln zey oysshisn ale yidn.
ober UNK s'iz gerunen blut fun di hent
azoy vi fun an of a gekoyletn.
ober ikh hob oyfgeroymt
un a goy undzerer a shokhn hot mir gegebn an ander fleshl
un ikh hob genumen a flesh boyml an ander. ikh hob gebrakht tsu di rebetsin.
di simkhe iz geven
ir kent ⟨agornit⟩ forshteln.
zet flegn mir tsum bruder avekfirn
fun mil in a PIEKARNIA. geven UNK PIEKARNIA. geven a polyakn dortn a, der ⟨KAROWNIK⟩.
a yidisher PIEKARNIA geven ober ibergenumen polyakn hobn im. zey hot men dos opgegebn
geven a UNK fun UNK der ⟨KAROWNIK⟩ lozn avekfirn mitn bruder.
a ton zekhtsik pud mel in PIEKARNIA
un er flegt undz gebn fir lebelekh broyt far derayn
fun PIEKARNIA.
hob ikh ongezogt mayn shvester olehasholem, ⟨Leye⟩ Khayen
az zi zol nit UNK dos bay undz in shtub di broyt
nor di broyt zol zi haltn
ven mentshn ⟨veln⟩ kumen
di hungerike, zol zi dos mit zey tseteyln.
zogt zhe mir
vos iz gepasirt az men hot aykh gelozt vartn fir shtundn
in a regn az men hot gemakht a liste FUR
ye mir, mir, mir hobn, mir hobn bay nakht ven es iz geven
a gantse nakht iz dos geven
fun purim oyf shushn purim, ven s'iz geven di ershte shkhite
hobn zey oyfegklibn alemen dem gantsn geto
un zey sortirt bay nakht
rekhts, links, rekh-
mir zaynen yene nakht nit geven.
mir zaynen, mir hobn genekhtikt in mil
undzer a fuftsn man.
gedenk UNK ikh bin gekumen in geto.
dos iz geven
taynes ester
un UNK ⟨vayl⟩ mit undz iz geven eyner fun yudnrat, Shif.
er iz gekumen, zog ikh "MISTER Shif" zog ikh
"epes iz tumldik in geto."
ir kent UNK
zogt er "ikh veys nit vos hot shoyn efsher ye ge⟨UNK⟩"
zogt er, "ober s'iz nisht gut."
azoy hot er mir gezogt.
zog ikh tsu mayn bruder Leyblen
"kum aroys.
FINISH UNK dem esn un zikh zetsn oyfn vogn. mir forn in mil tsurik."
iz er aroysgegangen un hot er gezetst. ikh bin aroysgeforn, iz geshtanen baym geto
iz geshtanen punkt UNK a, a politsyant vos iz a mol geven bay undz a hiter mit zayn tatn in sod.
zogt er "⟨CHLOPCY UCIEKAJCIE⟩"
dos
az mir zoln antloyfn zogt er.
un ikh, un ikh her a shos. s'iz nisht gut.
un mir hobn aroysgeforn
SO
glaykh hobn di Gestapo arumgeringlt shoyn dem geto
un s'iz geven EIN YEITSE VEEIN BO. keyner hot nit gekent aroysgeyn. keyner hot nit gekent arayngeyn.
zaynen mir avekgeforn in mil
un zey zaynen geforn oyf MOTORCYCLEn di banditn di S.
di S.S.
un geheysn "ir VERFLUCHTE JUDEN. in geto arayn." ober mir hobn zikh gornit ayngehert.
WANN
mir zaynen avekgeforn
in, in mil, un dortn zaynen mir gelegn a gantse nakht.
ven hobn di daytshn dos geto likvidirt?
in nayntsn dray un fertsik.
vi hot ir zikh bahaltn? un vu zent ir gegangen fun di Baranovitsh geto nokh dem?
fun Baranovitsh hot men mir avekgenumen mit mayn bruder in, in CONCENTRATION Vileyke.
in Vileyke. un ven iz dos gevezn? in velkhn yor un velkhn
dos iz geven in nayntsn tsvey un fertsik
muz zayn far tsvey vokhn veys ikh far rosheshone.
un s-
s'muz zayn september.
ikh gedenk di yidishe ⟨DATE⟩ UNK a s'iz geven tsvey vokhn far rosheshone oyf shabes iz dos geven.
un gekumen
yo
gekumen di, di, di TODT ORGANIZATION. azoy hot zikh dos gerufn.
zaynen geven an arbet ORGANIZATION, ober oykh
S.S. in der TODT UNK
gekumen shabes
un m'hot arumgeringlt ale COLONIES vos ⟨zaynen⟩ aroysgegangen tsu der arbet.
hobn zey farfirt
oyf a plats dortn
nebn di KOSZARn
nebn avu s'iz geven a mol di armey geshtanen di poylishe
hobn zey undz alemen farfirt
un zey hobn oykh geteylt rekhts, links, rekhts, links.
mir hobn gevis gevis gerekhnt az me firt undz tsum toyt
un m'hot undz UNK der tog iz geven azoy heys
⟨KECHOYM HAYOYM⟩
OKAY.