haynt iz yul der eyn un draysikster, nayntsn nayntsik zibn.
ibergelebter dem HOLOCAUST iz BERNAT LANDO
un der TAPE iz numer tsvey.
ir hot undz dertseylt az me hot bay aykh tsugenumen dem mil.
yo.
ve- ver hot, velkhe makht hot dos tsugenumen? di rumenishe?
der, ⟨bay undz⟩ hot tsugenumen dem mil der e- ungarishe makht
in
eyn un fertsiker yor.
di gantse hoyz iz geblibn
on a parnose, nisht gehat fun vos tsu lebn.
dos hoyz hot men ge- nokh gelozt mit di felder.
dos ⟨iz⟩ ober veynik geven.
iz geganen
mayn sh- hob ikh gehat a shvester vos zi iz geven in di mil iz geven zeyer a geshikte
zi iz ar- alts aropgeforn oyf Pest
un zi hot gebrengt
f- skhoyre. zi hot farkoyft far di poyerim dortn. in dem hot men fardint a bisl gelt
vayl
zi hot oykh nisht gekent alts geyn vayl mir ho'mir gehat a milner
vos er hot
tsugenumen di mil fun undz
un er hot gelozt mayn shvester internirn.
er hot ir gegebn, hot ⟨ir⟩ geshribn a tsetl az zi iz
a
⟨es tut zi partazirn⟩ mit di komunistn.
mit dem hot men zi internirt. zi hot zikh gebroykht geyn meldn
zibn kilometer ⟨yedn in der⟩ vokh tsu di
tsu di politsey, tsu di zhandarn.
un zi hot nor gekent forn fun montik biz donershtik.
azoy hot men gelebt.
un
ikh bin arayn
in der arbet
arbets tsvang
alts
yunger man
un di sh- familye hot zeyer shver gelebt.
un m'hot, ikh bin geganen betn tsu dem milner eyn mol er zol mir gebn a bisl
kukuruts mel
me zol makhn nakht mol far di familye, hot er nisht gevolt gebn.
er hot mikh nisht gevolt derkenen.
lomer zikh kern a bisl tsurik.
ven zaynen ongekumen tsu aykh di HUNGARN?
in
in nayn un draysik. in nayn un draysik ober fertsik.
ikh gedenk nisht punk- dakht zikh mir in fertsik.
beys zaynen gevezn di RUMANIEN, hot men ayer mil nit getrogn? nit tsugenumen bay aykh?
neyn, di rumener nisht.
az es zaynen gekumen di HUNGARN, iz gevezn a, vos iz gevezn, a bafel? iz gevezn a
epes iz geve-
a bafel fun oyvn, vayl se, me tut
az di yidn hobn nisht keyn rekhts tsu hobn gornisht
nisht keyn
gesheftn, nisht keyn fabrikn, nisht gornisht. ales hot men tsugenumen
un m'hot es ahingegebn far di
far di kristn
far di ungarn.
hot men aykh batsolt far dem epes?
absolut gornisht.
keyn eyn groshn. nit a mol
tsu esn hot men undz nisht gegebn. gornisht.
zogt mir, der balebos ⟨vos⟩ iz gevorn fun der mil
hot er getsolt far dem vos
er hot nisht gornisht. ikh zog dokh az ven ikh bin gan tsun im betn far gelt
a bisl mel hot er mir nisht gevolt gebn. far andere hot er farkoyft
un fun mir vayl ikh bin geven a yid, hot er mir nisht gevolt gebn.
dos heyst az bay aykh hot men tsugenumen
un
un avekgegebn
avekgegebn far a goy
un der goy hot mikh nisht gevolt derkenen mer.
er iz geven mayn ayngeshtelter.
ir hot geke-
er iz geven der ayngeshtelter in der mil
un er hot es gebetn fun di BEHORDE
dos heyst, m'hot es
azoy shriftlekh hot er es gebetn. m'hot dos im gegebn
un er hot nisht gevolt derkenen, iz er geven dem, undzer ayngeshtelter.
zogt mir, vi lang hot er gearbet mit ay- bay aykh?
ot der ayngeshtelter vos iz gevezn far UNK
der ayngeshtelter
er hot geda- gearbet hipshe yorn. pinktlekh veys ikh nisht, ober
fir finef yor hot er gearbet.
vi zaynen geven ayere batsiungen mit im?
zeyer gut. undz ho'mir alts zeyer gut geven. mir ho'mir nisht gevust az er iz aza groyser
antisemit, aza groyser roshe.
nor nokh dem hobn mir gezen,
UNK ven, ven di ungern zenen arayngekumen, hot er gevizn ver er iz
ober befor hobn mir nisht ⟨in akht⟩ genumen, vayl er iz geve- s'ho- s
er hot moyre gehat, m'vet im aroysge- -varfn fun di postn
hot er zikh tsugeshmeykhlt
ober geven iz er, hot er undz gevolt
tsu grunt leygn.
m'hot bay aykh tsugenumen di mil. vos iz forgekumen mit di erd UNK velkher ir hot gearbet? mit di velder?
di erd mit di velder
hot men, azoy fil gehat, fun
erd hot men gehat ⟨vos⟩ m'hot geboyt aleyn, gentslekh aleyn gezeyt un geboyt
⟨vos⟩ m'hot nisht a sakh gekont.
mir zenen geven kleyne kinder nokh, un der tate hot shoyn nisht getoygt, shoyn geven an elterer mentsh.
deys iz geven fun der erd
un
un holts hot men geganen in vald, hot men gemegt brengen nor
opgebrokhene, trukene
shtiker holts. fun eygn vald hot men nisht gelozt brengen
oyf, m'hot g- dos genumen tsu heytsn.
un farkoyfn hot ir dos gekent?
farkoyfn hobn mir nisht gehat gornisht mer.
ales hot men tsugenumen.
nisht gelozt.
ir zogt az di erd hot men ibergelozn far aykh un di velder.
di erd hot men ibergelozt, ober, di erd iz, iz, s'iz nisht geven gute felder dortn. s'iz geven shvakhe felder.
m'hot gebroykht a sakh baarbetn, zol men epes produtsirn.
hot ir dos nit gekent farkoyfn?
neyn.
vos farkoyfn? ver zol es koyfn? nishto dortn azelekhe men- zol es kenen opkoyfn.
s'iz nisht geven halb aza gute felder
me zol es zukhn.
s'iz nisht geven keyn koynim deroyf.
un mit vos hot ir zikh farnumen? vi hot ir gelebt?
ayer mishpokhe? ir hot gezogt ayer shvester hot ge- a bisl ge- ge-
ikh, dos, ikh ken
yo, dos ikh denk ikh nokh ven m'iz geven in der heym, ober ikh bin dokh arayn in
tsvangs arbet, veys ikh nisht pinktlekh
tsu zogn vi azoy di familye gelebt, nor ikh shtel mir for
s'iz zeyer shver geven
vayl ikh hob bakumen eyn mol urloyb
ende
dray un fertsik
onfang fir un fertsik
hob ikh bakumen akht un tsvontsik tog urloyb
bin ikh geven in der heym
ober ikh hob mer geveynt ⟨a- vi⟩ gevoynt.
kh'hob gezen di tsores vos iz
un ikh hob gevust ikh broykh tsurikgeyn.
kh'hob nisht gevolt tsurikgeyn. kh'hob gevolt avekloyfn
un s'iz nisht
gelungen
un ikh bin tsurik arayn, un ikh bin lebn geblibn, un zey hob ikh mer keyn mol nisht gezen.
zogt mir, az ir zay- vi s'iz forgekumen az m'hot aykh tsugenumen tsu der armey, tsu der tsving
getsvungene arbetn.
onfang
ven ikh bin arayn oyf di Kashoyer vald vos ikh hob gearbet, dortn hob ikh gemakht a shtroz
iz nisht azoy shlekht geven, vayl s'iz nisht geven keyn andere
soldatn iber undz, nor undzer eygene.
dey zenen geven z- z- zibetsn
soldatn
un tsvey ofitsirn
dey zenen oykh geven nor rezerv
nisht keyn stabile militer
dey hobn zikh oykh nisht gekent ⟨azoy⟩ oyffirn vi azoy
tsu shlekht.
shpeter hot men undz avekgetrogn
oyf an ander plats, un s'hot geheysn S-
SZERETFALVA oyf ungerish
oyf Rumenish heyst es SARATEL.
dortn hobn mir, hot men getrogn, m'hot undz geboy- mir ho'mir geboyt ⟨shtitsyonen⟩
farshidene pletser
farshidene
derfer vos iz geven, der tsug iz geganen, hot men geboyt naye
⟨shtitsyonen⟩. dort hobn mir undz geboyt. dos ho'mir undz
gemakht.
fun dort hot men undz vayter avekgetrogn
oyf MAROSHEVIZ. azoy heyst es oyf ungarish.
oyf rumenish hey- ⟨rumeniish⟩ heyst es
TOPLITA ROMANA.
dortn ze'mir shoyn geven a lange tsayt.
mir ho'mir gearbet
di ban UNK, di ban zol kenen forn
un kumen
mir ho'mir farrokhtn. m'hot undz oysgelernt
un dos hobn mir gearbet.
ver zaynen gevezn di ⟨zeler⟩, arbeter vos zaynen gevezn tsuzamen mit aykh?
vos far a natsyonale- ze- ⟨natsyonalitetn⟩?
d- s'iz geven ungerishe VORARBEITERS
iz zey hobn undz gevizn vos me broykht tsu makhn, vos nisht. m'hot, m'hot gemakht.
m'hot ales gemakht vi se kert tsu zayn.
onfang iz take shver geven. mir ho'mir nisht gevust vi azoy.
zey hobn undz oysgelernt, iz geganen gring
iz nisht shver geven di arbet.
shpeter, fun dortn hot men undz avekgetrogn
tsu di karpatn.
lomir zikh opshteln a vayle.
dertseylt u- az ir zayt gevezn
ir hot dortn gearbet., ver zaynen geven di arbeter? vos far a natsyonali- natsyonalitet? farsheydene, oder nor yidn zaynen gevezn dort?
nor yidn.
nor undzere dos. undz aleyn ho'mir gearbet, nor der VOR-
⟨reyne⟩ yidn.
aro- reyne yidn, nor der VORMANN iz geven an ungarisher.
ales hobn mir gehat, ⟨nor⟩ di yidn hobn gearbet.
ver zaynen gevezn di ofitsern? di soldatn zaynen geven oykh yidishe?
⟨nokh⟩ neyn, ⟨nokh⟩ nor kristn. nisht geven keyn yidisher soldat hot men ge- iz nisht geven.
d- v- z- vos hobn d- di yidn zaynen gevezn nor arbeter?
nor arbet. nor arbet in tsivile kleyder, nisht in keyn
in, nisht keyn, in keyn uniform.
zogt mir, ir zayt, beys ir hot gearbet, vu hot ir dortn gevoynt? vos hot ir zikh gegesn?
vi iz ayer lebn forgekumen?
mir ho'mir gevoynt in farshidene pletser in barakn.
m'hot undz gegebn barakn tsu sh- voynen.
m'hot undz gekokht. mir ho'mir gehat a kokh.
m'hot undz gegebn
finef un ferts- fir hundert un fuftsik gram broyt a tog
un m'hot undz gekokht tsu esn.
ver s'hot gegesn treyfes hot gegesn fun di kokh, un ver nisht
hot zikh aleyn farkokht vi azoy er hot gekont. er hot hunger gelitn, vos er hot gekont. dos broyt hot er yo genutst.
vu hot ir genumen gelt tsu koyfn
tsu kokhn
gelt hot men gehat. m'hot gekent koyfn. m'hot aroysgelozt
es zol i- in dorf arayn, me zol koyfn vos m.'hot gebroykht, ober m'ho- s'iz nisht zeyer geven tsu bakumen vos tsu koyfn
⟨ven⟩ s'iz shoyn geven ales
m- mit kartn, mit ⟨tiketn⟩, vos m'hot gekoyft un vos nisht
hot men nisht zeyer gekent a sakh zakhn koyfn.
ir hot gelebt in barakn. zaynen zey gevezn varem? i- vintertsayt hot ir oykh gelebt in barakn?
m- vinter hobn mir oykh gelebt ⟨in di⟩ barakn. mir hobn zikh genumen holts, un mir ho'mir geheytst
m'hot nisht ge- zeyer gelozt, ober
zey hobn nisht ge- zey hobn shtil geshvign. zey hobn nisht gezogt gornisht, vayl m'hot nisht gekent. s'iz geven groyse keltn. dortn iz geven zeyer kalt.
un mir ho'mir geheytst. mir ho'mir geganvet holts fun vu mir hobn gekont
un mir ho'mir gebrengt, un mir ho'mir geheytst. bay tog zenen mir dokh nisht geven in der heym, nor oyf di, bay nakht
iz geven a sakh mol bay nakht, dos fayer hot zikh oysgeloshn. kh'hob mir ongegreyt vaser.
tsu fri az mir opgisn di hent, iz gefroyrn gevorn, iz gevorn ayz.
s'iz geven vinter.
ir zogt az di ofitsern, un di ofitsern un di soldatn zaynen geven ru- HUNGARN.
ungarn.
iz vi hobn zey zikh batsien tsu aykh?
vendt zikh velekhe. vendt zikh ven, be- iz geven bay ⟨menekhike⟩
bay undz per tsufal iz nisht geven zeyer shlekht
ober andere pletser hobn mir gehert, zey hobn geharget un geshlogn di yidn.
zey hob ongetun geferlekhe tsores.
un vu ir zayt gevezn?
b- vu i- in mayn
in mayn
s- departement, dey tsvey hundert yidn zenen mir geven
hot men nisht ge- nisht geven gants shlekhte ofitsirn.
andere pletser hobn geven ofitsirn vos zey hobn
ahintergebundn di hent
oyf hintn far di mentshn, un m'hot zey aroyfgetsoygn oyf a shtrik
oyf tsvey sho.
er hot gekhalesht, hot men im aropgelozt. m'hot im dermuntert
mit vaser
un m'hot im gelozt a bisl opruen, ⟨dan⟩ tsurik aroyfgetsoygn biz di gantse tsvey sho iz fariber.
dos hot men getun.
fun vanet veyst ir vegn dem?
vayl m'hot dertseylt eyner farn andern. mir ho'mir geredt, zenen mir dokh geven dortn andere
ABTEILUNGEN fun mentsh- oykh tsvey hundert mentshn. ye- eyder, ale, yede ABTEILUNG hot gehat tsvey hundert mentshn, fun yidn
iz zey hobn dertseylt eyner farn andern vosere tsores zey tuen vos zey hobn, vi azoy zey leydn
mir ho'mir zikh getrofn.
ir hot aleyn dos nit gezen?
s'iz geven
undz borekh hashem nisht.
bay undz nisht.
hot ir gehat a farbund mit ayer familye
in yene tsayt?
mir ho'mir gehat ⟨farbindung⟩ mit post.
nor durkh di post.
ir hot ba-
m'hot UNK geshikt peklekh fun di heym hot men gekent shikn. yo. bay undz
undz ho'mir ge- undzere, ⟨dos heyst, hot⟩ undzer
ABTEILUNG hot geheysn
a kripl
vos er iz geven
meynstns kranke mentshn
epilepsye s'iz geven a sakh
un andere
krume mentshn
dey hot men geheysn, zi heyst a kripl dos
hot men undz geshikt alts oyf gringere arbet. s'iz direkt UNK. aza mazl hob ikh gehat, ikh bin ahin ongekumen.
kh'hob take ha- geven eyner fun di VORARBEITERS
eyner fun di beste ARBEITERS.
dos zenen mir geven. nokh dem hot men undz avekgetrogn tsu di Karpatn
in gr- in di groyse berg
vos der barg hot geheysn PETROS.
dos heyst
shteyner. der gantser barg iz fun shteyn
un
er iz hoykh tsvey hundert dray hundert zeks un draysik meter
hekher funem
vaser flakh.
fun dem yam?
funem yam.
un m'hot undz ahin aroyfgetrogn
s'iz zeyer DANGER geven aroyftsugeyn ahin. m'hot nisht gekent geyn nor eyn mentsh. iz geven aza fus funem
oyf a barg vos eyn mentsh hot nor gekent geyn. tomer hot er zikh a glitsh gegebn
oyf rekhts ober oyf links, iz er mer keyn mentsh nisht geblibn.
azoy DANGEROUS geven.
ven m'hot shoyn gebroykht aroyfkumen oyfn shpits
hot men gebroykht aropleygn di
dos holts, hobn mir aroyfgetrogn, aropleygn
un eynem aroyfshtoysn, zol aroyfgeyn.
der iz aroyfgekumen, un der hot aroyfgetsoygn di andere mentshn. azoy hot men aroyfgetsoygn dos materyal ⟨oykh⟩, hot men ahingetrogn.
oybn oyfn shpits
iz geven a vaser.
m'hot arayngevorfn a shteyn, hot men nisht gezen es zol tsurik
va- gebn an ANTWORT.
vi azoy me zogt az dos iz an oyg fun a yam.
a shtikl yam iz dortn.
dortn
iz nokh geven
di SCHUTZENGRAB gemakht fun shteyner
kegn di
fun, fun di ershte velts krig.
ahin zenen mir ongekumen dortn, hobn mir nisht gehat
nisht vos tsu esn
nisht gornisht. m'hot undz gehungert, zenen mir geshvoln gevorn far hunger
zenen mir ⟨VERURLEIS⟩ geven. mir ho'mir nisht gehat keyn barakn
mir ho'mir zikh aleyn geboyt bunkers. mit ho'mir nisht gehat fun vos, keyn materyal
nor fun tsvaygn
az s'hot nisht geregnt in droysn, hot nisht geregnt inevendik oykh nisht
un dortn hobn mir gelitn geferlekhe, un dortn hobn mir, zenen mir shoyn nisht geven unter undzere
soldatn.
dortn iz shoyn geven andere soldatn vos zey hobn geheysn di
UTASZes
vos heyst
dey vos zey hobn, zenen ibern yam geganen,
iber di brikn gemakht d- fun dey ABTEILUNG.
dos iz geven
groyse
antisemitn.
dey hobn undz geharget un geshlogn
mir ho'mir geshlept
di breter
vayt dortn tsvey mayl oyf di
akslen
biz aroyf, mir zoln mir trogn, mir zoln mir makhn barakn.
un m'iz aheymgekumen
mid
hot men undz faryogt.
m'hot undz geharget un geshlogn mit UNK farkhalesht mentshn
zenen gelegn tsvey sho oykhet farkhalesht un ge-
-yomet vi a beheyme
biz m'hot im nisht gegebn an ⟨INJEKTION⟩ er zol beser vern.
der dokter iz gekumen, hot gegebn. er hot oykh moyre gehat
vorn dey
dey soldat hobn undz geharget un geshlogn.
der dokter iz gevezn a yid?
der dokter iz geven a yid.
a sakh mentshn zaynen dortn gevezn?
zenen dortn geshtorbn oykh mentshn, ⟨azoy vi⟩ UNK zenen mir geven dey tsvey hun- iz geven
un do oyf undzer pla- oyf undz- oyf dem plats iz geven tsvey hundert
ahintsu ⟨arop⟩ a tsvey mayl iz geven andere tsvey hundert.
s'iz geven dortn merere yidn. a sakh yidn zenen dortn geven.
zogt mir, hot ir gelebt un gearbet in der hoykh, oyfn
in di Karpatn, oder flegt ir ⟨ot o⟩ geyn ahin arbetn?
yo.
dortn hob ikh gelebt in di Karpatn in der heykh, hobn mir ge- geshnitn holts
fun hintn, vorn oybn oyfn shpits barg vakst nisht gornisht
vayl s'iz zeyer kalt, vakst shoyn gornisht, nor UNK hot gevaksn a shtikl
hobn mir geshlept di beym- di, opgeshnitn dos holts
un opgeputst a groysn boym
un aroyfgeshlept mit tsen mentshn
hot men geleygt finef mentsh oyf di rekhte zayt un finef mentsh oyf di linke zayt
un dos erd iz nisht geven grod
s'iz geven a- arop a, a, arop un aroyf
der vos iz aropgeganen hot nisht getrogn gornisht, un der vos er iz geven in di heykh hot geshlept dos gantse.
s'iz geven a sakh mol vos der boym hot undz aropgedrukt ale
zenen mir geblibn
kimat vi zitsn oyf der erd.
mir ho'mir nish- nish- mir ho'mir zikh nisht gekent oyfshteln
iz gekumen di soldatn. zey hobn undz geholfn oyfshteyn, zoln mir kenen trogn vayter dos holts
iz geven geferlekh shver.
un azoy, un keyn esn ho'mir oykh nisht gehat.
mir ho'mir nisht gehat keyn peklekh fun der heym shoyn. nisht gehat keyn ⟨ERFLEGUNG⟩.
mir ho'mir geferlekh gelitn, zenen mir geven geshvoln far hunger
di kleyder zenen undz opgerisn gevorn
shikh zenen opgerisn gevorn, zenen mir geblibn borves un naket
un m'hot undz geharget un geshlogn
un a- biz di rusn zenen nisht gekumen noent
un azoy hobn undz di rusn aropgeyogt fun dortn, zenen mir ongekumen in di derfer
hot men undz shoyn gegebn epes shikh tsu kumen
shlekhte shikh, shver geven tsu kumen
zenen mir ongekumen finef hundert kilometer tsu fus.
az ir zayt gevezn in di Karpatn, dos iz gevezn in velkhe, in velkhe melukhe iz dos gevezn, di
bay di ungarn.
dos iz geven, dos iz ge- U- UNK
s'hot gekert tsu Ungarn.
geven bay di ungarishe BEHORDE.
dos heyst, ir zayt gevezn in ale tsvangs
lagern vu ir hot gearbet, dos zaynen geven alts ungerishe
alts u- alts ungarishe.
ikh bin geven alts ungarishe.
hot ir getrofn ver nit iz, daytshn
beys ir zayt gevezn in der
mir ho'mir getrofn, hobn mir gezen. daytshn hobn mir ober zikh gehit fun zey.
mir ho'mir zey gezen, mir zoln mir zikh nisht zeyer zen nit a mol zey.
mir ho'mir zeyer moyre gehat. mir ho'mir gevust
az undzer lebn iz ayngeshtelt yede minut.
keyner hot nisht keyn shum kheshbn far keyn shum mentshn nisht.
me ken UNK ⟨geven⟩ shisn. er hot nisht gebroykht aropgebn keyn report far vos un far ven.
ir hot nit getrogn k- ir hot getrogn
di malbushim bay aykh gevezn fun zelners?
neyn. undz ho'mir gehat eygene malbushim, eygene kleyder.
dos iz opgerisn gevorn
un mir ho'mir nisht gehat keyn ERSETZUNG.
bay aykh iz nisht gevezn dortn in di Karpatn keyn kikh vu me fleg kokhn?
a kikh iz yo ge- a kikh hobn mir gehat.
bay aykh?
ober dos iz nisht genug geven tsu der arbet un tsu der sh- groyser luft
vos iz
dort geven, vayl dortn iz aroysgekumen oyfn barg oyvn iz ⟨aropge- fun⟩ a shteyn
a shpalt fun a shteyn iz aroysgekumen zeyer gut kalt vaser, zeyer gut vaser
un dos hot nokh gemakht a gresern apetit
⟨undz ho'mir⟩ nokh mer hunger geven. mir ho'mir nisht getrunken.
s'iz shver geven.
vifl sho hot ir gearbet a- in, in tog?
vifl sho? UNK s'hot geven tsen, tsvelef sho, ven vi azoy.
loyt vi azoy soldatn ⟨iz⟩ hobn gehat a
hobn gehat a UNK.
vi fri, me flegt aykh oyfvekn ale, vi flegt forkumen ayer tog?
in der f- in d- der tog, vi flegt forkumen?
in der fri vos flegt men UNK
in der fri hot men undz oyfgevekt
un mir ho'mir gebroykht aropgeyn zikh tsamkumen
vos dortn vu zenen mir geven oyf di Karpatn iz shoyn dos groz yedn tsu fri geven gefroyrn, vays geven
fun frost.
shikh hobn mir nisht gehat, un mir ho'mir gebroykht tsu geyn makhn klompershtn
azoy vi me zogt bay militer ⟨EXERCISE⟩
hobn mir gemakht bor- oyfn, oyfn gefroyrenem groz.
s'iz undz kalt geven, un s'iz undz shver geven, nisht gehat keyn kleyder
un deys hobn mir gemakht yedn tsu fri a sho.
nokh dem hot men undz gegebn di frishtik
a bisl marmalade mit a kafe
un ⟨deys⟩ zenen mir geganen arbetn shlepn di heltser.
mitog um tsveleve zenen mir vayter arayngekumen bizn eyns, eyn sho mitog
un ven m'hot opgegesn mitog nokh di eyn sho, hobn mir vayter geganen arbetn biz s'iz tunkl gevorn.
un deys iz geven undzer lebn
in di Karpatn.
zeks monheyt, zibn monheyt.
vu ir hot gelebt in di barak, es iz geven dortn va-, ir hot gehat likht, vos
s'iz nisht geven gornisht, nisht geven keyn barakn dortn oyf di Karpatn. mir ho'mir gemakht aleyn bunkers. kh'hob dokh shoyn gezogt
az mir ho'mir zikh aleyn gemakht bunkers
hobn mir nisht gehat keyn materyal fun vos tsu makhn di bunkers.
mir ho'mir gemakht fun tsvaygn fun beymer
hobn mir zikh gemakht bunkers
zenen umgekrokhn in di vel- in di vald tsvishn di beymer.
hot men aykh, iz bay aykh gevezn a vakh
vu ir hot gearbet?
s- alts iz geven. umedum zenen mir geven unter vakh.
unter vakh.
eybik zenen mir geven unter vakh.
ver zaynen geven in der vakh?
koydem iz geven undzere soldatn
dey zibetsn.
nokh dem hobn mir gehat di vakh oykhet fun di andere
vos zey hobn ge- geven iber di brikn makhn, mit, mit, iber d- f- vos zey hobn oyf undz akhtung gegebn
dey hobn oykhet gevakht
oyf undz.
zogt mir, iz dos meglekh geven antloyfn fun dortn?
s'iz meglekh geven tsu antloyfn, ober m'hot gezogt, tomer loyft eyner avek
nemt men yedn tsentn yid, un me shist im arop
un keyner hot nisht gevolt az me zol vegn im
tsvontsik yidn shisn durkh zay- vayl er tut zikh rateven dos lebn.
hobn mir nisht gevolt rateven dos lebn.
ikh hob gekent, zenen mir shoyn nisht vayt geven fun di rumenishe grenets.
kh'hob gekent ariberloyfn oyf Rumenye. kh'hob gekent gut r- ikh ken gut redn rumenish.
kh'hob es nisht gevolt makhn
vayl ikh hob nisht gevolt az me zol andere tsen yidn
kholile hargenen ober tsvontsik durkh mir.
hob ikh take gelitn, hot men ge-
geblibn
krank. ikh bin geshvoln gevorn
s'hot zikh mir gemakht farshidene, oyf di fis
biz di rus- di rusn zenen bald ongekumen nokh tishebov
zenen gekumen di rusn. zey hobn undz aropgeyogt fun dortn, zenen mir avekganen, zenen mir gekum- ongekumen oyf felder
vu s'iz geven kartofl ongezetst.
mir ho'mir aroysgenumen kartofl. mir ho'mir opgekokht. mit dem hobn mir zikh a bisl
ernert.
zenen mir a bisl tsugekumen
un azoy zenen mir
vayter geganen, biz aropgekumen in dorf
ver se, zenen geven rum- rumener hobn dortn gevoynt
ver s'hot gehat epes tsu farkoyfn, zol hobn epes tsu esn
hot er farkoyft, un UNK ⟨nokh⟩ dem hob ikh oykh gehat
a bisl tsu esn beser.
un azoy zenen mir ongekumen
finef hundert kilometer.
lomir zikh
tsurikkern a bisl.
ir hot gezogt az di rusn zaynen gekumen.
hobn di rusn aykh bafrayt, kumt oys azoy, ye?
yo, di rusn hobn undz bafrayt.
ven iz dos gevezn?
dos iz geven oktober fir un fertsik.
hot ir gezen di rusn, z- getrofn zikh mit zey?
yo, mir ho'mir getre-
vi hobn zey zikh batsien tsu aykh?
vos?
zey, tsu undz hobn zey batsit gants gut
nor tomer er hot gehat a zeyger, hot er gefregt vifl der zeyger iz, hot er tsugenumen dem zeyger.
zenen geven
g-
oykh nisht keyn mentshn geven
hobn zey gevust az ir zayt yidn?
yo, zey hobn gevust zenen mir yidn.
un vos iz ⟨forgekumen⟩ di zelner vos zaynen vos hobn aykh gevakht?
undz hobn mir zikh e-
un d- dey vos zey hobn undz bavakht, ze- m- undz, zey zenen vayter geganen. undz ze'mir aropgeblibn.
ikh hob mit mir mitgenumen zibn yinglekh
vos zey hobn, dray hobn gehat gelt
un andere fir hobn mir nisht gehat keyn gelt.
tsvey zenen mir geven kroyvim
un eyner iz geven in a shokhn dorf
vu ikh hob gevoynt.
zenen mir geven zibn yinglekh
ober ikh zog, mir geyen mir nisht a- ikh gey mir nisht aroys fun Satmer. tsi ets vilts blaybn mit mir, blaybts. zenen mir nisht gebli- zenen mir geblibn
un in
lebn far Satmer in a dorf, s'hot geheysn UDVARI heyst es, ekzistirt haynt oykh.
dort zenen mir aropgeblibn.
dortn
bay nakht
um tsveye hobn mir zikh oyfgevekt.
undz ze'mir geshlofn in a hoyf
in a shul hoyf
fun, un, zenen mir ibergeganen in an ander hoyf tsu shlofn.
tsu fri ven undz ze'mir zikh oyfgeshtanen
hobn mir nisht gezen keynem gorni- ale zenen geven shoyn avekgeganen fartogs
hobn mir nisht gevust vos tsu tun, zenen mir gekumen, hob ikh zey gefirt.
hob ikh zey arayngefirt
un a zaytn gas, nisht oyfn hoypt
gas.
zenen mir arayngeganen oyf a TANYA, azoy hot es geheysn a farm
fun
fun felder
un dortn hob ikh gebetn, hob ikh geredt rumenish.
di andere hobn nisht gekent UNK ikh hob geredt rumenish
kh'hob zey gegrist in rumenish. zey hobn geentfert
kh'hob gebetn fun ⟨zey tsi zey⟩ kenen mir farkoyfn a bisl milekh.
m'hot mir yo. m'hot mir zeyer gut antfangen. ikh hob gezen s'iz
nisht keyn ungarn nor rumener, vayl ikh hob nisht ke- gehat keyn tsutroy in di ungarn, veyniker vi in di rumener
un di rumener oykh nisht a sakh
un
zey hobn undz zey- zeyer gut antfangen, un zey hobn gelozt zikh dortn opruen
der man iz aheymgekumen
hot er z- hot er ⟨undz⟩ gezogt
er veyst undz ze'mir yidn
un mir kenen mir do zayn, vayl der m-
der shlakht iz shoyn bald durkh. di rusn zenen shoyn noent.
er vet undz akhtung gebn, zoln mir zikh geyn bayn im in shtal
vu di beheymes zenen geven
dortn kenen mir zikh aropleygn shlofn. dortn zenen mir geshlofn.
er hot undz geha- gegebn tsu esn vos er hot gehat
nisht a sakh ober epes.
er hot gegebn kartofl hot er undz opgekokht.
er hot undz gegebn
zoyere milekh, dos heyst
yogurt
un vos er hot gekent hot er undz alts gebrengt. un er hot oyf undz akhtung gegebn z- alts arayn in dorf
f- gehorkht vos iz nayes. er iz aroysgekumen ⟨tsun undz⟩, gezogt azoy un azoy ⟨zene-⟩ bashteyt di mayse
di rusn zenen shoyn, kumen shoyn, zenen shoyn noent.
eyn nakht
hot er undz gezogt
"ets kents nisht shlofn in di shtal.
ets kents nisht do shlofn. ets muzts aroysgeyn in di felder
vorn di daytshn kumen, zoln enk trefn
demolts veln zey ale enk oyshargenen."
ober ⟨er hot ⟩gezogt "geyts ⟨arop⟩ shlofn bay nakht. UNK tsu fri vel shoyn zen vos iz dos."
bay nakht zenen mir aroysgan azoy b- shlofn in di felder
tsu fri ho- bin ikh geganen, hob ikh gezukht ⟨di⟩ kontakt ⟨mit im. demolt⟩ hot er gezogt "mir kenen mir shoyn arayn, UNK di daytshn zenen shoyn avek."
un azoy zenen mir arayngekumen
zenen mir geshlofn nokh a nakht. dem andern tsu fri zenen shoyn dort geven di rusn.
lomir zikh kern a bisl tsurik in yene tsayt.
beys ir zayt gevezn in di Karpatn
mentshn zaynen geshtorbn dortn?
yo.
a sakh?
z- fun undzer, fun undzer BEHORDE iz geshtorbn epes a f-
finef zeks ire zenen geshtorbn. m'hot zey dort bagrobn nebekh
in di Karpatn.
un vi ⟨hot dos i-⟩
zenen geven kranke mentshn.
ir hot ge- ir hot gezogt az di rusn hobn aykh bafrayt beys ir zayt geven in di Karpatn
fun dortn zayt ir avekgegangen tsu fus aheym.
nisht fun di rusn. di ungern hobn undz gebrengt fun di Karpatn arop
biz lebn Satmer
un dortn hobn undz di rusn bafrayt.
shoyn in dorf, shoyn in di, nisht in di Karpatn.
dos UNK shoyn bafrayt aykh
in gantsn bafrayt. nokh dem UNK
in gantsn bafrayt, un dem andern tog zenen mir nokh dort geshlofn eyn nakht
bay dem m-
bay dem
mentsh
un dem andern tsu fri zenen mir geganen iber di felder, nisht oyf keyn
oy- nisht oyf keyn shtroz, nisht oyf keyn gas.
hobn mir gehakt tsu mir aheym tsu.
azoy bin ikh geganen
hob ikh getrofn
untervegns oyf a shtikl vos ikh hob yo gebroykht geyn oyf di gas
hot men gebrengt, a por rusishe soldatn hobn gebrengt vayter yidn, tsvey hundert yidn
un dortn gekhapt epes a por
daytshe soldatn
hob ikh gezen vi eyn soldat hot ongekhapt
a rusisher soldat ongekhapt dem daytshn soldat.
er hot im aropgeshosn un di zayt fun ⟨um⟩ di gas un hot im dort gelozt un zenen vayter geganen.
dort iz er geblibn lign.
un undz ze'mir zikh vayter geganen. m'hot undz ⟨gemakht⟩ gelozt.
undz ze'mir aray- ongekumen biz aheym.
mir veln zikh iberraysn
tsu baytn dem TAPE.
yo, shoyn, me broykh shoyn baytn dem TAPE.