THIS IS TAPE THREE OF THE INTERVIEW WITH BERNARD KUDOWITZ IN BROOKLYN, NEW YORK. THE INTERVIEWER IS PEARL BRANDWEIN.
her Kudovits, ikh vil aykh fregn
az ir zent gevezn in PRAGUE
in nayntsn finef un fertsik rosheshone
vos hot ir getun? f- vu zent ir gegangen fun PRAGUE?
far vos zaynen mir gegangen fun PRAGUE? mir zaynen gegangen in Estraykh.
z- z- ⟨vil zen⟩ mir zaynen geven farbundn mit der BRICHA
ir veyst vos BRICH- BRICHA iz oyf oyf IVRI- HEBREW antloyfn.
azoy hot zikh gerufn di. dos iz geven
di vos zaynen geven in der englisher armey in der brigade in der yidisher
ven di milkhome iz geven. iz di hot men gerufn, mir hobn ⟨gekrign⟩ INSTRUCTIONS fun zey.
di nemen, mit di PAPERS, mit alts, un zey hobn gezogt avu me zol geyn.
andere zaynen gegangen
fun, fun CZECHOSLOVAKIA in, in Ungarn, in Budapest
ober FOXMAN's tate iz mir geven tsuzamen
er hot gegangen in Ungarn, in Budapest. dernokhdem hobn mir zikh getrofn vayter
un mir zaynen avekgegangen oyf
mir zaynen avekgegangen in, in, in AUSTRIA.
un iz ir zent gevezn in
PRAGUE, un fun PRAGUE zent ir keyn BRATISLAVA gegangen in CZECHOSLOV-
fun BRATISLAVA zaynen mir avekgegangen in AUSTRIA.
un vu, in AUSTRIA, i- in WELS.
in WELS.
RIGHT.
un vos iz gev- hot ir getun in WELS? vi LANGE zent ir dort gevezn in WELS?
geven UNK zaynen mir geven
in WELS iz geven an ibersgang lager
iz geven in WELS. ale di vos zaynen ahingekumen
di vos zaynen gekumen, gekumen in toyznter, ale tog kimat.
zaynen a g- di ershte s- di ershte STOP iz geven WELS.
un dos iz gevezn in oktober nayntsn finef un fertsik?
un nokh dem vu zent ir gevezn?
oktober nayntsn finf un fertsik?
yo.
o avu bin ikh g- dos iz dokh shoyn geven
oktober nayntsn finf o
v- vu zent ir ge-
oktober nayntsn finf un fertsik zaynen mir geven
in W- in m- in WELS mistome.
un vu zent ir gegangen fun WELS?
fun WELS zaynen mir gegangen, WELS zaynen mir geven
a por monat.
mir zaynen avekgegangen in BAD GASTEIN.
in BAD GASTEIN? dos iz gevezn a D.P. CAMP?
ah
a D.P. CAMPS, ye. gevezn zeyer dortn iz geven in di hoteln etlekhene s-
s'iz geven a
a prikaz, a onzog fun EISENHAUER.
az me zol undz aroysnemen fun di ale, dos.
vu di, di shvakhe lagern, un araynzetsn in BAD GASTEIN un nokh in andere, besere erter.
fi- vi LANGE zent if gevezn in MILANO, un far vos zent ir in MILANO in ITALIEN gegangen?
o, in MILANO?
in MILANO bin ikh geven mistome a finf zeks teg mer nit.
ikh hob ibergefirt a grupe yidn akhtsik mentshn
di vos zaynen gegangen in ITALY
fun ITALY zaynen zey gegangen mit der tsveyter ALIYA
oyf Erets Yisroel.
un iz dize mentshn zenen arayngegangen keyn
ISRAEL
oyf ALIYA, dos iz gevezn az di englender hobn dem BLOCKADE gemakht?
ye, ye, dos iz geven di mentshn. dernokhdem hot men zey gekhapt, avekgeshikt zey oyf Tsipern
CYPRUS.
ober di, ikh hob gefirt akhtsik mentshn
un ikh hob gehat a do- a dokument oyf, far akhtsik mentshn mit nemen
hob ikh gehat, ober oyf kerik
hob ikh
ikh hob ⟨keyn⟩ INNSBRUCK, dos
Estraykh iz geven tseteylt oyf fir zon.
di rusishe, di frayntseyzishe, di englender un amerikaner.
ikh bin aleyn geven oyf di Amerikaner zone.
ober ikh hob gehat a pas oyf fir ZONES az UNK
UNK vayle mir hobn gedarft durkhforn di frantseyzishe
in INNSBRUCK fun vanen mir gekumen in ITALY.
az ikh bin gekumen in INNSBRUCK
dos iz durkhgegangen shoyn di frantseyzishe zone. fun dortn kumen mir on in ITALY.
iz dortn iz geven eyner, ⟨Rabke⟩ Vaynshteyn.
iz dernokhdem gevorn a ambasador fun Yisroel. ikh veys nit in velkhe land.
hot er mir gezogt az ikh zol im opgebn dem dokument vos ikh hob dem fir shp- nit fun di akhtsik mentshn
nor mayn dokument dem PERSONALLY, mit a falshn nomen geveyntlekh
⟨fun⟩ ikh hob gehat, dos iz geven oyf di
fun fir genereler g- fun di ale fir ZONE iz geven gekhasmet.
vos iz gevezn ayer nomen?
mayn nomen iz geven der rikhtiker nomen.
der rikhtiker nomen.
UNK Kudovitski, Borekh Kudovitski.
hot er gebetn az ikh zol im opgebn dos o
zol ikh im
vayle zey darfn nokh a mentsh zol forn.
tsi ikh darf shoyn nit hobn, ikh gey dokh iber UNK
di zakh iz geven azoy, az ikh bin gekumen in MILANO
iz geven in
in, in a stantsye f- in ITALY ⟨mir hobn⟩ ibergeforn
iz geven a revizye.
zey revizirt vos me firt un vos, di italyener.
ikh hob gehat mayne tfiln
in a SATCHEL
mit fir CANS
konservn di koshere UNK
un a yid eyner iz geforn, hot gehat zayn t- ⟨Galokhkin⟩ hot er gerufn, a Vilner yid, a mol a gvir.
er hot gehat zayn tokhter in ITALY, in MILANO hot er gemey-
er iz geven elter far mir. ikh bin geven demolst geven, demolst hobn mayne fis gearbet beser vi haynt
hob ikh genumen zayn valiz
un ikh hob im gegebn mayn SATCHEL.
ven s'iz geven di, di OBLAWA
m'hot gezukht, hot er ibergelozn mayn SATCHEL
mit di tfiln, mit alts. ikh hob ge⟨SAVED⟩
zayn tshemodan, zayn valiz. er hot ibergelozn.
hob ikh gezogt UNK a frumer italyener hot gemeynt az dortn iz epes vos
hot er dos avekgenumen, un azoy hot zikh geendikt mit mayne tfiln.
un er hot gehat di
un ikh bin geven zeks teg.
oyf kerik hob ikh gedarft forn tsurik, bin ikh mir geforn oyf kerik.
er hot gehat
ver?
velkhe sh- a shtot baym grenets, avu mir ⟨hobn⟩ ibergegangen fun di frantseyzikhe
un ikh gey shoyn aroyf. ikh bin geven mit nokh tsveyen, eyner iz geven
a goy
vos er hot gehat a yidishe vayb
un eyner iz geven mayner a fraynt, a yid
un ikh.
zaynen zey arayngegangen in BUS, un ikh UNK arayngeyn
fregt er bay mir ah
a bilet. ikh hob azoy a bilet azoy vi ir hot a bilet.
shray ikh tsu yenem
Natik hot ⟨er gerufn⟩. "Natik, avu iz mayn bilet?" Natik shteyt an ⟨ayngetulyeter⟩
⟨oyf vi lang me zol im nit tshepen⟩
un der b- mir aropgezetst fun BUS
un er iz avekgeforn.
ir hot gehat biz damolst ayer tfiln? ir hot yedn tog gedavnt di gantse tsayt?
ale tog gedavnt, ye ale tog. in vald hob ikh gehat mayne tfiln
iberol?
un in geto hob ikh gehat mayne tfiln, iberal.
un in Vileyke in KONZENTRATIONSLAGER hot ir oykh gehat di t-
hob ikh gehat mayne, yo, mayne tfiln UNK.
mayn shvester hot mir geshikt ahin. ven m'hot mir avekgenumen hob ikh nit gehat. mayn shvester hot mir geshikt ahin UNK gehat.
dos iz a por tfiln
vos ikh hob gehat far yorn lang. dos zaynen geven mayne bar mitsve tfiln.
un v- velkhn yor zent ir WEG fun BAD GASTEIN? ven zent ir avekgegangen?
bin avekgegangen in nayntsn zibn un fertsik.
dos iz gevezn velkhn monat?
dos iz geven, dos gedenk ikh, s'iz geven oykh di yidishe ⟨DATE⟩
az dos iz geven rosh khoydesh elel.
dos iz geven bay dray vokhn far rosheshone. s'muz zayn september.
dos iz
august?
august sept-
efsher di ende OF AUGUST.
END OF AUGUST?
un vu, vu zent ir gegangen fu BAD GASTEIN?
in EBELSBERG.
in EBELSBERG. un ver hot aykh geholfn g- hingeyn?
v- geyn akin ver?
yo, velkhe organa- ORGANIZATION
velkhe organizats-
o, dos iz di, hot undz, di ARMY hot undz ibergefirt, di eng- di amerikaner ARMY hot undz ibergefirt
fun BAD GASTEIN in EBELSBERG.
un velkhe andere ORGANAZI- ORGANIZATION hot aykh gegebn esn un gelt?
esn hot gegebn der JOINT.
di JOINT DISTRIBUTION COMMITTEE?
un, ye, un di UNRRA.
un di UNRRA.
un ven zent ir
WEG fun Estraykh
un keyn Amerike gekumen? ven zent ir
in Amerike ongekumen?
ikh bin ongekumen oyf Amerike
nayntsn akht un fertsik
un velkhn tog?
in JANUARY.
in JANUARY. velkhn tog?
ye, dos muz
muz zayn oyf fin- oyf di finfter, oyber ikh gedenk nit rikhtik.
JANUARY f- finef? yanuar fiftn nayntsn
ye, ye.
vu zent ir in, ongekumen in Amerike? velkhe shtot?
ikh bin ongekumen, der shif undzerer hot gelandet in BOSTON.
in BOSTON, MASSACHUSETTS?
RIGHT.
un ven zent ir gekumen keyn Nu York?
in Nu York?
m'hot undz glaykh bay nakht genumen
fun BOSTON, un m'hot shoyn gebrakht aher in HIAS
in Nu York.
aha. un vu hot ir gelebt in Nu York?
in Nu York bin ikh geven tsvey teg in HIAS.
un vu hot ir gelebt?
dortn iz geven a, an ort, iz geven an ORE MIKLOT.
hot ir gelebt in BROOKLYN oder di BRONX az ir z-
in, in NO, in Nu York, in Nu York, in MANHATTAN, dortn geven avu der HIAS iz geven.
in
in MANHATTAN?
un nokh dem vu zent ir gegangen?
in LAFAYE- gedenk LAFAYETTE hot zikh gerufn UNK di STREET.
un vu hot ir nokh dem gevoynt?
ha?
vu hot ir gevoynt nokh dem?
nokh dem hot gekumen mayner a COUSIN
ALBERT Kudovits, di vayb zayne, ⟨REY⟩ Kudovits.
un fun UNK hot mir avekgenumen.
ikh bin gekumen aleyn, mayn bruder iz gekumen shpeter in dray monatn
un hot mir avekgenumen tsu zey.
bin ikh geven azoy
mit zey bin ikh geven
ikh bin geven a por vokhn bay zey in hoyz, ⟨in⟩ dray vokhn.
AND der
ober ikh hob gezen az zi shikt avek irn a zun shlofn bay irn a shvester
hob ikh gezogt "Rokhl
ikh vil dos mer nit."
ikh hob shoyn avekgegangen arbetn, ikh hob shoyn badint
tsvantsik DOLLAR a vokh
UNK nemen in ergets a
UNK mir genumen ⟨in⟩ mir a tsimer
dortn a BOARDER
UNK esn hob ikh geesn bay zey.
un dos iz gevezn in THE BRONX?
NO, dos iz geven in BROOKLYN, in LENOX, LENOX ROAD.
in BROOKLYN.
OKAY.
zibn hundert tsvelf LENOX ROAD der NUMBER.
gedenk ikh nokh haynt.
un dos iz gevezn ayer KUZENE hot aykh di papirn geshikt ir zolt
keyn Amerike kumen.
dos, der KUZEN hot aykh di papirn geshikt ir zolt keyn Amerike kumen.
o, der COUSIN.
yo.
AND nokh dem
ven ir hot ir ayer vayb kenen gelernt?
ven hot ir ayer vayb BEATRICE kenen gelernt?
o, getrofn?
in a, ikh hob zi getrofn azoy lang UNK vi ikh bin geven in BROOKLYN.
nayntsn, naynts-
nayntsn akht un UNK
nayntsn in m- in mitn akht un fertsik.
ven hot ir khasene gehat?
nayntsn fuftsik.
detse- de-
detsember, detsember
TENTH OF DECEMBER NINETEEN FIFTY.
dos UNK zogn UNK
dos iz zeyer gut.
vosere arbet hot ir gemakht?
ikh hob gearbet dray vokhn hob ikh gearbet bay a BUTCHER in a BUTCHER STORE.
aha.
ober eyn mol hot er mir geshikt moln fleysh nit keyn kosher gemakhte.
im hot men gerufn dem BUTCHER SAL.
er iz gevezn oyf CHU- oyf CHURCH AVENUE ⟨FOUR AND NINE⟩ STREET.
zog ikh tsu im, zog ikh "SAL," zog ikh, "ikh vel dos nit ton."
zogt er "far vos?" zog ikh "vayle me tor dos nit ton" zog ikh.
nokhn yidishn din darf min afrier zaltsn di fleysh
un kosher makhn. demolst ken men dos moln.
un er hot mir zeyer holt gehat, SAL
zogt er tsu mir "BERNARD," hot men mir gerufn UNK
zogt er far ⟨dir⟩ iz do eyn ort.
in Nu York iz do a, a FACTORY, se ruft zikh Shmulke BERNSTEIN.
un vos hot er getun? er hot ge-
oyb du kenst arayngeyn ahin
iz dos far ⟨dir⟩ an ort.
aha.
dortn iz geven a rov, mayner a bakante grade
hob ikh oysgeTRIED oysgefinen, zogt er az s'iz nito keyn ort.
ober dernokhdem hot men opgerufn m-
mayn COUSIN's a fraynt
az zayner a COUSIN
arbet dortn bay Shmulken az s'iz gevorn fray a, a PLACE
kh'hob ⟨opgerufn⟩ azoy bin ikh arayngekumen
bin arayngekumen nit als MANAGER
ikh bin arayngekumen als a kosher makher.
aha
un vi ikh bin gekumen in PLACE
montik in der fri
zogt tsu mir der MANAGER
es iz zeyer a, zeyer a shverer JOB, ⟨s'iz kosher makher⟩ zeyer UNK a naser.
gib ikh oyf im a kuk.
ikh gedenk nokh haynt di verter.
zog ikh "her zikh ayn. gib ⟨ikh⟩ di dray vokhn in gantsn UNK
m'hot mir gezogt az in Amerike iz zeyer shver tsu krign a get.
vi, vi iz di mayse
az an arbeter
er gefelt nit dem balebos, oder der balebos gefelt im nit
un er vil avekgeyn, darf er hobn a get.
git er a kuk oyf mir un heybt on lakhn. zogt er "dos darf nit keyn get."
zog ikh "vel ikh zikh shteln arbetn."
s'vet zayn gefeln eyner di andere, iz dos a shidekh.
un azoy bin ikh geblibn arbetn bay Shmulken, er hot mikh oyfgeklib-
s'iz geven a groyser PLACE.
ikh hob gearbet nor UNK vursht makher, un ikh UNK
geven der grester PLACE
iz geven.
vi hot ir dan, hot ir gearbetet far Shmulke?
zibetsn yor.
zibetsn yor. vos hot ir damolst getun?
fun onheyb hob ikh gearbet, bin ikh geven, iz dos zeyer a kurtse tsayt, bin ikh geven a kosher makher.
dos iz, bin ikh geven mistome bay, bay akht monatn.
ober NACH dem hot ir gekoyft?
dernokhdem bin ikh arayn, er hot mir arayngevorfn in SHIPPING
in SHIPPING DEPARTMENT.
fun SHIPPING DEPARTMENT bin ikh gevorn der, der MANAGER.
ikh bin geven tsvelf yor geMANAGED dem PLACE.
aha. un ven hor ir oyfgegebn di arbet?
di arbet hob ikh oyfgegebn, ikh hob avek fun, fun
fun zey bin avek far zikh in BUSINESS.
aha. un ir hot gehat, der hot gekoyft dem nomen.
kh'hob gehat a vursht fabrik.
ir hot gehat a eygene SALAMI fabrik.
⟨avade⟩.
RIGHT.
un ven hot ir di fabrik oyfgegebn UND ales
fun onheyb iz geven a ACCIDENT. ikh hob ge-
oysgeboyt a ⟨veg⟩ mit mayn nomen gemakht di SALAMI. der LABEL hot zikh gerufn
Borekh kosher
un s'iz mir gut matsliekh geven
ober m'hot s- m'hot opgerisn mayn fabrik.
aha.
bin ikh gevorn ibernakht
oys, oys
bin ikh avek vayter arbetn oyf a yor bay di ⟨derayn⟩ UNK
dernokhdem bin ikh avekgegangen
in M- in JERSEY in MAPLEWOOD, NEW JERSEY oyf tsvey yor
bin ikh arayngegangen
un ikh bin gekumen kerik in BROOKLYN
un ikh hob ibergenumen Shmulke BERN-
zey ⟨zaynen⟩ aropgegangen niderik
⟨un zikh⟩ bahaltn ⟨ober⟩ zeyer shlekht
hobn zey mir opgerufn az ikh zol ibernemen dem nomen, ikh vel ⟨demolt⟩
hob ikh ibergenumen, ikh hob gehat fertsn yor Shmulke's nomen.
aha.
Shmulke BERNSTEIN iz geven mayn UNK
geven di
zey hobn gehat, vu di CHINA FOOD
hobn zey nit gekent USEn Shmulke BERNSTEIN, S. BERNSTEIN.
Shmulke iz geven mayn nomen.
ven, ven hot ir
der- dernokhdem hob ikh RETI-
opgegebn di gantse arbet?
in nayntsn finf un akhtsik hob ikh RETIRED.
SO ir hot RETIRED in nayntsn finef un akhtsik.
un vos, vos hot ayer froy getun? vos hot zi gearbetet?
di vayb iz geven di glavne BOOKKEEPER in HEBREW PUBLISHING COMPANY un di CREDIT MANAGER.
vifl kinder hot ir?
ha?
ey- eyn tokhterl.
vi heyst zi?
SHARON.
ven iz zi geboyrn?
zi iz geborn gevorn in nayntsn dray un fuftsik.
FIRST OF JULY.
OKAY. hot zi khasene gehat? hot zi kinder?
NO, zi hot tsvey kinder ober nit keyn khasene gehat.
zi hot a meydl, draytsn yor, tsvelf yor gevorn.
vi heyst zi?
ILANA.
un zi hot a zun?
un zi hot a zun, ye, Binyomen.
aha.
er ⟨iz⟩ akht yor UNK.
un zi le- zi lebt vu? in velkhe shtot lebt zi?
vos?
in velkhe shtot lebt zi?
o, zi lebt itster in WYNNEWOOD.
WYNNEWOOD, PHILADE- PHILADELPHIA.
OKAY.
a dank aykh zeyer. UNK
a hartsikn dank FUR di INTERVIEW
un se kumt aykh a groysn yasherkoyekh.
UNK.
ikh vel aykh epes fregn.
di gantse tsayt zent ir gevezn religyez?
ir zent durkhgegangen azoy fil
vi hot ir nokh in got gekent gleybn?
vi hot ir nokh gekent gleybn in got
nokh dem vos ir hot gezen un zent ibergegangen?
s'iz geven shverlekh, ober
⟨m'hot dokh geTRIED⟩ UNK tsugeveynen tsu dem lebn in vald, iz mir geven nit azoy shlekht.
geven beser zog ikh vi ot ⟨der⟩
velkher gerekhnt "ikh'l kumen aheym. di milkhome vet nit zayn eybik.
ikh vel zikh rateven, vel ikh kumen aheym, ikh vel dervishn di eltern, di brider, di shvester."
hob ikh gekumen, ikh hob keyn mol nit dervisht.
ober vi hot ir nisht ayer
gloybNIS in got nisht farloyrn?
UNK ikh hob gegleybt, un ikh hob gehat bitokhn in reboyne shel oylem.
⟨hob ikh⟩ in di ergste tsaytn hob ikh nit gekemft
kegn reboyne shel oylem, vi s'iz geven bay undz in
in D.P. CAMP
in BAD GASTEIN iz geven eyner a yid
un er hot gelitn oyf a ULCER. Kopershteyn iz geven zayn nomen.
un er flegt khapn in apteyk, flegt er shrayen
tsum reboyne shel oylem "du kenst nit firn di velt? RETIRE!"
far vos denkt ir hot ir ales ibergelebt?
ha?
es iz gevezn a mazldike zakh?
s'iz mir nit
⟨s'iz⟩ a mazldike zakh.
min hashomayim. fun himl.
vayl ikh bin nokh geven fir mol, fir mol
nayn un nayntsik protsent baym toyt.
vos zol di velt zikh
ERINNERN fun vos ir hot durkhgetun?
vos vos?
fun v-
vos zol di velt
zikh ERRINEN? vos volt ir zogn ayere ENKELKINDER
fun ah vos ir zent durkhgekumen?
ye, mayn eynikl fregt a mol, hot fregt bay der bobe.
"zeks milyon zaynen umgekumen?
vi azoy hot der zeyde zikh geratevet?"
un vos zogt ir tsu ayer ENKELKIND iber dos az er fregt dos?
s'iz, der mazl hot azoy goyrem geven. m'hot gevolt fun himl azoy az ikh zol blaybn.
AGAIN, ikh dank aykh zeyer hertslekh
FUR alemen
AND
a groysn, zeyer groysn yasherkoyekh.
ye, a dank, a dank.
itst.
PLEASE TELL ME WHO THE PEOPLE IN THIS PHOTOGRAPH ARE.
UNK
AND WHAT YEAR WAS IT TAKEN?
AND WHAT WERE THE CIRCUMSTANCES AND WHERE?
UNK
I SAW, I SAW BEFORE BETTER.
OKAY.
na-, na-, na-, na-
WHAT YEAR WAS THIS TAKEN?
IN WHAT YEAR dos HAPPEN?
IN NINETEEN FORTY SIX.
AND WHERE WAS IT TAKEN?