haynt iz
JULY
der eyn un draysikster, nayn un nayntsik zibn.
der ibergelebter iz BERNAT LANDO
un der TAPE iz numer dray.
azoy hot ir zikh undz shoyn ertseylt az ir zayt shoyn gekumen tsurik
s- zikh bafrayt gevorn
yo
un gekumen tsu ayer
dorf vu i- ayer mishpokhe un ir hot gelebt dem gantsn lebn
ikh bin ongekumen bay nakht
bin ikh ongekumen in mayn dorf, vos iz geven
fertsik mayl vayt
fun vu ikh bin bafrayt gevorn, ⟨un⟩ bin ikh geganen tsu fus a gantsn tog
biz ikh bin ongekumen aheym
fertsik mayl.
ikh bin ongekumen aheym, bin ikh arayngegangen in hoyz.
kh'hob ongetsundn a tsind holts.
ir veyst vos iz a tsind holts
un ikh hob ge- UNK gezen nor fir vent
hob ikh getrofn. gornisht mer
a PICTURES fun mayne sh- geshvister hob ikh getrofn oyf der erd eyn kleyne PICTURE
a- s'iz mir zeyer shlekht gevorn
ikh bin nisht lang geven in der heym. ikh hob gezen di gantse familye. ze ikh keynem nisht, gornisht, ler.
ikh bin tsurik aroys.
kh'hob
ongehoybn tsu veynen.
kh'hob nisht gekent.
bin ikh avekgegangen tsun a shokhn
a goy an ungar
hot er
mir geheysn, zogt er ikh ken bayn im shlofn
inevendik in shtub dortn oyf a kastn
kh'hob gezogt ikh shlof nisht vayl ikh bin zeyer ⟨farurleyzt⟩ geven
ikh bin fil geven mit dos
hob ikh gezogt "neyn, ikh gey oyfn shtal in boydem shlofn in hey.' ikh bin ahingegangen shlofn
⟨az ikh bin⟩ tsu fri oyfgeshtanen
bin ikh avekgeganen tsum andern shokhn, tsun a volekh.
hot men mir dertseylt der volekh vos der ungarisher shokhn hot alts getun.
dort hob ikh getrofn a ku fun undz- fun undzer shtal vu mir ho'mir gehat beheymes
ferd
shof
ales hot men undz tsugenumen. m'hot ⟨dokh⟩ gornisht gelozt
un bin ikh, hob ikh mir bazetst bay dem volekh a shtikl tsayt
biz ikh hob getrofn epes mebl
tsurik fun mayn hoyz
un ikh hob mir es ⟨ayngeresht⟩ in, in mayn hoyz.
nokh dem hob ikh tsugenumen nokh andere yidishe yinglekh zenen gekumen tsu mir in hoyz. mir ho'mir zikh gemakht a yidishe kokh
un mir ho'mir shoyn getrofn a shoykhet, hot UNK geshokhtn
un azoy, un ikh hob tsugenumen di mil.
kh'hob fardint gelt, a sakh gelt
vifl gelt ikh hob fardint
hob ikh oysgegebn
far di yinglekh un di meydlekh vos zenen aheymgekumen, zey hobn nisht gehat vos tsu esn
zey hobn nisht gehat vu tsu shlofn
ikh hob zey gegebn tsu esn un tsu shlofn, un ikh hob zey ge- geholfn mit vos ikh hob gekont.
dos gantse gelt iz mir ahinganen. ikh fleg fardinen toyznt dolar a vokh
un dos gantse gelt hob ikh tseteylt
vayl hot mir zeyer vey getun dos harts. ikh hob geveynt, ikh hob geshoynt
di ale mentshn vos zey hobn nisht gehat nisht vos tsu esn nisht vos ontsutun
un nisht vos, vos zenen aheymgekumen fun
fun Oyshvits un fun lager.
di vos hobn gelebt mit aykh dortn
vos zey zaynen gevezn fun dem zelbn dorf vos ir zayt gevezn?
ver?
ven ir z- i- i- ven ir zayt gekumen tsu zikh.
ven ikh bin aheymgekumen iz nisht geven keyner. aleyn bin ikh ongekumen. dem andern tog iz ongekumen nokh eyner
deroyf a vokh iz gekumen nokh eyner, azoy tsebislekh iz alts gekumen mer un mer
s'iz nor geven der fun shokhn dorf vos ikh hob
vos ikh hob im
ge- mitgenumen mit mir. er iz geven an oreman
vayl er iz geven a bakanter, hob ikh mit mir mitgenumen. ikh hob im oykhet bafrayt.
durkh mir iz er oykhet bafrayt geven. ven nisht, ver veyst vu er UNK geven noent, vayl der gantser
detashement fun mayne mentshn zenen geganen vayter oyf Ungarn
ariber Satmer. vuhin zenen UNK vos iz gevorn mit zey
veys ikh nisht. kh'hob nor gehert
az m'hot zey nebekh a, a teyl oysgeharget, a teyl zenen zikh tselofn.
s'iz geven, s'iz nisht gevorn gornisht.
az ir ⟨hot⟩ gekumen tsu zikh in dorf
hot ir gefregt bay di shkheynim vos iz forgekumen mit ayer mishpokhe?
kh'hob nisht gebroykht fregn, vayl ikh hob gevust
az ikh bin geven e- do in land, ikh hob gevust. ales hob ikh gehert UNK ales hob ikh gezen, ⟨ven ⟩
dortn vu ikh bin geven in a dorf ven m'hot zey deportirt
hot men nokh a k- a
COUSIN
vos zi hot ge- khasene gehat fun Halmin ahin oyf dem
oyf dem
shtetl, hot geheysn Borgoprund hot dos geheysn.
dortn iz geven mayner a COUSIN. zi hot mir nokh gebrengt tsvonstik
PENGOS. s'iz geven hipsh gelt
hot mir ibergelozt, vayl
zi hot nisht gevolt redn tsu mir nit a mol. iz zi zikh avekgeganen, un zi hot geveynt.
zi hot gevust az me kon, deys hot zi mir ibergelozt, iz mir UNK gut ⟨tsunit⟩ gekum- tsu nuts gekumen
mer hob ikh zi nisht gezen
keynem nisht.
zogt mir, ir hot tsugenumen tsurik dem mil.
ver hot aykh erloybt tsu ton dos? tsu nemen im?
s'hot mir nisht gebroykht erloybn keyner, vayl
az ikh bin tsurikgekumen, bin ikh dokh geven der balebos, iz dokh mayn- mayne eltern geven di mil.
un di, di makht vos iz geve- vos far a makht iz dortn gevezn? velkhe makht?
zenen geven di rumener. shoyn nisht geven keyn ungarn.
un di rumener hobn nit gezogt aykh az ir hot nit di rekht.
neyn. zey hobn nisht gezogt. zey hobn ⟨zikh⟩ nisht getroyt tsu zogn, vayl zey hobn gevust
az di yidn
viln zikh
nekome nemen in zey, un zey hobn moyre gehat, hobn zey shtil geshvign
vayl d- m'hot undz gegebn gever
mir zoln mir zikh kenen farteydikn
un ikh hob gehat a por khadoshim hob ikh gehat a, a gever bay mir
az tomer tut men mikh bafaln, zol ikh mikh kenen bashitsn.
azoy hobn zey moyre gehat far mir.
z- un, vos iz forgekumen mit dem
ongeshteltn vos iz bay aykh gevezn? dernokh iz er gevorn der balebos.
der onge-
ven ikh bin aheymgekumen, hob ikh im getrofn.
kh'hob nisht gehat keyn andere breyre
hot er ge- er hot gehat di ale
getsayg vos me broykh tsu di mil hot er gehat bay zikh in hoyz avekgeleygt
hob ikh im gezogt ikh vel im nemen tsu shutef. mir ho'mir zikh gemakht shutfes
az ikh, zoln mir firn, ikh zol hobn koydem
mikh vos ontsutun un tsu esn, ikh zol hobn a groshn in di tash.
nokh dem shpeter hob ikh shoyn gevust vos ⟨er hot tsu tun mit im⟩
s'iz take azoy geven
⟨mayner a⟩ shutef in di mil iz aheymgekumen.
nokh di fir vokhn hob ikh im aroysgevorfn.
nokh dem hob ikh im gegebn gehalt, un nokh dem hob ikh mir getrofn shriftn vos er hot gemakht akegn mayn shvester
az zi iz a komuni- a
a komunist
hob ikh dey shriftn arayngegebn, un m'hot im avekgefirt.
er iz oyfgezesn dray yor in di tfise
un iz ⟨farkhoylet⟩ gevorn un gepeygert.
vi iz vayter forgekumen ayer lebn
kent ir undz dertseyln?
s'iz shver geven. ikh hob khasene gehat az ikh bin aheymgekumen in finef un fertsik. ikh hob khasene gehat in zeks un fertsik.
vu hot ir getrofn ayer froy?
mayn froy iz oykh aheymgekumen fun deportirn, geblibn fun di geshvister
tsvey kinder zenen zey geven, tsvey meydlekh, un zey zenen z- lebn geblibn
un ikh hob zi gekont shoyn befor
un zi iz mir gefoln, hob ikh zi genumen far a vayb.
ver zaynen zey gevezn in der tsayt fun der krig?
vu zenen zey geven?
ye.
in, zey zenen geven in Oyshvits
in Rige
un in UNK geven in merere pletser mayn, mayn froy, un mayn
shvegerin.
zi, zi iz gevezn fun dem zelbn dorf vos ir?
zi iz geven nisht fun dem zelbn dorf ober zibn kilometer. dos heyst
fir mayl vayt fun mir.
an ander dorf.
s'hot geheysn TARNA MARE
hot dos geheysn.
un ir hot zi gekent
far dem oykh?
ikh hob zi gekent far di milkhome, ober demolts ⟨hob ikh⟩ geven
frume. mir ho'mir nisht zeyer gehat
nisht, nisht gemakht keyn kontaktn tsvishn yinglekh un meydlekh, a
far di krig, vayl s'iz geven frume khe- mentshn.
ober azoy fun
hob ikh gekent dem, mayn shver, un ikh hob zi oykh gekent als meydl
ober
nor durkh zen.
in velkhn yor hot ir khasene gehat?
ikh hob khasene gehat in zeks un fertsiker yor in yener.
bay aykh iz gevezn a khupe?
iz avade iz geven a ⟨khupe⟩ mit a
ales iz geven ge- in SATU MARE hob ikh khasene gehat. dort hot men gemakht di ⟨khupe⟩
kh'hob a ksube. kh'hob ales.
ir hot gelebt, zi, zi iz geblibn lebn mit aykh in ⟨zelbn⟩ dorf, oder ir zayt ibergeforn ahin?
neyn. zi iz oykh geblibn dort in dorf bay di mil. mir ho'mir gehat di mil, biz m'hot m- di rus- di komunistn hobn tsugenumen di mil.
komunistn hobn tsugenumen di mil, hob ikh gemuzt avekgeyn.
hob ikh geklert ikh gey avek
fun RUMANIEN.
m'hot gevolt aribershvertsn
hob ikh mikh aribergeshvertst, bin ikh finef mol tsugeganen tsu di grenets
velkhe grenets?
di unge- ungarishe grenets
un
zey hobn mikh
az ikh bin ariber di grenets un di ungarn hobn mikh gekhapt
un zey hobn mikh tsurikgegebn far di rumener
hobn zey, hob ikh gemakht
dray a halb yor JAIL
in COSTANTA
a HAFENSTADT in RUMANIEN
un mayn vayb hot oykh gemakht
dray, karge dray yor JAIL
un nokh dem zenen mir, hot men undz aheymgelozt
hob ikh mikh bazetst in SATU MARE.
ir hot gevel-
dey dray, dey dray a halb yor JAIL
iz far mir a sakh shverer geven vi di zeks yor vos ikh hob gemakht
milkhome.
kent ir dertseyln undz
m'hot aykh gemishpet?
m'hot mikh gemishpet in Kloyznburg, CLUJ.
dortn hot men mikh gemishpet
s'iz nisht geven keyn groyse zakhn. m'hot shoyn, zey hobn shoyn gehat dem
f- urteyl fun ⟨forer⟩. dray a halb yor hot men mir gezogt ikh broykh makhn alts politisher.
nisht alts tsivil
vayl ikh bin ariber di grenets
kh'hob ni- vayl s'iz mir nisht gefoln di rezhim fun di komunistn
hob ikh dort oykh zeyer a sakh mitgemakht un gelitn.
ir zayt gegangen di grenets tsuzamen mit ayer froy?
tsuzamen mit mayn froy
un tsurikgeku- -brengt oykh tsuzamen mit mayn froy.
un vu, un vu iz ayer froy gevezn in JAIL?
zi iz geven in JAIL in a andere shtot, nisht mit mir in eynem.
in tfise?
gants vayt. s'iz nisht UNK nisht geha- -lozt froyen mit di mener nisht gekent zayn tsuzamen.
kent ir dertseyln vegn ayer lebn vos iz forgekumen ⟨beys ir zayt⟩ gevezn in tfise?
in di JAIL iz geven geferlekh shver.
koydem hot men mikh farurteylt in CLUJ
m'hot mikh avekgeshikt in a gr- in a shvere tfise vos hot geheysn
GHERLA.
azoy hot dos geheysn.
dortn bin ikh gezesn
a por khadoshim, tsvey, dray kh- monheyt.
ikh gedenk nisht pinktlekh.
fun dortn hot men gevolt, hobn di rumener gevolt boyen a kanal
vos zol farbindn di DUNA
mitn yam
vayl di DUNA gist zikh arayn in yam arayn durkh dray tsvaygn, nisht oyf eyn mol.
hobn zey gevolt makhn a kanal, zoln kumen shifn
fun di DUNA zoln geyn shifn
grod in yam arayn.
hobn zey gevolt makhn a kanal fun akhtsik kilometer, dos heyst zekhtsik mayl
un dortn hot men undz getrogn.
s'iz nokh nisht geven keyner. ikh bin geven eyner fun di ershte
un mir ho'mir dortn ongehoybn tsu boyen koydem barakn
⟨me zol⟩ brengen ahin nokh mer HAFTLINGEN
in di barakn, ven zey zenen fartik gevorn, ⟨hobn mir⟩ zikh arayngetsoygn in di barakn
un
mir ho'mir ongehoybn tsu arbetn in dem kanal, di erd, gegrobn.
mir ho'mir gebroykht grobn
fir kubn meter laym a mentsh aroysgrobn aleyn
un onlodenen oyf a
CARRIAGE
un avektrogn hundert akhtsik meter vayt
az
v- nisht dortn vu der kanal iz. ven dort gegrobn UNK di kanal UNK gebroykht avektrogn
un dos hot men gemakht UNK broykht men ⟨hinter⟩ akht sho
n- mir ho'mir dokh nisht gekent.
m'hot nisht getoygt
un di kost iz oykh geven shvakh.
m'hot take gelozt peklekh fun der heym, ober nor ts- dray monheyt fun onfang.
shpeter hot men dos oykh nisht gelozt, nor finef kilo a monheyt.
m'hot nor gemuzt lebn fun dem vos zey hobn gegebn
iz geven tsayt
ven m'hot undz gegebn dray monheyt
mitog un nakhtmol a meyern zup
un
zibn hundert un fuftsik gram broyt a tog ver s'hot gemakht di norme.
dos heyst dem PORTION
erd aroysgenumen.
tomer hob ikh nisht gekent, hob ikh nisht bakumen, hob ikh gelitn hunger.
vos hot men getun? m'hot gefeltsht.
vos ikh hob nekhtn gemakht hob ikh tsugenu- -makht frish tsugeteylt
un tsugenumen, dos hob ikh haynt gemakht. azoy hob ikh gekent ekzistirn.
ven nisht
ken ikh geven dortn shtarbn
vayl dort hot men geharget un geshlogn oyf toyt di mentshn.
kh'hob gezen vi eyner
vos er iz geven bay di zhandarn
ofitsir
er iz ongekumen ahin
m'hot im arayngezetst in di tfise. m'hot, m'hot nisht gefregt far vos
nor vayl er iz geven a ofitsir bay yene, dos, hot men im ayngezetst in tfise.
er iz ongekumen ahin tsum kanal. m'hot nisht gevust fun zayn fa- f-
fun di familye fun im, un er UNK nisht fun di familye
un er iz n- shtark hungerik geven
un mentshn hobn bakumen peklekh, zenen mir shoyn dortn lenger geven, hot er geganvet fun yenem pekl dos esn, zol er zikh a bisl ernern.
m'hot im gekhapt.
m'hot im azoy geshlogn, eyn mol far nakht hot men im azoy onge-
-harget
az er hot ongehoybn tsu shpayen mit blut.
bay nakht ⟨dort⟩ iz er aheymgekumen, hot zikh geleygt shlofn. tsu fri hot men im getrofn toyt.
un tomer ⟨ot⟩ er shoyn geven toyt un m'hot im aroysgetrogn, hot men im nokh gehitn
dray
mol
fir un tsvontsik sho
tsu er makht zikh nisht toyt, zol nisht aroysloyfn fun der erd.
dos iz geven bay di komunistn.
ver hot im geshlogn? ot di vos zenen geven gefangene in tfise?
a- oykh di gefangene, vayl m'hot genumen
di shvere gefangene vos zey hobn gehat tsvontsik yor
un finef un tsvontsik yor tfis- JAIL
hot men im ⟨ober⟩ far dey hot men f-
moyre gehat
vorn ⟨er hot⟩ gezogt "mir iz eyn nafke mine.
mayn lebn iz shoyn do fartik"
hot men im gemakht far a hekhern
er zol nisht broykhn arbetn, er zol shafn iber di iberike.
un dey
me zol hobn a gut lebn, UNK hobn zeyere POSITIONEN
hobn zey geharget geshlogn di andere.
bay merstn fun di gefangene in tfise zaynen gevezn mit aykh
z- vos zey, far vos zaynen zey gevezn, gezetsn in t-
s'iz geven farshidns.
farshidns. s'iz geven krimineln.
krimineln ⟨hobn⟩ geven
zey hobn mir dertseylt az di hor oyfn kop hobn zikh oyfgeshtelt far a mentsh
eyner hot mir dertseylt az er iz geven a ganev.
er hot zikh arayngebrokhn
tsum
far di krig
ven s'iz nokh geven, nisht geven di komunistn
hot zikh arayngebrokhn in di hoyz arayn funem
minister
ekstern. vi azoy heyst dos UNK
azoy vi ALBRIGHT.
vi azoy heyst dos,
depart-
oysern minister.
oyser minister.
d- iz der man iz nisht geven in di heym, nor di froy
er iz arayngan, hot er dertseylt
bay tog
eyn tog ⟨hot er⟩ zikh oysgeklibn vu er zol geyn ganvenen
hot er gezen, dos iz a sheyner palats, er geyt tun dem andern tog ganvenen.
UNK er iz ahingekumen
er hot arayngeklapt in di tir UNK s'iz nisht geven keyner.
iz er araynganen
in hoyf, iz er araynganen grod in tsimer.
iz ofn geven
er iz arayngekumen in tsimer, hot er oyfgemakht eyn tir, nisht gezen keynem
arayngan in tsveytn tsimer, hot er oykh nisht gezen keynem
arayngekumen in dritn tsimer, hot er oykh nisht getrofn keynem, vayl der balebos iz geven ergets arop hintn in an ⟨andern⟩ tsimer
un er iz araynganen un er hot ge⟨UNK⟩ hot zikh shoyn getrofn
der k-
CLOSET
vu s'iz geven bahaltn, hot er getrofn a ringl
vos zi hot gehat fun DIAMOND
zeyer a tayer ringl
un dos hot er genumen. er hot ales zikh tsamgepakt
er zol es avektrogn.
ven er hot gehaltn in mitn pakn, hot zi oyfgemakht di tir
hot zi a freg ⟨gegebn⟩ "vos tustu do?"
hot er zikh ongerufn "ikh bin gekumen ganvenen."
un zi hot zikh dershrokn, un zi iz tsamgefaln bay di tir.
er zogt "ikh hob zi geshoynt.
kh'hob zi genumen. kh'hob zi aropgeleygt oyfn COUCH.
kh'hob zi dermuntert, un ikh hob mir gegebn mayn pekl un bin avekgeganen
mit alemen."
un er iz geganen tsu a
ales farkoyft
un, far a yid hot er farkoyft di JEWELRY
der yid hot nisht gevust ver hot UNK ⟨shoyn⟩ farkoyft.
m'hot im gezukht. er iz avekgeganen
in BUCHAREST fun di shtot
oyf an ander plats
deroyf
zeks vokhn hot er derzen me zukht ⟨tsi ⟩ me treft nisht, UNK tsurikgekumen.
ale, zey hobn shoyn gevust
di politsey hot shoyn gevust velekhe zenen di ganovim.
fun ale hot men gebrengt PICTURES
far dey froy, vayl zi hot zey gezogt zi derkent im
un keyn ⟨eyntsikn⟩ hot zi nisht getrofn. ven m'hot im dervisht
un m'hot im gebrengt far di froy, hot zi gezogt "yo, der iz er."
hot im derkont.
un er hot nisht gevolt ⟨aynderkenen⟩. m'hot im ober gegebn
azelekhe kost az er hot gemuzt ⟨aynderkenen⟩
hot zi gezogt "ikh vel redn mit" nisht gevolt ⟨aynderkenen⟩, hot zi gezogt "ikh vel redn mit im."
iz zi gegangen tsun im un hot im gezogt, zogt ⟨er⟩ "horkh oys. ikh zog dir tsu. ikh bin
dem
oyser minister's vayb.
ikh geb dir mayn ernvort az ikh vel bafrayen dikh, nor dos eyntsike ringl
farshaft mir tsurik.
demolts gest, verstu fray."
ts- hot er gezogt
"geb mir fir un tsvontsik sho. ikh vel dir tsurikbrengen dos ringl."
un hot er gegebn, m'hot im gegebn fir un tsvonstik sho. m'hot im gehitn.
er iz avekganen far vemen er hot farkoyft dos ringl, hot im gezogt, zogt er "horkh oys
s'iz nisht gut mit dem ringl.
deys iz azoy un azoy di mayse. deys iz dortn deys un deys, dos ringl fun di
fun di froy
un ikh muz dos tsurikgebn. tomer nisht
muzstu oykh kumen in JAIL arayn."
der yid, der mentsh hot zikh dershrokn vos er hot dos bakumen
un er hot im tsurikgegebn dos ringl, un er hot es tsurikgebrengt
un m'hot im bafrayt.
zogt mir, zaynen gevezn a sakh yidn tsuzamen mit aykh dortn in tfise?
s'iz geven, yo. s'iz geven yidn oykh.
far vos zaynen zey gevezn in tfise?
farshidns.
zaynen gevezn azelkhe vos zey hobn gevelt vi ir
avekgeyn fun UNK
meynstns zenen azelekhe geven.
meynstns zenen azelekhe geven vos UNK geven
a- a p-, dray fir ire hob ikh gekont zenen geven kriminele
ober ale ⟨gemeyn⟩ yidn zenen nisht geven keyn krimineln.
ale yidn zenen geven
fun f- al- algemeyn far politik, far aribergeyn di grenets, iberlozn dos
dos goldene komunistish-
az ir hot zikh bafrayt fun tfise, vu zayt ir
avekgegangen?
yo
vu zayt ir avekgegangen?
ikh bin gegangen, iz shoyn mayn froy fray geven, hot shoyn gehat a shtikl WOHNUNG
in SATU MARE, un dortn hob ikh mikh bazetst.
eyn tsimer hob ikh gehat.
vos hot ir dortn geton?
ikh bin geganen arbetn.
kh'hob nisht gehat vos tsu ton, ikh bin geganen arbetn in a ⟨PRIVATE⟩ s'iz nokh geven a ⟨PRIVATE⟩ vos er hot dey, a transport ⟨PRIVATE⟩
vos ikh hob gebroykht shle- shlepn
akhtsik kilo zek, dos heyst hundert fertsik fund oyfn rukn, un
onlodn un oyslodn, zeyer shver gearbet
biz kh'hob bakumen a postn bay di regirung. ales iz geven unter di regirung.
keyn PRIVATE iz shoyn nisht geven gornisht.
vos far a postn hot ir bakumen?
vos?
vos far a postn hot ir bakumen bay di regirung?
bay di regirung hob ikh bakumen nokh dem a postn als nakht vekhter
bay di holts
vos m'hot geteylt holts farn folk tsu heytsn
s'iz geven a groyser unternemung. dortn hob ikh gearbet.
beys s'zaynen gekumen di komunistn in Rumenye
hot ir gehert, iz gevezn antisemitizm kegn yidn dortn
oder yidn zaynen geven fray? biz di komunistn zaynen shoyn gekumen.
b- s'iz ni- ales iz geven k- k-antisemitizm sh-
a- ikh hob dokh aykh dertseylt shoyn. ikh hob azoy shoyn geredt. mir hobn mir shoyn geredt derfun
az di BEHORDE hot alts ongetun tsores far di yidn. m'hot undz geshrign
"gey oyf Palestine. dort iz dayn plats."
iz dos gevezn beys di komunistn zaynen shoyn oykh gekumen?
yede-
neyn.
demolt ven m'hot UNK nokh nisht geven. dos iz geven far di milkhome.
ikh freg aykh vegn di tsayt ven di komunistn zaynen shoyn gevezn in Rumenye.
di komunistn zenen shoyn geven, hobn zey shoyn mer moyre gehat far undz
vayl zey hobn shoyn gevust undz ho'mir gehat di zelbe rekht vos zey
un v- undz ho'mir m- farshtanen beser fun zey vos m'hot tsu tun
hobn zey moyre gehat far undz, hobn zey undz
gut traktirt.
un fun di regirung, fun di makht
iz gevezn epes a- antkegn di yidn antisemitishe vos ⟨pasirt⟩?
oysvendik iz nisht geven.
ober inevendik vos m'hot gekent far yidn hobn zey di komunistn dey zelbe gemakht vos di
di andere.
zenen gornisht beser geven. s'iz a- m'hot eynem gezogt a mol
az di komunistn mit di fashistn zenen shvester un brider.
dey zenen antisemitn, UNK un dey zenen
teroristn un banditn in dey zelbe d- ⟨di andere oykh⟩.
az ir hot gelebt in S- ir hot gelebt in SATU MARE
vi ir hot gezogt UNK nokh der tfise
zaynen dortn gevezn nokh yidn?
s'iz geven yidn, yo.
vos iz gevezn der lebn fun di yidishe bafelkerung? der religyo- der religyozer lebn iz gevezn d-
yeder eyner
a religyozer lebn iz gevezn dortn? a religyezer.
s'iz shoyn shvakher iz gevorn dos religyoze lebn.
iz dortn gevezn a shul?
a ⟨shul⟩ iz geven. s'iz geven merere ⟨shuln⟩. mir ho'mir ⟨nokh⟩ gehat merere ⟨shuln⟩
ven ikh bin nokh geven in SATU MARE.
nokh dem hot men tsugeshpart dey ⟨shul⟩, tsushtayt az di yidn zenen zikh avekgeforn
in fuftsik, in eyn toyznt nayn hundert fuftsik
hobn di rumener ongehoybn aroystsulozn di yidn, un m'iz aroysge- avekgeforn.
iz shoyn alts veyniker yidn geblibn.
in dem zenen mir geblibn, hobn mir zikh kontsentrirt alts veyniker un veyniker.
ober iz gevezn a shul vu me fleg geyn davenen?
yo.
biz ikh hob geven in SATU MARE bin ikh, hobn mir gehat biz in eyn un zekhtsik
iz nokh geven nisht eyn ⟨shul⟩, s'iz geven tsvey, dray ⟨shuln⟩.
in SATU MARE hobn gelebt a sakh yidn?
⟨zenen geven⟩ ven ikh bin tsurikgekumen bayn a tsvey hundert familyes.
v- far di krig iz geven zibetsn toyznt yidn in SATU MARE.
in SATU MARE iz gevezn a yidisher teater? iz gevezn UNK forshtelung flegn forkumen
in SATU MARE far der krig?
far di krig iz geven a yidishe ⟨shul⟩
s'iz geven a yidishe ⟨shul⟩, nisht eyne. s'iz geven merere
un s'iz geven yeshives, kheyders. s'iz geven ales iz geven UNK s'iz geven a, a yidish lebn.
un nokh der krig?
nokh di krig iz gornisht geven.
nor a- nor di kri- no-
nisht keyn, a kheyder iz geven, ober nisht legal.
legal hot men nisht gelozt.
dos hobn shoyn yeder eyner gegebn PRIVATE gelt, me zol
dingen a melamed, zol lernen mit di yinglekh
zol kenen khotsh ivre zogn
ober epes.
ober vayter iz nisht geven gornisht. nor di S- SCHOOL
vos di
ober in besmedresh hot ir gekent geyn davenen
in besmedresh hot men gekent geyn davenen
ober m'hot gekukt mit krume oygn.
shoyn shver iz geven dos oykh.
mir hobn gemuzt geyn shabes arbetn
un m'hot gemuzt ales. m'hot dos geganen far togs arbetn sha- shabes davenen
me zol kenen ⟨far⟩ dem arbetn, m'hot gemuzt arbetn. s'iz shver geven.
ir flegt geyn in shul?
vos?
ir flegt geyn?
ikh fleg geyn in ⟨shul⟩. ikh hob mir alts farshaft azan arbet
vos dortn vu ikh hob gearbet in dey insti- in dey
institut, azoy hot dos geheysn
iz geven a, a yidisher direktor, a yid a komunist.
der hot avekgekukt
un mir ho'mir gekent zikh avekgeyn
mir zoln mir nisht broykhn tsu fil arbetn
bay zey.
vi lang hot ir gelebt in SATU MARE?
in SATU MARE hob ikh gelebt fun tsvey un fuftsik
biz eyn un zekhtsik.
hot ir kinder gehat dortn in SATU MARE?
eyn kind iz mir geboyrn in SATU MARE, a tokhter
vos zi iz do in Amerike.
fun SATU MARE, vu zayt ir vayter gegangen?
fun SATU MARE bin ikh geganen, hob ikh bakumen dem pas legal aroystsugeyn
mit di vayb un kind
hobn mir oysgeforn biz Vin.
dortn bin ikh geven dray vokhn
un di HIAS hot mir gegebn tsu mayn froy's shvester vos zi hot gevoynt in Brazil
un undz ze'mir geforn oyf Brazil. dortn hobn mir gevoynt tsvontsik yor.
dortn iz mir shoyn gringer geven. dortn hob ikh shoyn
a ruik lebn gehat un a, nisht keyn shlekht lebn.
kent ir undz dertseyln
vi hot ir gelebt dortn, vos iz
vi iz gevezn dortn ayer lebn dortn in Brazil? vu hot ir gelebt? in velkhe shtot?
in di shtot iz geven SAO PAULO.
s'iz geven dortn hipshe yidn
⟨a gants⟩ yidn.
mayn shvoger hot gehat a groyse fabrik
vos er hot mir geholfn zeyer a sakh
un
koydem hob i- hot er mir getrogn a por khadoshim
er zol zen vi azoy se geyt der
dos miskher.
nokh dem hot er gehat a gesheft fun hoyzn
vos er hot dos likvidirt ven er hot gemakht
andere gesheftn, hot er mir ibergegebn dos gesheft
ikh zol oykh onheybn
tsu ⟨konfektsyonirn⟩
un makhn
fun ⟨KNITTINGS⟩
hob ikh gemakht kleyder, froyen kleyder, froyen zakhn
un ikh hob gants gut gemakht
biz m'hot mir nisht dos
dos gesheft lokal hot men nisht tsugenumen
hob ikh gemuzt oyfgebn
dos gesheft
hob ikh nokh dem gemakht vayn
in Brazil, koshern vayn.
fun dem hob ikh gehat parnose
biz zenen mir ahergekumen oyf
ayer f-
ayer froy hot gearbet?
mayn froy hot nisht gearbet.
in, in Rumenye hot zi gearbet?
in Rumenye oykh nisht.
dernokh, ir hot, vifl kinder hot ir?
ikh hob tsvey kinder UNK, tsvey tekhter.
eyn tokhter hot ir gezogt iz geborn gevorn in SATU MARE
iz geven in Rumen- in SATU MARE, un eyne iz geboyrn gevorn in Brazil in SAO PAULO.
in SAO PAULO, ayere kinder hobn zikh gelernt?
yo.
in SAO PAULO iz, iz geven
a yidishe shule a beys Yankev
un s'iz geve- dor- di yidishe shules gehat shoyn a
di andere shule oykhet.
s'heyst zey hobn gelernt ales
i
i di andere zayt, i di yidishe zayt i di andere zayt hobn zey gelernt in SAO PAULO, ober zeyer a gute ⟨shul⟩.
m'hot zeyer gut gelernt mit di kinder.
di kinder hobn gevust vegn di, vegn
yidishn lebn, vegn yidishe his- historye.
zey hobn nisht gevust gornisht.
gornisht hobn zey nisht gevust.
⟨zenen⟩ shoyn UNK greser gevorn, zey hobn gelezn
hobn zey undz gefregt, hobn mir zey gezogt
a bisl
ober m'hot nisht gekent dertseyln
vorn der mentsh az er dermant zikh
kokht im oyf dos blut vos m'hot mitgemakht un vos m'hot
ge- durkhgelebt
un s'iz shver tsu redn
se- s-
hits iz mir oykh shver tsu redn
ober
s'iz shoyn azoy fil yorn, a bisele ken ikh shoyn
mikh
ober
az ikh derman mikh
ver ikh nervez, un ikh vel zayn a por tog nervez.
mir veln zikh iberraysn oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
OKAY.