az ir zent in Vileyke KONZENTRATIONSLAGER
ye
ikh ken aykh zogn
THIS IS TAPE TWO
ikh ken aykh zogn vayl azoy az mir zaynen gekumen tsu Vileyke
vi zent ir ongekumen keyn Vileyke?
vel ikh, vel ikh shoyn zogn.
s'iz geven a shabes, hob ikh aykh gezogt, hobn gekumen di TODT organizatsye
di khevre kedishe?
dos iz oykh a orga- dos arbet ORGANIZATION ober oykh di S.S.
un zey hobn genumen ale COLONIES
vos aroysgeganen tsu der arbet zaynen geven baym toyer
un avekgefirt
dortn oyf a plats
avu s'iz geven a mol di
di, di, geshtanen di poylishe armey.
un oyfgeklibn dortn
toyznter mentshn.
anokhdem hobn zey genumen oyssorteven
rekhts un links.
mir hobn gerekhnt gevis az dos iz tsum toyt.
mayn shvesterl hob ikh mer nit gezen olehasholem, Khaye
vi zi hot gerisn di hor fun kop hot zi gerisn
⟨zi iz geven⟩ ongeshtelt shoyn avek on a zayt.
zey hobn gerekhnt az me firt UNK vayl azoy hobn zey avekgefirt tsum teytn mentshn.
di brider mit alemen hob ikh ibergelozn di gantse mishpokhe.
un der tog iz geven azoy heys az me hot gekent oysgey-
m'hot undz getribn azoy vi ferd
hot men undz getribn
un m'hot undz gebrakht, vagonen shoyn geven tsugegreyte
un m'hot genumen araynshparn tsu fertsikn arayn in a vagon
in azoy, in aza heysn tog
⟨in a dos m-⟩ vos me firt, vagones vos me firt beheymes. ferd
tsu fertsik mer nit, mir mit mayn bruder
iz der bruder geven Leybl der eyn un fertsikster
ober ikh hob im gevolt hobn mit mir
hob ikh im gegebn a shlep arayn mit mir in vagon arayn
ven zey derzeen bin ikh glaykh toyt oyfn ort, ikh mit im
un azoy zaynen mir geforn a gantse nakht
mir geforn.
mentshn hobn gezogt
mayner a khaver dernokhdem ongekumen in
in antloyfn UNK partizanen
gezogt az mir zoln aroysloyfn durkh di fentster.
vos iz gevezn zayn nomen?
ha? zayn nomen iz geven Yankl Novak, an Ostrolenker, fun Ostrolenke.
hob ikh gezogt "Yankl
me ken, dos iz a hundert protsentiker toyt.
mir veln zen vos vet zayn."
azoy geforn a gantse nakht.
⟨ven nor⟩ mir zaynen gekumen
in a, in a stantsye Molodetshne
vi zaynt ir geforn, mit a
m'hot undz gefirt in Vileyke.
ober mit vos zent ir geforn?
mit vos?
mit vos, mit, mit a TRAIN, mit a TRAIN, ikh zog aykh, vagones, mit a tsug.
mit a ferd? mit a TRAIN, mit a tsug.
zenen mir gekumen, un m'hot undz gezogt der yu- der, der
PRESIDENT fun yudnrat hot undz gezogt
vayle ikh hob im gefregt, er iz geven undzerer a bakanter, "avu firt men? tsum toyt?"
un gerekhnt gevis az me firt undz tsum toyt, az UNK
UNK ikh shoyn azoy lebn vi me firt aykh tsum lebn
ikh for keyn Molodetshne oyf arbet.
Vileyke hobn zey ongerufn Molodetshne.
⟨un⟩ mir zaynen gekumen in Molodetshne, hot shoyn genumen
s'iz a zumerdike nakht, hot shoyn genumen vern likhtiklekh
un mir hobn gezen, goyim zaynen geven dortn bay di
bay di TRAINS
⟨mir⟩ hobn mir gefregt vos far a stantsye, zogn zey Molodetshne.
mir zeen az mir fort vayter, me lozt undz nit arop.
forndik oyfn veg hobn mir gezen
az es forn di, di S., di S.S.
mit mashines epes a tsvantsik.
hobn mir gemeynt dos fort men shoyn undz gebn a kaboles ponem
avekfirn tsu di griber.
ober zey hobn undz gebrakht in Vileyke.
hobn zey UNK azoy zaynen mir ongekumen in Vileyke.
un vos hot ir in Vileyke gemakht? hot ir gehat vos tsun esn? vos hot ir gearbetet?
UNK tsum esn iz geven zeyer shvakh.
zeyer shvakh tsum esn.
ober mir, ikh hob gehat mayn plimenikl, Shmuel Moyshe, vi ikh hob aykh gezogt ⟨di⟩
mir hobn gehat, di shvester hot mir geshikt
etlekhe SHIRTS. mit dos flegt er geyn in shtot un dos ⟨oykh⟩ baytn, hobn mir gehat grade vos tsum esn.
mir hobn afile gehat
a bokherl vos zayn tate mame iz shoyn umgekumen in geto in Baranovitsh
iz er geven oykh do in Vileyke
fleg ikh im nemen tsu undz er zol esn mit undz tsuzamen.
mir hobn gefunen a groysn top oyfn feld
un mir flegn opkokhn, mir hobn gebitn UNK POTATOES, a bisl
mel, makhn UNK
ober s'iz geven shver, un s'iz geven hunger.
un vos hot ir gemakht? vos hot ir gearbetet?
mir hobn gearbet, fun onheyb hobn mir ⟨geleygt⟩ fun farshidene COLONIES.
mir hobn geleygt, avu ikh bin geven hobn mir geleygt a linye
un der, der daytsh hot zikh gerufn ⟨KAMMELOS⟩ UNK fun shrayen ⟨KAMME LOS⟩ hobn mir gegebn a nomen
geven a shlekhter, zeyer a shlekhter daytsh.
er flegt tsebrekhn andere di hent un di fis.
vos ⟨iz⟩ gevezn zayn nomen? ir veyst zayn nomen?
ober tsu undz iz er
ha?
ir veyst zayn nomen?
zayn nomen gedenk ikh nit, nor mir hobn im gerufn, er flegt shrayen KAMME LOS
dos heyst az mir zoln geyn, hobn mir im gerufn der KAMME LOS.
ober dem nomen zaynem dem UNK
ober tsu undz iz er grade mit mayn bruder mit nokh etlekhe geven grade nit shlekht.
vayle zey hobn
holt gehat arbeter, fleyshike arbeter.
zey hobn gefregt bay mir "vos WARST DU fun BERUF?"
zog ikh "a transport treger."
"JA," zogt er. "dos UNK"
er zet shoyn az mir zaynen geven arbeter ⟨shvere⟩
UNK er undz lozn demolts UNK poyerim
gegrobn kartofl un UNK lozn aroployfn
az mir zoln betn bay di goyim etlekhe kartofl undz gebn.
hobn mir azoy gearbet biz vanet s'hot geFINISHED di arbet bay di linye
mir hobn geleygt a linye Molodetshne WROCLAW
dernokhdem hobn mir avek arbetn in
ir hot geleygt a linye far di tsig tsu forn.
ye, di, ye, ye UNK zey hobn geboyt, zey hobn ge- alts geboyt mit undzere
UNK
vos nokh hot ir getun?
mit UNK
dernokhdem zaynen mir avek arbetn in vald.
un vos hot ir
s'iz geven farshidene COLONIES, ⟨az⟩ ikh bin avek arbetn mitn bruder in vald.
WITH der bruder Leybl.
ye. s'iz geven fertsik man, a COLONY fun fe-
vos iz geven mayn COL- andere hobn nit gevolt geyn in vald, vayl s'iz geven nas un s'iz geven
geveyntlekh UNK iz geven di shney
ober ikh hob gehat an ander kavone.
az s'iz gekumen fun geto iz gekumen, geforn, m'hot gegebn dem front firer, hot mir gegebn
a fule gelt
hot er geshikt a por mentshn fun geto, fun lager in geto, me zol brengen zakhn, esn
zaynen zey gekumen, hobn zey gezogt az di geto iz shoyn nito.
s- dos geto iz shoyn gevezn likvidirt?
der, likvidirt di geto.
ven iz dos gevezn? velkhn yor?
dos iz geven in nayntsn, in nayntsn dray un fertsik.
velkhn monat?
dos muz zayn in FEBRUARY iz dos geven ⟨eygntlekh⟩.
hob ikh gezogt tsu mayn bruder
"ANI UNK ZU HAMOKEM."
"ANI do iz der ort far undz tsu zitsn.
me darf UNK kheshbn UNK ⟨in an ander⟩ UNK
antloyfn.
hob ikh genumen organizirn di vald kolonye.
fe-
vi lang zent ir in Vileyke gevezn biz ir hot
ikh bin geven mistome
akht monatn tsi vifl.
akht monatn.
ikh gedenk nit, ye.
ven hot ir, un Leybl, ven zent ir antloyfn? vos hot i- vi hot ir dos geplant?
vos hot ir getun?
vi ikh zol antloyfn?
es, vi tsum antloyfn? vi zent ir antloyfn?
mir zaynen antlofn ven mir hobn gearbet in vald, un mir hobn zikh organizirt, s'hot gedoyert mistome a dray monatn
organi-
undzer COLONY iz geven fertsik man
ober visn hobn mir mer nit getort visn fun derayn akht man.
mir hobn tseteylt yeder, yeder oyf a finftl. akht finftlekh gemakht.
eyner un fir andere.
der eyner hot gevust alts vos mir geyen ton, vos mir planeven.
m'hot gehat MEETINGen, un m'hot undz gehi- di yidn hobn undz gehit.
UNK me tor dos nit zogn, un me darf zogn, di yidn hobn gehit
vi hobn dershmekt az mir, az mir haltn baym antloyfn fun zey, hitn kukn ot azoy
unter unter der nare vos mir tuen on un ven.
ye
un ⟨me, me⟩ hot getort visn mer nit vi akht, vayle tomer ale visn, ken nor
shoyn geven di zakh iz geven a UNK gefunen a provokater
dernokhdem kumen zey derayn, der, der UNK fun lager
hobn mir zikh azoy organizirt
un mir, yeder hot tseteylt vos er darf ton un ven er darf ton
un mir zaynen antlofn gevorn.
ven hot ir dos getun?
dos iz geshen, dos gedenk ikh az s'iz geven tsvey vokhn far peysekh.
tsvey vokhn nokh purim.
se muz zayn an erekh in
in marsh.
in nayntsn, nayntsn
iz dos geven azoy.
nayntsn, nayntsn dray un fertsik.
nayntsn dray un fertsik.
NO, nayntsn tsvey un fertsik.
nayntsn tsvey un fertsik.
ye, nayntsn tsvey un fertsik iz dos geven.
ye, nayntsn tsvey un fertsik, SURE.
nayntsn dray un fertsik bin ikh shoyn geven lang in vald.
aha.
un in, az ir zent antloyfn, mit vem zent ir antloyfn? vos hot ir getun?
vi hot men aykh nisht ERS- dershosn?
az ir zen-
antloyfn gevorn, bin antloyfn vi di daytshn, s'iz geven LUNCHTIME.
mir hobn dos gedarft ton shabes.
far vos shabes?
vayle nebn undz hobn geshtanen, nebn di fertsik man, akht daytshn
hobn undz gehit.
ober nisht vayt fun undz
zeyer noent hot gearbet nokh a COLONY OF goyim.
un dortn iz geven oykh fir daytshn.
iz, zey hobn gedarft ton shabes LUNCHTIME, zey zaynen avekgegangen, di goyim hot men gelozt shabes
tsvelf a zeyger fray. ⟨zayn⟩ gerufn UNK SUBOTA.
hobn mir dos gedarft ton shabes baym tog LUNCHTIME.
vayle s'iz geven organizirt yeder eyntsiker vos er darf ton.
der darf tsunemen dem biks
un der darf tsunemen di PULYES fun im.
alts far zey un vos.
un fun vemen, fun velkhn daytsh un vos, se zol nit zayn keyn, keyn
ober ⟨makhn⟩, ikh bin geven eyn UNK
AGA- AGAINST
ikh bin geven AGAINST
di ale hobn gevolt, di ale zibn
hobn gevolt az me zol tsunemen di gever bay zey, me zol zey shisn di daytshn oyfn ort UNK.
ikh bin geven AGAINST dos.
kh'hob gezogt far vos, ikh hob zey gegebn a REASON.
kh'hob gezogt ikh fil nit az tomer vel ikh blaybn lebn
ikh zol hobn oyf mayn gevisn
az ikh hob dernentert dem toyt
fun di andere
fir hundert
dray hundert zekhtsik ⟨vider⟩ dos nit hobn.
az m'hot ⟨DECIDED⟩ hargenen, me zet arunter shoyn ale hot men oysgeharget, vi ikh hob gezogt tsu dem UNK
ven me hot undz antdekt, az mir viln antloyfn, iz a shpeterdike mayse.
mir hobn gezogt "du zest Yankl UNK?
erev yomkiper UNK
UNK yomkiper
ligt kapores untern tish
un me shlogt kapore, eyn kapore ligt ⟨un vart⟩
az me zol shlogn mit ir.
dos zaynen mir, shoyn oysgeharget umetum, afile keyn shtot UNK geharget hobn mir
un m- un, un me vart itster oyf undz, ober i- ober ikh hob nit gevolt dernentern, ober s'iz geven, der eybershter iz geven oyf mayn zayt
m'hot dos gedarft ton, hobn gekumen
fraytik hobn mir aropgelodn di beymer un me hot tserisn di TELEPHONE UNK
⟨m'hot⟩ tserisn di TELEPHONE drotn, UNK gekumen a COMPANY fun hundert mentshn
farrikhtn
UNK dortn di Vileye brik
hobn mir shoyn dos nit gekent ton LUNCHTIME
ven hobn mir genumen tsen minut
eyder, eyder mir hobn gedarft hobn zey gegebn a geshrey AUF tsu der arbet
hobn zey avekgeforn. hob ikh gemakht a LUNCH un ikh ze Yankl Novak, oto der Yankl Novak
geyt tsu tsu zayn p- dos hot gerufn a UNK azoy vi di armey dos geyen
do geyen di froyen leyen arayn di UNK in derayn.
hot aroysgenumen a shtikl broyt vos er hot gehat
un ikh ze vi in im iz ibergedreyt di oygn poshet, vayl eyder me geyt on aza shtikl arbet
geveyntlekh vet men... zog ikh "Yankl, vos geystu ton?" zogt er "Borekh, ikh gey antloyfn.
⟨du vilst⟩ zogn dayn bruder
Leyblen az mir antloyfn, vayle ikh gey nit kerik in lager. az mir geyen in lager veyst vos pasirn tsum"
zog ikh "lozn mir mer nit makhn a LUNCH UNK
un zogn not etlekhe." azoy hobn mir ongezogt akhtsn, akhtsn mentshn
un ikh hob gegebn a geshrey. ikh gedenk nit dem loshn
me tsit. hobn mir genumen loyfn. iz gevorn a shiseray, himl un erd.
himl un erd mamesh hot
hot ge- hot getsitert.
azoy hobn zey genumen shisn.
zaynen mir antlofn di akhtsn in dem zayt.
zeks zaynen glaykh umgekumen
zeks
un tsvelf zaynen geven dernokhdem
un fuftsn zaynen antlofn in dem ander zayt, vayle der shef
der, eyner a BARBER hot UNK dem shef, dem UNK
hot er gegebn a geshrey "DIE JUDEN RUCKEN oyset, di JUDEN antloyfn."
hobn zey zikh gevorfn oyf undz, zaynen zey antlofn dervayle in dem ander zayt
un dortn iz umgekumen mayn plimenik, UNK Shmuel Moyshe.
dos iz gevorn der antloyfn fun Vileyke lager.
shabes iz dos geven.
un mir hobn opgelegn
a gants, un s'iz gevorn poshet
zekhtsn hobn zikh fun undz opgeteylt loyfndik
un mer hobn mir zey nit gezen. dernokhdem hot men gezogt az me hot zey gekhapt lebedik, un mayn bruder Leybl iz oykh geven ⟨mit⟩ zey
vayl ⟨zey⟩ er iz geblibn, un mer veys ikh az UNK nit
ober azoy iz geven der mazl.
zaynen mir gelegn a gantsikn
a nakht a gantsikn. es iz nokh geven far peysekh
in EUROPE iz nokh geven der shney gelegn UNK leygn oyfn shney
zaynen geblibn mer nit fir. ikh un mayn bruder un, un der shvoger Leyzer un eyner, Leybke.
zaynen mir geblibn mer nit fun der gantser, fun der gantser COMPANY
zaynen mir geblibn, ober fartog UNK gevolt esn
hunger UNK
UNK
s'iz beser umkumen eyde- eyder shtarbn fun hunger.
hobn mir gezen in vald shteyt a, a hayzke, a kleyne hayzl.
zog ikh tsum bruder
vayle ikh mitn bruder zaynen geven redner. ⟨zey hobn⟩ geven, UNK geredt a shvakhn poylish, un UNK
zog ikh ⟨kumen⟩ arayn un betn broyt.
es UNK nokh esn.
un tomer veln zey undz
veln khapn, vayle UNK geven, goyim hobn gekhapt yidn un ibergegebn far a
far a kilo zalts hobn zey ibergegebn a yidn tsu di daytshn.
zaynen mir avek, ikh mit dem bruder, un di andere, Leybke un Leyzer, zaynen geblibn lign in vald oyfn ort.
zaynen mir arayn, iz men arayn in UNK, dos heyst in foroys, in for-
velkhn FOREST? in velkhn vald
un dortn geshtanen, ye, un dos, do-
vi heyst der vald?
RIGHT. dortn
vi heyst der bald? velkhn vald?
a v- der, der vald ruft zikh
dos iz NARACHA PUSHCHA
NAROCHA?
PUSHCHA. PUSHCHA iz a, a, a midber.
aha, SO dos iz NAROK vald?
ye, NAROCH, ye, zaynen mir ar- zaynen, zaynen mir arayngegangen in sh-
in UNK, un s'shteyt a karomisl.
dos iz vi, in d- der, un m- in Poyln UNK azoy rufn a karomisl in yidish
dos vos me trogt vaser fun beyde zaytn. do hengt men on an emer un do an emer
un azoy flegn zey trogn.
zogt der bruder "zest, Borekh, dem karomisl?
tomer viln zey undz khapn
un ibergebn tsu di daytshn
⟨zaynen zey⟩ toyt"
vifl tog un vifl nakht zayt ir oysgevandert in vald?
ha?
az ir zenen shoyn vekgeloyfn, vifl tog un vifl nakht
hot aykh gedoyert dos gantse
vos vifl?
vifl tog un vifl nakht hot aykh gedoyert dos gantse geyn in vald, in di FOREST?
UNK
vifl tog
oh, vifl tog?
fertsn teg zaynen mir gegangen.
fertsn mesles.
un vos hobn di polyakn getun az zey hobn aykh v- g- onge- ah
di polyakn hobn tsu undz geton
fun onheyb iz geven vi azoy mir UNK gekumen biz UNK
hot aykh ongeklapt
biz zey hobn undz gekhapt
un tseharget, zey hobn gemeynt az mir zaynen toyt.
mir hot men tseshpoltn di kop, dem bruder
tseharget UNK gemeynt az mir zaynen toyt.
un ven zey hobn gezen
az zey zaynen avek, hobn mir zikh oyfgehoybn un genumen loyfn.
ven zey gezen az mir lebn nokh
un mir zaynen aroyfgeloyfn oyf a hoyf, iz geven a hayzke
mit a shtal geshtanen.
zaynen mir arayngelofn in shtal
hobn mir gehaltn di tir az zi zol nit efenen
ven zey gezen az mir ⟨azoy⟩, un zey hobn gevart OUTSIDE az mir veln aroysgeyn
un zey veln undz FINISHn.
derhargenen.
ober mir hobn ge- ge- geven dortn, geven an oyfgang oyfn boydem
YOU KNOW vos a boydem iz?
bin aroyfgegangen
un ikh hob dem bruder geshlept far an hant
vayle dortn ken men a mol aropfaln, dortn oyb di boydem iz efsher nit azoy ken men aropfaln untn un geyn, geyn zikh geharget vern.
mayn bruder geshlept farn hant. nit geredt. reydn hobn mir moyre gehat.
un ikh hob im bavizn UNK geven der dakh iz geven a sh- der ROOF iz geven fun shtroy
un m'hot opgerisn dem dakh mit di hent
un aroys oyf dem a- zaynen gezesn oyf dem zayt UNK avek oyf dem ander zayt.
un azoy zaynen mir avekgegangen.
un mir zaynen gekumen tsu geyn in a dorf, Malkevitsh.
dortn hot zikh ongehoybn di PUSHCHA, der vald.
ober mir zaynen shoyn arayn in vald.
un s'iz poshet azoy vi a toykhekhe
do i- do iz a veg
ken men zikh nit leygn. do iz tsu shiter der vald, nit
un mir hobn zikh fort avekgeleygt.
mir hern me redt.
mir hobn farlorn zey. ikh bin mer nit geblibn mit mayn bruder.
un Leybke meynt az mit dem
hobn zikh opgesheydt fun undz
ven m'hot tse- ven m'hot im tseharget.
vu zent ir DEN UNK ibergegangen?
az di vos?
vu zent ir dem UNK ibergegangen? mit a shifl?
o, di, di, di taykh meynt ir? di Vileye, di Vileye, UNK. a goy hot undz ibergefirt.
YEAH.
m'iz gekumen tsu di Vileye zaynen mir gekumen, hobn mir gezen az me ken nit
dortn iz geshtanen a hoyz.
oyf dem zayt iz geshtanen a hoyz.
zaynen mir arayngegangen.
ikh gedenk nokh vi UNK shteyt mir far di oygn a vayse hayzke
un a hunt hot gebiln azoy
gef- geshrien ge- shreklekh.
hobn mir ongeklapt un arayngegangen, un der goy hot undz geefnt
un mir zogn tsu im "du zest dokh ver mir zaynen."
zogt er "ye, az di
zogt "mir viln az zolst undz ibershiflen oyf yenem zayt," UNK iz geven shiflekh.
er zol undz iber-
zogt er er hot moyre.
vayle di daytshn kenen zitsn oyf yenem zayt un undz zayn di toyt un im zayn di toy-
zog ikh "her zikh ayn.
ikh hob, ikh hob tsvey toyznt mark mit mir," UNK di tsvey toyznt mark
ze ikh az dos nemt nit.
zog ikh "ikh hob a rung a g- a ring a goldenem.
ikh zol opgebn dem ring."
di goye derhert. "un ikh hob a JACKET, a nayem JACKET hob ikh ongeton, ikh bin keyn mol nit gegangen im nemen, bin ikh antlofn.
ikh zol opgebn dem JACKET."
di goye derhert a goldene ring, dos ir a nem geton
zogt zi tsu im
"efsher
efsher darf men helfn umgliklekhe mentshn."
un er hot undz ibergefirt.
undz ibergefirt.
mir zaynen geven
⟨zeksn⟩ shoyn.
ikh un der shvoger un mayn bruder un, un Leybke.
tsu tsveyen hot er undz ibergefirt
un mir zaynen ibergeforn azoy UNK
UNK hot undz ibergefirt un s'iz ⟨aropge-⟩ ikh hob im opgegebn alts.
zog ikh "her zikh ayn ⟨nor⟩.
kh'hob zhe gezogt az ikh gib zi mayn JACKET. du zest az s'iz nokh vinter
ikh bin a hoyler, mer vi dos UNK vilstu mir lozn, lozn mir.
oyb du vilst nit ⟨elehey⟩ UNK mayn UNK nit brekhn.
zogt er "nem dem JACKET."
ober aropgeyendik UNK avekgeforn ibergefshiflt oyf dem ander zayt
ersht mir zaynen vayter tsvishn a vaser
zaynen mir itster tsvishn tsvey vasern.
"oy" zog ikh "er hot undz untergefirt."
⟨hobn⟩ mir gegangen, azoy iz geven a ⟨sheshkele⟩.
un mir dergangen tsu der, tsu der UNK azoy zaynen mir avekgegangen
fun vanen mir zaynen gekumen in a UNK in a dorf UNK
un dortn hot men undz tseharget.
az ir zent shoyn ongekumen in NAROCH, vi hot ir di partizanen
GEFUNDEN?
mir f- mir fun o- mir
oder hot z- hobn zey aykh gefunen?
NO, fun onheyb zaynen mir nit geven in a otryad.
⟨mir zaynen⟩ geven bay fir monatn hobn mir zikh arumgevalyet, avu mir hobn genekhtikt dortn hobn mir nit getor-
vayle m'hot gedarft CHANGEn
di erter.
UNK vayle zey zaynen gekumen, hobn zey gemakht OBLAWAS di daytshn.
hobn mir UNK dernokhdem zaynen mir arayngegangen in a, in a otryad, iz geven
dernokhdem iz geven undzer a grupe
geven hundert man iz geven.
ale yidishe mener?
ha? ale yidishe.
ye, der komisar iz geven a goy.
vi hot er geheysn?
un der
der komisar hot zikh gerufn ⟨ZAPIVALO⟩.
⟨ZAPIVALO⟩.
un der komandir gedenk ikh nokh, geven a blinder oyf an oyg, oykh geven a goy.
vi hot er geheysn?
UNK dem nomen fun komandir gedenk ikh nit.
aha.
ober di, di iberike zaynen geven ale yidn.
fun zey geven a f-
a fuftsn froyen iz bay undz geven.
vi
az ir zent gevezn shoyn mit di partizaner
ye
velkhn BRIGADE, vi hot ir gemakht kontakt mit di partizaner?
mit di partizaner fun onheyb
un onheyb i- iz geven ven mir zaynen geven bazunder, nit in di partizaner
m'hot zikh arumgevalgert un d-
ober dernokhdem hot men gegrindet eyner
POLKOVNIK Markov.
hot gegrindet an otryad, a yidishn otryad.
iz geven bay undz a fir hundert UNK fun Vilne gekumen zeyer a fule
ober nokh a shtikl tsayt
un der antisemitizm iz geven tsvishn di partizaner groys
geven a komandir VOLODKA
hot er oysgeshtelt ⟨teyl mol in a⟩ frimorgn alemen
un tsugenumen
yidn zaynen aroysgegangen fun Vilne, fun Vilner geto aroysgeyn mit a
mit a AVTOMAT un mit a revolver, iz dos geven derlebn mayn geshtelt nayn un nayntsik protsent
hot men tsugenumen bay di yidn
un m'hot dos opgegebn di goyim.
un m'hot funandergelozn
gekumen KLIMOV iz geven der g-
der glavner KLIMOV.
iz geven der glavner, hekher far Markovn
er iz der glavner ⟨oyf⟩ vaysrusland, geven der
der komandir fun di partizaner.
un gekumen un gezogt az mir zoln funanderlozn dem yidishn otryad.
dos iz geven a dray, bay fir hundert yidn iz geven.
un m'hot undz alemen funandergelozn.
hot men tseteylt. andere zaynen geblibn in ZEMLYANKAS
a ZEMLYANKA hot zikh gerufn
a, dos iz a PRIVATE UNK vu m'hot geven
un andere zaynen arayn in andere otryadn
un es hot gegrindet
undzer, undzer ⟨PROIZVODSTVENE⟩ grupe
dos iz geven a grupe vos iz geven arbet oyf beker, shnayder, shuster
hobn zey gemakht far di brigades hobn zey gemakht
di ale arbet.
un azoy, un azoy iz men durkhgegangen.
vifl mentshn hot ir komandirt?
vifl mentshn?
o di, di ale, di ale hundert.
a hundert.
un vos hot ir getun?
ha?
a- ayer komande, vos hot ir ge- yu- yo.
vos hob ikh geton?
ikh hob geton far mir, mayn oyfgabe iz geven az s'zol zayn esn genug
bay undz UNK
un ⟨avu⟩ me darf shikn di mentshn oyf oyfgabes
hob ikh gedarft
hob ikh gedarft zey
UNK ZAZNACHn ⟨dos azoy gerufn⟩ zey bashtimen ver es geyt haynt UNK
dos iz geven mayn arbet.
un ikh bin geven ale t-
ale tog in brigade, mir hobn gebakt broyt
far d- far, far di brigade hobn mir gebakt broyt. bay undz iz geven a beker a groyser in vald.
fleg ikh avekfirn di broyt, un zey hobn
zey hobn mir grade itst, dortn in brigade iz geven der POLKOVNIK
iz geven UNK NACHALNIK SHTAB iz er geven UNK ibern SHTAB
iz er geven a klaper oy- a knaper oyhev Yisroel.
ober ikh hob grade bay im ⟨nitsokhn⟩ geven
er hot mir gegebn a biks.
un hobn a biks in vald
iz mer UNK
un vos iz gevezn der nomen fun ayer, fun di yidishe brigade?
fun der yidisher
fun i- der, d- dos iz geven, di yidishe brigade iz geven
di d- nit brigade nor otryad. s'iz geven an otryad. a brigade gehat hot bay zeks UNK
vi hot zi geheysn?
MEST'
dos iz oyf rusish nekome.
nekome.
ye, nekome, zogn UNK oyf yidish.
aha.
nekome iz dos geven,
un ir hot gemakht oykh a
mit di brikn hot ir zey oyfge- demolirt di brikn?
vos vos?
hot ir di brikn oykhet demolirt?
ye, ye, SURE.
SURE.
vi hot ir dos getun? fun vu hot ir gehat di
dinamit?
yo.
m'hot undz aropge- m'hot undz aropgelozn fun Rusland mit parashutn.
SO ir zent gevezn in kontakt mit di rusishe armey?
ye
ye, avade, al- ale tog hobn mir gevust avu di rusishe armey shteyt, avu zi ge-
ikh bin geven ale tog
in der brigade, un di brigade hot gehat ale yeder minut a farbindung mit Moskve.
ver iz gevezn JEMAND in der, in ayer komande? vem hot ir komandirt fun groyse
poetn oder shrayber?
o ver, ver? o Sutskever un ⟨geven⟩ Shmerke.
UNK Shmerke Katsherginski.
zaynen geven fun onheyb mit mir.
dernokhdem hot men undz avekgenumen in der brigade, un zey hobn geshribn a bukh
vegn der gantser, vegn der gantser brigade, mit UNK mit POKOWNIK Markov, mit al-
er iz ⟨dokh⟩ geven Sutskever dernokhdem in Nirenberger protses UNK
Shmerke iz umgekumen. er iz gefloygn oyf UNK yener iz umgekumen mit an AEROPLANE kra-
v- ven hot men aykh liberirt?
in velkhn yor hot men aykh liberirt?
ven iz gevezn di milkhome fertik far aykh?
vos UNK ikh hob farshta-
ven iz di milkhome fertik gevorn?
ven es iz geendikt di milkhome
o ven hot zikh geendikt?
far aykh, yo.
o far mir hot zikh geendikt
yo, az ir zaynt in
ikh bin aroysgegangen fun vald in nayntsn fir un fertsik
in JULY, END OF JULY bin ikh shoyn aroys fun vald.
un di milkhome nokh ongegangen biz in nayntsn finf un fertsik ⟨in⟩ MAY.
ikh bin gekumen kerik in Baranovitsh.
ver hot aykh liberirt?
ver hot undz bafrayt heyst dos?
yo.
mir hobn zikh ba- fareynikt mit der rusisher armey.
di rusishe armey hot aykh bafrayt?
RIGHT.
un
nit bafrayt, mir vos zaynen geven UNK bafrayt
mir UNK geven in partizaner. dos iz geven nit in, nit in K.Z.
⟨hobn⟩ mir geven fraye mentshn. me hot gekent geharget vern.
iz geharget gevorn a yid, geharget gevorn a goy.
iz di rusishe armey hot aykh bafrayt in nayntsn fir un fertsik, in velkhe monat?
ober ale
ver, d- di rusishe armey?
yo.
in nayntsn fir un fertsik un JULY.
in JULY.
in yuli. vos hot ir getun nokh di bafrayung? zent ir tsurikgegangen tsu Baranovitsh?
tsurik in Baranovitsh, ye.
OKAY.
vos hot ir getun in Baranovitsh?
in Baranovitsh hob ikh gearbet demolst in UNK
UNK gerufn. dos iz
vos me git, dos iz geven a OBLAST
iz dos geven a, dos iz a OBLAST
a OBLA- azoy vi do a, azoy vi do a, a
Baranovitsh iz geven a STATE.
ONE MINUTE
UNK
Baranovitsh iz geven a STATE, azoy vi do, azoy vi do a
a, a GOVERNOR.
aha.
vi ruft ir dos?
a GOVERNOR, vos? vi ruft zikh di di, di UNK farges ikh.
ober Baranovitsh iz geven a STATE, hob ikh gearbet
in OBLAST
in STATE hob ikh gearbet als a NACHALNIK
FUR DIE ⟨PRIMARIA⟩.
OB-
OBLASTNOE ⟨CHOZYASTVO NADELETSI⟩ hot men dos gerufn.
NACHALNIK UNK
az ikh hob gedarft zibn f-
farn gantsn STATE es zol zayn lompn, es zol zayn a
vayle flegn gekumen fun di ale
fun di ale dos flegn zey kumen tsu undz in Baranovitsh in STATE
flegn hobn MEETINGen
UNK tomer brent oyset a
un ikh hob gehat GASOLINE, flegn kumen far GASOLINE, alts, ikh bin geven
un papir?
di balebatishe zakhn.
hob ikh ongefirt mit derayn.
un ir zent gevezn in Baranovitsh biz vifl? biz velkhn yor?
ikh bin geven in Baranovitsh biz di milkhome hot zikh geendikt, bizn ma- milkhome hot zikh geendikt
in nayntsn finf, dakht zikh, ikh bin avek fun Baranovitsh in nayntsn akht
nayntsn finf un fertsik MAY
MAY
MAY FOUR FIVE
aha. vu zent ir gevezn?
EIGHT.
nokh dem vu zent ir gegangen fun Baranovitsh?
fun Baranovitsh zaynen mir gegangen, zaynen mir aroysgegangen in Lodzh zaynen mir gegangen.
v- vos hot ir in Lodzh getun? hot ir gearbetet in Lodzh?
NO, NO, mer nit gearbet.
vos hot ir dan getun in Lodzh?
in Lodzh
hobn mir a bisl ge- gehandlt.
un vu zent ir gegangen fun Lodzh?
fun Lodzh zaynen mir gegangen in Katovits.
un vos hot zi getun in Katovitsh?
gornit.
hot vo-
mir geven a por teg, mer nit.
WO zent ir gegangen fun Katovitsh?
fun Katovits zaynen mir gegangen gedenk ikh
zaynen avek in CZECHOSLOVAKIA.
vu in CZECHOSLOVAKIA? velkhe shtot? in PRAGUE?
PRAGUE, PRAGUE.
un ven zent ir in PRAGUE ongekumen?
ikh, dos gedenk ikh az mir zaynen geven, az mir zaynen geven rosheshone zaynen mir geven nayntsn finf un fertsik rosheshone
velkhn yor?
bin ikh geven in PRAGUE.
in CZECHOSLOVAKIA.
un vos hot ir getun in PRAGUE? hot ir gearbetet?
geven etlekhe teg. s'iz geven UNK
un nokh dem vu zent ir gegangen?
fun PRAGUE zaynen mir avekgegangen in BRATISLAVA.
in Tshekhoslovakay?
dos iz Tshekhoslovakay, ye.
yo.
un hot ir ge- ayer nomen tomed genutst? ayer nomen?
mayn nomen iz geven, mayn nomen iz geven Saneyger gedenk ikh.
oyf di, oyf di nemen
un dem bruder's iz geven Kateyger.
vayle mir zaynen aroysgegangen ale als grikhishe yidn
zaynen mir aroysgegangen.
far vos hot ir ayer nomen geendert?
damolst? f-
vayle a ⟨grikhikher⟩ ken nit heysn Borekh Kudovits. s'iz nito
s'iz nit keyn grikhisher nomen.
a grikhisher nomen iz Sateyger, Kaneyger, alts in HEBREW.
azoy hot men undz geheysn di BRICHA.
hot undz gezogt azoy.