haynt iz yul der eyn un draysikster, nayn un nayntsik zibn.
der ibergelebt dem HOLOCAUST iz BERNAT LANDO
un der TAPE iz numer fir.
azoy az ir hot zikh opgeshtelt oyf dem az ir zayt shoyn gekumen in Brazil
ir hot shoyn
ayer lebn gemakht dortn, vi me zogt dos, ir hot shoyn tsvey kinder gehat
yo
vi lang hot ir gelebt in Brazil?
nayntsn a halb yor.
karge tsvontsik yor.
un vos iz vayter forgekumen mit aykh?
ikh bin dortn, hot m- hob ikh
di groyse tokhter khasene gemakht
hob ikh nisht getrofn far ir a pasn shidekh in Brazil
hob ikh zi khasene gemakht do oyf NEV YORK.
zi hot khasene gehat
hot zi gevolt ikh zol oykh aherkumen.
ikh hob gehat nokh di andere tokhter oykh khasene tsu makhn, hob ikh oykh nisht getrofn dortn keyn pasn shidekh far ir
hob ikh geklert ikh kum aher voynen
hob ikh ayngegebn di shriftn
un
alts vayn
makher, azoy vi ikh hob bakumen di shriftn tsu kumen oyf Re- oyf NEV YORK.
in toyznt nayn hundert nayn un zibetsik hob ikh bakumen dos erloybenish, bin ikh ahergekumen, hob ikh emigrirt
oyfn
UNITED STATES.
zogt mir, ayere tekhter
vos tuen zey do?
eyn man iz a SALESMAN.
er koyft un farkoyft
un er makht fun dem parnose.
der anderer arbet
in REAL ESTATE.
zayn bruder iz a raykher mentsh, un er ar- hot REAL ESTATE
un er arbet bayn im.
un ayere tekhter hobn geendikt epes?
mayn tokhter
eyne iz a TEACHERin
in englishn
un di andere iz in der heym. zi hot UNK oykh geendikt di HIGH SCHOOL.
ale beyde hobn geendikt di HIGH SCHOOL.
ir hot eyniklekh?
kh'hob borekhashem nayn eyniklekh, zoln zayn gezunt un shtark
un ikh hob shoyn an eynikl vos er broykh khasene makhn, khasene hobn.
er iz shoyn alt nayntsn yor.
a yingl.
un ikh hob shoyn a meydl oykh fun zibetsn yor.
vu lebn zey?
zenen do in NEV YORK.
der yingele gey- lernt in di yeshive
in NOVOMINSK.
un dos meydl lernt in beys Yankev, in di SCHOOL.
hot ir zikh farnumen mit epes vos in Amerike do?
do in Amerike hob ikh gearbet
onfang hob ikh gearbet bay PLASTIC
a yor, anderthalbn.
nokh dem
bin ikh avekgeganen, hob ikh gearbet
a por monheyt
bay BELTS. ikh hob gemakht BELTS.
nokh dem fun di BELTS bin ikh geganen, hob ikh ge- hob ikh mikh oysgelernt JEWELRY, un ikh hob gearbet
a tsvelef yor in JEWELRY.
fun dem hob ikh gemakht parnose in der heym.
⟨fun⟩ dem hob ikh gelebt.
zogt mir, in der tsayt, vi ir hot dertseylt in di UNK, az ir
UNK dem gantsn lebn ayern zayt ir gevezn a frumer mentsh
ir flegt hitn di yidishe
yidishe
ge-
dinim
dos heyst in ayer lebn.
yo
hot ir dos ge- di zelbe gehit in Brazil un in Amerike oykh?
yo, di zelbe in Brazil. in Amerike nokh mer.
in Brazil hot, iz shoyn, iz geven a bisl mer modern.
dort iz nisht geven azelekhe yidishe mentshn azoy vi m'hot
religyez ⟨avi⟩ do.
zenen oykh geven religyeze, orto- ortodoksn
ober
a bisele moderner.
do zenen zey mer religyezer, ken ikh mir mer religye- religyezer firn.
in Brazil hot men nisht gekent.
ir zayt a mitglid fun a shul, fun a besmedresh UNK?
ikh bin a mitglid fun a besmedresh
ober ikh gey in merere davenen.
eyn tsu fri davn ikh do
oyf di nakht davn ikh ergets andersh. shabes davn ikh oyf a drit plats
do iz do ⟨in⟩ yedn hoyz iz dokh do a b-
i- in, in eyn BLOCK iz do tsvey, dray bote medroshim.
me keyn geyn vuhin me vil.
me zet gern dem mentsh vos er geyt ergets ⟨tsum⟩ davenen.
zogt mir, oyf di yidishe yontoyvim
klaybt zikh ayer gantse familye tsuzamen, tsum bayshpil oyf peysekh?
oyf ⟨peysekh⟩ ken me- kumen mir tsuzamen yo, ale
ver firt bay aykh dem seyder?
vos?
ver firt on mitn seyder bay aykh?
a mol ikh. ikh hob a shvoger do
fun mayn vayb's
f- shvester. zey hobn leyder nisht keyn kinder.
mit zey zenen mir algemeyn in eynem.
mir ho'mir zikh bakant gemakht, ze'mir zeyer g- lebn mir zeyer gut fun Brazil oys
mit mayn shvoger
un mir lebn mir azoy vi brider un shvester
un undz kenen mir zikh nisht tseteyln.
vu undz ze'mir geganen voynen, zenen zey oykh gekumen. vu zey zenen ganen ze'mir undz oykh geganen.
un azoy az peysekh zenen mir mit zey algemeyn
tsuzamen.
un nokh dem di kinder kumen, eyn nakht kumen zey tsu undz, un eyn nakht geyen zey tsu di
tsu zayn, tsu zayne eltern.
un azoy teyln mir zikh peysekh.
yontoyvim zenen yeder v- familye UNK ⟨firt zey⟩ bay zikh in der heym
andere yontoyvim azoy bay zikh.
⟨mayne eydemer⟩ davenen in ander besmedresh, un ikh davn ergets andersh. me ken dokh nisht zayn in eynem.
a dank aykh.
nishto far vos.
her LANDO, shtelt undz for ver zitst lebn aykh.
lebn may- lebn mir zitst mayn froy
vos zi heyst ANNA
ober oyf yidish heyst zi Khane Khaye Sore
geboyrn Shpits
LANDO.
ir UNK dertseylt vegn ayer lebn vos ir hot ibergelebt
in der tsayt fun ayer lebn es- es- in, spetsyel in der tsayt fun der milkhome, vu ir hot farlorn ayer
familye di gantse
un aleyn hot ibergelebt zeyer shtark in ayer lebn shver
vos volt ir veln zogn tsu ayere kinder
eyniklekh
un bikhlal tsu ale yidn un mentshn?
ikh ken azoy fil zogn
ikh hob shoyn mitgemakht
far mayne eyniklekh, far mayne ureyniklekh, far mayne ur ureyniklekh afile
e- yo- a sakh yorn
un far ale yidn
es zol undz shoyn mer nisht azans nisht forkumen
un
zoln mir opgehitn vern fun mer tsar un ⟨bay⟩ undz yidn
hot men undz farshklaft
UNK m'hot undz fartribn fun Yisroel
hot men undz avekgeyogt
un m'hot ge- oyf undz geharget un geshlogn
un faryogt
un fun eyn plats oyfn andern, zenen mir alts gevandert
hits der fun oyvn hot geholfn. mir ho'mir a shtikl land
viln mir es oykh nisht tsulozn, viln mir es oykh tsunemen leyder
un mir ze'mir in a krizishn tsushtand.
mir betn mir der fun oyvn zol undz helfn, zol vern sholem
undz zoln mir kenen lebn un oyf-
-tsien di kinder
yeder yid
besholem.
volt ir viln epes zogn?
a dank aykh.
deys iz mayn zeyde
Yekheskl
Landoy
Prager rov.
ikh bin der zibeter
ABSTAMMUNG fun im.
deys iz di PICTURES.
deys iz dey sforim
vos mayn zeyde Yekheskl Landoy
vos er ⟨veys⟩ vos ale ruft im Noyde Beyehude
dey sforim vos er hot gemakht
vos iz velt barimte sforim fun di halokhes un
fun
di gantse velt tut dos
ern un shetsn.
deys iz mayn zeyde fun mayn mame's tsad.
SZENTMIHALYIer rov, reb Shimen
Grinfeld, zikhroyne levrokhe
vos er hot gemakht
oykh a sakh sforim un geven eyner fun di barimtste
rabonim in gants Ungarn.
zogt mir, ven iz der, der foto genumen gevorn?
dey foto iz ⟨genumen⟩ gevorn, dos veys ikh nisht.
dos iz nokh
un vi hot
far di krig.
vu hot ir bakumen di foto?
dos hobn mir bakumen fun eynem vos er hot dort gevoynt
vos er iz, er halt dey foto bay zikh.
er hot gehat, koym hot er es mir gegebn
als a, far an eynikl, far an ⟨andern⟩ ikh zol mir nokh makhn PICTURES.
deys iz mayn z- zeyde's Shimen Grinfeld zikhroyne levrokhe's seyfer
vos iz gedrukt gevorn, eyns fun di ershte sforim. m'hot dos gedrukt toyznt nayn hundert eyn un draysik.
s'iz oykh barimt geven in gants
Ungarn
un di gantse ashkenazishe
yidntum.
deys iz a PICTURES fun mayn ershte tokhter
vos zi hot khasene gehat shoyn tsu, mit tsvontsik yor tsurik
tsu eynem, Shimshn GOTTESMAN
vos zey hobn borekhashem finef kinder
zoln zayn gezunt un shtark.
bald veln mir vayzn di PICTURES fun di iberike
zeyere kinder
undz zoln, mir zoln zen nakhes fun zey.
deys iz di tsveyte tokhter
vos zi
der man heyst Arn Moyshe ZIKHERMAN, AARON ZIKHERMAN oyf english.
zi iz geboyrn gevorn in Brazil
un hot khasene gehat do in NEV YORK.
zey ho- zey hobn shoyn
ven iz der, der PICTURE genumen gevorn?
finef k- fir kinder, keyn aynehore.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
di PICTURE iz genumen gevorn bald nokh di khasene, shoyn
a hipshe por yor.
deys iz a PICTURE fun mayne eyniklekh.
fun rekhts oyf links shteyt
ZEVI GOTTESMAN
er heyst Moyshe Zev.
nokh dem iz, shteyt
di shvester Rivke GOTTESMAN
vos zi heyst nokh mayn mame.
dos yingl heyst nokh mayn tatn.
nokh dem shteyt
Shmuel Shmelke
GOTTESMAN, GOTTESMAN
s'iz der foter fun mayn froy
heyst er. nokh dem shteyt
Ester Reyzl
ZIKHERMAN fun di tsveyte tokhter.
nokh dem zitst
DINI, Eydl DINI GIT- GOT- ZIKHERMAN
oykh fun di tsveyte tokhter.
nokh dem shteyt
Khaim YOYNESON Benyomen
fun di tsveyte tokhter, ZIKHERMAN.
nokh dem zitst
BRACHA GOTTESMAN
fun di ershte tokhter
un zi hot in shoys d- ir shvester
vos zi heyst TSIVI GOTTESMAN.
eyn eynikl vos iz nokh dem geborn
iz nishto oyf der PICTURES, halevay oyf an andere PICTURES.
deys iz a PICTURES fun di klenere tokhter vos zi iz geborn gevorn in Brazil
vos, fun rekhts oyf links, heyst zi
Eydl DINI
DINI ZIKHERMAN.
di tsveyte iz Ester Reyzl. me ruft zi REYZL ZIKHERMAN.
zi hot in di hant
ir bruder vos er heyst Menakhem ZIKHERMAN
un derlebn shteyt der bruder
Khaim Yoynesn Benyomen ZIKHERMAN. me ruft im Benyomen.
vegn dem vayz ikh dey PICTURES vorn dos kleyne
kind iz nishto oyf di andere PICTURES, vayl er iz nokh dem geborn vi yene PICTURES hot men gemakht.
dos ⟨zaynen⟩ alts ayere
ales ale mayne ey- eyniklekh.
un di PICTURE iz genumen gevorn
di PICTURE iz genumen gevorn tsurik in, in
zeks un akhtsik.
zeks un nayntsik.
vu?
do in NEV YORK. do in NEV YORK. vu zey hobn es gemakht veys ikh nisht.