-se azoy a gedakht vos zey viln lozn far di kinder, far di eyniklekh, a may-
epes
zey zoln dos mit- mitnemen.
ya.
yo. ikh hob gevolt zogn
az ikh bin zeyer shtolts
fun mayne ale kinder
un fun mayne k- eyniklekh un mayne ureyniklekh
vayl ikh ze az on tsu gloybn, on tsu farshteyn vi azoy
kh'hob bakumen fun di eybershter a gvaldike matone
a matone vos
ikh muz dos onerkenen
in yede tog.
s'iz nishto a moment
vos ikh zol nisht zogn "HODU LASHEM."
az kh'hob gegat a groyse
mazl
tsu hobn, un tsu hobn lebn mir
un hinter mir aza sheyne
doyre vos
vos zenen ale Belzer khsidim
un vos me farshteyt zikh azoy gut
un ven ikh kum bay mayn eynikl vos der man, er iz a ekhte Belzer khosid
un vos er lernt di gantse tsayt, iz zeyer ernst in ales vos er tut
un er, er zet mir onkumen mit aza freyd
vayl ikh makh tsu esn
un er veyst az bay nakht vet er hobn a gute moltsayt.
s'iz nisht keyn khilek.
dos iz mayn kleyne PARTICIPATION
vos ikh ken gebn
far di, far di kinder
un ikh for mit di AUTOBUS mit aza
freyd
un ikh shlof mikh ayn, un ikh vek mikh oyf, un ahin un aher.
kh'bin a bisele mid
⟨teylsmol⟩ mit ales, ober ikh farges ales.
ven ikh kum bay di kinder
iz es a gvaldike freyd.
un s'iz ale, s'iz nisht keyn khilek az dos iz
di tekhter fun mayn tokhter.
un az s'iz di kinder fun mayne zinen
zenen far mir zeyer
noent un zeyer
kh'hob zey zeyer, ikh hob zey ale lib, eyns un eyns
vayl zenen ale sheyn un zis, un me redt yidish
un m'hot aza gute KESHER
vayl ikh trakht az di
tsu zayn mit di yugnt, dos makht yung.
dos git a yunge gedank
un ikh hob geduld. ikh ken oyshern
un ikh vil oyshern ale SIPURIM
ales vos me dertseylt
ikh bin greyt, un mayn greste
vos ikh ken zogn
az s'iz
dos vos ikh hob bakumen iz es fun mayn mame
vayl mayn mame iz gevezn a groyse PERSONALITE
psikhologish, un zi hot undz gegebn far ale kinder, mayne brider un shvester
a gvaldike
zikherkeyt un a EQUILIBRE
a glaykhgevikht vos me ken zikh gebn an eytse in ale
meglekhkeytn
un ikh bin zi zeyer dankbar
un zi hot geflegt tsu zogn
"a kleyne Khane Sorele fun Drilzh
fun a dos, kuk vos ikh hob oyfgeshtelt.
kuk di kinder." zi hot gekent di ⟨ureyniklekh⟩
⟨vos⟩ zenen gevezn bay mir
un zi hot azoy lib gegat, avade
di, di meydelekh
un zi hot mir gezogt "loz zey nisht avek, loz zey nisht avek.
BERTHEle, derbarem dikh. vos vet men tun on Tsipoyrele?"
ikh hob gezogt "mame, s'iz nisht mayns.
s'iz fun YETI.
zi hot mir geborgt eyn yor far di seminar, ober nisht mer. dos iz es.
un di KESHER
mit di
ureynikl fun mayn mame
biz mit ir, vayl zi iz shoyn gevezn groys
iz gevezn oysnam
vayl mayn mame hot gelebt bay mir
tsvey un a halb yor.
ven zi hot zikh nisht azoy gut gefilt, un s'iz gevezn
METAPELET, mit dos, mit yents
ober di kleyne iz gekumen fun di shule
"MIMI"
azoy hot men zi gerufn. "du veyst vos iz gevezn?"
un zi hot dertseylt "ikh bin geganen shvimen, ikh bin geganen do un do un dort."
un zi hot oyfgemakht di oygn. es iz ge- un ikh bin dankbar
far yeder eyner vos iz gevezn do un vos hot geholfn
undz tsu gebn a bisl freyd far mayn mame
un ikh hof az m- ikh vel oykhet, un ikh hob shoyn
BARUCH HASHEM di freyd
un
dos iz es. ikh meyn az s'iz
ales vos ikh ken zogn. a groyse TODA
LASHEM.
ZEHU.
dos iz a alte bild vos me hot getrofn bay di mame
ven zi iz avek
un dos bin ikh
ven ikh hob gegat umgefer fir yor
mit a BEN DOD vos hot geheysn Shmuel.
kh'ken ni- ikh veyst nisht genoy vi azoy
ober azoy hot mir gezogt di mame.
dos, "du bist gevezn do mit Shmuel."
dos iz es.
dos iz a bild vos m'hot gemakht
ven m'iz tsurikgekumen fun LYON
mokh di krig
un vos m'hot undz gegat gefregt "efsher vet men forn keyn Amerike."
di bruder fun di mame hot undz gezogt az me ken
efsher forn, ober bay sof s'hot zikh nisht gemakht.
iz, oyf links iz mayn kleyne bruder BERNARD.
di hoykhe iz JOJO.
dos bin ikh untn. di mame, LUCIENNE, un di PAPA.
yo, do bin ikh far tsu forn keyn Erets Yisroel
als a meydl
mit di shvartse rok un mit di breyte KOVA
mit mayn CHAVERA
CLAIRETTE
vos iz gevezn oykhet a shokhnte fun undz
in Pariz.
dos iz a bild fun mayn khasene
vos leyder
fun di ale mentshn arum un arum
iz nor do
dray mentshn.
untn iz mayn kleyne shvester. oybn iz Rokhl, mayn NICHTE.
oybn iz Leybish, di bruder
fun mayn man.
derlebn iz di mume Dvoyre.
do, shpeter iz mayn mame. dernokhn a shvester, Ester
fun mayn man, un ir man, Abe.
untn iz do RACHEL
khosn kale
un di tate un mit ELAINE, oykhet a NICHTE.
untn iz mayn kleyne shvester RONI.
dos iz a bild vu m'iz gevezn in KNOKKE oyf CHOFESH
iz
di tate mit di mame, un mit di
YETI un EMMANUEL.
dos iz ikh mit mayn man
di tsveyte ziveg vos m'iz gevezn oyf a khasene.
dos iz a bild vos m'hot gemakht in Pariz
oyf di bar mitsve fun an eynikl fun mayn shvester
un mayn bruder iz gekumen fun Amerike.
ikh bin gekumen fun Yisroel
un mayn yingere shvester iz gekumen fun MARSEILLE
un m'hot zikh ale tsuzamengenumen
un m'hot zikh genumen a bild, vayl me hot gezogt "s'iz nisht ale mol
vos ale ZAGDANSKIS zenen tsuzamen."
un dort fun hintn iz do di bar mitsve bokher
DAVID.
do iz di bild fun di letste khasene vos m'hot gegat.
dos iz fun mayn eynikl EZRIEL
mit di froy, un dos links iz do ale froyen, di tekhter mit di eyniklekh.
untn iz do ale kinderlekh, keyneynehore
un UNK rekhts iz do ale mener mit di ale kinder
un eyniklekh.