OUI, OUI.
OUI, EN EFFET, ALORS QUAND NOUS ETIONS LA BAS, ENFERME DANS LA CHAMBRE
LES TROIS GRAND, CHACUN DISAIT "OH LA LA, QU'EST-CE QUI UNK PASSE
A NOTRE AGE, UN BEBE, ET CETERA, BON
MAIS C'EST PAS UN TRAIN NORMAL. C'EST, C'EST ARRIVE, C'EST ARRIVE, ET VOILA
QUE MAMAN ACCOUCHET UNE PETITE FILLE
RENEE, ET C'EST Rokhl EN YIDDISH. C'ETAIT LE NOM DE LA MERE DE MA MERE.
MA GRANDMERE
QUE JE N'AI PAS CONNU, HELAS.
ET ELLE EST ARRIVEE, ET MA MERE, ELLE
C'ETAIT UN PETIT BEBE, ELLE AVAIT DEUX KILOS
EH SIX CENT, QUELQUE CHOSE COMME CA
ET EL DEVAIT S'OCCUPPER UNK SPECIALEMENT
PAR CE QUE ELLE ETAIT UN PETIT
UN, UN ENFANT TRES CHETIF.
AH
JE RE- geredt in frantseyzish. PARDON. yetst ikh kum tsurik.
yo, yo, PARDON. UNK
yo.
neyn, neyn, neyn.
ikh ken ⟨aykh⟩ zogn az di BABY iz geboyrn, un s'iz gevezn zeyer a kleyne BABY
zeyer shmol, un di mame hot zikh gemuzt
ibergebn COMPLETE
un zi hot mer nisht gekent geyn
in di MAKOLET tsu helfn mayn tate.
hot men gezogt
ikh bin do di groyse, vayl mayn shvester iz shoyn geganen g-
in di arbet
un zi hot shoyn gebrengt gelt. m'hot, yeder eyner hot gemuzt brengen gelt, vayl s'hot gefelt
un ikh muz geyn helfn, vayl di mame blaybt
in shtub. ikh bin shoyn gevezn in UNK
epes aza
ikh hob mikh oyfge- adurkhgeganen di ershte BCHINOT, un ikh hob gebroykht tsu geyn vayter
ober es geyt nisht mer, es geyt nisht mer.
kh'hob gegat
fertsn yor.
dos iz es.
di gantse shule vos ikh hob gemakht, s'iz gevezn biz fertsn yor.
iz ikh bin geganen in di MAKOLET
un di tate hot geflegt tsu geyn bald in di fri, dray fir far togs
in di HALLE oyf ayntsukoyfn.
emetser hot gebroykht oyftsumakhn.
ikh hob oyfgemakht
un ikh bin dort gevezn mit di tate
un s'hot gedoyert
efsher nisht keyn gantse yor, biz di kleyne iz gevorn a bisele mer
shtarker
un damolst di mame iz, ober ikh hob shoyn mer nisht gekent tsurikgeyn
in di shule
un m'hot mir gelozt lernen a fakh.
di fakh iz gevezn
ts- mayn shvester hot in dem gearbet, in di
futer.
dos iz gevezn ASTRAKAN
kleyne, kleyne kh- krolikes, un
dos hot zey gemakht mit a mashin, un zi hot tsuzamengenumen
azoy vi a PUZZLE
un zi iz gevezn zeyer a shnele
un damolst hot men zeyer shtark dos gebroykht. m'hot gefreyt fun iberal
vayl s'iz gevezn nokh di krig, yeder eyner hot gebroykht ales
vayl s'iz gornisht gevezn.
un zi hot zeyer sheyn fardint, un m'hot gezogt "BERTHE oykhet"
ober ikh bin nisht gevezn aza shneler
un ikh bin nisht gevezn azoy gelungen in di zakhn
ober m'hot gezogt, hot men gezogt.
iz bin ikh geganen mikh dos oyslernen in a spetsyele shule
un dernokhn bin ikh geganen arbetn in dem oykhet.
un dort iz gevezn a mentsh, ober dos iz nisht, dos iz nisht azoy CHASHUV.
di zakh iz az in shtub
iz, s'iz gevezn a BABY. undz, undz ze'mir geganen in an andere shtub, un
PITOM s'hot zikh gemakht
az a mishpokhe fun undz iz aroysgeganen fun di shtub
un undz ken men dort arayngeyn. s'iz shoyn gevezn a groyse shtub
mit SHIRUTIM in shtub, mit a kekh, mit varem vaser.
WOW, dos iz gevezn di luksus.
un di BABY iz shoyn gevezn BABY, un undz ze'mir shoyn geganen dort
tsu opshvenken di, damolst hot men nisht gehat di PAMPERS mit di ale zakhn.
dos iz gevezn di ekhte fun shtof.
dos hot men gemuzt vashn, kokhn, ahin aher
un mayn shvester mit mir iz men ale mol bay nakht dort geganen
oyf dos erleydikn.
biz m'iz aribergeganen
iz di yinglekh hobn gegat far zikh a tsimer
di meydlekh far zikh, di eltern far zikh
un a tsimerl
in di mit. dos iz gevezn
m'iz gevezn azoy gliklekh, un dort iz es gevezn RUE EUGENE SUE
fertsn
QUATORZE
oyf di tsveyte shtok. m'hot gebroykht tsu, adurkhtsugeyn ⟨HACHATSER⟩
un dort iz es gevezn.
dort hot men shoyn gegat shkheynim
yidishe shkheynim
vos oyf di ershte shtok iz gevezn eyner
un oyf di drite shtok. undz ze'mir gevezn oyf di tsveyte.
azoy az m'hot gegat shoyn gikher
a kesher.
un in tsvishn s'hot zikh gemakht
az di tate iz aroysgeganen fun di MAKOLET
oykhet.
un er hot genumen an andere MAKOLET
un
s'iz gevezn a sakh tayerer oyf dort arayntsugeyn
un di mame
mit dem alemen vos, vos s'iz nisht gevezn tsu fil fun alem
zi hot nor geshport
gelt
un az s'iz gekumen di moment az m'hot gezogt "me darf nemen"
hot zi gezogt far di tate "ikh hob do gelt in di zayt."
a halbe oder dray fertl fun di skhum.
un di tate iz gevezn ⟨azoy⟩ "vi azoy hostu dos gemakht?"
dos iz gevezn di koyekh
fun di mame vos mit gornisht
hot zi nokh gemakht fun dem gornisht epes.
un iz men arayngegangen in di andere, in di andere MAKOLET vos iz shoyn gevezn. dort hot men shoyn gegat gikher
di koshere zakhn, un s'iz gekumen mentshn oyf peysekh
un peysekh ale kinder, zey hobn dort geholfn
mit di matses, un mit dos un mit yents un mit di vareme
s'hot zikh gemakht shoyn a sakh beser, di gantse
di gantse MATSAV, un
un dort iz men shoyn gevezn ruik
un di
ober BECHOL ZOT hot men gevart oyf di shvester.
ale mol hot men geklert
efsher
efsher. di mame hot gezogt "efsher me hot zi genumen in Rusland.
efsher zi iz bahaltn in a plats vos me veyst nisht."
ale mol iz gevezn di gedank
BECHOL ZOT
az zi vet kumen, un in tsvishn ikh bin gevorn a groys
meydl
un
di ershte mol vos ikh hob, vos ikh bin geforn keyn Yisroel
mit a khaverte.
m'iz geforn mit a shif durkh
NAPOLI mit, fun MARSEILLE a gantse
mit a tsug, mit ahin aher
un mayn tate fun di MAKOLET. m'hot gevust in Yisroel iz gornisht do damolst.
s'iz gevezn efsher in
finef un fuftsik
epes aza zakh. s'iz gevezn ⟨detsember⟩
hot men genumen a groyse vursht mit ale sardinen
mit ale zakhn, mit pushkes
ales, a groyse CARTON
PLUS ikh hob gegat mayn valizke
s'iz gevezn a groyse zakh tsu shlepn.
un m'hot gebrengt fun do biz dort un dort un hin, ahin, ahin aher
ober m'hot zikh gegebn an eytse
un m'hot, m'iz gevezn yung. s'iz nisht gevezn keyn BAAYA
un ikh bin gekumen in Yisroel
bay mayn mume.
di mume iz UNK
Dvoyre olevasholem.
zi hot mir oyfgenumen
azoy vi a printses
un zi heybt mir on tsu fregn "un dayn mame," zi hot zi nisht gegat gezen fertsik yor.
a, a, a velt
un fun Poyln
vos zi iz geforn keyn Yisroel, un zi iz geforn keyn Pariz.
ikh hob gevolt dertseyln, un mayn yidish iz gevezn azoy
nebekhdik
az s'iz gevezn a shrek. kh'hob mikh gevolt klapn.
far vos ken ikh nisht beser keyn yidish
oyf tsu kenen redn mit ir?
un mit di hent un mit di fis. ober di libe iz gevezn groys.
un mayn feter un mayn mume
kh'bin gekumen far eyn monat. ikh bin geblibn zeks.
di mame hot gegat geshribn a briv
"zukh a shidekh far mayn tokhter."
dos iz gevezn di gantse zakh.
un ikh bin gevezn azoy gut, hob ikh mir getrakht "vos darf ikh aheymgeyn in Pariz?
ikh hob do a BADE tsimer in Yisroel, hob ikh di groyse luksus.
un ven s'hot mir gefelt epes gelt, ikh bin geganen bay di feter.
kh'hob im gezogt "du veyst? ikh darf mir makhn di hor."
hot er gezogt "ah, vifl es kost?" shoyn gezogt "fir LIROT." "vos?
mayn tokhter, zi makht far tsvey LIROT."
"yo, ober iz, ikh bin a BACHURA.
du vilst makhn mit mir a shidekh.
ikh darf hobn sheyn." ahin, un ales, hot er mir nokhgegebn
un s'iz gekumen vinter
a bisl
un ikh bin gekumen mit zumerdike zakhn
iz vos tut men? ikh hob ober gesh- gezogt, a briv, "shik mir di zakhn fun vinter."
di vinter. ober dervayl muz men epes hobn. zi iz geganen mit mir, un zi hot mir gekoyft a kleyd
ahin aher, un s'iz ir gut geganen, BARUCH HASHEM, ober
s'iz gevezn mitn gantsn ⟨harts⟩.
un do hob ikh ongehoybn tsu geyn mit shidukhim
un ikh hob gezen farshidene ⟨tipes⟩ vos ikh bin nisht gevezn tsugevoynt mit dem, ah, fun do, fun dort
yeder, m'hot gezukht emetsn vos zol redn yidish
vayl keyn IVRIT hob ikh zikher nisht gekent.
un
ikh veys nisht fun vu, on a tam, on a reyekh, s'iz a
dort bin ikh a Parizer meydl, un do, ikh hob nisht gevust vi azoy me heyst dos.
biz s'iz gekumen
der rikhtiker.
un dos iz gevezn a belgisher, un s'iz gevezn
m'hot mir forgeshtelt
un
m'iz gevorn khosn kale.
vos iz gevezn zayn nomen?
zayn nomen iz gevezn KOENIG
un er hot geheysn Berl.
Berl KOENIG. un ikh hob yetst
a sakh eyniklekh vos heysn Berl
oyf zayn nomen.
un m'iz tsurikgekumen khosn kale.
mayn shvester hot undz gevart bay di, bay di
tsug.
keyner hot nisht gekent azoy gut, ober er hot yo geredt frantseyzish
vayl BEMIKRE er iz gevezn ⟨in⟩ Antverpn.
s'hot im zeyer gefeln di shprakh
hot er zikh genumen private SHIURUM, un er hot gekent
herlekh shraybn un redn.
mit an aktsent, avade, ober
er hot gekent.
un azoy hot men zikh, m'iz gekumen khosn kale.
di mame hot zikh zeyer gefreyt, a yidisher yungerman
a frumer, vos ken men beser veln?
⟨in dem⟩ Pariz, vos iz nisht gevezn azoy, m'hot es nisht getrofn azoy laykht
un
ikh bin gevorn a kale. ikh bin gekumen keyn Antverpn
oyf bazukh, koydem kol bay zayn mishpokhe
un
ikh bin gekumen nokh di khasene. ikh hob khasene gegat in Pariz
in a plats vos heyst SABRINA. s'iz gevezn a kleyne
a kleyne zal.
nisht gevezn azoy fil keyn koshere pletser azoy vi s'iz do hayn- haynt
ober m'iz gevezn nisht tsu fil mentshn oykhet
un
kh'hob dort khasene. m'iz geblibn a por tog, un m'iz glaykh geganen
voynen in Antverpn.
un in Antverpn iz gevezn an andere velt.
yidn hobn geredt frantseyzish
ober s'iz nisht gevezn di zelbe gedanken.
ikh hob gezogt "me redt di zelbe shprakh
ober me farshteyt zikh nisht."
s'iz KEILU s'iz do a vant.
a durkhzikhtike vant
vos me ken nisht
komunikirn.
es iz mir gevezn zeyer shver.
kh'bin geblibn biz ikh hob gegat
a yor mit a halb shpeter mayn tokhter
bin ikh, kh'hob nisht gevolt aroysgeyn. kh- kh-
vos ikh bin ale mol gevezn a lebediker mentsh un ales
un dort bin ikh farfaln gevorn.
kh'hob nisht gekent, kh'hob nisht gevust vos un ven
iz ikh bin adurkhgeganen a shvere TKUFA
biz kh'hob gegat mayn BABY.
az ven ikh hob gegat mayn BABY bin ikh tsurik gevorn
a mentsh, aroysgeganen, getrofn andere mames
mit andere BABIES
un s'hot zikh shoyn gemakht
a bisl mer
mer heymlekh., ikh hob getrofn eyne fun LONDON un eyner fun BRUXELLES
nisht, un eyne fun TANGIERS
nisht spetsyel keyn geboyrene Antverpener
vayl s'iz gevezn an andere UNK bikhlal.
un es hot zikh gemakht LEAT LEAT. m'hot, m'hot, m'hot zikh ayngelebt
un dernokhn hob ikh gegat mayn tsveyte BABY
un dernokhn hob ikh gehat di drite
un di ferde, di, di yingste
un nisht
nisht lang nokh dem
s'iz geshen di umglik.
di tate iz avek.
mayn man.
er iz nifter gevorn.
er iz nifter gevorn
ven er hot gebrengt zayn zun in di yeshive
in Yisroel.
er hot shoyn gegat fuftsn un a halb yor.
er hot gezogt "s'iz nishto vu im tsu shikn"
un dos, azoy iz gevezn MEKUBAL.
me geyt im shikn in Yisroel.
er hot shoyn gegat farshidene problem mitn harts mit ales. haynt iz dos gornisht
ober damolst iz es yo gevezn
epes. vi vayt er iz geganen bay groyse profesorn, ahin aher
ober dos iz es, un
er hot im gebrengt in Yisroel
un
s'iz, er iz do geblibn.
un mir hot men prubirt tsu klingen in a shabes.
s'iz gevezn in mitn shabes.
un dem klung vos m'hot ale mol
di harts hot mir shoyn gekhalesht
vos nokh un nokh un nokh di klung
vet nisht ⟨oyf biz⟩, kh'hob gezogt s'iz nisht normal.
ikh gey klingen. un do klingt mir a kuzine
"BERTHE, kum shnel, anisht vestu nisht hobn far vos tsu kumen."
ober dervayl di umglik iz shoyn gevezn.
kh'bin nisht gekumen bay tsaytns
leyder.
un, un ikh, ikh hob getrakht "OKAY, me darf yetst geyn."
kh'hob nisht gegat keyn gelt, keyn dos. ikh bin shnel geganen
bay a shokhnte, un ikh bin gevezn damolst
in HEIDE
in, in droysn fun di shtot
vayl s'iz gevezn zumer.
un mayn tokhter, di o- di groyse, hot mir gezogt "ikh for mit dir"
vayl
un m'iz geganen. m'hot gekoyft oyfn plats a KARTIS, un m'hot gebroykht tsu makhn a STOP in ZURICH
un m'hot nisht gekent tsurikforn, ahin aher.
s'hot zikh gemakht a gantse BILBUL
un ikh hob nisht gevust vu ikh bin bikhlal.
nor gut az zi iz gevezn lebn mir
vayl s'iz mir
KEILU di erd hot zikh oyfgemakht.
s'iz gevezn
a geferlekhe zakh. ikh bin gekumen
oyf di levaye
leyder.
un di yingl hot oykhet gegat a groyse CHOC
fun dem
avade.
iz azoy iz men geblibn.
kh'hob gegat a tokhter vos zi hot nokh nisht gegat zibetsn yor
di bokher fun finef m- fuftsn mit a halbe
mit a yingele fun nayn mit a halbe
un di meydele vos hot nisht gegat keyn dray yor.
kleyne kinder BEETSEM.
s'hot zikh ongehoybn a shvere
TKUFA.
zeyer.
di, s'iz gevezn in di ale shlekhte zakhn iz ale mol do a gute zayt az
ikh bin gevezn bavornt.
BARUCH HASHEM.
kh'hob nisht gebroykht tsu geyn arbetn mit ales
er hot mir gelozt
far mayne kinder un far mir
vos me darf oyf tsu kenen
lebn.
un di kinder zenen geganen vayter. di meydl
ahin aher
un
ikh hob
kh'hob mir shver getrofn
vayl in Antverpn iz a kleyne shtot.
un yeder eyner
ven ikh bin adurkhgeganen
s'iz azoy vi di gantse historye geyt mir nokh
m'hot ongehoybn tsu zogn "ah zi
zi iz aleyn, zi iz a almone, zi iz dos un yents"
un s'iz nokh gevezn shverer. anshtat az me zol
neyn.
hob ikh bashlosn
ikh for keyn Yisroel.
un yeder eyner hot mir gezogt, kh'hob dokh gegat zeyer a groyse gezelshaft
mit mentsh, yeder eyner ken zikh. "vos geystu dort makhn?"
mayne shvegerin.
"bist eyne aleyn. host dort nisht keyn mishpokhe.
host nokh nisht, du kenst nisht di shprakh.
m'vet dikh onfaln.
m'vet zen a froy, un dos un yents, m'vet dikh baganvenen," ah?
vos hot men mir nisht gezogt?
vu geystu?
ober ikh bin gevezn als a yung kind in BNE AKIVA.
un in BNE AKIVA hob ikh gegat, hob, hot men mir gut
arayngeflantst
un di libe far Yisroel iz gevezn shtark.
shtarker vi ales.
un ikh hob gezogt
"mayn zun iz in di yeshive. er iz dort aleyn.
ikh bin do mit di kinder
un ikh muz aleyn makhn kidesh, aleyn makhn havdole.
ikh muz ales makhn.
kh'hob a bar mitsve bokher
vos er ken mir yo epes makhn.
far vos zoln mir nisht zayn tsuzamen?
s'iz gevezn nisht
UNK
az ikh zol zikh dort mutshen
un ikh do aleyn."
s'hot nisht gegat keyn shum shpa- pshat.
ober vos in tsvishn, mayn tokhter iz gevorn a kale
di groyse
vos UNK, dos iz oykhet gevezn a gantse
SIPUR ⟨vayl zukhn mir⟩ nisht tsu shpreytn
ober ikh bin gevezn a bisl modern
fun di MIZRACHI
un mayn tokhter hot gevolt a Belzer khosid
un dos hot zi bakumen
un ikh hob getrakht "vi azoy vel ikh dos esn?
vi azoy geyt men tsu tsu aza zakh?
a froy aleyn
vos
kh'veys nisht vi azoy."
di tate iz take gevezn a Belzer khosid.
a moderne, avade
un ikh bin nisht gevezn gedekt
un di, di hor mit alemen
ober
UNK kh'hob gegat a spetsyele tokhter
vos di
vos
ir gantse
groyskeyt, hot men gekent in gants Antverpn. zi hot gegebn shiurim bay do Belzer, ales ⟨HITLAHAVUT⟩
un dos un yents hot gemakht a groyse ROSHEM.
un di mentshn fun Amerike hobn dos gehert.
m'hot gemakht dem shidekh.
un
zenen tsugeganen dertsu, afilet az bay di frume
un di khsidishe hot men lib tsu hobn a mekhutn
un do iz nisht gevezn keyn mekhutn.
ikh hob gebroykht tsu zayn i di mekhutn
i di mekhuteneste vos koym, ikh bin azoy vakldik
un ikh veys nisht vi azoy tsu makhn.
ober
di koyekh
di RATSON iz do.
un s'iz far mayn kind.
es iz nisht stam
hob ikh getrakht
ikh'l ales makhn.
un ikh bin gevezn tsugevoynt als a meydl, hob ikh geshpilt a sakh
oyf di, tsu makhn HATSAGOT, mit ales. ale mol hot men mikh genumen, vayl
kh'hob es gekent, hob ikh gezogt OKAY.
dos iz di HATSAGA fun di CHAIM.
azoy vel ikh muzn shpiln azoy vi m'vet veln.
un azoy iz gevezn.
un ⟨m- ikh hob ⟩ bakumen di, m'hot mir gezogt "gey zen di khosn
d- di bokher." vos zol ikh zen? vos zol ikh zogn? ven? vu?
ikh ze a bokher.
kh'bin geblibn in gantsn ⟨oys⟩. vos vil men fun mir?
OKAY. kh'hob im gek- -zen, un er zogt "ah, di shviger, ENFIN di"
er hot gemakht a ROSHEM. ikh veys nisht mit vos, ikh veys nisht mit ven.
⟨shir⟩ az di eybershter vil iz nishto keyn shum problem.
ales iz adurkhgeganen ⟨KESHUR⟩, un me hot gemakht a sheyne khasene
un s'iz, s'iz azoy. un zi iz geforn keyn Amerike
bin ikh geblibn mit
tsvey kleyne kinder
un di groyse i- dort. iz damolst hob ikh bashlosn
dos iz es.
ikh g- ikh for oykhet. ikh for keyn Yisroel.
kh'bin geganen in Amerike a por mol bazukhn, iz di eltern, di gantse mekhutonim
"vos geyt ir makhn in Yisroel?
kumts in Amerike."
un mayn tokhter zogt mir "host gornisht vos tsu tun in Amerike
vos di, di, ts- tsulib," neyn.
un nokh gut, zi hot gevust ve- vos ikh bin
vos iz mayn PERSONALITE.
ikh hob gornisht azoy vayt
biz haynt kh'hob es nisht lib Amerike.
ikh bin ⟨zhe⟩ ikh for shoyn azoy fil mol
un s'i- ikh hob nisht lib di shprakh. ikh hob nisht lib keyn english.
ikh vil es nisht lernen. ZEHU ZE.
efsher vayl zey hobn mir genumen mayn tokhter. ZE LO CHASHUV vos
epes, ikh
prubir tsu analizirn. s'ken zayn az s'iz do, LO CHASHUV.
ikh hob nisht lib Amerike. NEKUDA.
iz ikh gey oyf simkhes mit groyse fargenign, ober
shnel ikh kum tsurik
⟨vos⟩ vayt meglekh.
un ikh bin gekumen in Yisroel
un ikh hob mir gekoyft a dire.
dos ikh gevezn oyf RECHOV HAYARDEN
vayl di mentsh vos er hot gemakht di binyen iz gevezn a khaver fun mayn man.
m'hot gekoyft a toplte dire, zol zayn breyt, zol zayn bakvem.
mayn zun hot gebrengt di ale yeshive bokherim fun CHUTS LAARETS
vos zey hobn nisht gegat vu vos ven
zenen geganen rekhts. ikh mit di tokhter bin geganen links
un azoy hot zikh gemakht.
m'hot zikh oyfgeboyt
LEAT LEAT a shtikl lebn, un azoy vi ikh hob ⟨keyner⟩ nisht gekent
a por mentshn Antverpener vos zenen do gekumen
bin ikh geganen nokh a mol bay di MIZRACHI.
ikh hob gezogt
ikh bin do.
ikh hob gearbet in di MIZRACHI in Antverpn. efsher ken men epes do makhn.
ikh shtel mir for. "ikh bin BERTHE KOENIG"
VEZEHU ZE.
"ah" zogt men. "gut, vos kenstu tun?" zog ikh "ah, ikh ken oyfnemen
kh'hob a groyse shtub."
"ah, gut."
un azoy hot men gemakht bay mir kontsertn
un HATSAGOT fun TMUNOT
mit alemen, un s'iz gevorn
heymlekh far di k- kh'hob gevolt far di kinder
zoln nisht zayn eynzam
az mentshn zoln araynkumen. s'iz nisht keyn khilek ver.
⟨ZU SHEHIYE.⟩
iz azoy hot zikh gemakht, un ikh hob genumen bilder, un m'hot geshikt far di tokhter, "kuk vos do tut zikh."
s'iz gevezn, zi hot zikh nisht gekent gloybn.
un dos, un d- azoy iz es adurkhgeganen.
ikh bin geblibn, ikh bin gekumen in oygust
zibn un zibetsik
un do hob ikh gegat kha- gute khavertes fun Belgye vos zenen, vos zenen nokhgeganen mit mir
di gantse tsayt
un eyne fun di CHAVERIM
hot mir forgeshtelt
a shidekh
un dos iz gevezn mayn man. un nokh
eyn yor mit a halb vos ikh bin gevezn do in land
hob ikh
khasene gemakht, khasene gegat
mit mayn tsveyte ziveg.
un dos iz Oyzer GRUNDMAN
vos, me lebt shoyn ariber di tsvantsik yor tsuzamen
biz hundert un tsvantsik, un
m'hot nisht gegat keyn kinder tsuzamen, ober
a sakh eyniklekh yo
vos me ken zogn az m'hot dos gegat tsuzamen.
vayl m'iz gelof- loyfn tsuzamen ven s'iz gevezn a geburts in di shpitol un do un dort
hot men shoyn dos ales, er hot zey gezen kleyn, un er hot zey getrogn
azoy az s'hot undz shtark gebundn
di gantse, di gantse zakh.
iz
mayn lebn in Yisroel iz gevezn
a gut lebn, ikh ken zogn
un mayn tokhter iz gekumen shpeter nokh a gevise tsayt fun Amerike
un zi hot do geloybt tsen yor
in Yisroel
biz di tate iz gevorn krank
fun mayn eydem, di mekhutn
un er hot im tsurikge- er hot im gerufn
az er zol kumen helfn
un azoy iz er arayngeganen in di BUSINESS
un yetst zenen zey dort, ober di kontakt iz zeyer noent
vayl zi hot khasene gemakht di kinder, un di kinder zenen do in Yerusholaim
un ⟨tsu⟩ di tekhter fun mayn tokhter
vos me darf zogn dem emes
s'ken nisht zayn nenter.
s'iz azoy vi mayne eygene k- s'iz eyn kop.
vos ikh zog un vos ikh vel nisht zogn
me farshteyt mir oyfn vunk.
yede vort un yede, in frantseyzish, ahin aher
s'iz nishto keyn problem.
un fun dem hob ikh a groyse hanoe
un ikh hob, ikh hob dos geflegt
un ikh hob getrakht di gantse tsayt
di
fun BEETSEM gornisht, vos bin ikh gevezn, a m-
a meydl fun Pariz
vos
kh'hob gornisht REPRESENTirt
ken men zogn. nisht keyn raykhe, nisht keyn gebildete. gornisht.
un di eybershter hot mir gemakht aza matone
vos er hot mir geshikt
azelekhene kinder koydem kol
vos di veytog
iz gevezn
az
az ikh hob nisht gekent firn mayne kinder unter di khupe
mit mayn man.
un dos iz a zakh
vos ikh trog mit mir di gantse tsayt.
vi azoy s'zol nisht zayn
dos iz
a zakh vos
s'makht mir zeyer shver.
s'iz a shteyn in harts.
vi vayt ikh hob prubirt tsu makhn dos beste mit alemen
ober dos iz a fakt.
me hot nisht keyn shum kinder
gebrengt unter di khupe.
a tate mit a mame.
vos dos iz di greste
sh- troym
fun a lebn.
vos ken men hobn beser fun dos?
ober dos iz gevezn di METSIUT. di ershte kind hot ge- untergetrogn
ah fun di mishpokhe KOENIG, hot men genumen, vos leyder iz, s'iz nisht azoy geganen.
di tsveyte hot mayn sh-
tokhter gebrengt zayn bruder unter di khupe
un azoy vayter.
dernokhn, di zun hot gebrengt
un di klenere
di yingere zun hot zi gebrengt unter di khupe
ober ikh bin nokhgeganen un
damolst ale mol iz di
s- afile tsi ikh hob shoyn gegat mayn man un ales, ober di tate, di tate hot gefelt.
dos iz di, dos iz gevezn di greste zakh.
ober yetst, oyf tsuriktsukumen oyf di eyniklekh
vos keyneynehore s'iz do
fun mayn zun
s'iz do, yeder eyner iz zeyer
groys, ober di, di
yingere vos zenen khasene gegat
di tsvey tekhter
zenen do aleyn.
zey hobn nisht nisht keyn tate, nisht keyn shviger, vayl
er iz oykhet in Amerike, un azoy vayter.
iz ikh hob genumen oyf mir
az ikh gey zey helfn.
ikh gey zey nemen.
dos iz mayn flikht.
un azoy hob ikh es ongehoybn tsu makhn nisht lang
tsurik.
yo, iz ⟨hert⟩ zikh
UNK