nokh a mol, nisht khronologish, UNK tsurikgegangen. yetst geyt men vayter?
yo
yetst geyt men vayter.
yo.
iz, iz
SIE SINT geven in GURS.
in GURS, ya.
un fun dort iz gekumen
a, a khaver fun der mishpokhe
vos er iz gevezn a frantsoyz
nisht geboyrn, ober er hot gegat di papirn
als a frantsoyze birger
un er iz gekumen KEILU undz zen
un
s'iz nisht gevezn azoy gut,
m'hot nisht oyfgepast ver geyt arayn, aroys
vayl s'iz shoyn gevezn, di royte kreyts hot shoyn geganen
mit di doktoyrim, mit alemen.
s'iz gevezn oyf a besere oyfn
un er iz aroysgeganen mit mayn bruder.
un keyner hot im gornisht gefregt.
m'hot im gegat gezogt "tomer du zog, du zogst bist a kind."
m'iz gekumen ahin, aher
un azoy m'hot im adurkhgeshmuglt.
er iz geganen, un er hot gezogt far di mame
"oyb azoy, ikh kum tsurik
un ikh vel prubirn." un di mame iz gevezn azoy gliklekh, vayl
m'hot shoyn gevust vu iz di tate.
di tate hot zikh genumen a kleyne dire in LYON.
un dos iz gevezn di KTOVET CENT QUARANTE QAUTRE, RUE PIERRE CORNEILLE.
CORNEILLE, dos iz a bavuster shrayber.
CLASSIQUE fun Frankraykh.
iz der mentsh iz gekumen
un azoy hot zey, hot er gemakht.
nokh, nokh a gevise tsayt
er iz gekumen, gebrengt mayn shvester.
gebrengt bay di tate.
s'iz gevezn ale mol aza freyd mit alemen
un er hot gezogt "ikh kum, di kleyne
di mame git nisht avek
vayl er iz tsu kleyn. er darf blaybn mit ir
ober
biz ⟨mir⟩, dos ken nokh geyn."
un
er kumt nokh a mol
un yetst s'iz mayn TOR
un ikh kum
un er nemt mir mit
un er zogt "pas oyf
pas oyf az me zol
az me zol nisht
tomer me fregt aykh epes, me ken keyn mol nisht ⟨vos⟩, un s'iz adurkhgeganen
azoy gut mit alemen, ober
BECHOL ZOT me ken nisht visn
un
me geyt adurkh.
un di mame kukt fun di vaytns az me zol zikh nisht
dos un gemakht a vunk. zi iz adurkh.
un di mame iz azoy tsufridn LEFACHOT di kinder zenen in droysn.
dos iz shoyn a groyse zakh.
un er brengt mir mit a tsug, un mit
farshidene zakhn, un ikh hob mir ayngeshlofn
un kh'hob mir, ikh bin gevezn shoyn a groys meydl
un
kh'hob mir nas gemakht.
kh'hob nisht gevust vi azoy
un er vekt mir oyf, er zogt "kuk
du host gebroykht tsu geyn in BET SHIMUSH oder vo-"
zog ikh "s'iz nisht ikh.
s'iz dort a g- di, di, di alte froy vos zi iz dort kegn iber.
s'iz mir nisht gevezn." un ikh zog "du zest, ikh darf in BET SHIMUSH" un ikh ze
di brokh iz groys.
ober vos, s'iz nisht gevezn vos tsu tun, un m'iz geganen azoy vayter biz ikh bin ongekumen tsu di tate
un ikh hob g- tsurik getrofn mayn bruder mit mayn shvester. m'iz gevezn azoy gliklekh.
un ikh bin gekumen. ikh hob gegat mayne TALTALIM mit ales
un me heybt on tsu kenen. s'iz gevezn ful mit kinim.
un di tate zogt "ikh ken mir nisht shporn
mit di zakhn." ikh hob gezogt, er zogt "me geyt
shnaydn di ale hor."
ikh zog "⟨epes⟩ a bisele, nisht ales"
un dos yents. zogt er "m'vet zen."
me geyt bay dem
COIFF- COIFFEUR
un me kumt dort, un er, un er hot mir gebrengt aza kleyne KOVA
azoy vos damolst iz gevezn di mode mit aza band fun hintn
un, un vos di gantse kop iz gevezn in droysn, avade
un ikh ze di mentsh. er geyt mit aza
TONDEUSE, vi z- me zogt, un er nemt avek
ale hor.
un ikh zog "oy
s'iz nisht meglekh. vi azoy vel ikh
kenen geyn? ⟨vel ikh⟩ kumen."
ober
dos iz es. di tate hot gegat azoy bashlosn. un LEAT LEAT
bay di fentster
fun droysn
me zet ale kinder kumen kukn vi azoy a meydele
me shnaydt zi ale hor.
un ikh hob nisht, kh'hob mir nisht gevust vu tsu leygn, vayl s'iz gevezn zeyer nisht ayngenem
un di tate zogt "s'iz gornisht. leyg arop dayn KOVA."
s'iz nokh gevezn nokh mer komish.
ober
dos iz es, un ikh bin shnel aroysgelofn
un ale kinder nokh mir
un shnel arayngekumen in shtub arayn
un kh'hob geveynt.
ikh hob nisht gevust vos tsu ton.
hot mir mayn shvester gezogt "s'iz gornisht.
vest zen, s'vet shnel
s'iz beser di hor vern
shtarker
un, un s'vet shnel
tsurikkumen mit alemen."
ober dervayl darf men geyn in di shule.
me ken nisht blaybn azoy in shtub.
in di zelbe gas iz gevezn a shule.
un
azoy iz men, iz men, hot men mir dort ayngeshribn
un ikh hob nisht gekent azoy geyn mit di hor, on gornisht oyfn kop
hot men mir gemakht aza
fun a- aza ⟨TUTU⟩ hot es geheysn. tsvey zaytn, fun hintn aza TSHUPTSHIK
un do farmakht
un bin ikh, mit dem bin ikh geganen.
un m'iz geganen shtilerheyt zogn far di MORA
"her oys, zi hot
loz, vayl dort iz gevezn ales ⟨TIP TOP⟩." m'hot nisht gemegt hobn oyfn kop, un m'hot gebroykht,
hot zi, hot mir gezogt "her oys. m'hot zi geshnitn di hor, un me darf zi
lozn azoy arayn."
iz
dernokhn ven s'iz gekumen di tsayt fun di RECREATION, ven m'hot nisht
tsvishn eyn sho, eyn sho un di andere
ale kinder hobn prubirt aroptsunemen
vayl dos iz gevezn shoyn a shpil.
iz dos iz gevezn
a, a shvere ma- a shvere tsayt
ken men zogn.
un
ven s'iz gekumen emetsn in shtub oder vos
hob ikh shnel geganen untern tish bahaltn
vayl kh'hob azoy shlekht gefilt
az
kh'hob gemuzt dos makhn.
un
dos iz es, un, un, un s'iz adurkhgeganen
un in tsvishn
hot men nisht gekent aroysgeyn, ober di tate iz yo geganen arbetn.
er iz geganen arbetn in a fabrik
un
dort iz gevezn
er hot prubirt ale mol. do hot men genumen mentshn, m'hot dort genumen mentshn.
m'hot gebrakht shtark oyftsupasn
ober er hot zikh nist azoy gekent gebn an eytse mit di kinder
vayl ales di mame hot geflegt tsu makhn in shtub.
⟨m'hot⟩ koym gegesn. s'iz nisht gevezn vos, s'iz nisht gevezn ven.
mayn bruder iz shnel
geganen do, dort
un m'hot gegat aza kleyne UNK dos oyf tsu brenen
un s'iz gevezn zeyer shver
vayl di mame iz nisht gevezn.
m'hot es gefilt
un ale mol ven ikh bin gekumen fun di shule hob ikh
getrakht "oh
efsher yetst vet zayn di SURPRISE. di mame vet zayn in shtub."
un s'iz nisht gevezn.
iz es gevezn zeyer a shvere MATSAV.
biz eyn mol, mayn bruder, er hot gegat
fertsn, fuftsn yor
er hot gezogt "ikh gey in VICHY"
dort vu s'iz do di gantse plats
vu s'iz
fun di EZOR, "un ikh gey betn di LIBERATION fun mayn mame."
di tate hot gezogt "vos, a kleyn yingele? vi? vos? ven?"
zogt er "gib mir gelt far di ⟨shpayzn⟩
ikh vel ⟨mikh⟩ gebn an eytse."
er iz gevezn ale mol azoy UNK mit alemen.
er iz, er iz oyfn tsug
un kegn iber iz do tsvey
MARINES azoy. "vu geystu, yingele?"
zogt er "ikh gey in VICHY."
"vos geystu dort makhn?"
"ikh vil dort geyn in di
in di MISHTARA
un betn
di LIBERATION fun mayn mame, vayl zi iz ⟨dort⟩ do mit mayn bruder."
er zogt "du kenst emetsn?" zogt er "neyn."
zogt er "her oys, bist a simpatisher bokher
a malekh fun di himl
mamesh."
un er hot im gezogt "gey bay dem un dem.
zog az du kumst fun dem un dem.
oyfgeshribn a tsetl
un mit dem zolstu geyn."
er iz gevezn
v- me ken gornisht
un er geyt take aroys.
un er geyt bay dem mentsh.
azoy hot er dertseylt.
un er hot, er iz geganen. "vos vilstu, yingele?"
er zogt "ikh heys azoy un azoy. mayn mame iz in GURS.
es i- me darf zi hobn, vayl s'iz nokh do kinder
un
me darf di aroysnemen."
zogt er "ah, vi azoy heys-" "Z." "oh" zogt er
"zest dem pekl?
dos iz ales vos me darf
git
oyssharfn un gezen ver geyt aroys un ver blaybt.
ober zet, s'iz punkt vi in hintn."
zogt er "yo, ober undz da-
er zogt "OKAY."
me nemt di gantse DOSSIER, di gantse TIK
fun Z., un me leygt es aroyf
oyf
di ershte PLACE.
er iz tsurikgekumen gliklekh
ober s'iz nisht gevezn azoy
azoy shnel. s'hot gedoyert un gedoyert
un
di mame iz gekumen.
vi la- vi l-
di mame
dos iz gevezn in dray un fertsik.
in dray un fertsik iz gevezn.
zi iz geblibn zikher
akht monat
un di mame iz gekumen. zi hot gezogt "oy, aza kleyne shtub, aza kleyne dos"
ober bald iz gevorn tsu esn.
bald iz gevorn a naye lebn.
s'iz gevorn shoyn, m'hot oyfgelebt.
es hot gevashn kop, un ikh bin yedes mol, m'hot gezogt "neyn, BERTHE
s'iz nor di shokhn, kenst aroys
aroysgeyn fun untern tish
s'iz nisht geferlekh. er ken dikh shoyn" un ales
ober di harts klapenish ven m'hot
emetsn hot gevolt arayngeyn
ikh hob nisht gevust ver, bin ikh shnel geganen, di ershte reaktsye.
un dernokhn di mame hot bashlosn
az s'iz nisht kaza gute plats.
me darf geyn oyf an andere plats.
iz men geganen
in VILLEURBANNE heyst dos.
dort iz gevezn azelkhene
GRATTES CIELS, ho- hoykhe hayzer
finef zeks, un dort hot men gevoynt
SOIXANTE TROIS RUE RACINE.
dos iz gevezn bay LYON?
dos iz gevezn.
an andere, dos iz gevezn LYON
ober lomir zogn az s'iz azoy vi
HERTZLIYA fun TEL AVIV.
azoy iz es gevezn, a bisele in droysn.
un
m'hot gevoynt oyf di finefte shtok. dos iz nisht gevezn keyn problem
un di mame hot gezogt, un mayn bruder iz geganen arbetn.
er hot shoyn gebrengt oykhet gelt in shtub
un zi hot gezogt
"me ken nisht blaybn di gantse mishpokhe tsuzamen, vayl tomer s'vet epes pasirn"
koydem kol di kinder. dos iz gevezn ir gantse lebn.
nor di kinder, azoy vi a yidishe mame.
un zi hot, zi hot
m'hot
m'iz gevezn in kontakt, ikh veys nisht mit, vi azoy, mit OZER.
dos iz gevezn an organizatsye vos hot zikh
vos hot geholfn di yidishe kinder.
un zi hot gezogt "me ken aroysshikn di kinder."
un
m'hot undz aroysgeshikt
vayter in droysn fun yen- efsher draysik kilometer.
fun d- fun dort.
un m'iz dort ongekumen in a mishpokhe.
s'iz gevezn azoy oyf a hoykhe barg
un s'iz gevezn zeyer frume mentshn iberal
vayl iberal iz gevezn di groyse
Yoshke azoy oyf a sh-
oyf a UNK azoy
un yeder eyner vos iz adurkhgeganen hot zikh geKREUTZt
un dos un yents, ober undz hot men gornisht gemakht.
iz hot men prubirt nisht tsu geyn mit di CHAVEROT ven me kumt tsurik
vayl ale mol m'hot undz gezogt, hot men gezogt
"undz ze'mir ATHEE."
ATHEE dos heyst nisht keyn gloybn.
dos iz es.
ober
m'hot zikh nisht gefilt azoy bakvem
un m'iz geblibn bay di froy. m'hot nisht gegat keyn rekht tsu shraybn in shtub.
m'hot nisht gegat keyn shum kontakt
un dos iz gevezn zeyer shver. ober vos?
m'iz gevezn tsvey
mit mayn shvester.
di MADAME hot geheysn
MADAME DE PIETRIE.
zey hobn nisht gegat keyn kinder.
zey hobn gevoynt in aza kleyne hayzke
mit a GINA MESAVIV
un dort iz men gevezn.
un s'iz nisht gevezn tsu esn
iz di broyt vos zi hot geshnitn
zi hot es geshnit azoy din
az ven zi hot geleygt a bisele RIBA fun oybn
iz es aropgekrokhn fun untn
vayl s'hot zikh nisht gehaltn.
iz vos hot men gegat fun tsvey dine, kleyne
dos in di fri mit epes tsu trinken.
m'iz ge- arumgeganen
BEETSEM hungerik.
un m'hot zi gezogt "me ken nisht
hobn a, nokh a UNK?" "ah" zogt zi, "s'iz nisht meglekh.
mayn man arbet in, in va- a vayn gesheft.
er toysht vayn oyf broyt."
iz, dos iz ales.
un m'hot nisht gevust vi azoy
me ken
araynkumen. mayn shvester iz gevezn di gantse
kop fun dem. zi hot gezogt "du zog nisht
un UNK zog nisht." zi hot mir gegebn a knip fun hintn
ven ikh hob epes gevolt.
kh'hob gegat moyre fun ir
ober zi hot gegat aza
oytomatishe farshtand
vos un ven.
un zi hot zikh gemakht
zeyer gut
mit ⟨eyne⟩ CHAVERA un mit di mishpokhe.
zi iz dokh arayngeganen mit alemen
un eyn mol hot zi zikh tseveynt.
zi hot gebroykht tsu hobn a BUL
oyf tsu kenen shraybn far di eltern.
iz
u- un ikh, di ershte mol vos ikh ze mayn shvester vos zi veynt
vayl zi iz a shtarke. zi veynt nisht.
hob ikh mitgeveynt.
hot es gemakht a, a groyse ROSHEM
un
di froy hot genumen, zi hot gezogt "OKAY
do hostu far a BUL
tsu kenen shikn."
un dort in di gegnt iz gevezn aza plats
vu di yugnt iz gekumen oyf tsu makhn SKATING.
s'iz nisht gevezn genoy azoy vi haynt, ober mit fir redlekh
un s'iz gekumen fun LYON, fun di hoypt shtot oykhet
s'iz gevezn a bakante plats.
hot men gemakht aza TOCHNIT
az mayn bruder, ale mol der zelber
er geyt dort kumen. m'hot im gegebn genoy di adres
un m'vet zogn far di mishpokhe
az m'hot im dort getrofn mit CHAVERIM.
er iz gekumen makhn SKATING
in dem plats, vayl undz hot men nisht gegat vos.
m'hot ale mol gekukt dort
vi mentshn dreyen zikh arop, aroyf.
s'iz gevezn an atraktsye.
azoy iz es gevezn, un ven m'hot derzen di bruder
dos iz gevezn
a freyd vos me ken zikh nisht forshteln.
un m'hot im gebrengt
in shtub dort, un m'hot im gezogt "kuk
ver m'hot getrofn PITOM."
er iz gekumen sh- mit zayne CHAVERIM, mit dos un ye-
"ah dos iz di bruder? oh
ober du megst nisht hobn keyn kontakt." s'iz
geshribn dos, un m'hot im, un, ober s'iz
BEMIKRE a tsufal, ahin aher, un m'iz im geganen tsurikfirn
un m'hot im gezogt "undz muz men fun do aroysgeyn
vayl di mentsh, er iz nisht keyn
normale mentsh, un er hot
gezukht, un dos ye-"
mayn shvester hot glaykh gefilt
az s'iz, epes iz nisht BESEDER.
er hot dos gehert
un m'iz undz gekumen
take zukhn.
fun di, oykhet fun di organizatsye.
un m'hot undz gebrengt
tsurik in shtub arayn
un s'iz gekumen, s'iz gevezn zumer tsayt.
zumer tsayt hot men gezogt "ah
di kinder, me ken zey nokh a mol shikn
oyf zumer vakatsye."
gut.
iz men nokh a mol geforn. s'iz gevezn mit a tsug vos hot geheysn LE TRAIN BLEU.
s'iz geganen in a gevise plats
un nokh a mol in a shule
in di CHATSER fun di shule
ale kinder
azoy vi beheymes ken men zogn
zenen gevezn azoy
tsuzamen
un di mentshn vos zey hobn gevolt oyfnemen kinder
zenen zikh gekumen kloybn
poshet.
hot men gezogt "s'iz do a groyse
CHATEAU, a groyse plats
vos zey nemen
draysik kinder oyf eyn mol."
un ikh zog far mayn shvester "oh, a CHATEAU?
dos ken zayn"
"neyn" zogt zi. "dort vu s'iz do a sakh kinder vet gornisht vert zayn.
undz darf men hobn"
yede zakh, zi hot gegat aza khush
keyneynehore
un
OKAY, un zi kloybt zikh oys
a mentsh vos zi hot dort gezen.
a elegante froy
sheyn geputst mit ales.
zi zogt "zi gefelt mir."
nisht di andere hot undz gekloybn
ober zi hot zi geklibn
un zi hot gezogt "zi zet oys azoy eydele mit alemen.
ven zi dreyt zikh
undz zol men zayn far ire oygn."
un azoy hot zi mir geshlept
fun eyn zayt in di andere zayt
un zi hot zikh umgekukt "UNK"
un nokh a mol m'iz far di oygn
un nokh a mol gekukt, nokh a mol
biz zi hot gezogt "ah, do ikh ze tsvey meydelekh
zenen zey azoy zis mit ales. vi azoy heystu?"
un me heybt on tsu zogn un dos
un zi zogt "ober ikh ken nor nemen," undz zogt men
undz ze'mir tsvey shvester
m'iz tsugevoynt tsu zayn tsuzamen
ober zi zogt "neyn. ikh
ken nor nemen eyns
ober ikh hob a shokhnte vos zi hot mir gezogt
az zi iz greyt tsu nemen an andere."
un mayn shvester hot bashlosn "OKAY, du vest geyn bay ir
un ikh vel geyn bay di sh- vayl du bist klener
vest dikh nisht kenen gebn an eytse.
ikh vel mir yo gebn an eytse."
azoy iz es gevezn.
un do iz es gevezn a herlekhe moment
vayl di froy, zey hobn nisht gegat keyn kinder
a porfolk, efsher hot zi gegat draysik yor.
zi hot mir oysgezen zeyer alt damolst
mit alemen.
ober s'iz gevezn a OZERET
vos zi hot azoy sheyn geklapt oyfn gloz
"JOSIE, LA SUITE S'IL VOUS PLAIT."
azoy hot zi gezogt
"breng di nekste zakh"
un azoy vayter. un m'hot mir gelokt di hor
un m'hot mir genumen RUBAN in di kop
un m'hot mir gekoyft, zakhn
un m'hot mir oysgelernt sheyn tsu redn
vayl er hot mir ale mol genumen, un er hot mir gezogt
"nisht azoy zogt men
un do hostu
tashn gelt
un tomer
d'vest makhn a grayz muzstu mir tsurikgebn."
iz, hob ikh ale mol gut oyfgepast, un ven s'iz gekumen mentshn hot men zikh
sheyn azoy gebroykht tsu ⟨betn⟩
iz dos, un
bay sof azoy gezogt "ikh vil
dikh adoptirn.
ikh vil redn mit dayne eltern."
un
mayn mame iz shnel gekumen
mitn kleyne oyf di hent, un zi hot gezogt "ikh ⟨dankbar⟩ zeyer
oyf alemen vos hobn gemakht bay undz mit alemen
ober keyn kind git men nisht avek."
dos iz, dos kumt nisht in di sh- in di frage.
ah, hobn zey gezogt OKAY.
un dort iz geshen di LIBERATION
in dem moment. dos iz gevezn in oygust
fir un fertsik
BEETSEM.
dos iz damolst gevezn
un m'hot gezen fun di groyse mapes UNK vos s'iz gevezn dort
ale daytshn
geyen avek mit a, oyf nayem
mit a ⟨halte⟩ dos, un mit
ales flit avek mit di kop arop.
un dos iz gevezn a oysname HARGASHA
vos m'hot gezen az
zey, zey geyen avek, un zey antloyfn BEETSEM.
un undz ze'mir dort nokh a bisele geblibn
un m'iz tsurikgekumen in di heym
un m'hot gevart biz s'hot zikh mamesh ales
geendikt. m'hot gezen di
PRISONNIERS, di ayngefangene sht-
di mentshn vos zey hobn ongehoybn, hot zey gemakht
arbetn mit ales. m'hot afilek nisht gekukt oyf zey. m'hot gezogt
"gants gut." di nekome iz gevezn azoy groys.
un m'iz tsurikgeforn keyn Pariz.
m'iz tsurikgeforn keyn Pariz.
damolst hot men gornisht getrofn. ales hot men gegat
erleydikt
fun di shtub.
s'iz gornisht gevezn. hot men ongehoybn tsurik, ikh veys nisht vi azoy
vos un ven, ober do a bet un do a tish
un do ahin un aher
un oykhet tsurik oyfgemakht
di MAKOLET. s'iz gevezn dort a raykher yid. er hot gezogt
"ikh gey dikh helfn. du bist"
dos hot geheysn a groyse mishpokhe.
⟨undzere⟩ mishpokhe, vayl
mentshn hobn gegat tsvey kinder, dray kinder.
undz ze'mir gevezn finef kinder.
mayn shvester iz shpeter geboyrn.
iz, iz, iz yeder eyner hot gegat a bisele rakhmones, a groyse mishpokhe
hobn zey, yeder eyner hot epes geholfn, ikh veys nisht vi azoy
ober m'iz tsurikgekumen in shtub
un m'iz, di mame hot gegat tsurik di MAKOLET
mit di tate.
un m'hot gevart oyf di shvester.
m'hot gevart oyf di shvester.
un di mame iz arumgeganen iberal mit di bild fun di shvester.
zi hot gefregt far yeder eynem
vu
oyber m'hot zi gezen, oyber m'hot zi getrofn
un m'hot gezogt az m'hot gegat opgeshoyrn di hor
fun di meydlekh un fun di froyen, hot zi mit
zi hot oykhet prubirt mit di bild, vayl s'iz nisht di zelbe ponem
on di hor.
un keyner hot nisht gegat gezen
un zi hot nisht gehert.
dos vos m'hot yo gegat iz gevezn a GLUYA
vos m'hot gegat bakumen nokh
vos m'iz avekgeganen
hot men gezogt
"ikh bin in DRANCY." DRANCY iz gevezn dort vu m'hot ale genumen.
"me f- shikt undz avek. me veyst nisht vu."
dos iz gevezn di letste zakh
vos m'hot, di kesher vos m'hot gegat mit di shvester.
un yedes mol, di mame iz gevorn mer un mer
TRISTIQUE.
zi iz gevorn troyerik
fun dem.
un zi hot gegat
zeyer a shvere MASHBER.
un undz, un ikh, ven ikh bin tsurikgekumen fun di shule, ikh derman mikh azoy vi yetst.
kh'hob getrakht "efsher
s'vet zayn der SURPRISE. mayn shvester vet zayn."
un vos m'hot gebetn
un vos m'hot gedavnt
un vos m'hot gezogt
"⟨FAIS, VEUT⟩, makh a
dos vos du vilst
MA- MADELEINE zol tsurikkumen."
dos iz gevezn yorn
yorn vos dos iz arayngekrokhn in undz ale
az MADELEINE zol tsurikkumen.
ober leyder, zi iz keyn mol nisht tsurikgekumen
un dos iz a
a zakh vos, s'hot undz
zeyer, di gantse lebn ken men zogn
hot men dos geshlept oyf zikh.
ober fun an andere zayt, m'hot zikh umgekukt, un m'hot gezen di khurbn
arum un arum
vos mentshn hobn nisht gegat nisht di tate un di mame vos zenen nebekh geblibn mit alemen
hot men getrakht BECHOL ZOT m'iz do mit di mame mit di tate.
s'iz dokh a gvaldike zakh.
a, a gvaldike zakh.
un
shpeter, lange yorn nokh mayn khasene
ven s'iz gevezn mazker neshomes in shul, kh'hob mir oyfgehoybn.
ikh hob gezogt
kh'hob nokh mayne eltern
bin ikh, s'iz gevezn
a groyse glik.
di glik fun damolst
yetst ⟨me⟩ veys, m'hot a mame, m'hot a tate. ales iz normal, ales
ober fun damolst vos m'hot gezogt
EZE MAZAL
s'iz nokh do di mame mit di tate
der, dos iz mir baygeganen
a groyse teyl fun mayn lebn
biz di tate iz avek.
un di gantse tsayt
mit aza freyd
kh'ken nokh mir oyfheybn un aroysgeyn fun shul
oyf mazker neshomes.
di eltern zenen nokh do.
BARUCH HASHEM.
un
dos iz gevezn azoy, mit di tsayt
ven, ven m'iz tsurikgekumen dos, keyn Pariz, un di mame hot ongehoybn tsu zayn
zeyer troyerik
un m'hot nisht gevust vos tsu ton
un m'hot gezogt "d'host nokh kinder. du darfst dokh nokh zayn a mame."
ober
z- z- z- zi hot zikh nisht gekent
tsurikkumen tsu zikh. s'hot zi genumen tsayt, biz
biz s'iz geshen
az zi iz shvanger gevorn.
zi iz nokh nisht gevezn
iz zi nisht
gevezn azoy yung
vayl zi hot shoyn gegat ariber di fertsik yor
un zi hot nisht gevust az zi iz shvanger.
zi iz geganen in di MAKOLET, geshlept
peklekh un kastenes
mit alemen, azoy vi keyn mol gornisht
un zi iz geganen tsu doktor, hot er gezogt "du host epes a KYSTE."
a KYSTE, dos iz aza kleyne
zakh in boykh, ober dos geyt avek.
un es geyt avek, ober es geyt nisht avek, un PITOM zi zogt
"ober ikh fil epes."
zi geyt tsurik tsu dokter, "ah, bist shvanger. SLICHA, kh'hob mir toye gevezn."
gut.
iz, iz, s'iz shoyn gevezn groyse kinder.
m'hot shoyn nisht gevust vos, vos dos
iz
iz, iz m'hot zikh gezogt
undz hot men geflegt tsuriktsugeyn shlofn
in dem tsveyte shtub
vayl s'iz nisht gevezn genug keyn plats
in dem.
er hot mir gezogt
"WOW, vos vet zayn? a BABY, vi iz dos meglekh? di mame" ahin, aher
vos vet zayn vet zayn. dos iz dos.