TODAY IS FEBRUARY THE FOURTH, TWO THOUSAND AND ONE.
THE SURVIVOR IS BERTHE
GRUNDMAN.
HER MAIDEN NAME WAS ZAGDANSKI
AND I AM ESTER
ROSENBAUM
IN THE CITY OF BNEI BRAK, ISRAEL
AND THE INTERVIEW WILL BE IN YIDDISH.
AH, MY NAME IS ESTER ROSENBAUM
AH THIS IS BERTHE GRUNDMAN
OUI
AND WE ARE IN BNEI BRAK, TEL AVIV
EH ISRAEL, ON, AND IT'S FEBRUARY THE FOURTH, TWO THOUSAND AND ONE.
ah vos iz ayere nomen?
mayn nomen iz ZAGDANSKI fun di heym, Z.A.G.D.
A.N.S.K.I. BERTHE
in yidish iz es gevezn Beyle Rayzl.
ahm un velkh- velkhe datum SINT SIE geboyrn?
ikh bin geboyrn di drite yanuar
nayntsn hundert finef un draysik.
un vi alt zenen SIE haynt?
ikh bin haynt zeks un zekhtsik yor.
un fun velkhe shtot kumen SIE?
ikh bin geboyrn in Pariz.
ahm
vos iz gevezn ayere tate's nomen?
mayn tate hot geheysn EZRIEL.
EZRIEL ZAGDANSKI.
v- ayere muter?
mayn mame Khane Sore.
un fun di heym?
fun di heym LEVINA.
vos zenen ayere gedanken, ershte gedanken als a kleynem kind?
fun ⟨a⟩ heym?
fun Pariz?
ikh bin geboyrn in a mishpokhe vos iz shoyn gevezn fir kinder.
ikh bin di finefte
un
un s'iz shoyn gevezn a por kinder in shtub, un ven ikh bin geboyrn, dos iz gevezn
in vinter
avade, in yanuar
un damolst, mayn mame hot gegat a MAKOLET
un es hot gebroykht zi arbetn
hot zi mikh mitgenumen als a BABY
in di MAKOLET, un zi hot mir ibergelozt fun hintn, dortn vu me leygt arayn di skhoyre.
un tsayt tsu tsayt hot zi mir gegebn tsu zey, un zi hot mir getoysht
un zi hot ale mol gezogt "di BABY vet zayn shtark
un zi vet keyn mol nisht zayn krank
vayl zi iz, zi muz, kh- zi iz gekhovet gevorn
in kalt
un dos vet zi shtarkern.
un azoy iz gevezn.
kh'bin gevezn a kind vos hot keyn mol nisht gegat kalt.
un, un azoy bin ikh gevorn
a, a groyse kind
un
dos iz gevezn di MATSAV, vos m'hot gevoynt in a kleyne, kleyne dire
fun tsvey tsimern mit a kikh.
un dos iz bikhlal nisht gevezn keyn NOCHIUT.
s'iz gornisht gevezn. m'hot gebroykht aroystsugeyn in droysn in a CHATSER
oyf tsu aroysgeyn
un in dem shtub iz gevezn ales vos m'hot gebroykht.
ikh gedenk nisht az s'hot epes gefelt.
s'iz koym gevezn UNK dos un yents
ober ales iz gevezn BESEDER, on m'hot nisht gefilt az
s'felt epes ober a oremkeyt. gornisht
vayl ikh hob gezogt di gantse tsayt az di libe
fun di mame, fun di tate, iz gevezn azoy groys
az m'hot nisht gefilt
az s'felt
bikhlal, epes oyfn UNK ⟨MATERIAL⟩ iz gornisht
s'iz gevezn komplet.
biz, biz, biz leyder s'iz gekumen
di krig.
iz, m'hot gevust az di, di mame iz keyn mol nisht in shtub, vayl zi darf helfn in di MAKOLET.
s'iz gekumen shnel shnel shnel
ven undz ze'mir tsurikgekumen fun di shule
un shnel shnel hot zi tsugegreyt epes tsu esn.
es iz gevezn tsu esn
un m'iz tsurikgegangen, un azoy vayter, azoy vayter.
di shule iz geven a, a yidishe shule?
neyn, a goyishe shule.
ikh bin bikhlal nisht geganen in a yidishe shule.
s'iz gevezn a goyishe shule, di shule vos iz gevezn nisht vayt in di zelbe ⟨KVARTONA⟩.
un ikh derman mikh az di tate hot mir gebrengt in di shule, vayl ikh bin ⟨genoy⟩ gevezn.
s'iz gevezn a kinder shule.
dos hot geheysn LA MATERNELLE.
un
ikh gedenk azoy fun di vaytns, ikh hob gegat gelokte hor, un di yingelekh zenen gekumen raysn di hor
mit dos, mit yents, ober nisht
MASHEHU MEYUCHAD. s'iz ales geganen
biz, biz leyder, leyder, s'hot zikh
di krig hot zikh oysgebrokhn, bin ikh gevezn a meydele
fun finef yor
in nayntsn hundert fertsik.
iz oyf di anfang hot men nisht azoy bamerkt az s- s'hot zikh getoysht.
ober LEAT LEAT hot men gefilt
az
dos meg men nisht un yents meg men nisht, un oyf eyn mol m'hot undz gezogt
me darf trogn
di gele late, az, di MAGEN DAVID
iz gevezn gel
un in di mit iz gevezn geshribn yid.
JUIF.
un m'hot nisht gemegt aroysgeyn bay nakht.
s'hot zikh ongehoybn di gzeyres ale mol shverer un shverer.
un
m'hot prubirt, ikh gedenk. mayn shvester hot gezogt
"ikh vil yo aroysgeyn
un ikh vil geyn zen mayn khaverte.
ikh vel nisht ontun di
gele late."
un zi hot genumen an andere mantl, epes
az zi zol kenen aroysgeyn.
ober di mame hot shtark getsitert
vayl tomer me khapt aza zakh iz gevezn
a, a gefar.
ober dos iz
adurkhgeganen LEAT LEAT, un
m'hot gezen az s'vert ale mol
shverer un shverer.
mayn bruder
di kleyne iz geboyrn in nayntsn hundert
fertsik, un
vos zenen gevenen di nomen fun di geshvister?
mayne sh- ikh hob gehat a groyse shvester vos zi hot geheysn Khave, MADELEINE in frantseyzish.
dernokh iz gekumen mayn bruder
JOSEF
Yosl.
dernokhn iz gevezn mayn shvester
LUCIENNE
vos zi hot geheysn
Frade Libe
un ikh
BERTHE
un dernokhn iz geboyrn mayn kleyne bruder, BERNARD
ober s'iz nor gevezn
in di tsayt fun di krig.
un er iz gevezn a kleyne BABY
un oyf di onfang hot men zikh azoy gefreyt az s'iz a yingele
nokh tsvey meydelekh, eyns nokhn andere
iz gevezn
a groyse simkhe.
un
un m'hot ongehoybn tsu hern
az do me meg nisht geyn, me meg nisht kumen
me heybt on tsu nemen mentshn
ahin un aher
hot di mame gezogt
azoy ken men nisht blaybn in shtub.
me geyt zikh bahaltn in a shtub
eyn eyntsike shtub vos iz gevezn
efsher dray minut fun di plats
un vos iz, s'hot gehert
tsu a feter mayne
vos er hot keyn mol nisht oysgezogt
in di
in di MISHTARA az er voynt dort.
s'iz gevezn mamesh a bahaltene plats
hot di mame gezogt "OKAY.
me geyt dort" un dervayl
mayn tate hot gehert
az me khapt mener. koydem kol hot men genumen
dernokhn di eltere kinder
vayl KEILU me darf geyn arbetn.
dos vet zayn aza MACHANE
fun arbet.
hot di tate gehert es makht zikh azoy
a por mentshn, hobn zey bashlosn
me antloyft.
un er hot gezogt far di mame "du
mit di kinder
m'vet ⟨ir⟩ nisht nemen.
s'iz nisht, s'iz nisht keyn problem.
me geyt nisht nemen froyen mit kinder. s'iz ⟨dokh⟩ nisht meglekh."
hot zi gezogt "OKAY."
iz zi geblibn dernokhn
mit di kinder.
zi hot nokh gearbet in di MAKOLET?
m'hot shoyn farmakht di MAKOLET, vayl m'hot shoyn gegat moyre.
di f- MAKOLET iz shoyn gevezn farmakht.
iz, iz men dort geblibn
un ale mol hot men gehert shrayen un vos i- "WOW, m'hot gef- tsugenumen fun do, fun dort, un dos."
un undz hot men shtark getsitert.
un m'hot nisht gevust vos tsu tun
un eyn mol zogt di mame
"ober me ken nisht blaybn in dem shtub.
di kinder esn nebekh bloyz trukene broyt."
di gantse
gedank fun di mame, fun a yidishe mame, vos geyt men esn?
dos iz gevezn di gantse gedank.
un zi hot gezogt zey ⟨hobn nisht hobn⟩ a bisl varem, a bisl dos.
UNK mitog tsayt hot men tsurikgegangen in di dire
un dan vet men kenen epes oyf, un m'vet bald tsurikkumen UNK.
un m'iz gekumen take in di dire.
un
damolst
hot men geklapt oyf di tir, un yede klap oyf di tir hot di harts getsitert.
un aza shtarke klap
m- ale, mayn mame iz gevorn vays
un s'kumt arayn tsvey mentshn
un zey zogn "ir zent mishpokhe ZAGDANSKI?" "yo." " vu iz di man?"
"di man iz nishto."
"vu iz er?"
"me veyst nisht.
er iz avek."
"ah.
iz vos iz di groyse meydl?" zi hot gegat zibetsn yor.
mayn eltere shvester.
hobn zey gezogt "yo, dos iz s- dos iz di tokhter."
"zi iz geboyrn in Frankraykh?" "neyn.
zi iz nisht geboyrn.
zi iz gekumen ven zi hot gegat tsvey yor."
zi iz geboyrn in Poyln
bay mayn babe.
iz zogt er "ah.
iz tomer azoy
zi muz men nemen, vayl zi iz yung un zi iz shtark
un zi vet kenen arbetn."
un di mame
iz gevorn azoy tsekhusht, un zi hot nisht gevust.
dernokhn zi hot gezogt "far vos hot nisht" s'iz gevezn tsvey frantsoyzn.
nisht keyn daytshn. bikhlal nisht.
GENTLEMEN
git men zey vareme zakhn
un tomer s'vet zayn kalt
un a koldre
un dos un yents
un, un di mame hot getrakht "efsher volt es," m'hot shoyn
nisht gegat azoy, di esn
iz gevezn shoyn a sakh veyniker
ober ⟨untn⟩ hot men gehat a kleyne tsimer
vos iz gevezn ⟨sardinen⟩
mit farshidene zakhn
vos zi hot gezogt "kh-ho" efsher hot zi es gekent zey far-
aynkoyfn. "ikh'l aykh gebn tsen peklekh sardin, ikh'l aykh gebn "
ikh veys nisht. s'iz gevezn farshidene mel, trukene zakhn, tsuker
ober zi hot nisht gegat a gedank fun dem
un zey, zey hobn oysgezen azoy heflekh
un azoy
GENTLEMEN, un zey hobn gezogt nemen zey
dos un yents
"BEVAKASHA, MADEMOISELLE"
geyen zey koydem kol adurkh
"ah, ikh'l nemen di valizke"
un dos, un
azoy GENTLEMENish
hot men zey avekgenumen
un m'hot zey mer nisht gezen.
oyf dem oyfn.
un di mame hot azoy
gezogt "ober vu nemt men zey? vu?"
hobn zey gezogt
"ah, me veys nisht. s'vet nisht zayn vayt. zi vet bald tsurikkumen. ⟨hob nisht keyn moyre⟩."
zey hobn nokh baruikt.
frantsoyzn.
un azoy iz es gevezn, un zi iz avek.
iz men shnel tsurik gef- -ganen, un di, ah, un er hot, fregt nokh "vi alt iz di kleyne?"
zogt men "er hot nokh nisht keyn tsvey yor."
s'iz gevezn shoyn in tsvey un fertsik.
er hot nokh nisht keyn tsvey yor. "ah, ven vet er hobn tsvey yor?"
"in tsvey monat."
"ah, in tsvey monat. OKAY, undz hot men a bafel
biz tsvey yor, me nemt nisht di, di mishpokhes
di kinder.
in tsvey monat
me kumt aykh tsurik zen.
yetst iz y- yuli. in september
me kumt s- aykh nemen."
hot men gefilt az do vert
biter
un m'iz shnel geganen in di tsimer.
un s'hot zikh ongehoybn, di mame hot zikh genumen
zi hot zikh genumen mit a mentsh, a MADRICH.
s'iz gevezn a sakh azelekhene mentshn
vos KEILU zey hobn genumen mishpokhes, un zey hobn zey
aribergefirt
oyf di andere zayt fun Frankraykh
vos hot geheysn di ZONE LIBRE.
dort iz gevezn di fraye zone.
un zey hobn gebetn a sakh gelt avade.
un di mame hot zikh genumen, shtilerheyt hot zi
un ale mol zogt er "ven vilt ir forn?" zogt im "ay
s'hot zikh nisht gekent trefn keyn plats."
vos tut men?
eyn mol hot men gezogt "ah, s'hot zikh a bisl opgeshtelt." di tsveyte mol, "ay, s'iz geferlekh.
mentshn geyen avek. me nemt mit CAMIONen, un dos"
vos tut men?
un PITOM
eyn t-, eyn tog, zi vekt zikh oyf.
zi zogt "kinderlekh, me darf geyn."
"vos iz geshen, mame?"
zogt zi "ikh hob gezen in mayn kholem mayn mame.
un di mame iz gekumen bay mir
un zi hot men genumen baym iberbet, un zi hot gemakht
azoy shnel
un zi hot gefilt 'antloyf
mayn kind.'"
hot zi gezogt "kinderlekh," un zi iz gevezn zeyer
zi hot zeyer gegloybt in di ale zakhn, in di ale simonim
mit di ale zakhn. dos iz gevezn far ir
a UNK, a dos, a yents.
ales iz geganen mit dem mentsh.
un zi hot gezogt
"oyb azoy
me geyt."
un zi hot zikh genumen in kontakt mit dem MADRICH
un zi hot gezogt
"me lozt zikh in veg arayn, kinderlekh."
nemen zey di gute shikh
un nisht tsu fil
zakhn vos yeder eyner ken trogn
un me geyt.
un azoy iz men, hot men ongehoybn tsu geyn.
dos hot geheysn
adurkhtsugeyn "LA LIGNE DE DEMARCATION."
dos iz gevezn di GVUL tsvishn di
farnumene plats un di
KEILU fraye plats.
dos iz gevezn unter VICHY
hot es geheysn.
vi vayt umgefer?
mit MARTIAL PETAIN. dos iz gevezn lebn LYON, GRENOBLE.
UNK in SUD fun Pariz
a por hundert KILOMETRE.
un
me nemt di tsug
un mi kumt on epes oyf a plats
un me darf nemen a tsveyte tsug.
di ershte tsug iz adurkhgeganen besholem, afile t- m'hot gef-
ah, zi hot gegat a papir
nisht oyf di rikhtike nomen.
zi hot geheysn DESTANDAU.
a goyishe nomen.
un
di gantse f- di gantse f-
di gantse mishpokhe.
un mayn bruder vos er iz gevezn shoyn di eltster hot undz ale mol gezogt
"tomer me fregt aykh vi azoy du heyst
nisht mer ZAGDANSKI, du heyst DESTANDAU.
un tomer ets geyt nisht zogn, ikh'l aykh gebn a patsh un dos." un m'hot zeyer gegat moyre fun di bruder
vayl er iz gevezn a shtarker, hot gefilt "di tate iz nishto
ikh muz nemen
di
vayter
di makht."
iz, iz men geganen, un m'hot gevart oyf a tsveyte tsug.
un PITOM, ven s'kumt azoy di tsayt
zet mayn mamen az s'kumt tsvey
mentshn bay di aroysgeyn t-
oyfn, oyf di gleyzn.
s'iz geven a tsad a farmakhte
un a dos.
hot, hot
mayn bruder gezogt
"mame, shnel zol men geyn oyf di tsad fun di gleyzn."
un di mame hot gezogt "ober ikh bin mid. dort iz nishto vu tsu zitsn."
un di kleyne, m'hot nisht genumen keyn AGALA. m'hot im geshlept azoy. a bisl iz er geganen, a bisl oyf di hent.
gut, me geyt adurkh
un yeder eyner geyt adurkh, un er zogt
"ets in di zayt."
un undz ze'mir shoyn gegat aroyfgeshpringen oyf di tsug
oyf tsu farnumen di pletser in di tsug. dos iz gevezn KEF.
me fort avek., m'hot nisht azoy fil farshtanen
un
er zogt tsurik arop.
me geyt arop.
m'iz nisht gevezn azoy tsufridn.
un me brengt iz, undz, in di MISHTARA.
un mit undz hot zikh, iz gevezn oykhet a froy mit a zun
vos iz, zi hot oykhet gevolt geyn
adurkhgeyn di GVUL.
zi hot geheysn MADAME ⟨GITTLICH⟩.
un, un m'iz, m'hot undz genumen
un di gantse tsayt di mentsh hot gezogt "fun vu kumt ets fun dos?" un di mame
hot zikh gemakht KEILU zi hert nisht.
"vos? vos?"
zi hot nisht gevolt gornisht zogn
biz m'iz dort gekumen.
dort iz men gekumen
un
in droysn. mayn bruder zogt nokh, nokh a mol
"tomer me fregt ets zent yidn oder vos
gornisht zogn.
ets zent nisht keyn yidn un heyst DESTANDAU"
un er hot undz nokh a mol un nokh a mol
arayngehakt in kop az me zol nisht fargesn.
un me geyt dort arayn.
un m- di mentsh UNK zogt "ets zent nisht, dos iz a falshe nomen"
mh der politsyant, un dos un yents, un di mame iz gevezn aza shtarke.
zi hot gezogt "neyn
azoy heys ikh."
zogt er "⟨ober⟩ s'iz do epes
in di gegnt aza nomen. ikh gey klingen
oyber me ken aykh"
un di mame zogt
"ir megt klingen."
zi hot gezen az s'iz gevezn a blof.
ales hot zi bamerkt.
un, un er klingt "ah, zenen punkt nisht in shtub" un dos un yents
un zi halt zikh shtark
ober dervayl di andere froy, m'hot zi genumen in an andere
CHEDER, un dort hot men zi oykhet oysgeforsht
"s'iz nisht sheyn az me dertseylt
nisht rikhtik mit dem alemen
dos iz a falshe zakh, me meg dos," un zi hot zikh tsebrokhn.
un zi hot gezogt "yo, undz ze'mir yidn, ober ets zent frantsoyzn? far vos tut ets dos, ha?"
"undz hot men ORDERS
undz tut men nisht vos undz viln
un dos iz di CHUKIM, di a- daytshn hobn gefodert." shoyn.
ah hot, iz men shoyn farnumen yo, di mishpokhe oykhet, az
s'iz shoyn nisht gevezn vos tsu
vos tsu redn.
hot men undz genumen in PAU.
PAU dos iz gevezn oykhet in SUD fun Frankraykh.
un dort hot men undz arayngeleygt epes
fun di shule iz geven aza groyse zal
vos dort o, dos iz forgeshtelt.
zey hobn geleygt azelekhene matrats
un dort hot men undz, un di mame hot gegat a kuzine
vos zenen gevezn dort, un zi hot gemeynt, efsher
di feter Avrom iz gekumen zen. zogt zi "nem aroys di kinder." zogt zi
"vos vel ikh tun mit di kinder? ikh bin aleyn in a lokh"
un dos un yents. damolst
iz nisht gevezn az m'hot gekent, yeder eyner hot gemuzt helfn far zikh.
iz dernokh hot men undz arayngeleygt epes bay poyerim v- in di dorf
un undz hot men geshpilt mit di shtroy, mit di ale zakhn, mit di kielekh, mit
m'hot nisht gefilt azoy
biz
m'hot undz genumen
in
di, in, in di CAMP fun RIVESALTES hot es geheysn.
s'iz gevezn
m'iz gekumen bay nakht, un
dort iz di vintn
zenen zeyer groys.
geferlekh.
s'hot a spetsyele nomen
un, un, s'hot undz
oyfgenumen. s'hot undz
un di kleyner hot gezogt "ikh fli, ikh fli." hot men im gekhapt shnel, "fli nisht."
un m'hot undz arayngeleygt in a barak.
in a barak
s'iz gevezn azoy
di kinder in eyn zayt
un di froyen in an andere zayt
ober di ershte tog iz men gevezn
ales tsuzamen.
un di mame hot prubirt tsu betn a bisl milekh
far di kleyne
un keyner hot zikh nisht gemakht visndik, keyner hot nisht gegat, keyner
biz t- er iz gevorn krank
di, mayn bruder.
un, m'hot nisht gevust. di mame iz gevorn oyser zikh. vos vet zayn? di kleyne iz krank.
m'hot zikh gemakht azoy fil tsores
un UNK iz gekumen a mentsh.
er hot gezogt "ikh bin a dokter." oykhet
a mentsh vos m'hot gegat farnumen
a bisl a eltere mentsh
un er hot gezogt "nemt di kinder
do in dem l- shmate fun laylekh
vaser un arumgeviklt
un dos vet er makhn gut." di mame hot zogt "vaser far a BABY? vos iz di"
zi hot nisht gevust. zogt er "horkh mir."
zi hot nisht epes andersh.
dos iz es.
s'iz nishto keyn medikament. s'iz nisht
s'iz gor nishto. mit dem
un take s'iz geshen a nes.
un e- in di fri
iz er gevorn
a sakh beser.
un dort
ikh derman mikh nisht azoy vos iz gevezn di gantse TSURA
ober ikh derman mikh az s'iz gevezn ales
barakn, barakn, barakn
ales di zelbe zakh
bloyz di numern zenen gevezn andersh.
dos iz gevezn. un dort iz men
bay nakht avade m'hot gebroykht aroystsugeyn
un, un s'iz gevezn aza vint
v- LE MISTRALE.
dos hot men, dos, azoy hot es geheysn, di spetsyel
un s'iz bakant biz haynt. s'iz ale mol
aza spetsyele vint.
un m'hot, m'hot zikh gebroykht tsu haltn azoy fest
az me zol nisht aynflien
vayl s'iz gevezn in
s'iz adurkhgeganen a por monat.
un m'hot getu- m'hot gerufn bay apel yede tog?
bay apel yede tog, dos derman ikh mir nisht. neyn. ikh ken nisht zogn.
neyn.
ober m'hot gezen az s'iz gevezn aza GEDER
azoy, un fun di andere zayt hot men gezogt di mentshn forn keyn AUSCHWITZ.
un, un, un s'iz gevezn
m'iz gevezn oyf di zayt vos m'hot nisht geshikt.
ober shpeter hot men undz avekgenumen in GURS.
GURS iz gevezn a bisl laykhter. azoy hot gezogt di mame.
zi hot gefilt mer shoyn UNK, gegat fun di royte KREUTZ
hobn zey shoyn gebrengt far kinder
epes UNK tsu esn mit ales
ober ikh derman mikh, ikh bin gevezn oyf a bet
un s'iz gevezn oybn azoy
azoy vi unter a dakh,
s'iz nisht gevezn glaykh. s'iz gevezn UNK azelekhene
un s'iz gevezn di ACHBARIM
vos zenen
adurkhgelofn
un ikh hob azoy moyre biz haynt
fun yede zakh vos krikht, fun a zhuk
ikh ver meshuge, yede zakh.
hob ikh genumen di laylekh
un ikh hob mir gedekt di kop. ikh hob gezogt "ikh vil nisht zen."
vayl, vayl s'iz nisht UNK moyre
un m'hot nisht gegat keyn breyre.
un m'hot gelozt di kinder in eyn zayt un di eltern fun di andere zayt.
un in GURS iz men shoyn gevezn
a bisl in a besere tsushtand. azoy hot gezogt di mame. ikh ken nisht makhn keyn untershid
vayl s'iz nisht klor
in mayn kop vos iz dort gevezn.
un eyn mol
iz gekumen a mentsh fun LYON
iz men gevezn shoyn oyf di
fraye plats. dos vos ikh hob gevolt zogn oykhet
az
adurkhgeyendik
d- koydem kol ven m'iz geganen, dos iz nisht in gantsn azoy khronologish
ober befor m'iz ongekumen in di CAMP
un m'iz geganen in PAU
ven m'iz adurkhgeganen di, di LIGNE DE DEMARCATION
iz gevezn
zeyer, zeyer aparat.
vayl dort
tomer m'hot getrofn oyf di veg
a mentsh
iz glaykh iz er gevezn farnumen.
un s'hot nokh gebroykht di daytshn
hobn nokh dort gebroykht tsu kenen adurkhgeyn
mit di vogn.
un m'iz geganen, m'iz, m'iz adurkhgeganen velder un felder un ales
biz m'iz ongekumen oyf a plats
vos zey zenen gevezn mit di MADRICH
tsuzamen, un dort hot men undz gelozt shlofn.
m'hot undz gelozt shlofn
un ven m'iz dort ongekumen, biz m'iz dort ongekumen, hot men d- gebroykht
adurkhtsugeyn a vaser.
un far di vaser iz gevezn aza f-
fald, aza feld
un dos iz geganen shines
fun a tsug.
un dort iz gevezn daytshn vos zey hobn dos gehit.
un der MADRICH hot gezogt tsvishn
tsvey
di tsvey zakhn, di, vi azoy ken men zogn? a grupe fun di mentshn
eyner toysht zikh di tsveyte
iz do a gevise tsayt vos s'iz keyner nishto.
damolst muzn mir adurkhgeyn.
dos iz gevezn efsher tsen minut.
un er hot gezogt "vart, vart, vart, vart."
m'hot gezen di rey- di tsigaretn fun di vartns.
"yetst
GO. ⟨NA AGID⟩."
un me geyt
un me, un me geyt langzam, eyns nokhn andern mit alemen
un PITOM
ikh farlir mayn shukh
in di ⟨gleyze⟩.
arayngeleygt di fus, kleyne fus, in di ⟨gleyze⟩
un ikh s- sh- m'hot nisht gemegt tsu redn. ikh ⟨shushke⟩
MAMAN, kh'hob nisht mer mayn shukh."
zi zogt "s'iz gornisht BERTHEle. m'vet dir koyfn andere shikh.
kum shnel.
s'iz nisht yetst di moment tsu vartn."
un ikh
derman mikh
azoy vi yetst
az
kh'hob getrakht biz kh'hob shoyn bakumen di por shikh
zi vet mir nisht koyfn azoy shnel.
ikh ze dos ⟨klor⟩ in mayn gedank
az s'iz
vu vet men koyfn? s'iz nishto keyn, keyn
keyn kleyt. s'iz gor nishto.
ober
zi hot mir, z- z- zi hot gezogt UNK
"neyn, ikh gey nisht. ikh gey nisht."
un di mame "BERTHele, ikh bet dikh. ikh vel dir koyfn tsvey dray"
un azoy langzam, langzam mit di hent
un a nes iz geshen. zi hot getrofn di shikh.
hot men gekent, iz men aribergeganen
un m'hot gekent geyn vayter
un
s'iz adurkhgeganen besholem.