ikh reyd.
SHALOM. vos iz ayer nomen, BEVAKASHA?
SHALOM.
ikh her nit aykh keyn eyn vort nit.
vos iz ayer nomen?
ot azoy. mayn nomen iz Bunye Snarski.
azoy shraybt ir?
BET
UNK VAV
NUN
HE.
H- HE, ZE BUNYA. ACHAR SAMECH
NUN
RESH SAMECH KUF YUD.
ven un vu ⟨hot ir zikh⟩ geboyrn?
MA?
ven zent ir geboyrn?
ikh bin tsva- toyznt nayn hundert tsvantsikstn yor in Shavl in Lite.
vi azoy hobn geheysn di eltern?
M- i- ikh her nit.
vi hot geheysn di eltern? UNK ken men dokh mir reydn hekher, az ikh ken nit keyn
di eltern.
oy.
ZE NAFAL BICHLAL.
vi azoy hobn geheysn di eltern?
der foter hot geheysn Tuvye AVRAM Lipshits.
di mame hot geheysn Shifre Lipshits.
brider shvester hot ir gehat?
ikh hob gehat fir shvester. ot itster her ikh aykh. fir shvester mit fir brider.
vi azoy hobn zey
di el- di eltste iz geven a shvester, hot zi geheysn Mashe.
der tsveyter iz geven a bruder, hot er geheysn ARON.
der driter, drite bin ikh, heys ikh Bunye.
di ferte iz geven ma- a shvester, heyst zi Khane.
nakher iz geven a bru- a bruder
hot er geheysn Fayvl.
nakher iz geven nokh a shvester FRIDA.
un nakher tsvey brider, Perets mit Moyshen.
ZE LO TOV?
vos hot der foter gearbet?
mayn foter hot gearbet, er iz geven a, a glezer, er hot gearbet
un er iz geven a tap- er flegt may-
kalkhn di shtiber un
un er iz geven a glezer. geven an arbeter.
un di m- muter?
ha?
di muter vos hot gearbet? di mame?
di mame UNK tsayt nit gearbet, ober UNK hot zi genumen, hot zi gearbet in a fabrik.
vi azoy hobn gezen di eltern? vi azoy hobn oysgezen di eltern?
MA?
vi azoy hobn gez- oysgezen di eltern?
vi azoy oysgezen. di m- di mame
der foter iz geven a nideriker a shvartser.
di mame iz geven a hoykhe un a sheyne froy.
vi hot ir gevoynt?
mir ho- mir hobn gevoynt oyf Vil- far der milkhome
yo.
hobn mir gevoynt oyf g- oyf Vilner gas
lebn park.
ir kent mir onshteln di shtub?
ha?
di shtub vos ir hot gevoynt, vi azoy iz, onshteln di shtub.
nu?
di shtub iz geven dray tsimern.
nit geven UNK vi an arbeter, dray tsimern, mit a kikh, mit
B- B- B- BET ⟨SHIMUSH⟩ iz geven oyfn gas.
ot azoy zaynen mir gelebt.
ir hot gevoynt in a yidishe SHCHUNA?
iz k- d- dortn iz nit geven keyn yidishe, nit geven keyn litvishe.
dortn hobn gelebt ale tsuzamen, litviner mit
mit yidn tsuzamen.
vi azoy hot ir tsunoyfgekumen di shkheynim?
i- b- mir hobn gelebt zeyer gut mit di litviner.
un mit di on- ir hot geven, ir kh- ir hot gehat khaveyrim fun di yidn?
iz geve- ikh veys, zaynen geven khaveyrim, zaynen geven sonim.
ober m- m'iz geven g-
m'iz geven gut. vos ken men ton? azoy hot men gemuzt lebn mit zey, un azoy hobn mir gelebt mit zey.
ver iz geven ayere khaveyrim?
mayne khaveyrim geven, vu ikh hob gelernt in klas zaynen geven nor yidishe.
yo.
ikh hob keyn litvishe khaveyrim nit gehat.
kh'hob gehat far zey moyre.
vu hot ir gelernt? in vose- in vosere shul hot ir gelernt?
ha?
in Shavl.
bin ikh geborn gevorn in Shavl, ikh hob gelernt in Shavl.
vifl klasn?
ha?
vifl klas hot ir gelernt?
fir klasn folkshul iz geven, un far klasn mitlshul. ober d- d- d- di ⟨letste⟩ klas mitlshul hob ikh nit geendikt, vayl s'hot ongefangen di krig.
dos iz geven a yidishe shule?
ya.
a yidishe folkshul.
un vosere shprakh hot ir gelernt?
yidish.
hobn mir gelernt a bisl litvish, ober di gan- di gantse zakh iz geven oyf yidish.
un di lerer zaynen geven nor yidn?
yi-
di yi- di, di, di lerer zaynen geven yidishe, ober oyf litvish iz geler- hot gelernt a litvisher lerer.
ir gefilt ANTISEMISH fun di shkheynim, fun di litvishe?
ant-
neyn, neyn, neyn. zaynen dokh geven SAULISTn
zaynen geven banditn, ober
ober mir hobn zey nit ge- mi
mir, mir hobn nit gehat mit zey vos tsu ton.
in shtub vosere shprakh hot ir geredt?
yidish. alts yidish, alts yidish.
ir hot gehat babe zeyde?
MA?
ir hot gehat babe zeydes?
babe zey- kh'hob gehat, ober ikh ley- kh'hob zey nit gekent. ikh bin UNK geshtorbn.
ir zent nisht geven mit zey tsun- in eynem?
ikh hob nit, nit ge- nit gedenkt zey, nit di babes mit di, di bobes mit zeydes. ikh gedenkt zey nit, neyn.
ir iz ge- geven a frume shtub?
neyn. mir zaynen nit geven keyn frume shtub, ober mir hobn gehaltn MASORA.
peysekh flegn mir makhn matse
mit peysekhdike keylim.
altsding UNK shabes flegn mir makhn shabes.
ober gor keyn frume shtub iz nit geven.
mayn foter fleg geyn in shul.
yomkiper flegt er zitsn a gantsn tog in shul.
rosheshone flegt er oykh geyn in shul
ober nit geven keyn frumer.
zo- zogn UNK keyn rabonim zaynen mir nit geven.
vi azoy iz geven i-
vi azoy hot geheysn der rebe fun Shavl, ge- ir gedenkt?
der rebe fun Shavl ge- eyner hot geheysn Nokhemovski
un eyner hot geheysn Bakst.
vayter veys ikh nit. ikh gedenk s'iz geven etlekhe ober ikh gedenk zey nit.
az um a kley- az a kind ir iz geve- ir hot geven a tsienist?
ven ir iz geven a kind far der milkhome, hot geven a tsienist?
neyn, ikh bin nit geven keyn tsienistke. ikh hob nit gevust vos dos iz.
az a kind UNK mir f- mir
mir flegn geyn a mol in HASHOMER HATSAIR, flegt dortn zayn, flegn mir arayngeyn
ober in keyn organizatsye zaynen mir nit gegangen.
UNK.
un nisht ke- keyner nisht fun di shvester bruder oykh nisht gegangen?
keyner nit, keyner nit.
keyner nit, der bruder, nit di shvester, keyner bayn undz nit geven keyn
keyn dos.
di yidishe kehile in Shavl
geven a groyse kehile in Shavl.
iz, zi hot ge- iz zi geven organizirt?
ya, dos iz geven a groyse kehile in Shavl. zey hobn geholfn oremelayt
un zey hobn ge- un kranke
un me fleg brengen esn
in, in
in dos, in shpitol, az se zol zayn kranke
flegn zey brengen esn f-
f- be- f-
be- vi heyst dos, frume esn.
kosher esn flegn zey brengen. me fleg nit esn di, di esn fun, fun, fun shpitol.
vi azoy kent ir bashraybn etlekhe verter ir lebn vi a kind?
MA?
vi azoy kent ir bashraybn, onshraybn in etlekhe verter
ayer lebn far der milkhome?
far, ikh, mayn lebn, ikh bi-
bin geven fun zibn yor hob ikh ongefangen lernen in a
in folkshul
un ikh fleg geyn lernen. ikh hob gehat khaveyrim, un mir zaynen gegangen fayn ongeton
un mir flegn makhn, khanike flegt men makhn beler, un purim flegn mir
flegn mir zikh onton. azoy hobn mir, azoy hobn mir gelebt.
es iz geven a gut lebn?
s- ya.
vu zent ir geven in september nayn un draysik ven di milkhome hot ongehoybn, di tsveyte milkhom-
az di ve- on- ongeka-
ongefangen di milkhome in, in Poyln, bin ikh geven in Lit- in Shavl.
zaynen gekumen tsu loyfn a sakh p-
poylishe yidn, UNK pleytim
ober UNK gemakht oyf Vilner gas, in der Vilner gas hot men gemakht a groysn moyer far zey
un m'hot zey arayngenumen alemen, un m'hot zey, un di kehile hot geholfn zey
ale zaynen geven bay undz kimat a yor merer, biz vanet me hot undz aroysgefirt in
in di lagern, zaynen zey geven di gantse tsayt bay undz.
vos hobn dertseylt di poylishe pleytim?
vos?
vos hobn zey dertseylt?
zey hobn, ikh hob dem UNK nit gefregt, geven nor a kleyn kind
un ikh hob nit gehat keyn, UNK ⟨ikh hob⟩ nit gefregt zey
ikh fleg efsher ya bay a mol trefn, ober ikh hob zey keyn zakh nit gefregt.
vos kenen zey dertseyln? zenen antlofn fun Hitlern.
s'hot zikh epes zikh gebaytn in der atmosfer in ayer lebn ven
UNK ven di tsvey- di tsveyte milkhome hot ongehoybn in nayn un draysik?
vos?
ayer lebn iz gevorn shverer in nayn un draysik?
nu?
az UNK az zey zenen arayn, az zey zenen arayngekumen iz nit gevorn shverer. in Lite iz geven fun altsding. geven a raykhe
a kleyne land, ober s'iz geven fun altsding.
s'iz geven altsding iz geven. az es zenen arayn di rusn in fertsikstn yor
hot men shoyn a bisl gelitn.
hot men shoyn, UNK hobn zey altsding oysgekoyft, un zey hobn altsding
vos zaynen shoyn, oyf, ge- vos heyst, flegn geyn mit nakht hemder bay nakht, flegn zey meynen s'iz fayne kleyder.
zey hobn keyn zakh nit gehat, hobn zey oysgekoyft altsding
az s'iz geven
a r- reyen oyf altsding.
⟨az⟩ dos az di rusn zaynen arayn. un zey hobn aroysge- di rusn hobn aroysgefirt
ale, ale raykhe yidn vos zaynen geven in Sh- in Shavl
hobn zey aroysgefirt oyf Birobidzhan, oyf
oyf
oy- in b- Sibir.
un zey hobn aropgefirt zeyer a sakh yidn, ober zey hobn gemakht beser fun undz, zaynen geblibn lebn.
di rusishe hobn gemakht tsores di yidn?
d- d- dos hobn gemakht di rusn, zey hobn aroysgefirt.
yo, akhuts dem, iz nokh ge- zey hobn nokh ge- zey hobn gemakht tsores di yidn, di yidishe ke-
neyn, dos iz, di yidn hobn zey nit gemakht, zey hobn nor oysgefi-
zey hobn nor aroysgefirt di raykhe yidn.
tsugenumen altsding un aroysgefirt di raykhe yidn.
a sakh a sakh hobn zey aroysgefirt. s'iz geven zeyer a raykhe shto-
shtot, s'iz geven zeyer a sakh raykhe yidn in Shavl.
un ven di rusishe zenen geven, ir hot gekent geyn in shul un aldings?
ha?
ven di rusishe zenen geven
nu?
hot ir gekent geyn in shul un
ya, ya, ya. dos zaynen mir gegangen. zey hobn ge- dos hobn zey nit geshtert. me fleg geyn in shul, ober m'hot gehat UNK
UNK
m'hot shoyn a bisl nit gegangen azoy vi gegangen far
frierdik, ober m'iz gegangen in shul
un m'hot, un m'hot gedarft arbetn shabes.
zey hobn nit gelo- zey hobn nit gelozn
nit arbetn, hot men gedarft arbetn, ober UNK
in shul, in BET KNESET ir hot gekent geyn?
ha?
in BET KNESET, in shul. ir hot gekent ge-
in shul zaynen mir gegangen. ikh bin nit gegangen, ⟨nor⟩ mayn foter flegt geyn.
gega-
ale shabes, ale yontev flegt er geyn in shul.
ven di daytshn hobn arayngan in Shavl
di day- di daytshn zenen araynge- di milkhome hot zikh ongefangen
dem i- dem zeks un tsvantsikstn yuli
UNK fir a zeyger baginen
hobn mir gehert s'forn eroplanen.
mayn fo-
vosere yor iz geven?
es iz a- geven, s'iz geven UNK in eyn un fertsikstn yor.
hot gezogt mayn foter UNK foter az dos iz keyn zakh nit. s'iz nor mane- manevres.
s'iz UNK shoyn bald oyfhern. in dray sho arum, ikh bin avekgegangen nakher
hob ikh gearbet in a fabrik dem tog
bin ikh avek arbetn in fabrik
iz geven di fabrik geshlosn.
m'hot keynem nit arayngelozn.
hobn mir nit gevust vos do tut zikh.
zenen mir avek oyf tsurik aheym.
in dray sho arum hobn mir gezen
m'hot gezen az s'iz arayngegangen daytshishe tanken.
vos hot zikh gebitn UNK fun ayer lebn?
ha?
vos hot zikh gebitn fun ayer lebn?
zikh gebitn iz g- vos heyst gebitn?
m'hot gla- in tsvey teg arum iz gla- hot men glaykh UNK
ongeton lates
do a mogn-doved un hintn a mogn dovid
ober UNK m'hot nit getort geyn oyfn trotuar. m'iz gegangen oyf di vegn
un m'hot shoyn UNK a yede tog iz geven an- and- andere tsores.
oy vey, UNK nemt arop dem telefon.
UNK ale tog zaynen geven andere tsores.
eyn tog, eyn tog
hot men i- hot men gedarft geyn oyf di vegn.
eyn tog hot me- hot men ongeton lates.
dem tsveytn tog hot men, hot men nit getort
hot men nit getort
koy- UNK loz arayn koyfn bay di
bay di b- i- dos
m'hot nit gelozn koyfn bay di litviner, hot men nit getort arayngeyn koyfn.
un m'hot ge- d- glaykh arestirt di mener.
⟨hobn merste⟩ di mener nit gezen.
m'hot arestirt a sakh mener, un di mener hot men mer nit gezen.
hobn mir zayn dervayle gevart. m'hot gezogt me vet makhn a geto
hot men gemakht tsvey getos. eyner hot geheysn Kavkaz, un eyne- geto hot geheysn Trako.
undz m- undz hot men arayngefirt in Kavkaz.
UNK zaynen mir geven a mishpokhe, a groyse mishpokhe
hot men undz arayngel- -shtelt un mir hobn dort
tsvey mishpokhes zaynen mir geven, tsvantsik mentshn
in tsvey kleyne tsimerlekh.
hobn mir gedarft zogn az s'iz gut.
zaynen tsuzamengelofn a sakh, a sakh yidn.
zaynen tsuzamengelofn fun te- fun ale arumike shtetlekh fun
arum Shavl
vayl nor in Shavl un Kovne iz geven a geto.
hot men, hot men, hot men a-
hot men oyf, ale, ale yidn zaynen gekumen in Shavl.
az ale k- yidn gekumen in Shavl iz geven kleyn beyde getos far di Shavler far di yidn.
iz men avekgegangen, un der firer iz gevorn STANKUS, a merder.
iz der arbeter amt, a yidisher arbetsamt iz avekgegangen bay STANKUSn
un gezogt "vos zoln mir ton mit di yidn az me ken nit arayngeyn in geto?" zogt er azoy.
"oyber ir hot nit vos tsu ton, ⟨hob ikh⟩ hob nit vos tsu ton."
hot er genumen ale yidn vos iz geblibn
mayne a shvegerin mit tsvey kinder
hot er genumen un arayngefirt in groyse shul.
di groyse shul fun Shavl
un oyf morgn hot men zey aro- avekgefirt in Kuz
dos iz zeks kilometer fun Shavl
hot men zey avekgefirt.
m'hot zey alemen oysgeshosn.
m'hot zey kimat gelo- geleygt
lebedikerheyt in di griber.
az mir zayn- m'hot undz geshlept arbetn dortn, hob ikh derk-
hob i- hob ikh derkent di, hob ikh d- derkent di, di shikhelekh mit di
mit altsding hob ikh derkent fun mayn, fun mayne plimenikes.
un der bruder mayner
iz geven ave- -forn oyf
oyf datshe, vayl er hot gearbet in a fa- in a
a drukeray bay
hot men im geshikt yeder yor oyf datshe
iz er, m'hot gehert az s'iz krig, iz er gelofn
bay di, bay di mishpokhe
hot men im gekhapt in Kedan, dos iz lebn Shavl
hot men gezogt er iz a komunist, un m'hot im oyfgehangen.
dos iz eyn mishpokhe shoyn gevorn.
un, un mir z- ale, ale, zaynen mir arayn in geto.
di geto iz geven opgehit?
der geto iz geven in droysn arum opgehit fun, mit di soldatn?
zaynen geven vayter in fun UNK. eyn geto hobn mir gehat tsuzamen mitn besoylem
un eyn geto hobn mir gehat tsuzamen mit di turme.
ikh bin geven dort vu s'iz geven der besoylem.
zelner hobn zey m- opgehit dem geto? soldatn?
ha?
f- s- g- daytshe soldatn hobn ge- opgehit dem geto?
m'hot gehit, m'hot gehit der
gehit litviner ganovim un, un yidishe hobn gehit politsey.
zey hobn gehit di geto.
vi azoy iz geven der yidishe politsey in geto?
di yidishe politsey iz geven nokh erger vi di, vi di ale politsey.
az b-, m'hot gekro- mir hobn gekrogn in gantsn tsvey hundert gram broyt a tog.
iz ikh hob a shvesterl, zeyer a sheyne. ikh zog dos, nito aza sheyne. UNK hot geheysn FRIDA.
hot zi gezogt, hot zi gezogt di mamen a- "oy" zogt zi
"mame, ikh vil nit
kh'vil nit geyn haynt arbetn." geyt zi tsu tsum arbet z- tsum toyer
shteyt ZILINSKA, geheysn ZILINSKA
oyber zi vet nit geyn arbetn, zi geven tsvelf yor
oyber zi vet nit geyn arbetn, ⟨nemt men⟩ tsu di broyt karte.
vos zol zi ton nebekh? iz zi avek arbetn
vos zi, vu hot zi gearbet oyfn ban
UNK
un zi hot geroy- un zi hot geroymt damolst di
untn di shney vos di, di, di daytshe soldatn flegn
flegn onmakhn UNK
un der, un der, a, a litviner UNK
hot er geheysn forn. der ban hot mir, ⟨ir hot⟩ aroysgenumen a hant mit a fus.
un azoy hot men ir gebrakht a halb- a halbn mentshn hot ir gebrakht azoy in geto.
m'hot arayngevorfn in
in meysim shtibl. dos iz geven der, der dos.
iz afile geven keyn, keyn refues, keyn zakh nit.
iz mayn bruder, a eltere fun im
hot er gegangen arbetn
un er hot genumen fir kartof- fir bulves
un er hot arayngetrogn mern far dem far UNK di shvesterl
iz der yid hot geheysn avekgebn di bulves
zogt di mame UNK
"vos vilt ir?" UNK er hot ha-
vayl di shvesterl zogt az morgn vet er kumen, morgn vet er kumen.
er iz gekumen morgn, m'hot im geshosn in turme.
un ikh hob gearbet in, in, ikh hob gearbet in
dos heyst in MAISTAS, dos heyst in
azoy vi dort TNUVA.
ikh hob geflikt hiner.
vos heyst geflikt? az afile keyn eyn penke hot nit getort zayn.
vos hob ikh geton? UNK ikh hob gegangen melkn a ku.
hob ikh gemelkt a bok.
kh'hob ge- ikh veys nit vos do tut zikh, hob ikh gekhapt a klap in kop. dos iz shoyn nit vikhtik.
nakher hob ikh genumen
un nakher hobn zey gezogt di meydlekh "veyst ir vos?
nem shnayd op a shtikl hun
un trog arayn bay UNK far di shvesterl."
ikh hob gehat zeyer sheyne lange hor
hob ikh ayn- hob ikh ayngeviklt in di hor
⟨un ikh⟩ hob durkhgetrogn.
ot azoy mir gelebt.
az me flegt s- az me flegt geyn baym toyer UNK
vos mir brengen, flegt men alding tsunemen.
VE- un di yidn hobn alding geholfn, di politsey. zey hobn gemeynt az zey veln blaybn lebn
⟨ober⟩ zaynen oykh nit geblibn lebn.
zey hobn geton undz ale tsores hobn zey undz opgeton.
un ikh a- un ikh hob gearbet in ale arbet, vu m'hot nor gedarft hot er gearb- bay di tor fun
ikh bin in shtub keyn mol nit geven. eyn mol kum ikh tsu geyn in shtub
freg ikh "vu iz di mame?"
zi iz durkh di nakht gro gevorn, in gantsn gro gevorn
az ikh hob ir nit derkent fun azoy fil tsores.
vos hot pasirt? vos iz geven vayter? ya.
vos, mit tsores fun di shvesterl? iz zi hot oyf
hot zi gev- un yeder UNK un yeder UNK
yeder vokh hot geflegt zayn a aktsye.
flegt men avekfirn do
un ikh hob gearbet oyfn erodrom in Shavl.
iz vi l- az mir flegn geyn oyf di v-, vi heyst dos, baym, bay nakht flegn mir arbetn, ober in di shney
zaynen mir gegangen mit klumpes, flegn mir faln
iz biz hayntikn tog, tog, trog ikh nit keyn klumpes.
ikh vil afile nit zen di shikh.
UNK afile haynt hob ikh moyre tsu trogn di klumpes.
flegn mir a- ver es flegt nit arbetn flegt keyn zakh nit krign, ⟨ober ver es flegt arbetn⟩ flegt oykh nit krign.
me flegt UNK, mir hobn mir gegesn ferdn fleysh.
flegn, geven a yontev az m'hot gekrogn a shtikl fleysh.
vifl tsayt hot ir geven in der Kavkazisher geto?
vos?
vifl tsayt hot ir geven in Kavkazisher geto?
in Kavkaz?
in Kavkaz zaynen mir gev- ikh bin nit geven, ober der Kavkaz iz geven tsvey yor.
nakher UNK nakher hot men, m'hot aroysgefirt azoy fil mener, azoy fil oysgeharget
hot men, hot men ari- ariber gefirt bay, in
in TRAKU gas, in TRAKU UNK.
un dortn bin i- zaynen mir geven dortn, iz geven ikh
un di ma- di mame. dortn iz geven di groyse aktsye
vos iz geven, s'iz geven yomkiper
gev- vos heyst? geven a, a na-
un UNK zaynen gekumen ukrainer.
zey hobn geshpilt mit gramoshkes
un hint hobn gebiln
un m'hot gevorfn di kinder in di oytos.
un di alte f- UNK di alte. di mame mayne hot men nit gevelt nemen
ober az m'hot arayngevorfn di shvesterl in gantsn
iz zi mitgeforn.
iz zi mitgeforn mit a bruderl oykh an el-
an, a, a bruderl fun tsen yor iz oykh mitgeforn
un m'hot zey avekgefirt alemen in AUSCHWITZ.
dos iz geven a halbe mishpokhe mayne.
un mir zaynen geblibn in geto.
vifl tsayt ir geven in TRAKO geto?
in TRAKO geto? ikh
ikh hob, ikh meyn az mir zaynen geven a halb yor in TRAKO geto.
nakher hot men gezogt me firt undz arbetn in
az me firt undz arbetn in Daytshland.
dortn v- dortn geven a turme bay undz.
iz eyne UNK
eyner iz geven nit keyn aza normaler. ikh veys UNK
hot er UNK di yidn
gebitn a zun
hobn zey, hobn zey gebitn, hobn zey, hobn zey arayngeleygt im in turme
un dem zun hot men aroysgenumen.
zey hobn opgeton nor vos zey hobn nor gekent hobn zey opgeton di yidn.
ale tsores hobn zey undz opgeton.
altsding, vos nor UNK
ab- flegn tsunemen altsding, flegn geyn mit, mit ka-
mit, mit peltser flegn zey shteyn un mir flegn geyn borveserheyt.
borveserheyt az m'hot alding tsugenumen fun undz.
h'hot afile nit gehat afile nit vos ontsuton.
vu m'hot aykh ibergefirt fun TRAKO geto?
UNK nakher az m'hot gema- m'hot gezogt az mir darf-, ⟨mir⟩ darfn mir, me firt undz aroys oyf arbet
hobn mir altsding mitgenumen a, shtrik un
un, un UNK
telers un altsding vi me darf hobn, hobn mir altsding gefirt.
zaynen mir geforn, hot men arayngefirt in vagonen oyf vos me firt
hin, hin mit, mit kelber.
mir zaynen geforn fir teg, zaynen geforn in ⟨STUTTGART⟩, nor dos STUTTHOF iz alts eyns
zaynen mir geven dortn, fun dortn hot men, hot men
hot men gemakht ENTLAUSUNG mit altsdi-
in vosere yor hot men aykh ibergefirt in STUTTHOF?
dos iz geven dakht zikh shoyn in dray un fertsikstn yor, onfang dray un fertsikstn yor.
vifl vo-
vosere monat gedenkt ir?
de- dos gedenk ikh nit. un m'hot al- m'hot alding tsugenumen fun undz
UNK un m'hot undz gegebn nor ongeton a kleydl
on, on, on keyn zakh, nor a kleyd.
m'hot arayngevorfn vayter in di vagones
mir zaynen geforn vayter finf teg. finf teg zaynen mir geforn
mir zaynen gekumen in lager eyns.
in lager eyns hobn mir aropgegangen dortn
un m'hot, un m'hot undz tseteylt in, in palin- in UNK in palatkes, ikh veys vos
un nakher zaynen gekumen nokh fun Poyln, zaynen gekumen fun Kovne
un dortn geven tsvey doktoyrim, eyn do- eyn dokter iz geven, tsvey profesorn
eyn profesor iz geven Elkus, zeyer a fayner
un eyn profesor iz geven Saharin
vayle yeder mitvokh ⟨flegt men gedarft⟩ avekfirn fir hundert
fir hundert nemen farbrenen.
er fle- er flegt UNK der Saharin, flegt men zogn Saharin
vos tur ir? v- hot er gezogt "UNK ikh blayb lebn."
flegt er yeder mitvokh oysklaybn fir hundert mentshn avekshikn
in lager eyns f- in lager fir farbrenen.
hobn mir hobn gearbet dortn in
ikh hog ge- frier gearbet in zumer keler
dos heyst in a MITBACH.
az ikh fleg in der arbet un m'hot gedarft farbaygeyn dem
farbaygeyn dem ort vu, vu Hitler hot ge- vu Hitler hot geshribn dem broynem bukh
hot men undz nit farbayge⟨UNK⟩, hot men gefirt bay, in an ander ort undz
un do- un dos hob ikh gearbet, fleg ikh, az ikh fleg sheyln bulves, fleg ikh opsheyln halbe bulves
kedey ikh zol kenen brengen
a bisl sholekhts in sh- in m-
in in MACHANE
az di mener, di mener hobn gearbet shverer fun undz
az zey zoln hobn vos tsu esn.
hot men mir gekhapt dos
un m'hot mir aroysgetribn fun dortn.
m'hot mir mer nit gelozn arbetn
hobn mir gearbet in, hob ikh gearbet in ⟨MOL⟩.
dos oykh ge- m'hot geboyt an untererdishn erodrom.
flegn avekgeyn toyznt mentshn, hunder-
UNK toyznt tsvey un, un kumen zibn akht.
me flegt faln
far ⟨shotn⟩ vern fun, fun ⟨shotn⟩ vern.
eyn mol kumen mir fun der arbet
zogt men az me darf tsien, me, me darf geyn baym tson dokter.
ikh hob gehat gezunte tseyn, ober darf ikh geyn baym tson dokter
az me darf geyn, geyt men.
hot men aroysgetsoygn fir tseyner on ZRIKOT.
biz hayntikn tog hob ikh moyre far a tson dokter.
az ikh ze a tson dokter meyn ikh az me geyt UNK
UNK tseyner. m'hot undz aroysgefirt
m'hot dafke nit gezogt "oy" un "vey"
mir hobn gemuzt geyn oyfn morgn arbetn.
vayter gegangen arbetn, bin gekumen oyf tsurik, un nokh a mol zeen mir a tlie.
me geyt hengen, hengen fir mentshn.
tsvey fun undzer shtot, fun Shavl
a, a f- a tatn mit a yingele
un nokh tsvey. far vos hot men zay gehangen?
vayl in Bayern iz do groyse vintn
hobn zey tse- hobn zey tserisn UNK
hobn zey tserisn a deke
un zey hobn farbundn di fis.
far vos zey hobn dos tserisn di deke hot men zey, hot men zey dergangen hengen.
zey farn s- farn hengen hobn zey gezogt ka-
s'iz shreklekh az me ken dos UNK nit zen
un mir hobn ale gedarft shteyn a gantse nakht, un s'hot geregnt un s'hot gegosn
bin ikh gevorn nas. vos heyst nas? hobn mir muzt shteyn un- mir hobn gemuzt shteyn un kukn vi me hengt zey.
un azoy hobn mir gelebt dortn.
mir flegn, ⟨iz⟩ mir flegn krign a, mir flegn krign a vos tsu esn, a tog ya, a tog nit
ober mir hobn gevust
ven s'iz yomkiper, mir hobn gevust ven s'iz rosheshone.
mir hobn alding gevust, nor mir hobn nit gehat keyn
keyn radyo, keyn zakh nit.
fun vant hobn mir, az me UNK
az, az zey fleg gey- se flegt zey geyn
shlekht oyfn front
flegn zey oyslozn di ⟨tsoresn⟩ di yidn.
az zey flegt zayn g- gut oyfn front, flegn zey undz gebn a bisl mer besere esn.
biz eyn tog iz gekumen EICHMANN
un gezogt mir geyen aroys oyf DACHAU.
zaynen mir gegangen tsu fus fun, fun lager eyns oyf DACHAU
andere daytshkes hobn take geveynt oyf undzere tsores
ober andere hobn zey, andere hobn gelakht fun undz un gevorfn
un mir zaynen gegangen f- mir zaynen gegangen dray fir teg
un z- mir zaynen ongekumen in DACHAU.
in DACHAU iz dortn geven dray, dray krematoryes.
eyn krematorye hot men gedarft farbre-
hot men gedarft b- t- teytn mit gaz
eyn krematorye mit elektrye
un eyn m- eyn krematorye mit, mit
mit KITOR.
ikh veys nit vu ikh bin arayngefaln veys ikh nit, iz mir ayngefaln vayzt zikh bay di KITOR.
hot men undz gegebn a hantekh mit reyne JUDENFETTS
un m'hot men undz arayngefirt in, in krematorye.
un mir shteyen un mir vartn.
mir veysn vos vet zayn.
mit eyn mol iz gekumen a
az- az me, az me zol a- alemen aroysfirn oyf tsurik fun
fun, fun DA- fun do, fun do, fun
fun DA- fun DACHAU, fun krematorye
hobn mir tsugenumen dem hantekh mit di zeyf
m'hot undz gegebn l- a kleyd, o-
ikh gey a shukh fun finf un draysik, hot men mir gegebn a
a fertsiker shukh
a fe- UNK oyf eyn fus
un m'hot undz gefirt in toytn marsh oyf TYROL.
vayle hargenen hot undz
vos iz geven, far vos hobn zey undz oysgefirt?
tsvey kilometer fun DACHAU zaynen ongekumen di englender.
hobn zey gehat moyre
az zey zoln zen di krematoryes
hobn zey undz aroysgefirt, un zey hobn
un zey hobn oyfgerisn, ober zey hobn nit oyfgerisn di gantse krematorye
un undz hot men gefirt in toytn marsh.
m'hot undz gefirt a gantse monat in toytn marsh
un ven hot ir ongehoybn dem toytn marsh?
ha?
ven, in vosere yor hot men ongehoybn dem toytn marsh?
dos iz geven shoyn, dos iz shoyn geven in fir un fertsikstn yor.
hot men undz gefirt
vosere monat gedenkt ir?
UNK hot men undz gefirt a monat tsayt in toytn marsh.
in vosere monat hot ir ongehoybn dem toy-
UNK dem monat UNK az mir zaynen ba- UNK mir zaynen bafrayt gevorn dem ershtn may
dos iz geven onfang, fa- fa- far may geyt y- geyt merts.
dos iz geven in, in april. dos iz geven onfang april..
zaynen mir gegangen a- bay nakht flegn mir g- sh- geyn, un bay tog flegt men z-
ba- bay t- flegt men zikh ruen.
vayle mir, un az di amer- flegn, di, di englender flegn, flegn shisn
varfn bombes
hobn zey nit gevorfn vayle zey hobn gezen az es geyen dortn yidn.
flegn zikh bahaltn di
di, di SHOMRIM flegn zikh bahaltn
UNK az mir flegn geyn.
azoy zaynen mir ongegangen
ver s'iz gefaln iz nit gegebn, keyn zakh, keyn bisl vaser, keyn zakh
vos gefunen oyf der erd hot, dos hot men gegesn.
nakher hot, nakher farbaygeyendik hobn mir arayngegangen in a ru- in a rusishn
in a rusishn gef- lager.
hobn mir dem ershtn mol in kimat unter a monat gekrogn a bisl vareme vaser
un mir hobn zikh
hobn mir dan ⟨dortn⟩ geblibn zitsn.
u- in eyn lager, in, dortn in lager.
ver hot aykh bafrayt?
ot vel ikh dertseyln.
nakher, nakher hot men gezogt az morgn, dem ershtn may, kumt MOLL
un er ve- un er vet
un er vet undz tsunemen, dos heyst er vet undz e- avekhargenen. s'iz keyn ander breyre nito, er muz undz avek-
di mener hot men avekgefirt in an ander ort, un undz ⟨hot men⟩ vayter avekgefirt in an ander ort.
dem ershtn may zenen mir oyfgeshtanen
hobn mir zikh ale oysgeshtelt in rey
UNK mir, un mir shteyen.
mir shteyen un vartn.
mit eyn mol vert farfaln ale
al- al- ale postns fun undzere.
mir hobn nit farshtanen vos do tut zikh, az s'iz keyn k- keyn postn hobn mir nit gefunen. mir shteyen aleyn ale avekgeshtelt.
i- iz mit ve- ts- punkt fir a zeyger zoln kumen a tank.
hobn mir gemeynt az der tank iz shoyn fun MOLL.
iz aroys fun tank eyner aza groyser, aza englender
un er hot genumen mit undz reydn english az mir kenen nit.
hot er geredt mit undz yidish.
hot er gezogt ir zayt bafrayt, ir zayt bafrayt, mir hobn aykh bafrayt.
hobn mir gehat zikh moyre
zikh tsu UNK. azoy zaynen mir geshtanen. mir hobn gehat moyre tsu afile
afile zikh tsu gebn, gegebn a rir.
ober di rusn hobn gehat merer seykhl fun undz
zay hobn glaykh oy- avekgeharget zeyer lager firer
un zey hobn oyfgerisn ale skladn un altsding aroysgetrogn.
un mir shteyen alts.
mir hobn moyre.
nakher zaynen mir arayngegangen ⟨mit, mit⟩ tsvey hundert froyen in
in a, do ineveynik in a
epes in a ort hot undz gegebn
un mir zaynen g- dortn geven dray teg, un gehat moyre aroystsugeyn.
zey hobn gezogt ir zayt dokh ale bafrayt, vos hot ir moyre?
nit gegangen.
nakher hobn zey undz gegebn SUCHARkes, hobn mir gehat moyre tsu esn, me meynt az s'iz sam.
mir hobn gevelt shtarbn, hobn mir gehat moyre tsu esn.
mir zaynen opgeven dortn epes fir finf teg
nakher ⟨undz hobn mir⟩ ale gekrogn TIF.
hot men undz avekgefirt nit vayt in BAD TOLZ.
dos iz aza min, aza min shul
vu me, vu m'hot gelernt di
bu me lernt di yunge daytshn hargenen
UNK di hitleristn.
vos heyst, mit shpiglen mit altsding. m'hot undz arayngefirt dortn, mir zaynen gelegn di gantse tsayt dortn.
nakher hot, nakher hot men gezogt az ir zayt bafrayt.
ober mir kenen nit rirn UNK, mir kr- mir zaynen krank.
hot men gezogt, di negers undz gefirt, zey hobn gezogt
"vos vilt ir? v- vos fort ir in
far vos fort ir oyf tsurik in Rusland?
fort in t- vilt ir nit Amerike
fort in Frankraykh, f-
ober fort nit oyf tsurik in Rusland. vos for-"
neyn, mir darfn forn zen un efsher veln mir gefinen.
mir hobn gevust az mir veln keynem nit gefinen.
hobn zey undz gegebn mashinen
un m'hot undz gebrakht tsu firn biz dem rusishn grenets
un ⟨in⟩ rusishn grenets hot men alding tsugenumen fun undz.
m'hot undz arestirt.
m'hot gezogt mir zaynen shpyonen.
mir kumen fun amerikaner zone.
vifl tsayt ir hot geven arestirt?
geven tsvey teg zaynen mir geven in turme.
nakher hot men undz aroysgelozn
un mir zaynen gekumen in Sh- ikh bin gekumen in Shavl, hob ikh in Shavl keyn zakh nit gefunen
nit di geto, di geto ⟨hot zikh gevisht nit⟩, keyn eyne yidn, keyn zakh nit.
bin ikh avekgeforn in Vilne, un di dray
fun der mishpokhe hot emetser ahingekumen?
biz, mishpokhe UNK mit a bruder bin ikh geforn.
vi hot ir ge- vi hot ir bagegnt di bruder?
UNK
der b-
der bruder iz geven tsuzamen mit mir in lager.
der foter mayner, iz hot men
farn bafrayen, er iz geven in la-
⟨iz geven⟩ in lager C. mit mayn bruder tsuzamen farn bafrayen
hot der, hot a yidisher politsyant gegebn im a brik
un er iz geshtorbn dray teg farn bafrayung.
un, un er iz gebli- un er iz gekumen mit mir tsuzamen
un er, un er iz
redt vayter.
oyfhern? reydn?
un er iz gekumen m- un er hot gezogt az me zol g- az mir zoln
forn, er vil zen keynem, ober mir hobn keynem nit, vos vil er
ober er, ikh UNK lozn aleyn, zaynen mir geforn
un ⟨az⟩ ikh hob nit gehat vu tsu shlofn, zaynen mir geshlofn dray teg oyfn ban
in Vilne.
nakher hobn mir gekrogn epes vu a ort
un ikh hob gekrogn arbet in a fabrik fun tabak
un dortn hob ikh zikh bakant, hot men geredt mitn, mit mayne
mit, mitn, mit mayn man
un oyf tsvey teg arum iz gekumen a r- a
a eroplan fun DACHAU.
gekumen mit, mit, mitn profesor Saharin.
er hot gemeynt az keyner vet nit kumen fun undzer lager
iz er gekumen, er iz gevorn a guter, un er hot gebrakht tsu firn a por kranke.
ikh bin gegangen in gas un ikh ze er geyt farbay.
hob ikh im derkent, un nokh azelkhene.
hot men im arestirt.
UNK gemakht im a SUD
un er hot gekrogn Sibir, un er iz, in Sibir iz er geshtorbn.
SOF ⟨KALETET⟩ MISPAR ECHAT.