volt aykh gevolt betn, ir volt mir vayter
dertseyln
hot ir ⟨mir⟩ ongehoybn tsu dertseyln az s'iz geven di shvere tsaytn, az me hot gehert az me harget yidn arum un arum
un ir hot moyre gehat az eyn tog vet men kumen, m'vet aykh UNK oykh khapn.
ye, alemen UNK
iz ayer man, mit di, m- m- mit aykh, mitn kind, flegt ir yedn mol antloyfn in di velder
un gehat a simen
mit ayer shver
zey flegn oyfhengen a vaysn laylekh, yo?
dos iz geven a simen ir kent tsurikkumen.
ye.
un azoy fleg es yedn mol pasirn biz s'hot zikh ⟨aykh⟩ baruikt
flegt ir geyn in vald arayn nemen esn un tsurikkumen.
UNK azoy UNK
vos hot geshen vayter?
mayn, di shviger hot far- ba- bagrobn
az tomer mir veln kumen, veln mir nisht hobn vos tsum esn.
honik dortn. nor zakhn azoyne vos kenen zayn in UNK
hot zikh tsugegreyt provyantn.
ye, hobn mir, eyn mol mir hobn nisht gehat vos, hot mayn man gekumen un hot oysge-
-grobn. s'iz geven a sakone, ober er hot gekumen bay der nakht, un er hot aroysgenumen.
ah, gev- dos iz geven shpeter.
honik, honik, honik, broyt, broyt a mol zikh tsugegreyt
vos er hot gekent nemen azoy fun der erd bald.
s'iz geven a
un azoy hot zikh getsoygn di tsayt, ir flegt yedn mol antloyfn in vald, tsurikkumen, biz eyn mol hot ir gezen s'iz nishto keyn vayser laylekh, hot ir shoyn farshtanen az
az mir kenen kumen shoyn.
az s'iz shoyn shver.
m'hot shoyn ale yidn vos zenen farblibn dortn aroysgefirt?
m'hot aroysgefirt shoyn UNK
m'hot zey derharget.
⟨iz⟩ m'hot gevust frier a nakht az m'hot, m'hot shoyn gehert az me vet zey aroys⟨UNK⟩
ah, ir hot gehert az se geyt aza pasirung UNK aza?
ye, shoyn geven UNK mayner a bruder mit a shvoge- a shvegerin
mit a kind, hot men zey aroysgefirt ale.
zey hobn gelakht fun undz az mir antloyfn.
ah eyn bruder hot men e- oykh aroysgefirt.
un der tsveyter bruder, Yudke, mit zayn vayb
m'hot im a- m'hot, neyn UNK Yudke, Yudken hot men nisht aroysgefirt.
Yudke iz oykhet antlofn in vald arayn.
Yudke iz antlofn, ober er iz geblibn
er, er iz gebli- Yudke iz geven mit undz
yo
un er iz aroysgegangen bay der nakht, hot men im geharget UNK
nor dos iz shoyn shpeter, dos iz shoyn shpeter.
d- dos iz d- dem zi- de-
nu yo, dos iz shoyn shpeter. ikh red, mir veln, lomer nokh frier redn
bald vi s'hot, zey hobn zikh ongehoybn di tsores, zey hobn gevolt aykh khapn oykhet un oyshargenen, zent ir antlofn in vald arayn.
ver iz geven mit aykh in vald, fun onheyb?
mayn man, mayn man
mayn ma- ayer man
man un di tokhter, di tokhter, Khaye
Khayele
ir
un ikh, dray
un ver iz nokh geven mit UNK? Yudke iz geven mit aykh?
Yudke iz nisht geven. er hot nisht gevolt geyn.
fu- Yudke iz dokh oykh antlofn in vald arayn.
er iz nisht geven.
Yudke, bald, ikh hob ⟨fargesn⟩.
Yudke, red- fregt nisht. redt tsu mir, redt tsu mir.
neyn.
Yudke iz dokh oykhet antlofn fun onheyb in vald arayn mit zayn, mit zayn froy.
Yudke mit der froy dakht zikh
yo, iz er nokh geven in vald.
ikh gedenk dos nisht. neyn, ikh muz ⟨ir⟩ fregn dos.
ir gedenkt nisht?
a minut, a minut.
ir fregt zikh UNK
baruikt zikh, neyn?
yetst UNK.
ir zent antlofn in vald arayn.
vos gedenkt ir fun lebn in vald? vi hot ir zikh, vi hot ir gekent oysgebahaltn? m'hot dokh aykh gezukht di gantse tsayt.
m- m'hot UNK gezukht, un di goyim hobn ale, di beste goyim hobn gevolt UNK undz geharget.
yo.
khotshe ⟨mir iz⟩ geven gute, ober zey, zey hobn lib UNK
m'hot aykh gezukht.
ye, m'hot gezukht.
vos zhe hot ir gemakht?
nu, gut, ⟨a por⟩, eyn mol hobn zey gekumen, di shkotsim
hobn zey, eyne a meydl a khaverte mayne hobn zey tsugenumen, un vos zey hobn geton mit ir veys ikh nisht.
un mir hobn geblibn. nakher hobn mir avekgegangen fun danet. mir hobn zikh gehat moyre shoyn.
m'iz gegangen vayter in an ander ort.
tifer in di velder, yo.
vayter zukhn an ander plats. m'iz an- m'iz arayn bay a goy
hot men a- b- tsu undz gegebn
ir gedenkt dem goy, a no- a nomen fun goy?
ye, TYSZKA. eyner, eyner iz geven TYSZKA.
TYSZKA.
yo, un der TYSZKA, vos hot er aykh geholfn?
d- TYSZKA hot geholfn undz a sakh.
vos hot er aykh geholfn?
er hot undz aroyfgenumen dan in der heykh oyf di shtroy
ah, in stodole?
yo, oyf di stodole, un hot undz gehaltn farbahaltn. m'hot gezukht dan yidn
un er hot undz gehaltn. nisht nor undz
nor efsher t- efsher finef hundert mentshn yidn hot er gehaltn. er hot zey gegebn in droysn
neyn, finef hundert ni-
esn, un zey hobn avekgegangen.
ah fleg- aha.
der goy, TYSZKA, ober UNK undz hot er gehaltn, iz er oykh geshtorbn, TYSZKA.
ober aykh hot er gehaltn in stodole.
shpeter.
d- di vayb iz geshtorbn.
d- vos mir hobn zikh gehat moyre tsu fregn di kinder vi s'iz geven, vos iz geven
do- gut, sh- dos veln mir nokh redn. vegn di goyim shpeter redn.
ye.
s- dos iz s-
dervayl hot er geholfn. shp-
er hot undz geholfn, TYSZKA hot geholfn nisht nor undz nor a sakh yidn.
dos iz shoyn geven
dos iz geven shoyn UNK ⟨ende⟩
dos iz shoyn geven ende tsvey un fertsikstn, az s'hot zikh shoyn ongehoybn vinter bald, s'iz shoyn geven kalt.
ye, dos is sh- dos iz shoyn geven di ende
vi hot ir ge- vos hot ir gemakht demolts? vu zent ir gegangen?
m'hot gegangen, m'hot gelofn, m'hot ge- m- UNK s'iz nisht geven kalt, s'iz nisht geven gornisht, m'hot gevolt
o, ir hot dokh gedarft epes oysgrobn a bunker oder UNK ⟨hot zikh⟩ in vald
me, m'hot nor gevolt lebn. m'hot nor gevolt lebn. hot men ge- UNK nisht gemakht gornisht fun ale zakhn.
ikh farshtey, ob-
m'hot gemeynt, ot di minutke kumen mir um
oder m'vet nisht lebn yede minut, ober s-
m'hot zikh prubirt
m'hot prubirt.
tsu rateven.
me prubirt, ye, itster, a- ven ikh hob gelofn, s'iz geven a, yetst an ander zakh
mit a kleyn meydele
azoy vi shoyn bald far ende
iz shoyn gevezn, hot men ongehoybn tsu zukhn az s'iz epes a khshad az s'iz do yidn
yo.
hot men gedarft makhn a oblave. un mir hobn geven in a keler farbahaltn ⟨aroyf⟩
o, ir hot zikh oysgeboyt a keler in vald.
in, in a grub, in a grub aza
in vald
ye, l- lebn, nisht vayt fun TYSZKA
nisht vayt fun TYSZKA
hobn mir gemakht do a g-, dortn mayn man hot gemakht a grub, un mir dortn gelegn in grub
un m'hot gehert, ober s'iz nisht ruik epes.
⟨s'iz⟩ undz nisht gefeln gevorn.
iz hot men a- aroysgegangen, dos iz shoyn gevezn az m'hot, m'hot opgeredt az me vet aroysgeyn far nakht
un m'vet geyn avu ⟨s'vet zikh⟩ lozn.
un mir veln avek
fun dortn.
avek fun dortn
kumen mir arayn in a vald
lebn
lebn, vi ken ikh aykh zogn? dos iz lebn
GAC iz dos geven. GAC, ikh veys, ir veyst, ir veyst shoyn vos iz GAC.
yo.
GAC, PUCHALY iz dortn geven, hobn mir dortn arayn in a grub un mir hobn gelegn in grub
biz, biz in der fri, in der fri hot men gezogt vet men aroyf- hot men aroyfgegangen oyf a mil nakher.
in a minut.
far dem in grub, hot, ir hot dokh geshvangert, ir hot geborn a kind.
ikh hob geborn a kind, ober, ober, alts in grub iz geven.
in grub dortn, neyn?
in vald in grub?
in dem grub bay TYSZKAn.
a minut.
un TYSZKA hot nisht gevust.
dertseylt zhe take
ye, dos ⟨hot⟩ dertseylt.
vos hot ir gemakht mitn kind?
hert zikh ayn.
dos kind iz azoy geven.
ikh hob gedarft ⟨geboyrn⟩
di nakht zogn, ye?
hob ikh shoyn geshpirt az ikh gey tsu kind
un s'iz gelegn lebn mir nayn mentshn.
alts in grub.
m- alts in dem grub.
yo.
hob ikh gezogt, hob ikh gelernt, bay mir iz geven a
a in, in d- voynung
hob ikh gehat a BET CHOLIM aza
hob ikh ge- ikh hob shoyn gevust az s'vet epes zayn, vos, ven
zol, zol mayn man kukn oder mayn shvegerin kukn vos vet zayn mit undz.
git z- UNK yo.
yetst, dertseylt, dertseylt.
i- vos vet zayn mit undz?
i hob ikh ge- e- e-
hob getrakht vos vet zayn vet zayn. vos ken m-
dervayl hot ir gegebn, geboyrn dos kind?
ober, ober, neyn, hob ikh gezogt azoy, ikh vel avekgebn, tomer ikh vel geyn tsu kind. dos iz geven far peysekh.
hob ikh gezogt mayn man
az ⟨tu⟩ avekgeyn dortn in, nisht vayt avu mir hobn gelegn bay TYSZKA
iz dos nisht vayt gevezn
gey tsu un ⟨vest⟩ redn mit der froy, zeyer a inteligente froy, UNK
TYSZKA's froy.
n- ye, nisht TYSZKA's froy. TYSZKA's froy iz n-
BIALA, Byale?
TYSZKA's froy hot nisht gevust az ikh shvanger.
d- a tsveyte familye, BIALE?
BIALE oykh nisht d- UNK
yo.
iz vos iz? t- mayn man ⟨hot⟩ gegangen dortn. s'iz geven far peysekh
un er hert az s'iz do zhendarm.
kumt er tsurik.
dos iz di nakht vos dos kind
er hot avek- er hot gevolt nemen dos kind un aribergebn tsum goy.
a- aribergebn tsu di goye vos zi hot nisht keyn kinder, un nakher vet zi mir avekgebn hot zi gezogt, dem kind, nor zi vet haltn
ober ir hot dos nisht gekent makhn ven s'iz geven
s'iz nisht geve-
s'iz nisht geven keyn UNK, s'iz nisht geven keyn UNK. ye.
ikh farshtey. ober v-
ober di goye hot ⟨farshtanen⟩ az zi vet nemen dem kind
UNK un in der fri hob ikh ongehoybn tsu shrayen az ikh gey tsu kind. un do lign tsen mentshn lebn mir
mener un froyen. heyst dos, ⟨froyen⟩ tsvey, ⟨, froyen⟩
yo.
ober vos den? un ikh hob gelernt, mayn shvegerin ⟨vet zi⟩ dervisn vi tsu hobn dem kind
un dos kind iz aroys a yingl.
a yingele.
ye, a yingele.
un hob ikh gezogt, farfaln. s'iz nishto keyn vaser. s'iz nishto keyn ⟨mil⟩. s;iz nishto gornisht. s'iz nishto keyn shmates. s'iz nishto keyn laylekh.
gornisht.
ober m- vos ken men ton? vos vet zayn vet zayn, vi got vet makhn.
UNK in der fri dos kind iz geshtorbn.
ober far dem hot ayer man gevolt nemen dos kind tsu di polyatshke dortn?
bald bay di nakht er gevolt nemen UNK
ober m'hot nisht gekent tsukumen vayl s'iz geven dortn zhendarm.
m'hot es iz geven UNK, m'hot gehert "halt."
m'hot gehert "halt" az zey redn, di DEUTSCHE.
farshtey. dos kind iz geshtorbn in bunker tsuzamen mit aykh.
UNK dos kind iz geshtorbn. nisht gehat keyn trop vaser, nisht UNK, ober di shvegerin hot gevust vi-o tsu nemen dem kind.
mir hot gornisht, got tsu danken, geshat.
un ikh hob, nakher oyf tsu morgns hot men nokh gedarft loyfn
far vos? m'hot gezukht yidn. s'iz do yidn, m'hot epes gehat a
aha.
ir hot gedarft farlozn dem bunker un vayter loyfn in velder.
nisht i- i- farlozn dem bunker. m'hot farlozn dem bunker. m'iz antlofn fun UNK grub, vayl m'hot geshpirt az me zukht undz.
ge- gelofn vayter in di velder arayn.
ye, hot mayn man gezogt me vet loyfn oyf der zayt
oyf der zayt, oyf der rekhter zayt.
un dos iz geven oyf di linke zayt.
iz hobn mir gelofn oyf der rekhter zayt.
vi er hot gezogt, hob ikh zikh gef- hot men zikh gefolgt ale.
yo.
mir hot er gezogt zol ikh blaybn. ikh vel nisht kenen loyfn. zog ikh "vos vet zayn vet zayn." ikh hob gelofn.
gelofn, mir antshuldikn, di blut zikh gegosn fun mir.
un un vos hob ikh gekent ton? di zamd iz geven ful.
UNK az s'iz bashert tsu lebn.
un ikh hob gelofn. ikh hob gelofn
un nakher hob ikh gezogt "ikh shpir zikh nisht gut. ikh ken shoyn nisht loyfn mer."
hob ikh genumen di menashke. ikh hob gehat a menashke on vaser shoyn
hob ikh dem, di menashke tsu- -gedrikt, azoy vi a blekh.
tsugeleygt.
hob ikh gedrikt tsum boykh, un ikh hob gelofn vayter.
ikh veys nisht. haynt hob ikh nisht gehat keyn koyekh arumtsugeyn. dan hob ikh gehat koyekh.
UNK shpart zikh on azoy tsu
azoy vi a ferd.
zitst glaykh, zitst glaykh, yo.
UNK ikh hob gelofn, un zet, ikh hob geblibn lebn, on a, on a
on a b- d- b- khas vekholile hot zi nit gehat keyn tsutshepenish.
un ikh hob geblibn lebn.
yetst, azoy loyft ir vayter, un ir zukht v- vu hot ir zikh vayter bahaltn?
m'hot zikh farbahaltn in vald.
in a mil ergets.
nakher zenen mir aroyf oyf der mil. di mil iz shoyn geven lebn undz.
hot men oykhet ongehoybn tsu zukhn oyf di mil. di mil iz geven dem, a goy's.
in mil zent ir geven, ver hot zikh bahaltn in mil? ir zent geven.
ah, mir hobn geven a sakh mentshn in mil. ikh un mayn man
ver iz geven?
un mayn tokhter
un a, un nokh a, ikh hob do a mishpokhe. er hot nisht gevolt kumen redn.
e- er iz oykh geven do., LO.
Yosef?
Tsvi, Tsvi heyst er.
ye.
ye, hot er geven
un s'iz geven, un mayn tate, un s'iz, s'iz geven nokh Yudke, mayn bruder, vos er UNK
un ayer tate?
oykhet geven in mil?
ale zaynen geven. ale ⟨dan⟩ zaynen geven.
vos gedenkt ir fun mil? vi hot zikh gelebt dortn in mil?
in mil iz geven grade shoyn gut, azoy vi a datshe.
yo.
a- d- dortn
vi hot ir zikh, ver, vi, vi hot ir zikh ⟨opgegebn⟩ UNK mitn esn?
bay di na- bay di nakht. mayn man iz aroysgegangen. er hot gegangen dort lebn, nisht vayt, lebn zayn voynung.
ah.
un mayn shviger hot gehat b- bagrobn dortn honik, broy-
broyt, hot zi gezogt s'vet lign do, d'vet lign do.
az tomer ir vet zikh darfn, ir vet nisht hobn vos tsum esn.
ober nakher hot men, hot er gegangen. es iz ⟨mir⟩ gelungen
s'iz geven mazl.
s'iz geven zeyer a sakone tsu geyn.
zent ir geven a gevise tsayt in mil, un ⟨do⟩ m- zenen mir shoyn in dray un fertsikstn yor
in mil
ye
vos geshet? far vos hot ir gedarft farlozn dem mil?
di mil iz nisht geven, dos iz geven a goy's.
hot er geen- er, er, er hot, er hot eyn mol antdekt, ober mir hobn shoyn geshpirt az er
er hot aykh antdekt dortn?
az er zogt "UNK ⟨aza CHOLERA⟩."
er iz gegangen lebn a
lebn di mil, zogt er es gefelt im epes nisht, er zet epes ofn, ⟨s'iz⟩ azoy
"UNK ⟨aza CHOLERA⟩"
un mir hobn gemuzt antloyfn fun dortn.
zi azoy zent ir antlofn?
fun mir hobn mir antlofn
vart, freg mayn tokhter.
neyn, neyn, fregt nisht. fregt mir.
neyn.
fun mil, zent ir gelofn vayter in di felder un di velder.
in di felder un di velder, vayter.
in
demolst kumt ir on tsu mishpokhe, a poylishe mishpokhe vos heyst GUSAK
ir gede- ir ge- ir gedenkt epes vegn GOSEK?
GO- GO- ye, GO- GOSK, GOSK
vos iz geshen mit GOSEK?
er, er hot grade geratevet, un er hot undz gegebn esn bay di nakht.
un er hot undz gegebn gute kapush- kapuste.
un er hot undz g- ale hot gezogt, UNK geshlofn durkh di nakht, hot er undz aroyfgenumen oyfn boydem
un er, un m'hot undz gezukht.
di, di MISHTARA hot undz gezukht.
yo.
un er, er hot nisht, er hot nisht gehat moyre. er hot a sakh yidn geholfn.
tsi zey zaynen geblibn lebn veys ikh nisht, ober er hot a sakh yidn geholfn.
er iz geshtorbn
farshtey.
un di vayb iz geshtorbn.
a minut. lomir nokh far dem redn
az ir zent antlofn fun mil.
ye.
tsu GOSEKn
ir hot zikh arumgedreyt. shpeter iz UNK gekumen tsu GOSn
dervayl hot ir farloyrn ayer tatn unter vegs. er hot zikh bahaltn epes
mayn tate ye, mayn tate farlorn.
un shpeter hot ir zikh nokh a mol getrofn mit im.
nakher hobn, hot men im gezukht, m'hot im gefunen.
bay GOSEKn.
m'hot im, bay GOSKn iz er geven.
shpeter v- vu hot ir zikh oysgebahaltn bay GOSEKn?
bay GOSKn hobn mir gelegn unter di khazeyrim.
ah, er hot aykh oyfgeboyt dort a bunker?
er, er hot gezogt vi azoy tsu makhn. mayn man hot dos gezogt.
hot ir gemakht a bunker.
er hot gemakht a bunker
un m'hot gelegn mit di khazeyrim tsuzamen.
unter di khazeyrim.
bay di nakht hot der khazer ongehoybn tsu shrayen, hobn mir gemeynt shoyn az m'hot undz antdekt.
oder
un zey flegn aykh brengen esn yedn tog?
hot zikh geshrign "MALUT, MALUT," mit a kubl gebrakht esn, hobn mir shoyn gevust az se geyt
az mir zaynen di MALUT.
un zi hot gebrakht di esn undz.
un dortn in bunker
ye
hot ir gelebt etlekhe sheyne khadoshim, tsu elef, elef monat.
in bunker zaynen mir geven di gantse tsayt. m'hot gegebn, di goyim hobn gezogt
di daytshn hobn gezogt m'vet aykh gebn matones, azoyne groyse
vayl zey hobn gevolt di goyim tsunemen di g- ale guts. mir hobn gehat zeyer a groyse guts.
iz hobn zey b- gevolt UNK az me zol, me zol undz khapn.
me zol aykh khapn.
m'vet gebn azoy fil un azoy fil dolarn, m'vet gebn azoy fil un azoy fil z-
matones, zolt ir zogn v- ⟨es darf nor⟩ zayn di Shumovitshes
darfn lebn nokh di gantse familye.
zey hobn gevust az ir lebt dortn.
ye, zey hobn n- zey hobn nisht gevust az mir lebn do. ye, ye.
nisht bay GOSEKn ober in di velder.
un bay sof iz geshtorbn i TYSZKA un di vayb, un di kinder hobn nisht gevust az zey hobn oysgehaltn, di brider UNK.
vu iz geven ayer bruder demolst? Yudke mit di mishpokhe geven oyf a tsveytn plats.
Yudke mit, mit, mit di mishpokhe iz gevezn mit a froy
oyf a tsvey- in a tsveytn plats.
⟨mit⟩ take do iz do di tokhter mitn zun
iz zey, zi iz geshtorbn di ZILA.
s'iz geven oyf
yo, ober zey hobn gelebt, zenen geven in
ye, zey, zey hobn geven bay a tsveyte, ye.
bay a tsveytn goy.
bay a tsveytn goy. ober nakher hobn zey gekumen tsu undz oykhet ale tsuzamen.
ober Yudken hot men demolstn gekhapt un geharget?
i- iz geven ale tsuzamen UNK Yudke ven m'hot im gekhapt bay TYSZKA.
o-
dortn vu mir zaynen geven.
frier.
er iz aroysgegan in droysn. m'hot im gekhapt un ge⟨UNK⟩.
d- ver, di polyakn oder di daytshn?
me veys nisht ver s'hot im geharget.
m'hot im oysge- UNK nakher hot men im gefunen naket
un m'hot im bagrobn oyfn keyver in ZAMBROW.
yetst. ir hot geblibn azoy bay TYSZKAn
bay GOSEKn
un zey flegn aykh brengen esn
un oysbahaltn
zey
ales.
un ayer man flegt zikh fun tsayt tsu tsayt bay nakht aroyskhapn un geyn epes zukhn
ye, zukhn UNK nisht keyn sakh.
er hot undz gebrakht esn. er hot undz gebrakht GOSK alts.
ober vi ikh hob gezogt, UNK
geven a rikhtiker malekh, der GOSEK.
ye, ikh hob gezogt az ⟨oyb⟩ mir veln iberlebn
vos mir hobn
mir veln aroysgebn mer nisht mitn
kh'hob gehat, bagrobn brilyantn
b- b- gelt.
mayn man hot dos frier bagrobn
lebn zayn shtub, nisht vayt
lebn GO- le- le-
hot ir tsugezogt dem GOSEK az v-
ikh hob nisht tsugezogt. er hot nisht gevolt gornisht bay undz.
nor s'iz geven a malekh a goy.
er, ober ikh hob gezogt ikh'l gebn, ober ikh hob gehat kinder, di shnur
ikh hob gehat di brilyantn, ikh hob gehat di keytlekh, gehat ales. tsu vos darf ikh es? ikh hob geblibn lebn.
yo.
zogt mir, vi hot ir zikh an eytse getun dortn, zitst, shpart zikh on, shpart zikh on
vi hot zikh an eytse getun m- in bunker mit a kleyn meydele, m- mit Khayen? v- vi hot zikh an eytse getun?
Khaye, Khaye hot gekukt in, in, in, in fentster, hot zi gekrign
a UNK
vos tut men do, di noz in gantsn royt UNK in b- neyn, bay GO- bay GOSKn.
in bunker.
bay GOSKE in, in bunker dortn, unter di khazeyrim.
vos mir hobn geven. ye, vayl zi hot gezen az se kumen militer rusishe, se kumen
andere, m- do kumt men efsher undz hargenen, me veyst shoyn UNK
hot men ge- hot zi gekukt shtendik azoy vi a, in a
me kukt in a briln, azoyne, in a, vi zogt men es?
a lornetke aza.
a lume- KEN.
hot zi gekukt shtendik durkhn fentster, durkhn shpare
un zogn tomer me, me geyt ⟨tsu di⟩
hot zi gekrign do a UNK. u- zogn dem goy er zol geyn koyfn epes. ikh veys nisht vos me tut.
hob ikh genumen ir PIPI
ir PIPI
un ikh hob ir tsugeleygt tsum noz
hob ikh ir oysgeheylt.
yetst dortn
⟨bin⟩ geven a dokter shoyn oykhet.
zayendik dortn in bunker, mit di shvere tsaytn
ye.
mit der hilf fun dem malekh, fun dem goy mit zayn mishpokhe
ye
iz gekumen a tsayt az di daytshn geyen shoyn tsurik un di rusn kumen shoyn neventer.
ye.
un demolst kumt tsu aykh GUSEK un zogt aykh az me darf antloyfn vayl me geyt farbrenen dos gantse dorf, di daytshn veln farbrenen.
vos gedenkt ir fun demolstn? vu zent ir antlofn?
me, m'hot gezogt azoy, mir ⟨voltn⟩ antlofn in vald.
GOSEK hot aykh a- yo.
m- mir hobn avek in vald
un mir hobn gelegn a, a gantse nakht in vald. nakher zaynen mir gegangen tsu eynem a goy.
er hot geheysn BIALE.
a sheygets. er hot gevoynt in mayn voynung. ven er hot nisht gehat keyn dire hob ikh im gegebn a dire.
yo.
zog ikh "voyn. ikh vil nisht ⟨hobn⟩ keyn gelt bay dir."
kh'hob gehat a shtub. far vos nisht? UNK a gute tsayt, hob ikh im geholfn.
yo.
hot, hob ikh im gezogt, hot er gezogt, BIALE, ir kent kumen ale tsu mir.
hot er undz gegebn esn
bay di nakht
un er hot undz gegebn broyt, un mir hobn zikh mekhaye geven.
un nakher hot UNK in der fri, hobn mir gehat aleyn moyre, hobn mir gez- -fregt tsi UNK di daytshn, tsi vi
tsi mir kenen aropgeyn.
un nakher bay di nakht hot men gegangen vayter in an ander ort zukhn ander, bay ⟨anderer goy⟩.
es iz, es iz geven, es iz
s'iz nisht azoy laykht tsu UNK.
s'iz geven tsores. farshtey.
s'iz geven tsores. ikh dertseyl aykh azoy itst i-
in gute UNK ober s'iz
yo. yetst shpetndik zumer fir un fertsik kumen shoyn arayn di rusn.
ye, hobn arayngekumen di rusn.
vos de- vos gedenkt ir fun yene tsayt?
di rusn zaynen arayngekumen, hobn mir shoyn a bisl opgelebt.
zey hobn aykh bafrayt. di daytshn zenen avek un zey hobn aykh bafrayt.
, zey hobn mir, b- zey hobn undz gegebn a dire. dem, dem eltstn hobn mir gegebn a voynung.
a minut. zent ir ts- gekumen tsurik in CZERWONY BOR?
mir hobn UNK
oder in a tsveytn plats?
a minut, a minut.
ir zent gekumen tsurik nisht keyn CZERWONY BOR nor in
a shtetl, vi heyst dos dortn?
ZAMBROW? in ZA- ZAMBROW?
in ZAMBROW.
ir hot gelebt in ZAMBROW.
neyn, in ZAMBROW hobn mir nisht gelebt.
yo, bald nokhn a bafrayen, a kurtse tsayt, zent ir gelebt
nokhn bafrayen hobn mir ⟨nisht⟩ gegangen a kuk gebn avu es hot, er iz gefaln der shver.
ober mir hobn nisht gelebt in ZAMBROW.
in ZAMBROW hot ir geven a kurtse tsayt.
fa-
far dem ir zent aribergeforn keyn Lodzh, UNK zent ir geven in ZAMBROW.
ikh'l fregn mayn tokhter bald.
neyn, neyn, fregt UNK nisht. lomir redn tsvishn zikh.
i- ikh gedenk nisht
ir gedenkt nisht?
dos. dos, dos gedenk ikh nisht.
v-
vi hot zikh gelebt nokhn bafrayen?
nokhn bafrayen iz, iz men gevezn
ver hot ibergelebt demolstn? ir hot ibergelebt, ayer man
ikh hob ibergelebt
ayer tate
mayn, mit mayn man. mayn m- tate. mayn tate iz avekgeforn in ISRAEL.
ayer tate iz oykh geven mit aykh.
nisht bald, nisht bald, shpeter.
nisht bald. shpeter.
un ⟨azoy⟩
di tekhterl, farshteyt zikh. Khayele iz geven tsuzamen mit aykh.
s- mit undz di gantse tsayt.
un, Yudke's vayb.
iz do geven mayn m- mayn
Yudke's vayb iz geven vayter mit ire, mit zayne tsvey kinder.
yo.
mit ire tsvey kinder.
zey hobn oykh ibergelebt.
zey, zey hobn ibergelebt un azoy geshtorbn do.
do, ober demolstn hot zi ibergelebt.
ye, UNK zi hot ibergelebt di milkhome, un a zun iz do do mit a tokhter.
a minut.
fun dortn, hot ir geven in z- ikh, loyt vos ikh farshtey un ikh gedenk
iz dertseylt gevorn az ir hot gelebt a gevise tsayt in Zambrov
nokhn bafrayen.
a- in, in ZAMBROW hob ikh
efsher bin ikh geven a vokh tsayt ober, ye, nisht geven.
a kurtse tsayt.
shpeter fun dortn hot ir g- aribergeforn keyn Lodzh.
nakher iz men geven in Lodzh, ye, hobn mir gemeynt az mir veln dortn blaybn, ober dortn
hot gevorn oykhet antisemit. in UNK zaynen mir geven.
yo.
un m'hot, mayn man hot ongehoybn ts- tsu arbetn mit, oyf broyt
far di militer
yo
un nakher ven di rusn zaynen arayn, UNK di rusn, ye.
yo ikh red shoyn vegn dem vi di rusn zenen arayn.
ye. hot mayn man ongehoybn tsu arbetn dem broyt mit mentshn
un er hot gegebn di militer
hot er gegebn di broyt.
di rusishe.
shpeter, ayer tate iz avekgeforn tsurik in Erets Yisroel in zibn un fertsikstn
ayer tate.
ye, azoy vi, ye.
far aykh.
ir hot nokh geblibn in Poyln a gevise tsayt, biz in akht un fertsikstn.
ye.
un tsulib dem vos s'iz geven in Poyln antisemitishkeyt un tsores hot ir gereshet az ir fort oykh keyn Erets Yisroel.
ikh hob gereshet, ye, ikh hob m- m'hot mir gevolt adurkhnemen der feter in Amerike. mayn man hot gehat dort mishpokhe.
yo.
un er hot geshikt a shifskart
undz zoln mir forn, hob ikh gezogt, ikh vil nisht in Amerike.
ir hot gevolt keyn Erets Yisroel.
ikh hob gevolt in Erets Yisroel. kh'hob ge- ge-
august akht un fertsik kumt ir on keyn Erets Yisroel.
ye.
ir, ayer man, dos tekhterl.
v- dertseylt mir, vos gedenkt ir? vi hot zikh ayngeordnt in Erets Yisroel?
in Erets Yisroel ⟨bin ikh⟩ ayngeordnt glat glat,
s'iz geven undz gants gut in UNK, m'hot zikh ayngeordnt.
UNK fun onheyb, vos hot ir gemakht fun onheyb?
fun onheyb, m'hot gehat
ma- mayn man hot gehat, di bekeray.
hot do ge- oyfgemakht a bekeray in Erets Yisroel?
ye, mayn man.
yo?
ye.
un, un ⟨zey⟩ gegebn militer, di, di, di zelner hot er gegebn.
do i- di yidishe militer, do in land oykhet?
ye.
ye, ye.
yo.
un er
vu hot ir gelebt, baym tatn oder UNK fun onheyb, vu hot ir gelebt?
fun e- bald bazunder, bazunder. UNK a voynung UNK bazunder. alts hobn zey tsugenumen, di goyim. ales UNK
bald bazunder?
neyn, neyn, ikh meyn do in land. do in land, nisht dortn.
do.
avu, do un ISRAEL?
in Erets Yisroel.
vu hot ir gelebt do in Erets Yisroel?
ah, in Yisroel ⟨MEINEN SIE⟩.
yo, vu hot ir gelebt do in Erets Yisroel.
in Yisroel hobn mir gelebt ga-
do in TEL A- ba- bald in TEL AVIV oder in a tsveytn plats?
neyn, TEL AVIV.
fun onheyb in TEL AVIV.
un vu hot ir gehat a shtub fun onheyb? ir hot dokh nisht gevoynt do bald fun onheyb, gehat epes ergets a tsveytn plats, neyn?
a shtub hobn mir gehat.
ir gedenkt vu?
mir hobn gehat a shtub, ye, a kleyne shtub, un nakher
vu hot ir gehat, oykhet
hot men gema- nakher hot men gehat a gresere.
yo.
mayn ABA hot do gehat shtiber, nor m'hot tsugenumen ale shtiber.
neyn, do, do in land meyn ikh.
goyim.
ah, do?
do gedenk ikh nisht, ikh muz ⟨aykh⟩ fregn UNK
ir gedenk nisht vu ir hot gevoynt in TEL AVIV?
bald, bald, ikh vel fregn mayn tokhter. fargesn.
a minut.
a minut, a minut. ⟨lozt keyn Khayen⟩. redt nisht mit Khayen.
RIVKA.
ir geden- in, efsher hot ir gelebt in NETANYA frier ergets? ir gedenkt?
ah, dos hobn mir geven in NETANYA nokhn, nokh der krig hobn mir geven.
yo, ikh red vegn nokh der krig.
nokh der krig hobn mir gegangen UNK nisht gehat nokh, in NETANYA gevezn
in NETANYA?
aza ort vos, nisht nor mir, nor yeder eyner hot gekent kumen
far di naye OLIM.
far di naye OLIM, hobn mir gevezn
nakher in YAFO hobn mir gevoynt a bi- a bisl.
yo.
in YAFO.
dos iz a UNK. in GIVATAYIM a bisl, azoy, ⟨biz danen⟩ UNK.
GIVATAYIM do arum un arum.
bislekhvayz.
un bay vos hot gearbet ayer man do in
in a bekeray.
aha.
ober nokh epes hob ikh zikh dermant.
er hot nisht gearbet.
far dem vi ir zent gekumen keyn Erets Yisroel
aroysforndik fun Lodzh zent ir dokh gevoynt in LEI- in Daytshland a gevise tsayt.
ir hot gevoynt in LEIPHEIM.
ye, ye. ye, LEIPHEIM hot men gevoynt.
un vo- vos iz geshen in LEIPHEIM? ir hot geborn a tokhter, nokh a tokhter.
RIVKA hot be- geborn. RIVKA, oh.
Rivke iz geborn gevorn.
in zibn un fertsikstn yor in Daytshland.
ye, ye.
in Daytshland.
yo, un fun dortn shpeter.
ir zet az ir veyst shoyn bald beser far mir.
no-, me dermant zikh, pamelekh.
ye.
un fun dortn, un fun dortn in akht un fertsikstn zent ir gekumen do in Erets Yisroel
ye
un vi ir hot shoyn mir dertseylt, ir hot gelebt in NETANYA, in GIVATAYIM, in farshidene pletser.
ye, nakher UNK m'hot zikh ayngeordnt in YAFO a bisl, un nakher hob ikh ge⟨UNK⟩
yo. bay vos zhe hot gearbet ayer man do in Erets Yisroel?
m- mir hobn gehat a gesheft in sh- in gemakht in shtub, iz azoy vi a SUPERMARK.
ah, do in Erets Yisroel.
ye, a sh- ale goyim hobn gekumen UNK.
i-
nisht goyim. do in Erets Yisroel, tsvishn yidn.
ah, do in Yisroel. UNK
UNK. ye.
ye, mir redn dokh do, in Erets Yisroel, nokh der milkhome shoyn, nokhn bafrayen.
ye, ye.
do in Erets Yisroel?
yo. nu, hot ir do oyfgekhovet
Rivken
un Khaye
un Shmulik.
ye.
ah, ⟨zikh⟩ geboyrn gevorn shpeter nokh a yingele Shmulik do in land.
aha.
nokh a yingele do.
yo.
er vet bald kumen do, ⟨mistame⟩.
gut.
iz, vos zhe gedenkt ir do? ven zent ir arayngeforn do in dem voynung in TEL AVIV?
do, mayn man hot geboyt a l- a voynung.
do, dem, do?
UNK di, di shtub hot er geboyt. er iz geven a KABLAN, mayn man nakher.
⟨ot⟩ dos UNK ⟨geboyt⟩ shtub hot er
e- oyfgeboyt do.
er hot geboyt, er hot geboyt a sakh voynungen oyf DIZENGOF dortn.
yetst. Khaye, ven hot Khaye khasene gehat? do in land oder in nokh in CHUTS LAARETS?
CHUTS LAARETS?
KEN.
Rivke hot khasene gehat do.
Rivke, Rivke in TEL AVIV.
in TEL AVIV.
un Shmulik?
Shmulik in Ar- in Arge- do in Argentine.
oykhet do.
fun Argentine UNK
er iz ave- ober do, er lebt do in land?
er lebt do in land.
hot ir yetst
Khayen, Rivken, un Shmulikn. ir hot eyniklekh, zol zayn gezunt?
KEN, keynehore, ye.
yo.
ye.
ir treft zikh mit di kinder? mit di eyniklekh?
ale vokh.
zeyer gut.
ale vokh. a-
efsher hot ir zikh dermant epes nokh vos hob ikh nisht gefregt? ir hot gevolt epes nokh dertseyln?
ikh veys nisht vos UNK.
ir gedenkt nisht?
ikh gedenk ales UNK
fargesn.
ayer man, tsuzamen mit Rivken, hobn geshribn a bikhl
ye.
un zey hobn dertseylt vegn di ale tsores vos ir hot adurkhgemakht. dos veyst ir vegn dem.
ikh veys UNK.
a zeyer sheyn bikhl. kh'hob ge- kh'hob dos geleyent.
ir hot dos geleyent?
yo.
ye, mayn man hot nisht gevolt dertseyln keyn sakh. UNK
ober er dertseylt Rivken, un Rivke hot geshribn a sheyn bikhl.
ye.
un dort dertseylt zi ale tsores
HAYAR, HAYAR ADOM.
BIDIUK. un dort, HAYAR ADOM. rikhtik.
ye.
un dort dertseylt zi do ale tsores vos zi hot adurkhgemakht in di velder, un di ⟨sakones⟩.
yetst, nokh der milkhome
ye.
hot ir zikh getrofn mit, mit emetsn fun di GUSEK familyes vos zey hobn aykh geratevet? ir flegt ts- ⟨ir hot zikh geb-⟩ ir kent dertseyln vegn dem?
GOSE- b-, b- GOSKES b- ale hob ikh aribergenumen nokh der milkhome.
a- do aher in land?
avade, ale UNK
zey un, zayne kinder
zayne kinder frier gevezn, der, der alter iz nisht geven.
yo.
der alter, der alter iz geshtorbn.
shoyn geshtorbn.
hot mayn tokhter geforn, hot geleygt a matseyve.
un g- un d- es iz do yetst o shikn mir zey
di kinder fargesn nisht. yetst frier hob ikh
shikt men zey peklekh.
frier hob ikh geshikt peklekh un gelt.
un yetst, az mayn man iz geven. yetst shikn di, mayn tokhter shikt, mayn zun
farshtey.
shikn gelt
un ver, ver iz gekumen UNK? zayne kinder zenen gekumen?
un UNK hob ikh aribergenumen, frier hob ikh aribergenumen dem zun.
aha.
der zun hot UNK ⟨geton⟩ far undz oykhet.
yo.
un di shnur hob ikh aribergenumen. eyn mol dem zun
yo
eyn mol di shnur. ye, un eyn mol dem ander bruder.
hobn zey do gekumen in land arayn.
eyner iz er geshtorbn, der zun. der, er iz geven in Rusland. er hot undz nisht geholfn.
yo.
nor er hot gevolt zen az mir hobn gekumen do. gekumen mit a daytshke do
ober ⟨zi⟩ iz geven a bisl nisht azoy tsufridn. di daytshke iz geven ⟨ANTISEMITI⟩
aza shlekhte.
ober vos den? er iz gekumen ⟨un⟩ zey tsugenumen gut, ales
un ikh hob zey gehaltn a por vokhn
un m- fun di gantse tsayt shikn mir zey gelt.
di kinder shikn zey yetst gelt
un, un zey krign fun Yerusholaim oykhet.
hilf fun YAD VASHEM.
hilf, YAD VASHEM, vayl der
m'hot zey anerkent als mentshn vos zey hobn aykh oysgebahaltn.
ya, ye. ye. der, der alter
iz geven zeyer a fayner mentsh, zeyer a fayner.
er hot undz alts gehaltn.
vos iz UNK?
a minu-