SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE
DECEMBER SIX NINETEEN NINETY SIX
SURVIVOR SPN
MRS. BRACHA SHUMOWITZ
BORN SHARFMAN
INTERVIEWER YESHAYAHU PERI
CITY TEL AVIV, COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY, DECEMBER SIX, NINETEEN NINETY SIX
HERE IN TEL AVIV ISRAEL
MYSELF, YESHAYAHU PERI, AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION
I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW
WITH THE SURVIVOR MRS. BRACHA
SHUMOWITZ.
LANGUAGE YIDDISH.
-LOM GVERET BRACHA SHUMOVITSH.
mir ruft men YESHAYAHU Peri
un alts intervyuer fun di AMUTA LEHISTORIA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
hob ikh dem honor
mit ayere erloybenish
tsu onfangen mit aykh haynt
dem zekstn detsember nayntsn hundert zeks un nayntsik do in TEL AVIV
onfangen mit aykh dem intervyu
un ikh volt aykh gevolt betn ir zolt take zikh forshteln, zogt vi me ruft aykh, ven ir zent geboyrn gevorn, vu ir zent geborn gevorn
un staret zikh tsu dertseyln vos ir gedenkt fun der heym frier. bite.
ven ikh hob geboyrn gevorn veys ikh nisht
in d- nayntsn hundert draytsn, yo.
ye, UNK.
yo. vu zent ir geboyrn gevorn?
in, mayn IMA hot gevoynt in a dorf UNK
ikh veyst nisht afil- nokh Ostro- nokh Ostrove.
in Poyln?
Li- yo, yo, in Poyln.
in Poyln.
ye, un, bay undz iz geven keynehore akht nayn, nayn, nayn kinder tsi tsen kinder
ir zent geven di eltste O di klenste?
neyn, neyn, neyn.
ikh bin gevezn di z-
iz do hob ikh a shvester, ikh bin elter far
a mitldik.
far ir mit a por yor.
fun ir,.
ye, ober s'iz geven a
vi hot geheysn ayer tate?
mayn tate hot geheysn Nakhmen.
vi hot geheysn di mame?
Sheyndl.
yo, vos iz geshen mit zey?
vos i- vos iz geven mit zey? zey zenen avekgeforn in ISRAEL
un, un zey hobn geb- gekumen aher do.
gelebt do in Yisroel.
in Yisroel.
ven hobn zey geshtorbn?
der tate iz geshtorbn UNK
UNK vifl yor tsurik, mer veyniker?
mayn ABA UNK
in dray un fuftsikstn, dakht zikh. in dray un fuftsikstn, yo.
veys nisht genoy.
es iz mayn IMA hot gesht- nekhtn hob ikh gehat di yortsayt
fun mayn IMA.
i- mayn IMA hot geshtorbn do in ISRAEL.
nokhn tatn?
n- nokh, biz a, a por yor.
etlekhe yor nokhn ⟨tatn⟩.
neyn, frier, e- di IMA iz geshtorbn. nakher hot der, der ta-
farn tatn?
zey hobn do gevoynt in TEL AVIV?
ye, zey hobn gevoynt, zey hobn gehat zeyer a sakh voynungen, ale
datshinkes, di ⟨Letinkes⟩ vos zey hobn gekumen oyf a datshe
hobn zey gekumen fun Varshe, fun
Lomzhe, fun umedum hot men gekumen tsu undz
vu? dortn, in Poyln?
bay un- dortn in CZERWONY BOR, in vi g- in, y- ye.
in Poyln, vu ir hot gevoynt frier.
zey l- dos iz geven ZAMBROW Lomzhe, dos iz beyde vegn, eyne oyf ZAMBROW, eyne oyf Lomzhe.
yo.
i- un mayne, zey hobn gelebt zeyer sheyn, gehat ts- a sakh voynungen, efsher
tsvelef tsi draytsn voynungen.
un alts bay undz i- a- azoy vi a SUPERMARKET geven bay undz.
me flegt fardingen.
oyf datshes.
un s'iz geven azoy vi a SUPERMARK. yeder hot nor gevolt bay undz
mir mit nokh a Lomzher, vos zey hobn gehat oykh dortn lebn undz
un dos iz geven di beste datshe bay undz.
un militer iz geven ful. ale hobn gekumen in militer.
un zey hobn arayngekumen tsu undz tsu un esn. s'iz geven far undz beser, di militer iz geven
farshtey.
ye, s'iz geven zeyer a gutn lebn hobn mir gehat.
nakher, ober, s'iz arayn Hitler.
eyn minut. nokh far dem veln mir redn a bisl.
ye.
far di poylishe tsaytn, ir als meydl, vi hot ir zikh gel- ir hot zikh gelernt ergets?
kh'hob gegangen in POWSZECHNA shule.
hot ir zikh gelernt poylish?
poylish, yidish in kheyder.
ikh hob gegangen in kheyder, un nakher hob ikh gegangen in shule.
yo, in, in, lebndik dortn in Poyln far yene tsaytn, vi ir hot mir erklert
ye
hot ir gefilt a- antisimitishkeyt? me fleg epes
mir hobn gornisht gefilt UNK. mir hobn geven alts, neyn, m'hot undz z- getshepet gornisht, un azoy vi m'hot ge- di z- d- d-
gornisht? m'hot aykh nisht getshepet?
i- da- daytshn hobn arayn. ye, dos iz geven andersh. ye, neyn, nisht getshepet.
dos veln mir redn shpeter, a minut. ikh red far di poylishe tsayt hot men aykh nisht getshepet.
fun undz hobn mir gehaltn ale goyim.
der t- foter hot gehat oykh epes a gesheft?
avade, mir gehat azoy vi a SUPERMARK.
aha.
aza vi a SUPERMAR- ales iz geven, onton
esnvarg
un yeder eyner hot geshrign "Sh- Mo-" "Sharfman, Sharfman."
oyf mayn ABA az zey, hot im zeyer gern ale
un mir hobn zey gehat gern, ikh hob ge-
ir flegt tsuhelfn in gesheft?
ikh hob alts geholfn, ales ikh.
ikh hob farkoyft, un ikh h- shabes hob ikh nisht geshribn
hob ikh gekumen bay der nakht, ales hob ikh gedenkt oysnveynik vos UNK genumen.
in ayer shtetl, in ayer derfl vu ir hot gevoynt
ikh hob gevoynt Lomzhe ⟨a⟩ ZAMBROW, iz gevez- a-
tsvishn Lomzhe un ZAMBROW, dos veys ikh.
ye, UNK nit geven keyn mol
yo.
CZERWONY BOR. yo, dos hot ir mir gezogt. ikh hob aykh nor gevolt fregn.
in CZERWONY BOR
lebndik dort far di poylishe tsaytn, az ir hot nokh geven als meydl
iz geven dortn in ayer plats dortn tsienistishe tetikeyt? s'iz geven tsienistn nokh?
se, s'iz geven tsienistn, s'iz gevezn nisht keyn tsienistn. s'iz geven goyim vos zey hobn geharget, gevolt hargenen yidn oykhet.
far di poylishe tsayt nokh?
ye, far di poylishe tsaytn. ober ven di
undz hobn zey nisht getshepet, keyner nisht.
⟨zey⟩ hobn gehar derekh erets
vayle v- der AB- mayn ABA iz geven a soykher.
er hot gehaltn gut zey ale, un
m'hot zey gemont gelt
un m'hot gehat zeyer a sakh voynungen. fuftsn tsi akhtsn voynungen iz geven bay undz.
di shenste plats. mit nokh a Lomzher, a shutfes bazunder geven.
heyst
lebn undz.
di nisht yidn vos zey hobn gevoynt, di, di kristn, zenen geven polyakn di merhayt, dort in ayer gegnt?
alts polyakn. ye.
bloyz polyakn.
mayn, mayn, mayn tokhter iz geven in L- in, Poyln
yetst, nokh di milkhome.
UNK nokh di milkhome, iz gesh- geven eyn mol tsi tsvey mol. geven UNK. di gresere, ye.
velkhe, di gresere?
dertseylt zi, di goyim hobn UNK genumen, di dray mol.
yo, dos veln mir redn vegn dem nor.
ye, ye, iz vos iz?
iz hot zi, ertseylt zi az di goyim hobn gezogt
ikh hob batsolt, UNK mayn tokhter hobn zey batsolt far der dire
vos zey hobn gedungen. UNK zi batsolt gornisht UNK
UNK dem alts avekgenumen
m'vet gebn zey vayter, ongebn di shp-
OKAY, dos veln mir nokh redn.
yetst, zogt mir azoy.
ir hot gehat a eltern bruder
ye, Yudke hot er geheysn.
eyner vos iz umgekumen dortn, ober ir hot gehat nokh a bruder?
eyner, eyn-
a bruder Tsvi, un a, i- un eyner
vos iz Tsvi.
Tsvi, vos iz geshen mit, far vos hot Tsvi epes gereshet tsu kumen keyn Erets Yisroel far der milkhome? vi hot dos pasirt?
may- mayn bruder Tsvi, er iz geven a frumer, er hot gehaltn fun ISRAEL.
er hot nisht gevolt in ergets forn.
er iz do geshtorbn in ISRAEL.
iz er hot, hot er nokh in nayntsn hundert draysik gereshet farlozn
CZERWONY BOR un avekforn keyn Erets Yisroel?
er hot nisht gerekhnt keyn mol tsu forn in ISRAEL tsu.
un vi arum iz er gekumen?
ah?
Tsvi iz dokh gekumen keyn Erets Yisroel.
Tsvi iz gekumen ts- RIVKA
avu iz zi, mayn tokhter
neyn, neyn, fregt mir.
neyn UNK Tsvi UNK
Tsvi iz gekumen keyn Erets Yisroel far der milkhome?
er iz, er iz geven in Yisroel, ye.
er iz gekumen do aher, neyn? er hot do gelebt in Erets Yisroel.
ye, ye, ye. ye, ye, hot ge-
ir gedenkt nisht ⟨ven⟩ ir hot zikh gezegnt mit im
yo, ikh
far dem avek? gedenkt ir, dermant zikh epes fun yener tsayt?
ts- mir dakht zikh az ikh gedenk nisht Tsvi, vi er iz avekgeforn.
ir gedenkt nisht ven er iz ave-
mayn shvester gedenk ikh ven zi iz avekgeforn.
ober Tsvi gedenkt ir nisht.
n- Tsvi, er iz geven der ershter, dakht zikh, in ISRAEL.
vos avekgeforn.
ye, g- ken ikh nisht gedenken.
ir gedenkt ⟨im⟩ nisht. gut.
ye, ober, ober, ober di shve- di shvester vi zi iz avekgeforn gedenk ikh.
yetst. ir aleyn hot gehat khaveyrim in ayer shtetl oder in ayer plats?
y- ye, khavertes, khaveyrim.
khavertes, khaveyrim. me flegt ⟨ongehern⟩ epes tsu a tsienistishe organizatsye?
ye, m'iz gegangen ⟨nokh, nokh⟩. mir hobn gegangen.
tsu vos? tsu BETAR hot ir gehert?
mir hobn geven in BETAR. mayn man iz geven in BETAR.
ah, frier far dem, iz geven, ayer man iz geven ayerer a khaver?
ye, a khaver.
vi hot er geheysn, ayer man?
YITSCHAK.
un er iz geven aktiv in BETAR dortn.
ye.
er hot gehat zeyer lib BETAR.
yetst, als yunge meydl zekhtsn oder zibetsn yor, iz vi iz, a shidekh O ir hot zikh bloyz mit im bakent UNK hot men khasene?
bay undz iz geven tsvey. bay undz iz geven frier mayn bruder hot khasene gehat mit zayn shvester.
yo, mayn ABA iz nisht geven azoy tsufridn UNK az ikh hob gevolt khasene hobn mit mayn man. er iz geven a yeshive bokher.
er hot gelernt in Lomzhe. mayn man, ye.
ver, YITSCHAK?
un nakher, er hot gekumen ale tog biz vanet me hot zikh farlibt un m'hot khasene gehat.
flegt ir, far dem vi ir hot khasene flegt ir geyn tsuzamen in BETAR.
in BETAR gegangen. zibetsik yor geven alt. mir, ikh zibetsn un er zibetsn.
farshtey.
hot ir khasene gehat, un loyt dem vi ir hot shoyn mir am- dertseylt frier, dos iz geven nayntsn hundert eyn un draysik, dakht zikh azoy, mer veyniker.
gedenk nisht, e-
i d- i- i- vey- dortn iz farshribn ales. ikh veys nisht vu.
OKAY, gut.
ir hot khasene gehat mit YITSCHAKn.
ye.
vi hot ir zikh dortn ayngeordnt, a yung porl, vi
ah, mit mayn man, ven ikh hob khasene gehat?
yo. vi hot ir zikh ayngeordnt bald?
az zey hobn gehat a ts- k-, a konditeray, a konditeray, broyt, gor di beste.
er iz geven a beker?
mayn man iz nisht geven keyn beker. er iz geven a yeshive bokher.
nor er hot tsugeholfn der mamen a mol epes. nakher
o, zey hobn gehat a bekeray.
ye, zey hobn genumen ⟨nakher⟩ mentshn, un m'hot gehat a sakh mentshn, m'hot zey baganvet.
un baganvet a sakh.
a- zeklekh mel, d-
gebeks, ales. un zey hobn nisht gekent. tsvey eltere mentshn, un di shviger mayne iz geven
yo.
a, a froy a intelegente, a gute. zi, zi hot gehat mir azoy lib
az zi hot nisht gevust vos tsu ton mit mir, un er, der shver oykhet
az s'iz arayn bay im a BERACHA hot er gezogt.
az er hot khasene gehat mit aykh, mit Brokhe.
far aleme-
neyn, az er hot gegangen in shul., az er hot gegangen in shul.
nokh dem vi er hot ah, az ⟨er hot⟩ gegangen khasene hobn mit ay-
aha.
in shul bay, di mentshn hot er gezogt
aha
⟨iz⟩ arayn a BRACHA. fregn di mentshn "vosere BRACHA?"
iz arayn mayn shnur
hot zi, iz arayn a BRACHA.
mir baganvet men nisht. zi hot gefirt dem gesheft.
un, un s'iz gevorn in gantsn UNK
ir hot take gearbet dort in gesheft?
ye, ikh hob gefirt nokh dem gesheft, un mayn sh-
un ayer mayn hot d- hot gearbet shoyn in bekeray?
mayn man, ma- mayn man iz g- iz nisht, iz nisht geven in keyn bekeray.
nokh nisht.
nor, m'hot gehaltn mentshn. nor er hot tsugeholfn a mol epes a kleyni- er iz geven a yeshive bokher.
aha.
ye, ober vos den?, hob i- nakher hobn mir
geven tsuzamen mit der shiger tsuzamen. di shviger hot ale mol getaynet s'iz mir, mir iz nisht geven sheyn
vayl a shviger, ikh darf arum⟨UNK⟩ un mir, nisht ⟨zi mir un ir⟩.
iz zi hot nisht gevust vos tsu ton mit mir. beyde
i der shver, i der, i di shviger.
dos iz gut az s'iz azoy az a shviger hot lib a, a sh- a ⟨shnur⟩.
yo.
un shpeter iz ayer man zikh gegangen lernen bekeray?
neyn, neyn, neyn. neyn, neyn, er hot nisht gelernt.
neyn? er hot zikh nisht gelernt keyn bekeray?
er hot nor gefirt dos gesheft?
er hot gefit dem geshift a bisl, un er iz geven. UNK ⟨baganven⟩ a bisl.
farshtey
ober dem gantsn gesheft hob ikh shoyn gefirt.
ikh hob gefirt ales.
farshtey.
shpeter, in a yor arum, hot ir geboyrn a kind, a tokhter.
in a yor arum, vemen UNK? ikh b- ikh bin geboyrn Khaye.
Khaye.
ye.
Khaye iz geven, a, ye ⟨MASHEHU⟩, geven a sheyne meydele. yeder eyner hot ir gehat lib.
hot ir gehat a meydele.
un s'iz geven,
s'hot zikh gelebt.
gelebt. mayn mame iz geven a bisl eyferzikhtik. ikh hob lib gehat beser di shviger.
un shoyn, dos iz zeyer gut. EN DAVAR.
yo.
ales, a, bay undz, zeyer.
ober s'iz geven sholem tsvishn di mekhutonim.
ale ts- tsvey hobn khasene gehat.
mayn bruder un ikh m- ikh m-
tsu di, mit di zelbe mekhutonim.
ye, di zelbe mekhutonim.
farshtey.
geven zeyer a intelegente froy, mayn shviger un der shver.
mit a bord a sheyne, a sheyner mentsh, ⟨shtendik⟩ reyn.
ayer bruder, velkher, Yudke hot khasene gehat mit di?
Yudke, Yudke, ye.
Yudke hot khasene gehat oykhet mit, mit s- mit a tokhter fun zeyer zayt.
Yudke hot khasene gehat mi- mit a tokhter.
fun di Shar-
ye, zi hot kh-, zi iz do geshtorbn, di shvegerin.
fun di Sharfmans.
yo, iz azoy, hot zikh azoy gelebt vayter unter di poylishe tsaytn
ye.
un oyf, eyn mol, in a gevise tsayt, hot men mobilizirt ayer man in poylishn militer.
in, ye.
vos zhe, vos iz geshen demolst?
m- hot er
er hot, m'hot im, er iz eyn eyntsiker zun geven, ober gedarft geyn.
in poylishn militer.
ye, ye, vos er, mir iz nisht geven azoy ayngenem. ikh hob rikhtik geven shvanger.
hob ikh gezogt, ikh ken im gornisht zogn. dos iz militer.
iz er avekgeforn, un nakher hot er gezogt "oyber du vilst mir nokh zen, efsher ken ikh shoyn nisht kumen mer, s'vet zayn."
hob ikh genumen mayn tokhter di eltere
Khaye
Khaye, finef yor gehat, finef yor dakht zikh.
un ikh hob avekgeforn in Varshe bay di na- Varshe in Prag bin ikh bin ikh avekgeforn
lebn Varshe.
aha.
a ⟨minutkele⟩ tsu
yo. git a trink efsher, ha?
git a trink a bisl vareme tey.
BESEDER.
git a trink, git a trink.
ikh hob avekgeforn dortn
un ikh hob gekumen, un ikh ⟨veys⟩ shtendik Varshe. ikh hob a mol geven mit mayn ABA in Varshe
ober ikh gedenk nisht.
hob ikh gegangen UNK farn hant, mayn tokhter
bin aroyf oyfn shif
oyfn ban
mir kumen oyfn ban, ikh ze s'iz gehitn azoy fil militer
⟨hob ikh gezogt⟩ "ikh kum UNK geyn tsurikforn tsu ir, tsu mayn eltere tokhter.
oyber zi vet kumen bald." ye.
Khayele
UNK zogt er "vos, vos ken zi mir zogn ⟨oyf⟩ vifl zi iz alt geven z- zeks yor."
ye, iz zog, zog ikh "vos vet zayn vet zayn, farfaln. mir veln forn."
keyn Varshe.
in Varshe. vos vet zayn vet zayn.
yo.
mit zey. un ikh hob nisht gevust, Prag, UNK ⟨BEER SHEVA⟩ veys ikh. ikh hob gelo- -gangen.
hob, vos ikh hob nisht gevust, UNK gefregt UNK ⟨zen⟩ yidn
hob ikh zey gefregt, hobn zey mir gezogt "gey do, do, do."
hob ikh gekumen. hob ikh gekumen bay di nakht
un ikh hob gezen UNK militer vos zey, zey, zey
zey geyen aroyf oyf di b- ban, oyf bane- "dos gefelt mir nit," zog ikh.
ver veys UNK milkhome.
ikh kum
dortn oyfn plats. mayn man iz nishto. loyfn di yinglekh
tsvey UNK ikh hob gedarft zayn dortn
bay di mishpo- nisht mit keyn mishpokhe. s'iz ⟨farendert⟩ geven. bakante.
bakante.
hobn zey gegangen gerufn di militer, mayn man.
mayn man iz gekumen. zog ikh im "veys vos?
morgn vet zayn a milkhome.
⟨ze⟩
s'iz do tsufil militer, s'iz gekumen." zogt er "gey, vos redstu. s'vet nit zayn keyn milkhome. s'vet gornit zayn."
"ikh for avek oyf kerik" zog ikh, "mit dem, mit dem kind, mit di meydl, tsurik."
zogt er "for nisht.
blayb."
hob ikh geblibn. vos er hot gezogt hob ikh ales geton.
er hot gebrakht mir broyt, er hot gebrakht ales
un di, di, di vos ikh hob geven bay ir
⟨Khave, Khave⟩, ye, ⟨Khave⟩ mitn man, mit di kinder, tsvey zin
hot zi gezogt, "narishke, vos forstu?
vos forstu? s'iz alts eyns, tsi do, tsi dortn.
for nisht." ye, ober zi hot mir gevolt aroys, aroyspatern, vayl ikh hob nisht gehat dem UNK.
blayb.
az s'vet kumen di zhendarm, veln zey mir fregn UNK zayn a shpion.
hob, hob ikh UNK, hob ikh alts oysgehaltn.
ir hot geblibn dort.
ye, ikh hob geblibn dortn.
ikh hob geblibn, rikhtik mazl.
a, a mazl iz geven ales.
iz klingt men in tir. me klingt in tir.
gekumen, der, der mentsh vos er iz geforn, UNK hot nisht gevolt mitnemen.
der mentsh vos er iz gegangen, eyner, ⟨Diament⟩.
er iz geforn in, in
CZERWONY BOR oyf tsurik.
er hot gekent forn, vayl er iz gekum-, ikh veys nist vi azoy er hot z- er hot
yo.
zog ikh "nemt mir mit." UNK
ah, ir hot gevolt tsurik in CZERWONY BOR.
ye, yo, ye. "nemt mir mit." zogt er "ikh ken dir nisht nemen. du bist in shvanger.
ikh ken dir nisht nemen. nor azoy vi ikh vel kumen bald
vel ikh zogn dayn ABA," mayn ABA iz dokh geven fun YISRAEL
"vel ikh zogn dayn ABA az er zol mir
aribernemen."
rikhtik, mayn ABA di, iz a- iz avek tsu a NACZELNIK fun DOAR
un er hot gevoynt in Varshe.
un az zey hobn gekumen in der fri
hot men mir genumen.
der go- der goy, der b- der, der, der, der
ah, ir redt shoyn vegn dem az me hot aykh genumen tsurik fun Varshe keyn CZERWONY BOR.
i- neyn, er hot nokh nisht genumen mir, nisht UNK.
m'hot aykh gekumen, m'hot aykh gevolt nemen.
n- neyn, vayl zi, in di fri, hot zi gezogt zi vet mir aroysfirn fun, fun danet, vayl zi hot zikh moyre far mir
un, un nisht do gedakht, ⟨volt⟩ men ir aroysgefirt, ir zet dokh. me ken nisht visn gornisht.
ye, vos iz?
o- hot zi gezogt az, azoy, azoy vi zi iz
morgn vet kumen a mentsh. me vet fir avekfirn in ergets vayl du host nisht keyn
pasport, ⟨dos⟩ azoy, veyst nisht vu er iz
zog ikh "gut."
ikh bin maskim. vos ken ikh ton? ikh bin dokh in ire hent.
yo.
⟨ober⟩ mayn man iz gekumen. zogt er "vest nisht forn. vest nisht geyn in ergets." er iz gekumen tsu loyfn oyf a por minut
un er hot gebrakht broyt. di gantse gas hot er gegebn broyt.
er, s'iz nisht geven keyn broyt.
er hot dort gearbet bay zey alts beker in militer.
a- al- ye, in beker
hot er gearbet, ot azoy gegebn broyt.
er hot gebrakht alemen a broyt. gloz, s'iz geven tsebrokhn di, di fentster, hot UNK gloz.
ah, dos iz shoyn geven in tsayt ven s'hot ongehoybn, UNK s'hot zikh ongehoybn di milkhome take.
s'iz shoyn geven di milkhome. er iz gekumen oyf a por minut, un er hot gezen
s'iz shoyn geven di milkhome.
aha.
hot zi mi- vos zol ikh ton? zogt er "forn zolst nisht forn."
er hot tsu mir azoy-o
"zolst nisht forn. zolst vartn."
ober i- ober zi hot mikh gevolt aroysfirn
ober, ot hob ikh bafeln take mit dem Diamentn
un Diament iz gekumen, un er hot mir genumen
un er hot mir aroysge- er hot mir gebrakht oyf tsurik in ISRAEL.
nisht keyn ISRAEL. ⟨tsuzik-⟩ tsu CZERWONY BOR.
CZERWONY BOR, ye.
ver, der Diament hot aykh gebrakht?
ya, m'hot, ya, m'hot, er, er, neyn, Diament hot mir nishty gebrakht.
ver?
oy, SLICHA.
Diament hot mir nisht gebrakht.
nor er hot gezogt az oyb ikh vel kumen, vel ikh zogn dayn ABA.
yo.
vos er iz gekumen fun ISRAEL
er zol zen vos tsu ton. iz mayn, mayn ABA avekgelofn
tsum NACZELNIK fun DOAR
un er, un er hot zikh dervust az, az, az er arbet in, in, in Varshe.
in Varshe.
un er hot gekumen
un di goyte, un er hot take gevolt mir aroysfirn.
er hot mir gevolt avekfirn ergets in a, ergets, ergets, veys ikh vu, UNK dortn.
hob ikh gezogt tsu der kleyner mayner, mayn Khaye
yo
zi iz geven a kleyne meydele, zog ikh "vos zol men ton? vos zogstu, Khayele? vos zol men ton?"
zogt zi "IMA, vos", d- der ABA hot ir gezogt "azoy tu,"
hobn mir a, der goy iz gekumen in der fri
er iz take gekumen mit a froy
un er hot gezogt "BRONJU," oyf poylish, farshteyt zikh
yo, yo
"BRONJU, JA CI, JA, JA CI ZABIORE DO SIEBIE."
hob ikh gemeynt er nemt mir bay zikh in sh-er nemt mir
tsu zikh in shtibele?
ye, ober er hot gemeynt ikh for ah, mit im shoyn in shtub
un UNK geforn nisht in shtub
nor mir hobn geforn in
in
bay, bald, vi iz dos geven?
mir hobn geforn in, i- bay, bay daytshn, bay DEUTSCHEN.
VOLKSBO- UNK, ye, VOLKSDEUTSCHE, un er iz dortn geven by VOLKSDEUTSCHE
tsu a VOLKSDEUTSCHE.
hot er gezogt "dos iz mayn shvester"
oyf aykh.
oyf mir, "un dos iz ir kind."
un ikh bin dort tsuzamen mit zey, un er hot oysgeton in di shtivl
ikh hob nisht gegat keyn shikh. kh'hob gehat UNK s'iz geven kalt.
yo.
hot er oysgeton di shtivl, hot mir gegebn di shtivl.
un er hot, un er hot gezogt m- er hot geshlofn oyf der erd, un er hot mir gegebn zayn bet.
mit di kind. ikh zog aykh. bald, mayn ABA hot dos geshtikt UNK
zeyer sheyn.
farshtey
ye, un er hot im opgetsolt yemolt a sakh.
UNK gegebn, ir veyst? UNK nisht geven keyn mel, s'iz nisht geven gornisht.
er holt alts
UNK hot er gehat a gesheft, vos hot nokh gevolt UNK
ye, un er hot mir gehaltn beser vi, vi a tate mit a mamen UNK.
dos iz geven oykh nisht vayt fun Varshe.
dos i- dos iz geven nisht vayt. dos iz shoyn geven in, ikh bin dos shoyn geven in Varshe.
ober er hot aykh, er hot aykh avekgefirt fun Varshe.
er hot mir aroysge- er, er hot mir aroysgenumen fun Varshe, fun di froy
yo
un, vayle, ven nisht er nemt mir nisht aroys vol- zi hot dokh mir nisht gevolt haltn. zi hot UNK
farshtey, ober der plats vu er hot aykh gehaltn, dortn der polyak, dos iz geven nisht vayt fun Varshe.
dos iz nisht geven vayt f- de- der, der polyak
aroysf- aroysgeforn fun Varshe.
nisht der polyak hot gevoynt in CZERW- in CZERWONY BOR.
neyn, ober di, untervegs, vu er hot aykh genumen tsu di VOLKSDEUTSCHE
e- er hot mir genunem demolt tsu di VOLKSDEUTSCHE. dos iz geven nisht vayt fun
funem grenets?
fun dem grenets, iz nor geven
a minut. m- muz men dokh erklern
ye
az ir hot shoyn mir gezogt az in nayn in draysikstn iz oysgebrokhn di milkhome tsvishn di daytshn un polyaks.
ye.
iz di daytshn zenen shoyn araynmarshirt keyn, keyn Poyln
ye
un dort vu ir hot gevoynt frier, in CZERWONY BOR, hobn arayngegangen di rusn, di komunistn?
ye.
yetst, vi geyt ir ariber di grene- vi firt men aykh ariber di grenets ahintsu? ir hot dokh gedarft geyn tsurik aheym.
o- e-
ye, ober dort hot mir genumen, der, der goy
der polyak hot aykh gefirt?
ye, b- er hot mikh gefirt bizn shtub, gebrakht in shtub.
gebrakht biz aheym.
biz aheym.
un keyner hot aykh nisht getshepet untervegs?
ne- er hot gezogt, ver iz dos? ye, hot er mir opgehaltn, di DUETSCHEN hobn mir opgehaltn dem, dem, ot dem vogn.
vos hot er gezogt?
hot er gezogt "TO MOJA SIOSTRA."
UNK
m'hot aykh nisht gefregt keyn dokumentn, keyn papirn, gornisht? m'hot aykh gelozt aribergeyn?
neyn, gornisht, kh'hob nisht gehat gornisht.
s'hot aykh gelungen aribergeyn tsurik.
UNK gelungen ales.
zent ir shoyn ongekumen, zent ir shoyn ongekumen keyn CZERWONY BOR
⟨ikh veys⟩, mazl.
iz ikh hob ongekumen tsu, tsu, ikh hob ongekumen besholem in CZERWONY BOR un
un dort zenen shoyn geven di rusn demolst.
dortn iz shoyn geven di rusn, un s'iz shoyn vayter geven oykhet zakhn, ober dos iz gornisht UNK
lo- neyn, lomer take hern fun aykh, oyb ir gedenkt.
ye
vi hot zikh take gelebt demol- der man iz dervayl nisht geven in der heym.
mayn man i- mayn man, er iz nokh geven in plen.
m'hot im genumen in plen arayn.
yo.
yo, dortn, m'hot, m'hot gelebt.
vi hot ir zikh an eytse getun dortn unter di rusishe tsaytn?
m'hot ge- di shviger hot gehat mentshn, zi hot genumen nokh mentshn tsu der arbet, UNK. vos zi hot gekent hot zi geton.
un ikh hob geven in gesheft
un ikh hob ale tog gekukt tsi mayn man geyt shoyn, geyt shoyn, UNK er iz shoyn do
un PITOM iz er gekumen.
er iz ongekumen. er hot zikh bafrayt fun plen un iz tsurikgekumen aheym.
ye.
ye, m'hot im bafrayt. er hot dokh geven, er hot nisht gedarft geyn in, in militer, ober in a mlikhome
in a milkhome nemt men.
ober er hot zikh shoyn bafrayt fun dem daytshishn plen, iz tsurikgekumen aheym.
ye, ye. er iz tsurikgekumen besholem.
un er iz geven mit, er hot dertseylt az UNK, di shkotsim hobn im gornisht getshepet.
un er hot zey gegebn di broyt vos er hot gekrign az zey hobn nisht gehat keyn broyt.
er hot zikh oykh gekent an eytse gebn. er iz geven zeyer a tikhtiker, mayn man.
er hot zikh
yetst lebt ir tsurik in CZERWONY BOR.
ayer tate, farshteyt zikh, iz, hot zikh farhaltn vayl er hot shoyn zikh nisht gekent kumen tsurik keyn Erets Yisroel.
neyn, er
di milkhome iz oysgebrokhn, iz er geblibn bay aykh,
ye, er iz geblibn bay, ye, ye. nakher hot, az s'iz gevorn shtil.
di mame iz geven in Erets Yisroel, un der tate iz ge
a minut, der tate iz geblibn mir aykh.
ye.
yetst redn mir vegn di yorn
unter di sovyetishn ma- makht
fun in nayn un draysikstn biz in eyn un fertsikstn
hot ir gelebt dortn in shtetl bay aykh, in plats
ye.
unter di sovyetishe regirung.
vi hot zikh aykh gelebt? ir hot zikh a eytse getun? parnose iz geven?
mit di, mit di rusn?
mit di rusn.
mit di rusn zaynen geven a sakh m- mentshn iz geven yidn a sakh.
aha, hot men zikh an eytse getun?
nokh vi an eytse gegebn. di rusn hobn altsding ⟨dertseylt⟩.
altsding ⟨dertseylt⟩ undz.
ayer man hot gehat gute batsiungen mit d-
m'hot ge- er hot gebake- m'hot geba- m'hot gebakn nokh, un m'hot zey gegebn broyt.
un es iz geven a l- yid eyner, hot UNK opgemasert, ober s'iz alts gevorn gut, un ikh hob gehaltn
d- eynem a rus
bay mir in voynung. ikh hob gehat a voynung
ah, bay aykh hot gevoynt dort a rus.
s'iz geven, bay mir, ikh hob gehat a sakh, a groyse voynung.
yo.
a tsvey azoy greserer vi di mayn in
iz bay aykh hot gevoynt a rus oykhet.
hot gevoynt a d- a NA- NACZELNIK, nisht nor a rus a posheter.
a NACHALNIK.
aha.
un s'iz geven yidn, ober zey hobn gemasert nokh.
hobn zey gezogt azoy, azoy, az zey hobn gelt, un d-
un zey hobn azoy, zey hobn azoy. ir veyst dos.
ober ayer man hot zikh aroysgedreyt fun dem.
m- alts ⟨mir⟩ zikh aroysgedreyt.
mayn man iz geven zeyer tikhtik, UNK.
un, mayn man un mayn foter
m'hot z- m'hot zikh, m'hot du- m'hot durkhgekumen, mit ale
yetst
s'iz geven
ir hot adurkhgelebt di rusishe tsayt biz in eyn un fertsikstn.
shpeter iz oysgebrokhn di milkhome tsvishn di daytshn un di rusn, un di rusn hobn gedarft antloyfn.
ye.
blaybt ir dortn lebn in CZERWONY BOR, un s'kumen arayn di daytshn.
UNK
vos gedenkt ir fun yene tsayt?
⟨s'iz⟩ arayngekumen di daytshn un geven biter, ober s'iz geven andere
UNK ikh hob getrofn, geven yidn
hobn zey gezen az mir zaynen yidishe, mir. eyns hobn zey genumen bald tsu der arbet.
i- bay a RAKEVET.
baym ban, baym ban.
di mener hot men genumen tsu der arbet.
di mener un di froyen.
di mener hobn zey geharget am meynstns. zey hobn geshlogn
ober vos den? un zey hobn gezogt "nokh a bisl, nokh a bisl, vet ir ale nisht lebn do.
m'vet aykh ale umbrengen." azoy hobn zey gereytst.
di daytshn.
ober vos den? ikh hob geven mit eyne a daytshke vos, mit a goy
vos der, vos der man iz geven der NACZELNIK
vos er hot mir gebrakht fun Varshe.
er, zi, zi hot gearbet dortn oykhet als kukherke. hot zi gezogt "ZE ⟨JUDE⟩
TOVA." a gute JUDE. oyf mir.
oyf aykh.
ye, UNK, dos iz der man mir genumen dan. zogt zi "zeyer a gute JUDE."
hobn zey mir gegebn tsu flikn gendz
hob ikh geflikt gendz.
hot ir oykh gearbet bay di daytshn.
bay di daytshn hob ikh gearbet, oder dem BET SHIMUSH roymen.
dem, oyfn ban, hob ikh geroymt.
ober nakher hob ikh gezen az zey hargenen meydlekh, zey, zey shlogn
ober mir hobn zey nisht getshepet.
zey hobn nisht getshepet vayl ikh hob umedum gehat mentshn
s'iz geven mentshn vos zey hobn gevolt umbrengen, s'iz geven mentshn vos zey hobn gevolt
bakante.
mir zoln blaybn lebn.
UNK
kh'hob UNK
ir meynt goyim.
ye, m'hot di goyim, iz UNK, di goyim hobn gehalt-
tsvishn zey oykh geven laytishe.
ye, avade.
s'iz geven laytishe mentshn oykhet.
ir zet, zog ikh aykh, UNK gezogt di goy-
azoy vi meydlekh hobn antlofn, vayl zey hobn gehat moyre m'vet zey hargenen
hob ikh gezogt "ikh vel blaybn."
un ⟨di⟩ meydl, di ⟨goye hot gezogt⟩, zi vet mir oy- zi, zi vet, a sakh
mir gebn, zi vet mir gebn vos tsum esn, ⟨vet⟩ zi azoy
un ale tog hob ikh gegangen in shtub.
ir hot gedarft trogn epes a gele late oder vos, hot gehat epes a simen?
fun RAKEVET.
a y- a gele late, ye.
a gele late?
un
bay aykh in shte- in derfl, in shtetl, iz nisht geven keyn geto.
keyn geto iz nisht geven. ge- ir darf- ir hot ge- vayter geblibn voynen in ayer voynung?
y-
m'hot aykh nisht aroysgetribn fun voynung.
m'hot di voynungen, m'hot. zey hobn tsugenumen di goyim ales.
m'hot tsugenumen di voynung? far di daytshe tsaytn?
ales, mir hobn gehat a sakh voynungen, efsher draysik.
ober in ayer voynu- ober ir hot geblibn lebn in ayer?
ah bald hobn zey alts aroysgenumen, ot azoy vi mir, m'hot undz, m'hot undz tsugenumen, hobn zey genumen di shafe
s'iz geven a moderne sh-
neyn, ikh red nokh far dem vi m'hot aykh tsugenume- ir hot nokh dort gelebt, hot ir d- gelebt dervayl in ayer voynung?
ah, gelebt in d- di voynung undzere, yo, ober na-
in di shte- in di shtet dortn, in Zambrov in der tsveyter shtot iz geven a geto.
in Zambrov iz geven shoyn a geto.
in Zamoshtsh iz oykh geven a geto. in Lomzhe un Z-, un in Zambrov iz geven a geto.
in Lomzhe az s'iz sh- in Zambrov, neyn, fun Lomzhe
iz geven oykhet a geto, ober veys ikh nisht vi azoy. in Lomzhe hob ikh shoyn nisht geven, not in Zambrov.
o, ir flegt i- i- in Zambrov hot ir yo geven.
ye.
ir zent geven epes krank? ir hot gedarft epes a dokter hobn?
a, dos iz geven ye. ye, ikh hob gehat a kind, a kind fun
dertseylt mir vegn dem a bisl.
fun a por monat.
UNK dos iz geven MASHEHU a sheyn kind az a-
a lyalke. a- vos hob ikh gekent ton? mayn man hot men tsugenumen in militer.
bay di rusn.
un, un dos kind iz krank gevorn. ikh ken zikh aleyn, ⟨aleyn⟩, nisht keyn eytse gebn. ikh ken nisht geyn tsu keyn dokter
un ikh ken g- i- ikh hob UNK bay undz UNK gornisht vos, zi hot gebrokhn, gebrokh-
un s'hot gornisht geholfn.
hob ikh batrakht, vos tut men do? vos tut men? vos ken ikh do ton?
hob ikh gezogt tsu, tsu mayn shvegerin, zi hot dan nisht gevist avu tsu geyn, vos ven
b- d- d- nakher mayn man iz rikhtik gekumen tsu loyfn fun militer, un er hot genumen dem kind. er iz gelofn tsum dokter.
vu?
in Lomzhe, Lomzhe, ye.
keyn Lomzhe.
er hot gekumen in Lomzhe tsum kind
⟨ertseylt men dem⟩ dokter
dos iz shoyn geven in Lomzhe? di yidn zenen shoyn dort geven in a geto demolst.
⟨yemolt⟩ avade yidn ⟨hobn shoyn⟩ geven in a geto.
yo.
dos iz geven a yidisher dokter.
ye, ye. iz, dos zogt er, der dokter hot nisht geholfn gornisht.
iz vos iz? der dokter vos, nor vos, far dem
nor ven mayn man iz geforn dortn, tsum dokter
hot er gezogt UNK kind hot gehaltn in eyn brekhn, brekhn. dos iz geven a MACHALA aza.
shoyn.
iz vos iz? nakher b- azoy vi er hot gezogt dos o
er ruft, der, der man, der dokter ruft di froy, zi zol shnel araynkumen, di froy, zen dem kind, aza sheyn kind.
⟨dos iz⟩ geven a lyalke.
ah, geven ongeton sheyn.
vi alt iz er geven, etlekhe monat?
a halb yor. ye.
UNK merer vi a halb yor hot zi, akht monatn. ikh gedenk nisht.
yo.
ye, vos iz?, s'iz shoyn nisht geven keyn, ke- s'iz shoyn nisht geven gornisht tsu gebn, UNK dos kind iz geshtorbn.
hot nisht gekent helfn.
dos kind iz shoyn bagrobn UNK veg UNK s'iz dortn geven.
ir gedenkt vos ir hot gezen dortn in Lomzher geto, vi, vi hobn yidn dortn gelebt? s'iz geven tsores dortn in geto, neyn?
Lomzhe, Lomzhe,
Lomzhe ken ikh nisht gedenken.
vos gedenkt ir fun yene tsaytn?
neyn, ir zent dortn geven take dortn, bay, bay, oyf a vizit, baym dokter. vos hot ir gezen dortn?
ikh hob geven e- oyf a vizit, ober
m'hot gezen vos hot men gekent zen. m'hot zikh gehat moyre
m'hot zikh gehat moyre az oykhet
tsu geyn, zol men nisht hargenen oyfn veg, zol men nisht hargenen azoy.
ober yidn hobn gelitn dortn in, in di geto.
gelitn, un di tokhter mayne, Khaye, Khaye, di-o
zi hot gekrign UNK, a krankeyt epes aza z- vos m'hot nisht gekent
m'hot gemeynt shoyn az zi ⟨vet⟩ shoyn nisht lebn.
ah, dos iz nokh geven far, dos iz nokh geven far di sovyetishe tsaytn, far di rusishe tsaytn,
e- dos iz geven d-
dos iz geven far di sovyetishe, ye, iz zi geforn in Byalistok.
yo, yo.
hot zi gekrign aza krenk az dos iz geven geferlekh. mayn ma- mayn t- tate hot UNK
ober m'hot ir oysgeletshet.
m'hot ir oysgele- dos iz oyfn kop geven, ye. e-
kh'veys. m'hot, dos veys ikh. dos hot men oysgeletshet. lomer yetst
ver hot ay- ye. m'hot ir oysgeletshet. vi ir hot ir zen, vi ir hot ir zen, keynehore iz
lomir yetst redn, OKAY, dos veys ikh. yo. lomir yetst redn
vayter.
ye.
dos k- dos kleyne meydele iz geshtorbn.
geshtorbn.
ir zent tsurikgegangen g- mitn man tsurik in CZERWONY BOR.
ikh hob gegangen ye, in UNK. ye.
tsurik in CZERWONY BOR.
ir lebt dortn in CZERWONY BUR
unter di daytshn. tsores iz do arum un arum.
ye.
ir gedenkt epes vegn dem
az m- ir hot shoyn gehert demolstn, zayendik in CZERWONY BOR az me harget yidn, me shlogt yidn. dos hot ir alts gevust.
ye, ye. alts gevust az in, in geto hot men ale ⟨tsores⟩ gemakht.
un
un ir hot shoyn moyre gehat az se ken oykh kumen a tog az me zol aykh oykhet tshepen.
avade.
m'hot dokh gehat moyre yeder UNK minut.
yetst ayer
ayer man's mame.
ye.
hot ir gehat epes opgeredt mit zey, mit epes a mayse mit a vaysn laylekh, zey flegn ontseykhenen, ir flegt loyfn in vald? vos gedenkt ir fun yene mayses?
ye, ye, ye.
ye.
d- d- d- der shver, der shver hot gema- tomer me, mir zoln veln kumen dortn tsu zey
az m'vet zen az di laylekh vet hengen, veln mir kumen.
ah, az s'iz nishto keyn laylekh iz a simen az s'iz a sakone.
az s'iz nishto keyn laylekh tor men nisht, iz, iz a sakone. azoy hot mayn man zoln zey makhn.
aha, ir hot zikh opgeredt azoy.
ye.
un d- un UNK un nakher hobn mir gekumen UNK
UNK gedenken.
a minut. lomir, fut zikh op a minut.
AD ACHSHAV, PACHOT UNK