TAPE NUMBER THREE WITH
BRUHA KOPOLOVICZ SHTIVELMAN.
vos ⟨trakhtstu⟩ yetst fun alts vos iz geshen yetst fuftsik yor
nokhn milkhome?
ah ⟨THIS⟩ in ⟨freydn⟩ ken ikh nor dos dertseyln ot dos vos mentshn hobn ibergelebt
tsuzamen mit mir
vos iz geven a shreklekhe
shreklekhe milkho-
hungerik
shleferik
layzik
ot dos iz geven bay undz
ir hot a mol khaloymes?
a mol kholemt zikh, nor ikh vil nisht
trakhtn mer fun, fun azelekhe zakhn
vayl d- d- der kop, ikh hob a, a HEADACHE, der kop
tut mir vey fun dos.
ir zent a mol geven krank in di milkhome
oder nokh di milkhome?
azoy nokh der milkhome
azoy flegn mir vey ton der kop.
fleg ikh nemen ⟨dos ot⟩ in, in Rusland iz geven in
tabletn funem kop, TSITRAMON.
fleg ikh nemen di tabletn.
un yetst, ir hot
yetst danken got
nor di AGE iz shoyn nit o dos.
ir gleybt in got?
ikh gleyb in got
un, un got helft undz
far undzer gutkeyt
vayl
mir hobn mir geholfn far mentshn oykhet
a sakh.
far oreme mentshn.
un vos vilt ir zogn tsu di velt
tsu andere mentshn, tsu, tsu di, ir kinder, tsu
eyniklekh
tsu di velt? vos vilt ir zogn undz?
ikh vil zogn az s'zol zayn sholem oyf der velt.
mentshn zoln lebn
in
freylekh, zol zayn freylekh oyf dem hartsn
me zol nisht visn fun keyn milkhome mer.
dos
ir hot a mol
gegangen tsurik
in OZARYNTSI?
neyn.
nor ven ikh hob gevoynt in Karpatn bin ikh yeder yor
gegan ON VACATION.
ven mayn mame hot nor gelebt
dernokh iz der tate geblibn aleyn.
iz er geven a shtik tsayt bay mir in, in
in Khust. dernokh iz er geven bay zikh in shtub.
hot er nisht gevolt in ergets avekgeyn.
der mentsh iz geboyrn gevorn
in, in dos dorf.
ile zayne yorn zenen durkhgegan in dem dorf
hot er gevolt zayn bay, bay zikh in shtub.
un yetst
ir trakht a bisl fun di dorf yetst in dem
a bisl fun di kindheyts?
ikh, ikh trakht vayl, vayl ile mayne yorn, ikh bin geboyrn
un di kindershe yorn
zenen durkhgegan in dorf.
ikh hob gevust yede vinkele, yede
s'iz geven
s'iz geven b- far mir
zeyer ayngenemen
befor der milkhome un nokh der milkhome
kh'hob gearbet, ikh, in di POST OFFICE. kh'hob zikh bagegnt mit mentshn.
flegn kumen tsun undz mentshn.
mayn mame hot geholfn far oreme mentshn oykhet ven zi hot nokh gelebt.
s'iz geven andershe shoyn.
ales, ales iz ariber.
yetst zenen mir alt.
got zol gebn undz di yorn, mir zoln mir zayn gezunt.
efsher hot ir epes nokh tsu zogn?
mh.
UNK a sakh, nor
ikh gedenk nisht.
un vi azoy iz der lebn do in CANADA?
d-
di eyniklekh
gut. ikh gey tsu zey ile tog.
zeyer voyle kinder.
zey hobn undz lib, babi un zeyde.
un
zeyer gut.
ir geyt in shul oykh?
OH YEAH. yede vokh geyen mir in shul.
yo.
mir haltn mir yidishkeyt, zaynen mir yidn.
nor flegn mir haltn yidishkeyt in der heym oykhet ven mir hobn mir gevoynt in Khust.
do bay undz iz alts kosher.
un
azoy
azoy geyt dos lebn.
nu
bin fray
I LIKE CANADA.
I LIKE THE UNITED STATE.
iz a sheynem dank far
a sheynem dank ⟨aykh⟩ oykhet, RIKEE.
zeyer ayngenemen vos ikh hob zikh bagegnt mit aykh
vos ikh hob a bisl oysgeredt mayn harts
akegn aykh.
SO mir haltn yetst, veln mir
yo
sheynem dank.
a sheynem dank aykh
ot dos iz mayn tate
Itsik
d- di PICTURE hot er gemakht nokh der milkhome.
vu iz dos geven?
in, in Ozarinets.
dos iz mayn bruder ABRAM.
az do, di PICTURE hot er gemakht in der rusisher militer.
arum ven iz dos geven?
nokh der milkhome.
un vu?
vu? er iz geshtanen, nokh Moskve.
dos iz mayn bruder
SHLIOMA.
di PICTURE hot er gemakht nokh der milkhome V GOROD MOGILOV PODOLSKI.
arum ven?
nokh der milkhome, UNK
in zibn un fertsiktn yor.
THIS PIC- dos bin ikh oyf rekht zayt. MY NAME IS BRUHA.
un do bin ikh mit di arbetorer fun der POST OFFICE in Khust.
ven iz dos geven?
dos iz geven in, in, in, in se-
in ze- akht un fuftsik yor.
ot, ot dos, oyf LEFT SIDE iz mayn tate
un in mitl bin ikh
Brokhe
mayn DAUGHTER RITA
zi iz alt geven bay di zibn akht yor, un mayn man, MORIK KOPOLOVICZ
oyf RIGHT SIDE.
un vu iz dos geven?
V GOROD KHUST.
in KHUST.
un arum velekhe yor?
in, in akht un zekhtsik.
ot dos iz mayn, PICTURE, Brokhe. kh'hob gearbet in di POST OFFICE
un di PICTURE hot gehongen bay di
POST OFFICE, m- m'iz arayngekumen in di POST OFFICE
oyf der tir.
vu iz dos geven?
V GOROD KHUST.
GOROD KHUST.
un ar- arum ven?
in, in, in akht un fuftsiktn yor.
oyf UNK oyf LEFT SIDE iz mayn PICTURE
IN THE POST OFFICE
un oyf RIGHT SIDE iz mayn UNK
ven iz dos geven?
oykhet in, in akht un fuftsiktn yor.
, GOROD KHUST.
UNK
ot dos iz mayn DAUGHTER RITA
un di GRANDCHILDREN, JUDY
EDDIE un STEVEN.
dos iz gemakht di pictures TWO YEARS AGO.
vu iz dos geven?
in MONTREAL.