MY NAME IS RIKEE MADOFF. I WILL BE INTERVIEWING BRUHA KOPOLOVICZ
SHTIVELMAN.
UH, IT IS FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY EIGHT, MONTREAL, QUEBEC, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE IN YIDDISH.
TAPE ONE
WITH SURVIVOR BRUHA KOPOLOVICZ
SHTIVELMAN.
vos iz ir nomen?
Brokhe
Kopelovitsh Shtivlman.
un vi azoy shraybt men dos?
B. R.
U. H. E.
K. O.
P. O. L. O. V. I. C. Z.
un ir nomen ven ir zent geboyrn gevorn?
Shtivlman.
un vi azoy shraybt men dos?
A. N.
un
ven, ven hot ir geborn gevorn?
JUNE dem tsveytn
NINETEEN TWENTY SIX.
un vi alt zent ir yetst?
S- z- tsvey un zibetsik zayn in JUNE.
un vu zent ir geborn gevorn? velekhe dorf?
OZARYNTSI.
un vi azoy shraybt men dos?
O. Z.
in velkhe land iz dos geven?
dos iz U- Ukrai- MOGILOV PODOLSKI
vu iz dos geven?
RAYON. azoy hot zikh geshribn bay undz.
in velekhe land iz dos geven?
Ukraine.
un
vos iz geven di nomen fun day- ir mamen?
Khaye Yudes.
un vu iz iz geborn gevorn?
oykhet in Ozarinets.
un vos far a mentsh iz zi geven?
mame?
mayn mame?
geven, a yidishe froy.
mit
a gut harts
zi hot geholfn far oreme mentshn.
un di tate?
der tate iz oykhet geboyrn gevorn in Ozarinets.
un vos iz di nomen?
tate's nomen
geven?
ITSKO. azoy hot er zikh geshribn.
un vos far a mentsh iz er geven, ⟨tate⟩?
oykhet a guter mentsh.
un
er iz gegangen in shul?
yo, bay undz iz geven a shul. s'iz geven a besmedresh.
fleg geyn di yontoyvim in shul arayn.
geven a yidisher mentsh.
m'hot getsundn likht fraytik.
vos far an esn s-
vos far an esn hot ir gehat fraytik bay nakht?
gedenk vos di mame hot gemakht?
fraytik?
s'iz geven
zup un fleysh.
fish hobn mir ge- gekokht.
s'iz geven vos tsu esn.
un ir hot gehat shvesters oder brider?
ikh hob gehat tsvey brider hob ikh.
un vos iz di nomen?
ABRAM
der elterer, in der yingerer SHLIOMA.
un vi azoy iz geven ah ir hoyz in
in OZARYNTSI?
undzer hoyz? azoy vi andere, geven yidishe shtiber.
yeder iz geven farnumen mit zayn arbet. ver iz geven a shuster, ver iz geven a shnayder.
s'iz geven TEACHERS.
ikh bin gega- bay undz iz geven a yidishe shul biz fir klasn.
ikh bin gegan in shul arayn, kh'hob geendikt di fir klasn
un dernokh
zenen mir ibergegan in azoy vi a
a PUBLIC SCHOOL.
un vos far an arbet hot der, di tate geton?
der tate hot gearbet in, in Ukrayne hot men gezogt KOLKHOZ, azoy vi a ferme, ferme
un mayn man, mayn mame iz geven a shnayderin.
in der heym?
oder, in der heym zi iz geven a shnayderin.
yo.
un ir hot gehat fraynt?
yo, mayn mame hot gehat shvester, hob ikh gehat shvesterkinder.
ek- tsuzamengekumen
oyf a yontev, oder
mir flegn mir kumen ile shabes zikh tsunoyf, un di yontoyvim. dos iz
geven EXACTLY
s'iz geven, mir hobn mir farbrakht gut di tsayt.
s'iz geven freylekh.
s'iz geven a sakh
yungvarg, yinglekh, meydlekh.
s'iz geven a sakh khasenen.
me fleg brengen di ⟨muziker⟩ fun, di muzik, fun Besarabye
un me fleg baleytn di, di, di gest
in der fri mit ⟨di muziker⟩ flegn geyn ibern gantsn
dorf
baleytn. s'iz geven freylekh.
un do hot zikh ongehoybn di milkhome
in eyn un fertsiktn yor.
un ven ir gegangen in shul
yo
in shul
in, in SCHOOL
in SCHOOL
in di fir, di fir klasn
yo
vos hot ir geglaykht in SCHOOL?
ven ikh bin geven in shul hob ikh
hob ikh zeyer geglaykht zukhn
zayn a groyse.
yo
vel ikh arbetn in a POST OFFICE.
un dos
hob ikh gedenkt di gantse tsayt, un dos hob ikh
gepoylt bay zikh.
az ikh vel zayn groys, vel ikh geyn
arbetn in a s- in a POST OFFICE.
hob zeyer geglaykht
di, di mentshn, arbetn mit mentshn.
un ver iz geven di eltster in di familye?
ikh bin geven, yo.
di eltste.
un di nomen fun di ershte bruder iz geven
ABRAM
un nekst, di yingster?
iz SHLIOMA.
SHLIOMA.
yo.
un vi azoy s'iz geven in dorf?
in shtetl dort? s'iz geven andere, a sakh andere mentshn? nor yidn, oder
s'iz geven yidn un, un, un, un goyim hobn gevoynt.
nor di, di goyim zaynen geven UNK frayntlekh.
zey flegn kumen tsun undz vayl mayn mame iz geven a shnayderin
hobn mir zey- zeyer gut farhaltn zikh.
⟨den⟩ ales ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome, ales iz gevorn ⟨andershe⟩.
vi azoy iz geven sukes bay aykh in shtub?
ir gedenkt?
ikh vel aykh zogn, keyn suke hot men nit bay aykh, bay undz nisht gemakht
azoy vi do.
un peysekh?
peysekh ho- hobn mir gehaltn peysekh.
kh'hob zeyer l- lib gehat peysekh.
di mame fleg bakn
farshidene zakhn.
vos far a zakhn?
nu, zi hot gemakht
matse kezlekh, kezlekh fun kartofles. zi fleg bak- bakn farshidene
zakhn.
fun matse mel. ma- fleg makhn CAKEn.
un vos far a shprakh hot ir ge-
geredt in di hoyz?
yidish.
yo.
un ir hot gehat, di tate hot gehat bikher
in di hoyz?
vos far a bikher?
sidurim oder andere bikher, tsaytung?
yo, s'iz geven bay, s'iz geven bay undz.
yo.
un vos far a tsaytung
hot di tate geleyent?
a tsaytung
keyn shum tsaytung hobn mir nisht gehat.
un vos iz geven di nomen fun di gas vu
bay undz, keyn nomen iz nisht geven ⟨in⟩ di ⟨gesl⟩, neyn.
es
s'iz poshet geven shtiber. yeder hot zikh gehat zayn shtub, un
keyn NUMBERS iz nisht geven, keyn gasn iz nisht geven.
un vos iz arum, vos iz geven arum di hoyz
arum di hoyz, felder oder UNK?
ah, mir hobn mir gehat a ku. mir hobn mir gehat hiner.
mir hobn mir gehat a gortn.
flegn mir d- ales farzetsn. di mame hot lib gehat
zayn azoy ot
azoy, zol ales hobn in, lebn der shtub.
zi fleg zetsn
tsvibl
knobl, kartofl iz geven. TOMATOES.
ales iz geven bay undz.
un ir hot a bisl gearbet oykhet in gortn?
ikh fleg helfn der mamen, yo.
vos hot ir getun?
in gortn?
in gortn? mir hobn mir gezetst.
mir hobn mir, dos hot, ven s'iz gekumen az m'hot gedarft untersharn hobn mir untergeshart.
di, di tsvibl, di, di TOMATOES, un ales vos me hot gedarft tun.
un vos nokh hot ir
vos gedenkt ir fun, fun di, fun di dorf, fun dayn hoyz?
gedenken.
azoy, azoy, azoy gedenk ikh,
ales iz geven in ordenung.
ales iz geven
s'iz geven epes azoy freylekh oyf dem hartsn.
ir hot geshpilt mit di brider, mit
ire briders, a bisl?
yo, ikh hob gehat khavertes.
⟨mayne⟩ brider hobn gehat khaveyrim.
⟨me⟩ fleg ⟨es⟩ tsunoyfgeyn tsuzamen.
m'hot farbrakht di tsayt.
ah, ir hot geven, m'hot, gehat dort in dorf efsher a CENTER, e- ergets vu di meydlekh un ale frayndinen hobn tsuzamengekumen?
fleg ⟨dos⟩ ot bay undz zayn DANCES.
mir flegn mir geyn un, un kukn a MOVIE.
mir hobn mir farbrakht di tsayt.
un vi alt zent ir geven ven di milkhome hot oysgebrokhn?
fuftsn yor.
milkhome hot zikh ongehoybn in eyn un fuftsiktn yor.
vos iz, vos iz ge- vos iz geshen in dem, dem tsayt?
un, s'hot zikh ongehoybn di milkhome, di mentshn z- hobn zikh ongehoybn
s'iz gevorn shoyn iber- ibergekert ales.
mentshn hobn shoyn nisht gehat keyn geduld epes tsu tun
vayl in tsvey un fertsiktn yor zenen arayngekumen tsun undz
azoy hot men gezogt bay undz, daytshishe KARETEL'NYY OTRYADn, azoy vi S.S.n
zenen ⟨arayn⟩gekumen tsuzamen mit di rumener.
mh
vu zent ir geven ven host gehert fun der milkhome?
mir hobn mir ⟨itst⟩ demolt geven in der heym.
in der heym.
yo.
un vos hot eltern geredt? vos hobn zey gezogt?
vos hobn zey gekent zogn?
zey hobn gornisht gekent zogn.
SO vos, vos hot ir getun nokh dem?
mir hobn mir gornisht getun shoyn.
gornit.
ir hot geshteyt in der heym?
? ikh vel aykh dertseyln vi azoy s'iz geven. in tsvey un fertsiktn yor
zenen arayngekumen azoy hot men gezogt bay undz di KARETEL'NYY OTRYADn, daytshishe
tsuzamen mit di rumener.
m'hot tsunoyfgetribn ile yidn in SINAGOGA.
gor plutsem hot men gegebn a bafel
az ile di, fun Besarabye di mener zoln aroysgeyn in droysn aroys.
azoy zenen aroysgeganen in droysn aroys, azoy hot men zey on- ongehoybn tsu shisn zey ile.
mir ze'mir
di tsayt ze'mir
aroysgelofn
nokh a familye zenen mir aroysgelofn dem barg aroyf
fun der shul oyf barg arop, zenen mir avek mit di felder.
dortn oyf di felder s-
iz geven azoy vi
transhey, azoy ⟨azoy⟩ griber.
zenen mir arayn in grub arayn. azoy zenen mir gezesn a vokh tsayt.
mit vemen zent ir geven?
UNK
s'iz geven mayn mame, tate
di brider.
zenen mir gezesn a vokh tsayt dortn. s'iz geven nisht keyn esn un nisht keyn vaser.
s'hot zikh ongehoybn d- di layz hobn ongehoybn zikh ts- tsu
tsu yaven.
zenen mir gevorn zeyer shvakh.
zenen mir aropgegan in shtot arayn, in, in dorf arayn betn.
eyninke hobn ⟨undz⟩ gegebn esn.
s- a sakh hobn undz nisht gegebn.
azoy zenen mir
ibergekhapt a bisl, zenen mir gegan tsu mayn baben.
vayl di babe hot gevoynt
undzer shtub iz geven bay dem shtroz
vi s'iz durkhgegan di militer, un di babe iz, hot gevoynt in an ander zayt.
dortn geven a bisl shtiler.
zenen mir dortn geven mit der baben
gor plutsem.
hot men undz tsunoyfgenumen.
me firt undz in geto.
Moylov Podolsk.
epes hot undz gelungen azoy bay di shtiber, hobn mir zikh avekgerukt
iz zenen mir arayn-, gelofn, zenen mir gelofn in vald arayn.
in vald, s'iz nisht geven nisht keyn esn un nisht keyn trinken.
a sakh layz hot zikh geyavet, az me hot ge⟨UNK⟩ fun zikh.
zenen mir geven in vald a por monatn
un dernokh zenen mir gegan betn bay, bay di goyim, zol men undz gebn esn.
azoy az s'iz gevorn tunkl.
vos hot ir gegesn in d- in di vald?
vos mir, far nekht az s'iz gevorn tunkl, zenen mir gegan betn a shtik broyt
a bisl vaser
vayl mir, s'iz nisht, s'iz nisht geven gornit.
un dernokh zenen mir gekumen
nokh a mol tsu der baben.
gor plutsem nemt men undz tsunoyf
un, un a sakh zenen geven besarabishe yidenes.
me firt undz keyn Moylov Podolsk, in di geto. dos iz geven ende
tsvey un fertsik.
zenen mir geven in geto biz ende
dray un fertsik yor.
gor plutsem in eyn tog firt men undz aroys fun der geto
un m'hot undz gevolt shisn.
un azoy vi epes
emetser hot zikh ge⟨UNK⟩ fun undzer vegn.
ongekumen epes eyner a OFITSER, hot gezogt
me zol undz nisht shisn.
un azoy zenen mir geblibn lebn.
un fun der geto
zenen mir gelofn tsurik in Ozarinets.
zenen mir gelofn, zenen mir gekumen in undzer shtub
geven puste.
UNK ile vent zenen geshtanen
un vi azoy iz der lebn geven in di geto?
vi hobn zey gemakht, vi azoy hobn zey gemakht di geto?
azoy hot men gemakht? s'iz geven, m'hot tsunoyfgetribn zeyer a sakh mentshn.
s'iz geven a sakh fun
Moylov Podolsk
fun di shtetelekh arum Moy- Moylov Podolsk.
geven, s- s'iz geven azoy vi a shtal.
dortn zenen geven di, di yidn.
zenen UNK di yidn.
m'hot zikh tsunoyfgekortshet.
mit vemen zent ir geven?
in geto?
dortn hobn mir getrofn zikh.
ikh hob getrofn UNK di fraynt mayne. ikh hob getrofn di brider mayne
un ⟨un⟩ a sakh bakante zenen geven dortn
oykhet.
un vu hot ir geshlofn?
geshlofn hob ikh oyf der FLOOR.
vos far an esn hot ir gehat dort in geto?
oy. mir hobn mir merer gehungert vi mir hobn mir gegesn.
⟨ikh, ikh veys nit⟩ d- der mentsh iz geven shtarker fun ayzn.
vos er hot ⟨ge-⟩ gekent dos ibertrogn.
azoy hot eyner hot zikh aroysgekhapt, iz er gegan UNK oysgebetn
a berik
gebrakht epes ⟨getrukn⟩ broyt, azoy hobn mir ge-
gekhapt tsu shtiklekh.
un dos iz dos geven.
un vu zenen ge- ver zenen geven di firers fun di geto?
UNK
ikh veys s'iz geven daytshn, ikh veys ⟨nit⟩ ver ⟨es⟩ zenen geven. kh'hob zey keyn mol nisht gezen. s'iz geven daytshn un rumener.
un
ir hot a- aroysgegangen fun geto a mol oder geshteyn di gantse tsayt?
neyn, ze'mir geshtanen in geto.
zenen mir nor aroysgelofn. zenen mir gelofn denstmol
vayl me hot ⟨zikh⟩ gevolt opshisn.
un az der OFITSER iz ongekumen
un hot gezogt me zol undz nit shisn
azoy zenen mir geblibn lebn.
zenen mir gelofn nokh der geto
zenen mir gelofn aheym, gekumen aheym.
iz di vent geven pust az m'hot gerabevet.
m'hot tsugenumen di ku. m'hot tsugenumen di ile
m'hot tsugenumen di CLOTHING. ales vos iz geven in shtub.
m'hot ibergelozt UNK shtub.
zenen mir geven bay der babe.
vayl s'iz ongekumen
oft zenen ongekumen di KARETEL'NYY OTRYADn.
m'hot gekhapt meydlekh, geven a por meydlekh, elter fun mir.
un lebn mayn babe ⟨iz⟩ gevoynt eyner a shokhn.
bay im iz geven oyfn boydem iz geven
aza min, a SEKRETNE plats
azoy vi a grub.
azoy vi s'iz ongekumen KARETEL'NYY, di OTRYADn
zenen mir arayn in grub arayn.
un a sa- un di meydlekh hobn zey gekhapt. zey hobn aroysgelozt di meydlekh.
nor zenen gekumen veynendik
zey hobn shoyn getun mit zey vos zey hobn UNK zey hobn gevolt aleyn.
iz di gantse tsayt zenen mir ge-
gelign. tsi tsvey tsi dray familyes zenen mir geven in eyn shtub.
iz vi lang, vi lang hot ir geshtanen azoy?
biz vanet s'iz ongekumen, zenen mir geven in geto, zenen mir geven biz ende dray un fertsikte yor
in fir un fertsiktn yor, MARCH, zenen arayngekumen di rusn, hot men undz bafrayt.
denstmol iz shoyn gevorn
gringer oyf dem harts.
yeder iz zikh tsegan tsu zayne shtiber
ikh hob ongehoybn tsu arbetn take bay undz in dorf, in a POST OFFICE
un dernokh
kh'hob gearbet a lang
tsayt. ile di goyim hobn mikh lib gehat
vayl zenen mir geven frayntlekh mit zey.
un dernokh bin ikh ge-
hob ikh zikh bakent, bin ikh geforn
tsu mayne he TYOTYA
tsu mayn tate's shvester.
keyn Khust Karpatn.
dortn hob ikh zikh bakent mit mayn man.
dos iz geven in akht un fuftsiktn yor.
mh.
un az ikh hob zikh bakant mit im, in tsvey vokhn hobn mir khasene gehat.
un dortn bin ikh z- ⟨ikh⟩ bin befor
ikh bin gekumen keyn Kar- Karpatn
hob ikh zikh gelernt in Vinitse.
oykhet oyf hekher, di POST OFFICE.
dortn hob ikh gearbet in a POST OFFICE in, in TS- TSENTRAL'NY OFFICE.
ven ir zent geven a kind in der heym, hot ir gehat gelernt a, a
yo
RELIGION, yidishe EDUCATION?
yo.
mit vemen?
bay undz iz geven, s'iz geven a rebe.
oh.
s'iz geven a rebe
m'hot undz gelernt yidishkeyt. mayn mame hot gehaltn yidishkeyt.
zi hot getsundn likht fraytik.
mir flegn mir geyn shabes in shul arayn.
ir gedenkt vos iz ge-
s'iz geven, s'iz geven freylekh oyf dem hartsn
befor di milkhome.
ven ir hot gegangen in shul
yo
az a kind
vos hot ir getrogn?
ir gedenkt?
vos far a kleyd?
ikh gedenk nisht.
un i- v- ven ir hot gelernt mit der rebe, in der heym?
yo.
er iz gekumen in der heym?
NO, mir flegn mir geyn in shul arayn, yo. un dortn i- iz a por
in shul
sho hot er zikh farnumen mit undz.
mit di yungvarg.
un vos far a zakhn hot ir gelernt?
yidishkeyt.
azoy fraytik, azoy me darf tsindn di likht, un azoy me darf haltn di, di yontoyvim.
peysekh, rosheshone, yonkiper.
⟨ile⟩ yidishe yontoyvim.
ir gedenkt efsher di nomen fun der rebe?
NO, ⟨dos iz⟩ a lange tsayt.
-ge tsayt.
un vi alt zent ir geven ven ir hot gegangen in geto?
in geto? zekhtsn yor.
un
vos hot ir genumen mit, mit aykh? epes fun der shtub OR
fun der shtub hob ikh gornisht genumen.
kh'hob UNK genumen azoy vi ikh bin gegan ongeton.
azoy ven mir gegan in dorf arayn hobn mir epes oysgebetn oyf zikh
CLOTHING vayl bay undz iz ⟨nit⟩ gornisht
geblibn in shtub.
ven ir gegangen in SYNAGOGUE ersht
yo
vifl mentshn
iz dort geven?
s'iz geven a sakh mentshn.
eyn shtub iz geven, eyn shtub lebn der anderer.
s'iz geven a sakh mentshn. s'iz geven a sakh
yungvarg.
s'iz geven epes freylekh oyf dem hartsn.
mentshn hobn gelebt.
azoy zenen mir geven milyonern, nor me hot gelebt NOR- NORMAL'NO.
un ven zey hobn gekumen tsu nemen aykh
fun der heym
tsu
di SYNAGOGUE
hot men gezogt frier az emetser hot gekumen nemen ale mentshn
fun der heym
tsu a SYNAGOGUE un dort
ale mentshn zenen gekumen tsuzamen?
ven m'hot undz arayngetribn in SINAGOGA?
yo.
dos iz geven dos ort di, di UNK, un me hot zey arayngetribn in SINAGOGA.
m'hot undz arayngetribn in SINAGOGA un m'hot gezogt
ver iz fun Besarabye, di mener
zoln aroysgeyn.
di mener zenen aroysgegan. azoy zenen aroysgegan, azoy hot men undz ongehoybn tsu shisn.
zenen mir geven epes azoy ⟨tsekokht⟩, zenen mir geven epes azoy
az, zenen mir gefloygn. mir hobn mir nit gevust vu mir geyen mir.
un dos iz geven, a tsveyte mol iz geven a shkhite.
do- i- friert hot men oysgeharget besarabishe yidn. dernokh
hot men oysgeharget undzere Ozarnitser yidn.
ir hot gezen az me
harget mentshn.
ven m'hot geharget di besarabishe hob ikh gezen.
ven m'hot ⟨geharbet⟩ undzere, zenen mir geven g-
zenen mir geven ⟨in vald⟩. zenen mir nisht geven in der heym.
un vi lang zent ir geven dort in dem SYNAGOGUE mit ale mentshn?
ile tog.
un nokh dem?
dernokh zenen mir UNK arop mitn barg arop fun der SINAGOGA un zenen mir gelofn in, mit di felder.
zenen mir zikh oysgebahaltn.
un me hot zikh gemutshet.
az- azoy mir hobn gekent oyshaltn
a vokh tsayt
in a grub, nisht esn un nisht trinken.
un do, di layz hobn undz gegesn.
iz geven shreklekh.
s'iz nisht geven vos tsu esn.
dos vos di goyim hobn undz gegebn, zenen mir gegan betn.
ot dos hobn mir gegesn. a mol hobn mir gegesn, a mol nisht.
un di gantse tsayt ir hot, ir zayt geven mit di tate mame un briders?
gor plutsem, di, di mame iz
iz gegan betn in dorf arayn, un gor plutsem iz zi farfaln gevorn. kh'hob nisht gevust
vi zi iz. ikh hob nisht gevust vu di brider zenen.
kh'hob gevust nit vi iz di mame nor
denstmol hobn mir zikh shoyn bagegnt in geto.
a- di mame un di briders UNK
yo. ikh bin geven mitn tatn.
mit nokh
bakante vos ⟨zaynen⟩ geven mit undz tsuzamen.
⟨vi⟩ shreklekh
ikh zog aykh, mentshn, s'iz geven
mentshn shtarker fun ayzn.
vayl ale mol, ale mol iz arayngekumen di KARETEL'NYY OTRYADn
di, azoy vi S.S. ale mol hobn zey gezukht epes andersh.
vos nokh hobn zey getun?
nu, zey hobn ⟨geharget⟩ mentshn. zey hobn gekhapt meydlekh.
dernokh hobn zey opgelozt.
nor meydlekh zenen gekumen dernokh.
zey hobn geveynt vos zey hobn getun mit ⟨zikh⟩.
zey hobn bashraybt, zey hobn
gezogt vos zey hobn getun?
nu, dos, dos iz
ken a mentshn ken farshteyn vos zey hobn getun mit zey.
un ir hot gehert dos?
dos hob ikh gehert.
az es, v- vos zey, zey tuen, un do hob ikh bay mayn
papen iz geven a shokhn.
bay im iz geven UNK a ⟨sekrete⟩
oyfn boydem. a SEKRETNE grub.
azoy zenen mir gelign dortn
in grub, biz vanet s'iz durkhgegan di otryadn
zenen avek.
di daytsh-
mir veln STOPn yetst tsu
CHANGEn TAPES.
OK-