TODAY IS JANUARY TWENTY FIRST NINETEEN NINETY SEVEN
SURVIVOR CHAIM ZELVYANSKY
AND NAME, LAST NAME UNK
WAS ZELVYANSKY
AND THE INTERVIEWER IS DAVID KARLIN
AND THE INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN
NEW YORK UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mir ruft men DAVID Karlin.
kuf
alef reysh lamed
yud
nun
haynt iz yanuar dem eyn un tsvantsikstn
toyznt nayn hundert nayntsik zibn
der ibergelebter
di katastrofye iz Khaim
Zilvanski
geborener Zilvanski.
der intervyu vert genumen in
Bruklin Nyu York
Fareynikte Shtatn OF Amerike
un
der, in der, es nemt genumen in dem loshn yidish.
vi ruft men aykh?
Khaim
un ayer familye?
Zelvyanski.
kent ir dos zogn in oysyes?
zayen
ayen lamed
v- ts- vov yud
alef samekh
kuf
yud.
hot ir gehat andere nemen?
ye.
vos far a nomen?
⟨CHENIK⟩
a poylisher nomen.
ven hot ir ⟨im⟩ gehat?
in tsayt fun ikh bin geven in OSWIECIM.
in di flikn, in bay flikn in der fabrik.
vos far a nomen iz dos?
vos?
a yidisher?
a poylisher, ⟨CHENIK⟩.
hot ir gehat tsunemenishn velkhe nit iz?
tsunemenishn? neyn.
vi, ven zayt ir geborn gevorn?
toyznt nayn hundert fuftsntn yor
tsentn
in tsentn.
tsentn, velkhn khoydesh?
nu tsentn, tsenter khoydesh, yanvar, februar
in oktober?
YES.
vu zay- vi alt zent ir haynt?
haynt bin ikh alt eyn un akhtsik yor.
vu zayt ir geborn gevorn?
in Poyln
in Varshe
GESIA hundert akhtsn.
kent ir undz dertseyln vegn ayer lebn
vi ir gedenkt, fun onheyb ayer lebn
bizn onheyb fun der milkhome
vegn di shtot ⟨vu⟩ ir hot gelebt
vegn yidishn lebn, gezelshaftlekhn, sotsyaln
kulturn
religyozn
fun ayer mishpokhe, mit vos zey hobn zikh farnumen
un vos far a mishpokhe bay aykh geven?
yo.
bite.
geborn gevorn bin ikh in Poyln, in Varshe
in toyznt nayn hundert fuftsntn yor
un
ikh hob zikh gelernt
oyf a DOCTOR.
ikh bin gegangen in dem fakultet.
mir hot getsoygn tsu dem teater
tsu dem yidishn.
un di eltern hobn gevolt az ikh zol zayn a dokter, un ikh hob gevolt vern a yidisher aktyor.
fleg ikh ⟨baym⟩ tog zikh lernen
in fakultet
meditsinishn fakultet
un bay der nakht
fleg ikh avekgeyn shpiln teater in dem teater fun Ester Rokhl Kaminski.
kent ir zikh opshteln, kent zikh tsukern tsurik
vegn ayer mishpokhe ⟨mit vos⟩ hobn zikh farnumen ayere eltern, hot ir gehat brider shvester?
ah
un in velkhe shul zayt ir gegangen
eyder ir zayt ongekumen tsum universitet.
nu
der foter mayner hot gehat a fabrikl, a vursht makher.
er hot gemakht vursht.
un di brider mayner, iz eyner geven
a direktor fun Zinger's ney mashines.
vi hot er geheysn?
YAKOV.
Yankl.
un der tsveyter bruder hot zikh gelernt in universitet iz er gelernt.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Yitskhok.
nokh vos far a
brider shvester hot ir gehat?
di shvester mayne tsvey shvester zaynen geven
hobn zey zikh farnumen
mit hitelekh makhn far froyen.
un di yingere shvester
hot zikh UNK geven a farkoyferin.
vi hobn zey geheysn?
zey hobn geheysn Dvoyre
un Rokhl.
ir hot gehat nokh shvester?
Taybe.
nokh a shvester Taybe.
vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Zorekh.
un ayer muter?
Khaye.
mit vos zi zikh farnumen?
der foter gemakht vursht.
un di muter hot mit der virtshaft in der heym.
velkhe shul hot ir
in der khsidisher shul, a, a yidishe, a khsidi-
geendikt UNK
ir hot gelernt aleyn in velkhe shul?
in velkhe shule hob ikh gelernt?
ye.
in der yidisher shule.
in der yidisher shule hob ikh gelernt; fun der yidisher shule bin ikh avekgegangen
in dem universitet.
in vos far a shprakh iz gevezn di yidishe shul?
in yidish un in poylish.
ayere eltern zaynen geven religyeze mentshn?
halb religyeze.
nor der foter flegt forn in Slonim tsu dem rebn oyf ale yontoyvim.
ayer hoyz iz gevezn a religye- a religyeze, ir flegt
makhn yontoyvim oder a
yo.
yo, yo. mir hobn gehaltn fun ale yontoyvim, fun ale shabosim
un mir hobn gehaltn fun dem, fun tsdoke
un tshuve
mir zaynen gegangen in dem veg
fun ahaves toyre veyires shomayim.
der foter flegt kumen fun shul shtendik un brengen tsvey orkhim oyf shabes
vos zey flegn bay undz nekhtikn
un
iberkumen dem gantsn shabes
mit alem bestn
vos mir hobn nor gekent zey bafridikn.
ir gedenkt di yontoyvim, vi es flegn bay aykh forkumen, di yidishe?
ikh gedenk, ikh gedenk peysekh, ikh gedenk
shvues. ikh gedenk yomkiper, ikh gedenk rosheshone.
velkhn yontev ⟨hot ir⟩ mer fun ale holt gehat?
vos?
velkhe yontev iz aykh mer fun ale gefelt gevezn?
ale yontoyvim, oto di-o yontoyvim vos ikh hob oysgerekhnt, zaynen ale gefeln geven, un mir flegn zey
mir flegn zey haltn zeyer, frayndlekh.
kent ir dertseyln vegn kulturishn lebn vos iz gevezn yene tsayt in
Varshe vu ir hot gelebt?
dem yidishn kultur UNK
der yidisher kultur iz geven a frayer. s'iz geven yidishe teatern
yidishe kinoen.
s'iz geven yidishe farzamlungen
un yeder hot zikh gekent firn azoy vi er vil, ⟨hot zikh⟩ gekent firn.
bay aykh in shtub zaynen gevezn yidishe bikher, yidishe tsaytungen?
yo.
velkhe tsaytung oder bikher hot ir ⟨gelernt⟩?
bay, bikher iz bay mir geven an eygene biblyotek vu es iz geven Sholem Aleykhem's
ale bikher un ale verk fun Sholem Aleykhem.
kh'hob zeyer lib gehat Sholem Aleykhem.
Itsik Fefer
nu un a sakh a sakh yidishe shrayber.
Dovid Berglson
Sholem Ash
Yitskhok Leybush Perets.
zogt mir vos far a yidishe tsaytung hot ayer fa- hot ayer mishpokhe, familye geleyent?
der haynt un der moment, tsvey yidishe tsaytungen geven.
un beyde zaynen tsu undz arayngekumen, b- beyde tsaytungen.
der haynt un der moment.
zey zaynen geven umparteyishe.
zey hobn nisht gehert tsu keyn shum partey.
ir hot ongehert tsu velkhe nit parteyen yidishe?
vegn velkhe parteyen hot ir gehert in yene tsaytn?
in yene tsaytn iz geven der BETAR, di revizyonistishe.
s'iz geven di tsienistishe.
s'iz geven der bund.
s'iz geven, nor ikh hob zikh nisht farnumen mit dem; mir hot interesirt bloyz teater.
kent ir ⟨undz⟩ dertseyln a bisl vegn teater?
ikh ken dertseyln.
ongehoybn hot zikh mayn teater azoy. beshas in der shule nokh
hot men tsunoyfgeklibn a dramatishn krayz
oyf shteln farsheydene
forshtelungen.
ikh bin geven
fun der yugnt a kleyninker
a shvakhinker
un oysgeklibn hot men nor groyse kinder, groyse velkhe kenen zikh forshteln
un m'hot gedarft forshteln
BAR KORBA.
a spektakl.
mir hot men nisht genumen.
mir hot es zeyer vey geton.
far vos? vayl ikh hob dokh zeyer gevolt geyn in dem t-, in teater, zeyer gevolt
oyftretn oyf der bine fun kleynvayz on.
nor m'hot mir nisht ⟨genumen⟩, vayl ikh bin geven tsu kleyn, tsu shvakh.
fleg ikh shteyn beshas ⟨es⟩ zaynen forgekumen di repetitsyes
fleg ikh shteyn hintern tir
un zikh aynhern
vi azoy es kumen for di gezangen
vi azoy es kumt for
der, di forshtelung
un ikh fleg shteyn, oft mol veynen
un
mit finf teg
eyder s'hot zikh gedarft forshteln di fortshtelung
BAR KORBA
zaynen shoyn geven oysgefarkoyft ale biletn.
alts iz shoyn geven tsugegreyt
oyf tsu shteln di forshtelung.
un plutsling iz krank gevorn
der hoypt aktyor
velkher hot gedarft shteln di forshtelung.
der direktor fun der shule iz gekumen tsu loyfn
azoy vi a meshugener "oy, gevald, vos tut men, vos tut men?"
shoyn oyfgeklibn azoy fil gelt, ale biletn zaynen farkoyft
un di forshtelung ken nisht forkumen vayl es iz krank gevorn der hoypt aktyor.
"oy, vos tut men?"
hob ikh zikh oyfgehoybn, un ikh hob gezogt
"ikh vel im farbaytn."
ven m'hot a kuk geton oyf mir hobn ale oysgeshosn
in a gelekhter. " er vet im farbaytn!
ot der kleyninker vet im farbaytn yenem groysn...
du kenst dokh nisht! me darf ⟨dokh⟩ dortn zingen; du kenst dokh nisht dem gezang!
vi azoy kenstu farbaytn?"
hob ikh zikh avekgeshtelt oyf a shtul, oyf a, un ikh hob ongehoybn zingen.
hobn ale geblibn zitsn mit ofene mayler.
"ze nor, ze nor vi er zingt! er zingt dokh shener fun yenem!
dos iz dokh a gevaldike zakh! kind mayns, liber!" un der direktor hot mir gekhapt, kushn
un haldzn.
un ikh hob oyfgetrotn
in der forshtelung.
kh'hob gehat dem grestn erfolg.
m'hot mir gekusht fun ale zaytn; m'hot mir getrogn blumen.
un fun demolt on hot zikh ongehoybn mayn karyere in teater.
⟨vi iz⟩ vayter forgekumen
ayer kariere?
mayn kariere iz vayter forgekumen az ikh bin avekgegangen tsu Ester Rokhl Kaminski.
un ikh hob ir gezogt
az ikh vil vern an aktyor.
zogt zi
"nu, gut.
frier vestu darfn geyn
bay undz in
in shule, in der teater shule
a bisele zikh tsulernen
un dernokh vel ikh dir nemen.
vi ruft men dir?" zog ikh "Khaim."
"Khaiml, ⟨loz⟩ zikh a bisele tsulernen; ikh hob gehert vegn dir.
kh'hob gehert vi du host geshpilt in BAR KORBA.
du bist mir zeyer gefeln, host zeyer a sheyne shtime
du zingst zeyer sheyn un du shpilst zeyer sheyn
vil ikh az du zolst zikh a bisele tsulernen, un dernokh vestu ⟨geyn⟩. azoy hob ikh geton.
bay tog hob ikh zikh gelernt
in universitet
far meditsin
vi di ⟨eltere⟩ hobn gevolt
un bay nakht fleg ikh geyn
in, in shule fun teater
un oft shoyn geyn tsu Ester Rokhl Kaminskin
in teater oyf shpiln.
di ershte tsayt hot men mir gegebn ⟨a⟩ kleyne rol
farshteyt zikh
un alts vayter bin ikh gevorn greser, greser, greser
biz vanen Ester Rokhl Kaminski hot avekgeshtelt di pyese
Mirele Efros.
in Mirele Efros iz der hoypt aktyor
Yosele
un mir hot men shoyn gegebn
ot di rol fun Yosele.
ikh hob ir oysgefilt
prekhtik.
dort iz a sakh gezang
un dort iz a sakh faran vos tsu shpiln
un ikh hob zeyer oysgenumen
bay dem
oylem.
Ester Rokhl Kaminski nokh der forshtelung iz ⟨dokh⟩ tsugegangen
un hot mir gegebn a kush in kop
un gezogt
"du vest zayn a groyser aktyor.
un ikh, mayn
mayn zunele" hot zi mir gerufn.
"un ikh, mayn zunele
vel ton alts far dir
az du zolst oysvaksn a groyser, groyser aktyor
vayl oyf dem bistu bashafn gevorn."
ir hot onteylgenumen in andere forshtelungen?
yo.
ikh hob ge- ikh hob nokh genumen der forshtelung fun
kent ir zogn in velkhe?
der karger.
mh
geven a pyese hobn mir geshpilt
di grine felder
fun Sholem Ash
di grine felder.
Hertsele Miyukhes
fun Goldfaden
un nokh a sakh vos ikh gedenk shoyn nisht. a sakh a sakh.
az ir hot gelernt in universitet far meditsin
hot ir gefilt an antisemitizm
kegn yidn, yidishe studentn?
neyn.
ale hobn undz zeyer lib gehat
vayl in der, ikh hob dokh gelebt in der tsayt
ven Pilsudski iz geven.
un far Pilsudski's lebn iz keyn antisemitizm nisht geven.
er hot ⟨US⟩ oysgerotn mit di vortslen tsuzamen.
un in a shule, ven emetser zol onrufn mit a shlekhtn vort dem yidn
volt men im glaykh aroysgevorfn fun der shule, fun universitet
un
ir hot gehat baka- studentn, fraynt tsvishn
yidn un nit yidn?
ale zaynen geven mayne fraynt.
ale fraynt, ale zaynen mir geven vi eyn SEMEYSTVO.
nu, un azoy iz avekgegangen, un ikh hob in tsayt fun der milkhome ni- shoyn geda- gedarft avekgeyn.
in shpitol oyf praktik
iz zikh ongehoybn di milkhome, hob ikh shoyn.
hot ir gehert in yene tsayt vegn Hitlerishe Daytshland, vegn di NAZIS?
yo.
kent ir undz dertseyln vos ⟨hot ir⟩ gehert?
mir hobn gehert az di daytshishe yidn
zaynen zeyer asimilirt gevorn
asimilirt gevorn, un zey hobn ongehoybn khasene hobn far
daytshishe froyen
un zey hobn n- nisht erkent keyn yidishkeyt; zey hobn nisht gevolt visn
un az m'iz gekumen tsu zey betn gelt az me darf boyen IZRAEL
hobn zey gezogt az me darf nisht keyn IZRAEL.
Daytshland iz undzer heymland.
DEUTSCHLAND, DEUTSCHLAND iber ALES.
un zey hobn aroysgetribn
di mentshn
ar- vos zaynen gekumen, dokter Hertsl
iz gekumen
un zey hobn gezogt az mir darfn nisht. mir darfn nisht; mir darfn nor DEUTSCHLAND.
zey hobn gelebt in DEUTSCHLAND di yidn zeyer gut.
zey zaynen geven zeyer raykh
un zey hobn nisht gevolt visn fun keyn ander melukhes; s'iz UNK
vo- vos hot ir gehert vegn
ven Hitler iz gekumen tsu der makht?
ven Hitler iz gekumen tsu der makht hobn mir gehert fun zayne oyftretungen
az s'vet zikh onheybn redifes oyf yidn.
a sakh yidn hobn shoyn glaykh ongehoybn aroystsuforn
un a sakh hobn gezogt az s'iz gornisht. "nishkoshe, nishkoshe, ⟨mer vet⟩ im aynbaysn."
hot ir getrofn yidn velkhe zaynen gekumen fun Daytshland?
nokh dem az Hitler iz gekumen tsu der makht?
avu?
in Poyln. hot ir getrofn zey?
far der milkhome.
fun Daytshland keyn Poyln? neyn.
neyn. fun Daytshland keyn Poyln iz men nisht gekumen.
fun Daytshland iz men geforn in fa- mer vaytere erter; in Avstralye, in Amerike, in
az ir zayt gevezn far der milkhome in Poyln
az Hitler iz gekumen tsu der makht, hot zikh gebitn
der, iz der antisemitizm gevorn greser in Poyln
nokh dem az Pilsudski iz geshtorbn?
yo! yo, yo, yo, yo, yo.
vos iz forgekumen?
az Pilsudski, vi Pilsudski iz geshtorbn iz dokh gevorn ⟨der⟩ RYDZ-SMIGLY.
iz RYDZ-SMIGLY geven a groyser antisemit.
iz shoyn gevorn
az m'hot shoyn ongehoybn boykotirn di yidishe kromen
un s'iz shoyn gevorn ongeshribn oyf di kromen JUDEN VERBOTEN.
az keyn yidn darfn shoyn in dem
kl- gesheft nisht arayngeyn.
un m'hot shoyn ongehoybn aroysvarfn yidn fun di hoykhe erter
un afile fun di shpitol
hot men shoyn bazaytikt groyse yidn.
oyf dem hot
hot zikh shoyn ongehoybn
firn antisemitizm oykh in di klenere shules
velkhe mir hobn shoyn oykhet derfilt.
in universitet hot ir gefilt dos?
in universitet hobn mir no- gefilt, ober zeyer in a shvakhe mos.
es hot zikh nor ongehoybn.
tsi iz nisht geven bay aykh in universitet az yidn zol zitsn bazunder?
neyn. neyn.
ir hot gelernt in varshever universitet?
ef-
yo.
mh Pilsudski flegt oft
araynkumen in universitet
un flegt predikn
un zikh fregn tsi me
baavlt undz nisht
tsi me
tshepet zikh nisht tsu keyn yidn
neyn, mir hobn keyn zakh nisht gefilt far Pilsudski.
un nokh zayn toyt?
nokh zayn toyt iz gevorn
zeyer shlekht.
Pilsudski
iz geshtorbn
hobn zey gezogt
az s'iz geshtorbn der yidisher
malekh.
der yidishe keyser.
der yidisher.
nu, demolt hot zikh shoyn ongehoybn far yidn shverer, a shverer, shverer lebn. ⟨m'hot shoyn⟩ bazaytikt fun di groyse
erter
un ALEXANDER GRANACH hot shoyn ongeshribn di baz- di bavuste pyese ongeshtelt
di gele late.
vayle Hitler hot shoyn demolt gefodert az yidn darfn onton a gele late.
nu, un azoy iz dos ⟨avegegebn⟩. der lebn biz der milkhome.
in der tsayt far der milkhome
hot ir onteylgenumen in velkhe nit iz yidishe
parteyen
oder organizatsyer?
neyn. neyn.
nor ir hot gehert vegn zey, vegn azelkhe?
y- ikh hob gehert az s'faran tsienistishe organizatsyes, revizyonistishe.
BETAR
bund. ikh hob gehert, ober ikh hob nisht aynteylgenumen.
ver zaynen gevezn ayere fraynt far der milkhome?
yidishe oder kristishe
yunge mentsh-?
yidishe, yidishe.
es zaynen geven bay aykh kristlekhe mentshn oykh?
geven. poylishe, poylishe.
poylishe geven zeyer sheyne, zeyer fayne
velkhe hobn nisht gevust dem untersheyd fun yid biz goy
un zey hobn zikh ge- gefrayndet mit undz.
ir flegt kenen geyn in ale gasn in Varshe?
ir hot moyre gehat ir zayt a yid un vet aykh shlogn?
neyn.
in Varshe iz es far Pilsudski nisht geven.
nokh Pilsudski freg ikh.
nokh Pilsudski iz dos shoyn geven, az s'hot shoyn getrofn faln
az in a park
ergets in a ⟨hintersher⟩ gas bafalt men a yidn un me shlogt, shoyn geven azelkhe faln.
un mir flegn shoyn oysmaydn bay der nakht tsu geyn.
ir gedenkt velkhe nit iz
antisemitishe organizatsyes zaynen gevezn in Poyln yene tsayt?
s'iz geven UNK antisemitishe organizatsyes, iz geven
gedenkt ir vi zey hobn geheysn?
di fashistishe organizatsyes.
vi zey hobn geheysn gedenkt ir?
neyn.
kent ir undz dertseyln
dem onheyb fun der milkhome
vi ir hot zikh dervust az s'heybt zikh on der milkhome?
vi hobn mir zikh dervust? flegt dokh onheybn gebn di, di radyo un
un dertseylung- un di tsaytungen hobn, hot men ongehoybn shraybn az, di oyftretung fun Hitlern
d- un zayne
bashraybungen
zayne, vi er tret oyf un vi er fodert az
Daytshland hot nisht keyn ROOM
un Daytshland darf farnemen a sakh gebitn
bikhdey di daytshishe folk vel kenen lebn vi mentshn
vayl s'iz tsu eng far zey di kleyn shtikl erd
far di daytshn.
un m'hot shoyn gevust
az er greyt zikh tsu a milkhome.
nu, un damolt hot dokh Poyln
beshas er hot okupirt
beshas Hitler hot zikh bafrayndet mit Stalinen
un zey hobn bashlosn tsu teyln zikh
az Hitler zol tsunemen
Poyln un Stalin zol tsunemen Vaysrusland velkher hot gehert tsu Poyln, hobn zey ⟨zikh dokh⟩ tseteylt.
der hot tsugenumen dos, un der hot tsugenumen dos.
hot Poyln ⟨nokh⟩ gevolt shteln a vidershtand.
hot men genumen der gantser yugnt, vi ikh, mir, in der armey
un ven
di daytshn hobn ongegrifn oyf tsu okupirn
Poyln
zey hobn zikh geshtelt a vidershtand
hot men far dray teg zey tseshmetert, az s'iz keyn eyner lebn nisht geblibn
zogt mir, ven hot men aykh gerufn tsu der a- armey tsu der poylisher?
tsu der armey hot men mikh gerufn UNK
in
di milkhome hot zikh shoyn ongehoybn?
oder far der milkhome?
far der milkhome, mit a kurtse tsayt, mit a
tsen teg far der milkhome.
iz vu hot men aykh geshikt? vos hot ir geton in armey?
in der armey hot men undz demolt, mir hobn dokh nokh nisht gekent zikh banutsn mit dem gever, ⟨afile⟩
vos hot ir geton aleyn?
ikh hob zikh gelernt shisn.
un, un dos ⟨vos ir⟩ zayt gevezn, hot zikh gelernt in meditsinishn
falkutet, far dem universitet, hot men es ge-
far der milkhome nokh nisht.
neyn, vayl es zaynen geven genug akhuts mir.
az ⟨s'hot⟩ zikh ongehoybn di milkhome, vu zayt ir gevezn?
az ⟨s'hot⟩ zikh ongehoybn di milkhome bin ikh geven shoyn in Poyln, in, lebn Varshe.
vu, in der armey?
in, in der armey, in der poylish-
vos far, vos far a, vos far a
⟨KIND OF⟩ armey zayt ir gevezn?
a vos?
v- vos far a
vos far armey iz dos gevezn bay aykh, vu ir zayt gevezn?
vos far armey dos iz geve-
di opteylung vi hot geheysn?
di opteylung vi hot geheysn vu ir hot gedint?
vu ikh hob gedint?
ye.
dem ort?
i- dem ort un di opteylung.
di opteylung, dos iz geven a fli opteylung.
velkhe hot zikh farnumen mit di fliers.
vos hot ir dortn geton?
mir hobn badint di, di aeroplanen hobn mir badint.
me flegt v- vashn, roymen, kern
shmirn, alts vos m'hot undz geheysn, vos a soldat heyst men, dos tut er.
un ⟨vi hot⟩ zikh ⟨ongefangen⟩ der ershter tog fun der milkhome, gedenkt ir?
ikh gedenk, az ven mir zaynen aroysgegangen oyf dem oyf tsu shteln a vidershtand
az di daytshn zoln nisht araynkumen
zaynen ongelofn di avyonen
di daytshishe, un undz tseklapt
az mir hobn keyn, keyner nisht gefunen, gornisht un, un shoyn, un ⟨zikh ongehoybn⟩ di milkhome.
vu iz dos gevezn, in velkhn ort zayt ir gevezn?
in velkhe shtot
ikh bin geven i-
ikh bin geven in Luko.
dos iz vayt fun Varshe?
dos iz nisht azoy noent, nor nisht vayt.
vos hot ir vayter geton?
vayter, vayter bin ikh antlofn.
bin ikh antlofn gevorn, un ikh hob
zikh arumgeshlept UNK
ir ⟨het⟩ keyn Varshe tsu ayere altern nit gegangen tsurik?
di eltern zenen dokh shoyn antlofn.
fun vanet hot ir gevust?
fun va- vayl ikh hob, beshas m'hot tseklapt bin ikh gelofn aheym.
zayt ir gevezn oyf der armey in der heym.
yo! nor ikh bin nisht geven. di eltern zaynen shoyn nisht geven. keyner iz shoyn nisht geven.
di, di shkhoynim, di poylishe shkheynim hobn tserabirt.
tserabirt, tsenumen alts vos mir hobn gehat, un far
un in hoyz in undzern zaynen shoyn gezesn poylishe.
di daytshn zaynen shoyn geven in Varshe?
di daytshn zaynen shoyn geven in Varshe.
di daytsh-
vayter
⟨un m'hot shoyn⟩
a geto
a geto shoyn oyfgeboyt.
un me hot ⟨mikh⟩ dervayl
nisht geshlogn, nisht ermordert. es zaynen nokh nisht geven
oyshargenen ⟨hot men⟩ ongehoybn di yidn demolt ven di daytshn hobn farbundn di milkhome mit Rusland.
mir veln zikh iberraysn.
tsu baytn dem TAPE.