nayn hundert nayntsik zibn
der ibergelebter di katastrofye iz Khaim ZILVANSKI
un der TAPE iz numer fir.
shtelt undz for ver zitst lebn aykh.
lebn mir zitst mayn froy
ROSA ZELWIANSKI.
ir meydlsher nomen iz Poyker.
mir hobn
mit ir
tsvey kinder
ven ⟨hot ir⟩ khasene gehat?
a zun mit a tokhter. khasene gehat hobn mir in akht un fertsiktn yor
in der shtot Babroysk.
vos
vilt ir tsum
ende tsu vos, dem intervyu, ⟨vos volt ir⟩ nokh veln
epes zogn
far di mentshheyt?
ikh vil zogn far dem gantser mentshheyt
az keyn mol zol keyner nisht visn fun a shreklekher mageyfe
nor ikh vil zogn eyn zakh
az tsu vintsik
dertseylt men far undzere kinder mit di eyniklekh
fun der shreklekher katastrofye.
me darf g-
vos mer filmen, vos mer dertseyln zey
vayle der shraybn vos me shraybt, yidishe shrayber shraybn
dos gleybt men nisht.
dos meynt men az a shrayber shraybt nor far gelt
ober ven es kumt der
eydes, der lebediker eydes
un dertseylt zey az er hot es aleyn durkhgelebt
er hot dos aleyn durkhgemakht ot o di shvere, shreklekhe mageyfe
demolt gleybt men.
un ir darft
⟨ir d-⟩ bney rakhmonim
ir darft zen
az s- ot o dos alts
zol dergeyn tsu undzere kinder
un tsu undzere eyniklekh
un tsu undzere kind's kind's kinder.
ir darft oysnitsn ot o di
eyntslne
mentshn
velkhe zaynen geblibn lebn nokh fun dem shreklekhn khurbn
az zey zaynen
di emese lebedike eydes
velkhe kenen dos aleyn dervayzn.
demolt geyt es tsu nenter tsum hartsn
far undzere kinder
far undzere eyniklekh
vayle dos darfn visn nisht nor undzere kinder.
dos darfn visn di eyniklekh un ureyniklekh
un ur ureyniklekh
az aza mageyfe
zol shoyn keyn mol nisht forkumen
un demolt vet got rakhmones hobn oyf dem yidishn folk
KERAKHEM OV AL BONIM
KEN TIRAKHEM ADOYNOY OLEYNU.
a dank aykh.
onrufn UNK dertseyln.
dos iz mayn foter.
er ruft zikh Zorekh ZELWIANSKI.
der foter
iz umgekumen in tsayt fun der shreklekher mageyfe.
ven iz di foto genumen gevorn?
di foto iz genumen gevorn shoyn nokh der milkhome fun mayn shvester velkhe lebt in Argentine.
dos hot ir genumen di foto.
un ven hot men im gemakht di foto?
ven? far der milkhome.
dos bin ikh
Khaim ZELWIANSKI.
dos iz
gesh-
foto gemakht gevorn
ven ikh bin arayngetrotn in dem yidishn teater fun Ester Rokhl Kaminski
ven ikh hob nokh gelebt far der milkhome in Poyln.
vi iz tsu aykh gekumen di foto?
di foto iz geblibn
in Argentine
bay der shvester
velkhe ikh hob es tsugenumen.
fun links oyf rekhts, dos iz mayn froy
ROSA ZELWIANSKI.
lebn ir shteyt mayn zun
Zorekh ZELWIANSKI
dernokh mayn tokhter
ANNA ZELWIANSKI.
un dos bin ikh aleyn.
Khaim ZELWIANSKI.
di foto iz gemakht gevorn
in di zekhtsikter yorn
un hot zikh gefunen bay mayn shvester in Argentine fun velkher ikh hob tsugenumen.
dos iz mayn froy ROSA ZELWIANSKI.
lebn ir shteyt mayn tokhter ANNA ZELWIANSKI.
dos bild iz gemakht gevorn in di zekhtsikter yorn
in dem shtot Babroysk.
dos iz
der ort
vu es zaynen umgekumen
mayne eltern un di gantse mishpokhe mayne
un nokh hunderter
toyznter yidn
do shteyt der ondenkung
az mentshn
zoln gedenken
az s'iz geshen ot o di shreklekhe mageyfe.
vu iz dos, der ondenk, di, di matseyve?
in shtetele Mir
Mir
vos gefint zikh lebn Baranovitsh.
THAT'S IT.