-ster toyznt nayn hundert nayntsik zibn.
der ibergelevter iz CHAIM ZILVANSKI
un der TAPE iz numer dray.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem
⟨az ir zayt⟩ shoyn geven in di GAZOWA
in ka- ke- kamern UNK
un m'hot shoyn ongehoybn lozn di gas.
ye, un ikh hob
un bay aykh iz gevezn an eynikl fun dem khazn
mayn blut
g- bavustn
poylishn khazn.
vos iz vayter forgekumen?
ven m'hot shoyn ongehoybn
lozn dem gaz, hot er zikh avekgeshtelt
KOUSSEVITZKY's an eynikl
hot er zikh avekgeshtelt, un er hot ongehoybn zingen.
oy EYLI EYLI
LOMO AZAVTONI
in fayer un in flam
hot men undz gebrent
tsu shand un tsu shpot
hostu undz gebrakht
freg ikh bay dir, gotenyu
AD MOSAY
AD MOSAY, AD MOSAY TISHKOKHEYNU
SPN
di daytshn hobn derhert az me zingt, un ale hobn untergekhapt es
hobn di daytshn derhert, hobn zey "shvaygn shtil, shvaygn"
un zikh arayngerisn in dem kamer un ongehoybn mit zeyer
mit zeyere, vi ruft zikh es, di
knoytn, ongehoybn shlogn merderlekh
hot zikh ongehoybn gisn blut
un zey hobn gegebn a farhak di tir, un dem gaz hot men shoyn gelozn.
in der tsayt zaynen ongelofn avyonen
amerikaner un ongehoybn bombirn OSWIECIM
nisht in dem lager gufe, nor arum.
az di vekhter hobn derhert
vi es faln, raysn zikh di bombes
hobn zey zikh tseshrokn
un zaynen ale tselofn zikh tsu bahaltn.
in der tsayt hot emetser fun di vekhter
zikh derbaremt oyf undz un geefnt di tir
vayle di tir iz dokh geven farmakht fun der l-, yener zayt.
geefnt di tir, zaynen mi- zaynen ale tselofn
un s'iz geven a komande fun di ay- d- fun di yidishe
"loyft
loyft ver avu ⟨du vest kenen⟩."
UNK hot men ongenumen loyfn.
ikh hob gekhapt dos meydele
un ikh bin mit ir gelofn
gelofn
un az di avyon hot aropgevorfn di bombes
zaynen zey tselofn.
az di vekhter hobn gezen az di avyonen zaynen shoyn nishto
hot men zikh aroysge-
aroys fun di baheltenish un zikh genumen yogn nokh undz.
ikh bin gelofn, gelofn. UNK ⟨ikh⟩ gib a kuk fun hintn az es loyft a daytshisher zelner
un varft oyf mir a granat.
ikh ze az ot o do darf zi faln lebn mir
UND hargenen dem kind.
hob ikh gegebn a fal oyf der erd
un ikh hob ir tsugedekt mit mayn kerper
az tomer vet faln der granat
zol er mir hargenen, nisht ir.
un
der granat iz aropgefaln nisht oyf undz
nor a bisele vayter, nor zikh oyfgehoybn
a groyser
VOLNA fun di erd
un er hot undz alemen farshotn.
az ikh hob zikh opgetreyslt fun dem erd
un ikh hob a kuk geton
hob ikh derzen az es geyen shoyn
di tanken
rusishe tanken
mit dem rusishe f- roytn fon
hob ikh nokh mit di letste koykhes zikh oyfgehoybn
un ikh hob a khap geton dem kind
oyf di hent
un gelofn antkegn di tanken.
az di
az di vekhter hobn derzen es geyen tanken, zaynen zey nokh tselofn
bin ikh gelofn antkegn di tanken. ikh hob nor bavizn mer nisht vi a vorf ton dem kind
un a geshrey geton "rateve dos kind."
un aleyn bin ikh gefaln in khaloshes.
kh'hob farlorn dem bavustzayn.
nu, oyfgekhapt hob ikh zikh shoyn in Babroysker HOSPITAL.
v- vayter?
ye.
in Babroysker HOSPITAL
hot men mir gegebn ale neytike
meditsin vos ikh hob gedarft
un ikh bin gekumen tsu zikh.
lomir zikh kern a bisl tsurik.
far dem az m'hot aykh tsugenumen
az m'hot aykh tsugenumen shoyn tsu di krematorye
tsu di gaz kamere
zaynen ge- hot men
yene, tsu yene tsayt
hobn shoyn di daytshn aroysgefirt fun AUSCHWITZ
gefangen in andere erter ibergefirt
ober zaynen ale gevezn nokh oyf an ort?
ikh meyn di vos zaynen geven gefangen, di yidn, di andere, tsigayner vos zaynen geven.
s'flegt zikh, es flegt zikh firn a mish mash, z- ahin sh-
shlept men, aher shlept men
un ahinfirn un aherfirn. mir hobn keyn mol nisht gevust
avu me firt un vos me firt
un vos me tut.
do hot men opgeklibn
a teyl yidn fun fuftsik mentshn un me hot avekgefirt. mir hobn nisht gevust az di yidn
ersht m'hot zey avekgefirt ergets un zey umgebrakht
mir hobn dokh gorni- mir hobn nisht fun gornisht nit gevust.
zog mir, ir hot gehat a numer oyf ayer hant, ot o di
mir hot men gedarft shteln dem numer, nor di frantseyzish, iz geven tsvey frantsoyzishe yidn
velkhe hobn geshtelt ot di numern.
zey hot men
di daytshn hobn gefunen az zey hobn geton epes falshe zakhn.
vos hobn zey geton?
yidn flegn zikh betn az me zol zey araynlozn sam
az zey zoln kenen bageyn zelbstmord.
nisht lebn, nor UNK hobn zey es far a sakh yidn geton.
un az di daytshn hobn bamerkt hot men zey aleyn ermordet
di tsvey yidn.
azoy az me hot nokh nisht gehat tsugeklibn keyn tsveyte
un ikh bin ongekumen, UNK gezogt az alts eyns darf men im farbrenen, un n- nishto vos
hot ir getrofn dortn gedenkt ir velkhe mentshn vos zaynen geven tsuzamen mit aykh
in di, in AUSCHWITZ
ot o ELIE WIESEL. do- im gedenk ikh.
ir zayt gevezn ⟨tsam⟩ mit im?
ikh bin, er iz geven oykh in dem lager, yo.
vi hot ir zikh mit im getrofn?
m- vu hob ikh zikh mit im getrofn? oyf der arbet.
ven mir hobn gearbet.
m'hot undz geshikt
ongreytn holts in dem vald
dort.
dort hob ikh zikh mit im getrofn.
nokh andere gedenkt ir di nemen UNK tsuzamen mit aykh gevezn?
oy, ikh gedenk shoyn nisht. geven a sakh, a sakh
ober ikh gedenk shoyn nisht.
fun velkhe elter, fun velkhe erter zaynen geven di yidn tsuzamen mit aykh?
ikh gedenk zaynen geven bay, mit mir tsvey
fun LATVIA
tsvey yidishe bokherim
⟨es gedenk ikh⟩ ven eyner fun, a Vilner yid iz geven
ANTOWIL. UNK im gedenk ikh zeyer gut.
ANTOWIL iz geven eyner.
zayn familye iz geven ANTOWIL?
ANTOWIL iz geven zayn familye.
Moyshe ANTOWIL
iz geven. er iz shoyn itster
zikhroyne livrokhe geshtorbn. in Kanade iz er geven.
iz er shoyn geshtorbn. a Vilner yid
zeyer, oy s'a fayner yid er iz geven.
⟨beshas⟩ ir zayt gevezn in AUSCHWITZ
hot ir nit gehert flegn zikh yidn klaybn
tsu makhn RELIGIOSE
yontoyvim, ober shabes davnen
unterhaltn di religye, religye?
avu, in lager?
in, ye, in lager.
vos redt ir? UNK m'iz gelegn UNK untertsuhaltn az s'iz nit geven
mit vos tsu unterhaltn di neshome
vos hot gekent unterhaltn az di neshome iz nisht geven?
az m'hot, iz m'hot gefirt dem opfal, hot men gefirt, vos, vos UNK vos m'hot gevashn dortn in di
in di barakn
flegn dokh nokhloyfn hunderter mentshn zikh khapn a bisele vaser
fun dem opfal, efsher vet zikh dortn gefinen epes fun
fun a POTATO efsher vos ⟨er⟩ dortn gefinen vos ⟨es iz⟩
oyf shtiln dem hunger
ikh ve- zol keyn mentsh nisht visn derfun.
keyn mentsh zol es nisht derlebn tsu zen
ver es hot es nisht durkhgemakht ken nisht gleybn
es ken nisht
bayshteyn far dem yidishn kop
far dem seykhl az azelkhes ken
ken forkumen.
ir hot gezen in, ven ⟨ir zayt⟩ geven in AUSCHWITZ hot ir gezen vi s'kumen for di selektsyes?
selektsyes, es flegt opklaybn
mentshn tsu shikn zey tsu di krematorye.
yo.
ver flegt dos zayn?
di, di
dos flegt zayn az me flegt
di, oyfshteln di mentshn, un MENGELE
flegt opklaybn mentshn vemen er hot gedarft oyf aropnemen dem, dem hoyt
vayl me flegt dokh opshindn
di mentshn
un makhn fun dem hentshkes.
ir hot gezen MENGELEn?
yo.
aleyn zikh mit im getrogn oykh?
neyn, vos redt ir? m'hot dokh noent im nisht tsugelozn
nu, ikh hob gezen BORMANNen
BORMANNen hob ikh gezen. BORMANN's
greste fargenign iz geven
az me flegt nemen a kleyn kind, an oyfele a geborene
un im a vorf ton in der heykh
un er flegt zay- mit zayn pistolet im aropshisn.
ir hot aleyn dos gezen?
ikh hob dos aleyn gezen.
vos nokh hot ir gezen?
ikh hob nokh gezen vi m'hot gefirt a froy
hot, un s'iz geven a shayter hoyfn, a, oyf dem
oyf dem hoyf, hot men gemakht a shayter hoyfn
un s'hot gebrent, gebrent, fun holts
un ahin hot men gevorfn eyfelekh
nay geborene kinder
hob ikh gezen vi me hot gebrakht tsu shlepn a froy
velkhe hot gehaltn in ire hent
an eyfele, a nay geborn kind
un m'hot es aroysgerisn bay ir dem kind
un im tserisn
oyf tsvey halbe
un arayngevorfn in fayer.
dos hob ikh gezen.
ikh hob gezen
vos?
UNK
ikh hob gezen
vi froyen zaynen
vays gevorn
ven m'hot aroysgerisn bay zey dem kind
fun di hent un arayngevorfn UNK in fayer.
ir hot dos aleyn gezen?
ikh hob es aleyn gezen.
vos?
OKAY, vos iz vayter forgekumen UNK az ir ⟨hot⟩ shoyn gevorn bafrayt?
nu? vayter bin ikh demolt gekumen in HOSPITAL. fun HOSPITAL hob ikh
zikh bakent mit dem rusishn, mit
ORLOVSKYn
un nokh der milkhome bin ikh geblibn dort, un er hot mir tsugenumen tsu zikh oyf der arbet.
ir hot ⟨zey⟩
ir zayt gekumen tsurik? ir zayt nit gevezn tsurik in Varshe zukhn ayere eltern?
neyn, ikh b- ikh bin nisht geven. ven er hot gelebt
ORLOVSKY, hot er mir nisht gelozt.
un dernokh hot men mir gezogt az s'iz tsvekloz, nishto derfun.
vos iz forgekumen mit ayer mishpokhe, mit ayere eltern?
alemen hot men tseharget.
zey ⟨zaynen antlofn⟩ fun Varshe vuhin?
zey zaynen antlofn keyn, fun Varshe keyn Baranovitsh.
fun Baranovitsh zaynen zey antlofn in dem shtetl Mir.
in dem shtetl Mir
vayle dortn iz geven oyslendishe a sakh bokherim, hot men gemeynt
az me vet nisht tshepen dem shtetl
zaynen ale gelofn ahin.
un dortn
hot men zey alemen tsunoyfgeklibn, un m'hot zey umgebrakht.
fun vanet veyst ir vegn dem?
ikh bin dokh nokh der milkhome geven dort
hob ikh getrofn mer nisht tsvey mentshn velkhe zaynen lebn geblibn.
dos iz geven GARKAVI eyner
un dokter ⟨Miler's⟩ a tokhter
ir hot zey gekent far der milkhome?
ikh, neyn. ⟨Miler's⟩ ba- GA- GARKAVIn hob ikh gekent
un ⟨Miler's⟩ tokhter hob ikh nisht gekent.
az ikh bin gekumen hob ikh zey getrofn, un zey hobn mir alts dertseylt.
vi azoy s'iz forgekumen, un vos iz zey forgekumen
vi me hot reb Shayen
geharget.
ver iz reb Shaye gevezn?
nu, der heyliker yid velkher di poylishe poyerim hobn nisht gelozn
az me zol im hargenen.
er iz geven a heyliker.
ir hot z- ir zayt geblibn
nokh dem shpitol zayt ir avekgegangen, zayt ir geblibn lebn vu?
in Babroysk.
vos ⟨hot men⟩ dortn geton?
nu, bin ikh dokh avek tsun im in kolkhoz.
er hot dokh mir tsugenumen. ikh hob dokh im ge- geratevet. ikh fleg im
tsugebn ah esn epes un trinken epes, biz vanen er
vu iz dos gevezn?
in Babroysk in shpitol
in shpitol ⟨ven m'hot im⟩ gebrakht.
vi iz e- vi iz er ahingekumen
gekumen tsum shpitol?
tsum shpitol?
vayle er iz dokh geven a firer in der armey, vu s'hot getrofn a bombe aropgefaln
oyf zayn CAR
un hot im opgerisn a hant
di rekhte hant im opgerisn. er iz geven in gantsn a farvundeter.
ir hot i- ir hot im gehelfn?
ikh hob im geholfn, vayle
me hot dokh nisht gekukt demolt. me flegt dort brengen hunderter
iz ver hot oyf zey gekukt?
geshtorbn, geshtorbn. vemes dayge iz es?
un ⟨dem⟩ hot ⟨opgebrakht⟩, un er hot di
flegt er
krekhtsn un betn a bisl vaser, betn vos es iz, iz keyner hot oyf im nit gekukt
hob ikh, un ikh hob shoyn gekent arumgeyn, fleg ikh tsugeyn im gebn a bisele vaser
im gebn a bisele sup. vos tsu esn iz dort shoyn geven in shpitol, hot ⟨men nor⟩ gegebn esn.
es iz nisht geven ver es zol gebn
vayter vos i- vos hot ir geton dortn in dem
nu
in kolkho-
ye.
nu, vayter, az er iz ge-
az er iz gekumen tsu der makht
ORLOVSKY iz dokh gekumen tsu der makht. STALIN hot im
tsugenumen, im gegebn ale meglekhkeytn er zol oyfboyen dem kolkhoz
hot er genumen mir zukhn
un er iz f- un er hot mir gezukht azoy lang biz vanen er hot mir gefunen.
er hot mir gefunen, hot er mir tsugenumen tsu im vayl ikh zol zayn zayn fartreter.
shoyn.
mit vos ⟨iz zikh⟩ dortn farnumen?
un
mir ba- baarbetn di erd
dort iz geven.
vi a fartreter, vos hot ir, vos UNK geton?
ah, vi a fartreter vos iz geven mayn arbet?
ikh fleg UNK
farnemen zikh mit firn in
di frukhtn, geven ⟨zeyer groy-⟩ firn frukhtn in farsheydene
in KUYBYSHEV, in avu s'iz geven tayer, vu me flegt kenen nemen a sakh gelt
hob ikh ⟨geton⟩
nu, ikh hob alts geton.
alts vos i-
vos darf ton a
a firer.
ir hot gelebt in shtot Babroysk?
in shtot Babroysk, yo. un er hot mir oysgeboyt a sheyne hoyz
a groyse
un gegebn a groysn gehalt
un shoyn.
ir hot khasene gehat?
yo.
vi azoy?
vi hot ir getrofn ayer froy?
in Babroysk.
hobn mir bakant un ikh bin geven a bokher, zi iz geven a meydl, mir hobn khasene gehat.
bay aykh zaynen do kinder?
avu?
mit ayer froy?
yo. nu, der zun mit der
mit der tokhter.
vifl kinder hot ir?
tsvey.
dem zun mit der tokhter.
nokh der milkhome
az ir zayt shoyn gevezn in Babroysk
iz gevezn a tsayt vos
s'iz gevezn di antisemitizm groys? aykh vi a yid hot men epes
hot ir zikh gefilt
az UNK
ni- nit keyn
ful- fuler mentsh, vi
es iz geven
eyn fal.
az ikh bin eyn mol gegangen farbay
s'iz geven friling, velkhe m'hot gedarft zeyen di felder
un ikh ze vi es shteyt a CAR
undzere vos darf firn dem
nu vi ruft zikh UNK
vos baarbet di erd, nu?
darf firn, iz di mentshn zitsn un me est, tsen mentshn.
zog ikh tsu zey
"far vos darf epes tsen mentshn zitsn un der CAR darf shteyn?
s'iz dokh friling. me darf dokh zeyen. s'iz a shod di tsayt.
zoln finf UNK esn, un ⟨finfe⟩ zoln arbetn
un der CAR zol nit shteyn."
hot zikh oyfgehoybn eyner un gezogt "ZHIDOVSKAYA MORDA, gey avek, vayle ikh vel dir bald tseteytn."
hob ikh zikh oysgeton
un ikh hob genumen, mit mir iz gegangen der
der AGRONOM
a hoypt AGRONOM, ikh hob ge- un mir zalbe tsveyt hobn onge-
ongelodn di mashin un avekgeshikt.
ikh hob zikh nisht far ORLOVSKYn nisht baklogt
far dem, UNK
nor ikh veyst az er hot zikh dervust fun dem.
oyf morgn in der fri hot er gemakht a
farzamlung fun dem gantsn kolkhoz
un hot aroysgerufn der vos hot oyf mir gezogt ZHYDOVSKAYA MORDA
"iz zog, vu hostu gezogt oyf undzer FEDYA?"
zogt er "kh'hob gornit ge-"
"zog vi hostu gezogt far FEDYA
oyf FEDYA."
nu, hobn a- di andere gezogt az er hot gezogt ZHYDOVSKAYA MORDA.
"morgn biz tsvelf a zeyger
zolstu ⟨do⟩ nisht zayn in kolkhoz
nisht du, nisht dayne kinder, nisht dayn vayb, keyner nisht
aroys fun ⟨der⟩
aroys."
ven iz dos gevezn? velkhn yor?
dos iz geven, velkhn yor iz dos geven?
in akht un fertsik. UNK ikh ⟨ongehoybn⟩ in fuftsiktn yor.
gedenkt ir di geshikhte mit di yidishe doktoyrim
vos iz forgekumen in Rusland demolt?
ikh hob nisht
ikh bin geven farnumen, un ikh hob nisht
ts- aynteylgenumen.
un ir hot gefilt epes yene tsayt? ir aleyn.
b- ikh, neyn.
bay undz in kolkhoz nokh dem
vi es iz geshen dem tsufal vos er hot aroysgetribn dem kolkhoznik
far dem vos er hot oyf mir gezogt
flegt men keyn eyn shlekhtn vort hob ikh keyn mol nisht gehert.
mer nit ikh hob gehert az ven es iz a yontev
fleg ikh muzn antloyfn, vayle der hot gezogt "neyn, du vest kumen tsu mir esn," der hot gezogt
"neyn, du vest kumen tsu mir, Khaim, esn un trinken"
un
kh'hob nisht gefilt gornisht.
ir hot gelebt in Babroysk. iz geven a, a sakh yidn zaynen gevezn dortn?
geven a kulturishe, a RELIGIOSEr lebn vos iz UNK
ver es hot gevolt zikh firn RELIGIOS hot zikh gefirt RELIGIOS.
gevezn a shul dortn?
geve- a, keyn shul iz nit geven. a minyen.
a minyen. bay mir in shtub geven a minyen.
ver flegt UNK klaybn?
vos?
ver flegt zikh tsuzamenklaybn bay aykh?
yidn.
vi oft?
zey hobn mir mer nisht gezogt eyn zakh. her zikh ayn.
FEDYE, FEDYE, hobn zey mir gerufn.
ikh bin geven mit zey mit alemen bakant.
"az ir klaybt zikh oyf, zolt ir vegn politik nisht reydn.
reydt vegn
libe, reydt vegn der luft
reydt vegn vos, nor nisht vegn politik.
vet ir kenen oplebn toyznt yor."
zog ikh "far vos az es kumen dokh b- eygene mentsh-"
"oyber" zogt er "dray mentshn fun aykh
reydn iz eyner undzerer."
farshteyst?
"un er vet glaykh derleygn."
shoyn, az mir UNK mit politik zikh nisht farnumen.
oyf yontoyvim flegt ir zikh klaybn
tsuzamenklaybn? oyf yidishe yontoyvim.
yo.
yo, flegn kumen tsu mir mayne fraynt. ikh fleg kumen tsu zey.
ir flegt opmerkn di yidishe yontoyvim?
?
in ayer mishpokhe flegt ir opmerkn di yidishe yontoyvim? nokh der milkhome?
yo, yo. yo.
velkhe yontoyvim?
peysekh, sukes
rosheshone, yomkiper.
ir flegt makhn a seyder oyf peysekh?
y- UNK
UNK makhn a seyder un zingen a gantse nakht
nu, UNK mayn zun hot men gemave- gemalet, geven a bris
un s'iz geven ofn di fentster, un s'iz geven
a khasene hob ikh gemakht f- mit, mitn rov
vi, vi es darf tsu zayn.
m'hot aykh nit aroysgetribn fun der arbet derfar?
neyn.
ir ⟨zayt⟩ gevezn a komunist? neyn?
er hot toyznt mol mir gezogt "Khaim, gey in der partye," hob ikh gezogt "neyn."
er hot shoyn aleyn derfilt az UNK dos iz nisht, nisht dos
iz az er flegt zayn in a gute shtimung
flegt er tsu mir zogn "FEDKE
s'iz nisht dos.
s'iz nit ⟨dos⟩" zogt er. "nisht far dem hob ikh opgegebn mayne hent un fis."
in Babroysk bay aykh gevezn, flegt ir bakumen yidishe tsaytungen
nokh di milkhome ⟨heyst⟩ UNK. bikher zaynen gevezn bay aykh?
nu, in Babroysk iz
geven, vi ⟨iz⟩ UNK
s'iz gevezn a yidisher teater? artistn flegn
geven, geven, geven, geven.
ir gedenkt velkhe nit iz fun zey?
teater iz geven nit keyn shtendiker, di vos flegn kumen UNK mer nisht.
gedenkt ir di artistn vos flegn kumen?
Mikhoels flegt kumen.
Mikhoels flegt kumen, un
ANNA GUZIK flegt kumen zeyer oft.
nu
iz di
un aleyn zaynen geven libhober velkhe hobn geshtelt yidishe
forshtelungen.
ir hot bakumen yidishe tsaytungen oder zhurnaln? neyn?
UNK geven ⟨nokh⟩.
in ayer shtub ikh meyn, in ayer mishpokhe.
⟨s'iz geven⟩.
i- der emes iz geven a yidisher zhurnal
geven. geven der emes.
un nokhn emes?
un nokhn emes flegt zayn azoy, broshurn farsheydene.
ir hot geleyent oyf yidish ⟨dortn⟩?
oyf yidish, oyf yidi-. bay undz in shtub hot men geredt oyf yidish un geleyent oyf yidish
un
⟨hot zikh⟩ gefirt a yidisher lebn.
zog ikh mir, ayere kinder hobn gelernt ergets? ayer tokhter, ayer zun UNK?
der, di tokhter hot zikh gelernt in LENINGRAD in
in institut.
PEDA-
PEDA- n- PED- dos o
PEDAGICHESKY INSTITUT?
i-
hobn di kinder gefilt az zey zaynen yidn?
ney-
antisemitizm tsi batsiungen tsu zey?
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, neyn. neyn, neyn, neyn.
neyn, der zun hot gedint in der armey, un er hot nisht gefilt
keyn shum antisemitizm.
dos iz nisht rikhtik vos s'iz geve- s'iz geven antisemitizm, ober nisht far im.
ir hot dos nit gefilt?
neyn.
vi iz vayter ayer lebn gegangen?
nu, biz vanen, di poylishe zaynen ale tseforn.
s'iz gekumen a poylishe komisye
un me hot opgeklibn ale poylishe gevezene, m'hot zey gegebn erloybenish oyf aroystsuforn.
un mir hot der balebos nisht gelozt.
shoyn.
er hot mir nisht gelozt, bin i- bin ikh nisht geforn, un azoy bin ikh geblibn biz vanen er iz geshtorbn
un az er iz geshtorbn bin ikh aroysgeforn keyn Amerike.
far vos ⟨zayt⟩ ir ⟨aroysgeforn⟩ keyn Amerike?
far vos?
Dovid, far vos?
ikh freg bay aykh far vos.
ikh freg bay dir far vos.
ven do volt geven mayn zun
veln mir farbrengen mit aykh
ot azoy.
un me zogt, far mir zaynen gekumen tsulib di kinder, vi ir hot gezogt.
tsulib di k- geyt er aroys un er zogt
"nart nisht op zikh aleyn
un nart nisht op yenem. ⟨tsu⟩ ir zayt nisht geforn tsulib undz.
ir veyst aleyn nit far vos ⟨mir⟩ zaynen geforn."
iz der e- der emes iz azoy.
⟨du host zikh⟩ nisht opgegebn keyn din vekheshbn far vos du forst, avuhin du forst, nokh vos du forst.
ikh hob dokh nokh aroysgeforn in der tsayt ven dort iz geven gut
far der iberkerenish
iz dortn nor geven gut. vos hot mir gefelt, foygl milkh.
az ir zayt, ven zayt ir gekumen aher keyn Amerike?
in nayn un zibetsiktn yor.
iz vi hot zikh ayer lebn, vi iz v- ayer lebn vayter forgekumen do in Amerike?
vayter iz forgekumen der lebn az ikh hob gelebt oyf tsores.
oyf tsores hobn mir gelebt.
avekgeshikt hot men undz in BRONX.
derfar un derfar.
alts iz geven gut.
m- in shul hot men gegebn alie, alts geven gut
nor keyn arbet iz dortn nishto.
der zun hot nisht gearbet, di tokhter hot nisht gearbet.
ikh hob nisht gearbet. ikh bin nokh nisht geven oyf a SOCI-
keyn WELFARE iz demolt nisht geven
s'iz keyn za- keyn shtits iz nisht geven.
hob ikh geton vos du vilst
ikh hob gegangen, oyfgeshtanen fir a zeyger fartog
fleg forn oyfn MARKET koyfn frukhtn
un dernokh zikh shteln oyf der gas un farkoyfn.
ikh hob gehandlt mit alte shmates.
ikh hob gearbet vos du vilst. kol avoydes perekh
hob ikh oyfgeton, abi tsu kormenen mayne kinder.
un me fregt itst bay mir "far vos kenstu nisht keyn english? far vos zikh nisht gelernt keyn english?"
ikh hob nisht gedarft dem english, UNK gedarft a shtikl broyt.
az ikh bin gekumen oyf der baze un gebetn di frukhtn, me zol mir farkoyfn a bisl biliker
zogt er k- der balebos "keyn milyoner derfun vestu nit vern."
zog ikh "ober a shtikl broyt vil ikh fardinen
fun dem."
shoyn.
ot azoy iz durkhgegangen der lebn a- un azoy iz gekumen di eltere shoyn.
zo- i-
itster ir bakumt tsaytungen do
in yidish, ir leyent do bikher leyent ir do in
ikh leyen, az ikh kum a mol keyn Argentine nem ikh bay zey, bay zey bikher
iz Sholem Aleykhem's hob ikh do brengen bikher
Sholem Aleykhem's.
ir geyt do in shul?
do
itster hob ikh nisht keyn koyekh iz ershtns
un tsveytns
hob ikh nisht lib dem shul
far vos? vayl ikh darf do shteyn keoni bapesekh
az ikh darf shteyn lebn tir
vi an oreman, farshteyst?
in BRONX flegt men undz gebn dem oybn on.
me flegt a- oyfrufn tsu alie
un me flegt undz oyfnemen zeyer sheyn un zeyer gut
un do nisht.
do kukt men oyf undz nisht.
me git undz keyn mol nisht keyn alie.
me git, mir darfn shteyn lebn tir azoy vi
a oremer korev shteyt bay a raykhn ko- bay der tir
vil ikh nisht, vil ikh nisht.
vil ikh nisht. ir darft mir, ikh darf aykh nisht, un shoyn.
zogt mir, ir
merkt op di yidishe yontoyvim do?
yetst.
nu?
ir mekt zey op?
ir makht yontev?
yo, yo, yo, yo.
yo, di hoypt yontoyvim,
ayere kinder gefeln der lebn in Amerike?
yo.
ir hot ibergelebt aza lebn, un azoy fil ibergelebt shvere tsaytn.
vos volt ir veln zogn
yetst tsu ayere kinder, tsu ayere eyniklekh
tsu ale mentshn in der velt?
tsu ale mentshn in der velt
vil ikh zogn
az got zol oyshitn
az zey zoln
epes vos filn funem shreklekhn khurbn
velkher iz durkhgegangen.
di shreklekhe mageyfe velkhe es hobn durkhgelebt zeyere tates
un zeyere ⟨zin⟩
un zeyere
eltern
zol zikh keyn mol nisht umkern far keynem.
vayle der
vos me dertseylt im ken es nisht gleybn.
es gleybt nor der velkher hot dos aleyn durkhgemakht.
ikh makh an iberrays tsu baytn dem TAPE.
nu?