UNK
nayntsik zibn
der ibergelebt iz Khaim ZILVANSKI, un der TAPE iz numer tsvey.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem
az ir ⟨iz⟩ gekumen keyn Varshe.
ir hot, in ayer hoyz hot ir keynem nit gefunen, nit di eltern, nit keynem.
ayer hoyz iz geven tserabirt.
vos iz forgekumen mit aykh vayter?
forgekumen vos mir zaynen tselofn
l- a sakh zaynen gelofn in Vaysrusland
tsu di rusn
nor ikh hob gezogt az me tor ahin nisht loyfn, vayle dort vet men undz nemen in der armey
velkhe klaybt zikh sheyn. UNK nokh shoyn geklibn tsu haltn milkhome mit di daytshn.
zey hobn dokh gevust az di daytshn veln onfaln oyf zey.
dos iz geven farbahaltn far alemen
ober zey aleyn hobn dokh gevust
hob ikh gezogt az dortn vet men undz nemen in der armey
UNK
iz vos iz forgekumen mit aykh? vos hot ir geton vayter?
mir zaynen tselofn iber di derfer, iber di felder, iber di velder
un biz vanen mir hobn ongetrofn oyf a ferme.
geven in eyn ferme
a por monatn
un dernokh hobn mi- flegt kumen, flegt
flegt men kumen un zogn
"ir darft avekgeyn
vayle di daytshn veysn shoyn az ir zent yidn."
i- ir zayt geven aleyn, UNK zaynen geven nokh mer yidn mit aykh?
nokh. poylishe zaynen mit mir geven.
poylishe. poylishe khaveyrim mayne
velkhe hobn getaynet az ikh bin nisht keyn yid
az ikh bin a poylisher birger
velkher hot gelernt mit zey tsuzamen in der shule
un ikh bin a ibergegebener khaver zeyerer.
ir hot gebitn ayer nomen demolt?
⟨CHENYK. CHENYK ZELWIANSKI⟩.
shoyn dernokh biz vanen ikh hob ongetrofn oyf JANKOWSKIn
a poylisher, JANKOWSKI
bin ikh zeyer gefeln gevorn
un er hot undz ale
finef zaynen mir geven. er hot undz alemen tsugenumen far arbeter
bay im oyf der ferme.
mir hobn gearbet zeyer shver
nor es iz undz geven gut. me flegt undz gebn esn
biz vanen in a sheynem f- opgearbet hobn mir dortn a yor
biz vanen
m'iz gekumen a poylishe froy
un hot gezogt "kinderlekh, antloyft fun danen
vayle morgn veln kumen nokh aykh di daytshn."
ir zayt gevezn dortn eyn yid?
ikh bin geven dort eyn yid.
un di iberike zenen polyakn?
di iberike zaynen geven polyakn.
vos hobn zey moyre gehat
tsu shteyn dortn?
polyakn hot men oykh tsugenumen.
polyakn hot men oykh geshikt, di
in di fabrikes, tsu, tsu FLICKn un
in di lagern.
polyakn zaynen geven oyf dem zelbn
etap mit di yidn.
vos iz vayter forgekumen, az di froy iz gekumen un gezogt az UNK antloyfn?
az mir darfn, zenen mir antlofn.
zenen mir antl- tselofn.
zaynen mir tselofn in andere erter, zikh oysgebahaltn in andere erter
gelofn UNK mir hobn aleyn nisht gevust ahin tsu loyfn. zaynen mir gelofn. do geven, dortn geven.
ir flegt tsu fus geyn oder forn mit der ban, vi?
ven mitn ban, ven tsu fus.
keyn gelt hobn mir dokh nisht gehat oyf tsu forn.
hobn mir vi es iz, vi
platformes
un tsuf-
vi hot ir gelebt? esn vu hot ir genumen?
flegt arayngeyn un betn.
yo, geven gute mentshn, gute poylishe
froyen velkhe flegn gebn, ver es flegt gebn a shtikl broyt, ver es flegt gebn epes tsu esn
un ikh bin arayngefaln in a shtub tsu a poylisher
froy
velkhe iz gezesn un hot
POTATOES hot zi
gera- gemakht
iz zi hot derzen
az ikh bin arayngelofn, un ikh hob ir gezogt "ikh bin a yid.
rateve mir."
hot zi geefnt glaykh dem grub
dem POGREB
dem keler
hot zi geefnt, gezogt "gey arayn in keler."
un ikh bin arayn in keler
un zi hot ⟨im⟩ fardekt dem keler un aleyn zikh avekgezetst oyf dem ort
un az m'iz arayn un m'hot gezogt, zogt zi "bay mir iz keyner nisht geven," ⟨ober⟩
ver iz gevezn do gekumen zukhn?
ver iz ge- di poli- politsey.
di politsey. az di poylishe
daytshn zaynen oykh geven dort?
neyn. dortn zaynen geven di, di poylishe politsey velkhe hobn
gearbet tsuzamen mit di daytshn.
hot zi gezogt az "bay mir iz keyner nisht geven
un ikh hob keynem nisht," zaynen zey avekgegangen.
un azoy hot zi mir oysgebahaltn
akht teg.
un dernokh hot zi gehert az di shkheynim hobn zikh shoyn dervust az zi bahalt oys a yid.
nu, bin ikh antlofn vayter.
ir gedenkt vi zi hot geheysn?
vi zi hot geheysn gedenk ikh shoyn nisht.
un, az ikh bin antlofn vayter bin ikh ongekumen she- hot men undz
alemen in a sheynem frimorgn gekhapt
geven a groyse
unterzukhung fun der gantser gegnt
un m'hot opgeklibn ot o di ale velkhe zenen gelofn, yidn
tsigayner
polyakn
un me hot shoyn undz geshikt in di fabrik
arbetn.
dem hot men geshikt aher, dem hot men geshikt in a tsveytn ort
un mikh hot men avekgeshikt tsu FLICKn
tsu FLICKn unter der erdisher fabrik.
dortn hob ikh gearbet zeyer shver.
me hot undz zeyer bahandlt shreklekh.
esn flegt men nisht gebn
nor ⟨az⟩ ikh bin geven yung un gezunt
hob ikh oysgehaltn
biz vanen s'iz getrofn der tsufal
ven oyf mir iz aroyfgefaln der shtik ayzn. ikh hob oysgeshrien shma yisroel
UNK
far vos?
ha?
az der ayzn iz aroyfgefaln oyf mir, a heyser ayzn
hob ikh dokh shoyn gemeynt az ikh bin shoyn toyt
hob ikh oysgeshrien shma yisroel.
nu, hobn di vekhter derhert "shma yisroel," "bist a JUDE?"
"yo, a JUDE." hot men glaykh fardreyt mir di hent mit di fus un
un tseklapt un tseshlogn
un avekgeshlept tsu der OSWIECIM.
glaykh tsu OSWIECIM?
glaykh tsu OSWIECIM.
m'hot aykh dortn nit gehaltn, UNK
vi hot men aykh tsu OSWIECIM
avekgefirt? vi azoy?
dos iz UNK ⟨shoyn ongehoybn⟩ der OSWIECIM.
vi azoy hot men aykh avekgefirt ahin?
nor m'hot nokh nisht
vi azoy? neyn. gegangen di
tsu fus? vi?
f-
di vagonen
in velkhe zey hobn gefirt
di, di, di beheymes far militer.
iz vi zayt ir ahin, zey hobn aykh
spetsyel far aykh a vagon iz gegangen?
neyn. zey hobn gevart az s'vet durkhgeyn farbay
a, mir hot men, m'hot mir nisht gekhapt un glaykh avekge- arayngevorfn ahin
nor m'hot mir farbundn di hent mit di fis un gebrakht in OSWIECIM, un arayngevorfn in a
in a shtal
arayngevorfn un gehaltn azoy lang biz vanen s'iz ongekumen der
der POEZD.
iz ongekumen mit mentshn, hot er zikh opgeshtelt dortn oyf der, ah
oyf der stantsye, zey hobn UNK vemen zey hobn gedarft hobn zey shoyn arayngevorfn.
vi tsayt zey, vi lang zayt ir gevezn in di fabrikn, gearbet bay FLICK?
bay FLICKn hobn mir gearbet bay
umgefer a yor tsayt
umgefer.
ikh gedenk shoyn nisht
az ir hot gevandlt fun eyn ort tsum andern, onheybndik fun
vos UNK geven oyf di ferme baym poyer
yo
hot ir gehert vegn vos kumt for mit di yidn, mit ale, alemen?
vi zhe gehert?
vos hot ir gehert?
mir hobn gehat az UNK di yidn t-
iz a geto
nu, m'hot gehert az di yidn nemt men tsu in, in di kontslagern
un mir hobn shoyn alts gehert, az di yidn ermordet men.
mir hobn al- alts gehert un alts gevust.
vos iz forgekumen mit di andere poylishe
vos zaynen gevezn tsam mit aykh, ayere khaveyrim?
ir zayt gegangen ⟨tsam⟩ mit zey di gantse tsayt UNK?
ikh
di gantse tsayt, di vos zaynen geven mit mir tsuzamen in kontslager
zaynen geven oykh arayngefaln a por poylishe
tsvey poylishe zaynen geven
fun di finf vos zaynen mit aykh gevezn?
zaynen tselofn, avu nor veys ikh nisht.
kent ir undz dertseyln vos iz forgekumen, vos hot ir gezen
az ir zayt ⟨ongekumen⟩ keyn OSWIECIM. nor far dem zogt mir
in vagon vu me hot aykh arayngefirt
firndik tsu OSWIECIM
yo
tsu AUSCHWITZ
a sakh mentshn iz dortn gevezn?
zeyer a sakh.
vos far a mentshn iz dortn gevezn?
farsheydene.
farsheydene mentshn zaynen
in elter ver mentshn, kinder, froyen?
y- yunge, alte, kinder, vayber
alts geven oysgemisht.
s'iz nisht geven keyn
farsheydene opteylung far mener, farsheydene opteylung far froyen.
alts iz geven tsemisht.
nu vifl iz dortn geven mentshn in vagon, tsum bayshpil?
in vagon
in dem gantsn POEZD veys ikh nisht vifl geven
yo, ober in vagon
nor bay undz in vagon iz geven fertsik mentshn.
⟨bay a⟩ tsayt vegn ort
iz bloyz geven far tsvantsik
un bay undz zaynen geven fertsik mentshn.
vu ⟨zayt ir⟩ dortn geshlofn, gezesn, vos?
vu iz men geshlofn? avu iz UNK men iz geshtanen, dort hot men zikh avekgezetst, oyb es iz geven ort.
hot men aykh gegebn epes esn?
esn?
trinken?
me flegt araynvarfn a sh- a bisl farshimlte broyt
un a bisl sup ot o di
UNK
dos ⟨hot men⟩ gegebn aykh alts in dem vagon ⟨vu me⟩ flegt gefirt in tsug
yo, flegt zikh opshteln der vagon, flegt men araynvarfn.
velkhe tsayt iz dos gevezn?
in
dos iz shoyn geven dokh
in di
in velkhe tsayt, tsi zumer tsi vinter?
ye.
dos iz shoyn geven nokh ⟨dem⟩ zumer.
⟨in⟩ velkhn yor?
in, dos iz shoyn geven
in dem nayn un fertsi- in dem eyn
velkhe yor? in finef un fertsik, NO, fir un fertsik.
kent ir undz dertseyln vos iz, vos hot ir gezen az ir ⟨zent⟩ gekumen keyn AUSCHWITZ?
vos, vos iz geven?
UNK zikh geefnt der vagon, vos hot ir derzen?
az, vos hob ikh derzen?
mir hobn derzen daytshn, daytshn, daytshn. arum un arum daytshn
un politsey
velkhe geyen arum mit di nagaykes.
un undz hot men glaykh tseshtelt in a
shure
un m'hot undz avekgefirt, oyf, in di
in di erter avu mir hobn gedarft lebn.
ver hot aykh getrofn dortn?
daytshn.
i-
iz gevezn eyner a onfirer vos hot alts
bay undz iz geven der onfirer RUDOLF GES velkher er hot undz ale bagegnt.
i-
er hot aykh bagegnt?
er hot undz bagegnt, er mit zayn svite.
vos hot er geton?
vos hot er, er hot
ven er hot aykh getrofn
vos hot er geton?
az es flegt tsuloyfn epes a mentsh vos hobn im nit geven gefeln, flegt er tsuloyfn mit di nagayke un shlogn
mer gornisht.
vos hot er aykh gezogt az ir zayt ongekumen ahin?
gornisht.
er hot mit undz nisht geredt.
er hot mer nisht gegebn
bafeln far zayne
far zayne gehilfn. aleyn hot er nisht geredt, gornisht.
vos iz vayter mit aykh forgekumen?
nu? ikh bin ongekumen ahin, hob ikh a bisele gekumen tsu zikh
un m'hot mir geshikt oyf farsheydene arbet.
vu hot men aykh, az ir zent ongekumen, ⟨kent undz⟩ dertseyln ⟨vi⟩ azoy ir zent ongekumen keyn AUSCHWITZ?
hot men aykh
di mentshn hot men geteylt ahi- aher geyn, ahin geyn, vu, oder m'hot alemen glaykh gefirt in eyn ort?
yo, yo. yo, yo, yo, yo.
vi iz dos forgekumen?
me hot, az mir zaynen ongekumen hot men undz tseshtelt
alemen
in a rey
un m'iz gegangen, un ⟨m'hot⟩ ibergekukt
ot der vet geyn ahin
der vet geyn aher
der vet blaybn do. ot azoy hot men tseteylt.
in vu hot men aykh avekgefirt?
mir hot men avekgefirt bay di mentshn vos kenen nokh tsu nuts kumen
vos kenen geyn tsu der arbet
un di kranke hot men avekgeshikt oyf tsu farbrenen, oyf tsu
likvidirn zey.
ir hot gezen di krematorye?
gezen, ikh bin dokh geven in ir.
az ir zayt gekumen ahin, vos hot ir gezen?
az ikh bin gekumen ahin hob ikh gezen
⟨dos iz⟩ mayn toye. vos iz UNK?
bin ikh nokh in krematorye nisht geven. ahin flegt men
ober di krematorye hot ir gezen dortn?
ikh hob gezen di krematorye.
ikh hob gezen, azoy vi
a
an oyvn avu me brent tsigl, hot ir gezen a mol?
iz azoy iz geven di krematorye.
un UNK di krematorye gearbet?
neyn, nokh nisht.
er hot nisht, z- s'iz geven efsher mit
far undzer kumen efsher iz geven, efsher hot zi gearbet
nor ver hot gevust?
keyn roykh iz nit gegangen fun koymen?
a roykh?
keyn vos?
a roykh? neyn.
dertseylt vos iz vayter forgekumen mit aykh.
nu biz vanet s'iz geshen, ikh hob gearbet
un
zey hobn mir
bafrayndet, vayle ikh hob UNK zikh
⟨mien⟩ tsu arbetn vos mer
vayle zey hobn gezogt az oyb ikh vel arbetn
vel ikh kenen blaybn lebn
nor oyb ikh vel nisht arbetn vet men dokh mir
vel ikh vern shvakh, un me vet mir araynvarfn in dem oyvn oyf tsu farbrenen
darfstu zen mit ale koykhes
az du zolst yo arbetn.
hobn zey mir gegebn a nomen dortn di rusishe
NE UTOMILI
Khaim.
zest, i- ikh, ikh fleg zikh mien, mien, UNK arbet UNK
nisht farmaterter
ye, nisht farmaterter, khotsh UNK letste koykhes
mh esn hot men nisht gegebn.
der hunger iz geven zeyer groys.
shreklekh. me flegt gebn a bisele farfoylte
POTATOES
mit a bisl vaser.
broyt hot men zeltn ven gegebn.
s'flegt trefn oft az a poylishe froy
oder a man flegt ibervarfn
a sh- bisl broyt
a por POTATOES
nu, un azoy hot men
gelebt
vos, flegn ibervarfn in, in OSWI- in AUSCHWITZ in lager arayn?
in
in lager arayn, yo. flegt geyn a froy un zen az keyner kukt, UNK ⟨flegt⟩ zi gebn a vorf
un az s'flegt derzen a vekhter, flegt er es tsukhapn
un opgebn far di hint
dem shtikl broyt. dort geven zeyer a sakh
poylishe velkhe hobn gehat mitleyd mit di yidn.
vu hot ir gelebt dortn in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ? in di barakes.
a sakh mentshn zaynen dortn gevezn?
zeyer a sakh.
fun velkhe natsyonalitetn zaynen zey geven?
ale natsyonalitetn zaynen dortn geven. ale, ale, ale.
geven fun, fun LITVA, fun LATVIA, fun
ale yidn?
yidn, tsigayner, un polyakn
un
un rusishe
geven.
geven alerley
natsyonalitetn.
zayt UNK ongenumen an onteyl in di oyfshtandn oder unter di erdishe arbet dortn
in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ
oder ir hot gehert fun dem ⟨epes dortn⟩?
i- mir hobn gehert vegn dem az der oyfshtand iz geven in Poyln
un in Varshever geto.
mir hobn gevust
un mir hobn gepruvt alts ton in OSWIECIM
nor mir zaynen geven tsu shvakh.
keyn gever iz nisht geven
der mentsh iz geven zeyer oysgematert
un mir hobn gezen az dos iz
nisht UNK
az me ken gornisht oyfton.
zey zaynen a sakh mit gever gezunte
un mir vos
gornisht, nor fun dest vegn hot men geton
flegt trefn az me flegt bafaln, az me flegt bafaln di
di, di, di daytshishe vekhter.
ven ir zayt gevezn iz gevezn azelkhe?
geven azel- yo. yo, yo, yo, yo, yo, yo. geven azelkhe. geven azelkhe faln
zaynen gevezn azelkhe onfaln?
vos iz geven az zey hobn geflegt bafaln di daytshishe vekhter
un me flegt hargenen, nor, nor dos hot gekost zeyer a sa- d- zeyer a sakh lebns
far derfar, ⟨oyber⟩ me flegt hargenen eyn daytsh, flegt men dernokh umbrengen hunderter
di, di, di farmishpete.
kent ir undz dertseyln vegn dem, vi iz forgekumen in OS- in AUSCHWITZ, in lager ⟨zaynen⟩ geven
ayer tog? vi flegt zikh onheybn
der tog flegt onheybn
un
ts dem gantsn tog vos hot ir geton? vos iz geven der onheyb fun tog? vi flegt alts forkumen?
in der fri
zeks a zeyger
flegn mir derhern
a CALL durkhn mikrofon
AUFSTEHEN
AUFSTEHEN. RAUS, RAUS, RAUS
me zol oyfshteyn un aroysgeyn oyf dem plats.
oyf dem plats flegn mir zikh ale
tseshteln
un s'flegt durkhgeyn der komandir
un flegt tseteyln oyf vem- vemen ⟨avu nor⟩ tsu geyn oyf der arbet.
vemen tsu geyn aher, vemen tsu geyn ahin.
vu flegt men aykh shikn?
mh, oyf farsheydene arbet. keyn bashtimte arbet
me flegt undz shikn
oyf azelkhe arbet
bloyz tsu noykem zayn zikh. nisht vayl s'iz far zey neytik.
b- tsum bayshpil, shtekhike drot, shtekhike
hot men undz geheysn, ⟨s'iz⟩ gelegn a sa-
az mir zoln UNK dem drot un avektrogn in a tsveytn ort
in a tsveytn ort
mit hoyle hent.
flegt men
oyb nisht nemen, flegt men dershlogn mit di nagaykes
hobn mir genumen, di hent flegn zikh tseshtekn. di blut hot gerunen.
un avekgetrogn
⟨un⟩ avekgetrogn
in a, ven mir hobn ibergetrogn iz gekumen a bafel az me zol avektrogn tsurik oyf dem ort.
avu UNK m'hot genumen ahin, zol men avektrogn.
un shoyn, azoy hot men zikh noykem geven oyf undz.
vayter az du host geendikt dem arbetstog, vos iz forgekumen?
az m'hot UNK dem arbetstog zaynen mir avek in di barakes zikh leygn shlofn.
hot men undz gegebn demolt a bisl vaser
mit tsefoylte POTATOES
un ven es iz flegt men gebn a shtikl broyt.
bay aykh zaynen gevezn in barak, zaynen geven eltstere, vo- ver iz gevezn dort vos hot gekukt in, oyf aykh?
zaynen dort ge- fun di daytsh? bay undz iz geven ye.
ver zaynen zey gevezn?
bay undz zenen geven fun di, fun di shklafn, fun di farmishpete
z- fun di korbones ⟨zaynen dokh⟩ geven oysgeklibn.
vi hobn zey geheysn?
vi zey hobn geheysn? eyner hot geheysn
Velvl Tshvok.
dos zaynen geven farkoyfte neshomes. ikh veys nisht tsi zey
vos iz er gevezn? vi hot er geheysn? a KAPO iz er gevezn?
a vos?
vi hot er geheysn?
Velvl.
yo, ober vi zaynen gevezn zayne, vos UNK
dem ⟨o⟩ vi er hot geheysn, vi UNK bay zey geheysn, nit nor zayn nomen nor di shtele vos er hot bakumen?
ah, di shtele, a oyfzeer. a oyfzeer oyf di shklafn.
ir hot gehert aza vort vi KAPO?
ha?
a KAPO?
nu?
vos iz gevezn far a KAPO bay aykh?
a kapl?
a KAPO.
vos heyst a KAPO?
a oyfz- vos iz ge- gevezn bay aykh in bara- in barak.
nu?
iz nit gevezn a KAPO?
NO.
dertseylt ⟨vayter⟩
vos iz forgekumen mit aykh.
nu? azoy bin ikh gegangen keseyder oyf der arbet
un gehungert biz vanet s'hot getrofn der
tsufal
az me hot mir aroysgerufn un nokh tsu mir tsen mentshn
az mir zoln oyslodn a
a CAR
mit tsefoylte POTATOES.
mit tsefoylte tsefrorene POTATOES
nu, farshteyt zikh az mir zaynen gelofn nokh dem
vayle yederer hot getrakht az baym oyslodn
vet men kenen aropshlingen vi es iz a POTATO
oyf shtiln dem hunger.
arum un arum
gey
arum un arum zaynen geshtanen zeyer a sakh vekhter
un
zaynen geshtanen vekhter un geshtanen di politsey, un geshtanen hint
velkhe hobn undz gehit az mir zoln kholile nisht nemen a tsefoylte POTATO oyfesn.
ikh hob a kuk geton
un mir hot zikh gedakht az keyner zet mir nisht.
ikh hob genumen a POTATO. ikh hob ir aropgeshlungen.
kh'hob gevolt shtiln dem hunger.
dos hot bamerkt eyner fun di vekhter
un er iz avekgegangen un hot dos derleygt glaykh dem RUDOLF GESn.
dem firer fun der
fun dem lager.
RUDOLF GES hot glaykh gegebn a bafel
az me zol mir oyfhengen far di fis
un mitn kop arop
un vartn biz vanen er vet aleyn aroysgeyn.
hot men mir oysgeton a hoyln
un oyfgehangen mit di fis in der heykh un mitn kop arop
un RUDOLF GES aleyn iz aroysgegangen
un mit zayn ga- mit zayn knoyt
hot er mir geshlogn ibern boykh
azoy lang
biz vanen di POTATO iz aroys tsuzamen mit blut un gal
aroysgegangen
mit zeyer a sakh blut.
ikh bin geblibn umbavustzayn.
m'hot mir aropgenumen
un me hot mir opgegosn mit kaltn vaser
un arayngevorfn tsurik in barak
un azoy bin ikh opgelegn a por teg
gekumen tsu zikh
un vayter gegangen oyf der arbet.
vayter dertseylt vos ⟨iz forgekumen⟩.
nu, UNK vayter gegangen oyf der arbet, biz vanen
s'iz durkhgegangen azoy nokh efsher a monat oder tsvey, ikh veys nit, ikh gedenk nisht
un me hot shoyn bashlosn undz tsu farbrenen.
az mir toygn shoyn nisht tsu der arbet, zenen mir shoyn tsu shvakh
un me darf shoyn undz likvidirn.
in a sheynem tog
hot men genumen
oysgeklibn ale mentshn
oyf der gas
un
RUDOLF GES tsuzamen mit zayne onhenger
zaynen ar- durkhgegangen un bashtimt, ot der mentsh darf geyn
in der krematorye, der darf m- geyn der
biz vanet m'hot opgeklibn, un me hot undz shoyn arayngetribn in der krematorye.
az m'hot undz arayngek- -tribn in krematorye
umgefer
a akhtsik nayntsik yidn
zenen geven dortn.
yidn zenen shoyn geven halb meshuge
un m'hot shoyn nisht gevust
m'hot, ale hobn gevust az me geyt undz farbrenen.
ven ikh bin arayngekumen in der krematorye
hob ikh derfilt az epes
mayne fis hobn zikh opgeshlogn epes oyf a veykhe zakh
hob ikh a kuk gegebn, ⟨ersht⟩ dort iz gelegn a kleyn meydele.
ale hobn oyf ir getrotn mit di fis. ver hot
s- ver hot demolt getrakht, vayl alts eyns shtarbt men dokh.
m'hot getrotn oyf ir mit di fis
un zi hot shoyn nisht gehat keyn koyekh tsu veynen afile
un tsu shrayen. zi iz shoyn gelegn halb a toyte
ikh hob zikh ayngeboygn.
ikh hob oyfgehoybn dos meydele
un ikh hob ir ongehoybn kushn. zi hot gebrent in gantsn vi a fayer.
zi hot gehat a shreklekhn fiber
biz vanen zi iz gekumen a kapele tsu zikh.
zog ikh
"tekhterl
vi ruft men, JAK SIE TY NAZYWASZ?"
zogt zi
"Sorele" oyf yidish.
"Sorele ruft men mir."
"ZSOZSA."
shoyn.
nu, vos hob ikh gekent far ir ton? ikh hob gornisht gekent ton. eyn zakh vos zi gebetn
"DZIADEK, ⟨JA CHCE SIE PISZ⟩
PIC"
vos heyst oyf yidish?
PIC ETO ⟨VODU⟩, YA KHOTSHU PIT'
nu, vu vel i- ha?
trinken.
trink.
vu vel ikh ir nemen vaser az do darf men shoyn lozn dem gaz?
kh'hob dokh nisht keyn vaser.
un zi iz geven, zogt zi
zi iz shoyn gekumen tsu zikh, zogt zi
"DLACZEGO JA MAMA UMERADZ?
UNK ZLEGO NIE ROBILEM
DLACZEGO
PANI DZIADEK, GDZIE MOJ TATUSZA?
GDIE MOJA MAMOSZA?
JA ⟨CHCIALA⟩ UMERADZ
RAZEM Z NIMI."
zog ikh tsu ir
oyf yidish "neyn, Sorele, du vest nisht shtarbn.
bald kumen der tate, bald kumen di mame
un du vest nisht shtarbn."
"DZIADEK
DAJ MI PIC."
vaser, vaser.
hob ikh genumen mayn finger. kh'hob arayngelegn in moyl.
kh'hob oysgebisn a shtik fleysh
un aroys blut.
hob ikh genumen ⟨mit⟩ dem blut
un ikh hob ir bashmirt di lipn.
az ikh hob bashmirt di lipn iz ir gevorn a bisele beser.
hot zi ongehoybn atemen.
un do
hot men shoyn ongehoybn
lozn dem gaz.
hot zikh avekgeshtelt
hot zikh avekgeshtelt Yosele RASENBLUM, ROSENBLUM
iz geven a poylisher khazn
a yid.
zayner an eynikl iz oykh geven in der krematorye oyf tsu farbrenen
hot er
mir veln zikh oyfshteln tsu baytn dem TAPE.