der datum april fertsn, toyznt nayn hundert zibn un nayntsik.
ikh makh in intervyu di froy Khane Muntshartsh,
geboyrn Shraybman.
mayn nomen Yitskhok Hadas,
in NETANYA YISRAEL,
der intervyu iz gemakht oyf der shprakh yidish.
ikh Yitskhok Hadas,
haynt, april fertsn,
toyznt nayn hundert zibn un nayntsik.
fir a intervyu
mit di froy Khana Muntshrash,
der intervyu iz in NETANYA YISRAEL.
ayer nomen?
ayer nomen, vi azoy heyst ir?
vi ikh heys Khane Gitele.
Khane Gitel beyde nemen hob ikh.
un un mishpokhe?
yetst mayn mishpokhe iz Shraybman fun der heym, Muntsharshn yetst.
yo un ye- yo.
un vos far a datum zent ir geboyrn gevorn?
i velkhe ga-?
in vos far a datum? in vos far a yor?
nayntsn zekhtsn, ver gedenkt,
m'zol visn genoy velkhe tog, velkhe monat?
UNK.
vifl vifl olt zent ir atsindert?
vifl olt zent ir atsindert?
vifl olt, vifl yorn zent ir atsindert?
yetst bin ikh a-
vifl vifl zet ir? akhtsik yor!
zogts ir, akhtsik yor, zol zayn gezunt.
in vos far a shtot zent ir geboyrn?
TODA RABA.
Opatov Kelitske VOYAVUDSVA.
yo, in vos far a lond?
in vos far a medine?
a poy- in poylishe, a poylishe.
froy Hana, heybts on tsu dertseyln vos ir gedenkt
fun ven ir zent geven a kind, fun der heym.
fun der heym.
yo.
als a kind,
ikh hob geredt mit, koydem ze'mir gevezn akht nayn kinder in der heym.
yo.
akht kinder.
un yeder, mir hobn gegat a gesheft.
yo.
fun a MAKOLET,
fun tvue,
un ikh hob gearbet,
aza a fabrik.
neyn, dertseylt mir ven ir zent geven a kind, a kleyn kind, eyder ir hot gearbet.
a kleyn kind, ken ikh gedenken shoyn yetst.
vos ir gedenkt.
als kleyn kind veys ikh nisht vos tsu zogn yetst. fuftsik yor d- muzt tu visn, fuftsik yor UNK kind gedenken.
yo.
der bester kop ken nisht gedenken, un nokh dertsu vi ikh bin. vos?
ir gedenkt dem, ir gedenkt dem totn ayern? dem totn gedenkt ir? der foter ayere.
SURE ken ikh mayn tate, Kopelen.
dertseylts fun im epes.
vi?
dertseylst funem foter vos ir gedenkt.
der fo- der tate hot gearbet, ikh farshtey nisht vos ir meynt, antshuldikt mir.
vos gedenkt ir funem foter ayern?
funem totn vos gedenkt ir?
fun mayn tatn in der heym?
yo yo.
er iz geven a guter man UNK, a guter tate vil ikh zogn, un zeyer zeyer tsugelozt tsu di kinder,
oh a guter man.
un vos UNK.
vi azoy iz geven zayn nomen?
vi azoy hot er geheysn?
der tate mayne, do vu vu er hot dokh undz gehat di kinder dort in Opatu.
neyn, vi iz geven dem nomen, der nomen? vi azoy hot er geheysn?
mayn tate?
Shraybman, az ikh heys Shraybman iz mayn tate. Shraybman. UNK nokh a nomen?
Shraybman un zayn, un un nokh a nomen? un nokh a nomen?
Khani Shraybman, un mayn shvester iz Shraybman, alts Shraybman.
yo ober zayn zayn nomen, nisht nisht keyn familye nomen, der nomen.
UNK tvue?
tatn's nomen Kopel. Kopel, ikh hob gezogt friert Kopel.
Kopel, zogt ir azoy, Kopel Kopel, yo yo.
vos iz geven der parnose in der heym?
ikh hob gezogt, er hot gehandlt mit tvue,
un nokh gegat a MAKOLET.
s'geven a gute parnose?
nisht keyn shlekhte parnose geven, nayn kinder, UNK.
vos gedenkt ir fun der mame?
fun di mame ken ikh nisht redn, zi iz
fun di mame ayere vos gedenkt ir?
zi iz avek ven ikh bin zeks monat alt geven.
ikh hob gehat a shtif muter, un zi hot mikh oyfgehodevet.
a shtif mame.
yo un vi azoy iz ge- v- vi azoy iz geven di shtub mame?
vos iz zi hot, zi ho- zi hot, ho- ikh zol aykh zogn di nomen fun ir?
di nomen, yo.
Rokhele un Montsharsh, zayn sh- zayn muter, mit mayn sh- mit mayn shtif muter zenen geven shvestern.
heyst es, he- hot zi geheysn Muntsharsh.
yo yo, un zi hot zikh gefirt sheyn mit aykh?
yo, zo- ikh zog aykh, ikh volt, ikh volt keyn mol nisht gegleybt az, ven ikh her nisht mayne shvestern redn
rufn zi mume,
hob ikh gemeynt az zi iz a mame.
zi iz arayn nit a mol tsu visn,
vi alt bin ikh gevezn? a yor.
hot der tate ot gevart a yor un a halb,
vayl m'tor, religyeze mentshn hobn nisht frier khasene gehat biz biz men alt geven,
zeks monatn ven di mame iz geshtorbn, un a yor un a halb bin ikh geven bay a
bay a fremde.
a fr- der tate hot mikh arayngeleygt tsu a froy tsu UNK.
ikh bin geven kleyn, ikh hob badorfn,
ir veyst vos ikh meyn.
yo, yo. s'geven a frume shtub bay aykh?
UNK
bay aykh in der heym, zenen geven di mentshn frum? der tote iz geven a frumer yid?
a frumer yid? UNK gerer khsidim UNK. zeyer religyez, zeyer religyez.
a frumer, a frumer. gerer khsidim, yo yo yo yo.
zeyer DATIM, yo ales, un di shvestern zenen gegangen sheytlen, un khasene gehat nisht mit a arumgelofn farn vi haynt,
geredte shidukhim, ir veyst vos heyst a geredte shidekh?
yo yo yo.
geredte shidukhim aza mine.
yede shvester hot,
eyne hot gevoynt in Holand,
yo,
vi zoy hot zi geheysn?
Ester.
Ester, yo, nu.
un zi hot gehat finef kinder.
un zi hot gehat in Hag un Amsterdam, in Hag hot zi gevoynt ven zi hot khasene gehat un demolts zenen zey ariber oyf Amsterdam.
ir veyst vu Amsterdam.
Amsterdam, yo.
un di un di shvester mayne di Malke,
yo,
ikh vel onheybn fun Malke, zi iz di drite.
Malke iz geven di eltste, oykhet alts religyeze, der man hot gehandlt, s'nisht vikhtik vos der man hot gehandlt.
vos ir vilt dertseylt.
yo.
er hot gearbet,
gegat a gesheft fun nisht
f- fun feln.
ir veyst vos heyst fel, yo.
yo.
un zey hobn zikh gehat a sakh zeyer a gut lebn tsuzamen.
finef kinder,
neyn, zey hobn gehat fir un zi finef.
yetst hot ir Yosl, mayn bruder, er hot gehat dray kinder.
tsvey tekhter mit a zun.
un er hot, nokh di khasene, hot er, UNK khasene gehat tsu a bekeray.
yo.
der bruder.
un er hot gehat a bekeray.
dos iz der bruder Yosl.
ole mish- di gontse mishpokhe hot men oysgeharget?
vos?
di gontse mishpo- mishpokhe hot men geharget?
ale, ale. vos redt ir vos?
fregt mir derfar, ets hot gezen UNK ikh bin geven, ikh heyb on tsu redn di trern,
azoy UNK ikh veys nisht, ken aykh gornisht zogn, eyne aleyn geblibn.
nayn kinder ADONI, nayn kinder UNK un m'hot alts gevezn shoyn NIECES, NEPHEWS un ir veyst dokh,
eyniklekh mit vos!
ales avek!
GEVERET CHANA, vu hot ir gelernt? vos far a shul hot ir gelernt?
in di PUB- PUB-, ikh hob gevoynt in a kleyn shtetl UNK a PUBLIC SCHOOL.
a PUBLIC SCHOOL.
hobn geleyent, hobn gelernt polyakn un yidn in eynem?
yo, ikh bin gegangen tsuzamen mit di polyakn.
do hot men gehat polyakn hobn zey khasene.
bay undz iz dos nisht geven. mit polyakn tsuzamen. a a eyn minut,
ven ikh bin groys gevorn hob ikh geven in a Beys Yankev, BET JACOB, Beys Yankev bin ikh gevezn.
vifl yor hot ir gelernt?
gelernt in di shuln, ikh hob nisht gelernt lang UNK, ikh bin gegangen UNK bay zibn yor hot men ongehoybn biz finef yor, UNK.
ikh hob gedorfn arbetn.
vos hot ir gearbet?
fun bershtn, s'gevezn UNK dortn vert a bershtl UNK oysarbetn, bershtn, farshidene bershtn vos m'darf hobn oyf der velt.
ir farshteyt?
yo.
dos iz geven mayn arbet un ikh hob gearbet bay dem finef yor.
finef yor far di milkhome?
vi?
UNK
far di mil- ikh red alts fun far di milkhome.
yo, yo, nokh far di milkhome.
ir hot gehot khaveyrim ven ir zent geven a kl- a meydele?
in shul, yo, ikh hob gehat khaveyrim. keyn shum goyim nisht, OH NO.
goyim oykhet?
keyn shum goyim.
mayn tate volt mir nisht tsugelozt tsu keyn goy.
al- alts bakhuri- bakh- BACHURIM
yidishe fun gute heymer.
keyn eyner nisht geblibn lebn.
zogts mir, in ansh- in ayer shtetl
i- i- in Opartov,
yo, Opatov Keletsye VOYAVUDSVA veysn zey.
BESEDER BESEDER.
dortn iz geven yidn mer, tsu polyakn mer?
kimat di zel-
kimat THE SAME, goyim mit yidn.
ober ir hot nisht gekent keyn polyakn.
ikh hob nisht gehat tsu tun mit keyn polyakn, neyn. bloyz in di shuln, in di shuln ze'mir gevezn alts tsuzamen. kha-
UNK lo'mir zogn di shikselekh, zey hobn gevoynt un zey zenen geven mayne undzere NEIGHBOURS. a NEIGHBOUR veystu vos heyst?
a shokhn, a shokhn, ob- ober UNK geven zeyer a fayner.
un mi- un mit ir hob ikh avek key- nisht keyn yingere, neyn.
ikh bin gegan alt ven s'nisht gevezn
efsher ts- dray yor far di milkhome.
bin ikh shoyn geven a dervaksn meydl, bin ikh gegangen mit a bakhurim a khaveyrim, yeder eyner.
ir hot gefilt demolt epes ANTISHEMIYUT?
vos hob ikh ge⟨UNK⟩? oh!
ir hot gefilt az m'hot faynt, az di polyakn f- hobn faynt yidn?
UNK tsu ikh hob gefilt? ikh vel aykh zogn, az ir fregt mikh di frage, ir veyst vos zey hobn letstns oyfgeshribn dos,
yo, vo- dertseylts epes a mayse UNK yo.
s'nokh geven,
a yor f- eyder di krig hot oysgebrokhn, m'zol nisht koyfn bay keyn yid. kent ir shoyn farshteyn dos? m'zol nisht koyfn bay keyn yid oyfgeshribn a gantse plakat.
yo,
hot ir gehot moyre far di goyim?
ven zey hobn dos geshribn hob ikh moyre gehat. o- ober ikh bin shoyn nisht gegangen in keyn shul, ikh bin shoyn geven aroys fun di shul, ikh hob shoyn gearbet.
ir farshteyt?
ober s'geven zeyer,
antisemitn hot ir haynt, un antisemitn iz demolts geven,
yidn hot men mer antise-
m'hot undz nisht lib!
ikh veys nisht far vos.
m'tut nisht keynem m'⟨UNK⟩,
un un undz gey'mir zikh in ey- in undzer eygn veg un
un m'hot soynim.
m'hot sonim, ir zet dokh yetstn.
der Arafat a a neveyle kop,
loyft arum oyf der gantser velt,
lo'mir lozn di POLITIKA far di UNK. GEVERET KHANA,
yo, beseyder.
ven ir zent geven a kind, zent ir gegongen in a in TNUAT NOAR, in a organizets- in in, yo, in in Agudes Yisroel zent ir gegongen?
organizatsye?
UNK,
ikh hob nit gegangen vayl ikh hob, vayl ikh hob, vel ikh zogn
tsu Shomer Hatsair.
Shomer Hatsair zent ir gegongen?
ikh bin gegangen vayl mayn tate zol nisht visn. ikh vel aykh zogn far vos, s'geven der
ah!
aher di organ- s'geven do di di do hobn zey gehat a UNK,
un ikh s'dokh m'iz yinge meydlekh un yinge yinglekh,
bin ikh shnel arayngegangen, efsher nisht.
nokh Khaluts Hatsair.
Khaluts Hatsair. Khaluts Hatsair, yetst hob ikh mikh dermant.
Khaluts Hatsair, yo.
un ir hot gevolt forn keyn Erets Yisroel?
tsi ikh hob gevolt forn?
ikh hob shoyn gehat dem,
m'iz arayngekumen shoyn tsu mayn tatn
zogn, MISTER UNK Kopel,
di tokhter iz yetst undz forn avek a gantse grupe,
loz ir forn. hot der tate gezogt,
vos zol ikh aykh zogn, UNK
UNK zogt vest ahinkumen vestu zayn in a KIBUTZ, un do ikh ken zi nisht iberlozn bay aykh. hot er mikh nisht gelozt forn UNK,
forn, ale vos zenen avekgeforn lebn zey.
ole ole khaveyrim ayere.
ALRIGHT UNK. a CHABURA a khe- gantse,a khe- a CHEVRA, a groyse CHEVRA zenen geven.
khaveyrim.
yo yo yo yo.
ikh ken aykh afile zi- IVRIT lider zingen.
yo, ir gedenkt a lid fun dortn? ir gedenkt a lidl fun dortn? nu, lo'mir hern!
vi azoy? yo, ikh gedenk!
ha ha!
nu!
eyn minut.
ikh da- ikh hob fargesn oyf di minut.
VEULAI LO HAYU HADVARIM VEULAI,
VEULAI LO HISHKAMTI IM SHACHAR LAGAN,
VEOVDIM BEZIAI
BIMROMEI AGALA,
AMUSAT ALUMOT,
LO NATATI MIKOLI BARI. UNK VEOLAM LO TAHARTI BITCHELET UNK
ver hot geshri-
a zkeyne?
ir veyst ver s'hot geshribn dos?
ver?
ver hot bashribn do lidl veyst ir? Rachel, Rachel, yo, Rachel, Rachel. Ro- Rokhl heyst zi, yo, fun Kineret, yo. nisht Rokhl fun Tanakh!
neyn dos veys ikh nisht.
yo? Ra- Rokhl?
take?
fun di Tanakh. oh NO, in gan- do, do a Rokhl take, yo?
neyn nisht funem Tanakh Rokhl. Rokhl fun, do iz dokh geven a Rokhl fun Kineret, yo.
dos gedenkt ir ven geven a kind?
dos lid gedenkt ir vos iz geven mit, vos iz geven mit zekhtsik yor!
dos ikh zog dokh aykh,
dem emes iz,
mayn tate hot hot gehaltn di kinder azoy, m'zol zayn religyez, undz ale zol mir men zayn religyez.
un di organizatsye iz gevezn punkt, undz, mir hobn gevoynt do un zey hobn gevoynt dort.
ikh hob gezen alts geyt arayn, farbrengt m'tantst un shpringen, ikh bin geven yung,
hob ikh gehe- gehert dortn. un zey der no- un shpeter
hob ikh gemuzt zogn tatn
az ikh geher tsu dos, un der tate hot gezogt far vos az ikh hob dokh gornisht gevust.
ANYWAY, zenen arayngekumen, zey hobn, m'hot punkt avekge⟨UNK⟩, un s'gevezn shoyn der yor f-
efsher efsher zeks monatn
far di milkhome.
oyb nisht oder zibn monatn, mer nisht.
zenen zey avekgeforn eyn gantse KHEVRA.
fun danet vu ikh bin geven in di orga-
in di organizatsye.
GEVERET KHANA,
ven ir zent geven a kind, ven ir zent geven yung meydl, vos hot ir geklert vegn ayer
vegn ay- vegn vegn ayer lebn?
fun rebn vos ikh hob geleyent?
ney- vos hot ir geklert oyf ayer lebn? vos hot ir gevolt tun ven ir vet zayn groys?
koydem vel ikh aykh zogn,
un ikh hob aykh gezogt take fun di organizatsye bay di ikh hob gehert tsu di
BEIT BEIT JACOB,
UNK vi heyst es?
ir veyst vos BEIT JACOB? ne- yo, dos iz geven vayl ikh ikh hob nisht fartseyln dem tatn. ikh hob gekent avekforn.
Hakhaluts hot ir gezogt, Hakhaluts Hatsair.
ober geven bin ikh,
oy ikh farges, ikh farges.
HACHSHARA?
ikh bin nisht geven keyn HACHSHARA, vos hob, vos ikh hob gedorfn forn oyf HACHSHARA. ikh bin nisht geven oyf HACHSHARA.
ikh hob gedorfn forn, mayn tate hot mir nisht gelozt.
epes zenen geven zeyer rele- religyez.
IM DUACH IM HADUACH ZE MALKA TIKVATI,
IM ASHMOR ANI MECHAKE UNK,
ikh vel, dos dos hob ikh mikh oysgelernt,
ober ikh bin ge-
vi heyst es, BEIT JACOB iz es in english.
yo.
GEVERET CHANA,
ir gedenkt ven s'zenen arayn di daytshn?
UNK in nayntsn nayn un draysik. vos iz geven?
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
yo ir gedenkt vos iz geven bay aykh, vos iz geven bay UNK?
vos iz gevezn? zenen arayngekumen un bald
nu dertseylts, yo.
bald tsugenumen di, arayngekumen in di shtubn arayn, nisht ge-
az a mentsh iz aroysgegangen in droysn hot men im geshosn,
zey hobn geshosn!
oyf der gas.
un den hobn zey undz genumen. nokh dem alem vos di eltern zenen nokh geblibn nokh in der heym ven ikh bin avek un ikh bin arayn in a lager.
di daytshn zenen gekumen in nayn un draysik.
vos far a gzeyres hobn zey geshtelt oyf di yidn teykef?
vos far a gzeyres zey hobn gemakht?
yo.
ikh vel aykh zogn ikh gedenkt nisht, vos far a gzeyres, koydem kol
ir gedenkt nisht.
zey hobn zey zey,
ikh veys nisht vu ikh zol onheybn tsu zogn.
eyn minut, ikh muz,
far a gzeyre.
a gzeyre, koydem hobn zey undz ge⟨UNK.
ale meydlekh hot men gemuzt arbetn,
zey hobn undz genumen tsu der arbet,
ts- tsu bay zey arbet,
un den hobn zey
nisht gelozt hobn di ge- dos gesheft vos m'hot gehat,
hobn zey dos bald tsugenumen, tsugenumen dos gesheft, bald tsugenumen dos gesheft. zey hobn undz gelozt bloyz hobn di hoyz
tsugenumen dos gesheft, yo yo.
vos m'hot gehat.
ober in gesheft hobn zey
bald tsugenumen.
un vos iz geven parnose?
ikh zog dokh aykh,
m'hot gehandlt mit tvue un m'hot gehat a KAMAGONA.
neyn neyn neyn, vos iz geven parnose ven di daytshn zenen ge- arayngekumen?
da- damolts ven er iz arayngekumen? dos iz geven ven ven der Hitler iz arayngekumen.
hot men tsugenumen di kleyt.
oh vos redt ir! dos iz, m'hot es gehat a ale
ale yorn, efsher fuftsik yor!
der tate iz geven di,
dertseylt vos iz geven ven di daytshn zenen arayngekumen. vos far a, dertseyltst nokh.
vos ken ikh zogn?
koydem hobn zey
hobn zey gezukht meydlekh.
zey hobn gezen meydlekh, zey hobn undz genumen tsu der arbet,
do nokh dem zenen zey arayngekumen in shtub arayn, m'zol zey aroysgebn di meydlekh.
ikh bin, di mener nisht, di mener veys ikh nisht.
nor di meydlekh, di mener nisht?
di briders ayere?
iz geven in der heym. m'hot nisht, ir veyst az, hot men zikh bahaltn in keler. bahaltn, in keler dokh gehat m'hot dokh a keler gehat, ze'mir geven dortn bahaltn.
yo, ir hot zikh baholtn in keler? ir hot zikh ba- yo, yo, yo, nu yo.
un den hobn zey shoyn ongehoybn
aroystsushikn undz in land.
mikh, ikh ikh bin geshtanen oyf der gas,
un di doytshn zenen ongekumen, zey hobn gezogt arayn!
arayn in di mashinen, di mashin iz shoyn geshtanen ful.
arayn in a mashin?
in velkhes meydl
hot zikh bahaltn oder a yung mener,
hot men zey tseharget az ikh ken aykh gornisht zogn!
far vos, varum hobn zikh bahaltn, varum? varum hot hot men zikh farshtekt? zey zogn doytsh iz farshtekt, s'heyst farshtekt heyst es bay zey.
un un ts- ts- a sakh meydlekh zenen ge-
ikh bin dortn geven,
ikh veys nisht vos ikh zol aykh zogn. oy! ven di doytshn zenen arayn. vos? bald arayngekumen mit di dos mit di.
Khana, dos zi geven teykef ven zenen arayngekumen di daytshn?
teykef teykef?
in bold genumen di froyen tsu der arbet?
yo, mir zenen geven in di lagern. zey hobn undz genumen in di lager arayn. zey hobn bald genumen in di lager arayn. zey hobn genumen,
in vos far a,
in vos far a lager hobn zey genumen?
mir hobn gehat azoy, s'geven di SKARZYSKO, un a HALL un s'geven vi heyst.
di HASAK, di HASAK hot dos geheysn. di HASAK hot dos geheysn.
vi azoy hot men gekhopt? oyf der gos hot men aykh gekhopt? aykh hot men, m'hot aykh genumen fun der gos?
avade, a- a- az di mentshn, az di kinder zenen gegan oyf der gas, hot er
hot er gezogt v- vu voynstu?
hot men dokh moyre gehat, zey hobn geshosn mir in a shukh, zey hobn punkt getrofn a shukh.
ge- geshosn iber di fis.
dos hobn zey bald ongehoybn tsu tun dos.
vos ken ikh aykh, ikh ken nisht.
hot men aykh genumen in lager in SKARZYSKO, yo.
in SKARZYSKO.
SKARZYSKO.
s'heyst a HASAK heyst es. velkhe fabrik? m'hot gearbet oys amunitsye, amunitsye.
HASAK heyst di fabrik. di fabrik heyst a HASAK, m'hot gearbet dortn.
HASAK iz geven, yo amunitsye, yo yo yo yo.
ikh hob, ikh derman mir,
di amunitsye iz geganen, UNK m'hot oysgearbet aza az fun prokh, veyst vos dos sam sam sam, m'hot gehat yede ze'mir geven biter, s'geven,
yo, UNK.
un UNK dem hobn zey zikh geshlogn untern vaser,
do doytshn mitn andern.
un dortn hob ikh gearbet,
bin ikh gevezn
biz ts- kimat tsum bafrayen, yo,
yo, varts tsu vart tsu.
barn onheyb
ir bay nakht aheymkumen in der heym?
bay tog hot ir gearbet,
bay bay nakht,
ikh hob gearbet UNK minut.
ikh hob nokh gearbet, ven di doytshn zenen arayn, hob ikh nisht mer gearbet nor zeks monatn vayl zey hobn bald yedn eynets- tsugenumen.
m'hot nisht gehat vu tsu arbetn, dos
dos iz gevezn velkhn yor iz,
nayntsn
ikh gedenk nisht velkhe yor, zey hobn ba-yo.
toyznt nayn hundert un fertsik.
nayntsn eyn un fertsik.
hot men shoyn nisht gehat vu tsu arbetn. az zey hobn tse- nisht gelozt UNK, di mentshn funem plats hobn nisht gehat keyn arbet
s- undz tsu gebn, zey hobn aleyn nisht gegat.
un nokh dem ven zey hobn undz aroysgeVISZIEDlt, aroys gezidlt,
hot men yedn eynem genumen, oder m'hot geharget.
zey hobn undz, ah.
zey hobn undz arayngenumen tsu an ersht in di shul, in BET KNESET,
dortn hobn zey tsuzam gezamlt ale mentshn,
un fun dortn bald geven a groysn vogn,
un di vo- un zey hobn arayngevorfn, nisht geven keyn azoy nor arayngevorfn,
azh, azoy azoy vi a hering.
nor di froyen, nisht di mener. nor di froyen.
di fro- dos iz geven bloyz far di froyen.
hot men aykh genumen koydem kol in BET HAKNESET, in shul,
vi?
m'hot aykh genumen koydem kol in shul,
zey hobn aykh, zey hobn undz, zey hobn, vos hobn zey getun?
zey hobn oyfgeshribn, ets vet nisht, az di tate mame zey veln nisht tsugebn di kinder, vet men zey oysshisn.
ze'mir geganen, m'hot dokh gekent UNK geganen.
a- az ikh bin geven punkt oyf der gas,
un a a sakh hobn zikh genumen, m'hot dokh gemeynt m'vet m'vet arbetn, ober m'vet undz hargenen, m'hot dokh nisht gevust vos ahin.
hot yeder genumen,
di kinder hobn gezogt, m- ma- mayn mame zol men hargenen vayl ikh zol nisht geyn tsu arbetn bay di doytshn?
ver hot gevust vos zey zenen, UNK merders?
zenen di tate mame geblibn in der heym,
un ze- zey un m'hot tsuzamgenumen, a groyse shul ze'mir geven,
a BET KNESET a groyse, dortn hobn zey undz tsuzamenge- -numen un arayngeshikt in di lager arayn.
in di lager arayn.
un un s'iz geven biter kalt, ikh ken aykh gornisht zogn.
des, der lager UNK, vi heyst es, AUSCHWITZ iz geven fil erger,
ober UNK mir zenen in aza lager vos m'hot gearbet UNK oykh aza biter, di hent zenen geven biter, dos ponem di ge- gel gel, di negl, ales.
un ven er hot gevolt epes esn, s'geven biter kalt.
vos hot men undz gegebn, aza UNK.
GEVERET CHANA,
vi zent ir geshlofn dortn?
oyf di oyf pritshes azane, UNK,
oyf a bisl shtroy mit bre- mit bretlekh.
m'hot undz gegebn aza PASHAK dos heyst aza mundir, dos hot men gegangen di gantse tsayt. aza vayser dos UNK.
aza min kleydl, aza min kleydl mit PASIM, yo yo.
s'a a bisl shtroy, vinter un zumer azoy.
un di totn un di mome hot ir nisht gezen mert?
vi?
di tote, dem totn ayere hot ir nisht gezen mer?
mayn tokhter?
neyn ayer totn, ayer totn, ayer foter.
mayn tote iz geven, mayn tate iz gevezn in der heym, hot mikh tsugenumen, hot men undz oysgezidlt, hot men undz aroysgenumen, di tate mame zenen nokh geven in der heym.
undz hobn geven in di lager
UNK a yor tsayt.
in di lagern m'hot arayngeshribn gute briv, vayl m'hot nisht gevolt di tate mame zoln ho- hobn a a veytog.
un nokh a yor, a fertsn monatn,
hot men zey aroysgenumen un oysgeshosn.
ir hot gevust?
vu hob ikh gevu- yo, ikh hob gevust, ikh vel aykh zogn vi azoy.
mir hobn dortn gearbet mit goyim,
mit polyakn,
un di polyakn, zey zenen zikh aheymgegangen un undz hot men undz gemuzt geyn in di lager arayn.
hot er ge- letstns hot er gezogt efsher, UNK tsvey yor shpeter, ikh bin shoyn geven in di lagern tsvey yor.
hot er gezogt, du veyst zogt er, du arbetst oys di amunitsye?
du veyst m'harget oys dayn tate mame mit dem?
UNK er aleyn hot undz gezogt, du veyst zogt er vos undz veln dir UNK?
enk hot men do arayngeleygt,
er iz geven grade a fayner goy, ikh vel aykh zogn far vos.
m'hot gearbet dortn, zey zenen geven di oyfzeers, zey hobn undz akhtung gegebn oyf undz,
nu, dertseylts.
az ikh heyb on tsu redn,
iz UNK.
ir hot dertseylt fun di polyakn,
ikh derman mir!
yo fun der man, der man.
er iz nokh gekumen mit undz, m'hot zey tsuzamengenumen
a a bisl
meydlekh, fun zayn Opatu,
un m'hot im gegebn gelt, di eltern hobn gegebn gelt, m'hot im ahin ge⟨UNK⟩,
m'hot nokh gekent, er iz ahin geforn, mayn tate, di eltern mayn hobn gegebn im gelt,
un er hot genumen undzere briv, di briv, m'hot dokh nisht gekent shikn keyn briv, zey hobn bald, m'hot dokh alts undz farhakt, alts farmakht,
hot men im genumen az er zol, m'hot gezen er iz a fayner goy,
hot men gefregt tsu er vil es tun, zogt er ikh vel e- ikh vel enk ayn- ikh vel es tun far enk.
poshet far a rakhmones hot er es getun, ir kent gleybn?
un er iz ahin geforn dortn a por mol, efsher efsher a finef zeks mol,
un ven dos letste mol ikh hob tsurik gekumen,
zogt er
er iz shoyn, er iz shoyn keynem, s'shoyn nishto tsu vemen tsu kumen.
dayn tate mame zidlt men oys, alts geyt avek in der erd.
knape a yor tsayt oder mer
iz er gevorn, er hot gebrengt riv fun undz un
un er hot gehat, un di eltern mayne hobn gebrengt di briv fun zey.
m'zol visn m'lebt eyner fun andere.
vos ken ikh aykh zogn?
vos iz!
ikh zog aykh az UNK!
UNK fun nayn kinder eyner aleyn.
kinder un eyniklekh, der tate hot gehat eyniklekh di dervaksene,
dos meydl un a khosn, der khosn lebt un di ir di kale lebt nisht un dos iz geven mayn eltste shvester's
tokhter vos hot gezolt khasene hobn.
vos nokh zol ikh aykh zogn?
ikh zog es fun hartsn aroys, az s'tut mir vey.
dertseylts fun der arbet dortn. dertseylts fun der arbet, vi azoy m'hot gearbet dort.
der PLACE vu m'hot gearbet?
vu meynt ir, in a lager? ir hot dokh oyfgeshribn, di lager iz geven SKARZYSKO in in di HASAK.
neyn v- yo, vi azoy m'hot, vo- vos far a arbet m'hot,
do ho- dort hot men gearbet bay dray un a halb yor.
vifl sho m'hot enk gearbet yedn yog?
s- m'hot gehat dray SHIFTn.
s'geven dray SHIFTn. vi iz er aheymgekumen, di andere zenen gekumen, ober di m-
di fabrik hot gegangen fir un tsvontsik sho.
un un vos hot men aykh gegebn esn?
vifl?
vos hot men aykh gegebn esn, vos hot ir gegesn UNK?
oy! UNK,
ir zet azoy, aza shtikele broyt, ir zet UNK punkt aza shtikele broyt.
mit un s'hot zikh geklept oyf di hent.
un vos m'hot undz ge⟨UNK⟩, ven s'gevezn gepeygerte ferd,
hobn zey geko- on gekoylet un dos iz undz geven tsu esn.
az m'hot bakumen a shtikele fleysh, ikh hob gornisht nisht gegesn keyn fleysh dortn.
ober fun vos hot men,
KORPIENS, ir veyst vos KORPIENS zenen? BURKIS.
di vayse BURKIS.
dos hobn zey on gekokht, veys ikh nisht mit vos,
un un s'geven bloyz vaser, s'nisht geven keyn, bloyz zuntik hobn zey undz gegebn fleysh fun di ferd.
zuntik hot ir nisht gearbet? zuntik iz geven CHO- hot men nisht gearbet?
az s'geven vi, ikh veys vos ir fregt mikh, az s'geven di di gantse akht tog iz gevezn dos do, nisht geven keyn zuntik,vu UNK a zuntik? vi lang m'iz dortn geven hot men gearbet.
ikh zog dokh aykh.
in dem lager iz geven nor froyen?
neyn, s'geven mener mit froyen. s'hot gemuzt zayn mit mener,
mener zenen ongekumen shpeter.
di mener hobn gearbet bay di fabrikn, in di fabrik, di mashinen, bay di mashinen. un undz hot men oysge⟨UNK⟩ UNK,
s'gevezn a vos zol ikh aykh zogn,
aza UNK,
nisht keyn mel nor
aza din din dos prokh, prokh heyst es, a yo.
AVAK AVAK.
dos hot men undz un m'hot zey hobn undz arayngegebn azane
un dos hot geheysn, s'a shisele s'geven, s'mit a vog,
m'hot gedorfn zey on tsu vegn.
m'hot gevogt, m'hot UNK yo.
m'hot gedorfn, m'hot gearbet, tsu an ersht hot men gearbet bay di
bay a vog,
tomer hot er gemakht eyn eyn
fertl a pitsel- a pitsele
vey- mer,
vos m'hot gedorfn, hot men aroysgenumen geshosn. oy vifl mentshn m'hot oysgeshosn! oy red nisht!
lo'mir oyfhern UNK.
a m'hot gearbet bay z-