BEVAKASHA,
s- m'hot ge- vos iz geven az eyne hot, az a froy fun di arbet hot geleygt a bisl tsu fil UNK?
CHOM?
neyn neyn neyn.
dertseylts vayter fun der arbet hot ir gevolt dertseyln nokh.
vos far an arbet s'geven?
neyn neyn neyn, vi azoy s'geven der arbet.
dos iz geven der arbet, vos ikh zog aykh.
m'hot gearbet azane kotskes, azane, azoy vi a, UNK azelkhe tsuker in Poyln geven,
du veyst azane UNK tsuker?
yo.
azoy, dos iz gegangen arayn in a pr- in pres, in a a mashin,
un undz hot men arayngegebn zey, zey zoln dos onpresn.
un dos iz geven roy, vos undz hobn gearbet iz geven roy, nokh dem hobn zey gemakht fun dem
azan vi, kotskelekh heyst es in.
KADURIM.
aza punkt a- aza shtikl tsuker, azoy hot es oysgezen.
un mit dem hobn zikh gesh-
un m'hot aykh geshlogn dortn? m'hot aykh geshlogn dortn?
tsi m'hot undz geshlogn?
yo.
m'hot undz geshlogn un ir veyst nokh vos?
nu,
m'hot m'hot nisht gehat keyn nomen bay zey, nor hint, HUNDE, HUNTE. hint ze'mir. m'iz hint.
un nisht ongerufn bay keyn nomen fun undz.
un tomer zenen zey arayngekumen di S.S.,
hobn zey nisht oyfgeefnt di tir vos undz hot men oyfgemakht,
nor mitn fus gegebn a kop in a-
mit nisht ge- nisht ongerirt undzer der klyamke vi m'efnt oyf, ir veyst vos ikh meyn.
yo, yo.
nor mitn kop a a,
yo,
oyfgeefnt di tir.
s'geven mentshn vos m'hot zey derharget dortn in di fabrik?
vifl meydlekh m'hot geharget! vifl mener m'hot geharget! vos redt ir?!
m'hot dortn, tomer iz a man gevolt antloyfn,
yo,
azoy vi m'hot im gekhapt azoy hot men im oyfgehongen, m'hot im gelozt hengen fir un tsvontsik sho az m'zol zen m'zol nisht mer antloyfn.
ir hot gezen?
ikh bin geven, m'hot ge- dor- dort vi m'hot gearbet!
UNK?
aza yunge mentshn UNK, UNK merders, azane merder zey zenen ge- gornisht optsugebn!
nisht gegebn keyn esn, v- ven ir zet dos esn
hot men gegebn a shtikele broyt mit a bisl vaser mit, un dos UNK.
nor eyn zuntik hot men gegebn fleyshik, ikh hob nisht keyn eyn mol gegesn keyn fleysh.
vaser bay, dos iz geven fir un tsvontsik sho.
azoy fil,
un zenen a sakh avekge- vifl zenen gefaln oyf der gas!
geyendik tsu der arbet!
un az m'hot nisht gekent geyn?!
ikh bin geven mit a shvester dortn, zi hot eyn tog nisht gekent geyn vayl zi iz gevorn krank,
hot men zi aroysgenumen un ir oysgeshosn.
ayer shvester?
neyn, mayns a shvester heyst es, Kopzhe, di yingste, di yingste shvester mayne.
zi iz geven bay bay mit aykh in eynem in lager?
yo, zi iz ge- zi mit m- m'hot undz beyde genumen di zelbe tsayt.
yo,
yo zi iz geven oykhet.
z- zi iz alt geven zekhtsn yor.
zekhtsn yor. un m'hot zi derharget?
zi hot ge- fun, zi hot gebenkt aheym, zi hot gebenkt aheym,
un f- fun benkshaft,
nu,
hot zi gekrign di gel UNK gevorn, un fun dem geln iz keyn esn nisht gevezn, zi hot nisht getort dos getort darfn esn nisht keyn gezaltsn esn,
yo,
yo.
vayl a- vi azoy zet men, UNK geln UNK, dos heyst in en- in english zogt men, dos iz poylish.
gel, gantsn gel gevorn.
yo.
un az un s'nisht geven keyn meditsin m'zol ir gebn epes tsu esn, nor dos e- dos esn geza- gezaltsene,
un s'gevorn in gantsn geshvoln,
yo,
un shoyn gevorn gants,
un azoy hot men undz arayn gevorfn in di vagener, dos iz geven dos letstn shoyn!
di letste vos hot men aroysgenumen, vifl s'geven a a mentsh ey- eyn krank arayn.
ven ir zolt dos zen, punkt vi UNK nisht keyn mentshn.
ikh ken aykh gornisht zogn!
ikh hob gehat kahveyr- khavertes dortn, vu?
zeyer fil avekgega-
zey hobn gebenken, zey hobn nisht gehat keyn, keyn esn iz dokh nisht geven, un arbetn hot men gemuzt,
ADONI ir vet nisht gleybn!
m'iz gegangen mit a biks tsu der arbet, mit di biks aheym. mit, ir veyst vos a biks? mit di biks tsu der arbet, mit m'hot zikh nisht getort oysdreyen.
az tomer hot er gezen an an epele, an ong- a farfoylt epele, oyf der erd, m'hot es gevolt gebn a heyb oyf, geshosn oyfn ort.
geshosn oyfn ort AD- ADONI!
ikh ken aykh gornisht ibergebn aza, vos mir hobn mitgemakht.
keyner ken zikh dos nisht forshteln in lebn, vos zey zenen dokh a kulturele folk zenen zey!
un zey hobn gekent ontun aza merderishkeyt!
dos dos iz gornisht ibertsugebn!
do- dos vos hobn getun.
Khana, mit aykh hobn gearbet in eynem polyakn?
polyakn hobn gearbet ikh a yo. zey hobn gea-
in eynem mit aykh.
mit mit in di zelbe fabrik, ober zey hot men,
zey zenen geven, di for- for- for-arbeter, ir veyst vos heyst a for-arbeter? er hot, zey hobn oyf undz akhtung gegebn. ober zey az, zey zenen aheym gegangen UNK bay zeks zibn sho, zenen zey
yo, yo, yo, yo.
yo MENAME AVODA.
zey hobn nisht gevoynt dortn mit aykh?
neyn, keyn eyner nisht. nor mi- undz hobn nor gevoynt dortn.
un zey hobn aykh gornisht gehelfn geholfn? di polyakn hobn aykh gornisht geholfn?
vos?
nisht keyn sakh, nisht keyn sakh.
ikh zog aykh, in gantsn lager dort vu ikh bin gevezn, UNK do vu ikh hob gearbet,
ikh hob bakent hob ikh genumen,
un ikh hob gezogt tsu din andere vos di UNK,
di tekhter, di kinder vos zenen gevezn fun di zelbe shtot,
hob ikh gezogt, ets veyst vos, zog ikh, lomir nemen,
der man iz zeyer a fayner,
un a, UNK un er vet es veln fardinen,
hot men ale zikh tsuzamen gezamlt di meydlekh mit di yinglekh, un m'hot im gegebn briv, ikh zog dokh aykh, un aza min hot es, dos heyst er hot geholfn!
yo,
yo, dos hot men gezogt, yo yo.
nor ven er iz geven dos letste mol,
nor,
zogt er der tate, hot hot der tate mit di mame im gezogt,
du host shoyn nokh nisht vos tsu kumen, m'geyt in tsvey tog arum nemt men undz aroys.
nu, dos hot ir shoyn dertseylt yo.
un er hot aykh nisht gebrengt esn, der polyak, keyn gornisht? er er hot aykh nisht gebrengt esn UNK,
zey zenen nisht geven gut polyakn, letstns zenen zey azoy gevorn, ikh veys nisht far vos.
ikh vel aykh zogn, biz tsvelef yor, fertsn yor, ikh bin alt gevezn,
m'hot zikh gehaltn azoy vi ikh veys nisht vos UNK,
ikh hob gevoynt do un ze- un goy hot gevoynt dortn.
a- di andere UNK,
eyner barn andern, un m'hot zikh gehaltn gut.
yo.
ober ven Hitler iz arayn gekumen, zenen zey dokh gevorn oyf hint, azoyne antisemitn.
hot men nokh dos nisht gezen in di velt.
m'hot gornisht gegleybt az dos iz, az dos iz di zelbe mentshn.
un no-,
ir megt hern,
nu,
ikh bin aheym gekumen ven di milkhome iz shoyn gevezn
UNK
aroys gegebn UNK ir veyst vos s'heyst?
zey hobn undz bafrayt.
iz, vos hob ikh dir gevolt zogn?
ir zent aheym gekumen nokh di milkhome, hot ir gevolt,
heh?
ir zent aheym gekumen nokh di milkhome,
yo,
zey hobn, mayn, aheym gekumen,
m'iz aheym gekumen, vem hot men getrofn?
m'hot nisht getrogn keynem!
her oys!
ikh kum arayn in dem hoyz vu m'hot gevoynt, undzer hoyz, m'hot demolts gehat a
a a gevelb, un ikh zog dokh aykh mit tvue gehandlt,
hot zikh arayn getsoygn a goy,
a shiksen, vos hot zikh arayn gekumen tsu undz makhn fayer far shabes.
yo a shabes goye.
heh? yo, a shabes goye.
a shabes goye.
yeder hot gehat dort azoy, zey hobn es getun.
un ikh gey arayn tsun ir, zogt zi tsu mir,
s'a shod vos Hitler hot dikh nisht oykh geharget!
bist aher gekumen, zogt zi, opnemen dayn hoyz? UNK.
ir hert?
du zolst zikh a- shoyn aroys fun danen!
ikh, zi hot es mir vey getun az ikh ken aykh gornisht zogn. ir veyst vos ikh hob getun?
ikh bin gegan aron in sond arayn, ir veyst vos a sond iz?
ikh bin ikh hob ge- ikh hob ge- ikh hob ales getun ikh zol kenen opnemen dos hoyz un ikh hob es opgenumen.
vet ir gleybn?
ikh bin arop geganen mitn PRASHEK nokh,
ikh hob zey gezogt, ets veyst ikh bin ersht gekumen fun lager,
ikh hob, un zi un der ge- a a mishpokhe voynt do, zog ikh, di goyim,
un zey gebn UNK nisht op UNK, zi vil nisht, zi hot gezogt ga-
ikh ho- zi zi hot mir gezogt, tsi mir hert ir,
du host mazl, zogt zi, vos a mayn man iz nisht do, ven nisht harget er dikh avek. zog ikh, azoy voltstu getun?
du voltst dos getun? zi hot gedenkt nokh du bist arayn, du host gegesn fun mayn teler aroys! host gekumen loyfn fun undz un du host mit aroys gegesn fun mayn teler!
yetst bistu gevorn azoy vi der Hitler?!
ikh bin avek gegan, er iz take nisht geven der man.
ikh gey aheym, ikh gey in sond arayn un ikh zog zey,
ikh hob zey alts gezogt, ver ikh bin un vu ikh hob gevoynt un altsding.
zogn zey, kum arayn in tsvey vokhn arum,
m'vet gefinen di pa- ir veyst a me- a meldung UNK bukh,
az m'vet dikh gefinen dortn, muzt tu zogn ales
ver s'geven di bobe, ver s'geven der zeyde,
un ikh hob ales oyfgegebn, vos ikh hob nisht gevust, vayl ikh bin nokh geven yung,
yo un ikh un ikh hob gevust vemen m- m'hot.
oyf gekukt mir ale,
hot er gezogt, den kumt shpe- breng mir eydes.
tsvey eydes.
hob ikh demo- az ikh zol kenen opnemen dos hoyz.
zey hobn zey hobn tsugezogt, zey hobn mir az s'iz ales shtimt.
vos ikh hob zey gezogt, vu ikh hob gevoynt, velkhe gas, oyf velkhe numer,
un vifl m'iz geven, di bobe un der zeyde ales oysgerekhnt,
hobn zey ge- hobn zey gezogt, kum aher nokh in eyn monat,
breng mit eydes un dos hoyz vet zayn dayn. un s'azoy geven.
ikh ikh hob es,
ikh bin aroys mit gornisht, ikh hob nisht gornisht gehat.
lomir redn shpeter, dertseylts nokh fun der arbet.
ikh zog dokh aykh,
in di MAKHANE.
ikh hob farkoyft dos hoyz oyf,
un ikh bin arayn tsu nokh Lodzh, ikh hob gevoynt,
neyn neyn, dertseylts fun fun fun di day- f- ne- neyn fun di daytshn, fun di milkhome ot.
fun der heym.
fun daytshn, fun der milkhome, ikh zog dokh aykh, derts-
ikh ken gornisht hern fun zey redn, vet ir gleybn?
ikh gleyb aykh, yo.
vos zey hobn undz opgetun iz dokh gornisht ibertsu⟨UNK⟩!
vos vilt ir visn nokh?
vos ir gedenkt, vos ir kont dertseyln.
ikh hob dokh aykh ales gezogt.
bald az zey zenen arayngekumen, bald tsu di yidn. bald nisht tsu keynem nor vu s'geven a yid.
vifl yor zent ir geven in der in lager?
dray yor.
dray yor?
dray un a ha- bald m'hot undz gekhapt in nayntsn eyn un fertsik.
un no-
ne- nayntsn nayntsn nay- nayn un draysik hot zikh ongehoybn
nayn un draysik. yo yo.
efsher a zeks zibn monatn shpeter, hot men undz genumen in di lager arayn. zenen gekumen mit aroys oyfge- zey hobn oyfgeshribn! ver s'iz nisht avek,
zent ir geven dray yor,
ver s'hot nisht tsugeshtelt di kinder in di shul,
yo?
ets zolt visn, az m'vet enk oys hargenen. ver hot nisht gevolt az di tate mame zoln lebn? hot men genumen vos m'hot gekent un m'iz gegangen ahin.
yo.
arayn in di shul dortn,
un fun di shul hobn zikh ale tsuzamen, mener mit froyen.
un dortn
dortn,
GEVERET Khana, nu,
yo.
ir zolts vayter vos UNK.
dortn az s'd- hobn zey geb-
ven undz ze'mir shoyn ale geven dortn, ikh hob gemeynt zey geyen undz avekfirn,
ot zenen zey arum gelofn in yede yidishe hoyz zen tsi s'hot zikh nisht emetser bahaltn, ir hert? un m'hot gebrengt zey tseb- tsehakt azoy tsehakt, dos blut hot zikh gegosn fun zey.
dos hot dos vos zey hobn ge- undz zenen bald geganen mitn mitn gutn viln,
un zey hobn zikh bahaltn,
un zey hobn zey gezukht in di kelers vu zey hobn nor gekent, azoy azoy UNK,
hot men nokh dos nisht gehert azane merder oyf der velt!
un dos iz a kulturel, a kulturel folk iz dos!
un yetst
zenen zey tsurik oyfgeshtanen,
di velt hot zey tsurik oyfgeshtelt.
vifl yor zent ir geven in MAKHAN- in lager?
vifl yor zent ir geven in lager?
vifl yor ikh bin geven? vi alt ikh bin geven?
in lager, in lager, in lager. in la- in lager! vifl tsayt zent ir geven in lager?
heh?
vifl FAMILIES?
vifl yorn zent ir geven in di lager?
ikh zog dokh aykh, dray yor bin ikh geven in lager.
dray yor.
un nokh di dray yor vos iz geven?
s'geven,
eyn minut.
m'hot dokh mir nisht bald genumen.
nu,
s'hot nokh ge- zenen dokh nokh geven bay undz a yor tsayt.
yo,
un biz zey hobn gekent alts tsunemen.
zey geven fir yor, dos ales.
nu,
ales tsuzamen.
un dortn iz geven biz ven zenen arayngekumen di rusn.
biz m'iz aheym gekumen.
biz biz biz m'iz bafrayt gevorn. biz ende di di milkhome.
dertseylt vi.
dertseylt vi azoy ir zent bafrayt gevorn. dertseylts
vi azoy zenen arayn gekumen di rusn bay aykh.
dertseylts vi azoy m'hot aykh bafrayt.
vi azoy m'hot undz bafray-
yo.
ikh vel aykh zogn,
az m'hot undz bafrayt, m'hot undz m'hot undz arayngebrengt bald esn fun di UNO, UNRO, UNRRA.
yo yo.
dos iz, yetst zol ikh aykh zogn,
azoy vi m'hot ongehoybn tsu esn, mir, di mener un di froyen,
yo,
ir zolt mir toyznt mol antshuldikn,
iz es gegangen aroys fun untn, un a sakh zenen opgeshtorbn fun dem.
dos ershte bisele esn m'hot gekent.
vos ken ikh,
ken keyn a- a-
s'gornisht ibertsugebn vos di doytshn hobn opgetun, s'iz an UNK,
ikh volt keyn mol in lebn nisht gegleybt a mentsh zol dos kenen tun
tsu a mentsh.
un m'hot undz azoy m'hot undz,
s'iz a fertl fun fun di mentshn vos m'iz bafrayt gevorn zenen avek fun dem vos zey hobn ongehoybn tsu esn.
m'hot undz gebrengt di pushkes azoy vi di shakhtelekh
esn in di,
vi azoy heyst di amerikaner hobn undz gebrengt un di rusn.
SARDINIM.
yo.
SARDINIM, yo.
s- sa-
nisht bloyz sardinen, zey hobn undz gebrengt esn oykhet. in di pushkes, b- un alts geven in di pushkes, m'hot oyfgeefnt, m'hot zikh m'hot ongehoybn tsu esn,
yo,
in pushkes, yo yo.
hot mir shoyn nisht, ir zolt mir toyznt mol antshuldikn, gegangen do un dort aroys.
un azoy fil meydlekh un azoy fil m- mener zenen nokh dem, nokh di milkhome, gegangen avek fun.
undz hot men gedorfn tsu esn biselekh bay biselekh, ir farshteyt?
un m'hot zikh tsugekhapt.
un m'hot zikh tsugekhapt tsu dem esn.
vayl m'hot nisht gegesn
ikh zog dokh aykh, aza shtikele broyt, punkt azoy azoy vi ir zet do in di hant,
dos alts,
mit un un s'hot geklept vi ikh veys nisht vos.
un a bisl vaser.
di di zu- di zup s'volt geven khotsh burikes, s'zol zayn epes tsu esn,
hobn zey gemakht aza tseribn un a ge-
s'a un s'gornisht oysgekumen, m'hot gedorfn, yeder hot gevolt vartn biz se m'hot gegesn letstes bisl esn az s'zol epes epes in es.
az nisht iz es geven azoy vi vaser.
vi azoy,
vos veys ikh vifl menth-
vos ken ikh aykh zogn?
ah! dos eyn lager vos ikh bin geven!
az der mentsh vos er hot nisht gekent zhe geyn tsu der arbet, biz zey hobn tsuzamgenumen a groyse KHEVRA,
vi a, di doytshn,
zey hobn gekumen mit a groyse vogn,
hobn di di vos zey hobn nisht gekent, zey hobn nisht gekent geyn tsu der arbet, zey zenen gevorn krank,
zenen dortn ongekumen a TRUCK,
dos iz geven shoyn dos letste dos vos m'hot, dort vu mayn shvester,
nayntsn finef, fir un draysik, finef un draysik.
finef un fertsik.
hot men genumen di letste mentshn,
ven ni- vi zey hobn zey arayn gevorfn azoy vi di hint vi,
a a s'gornisht ibertsugebn az a m- a HUMAN BE- a mentsh, a HUMAN BEING heyst a mentsh,
zol kenen dos tsu tuen tsu mentshn, mentshn tsu mentshn.
dos hob ikh n- hot men bikhlal nisht gezen oyf der velt vos mir hobn mitgemakht.
UNK derman mikh UNK alts visn.
un ale shvester mayne, zey zenen gegangen sheytlen, bekoved,
un zenen gevezn a, ikh zog dokh aykh, er iz geven a gerer khosid mayn tat-, ikh veys nisht tsi ir hot gehert,
fun Gur hot er ge- geven religyez,
un gegangen gemakht azoy tsu ash, tsu ash, gemakht ash azoy undz!
mit eyn vort ash, shtelt aykh for fun nayn kinder,
un di mayn tate hot shoyn gehat, ikh zog dokh aykh, eyniklekh vos zenen shoyn geven tsu khasene tsu hobn, ales avek, eyne bin ikh geblibn.
yo yo.
vos ken ikh aykh zogn mer?
kent ir farshteyn mayn harts?
ir kent filn mayn harts?
Khana,
un ir zent nokh di milkhome, zent ir geforn tsurik in ayer shtot, in Aporto, yo.
yo. ikh bin arayn geforn in mayn shtot, in mayn hoyz dortn, glaykh arayn keyn hoyz arayn dort vu ikh hob gevoynt,
un un s'aroysgekumen di a shikse, di shikse zog ikh aykh,
yo ir hot shoyn mir dertseylt shoyn, ir hot dertseylt. s'gekumen nokh yidn dortn in Aporto?
vos?
s'gekumen nokh nokh yidn zenen gekumen dortn?
yo, s'gekumen, s'gekumen.
ober ober hobn vayter polyakn oysgeharget.
m'gebn, m'iz ahin gekumen
a khevre m'hot dokh nisht gevolt aleyn geyn un forn, hobn zikh tsuzam genumen a
vifl s'hot ibergelebt,
ze'mir arayngekumen dortn nokh Opat- Apt,
vifl tsayt zent ir geven dortn?
ikh bin geven
eyn
bl- ikh bin bloyz geven zeks monatn biz ikh hob erledikt farkoyfn dos hoyz.
ir hot farkoyft dos hoyz, yo yo.
yo yo, ikh hob farkoyft dos hoyz, vayl ikh hob nisht gehat keyn groysn gelt, ikh hob nisht gehat tsu gornisht.
un ikh hob farkoyft dos hoyz un ikh bin arayn nokh Lodzh.
un in Lodzh bin ikh geven biz m'hot khasene gehat.
un vos far a yor?
mayn mame hot gevoynt in Lodzh dort.
vos?
in vo- in in in Lodzh, Lodzh, yo. vos far a yor hot ir khasene gehat?
Lodzher get-
mir hobn khasene gehat nayntsn zeks un fertsik.
zeks un fertsik.
nayntsn zeks un fertsik hot men khasene gehat.
bafra- gev- bafrayt gevorn ze'mir
nayntsn fir un fertsik denk ikh, neyn? finef un fertsik? shoyn geven finef un fertsik bald.
zent ir geven in Lodzh, biz ven?
in Lodzh di gantse tsayt.
biz ven.
ikh vel aykh zogn, s'geven a gemine un zey hobn ongehoybn tsu helfn undz,
ir farshteyt un ale zenen zikh, keyn eyn kleyn shtetl hot keyner nisht gevolt UNK,
vi ot mayn shtetele hot keyner nisht gevolt dort,
ikh zog dokh aykh.
es iz keyner nisht geblibn dortn. in ayer shtetl iz keyner nisht geblibn.
keyner nisht gekumen. a- eyn minut, az s'geven a por vos hobn ahin gekumen vos hobn ge-, raykhe mentshn vos zenen geven vos hobn gemeynt az
az zey veln onnemen epes tsurik gelt fun dem,
ikh bin geven di ershte aheym geforn,
tsu bin ikh a i-
un ven ven zi hot mir gezogt dos, di shikse,
host a mazl, zogt zi, vos mayn man iz nishto, a shod, zogstu, vos m'hot dikh oykh nisht geharget.
zog ikh, oyb azoy, zog ikh,
vestu shoyn dos hoyz nisht hobn. ikh hob ir bald, iz zi mir no- nokh gelofn mit shteyner ven ikh hob UNK.
ikh hob ir gezogt dos, az du redst tsu mir azoy,
un dos vi zi hot gekent esn fun mayn teler aroys, un zolst vern aza hintishe UNK,
dos heyst azoy, veyst?
zog ikh, neyn,
ikh bin antlofn nokh vi!
ikh bin bald arayn in sond.
un un m'hot zikh tsuzamen gez- ven ikh bin arayngekumen hob ikh gezogt b-
di kh- vos m'iz nokh geblibn fun ma- di zelbe shtot, hob ikh gezogt, forts aheym,
forts ahin, nemts mit eydes un nemts enk on vifl ets kent.
zey hobn oykhet azoy getun.
ober a sakh hobn nisht ge⟨UNK⟩, zey hobn,
ikh zog aykh, ven ikh bin dortn gevezn,
di yidn vos zenen ongekumen bafrayt fun di lagern, zenen zey g- hobn zey moyre gehat tsu zayn in a private shtub, zenen zey gezitsn bay di MISHTARA,
biz di MISHTARA, shtel dikh for! un zey hobn aroyf geshosn di MISHTARA.
geshosn arop mit di dos un geharget.
di MISHTARA, di po- di po- di poylishe MISHTARA, di MISHTARA, di poylishe MISHTARA.
di polyakn, di polyakn.
vos?
yo, di poylishe MISHTARA, SURE! fun di polya- po- az fun Poyln red ikh fun di poylishn.
hot men geshosn zey,
yo, hot men geshosn zey in di MISHTARA, hot men geshosn in di MISHTARA.
zey hobn aroyf geshosn, zey hobn ge- un zey, un UNK eynem a fus, tsi UNK eynem a dos, un eyn- eynem in gantsn.
dos hot,
dos hot alts Hitler tsugebrengt!
ober vu ahin hot ir gevoynt ven ir zent gekumen in Opa- ven ir zent gekumen in di shtot, vu zent ir geven?
vu zent, vu ahin hot ir gevoynt ven ir zent gekumen in di shtot arayn?
ikh zog dokh aykh, OPATOW KIELCE WOJEWODZTWO.
yo yo yo yo, nor ven ir zent gekumen nokhn lager,
nokhn lager bald?
yo yo.
hobn zikh ales tsuzamen gezamlt in Lodzh.
ale in eynem, yo.
vayl s'geven an organiza- a dos do, a komitet,
yo,
un zey hobn undz bald bashtelt, un koydem gegebn a voynung tsu zitsn voynen,
az zey hobn undz opgegebn yedn tsu finef mentshn in a, in a, tsu finef meydlekh in eyn
in eyn tsimer, BUT m'hot m'hot m'iz geven shoyn tsufridn. m'iz geshlofn eyne oyfn tish, azoy vi m'zogt, eyne untern tish, vi m'hot gekent.
tsimer, yo.
yo.
m'hot zikh gehaltn gut, far vos, m'hot gezen vos s'hot pasirt mit undz, hot men zikh gehaltn zeyer gute,
oy!
ikh ken gornisht zikh forshteln, ke- ken gornisht be- bagrayfn, der mentsh ken gornisht gut farshteyn
vos mir hobn mitgemakht.
nokh mit di dem hobn zey undz UNK,
mit dem vos az tomer iz yo eyner antlofn, ikh hob aykh gezogt?
hobn zey im gelozt hengen yedn eynem vos er iz antlofn fir un tsvontsik sho.
un vos ken ikh aykh zogn?
zent ir geven in Lodzh, geven in Lodzh, hot ir khasene gehat in Lodzh, vos hot ir getun in Lodzh? vos hot ir gearbet in Lodzh?
m- m'hot khasene gehat in a,
ikh vel aykh zogn, ikh gedenk nisht.
der komitet hot undz geholfn.
un zey hobn undz gegebn a voynung,
in gantsn ze'mir gevezn a yor.
vayl m'hot khasene gehat bald, ir farshteyt?
der vos,
ikh gedenk nisht vos ikh hob getun, ikh zog aykh dem emes, ober zey hobn undz aroysgeholfn di komitet,
ir gedenkt nisht.
un az m'hot nisht, efsher nokh mir hobn nisht gearbet.
s'gevezn alts UNK alts nokh di dos.
vos hot ir getun nokhn yor, nokh Lodzh?
nokh Lodzh vu m'iz geforn?
ze'mir arayn gekumen nokh Amerike. mayn man hot gehat a feter un er hot arop genumen undz ale. er zayn, fun zayn familye iz geblibn finef mentshn, zenen geven nayn iz geblibn finef, zenen avek nokh Rusland.
zenen avek nokh Rusland hobn zey ibergelebt, un undz hobn UNK lager hot men nisht gekent iberlebn. iz ze'mir arayn geforn nokh Lodzh in Lodzh ho'mir undz gehat voynung,
un un ikh hob gehat shoyn fa- ikh hob
ikh hob farkoyft dos hoyz, hob ikh mir bald UNK gekleydt, UNK dos vos m'hot gehat arop gevorfn.
un vos, ikh gedenk nisht tsi m'hot gearbet epes.
ikh vel aykh nisht. ikh gedenk nisht, gedenk ikh nisht.
ir gedenkt nisht.
in Lodzh zenen geboyrn gevorn geboyrn gevorn a kind ayere?
vu zenen geboyrn gevorn ayer kinder?
di kinder ayere?
ikh her ikh her ikh her! ikh her vos ir zogt!
ikh hob geboyrn in Lodzh eyn kind,
mayn man iz geven krank oyf di lungen nokh di lagern,
dos kind hot hot zikh ongeshtekt fun im, ikh hob nisht gevust az er iz krank,
dos kind iz alt geven a yor tsayt,
un un farloyrn dos kind.
er iz geshtorbn dos kind. un im hot men arayn genumen hey-
im hot men im arayn genumen in a HOSPITAL, eyn un a halb yor gelign in HOSPITAL biz m'hot im UNK.
ikh vel aykh afile zogn vu s'iz geven in Poy- in in Amerike.
in Amerike iz dos geven shoyn, yo.
yo.
UNK De Kalifornye, DAVID!
er iz krank gevorn fun dem, fun in di lagern.
un vifl yor zent ir geven in Amerike?
ikh zog dokh aykh, fun fun bafrayungn, eyn minut, biz nayntsn zeks un fertsik.
in Amerike.
ven m'hot khasene, eyn minut, nayntsn zibn un fertsik. zeks un fertsik hob ikh khasene gehat,
zent ir geforn keyn Amerike, zent ir geforn keyn Amerike, un vifl tsayt zent ir geven in Amerike?
ze'mir geforn nokh UNK, vifl?
vifl tsayt zent ir geven in Amerike?
in Amerike ze'mir gevezn,
m- ikh vel aykh zogn, do zenen mir finef un tsvontsik yor un dort ze'mir geven finef un tsvontsik, oder dray un tsvontsik.
un di kinder zenen geboyrn in Amerike.
di kinder ayere,
di kinder ayere zenen geboyrn in Amerike, yo?
yo. yo, vayl ikh hob dos kind farloyrn, bin ikh bald avekgeforn nokh Lodzh, eyn minut, nokh
nokh Amerike,
DAVID! neyn, ikh vil im epes fregn, nisht.
sh! neyn, DAVID, UNK, nisht fregn, UNK.
UNK a- ale kinder zenen geboyrn gevorn dort, ikh hob fir kinder, ale ale in San Fransisko, Kalifornye.
vi azoy heysn di kinder, vi azoy heysn,
fir kinder, yo, zoln zay- zoln zayn gezunt!
San Fransisko, Kalifornye.
San Fransisko Kalifornye, yo. ale fir kinder geboyrn dortn?
dort.
un zey voynen dortn ale?
neyn, dray voynen do,
neyn.
yo, dray,
di eltste tokhter voynt dortn, zi iz a rikhtike amerikanerin.
ikh ken aykh vayzn a bild.
neyn, neyn, shpeter UNK. un vifl eyniklekh hot, vifl eyniklekh hot ir?
ikh hob dray,
yeder kind, tsvelef eyniklekh. fun fir kinder, fun fir kinder! yeder hot dray kinderlekh. azoy hobn zikh opgeshtimt!
zol zayn gezunt un ir zolt hobn nakhes fun di kinder,
yo, UNK.
a- un aykh zeyer MODE,
UNK
farn RAYON,
a hertslekhn dank!
un un za- zol zayn gezunt,
ir zolt ho- ir zolt zayn gezunt, ir zolt hobn nakhes fun di ir zolt hobn nakhes fun di kinder. un ay- un ikh bin aykh MODE vos ir hot gegebn vos ir hot gegebn intervyu un ir hot dertseylt, ir hot dertseylt. ir zent tsufridn, BESEDER, BESEDER, BESEDER.
un a TODA RABA, ikh dank ikh zeyer.
TODA RABA, ir oykhet!
ikh bin zeyer tsufridn ir hot mir genumen, yo, ikh bin tsufridn ir hot es getun. lo- zoln khotsh di kinder un eyniklekh zoln visn az zey kumen in Yad Vashem, dos geyt dokh in Yad Vashem, neyn?
yo, NAKHON.
yo, yo, yo, gesh-
Khana, Khana, Khana, Khana, red! Khana!
DAVID!
ikh zog aykh, UNK.
Khana, zogts etlekhe verter.
dos iz mayn man,
vos ikh hob khasene gehat in nayntsn zeks un fertsik mit im,
un dos bin ikh mayn fun di SHOAH, beyde zenen.
vi azoy heyst der man?
vi azoy hey- vi azoy heyst er?
DAVID Montsarsh.
zogts ir etlekhe verter di froy.
BARUKH HASHEM, BARUKH HASHEM.