MISTER YEFIM GOR, TAPE NUMBER THREE, FEBRUARY SEVEN, NINETEEN NINETY SIX.
iz vos iz vayter geshen?
iz, der GOFMAN, der, der, der komandir, der CHAYAL fun
fun MACHSAN, fun di, fun di esn
hot undz geholfn a bisl.
dernokh
er hot tsu im oyfge-
er hot ge- o- dernokh hob ikh mit mayn bruder, hobn mir derzen
az s'iz faran a
a durkhgang durkhn POTOLOK
in, ahin in, in MACHSAN, in sklad
hobn mir ongehoybn mit mayn bruder krikhn in ineveynik
aleyn
un, un
lebn ⟨DOOR⟩ BACHUTS oyfn gas iz geshtanen a zelner mit
mit a biks
hob ikh mit mayn bruder ongehoybn shlepn fun dortn kez
un shtivl
un
farshteyt?
s'iz geven s- f- in yene tsaytn hot men f- hot
f- far deroyf geshosn
hobn mir arayngekrokhn, s'ken zayn di f-
ir farshteyt, s'iz geven
arayngeyn in, in
POTOLOK fun eyn zayt
un
un in, in sklad iz, flegn mir ar- un in, in MACHSAN flegn mir aroysgeyn
fun tsveytn zayt.
eyn mol hot, hot der, der, der, der zelner vos iz
vos iz oyfn gas
mit der biks hot derhert az emetser iz faran in MACHSAN, hot er ongehoybn shisn.
hot er ongehoybn shisn un hot on- hot ongehoybn shrayen
"STOP.
a, a, a f- a fus rekhts, a fus n-
links shis ikh."
nu, un
un, un m'hot aroysgerufn, un m'hot aroysge⟨UNK⟩ azoy UNK
ye?
az vos iz ge- e- a-
aroys, m'hot aroysgerufn dem, dem STARSHINA GOFMAN.
farshteyt?
un er hot derzen, iz im gevorn nit gut.
s'iz geven a PROBLEM. m'hot im tsugenumen. s'iz geven a
a, a, a
a MAKOM vu me hot gehaltn di, di zelner vos
vos
vos nit keyn gute zelner, SHTRAFNAYA
hot mir mitn bruder ahin arayngeshlept.
s'iz geshtanen a zelner mit a biks un
biz vanen m'hot nit
⟨fananderfregn⟩ vos tut men mit, mit un-?
mayn mame mit mayn shvester mit der tsveyter shvester hobn geveynt, hobn geshrien
un
un der GOFMAN hot undz geratevet.
der, der, der
der GOFMAN vos hot undz geholfn hot undz geratevet. er hot gezogt az
in, in, in sklad hot men gornisht nit genumen
farshteyt?
bay mir iz alts gants
un bay mir iz alts OKAY
un ot azoy zaynen mir aroysgekrokhn dem ershtn mol fun
fun di tsoresn. in yene tsaytn flegt men shisn derfar.
farshteyt?
un s'iz geven shlekht. iz nit geven vos tsu esn, iz n-
fir kilometer fun dorf iz geven aza
aza BUSINESS vu me flegt makhn
oyf di fis shikh fun holts
un lefl fun holts
un fleg gebn dortn tsvey hundert gram broyt, flegn mir geyen fir kilometer vinter.
di mame iz geven a geshvolene
un di kleyne shvesterke flegt lign oyf a
flegt lign oyf an, oyf an oyvn
un mir flegn geyn
fardinen oyf esn.
dernokh hot men farmakht di, di, di, di
dem BUSINESS.
s'iz nit geven vos tsu esn, flegn mir geyn in di hayzer betn
betn esn. oyf di yontoyvim flegn mir zogn oyf rusish "IISUS KHRISTOS UNK." vos, dos zogt
der
der, nu
vos meynt dos?
ha?
vos in kloyster farn IISUS, veyst nit
ah.
iz di goyim, tsu di kozakes,
flegt men arayngeyn in yontev zogn "IISUS KHRISTOS iz geborn gevorn."
flegt men gebn a shtikl lekekh.
mame mayne geven geshvoln. dernokh hot men
di bombes hobn gelofn. di bombes
flegn zikh raysn umetum. s'iz geven umetum fayer
arum di derfer, oyf di STATIONS dortn
un dernokh hot, vi ir farshteyt, in, in
in, in onheyb
f- dray un fertsiktn yor hot men
di daytshn dortn
geven
KAPITULATSYA STALINGRAD
ir veyst di historye fun STALINGRAD, ye?
PAULUS UNK genumen dortn
gantse mayses
un dernokh i-, dernokh
hot ir gevust h- vu zaynen di bob- bobes mit di zeydes demolst?
ver hot dos getrakht vegn deroyf?
mir hobn nit gekent
ir hot gornisht gehert?
mir hobn nit gekent undzer frage, vos vet zayn mit undz?
farshteyt?
iz
ye
hot me- iz gekumen tsu forn in dorf
iz gekumen tsu forn in dorf oyf a mashin
epes mentshn, un m'hot gezogt "ver vil forn in STALINGRAD?"
es iz gel- gevoynt
dray un fertsik kilometer fun ST-
dray un draysik kilometer fun STALINGRAD
"ver ⟨vilt forn⟩ in STALINGRAD?"
iz
fun di yunge, fun undz
vet men gebn esn, vet ⟨men⟩ gebn trinken. me flegt gebn onton.
iz
ikh gedenk, yo
ikh gedenk, hob ikh gevolt forn. di mame iz ge- geshrien
"Khatskl, ikh, on, on dir shtarb ikh avek."
nu?
ober s'iz nit geven
farshteyt, ⟨az demolt⟩ darfn ale shtarbn oder darfn zikh rateven s-
UNK gelofn nokh der mashine a, a geshvolene.
"ikh, Khatskl, ikh shtarb on, du forst avek, shtarb ikh on dir." ikh ⟨zog⟩ "mame, ikh vel kumen tsu forn." s'iz nit geven azoy poshet kumen tsu forn, ir farshteyt?
nu, hob ikh gelozn zey
f- mit layz
mit di hunger
mit geshvoln, un ikh bin avekgeforn in STALINGRAD UNK
fuftsn yor geven mir shoyn.
fuftsnter yor geven.
dortn take mir zaynen mir ge- hot men mir avekge-
oyf a, oyf UNK oyf a fabrikl, BARRIKADA
geven a groyse, aza groyse, a groyse aza ROOM
un dortn
hot men g- mir gegebn an ayzerne betl
mit a
mit a matratsl fun shtroy
n- a, a SOLDATSKY, a SOL- f- a fun kh-
zelner ⟨der⟩ koldre
un me flegt epes gebn esn, flegt
der STALINGRAD iz geven
in gantsn a tse- a ts- a tseklapter
s- m'hot gezen, ikh hob nokh gezen di gehargete daytshn mit di ⟨RANTSES⟩ mir zeyere mit di bombes mit zeyere
un mir hobn gedarft oyfklaybn dem, dem
dem fabrik, gedarft makhn oyf, oyf gikher lozn dortn
hobn, hobn mir ge-
f- nokh di, nokh di bombes vos der daytsh hot gelozn, nokh di alts, hot men gedarft makhn reyn dos oyf, lozn dem
UNK
nu, hob ikh shoyn, hob ikh shoyn gek- gekrogn dortn
khaveyrim, flegn mir shoyn
krign sukhares iz vos, sukhares, dos iz fun ge- trukene broyt
un kh'hob eyn mol gekent kumen tsu forn, di mame gebn
aza kurtke t- aza
FUFAY hot zikh gerufn
far mayn shvester
un sukhares
un ikh fleg avekforn vayter.
s'iz geven ummeglekhkeyt. m'hot gedarft
m'hot gedarft zayn azoy vi ale.
dos nit gekent zayn beser un erger, dortn vu ikh hob gevoynt
mit di, mit di
mit di, mit di kinder fun f- vos
on a, on tates, on mames, on
farshteyt tsi nit?
i- az du voltst nit zayn azoy vi ale, flegn zey araynshteln aza
m- bay nakht a shtik papir aher un ontsindn.
m'flegt azoy onheybn
flegt zikh oyfkhapn
dos hot zikh ongerufn a balalayke. faran a rusish aza, vos me shpilt
oder me flegt araynrukn tsvishn di finger
oyfn fus un flegt ontsindn di papir.
du host gemuzt zayn azoy vi ale.
farshteyt? shtekn oyf di hent
ikh hob dortn oysgeshtokhn oyf di hant, vayl mir iz ⟨ongeshvoln⟩ fun kindershe yorn, nito keyn mazl
⟨nor⟩ bay mir
yemolt dort.
nu, m'hot, m'hot gezukht, m'hot gezukht alerleyike varyantn oyf, oyf krign epes esn, farshtey?
flegt
nu, s'iz, dos iz alts geven.
nu, bekitser, ikh
zey hobn nokh a mol ge-
ah nokh a mol geforn tsu mayn
ge- geforn hob ikh oyf a TRAIN. ikh fleg varfn di koyln
in, vos se heytst zikh, azoy flegt men nit veln
nit lozn oyf
flegt aropkhapn, zey hobn, di, di militsye, ale flegn khapn di, di kinder
alemen flegt men khapn.
fleg ikh zitsn un varfn di koyln
mit di mashinist. farshteyt vos ikh dertseyl aykh?
iz gekumen tsu forn, un bizn, bizn dorf UNK
flegt tsen kilometer geyn tsu fus. ⟨az mir⟩ kumen tsu geyn, di mame mayne
ligt a geshvolene
ken nit geyn
un
di shvester mayne di eltere a geshvolene oykh, di
un di kleyne meydele, finf yor, loyft arum ahin aher UNK
ober me darf firn in HOSPITAL. vos far a HOSPITAL iz dortn geven? dortn geven a HOSPITAL
draysik kilometer fun dorf, un s'iz geven a HOSPiTAL vos iz geven
fun breter z- opgeklapt.
vos far a HOSPITAL, far vemen a HOSPITAL? vayl s'iz nit geven
s'iz geven azoy fil
zelner
on fis, on hent on alts fun nokh der ⟨milkhomes⟩
ober mir hobn gemuzt firn der mamen, nor s'iz nit geven ⟨oyf⟩ vos tsu firn
hobn, di kurtke vos ikh hob gebrakht
un s'iz geven m- a mol, me fardint oyf di
in kolkhoz gearbet, iz geven bay undz azoy hobn mir fardint a bisl hey
ir veyst vos iz hey? vos me git esn di
UNK
hobn mir opgetsolt eyner, zol zi undz gebn a ku
vi ruft zikh on, nit keyn ku, a, a
a, a BYK
vos m'hot farshpant ⟨in⟩ di
ah vos me farshpa- fa- farshpant in
in feld.
S- SANI, vi ruft zikh on, es, oyf di shney vos geyt?
nit keyn reder.
un
un m'hot undz oysgelernt vi m- darf men mit dem, vi darf men mit dem
mit dem
mit dem bik, mit der, mit dem ku, vi darf men mit im reydn
flegt zogn TSOP
o- UNK oyf links, rekht, links, rekhts
avekgeleygt a sakh shtroy
un m'hot genumen ale shmates vos iz gelegn bay undz in shtub. m'hot avekgeleygt der mamen
un ikh mit der shvester zaynen mir avekgegangen
zibn un tsvantsik kilometer tsu dem HOSPITAL.
flegn arayngeyn in a dorf onvaremen zikh, un di mame hot zikh nit gekent shteln.
di mame iz gelegn ot azoy vi zi iz gelegn onvaremen zikh, flegt undz gebn a gloz tey
UNK ⟨heyse⟩ vaser un geyn vayter.
ikh gedenk m'iz aroysgegangen
zeyer fri. mir zaynen aroysgegangen akht a zeyger. s'iz UNK fintster, FEVRAL'NA khoydesh.
s'iz geven azoy kalt.
s'iz geven
s'iz geven z- ummeglekh kalt, un mir zaynen gegangen, gegangen, un tsum farnakht zaynen mir gekumen ahin.
az mir zaynen gekumen ahin, hot men ir nit gevolt tsunemen.
der mamen.
hobn mir gezogt "vos zoln mir ton?"
hot men gezogt "bay aykh nito keyn papir oyf gebn esn der mamen."
s'iz geven azoy di TICKETS, farshteyt, oyf
oyf produktn.
hobn mir gedarft nemen a, a, a
a tsetl fun
kolkhoz
az mir bakumen nit keyn TICKETS, ⟨nit farshteyt zikh nit⟩ oyf esn
ir farshteyt vos ikh dertseyl aykh?
ye, ye,.
ober bay undz iz nit geven aza
azane, azoyne TICKETS, hobn zey nit gevo-
keyn, keyn tsetl
oyf TICKETS, hobn zey nit gevolt tsunemen der mamen in HOSPITAL
in BOL- in BOL- in HOSPITAL.
s'iz geven az okh un vey. s'iz geven der HOSPITAL fun dray breter ongeklapt
un vos zol men ton? vos zoln mir ton? mir veysn nit vos tsu ton.
vi shlepn der mamen aheym oder vos ton. hot men undz gegebn
eyner
a dokter hot un- a yid undz untergezogt
az mir zoln geyn in kolkhoz nemen a tsetl
az ir bakumt keyn TICKETS nit oyf esn
un mir zoln brengen.
az m'iz shoyn geforn, zaynen mir shoyn geforn oyf tsurik
oyfn, oyfn shlitl vayter m-
aza, vayter ⟨iz⟩ in kelt
⟨umkern keyn⟩. mir zaynen gekumen tsu forn
⟨un⟩ ikh bin avek in kolkhoz mit mayn shvester un gegebn a
a tsetl
az mayn mame
bakumt nit keyn TICKETS oyf esn
un dos hob ikh ⟨zi⟩ gedarft
avektrogn ahin in HOSPITAL.
s'iz nit geven keyn mashines yemolt.
nit geven oyf vos tsu forn, NO C- NO TRAIN
gornisht nit geven, gedarft
ikh hob gedarft geyn mit di fis.
farshteyt?
flegt emetser forn oyf a ferd, flegt er unterfirn, flegt emetser forn oyf a bik, flegt er unterfirn
ot azoy bin ikh gekumen i- in, in BOL'NITSA. iz men gekumen in BOL'NITSA, iz nito mit vemen tsu reydn.
avu iz di mame? keyner veyst gornisht nit.
freg ikh
"vu iz mayn mame?" keyner f- keyner, keyner entfert gornisht nit.
keyner veyst nit vu di mame iz ahingekumen.
dernokh hot men gezogt az i- az, nokh dray sho vos mir hobn ir gebrakht
iz zi geshtorbn. m'hot ir aroysgevorfn.
farshteyt?
nu, dernokh bin ikh geven, nokh der milkhome bin ikh geven dortn. kh'hob gevolt
nokh der milkhome bin ikh geven dortn, yene zayt, un hob ikh gevolt
visn vu iz mayn mame
UNK ikh muz ⟨itster i- forn. ikh⟩
klayb zikh forn in Rusland. ikh vil avekshteln a shteyn far mayne
tate mit der mamen.
nu,.
⟨ikh⟩ bin gekumen oyf tsurik
mir zaynen ale farlayzikte un ale hungerike
un di rumener yidn forn aroys.
zaynen geven kluge yidn, di rumener. i- d- ershtns zaynen zey geven
kh'veys nit tsi me ken zikh ay- ayn- aynladn zikh beser vi, vi di rusishe yidn.
nu, di rumener yidn zaynen azoyne.
hobn zey undz gezogt az s'iz ir da- ir hot do vos nit ton, un ir muzt fun danen
ir muzt avekgeyn. azoy ⟨STOPt⟩ ir al- alts ⟨STOPt⟩ zikh do.
nu
vi ⟨zol men⟩
⟨kh'hob⟩ gezogt shoyn az bizn
STATION iz geven tsen kilometer
hobn mir, UNK bay undz gornisht nit geven. geven aza koldre
a, a k- a tserisene
un ikh, I'M SORRY vos ikh zog, mir zaynen geven farlayzikt alts fun kop biz di fis.
ale fir kinder.
un mir zaynen avekgegangen tsum STATION. ⟨m'hot undz avekgenumen⟩ tsum STATION
iz a SPECIAL STATION FOR PEOPLES, hobn mir nit gekent arayngeyn
un s'iz nit geven far vos tsu koyfn a TICKET.
un mir geforn, mir ⟨zaynen⟩ gezetst zikh in di TOVARNAYA, vi zogt men dos in
di TOVARNAYA TRAIN?
farshteyt?
di stantsye?
a, platformes azoyne.
un s'iz shoyn geven, s'iz geven shoyn
shoyn geven a UNK, s'iz shoyn geven a bisele ⟨varem⟩, un Minsk iz nokh nit geven
dos iz dray un fertsik nokh alts?
Minsk iz nokh nit geven bafrayt, un vuhin forn hobn mir aleyn nit gevust.
dos iz april fun dray un fertsik?
oder
dos iz shoyn geven in fir un fertsik.
fir un fertsik, fir un fertsik.
un s'iz, ⟨m'iz⟩ nit geven vuhin tsu forn az Minsk iz nokh geven farnumen mit di daytshn
⟨un mir, befor⟩ mir hobn zikh gezetsn, m'iz geforn
⟨ot⟩ ikh vel dertseyln aykh
nu, geforn
fleg der k-
ganvenen a, a shtik broyt in
vu ir vilt.
UNK gemuzt oyslebn.
dos iz nit azoy vi haynt, k- ganvet men a bank, me vil vern raykh.
yemolt iz geven a milkhome oyslebn far a shtikl broyt
farshteyt?
ikh mit mayn bruder feln, flegn mir, flegn mir dem
flegn mir m-
brengen a shtikl broyt
un mir hobn geforn ahin aher, ahin aher.
ikh gedenk
ikh gedenk nit f- di, di, di
di POLITSYA, di, di militsye
flegn khapn di poylishe yidn
UNK ikh farshtey nit f- hot, yemolt hot men gekhapt di poylishe yidn. undz hot men nit getshepet.
UNK flegt
tsugeyn der, der, der, di TRAIN tsum STATION, flegt shteyn militsye, POLITSYA
un flegt aropkhapn
flegt fregn "ver bistu? ah, do, kum arop, a poylisher yid."
nu
me, undz hot men oykh aropgenumen a por mol aropgevorfn.
hobn mir zikh gezetst UNK oyf andere TRAIN
un ot azoy zaynen mir geforn, mir zaynen gekumen tsu forn oyf Ukrayne.
Ukrayne iz oykh geven
varem. s'iz geven
un s'iz
s'iz sh- s'iz shoyn g- di seder, an epl dortn, farshteyt?
in di tsayt nokh nit, nor dernokh
UNK ikh'l aykh dertseyln, ikh bin tsugeforn oyf, oyf, oyf eyn STATION
un d- ot azoy hobn mir zikh geshtelt zikh, un ikh ze s'iz
der, der STATION vos shteyt antkegn
iz zalts.
UNK zalts, ir farshteyt vos iz zalts?
MELACH.
.
mir iz gevorn fintster in di oygn, un mayn bruder oykh, un mayn shvester oykh
vayl a gloz zalts hot
hot gekost gold. s'iz nit geven keyn zalts.
mentshn flegn geyn on tseyner. on vitamin, s'iz nit
un do iz tsugegangen a TRAIN mit zalts.
un di, di, di, di CH- di, di
di zelner
fun UZBEKISTAN
fun TAJIKISTAN, ir farshteyt vos ikh dertseyl aykh?
flegn geyn mit di biksn ⟨ahir⟩ aher. ahin aher. ahin aher.
oyf
oyf yede tsvey vagones a zelner mit a biks.
zog ikh mayn bruder "Meyer, mir kenen vern raykh.
mir kenen ganvenen a
bisl zalts
an emer zalts. mir zaynen shoyn geven krank ale. mir zaynen shoyn ale geven krank, shoyn nit geven keyn koyekh. mir hobn, dernokh hot men
hobn mir shoyn gevust vos mir zaynen krank.
ober mir zaynen geven ale krank
ober in vos nemt men
hobn mir gefunen aza fun KONSERVA
un ikh bin ge- mitn bruder ge-
ge- getseylt vifl, vifl geyt er, der zelner fun tsveytn zayt
er zol aroyfshpringen oyfn, oyfn
oyfn vagon, ir farshteyt? oyf opnemen di, aropnemen
zalts
ikh veys nit, UNK ⟨ober⟩ ikh hob shoyn geven oyf eyn UNK. kh'hob shoyn ongenumen
ober zalts iz zeyer, zeyer, zalts, iz zeyer, a sakh, shver
shver
un dos hob ikh
nit farshtanen UNK, un mayn bruder iz gezesn untn un gedarft tsunemen dem
emer
ya, biz vanen ikh UNK dortn ⟨ongenumen⟩, iz er gezesn ni- nit, iz er ge-
OKAY, ober dem ⟨bruder⟩ hob ikh aropgelozn di k-, di, di
un s'iz aroysgefaln UNK fun di hent.
m'hot ongehoybn shisn
un m'hot mit arayngehakt aher a
a biks, vayter, "SHAG VLEVO, SHAG VPRAVO, STRELYAYU"
un dem bruder oykhet, un
un m'hot undz avekgefirt in komendatur oyfn, oyfn STATION
fun di zelner.
dortn mayn shvester gelofn un gekhalesht, ⟨nokh dem⟩ geshlept mayn shvesterke di kleyne oyf di hent. "lozt im op" un "vos vilt ir?" un ⟨ot⟩ azoy un azoy un azoy
hot men gebrakht undz in komendatur.
m'hot undz arayngevorfn mit ale
dortn ganovim mit ale vos
un mayn shvester t- veynt, un di tsveyte k- kleyninke shvester veynt.
dernokh far nakht iz gekumen tsu geyn a komandir un
un gefregt bay undz
bay dem vos, vos hit undz, vo- far vos zitsn mir?
hot er im dertseylt, ⟨un⟩ mayn shvester veynt dortn, un mayne shvester veynen
hot men undz aroysgelozt.
aroysgelozn, zaynen mir gekumen vayter oyfn STATION. mir hobn zikh ale
bay nakht, zol keyner nit zen. m'hot zikh gezetst zikh vayter
oyfn TOVARNAYA, an ofene PLATFORM
mit breter
umetum
kh'ken aykh a sakh dertseyln, ⟨ober⟩ s'iz nito keyn tsayt ken zayn, neyn?
di, di vikhtike zakhn.
OKAY.
hobn mir o-
hobn mir ongeforn vayter
un mir zaynen shoyn geven ale krank. mir zayn-
hot men undz gebrakht in, in a shtot fun ZAPOROZHYE.
gebrakht in ZAPOROZHYE, un me
un me, me vil undz aropnemen, un
un es geyen tsu di, di, di
di, di POLICE un, un zeen az mir lign azoy az, az mir kenen zikh nit a-
mir kenen zikh nit
rirn zikh
iz gekumen epes fun, fun, fun
iz gekumen epes mentshn, m'hot undz n- di koldre aropgevorfn oyfn
oyfn
oyfn, oyf der erd. m'hot undz avekgezetst lebn
lebn vokzal, dos iz, heyst
BUILDING STATION
lebn
un mir zaynen ale gezesn
un mir iz geven zeyer shlekht.
un ikh hob nit gevust vos mir ti- tut zikh, un bay mir iz geven ot azoy o, mayn shvester oykhet.
bekitser, dernokh iz gekumen tsu geyn er- ep- eyner fun
fun, fun
⟨fun⟩ STA- fun
un a kuk geton, un m'hot gebrakht a ferd
un m'hot undz avekgezetst oyf a
oyf a
oyf a britshke aza, un t- m'hot undz gefirt in
in STATION HOSPITAL, az okh un vey tsu di HOSPITALS.
un ale fir zaynen mir geven krank mit
TIF
veyst vos dos iz TIF?
tifus?
ha?
TIF.
NO, vos iz dos.
dos iz UNK
tifus? mit tifus?
tifus UNK. ya, SYPNOY TIF.
geven ale krank. s'iz UNK s'iz a
a zeyer a, a shvere kholere ⟨tsu undz⟩
ir hot gehat a fiber?
ken nit dertseyln vos, ober UNK m'hot undz gebrakht in
in, in, in HOSPITAL fun TRAIN, un m'hot undz izolirt fun alemen.
tifus.
nu, dortn iz shoyn, m'hot shoyn gegebn a bisl esn, nu.
ikh bin aroys der ershter
un m'hot gezogt az me zol avekshteln oyf di fis
darf men esn.
⟨nu⟩
un in shtot ZAPORPZHYE iz geven zeyer a sakh vos tsu esn.
oyf di merk iz geven zeyer a sakh vos tsu esn.
alts iz geven
⟨nor⟩ me darf koyfn.
fleg ikh ot azoy shteyn, shteyn fun vaytn. ikh fleg kukn az s'iz, ligt a shtikl kez UNK ⟨vaysn⟩ fun dorf, fleg gebn a khap
fleg onheybn loyfn, fleg onheybn loyfn, ikh fleg onheybn loyf- fun k-
un fleg brengen in HOSPITAL.
nu, d- mir shoyn aroys fun HOSPITAL
hot men gezogt az me, mir zoln geyn in a SOVKHOZ
in ZAPOROZHYE.
iz mayn shvester avekgegangen in, in, in a S- a SOVKHOZ iz a kolkhoz aza
ir farshteyt?
shvester mayne avek in kolkhoz mit mayn shvesterke, hot men opgegebn in
in
BAYIT YELADIM SPECIAL
nu in a, in a shtub fun f-
in a
aza
DETSKIY DOM hot zikh dos gerufn
un mayn bruder oykh a- avekgegangen in
velkhe shvester iz, iz gegangen? velkhe shves- di kleyninke.
di kleyninke.
ye, se
s'iz faran azoyne PRIYUT, vi ruft zikh onet
un mayn bruder oykh avek in PRIYUT in kindersh PRIYUT
un i- un ikh bin aroysgegangen. ot azoy bin ikh avekgegangen, hob ikh
flegt men mir khapn, avekzetsn in a
in a SPECIAL
SPECIAL DEPRIYOM hot zikh gerufn
kindersh- kindersh- vos me flegt khapn di kinder.
dernokh hot mayn shvester, di eltere shvester geven oyf URAL ot
un zi, dortn iz g- iz geven a byuro vu, vu m'hot gezogt di, di farfalene
farshteyt? BUGURUSLAN hot zikh gerufn di shtot
un zi hot gefunen mayn shvester in ZAPOROZHYE
hot zi ongeshribn a briv
az
hot zi ongeshribn a briv, un hot ongeshribn a briv az mayn feter
vos ikh aykh dertseylt fun onheyb
iz, iz a, a, a
a balebos in a
in
fun ⟨mashin mit⟩ traktorn
farshteyt?
hob ikh genumen dem
dem adres
un ikh hob geklert az ikh darf forn tsu mayn
ikh darf, ikh darf forn tsu mayn
tsu mayn feter.
take, ikh hob zeyer shver geforn. ikh hob vayter geven shmutsik
tsu blote iz gev-
ikh bin geven tserisn oyf toyt
un
mayn mume, mayn shve- mayne feter iz, iz geven
khasene gehat oyf a, oyf a rusisher.
kh'hob aykh dertseylt fun onheyb
zeyer a gute froy.
un gehat dray zin
biz vanen ikh bin ahin dergangen
hot zi mir nit gevust
ober ikh hob gezogt az ⟨ikh bin⟩
Shimshn's a, a plimenik.
hot zi mir oysgeton, un zi hot mir oysgevashn, un zi hot mir tsugenumen tsu zikh.
der feter hot mir zeyer gezhalevet, un es iz shoyn
er iz geven a groyser balebos, un bay im in sh-
in shtal iz geshtanen honik un mel. er iz geven a balebos a groyser in yene tsaytn.
dernokh hot er mir geshikt
unter Ades lernen zikh.
hob ikh zikh oys-
s'iz geven KURS ELEKTROMEKHANIK
farshteyt vos ikh zog aykh?
velkhn yor iz dos geven?
un dortn hot zikh, ye, un dortn hot zikh bay mir geendikt di milkhome.
geendikt di milkhome
ven?
bin ikh
bin ikh, bin ikh vayter gekumen tsu mayn feter.
ven iz dos geven?
dos iz in finf un fertsiktn yor
⟨bin⟩ geven shoyn.
⟨nu⟩
un dos, un dos
bin ikh gekumen vater tsu dem feter, un bay, bay mayn feter iz geven PROBLEMS.
bay im iz geven a DRIVER
vos iz geven in POLITSIYA
nit in POLITSIYA, in
in armey fun, fun VLASOV hot zikh gerufn aza
iz geven a yunger a sheyner mit aza bord
un keyner hot nit gevust, un
haynt iz dos OKAY.
haynt zogt men az s'iz OKAY geven, ober yemolt
a-, di, di, di eyn vort VLASOV flegt
VLASOV ⟨iz⟩, flegt zikh treyslen alts, vayle s'iz, m'hot geklert az s'iz azoyne ⟨min⟩ khayes mentshn
nor ikh hob nit gevust az er iz a VLA-
nu, ikh hob geendikt di kursn
hot er gezogt az
az er vet mir makhn UNK ⟨zol ikh⟩
gebn an ekzamen oyf DRIVING
un er hot gearbet
er hot gearbet a
a DRIVER
un flegt di ⟨khomer⟩ firn
in o- in, in gesheft ⟨vu⟩ mayn, mayn feter iz geven a, a balebos
fleg ikh mit im arumforn.
dernokh in eyn moment iz, iz nit gevorn der, der
der DRIVER iz nit gevorn, antlofn gevorn.
in yene tsaytn hot men gezogt di, di, di mentshn
vos es zaynen arayngegangen in, in
tsu di daytshn.
nu
mayn feter iz antlofn gevorn oykhet, vayle
er iz oykh geven farshmutsikt mit ale zakhn.
ikh ken shoyn endikn, neyn?
nu, in finf un fertsiktn yor bin ikh gekumen in Minsk.
SINTYABR, in SINTYABR kh-
Minsk iz gelegn
in gantsn
tseshmetert.
ha?
ya.
farbrent.
in gantsn
farbrent?
ha?
alts farbrent gevorn.
nor vos?
ayer hoyz iz geblibn?
mayn hoyz iz farbrent gevorn in f-
frier.
in onheyb milkhome, ober der bobe's hoyz
vos iz geven oyfn, oyfn plats fun geto iz geblibn shteyn.
nor tsu yene tsayt iz shoyn gekumen di bobe
mit mayn shvester, mit mayn mumen. zaynen geven oyf URAL. kh'hob aykh dertseylt
un s'iz nit geven vu tsu shlofn, hob ikh vayter ongehoybn shlofn in, in
in a, in a, in a shtal
hinter. geven osyen. s'iz geven tsores.
nu, mit deroyf
hob ikh zikh ⟨alts⟩ dervust oyf azoy s'iz alts geven.
dernokh hob ikh UNK ⟨ongehoybn⟩
arbetn.
ikh bin aroys in Minsk
iz geven alts
alts geven, un s'iz geshtanen tsvey groyse mashines vos di mashin hot zikh ongerufn
UNK
az
di, di
di POLITSIYA mit mentshn
SPECIAL vegn kh- flegn khapn ot azoyne vi ikh oder andere
tserisene, shmutsike
un s'iz geven azoyne mashines groyse, ot aza
s'ken zayn azoy vi di halbe mayne
BEDROOM
un dortn iz geven
azoy, azoy, s'iz geven azoyne
materyal. me flegt oyston
ir farshteyt? un s'iz geven a
flegt oparbetn di, di, di zakhn az me zol nit a-
keyn infektsye nit brengen in shtot.
UNK hot zikh ⟨gerufn⟩ UNK fun di layz, fun di ale zakhn
un me flegt oysvashn, un glaykh hot men mir gekhapt. ikh bin nokh aropgegangen
nor ikh bin aropgegangen fun TRAIN, hot men mir glaykh gekhapt un glaykh arayngevorfn ahin
un m'hot genumen mayne zakhn, arayngevorfn ahin vos iz geven
un dernokh hob ikh ongehoybn
dernokh hob ikh ongehoybn arbetn.
dernokh hob ikh ongehoybn
lebn vi a mentsh. dernokh hob ikh khasene gehat.
mayn vayb
un mit dos hot zikh geendikt mayn
mayne t- mayn bruder hob ikh shoyn nit gezen tsen yor
mayn shvesterke hob ikh shoyn mer nit gezen tsvelf yor
vayl ikh bin avek in armey. mayn bruder iz geven in
in
dortn vu ikh hob aykh gezogt, in di kindershe
ya, un mayn shvesterke oykhet.
dernokh hob ikh zey
hob ikh, ⟨vi⟩ ikh hob khasene gehat