MISTER YEFIM GOR, TAPE NUMBER TWO, FEBRUARY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX.
az ir hot dertseylt fun ayer yugnt, az ir flegt nutsn
di ah lederne shtike- shtikerlekh fun di tfiln
ye
far a shtikl holts
nu, fleg ikh far a shti-
ye, flegt a mol forn oyf a f- oyf a f- UNK s'iz nit geven keyn
KONKES
vi ruft zikh onet oyf english, SKAT, SKAT, ye?
SKATES.
flegt nemen a shtikl holts
oyf a fus
un forn un glitshn zikh oyf di shney
ober s'iz nit geven mit vos farbindn
iz far a shtikl broyt mit puter fleg ikh opshnaydn a shtikl fun di tfiln
fleg opgebn di kinder.
ot ale mol ah
flegn di gresere, flegn di gresere
khaveyrim flegn ale v-
flegn zey mir shikn
koyfn tsigarn, flegn zey mir shikn ahin
zey mir shikn aher, ikh bin geven ⟨ot aza⟩ mit zey glaykh
ikh ken zogn az ikh bin geven a shtarker yingl, yo. mir iz geven zeyer freylekh in di kindershe yorn.
flegn geyn
mir flegn geyn, es iz geven a park a groyser, m- s- m- s- ken zayn az s'iz geven
a, a, a
a zeks kilometer. der park hot zikh gerufn CHELYUSKIN. UNK fleg ikh UNK geyn mit
flegn untertshepen zikh oyfn tramvay oder oyf a ferd
oyf unterforn. s'iz nit geven keyn MONEY, gelt oyf
oyf koyfn a bi- a, a TICKET
flegn mir kumen aher. mir flegn arayngeyn
biz aher UNK in di vaser, un mir flegn oysshnaydn azoyne
azoyne grine azoyne
vi ruft zikh dos on farshtey ikh nit, KAMYSH, aza
mit
aza STEBLIK, un
mir flegn onnemen a sakh, un mir flegn geyn un farkoyfn dos tsu tsen kopikes.
flegn mir
yetst iz geven azoy, ot azoy iz dos geven der kindershe yorn.
es iz geven zeyer ⟨INTERES⟩, ye.
flegn kenen arayngeyn in a teater on, on, on, on a TICKET un arayngeyn fun ander
UNK
un
in zeks un draysiktn yor hot men ongehoybn boyen dem teater vos ikh hob aykh ongehoybn dertseyln. dos iz geven, der teater iz geven
hundert meter fun mayn
shtub.
s'iz geven zeyer ⟨INTERESNO⟩
kukn oyf di, oyf di, vi me boyt sh-
keyn mol nit gezen keyn TRACTOR, in keyn mol nit gezen keyn
di, di mekhaniker vos me arbet mit der
hot men geboyt a sakh yorn, un
un far der milkhome hot, hot, hot men geendikt dos boyen.
un, un
hot zikh ongehoybn di milkhome, der teater hot undz ge-
⟨ot der⟩ hot undz geratevet
⟨kler⟩, hot er z- az der teater hot undz geratevet fun ale
fun ale undzere tsores.
ot azoy iz gegangen di g- di, di kindershe yorn. dernokh iz mayn shvester avekgegangen
arbetn
di eltere shvester
iz gevorn a bisele gringer.
gevorn a bisele in shtub hot men shoyn gezen
nu, der tate hot ongehoybn fardinen a sakh, a sakh merer
un ikh gedenk az der tate flegt geyn fun der arbet, flegt er shlepn a
holts
bretlekh
alerleyike fun
fun fabrik vos me varft aroys oyf oyszitsn UNK zol zayn varem in shtub, flegt er ale mol shlepn dos oyfn
t- geven di kindershe yorn mayne.
vos iz gevorn in Minsk
UNK
in nayn un draysikstn yor ven di milkhome hot zikh ongehoybn tsvishn Poyln un, un, un un Daytsh- di daytshn?
nu, ikh ken nit zogn vos iz geven mit Minsk, iz gornisht nit geven mit Minsk
vayle di daytshn
ir gedenkt az ir zol hern
hobn, di daytshn zaynen arayngegangen in Minsk in eyn un fertsiktn yor.
hot ir gehert, hot ir gevust vos iz geshen in nayn un draysik?
ikh ve- ikh, ikh, ikh veys az nokh, nokh alts
az di, di CAPITAL hot men gevolt far der milkhome boyen in MOGILOV
a groyse shtot, nor s'iz tsvey hundert kilometer nokh Minsk
far vos?
vayle Minsk iz geshtanen zeyer noent tsum grenets, tsu Poylisher grenets, iz geven akhtsn kilometer
tsu Poylisher grenets.
un az dem CAPITAL fun Vaysrusland az me zol makhn vayter, hot men shoyn geboyt azoyne BUILDINGen azoy vi in Minsk
azoyne hot men geboyt in MOGILOV.
nor in nayn un draysiktn yor
hobn di rusn oykh arayngegangen in Poyln. m'hot tserisn di Poyln oyf tsvey
oyf tsvey zaytn
un der CAPITAL iz geblibn
in Minsk, di S- di STOLITSA.
ot azoy iz dos.
az ir hot gevust
vos iz geshen in Poyln, vos iz a- vos iz gegangen mit, mit, mit Poyln
ikh veys mayn feter iz geven a komisar
Shimshn
kh'volt dertseyln a sakh vegn im.
ikh veys nit vi iz er geven a komisar.
di vayb iz bay im geven a rusishe. er iz ge-
az er hot geendikt UNK in, in Vitebsk
er iz, dortn hot er khasene gehat oyf a goye, azoy vi ale bolshevikes hobn UNK
komunistn hobn khasene gehat dernokh oyf di
oyf di goyes, UNK me zol ni-, zol zayn, me zol
zol zayn a bisl
nit tshepen azoy.
iz mayn z- mayn, mayn feter in fertsik
keyn mol hot er mit mir mayn feter nit geredt keyn tsvey verter.
in fertsiktn yor iz er, iz, iz er, iz er geven in
iz, hot men, hot, hot men fun
fun BELOSTOK iz er geven. faran a poylisher shtot BELOSTOK.
fun BELOSTOK hot er gebrakht
in, hot er gebrakht ahin fun BELOSTOK hot er gem- gebrakht di mebl, ir farshteyt, di
shafe
tishn azoyne un ale m- ale mayses
o-
ober ikh bin geven a kind. ikh hob nit gevust vos iz politik, ober
nokh der milkhome hob ikh gevust az er iz geven a komisar in armey
mayn feter
un er iz oykh geven mit di rusishe armey ⟨un⟩ arayn in Poyln
un er iz geven in BELOSTOK.
un azoy mir di kinder hobn gornisht nit gefilt gor sh- gornisht nit.
gornisht nit.
ale kinder zaynen nit in politik, ir farshteyt? ale kinder in der velt
zaynen nit in politik. s'iz geven nokh a milkhome mit Finland
iz di milkhome mit Finland in fertsiktn yor hobn mir gefilt yo, mir gefil-
az s'iz, geyt a groyse milkhome mit Finland
un azoy hobn mir gornisht nit gefilt
biz, biz
biz
eyn un fertsik
biz eyn un fertsiktn yor.
iz vos iz geshen in eyn un fertsikstn yor?
in eyn un fertsiktn yor, ikh hob shoyn gezogt aykh az s'iz
mayn shvester iz geven in a, in a KAITANA oyf tsvey teg.
s'iz geven zuntik, un mir hobn zikh ale geshpilt.
vi kumt es az zi geven in a, in a lager
ayer shvester
in a KAITANA, ir zogt?
ah
a K- may- vos, a KAITANA?
ya.
velkhe dos i- ⟨vart⟩
UNK vos fregt ir UNK
vo- vos i- freyer, dos iz a lager, ir zogt, a KEKAN- a TEKANA iz a
a KAITANA, iz dos a lager, ye.
an arbets lager?
a lager fun, fun di kinder.
ah, ah.
nor fun, nor fun, nor fun di daytshishe lagers oder di UNK lagers fun
ah, ah a kinder lager. ah.
UNK fun ⟨kinder's⟩ lagers ye, ⟨kinder's⟩l-
az, az ayer eltere shvester iz geven in dem.
di shvester iz geven tsvey teg in KAITANA, UNK ⟨kinder's⟩ lager.
yo.
ah.
zuntik
⟨WHAT NOW⟩
mir zaynen arumgelofn
oyfn
azoy vi ale zuntik, zumer
zaynen mir ongelofn freylekh
⟨zaynen⟩ mir arumgelofn
azoy vi ale mol, un mir hobn a- d- un mir hobn gevolt afile forn ahin in, ⟨oyf⟩ vayter in
in dem park shnaydn di
di grins
ober mir hobn shoyn gehert az
s'loyfn di, di eroplanes, un di radyo hot geshvign.
di radyo hot gornisht nit dertseylt nit.
dernokh shpeter hot men shoyn gezogt az se
az m'hot shoyn gezogt zikh ongehoybn di milkhome, UNK gevorfn di
di bombes UNK gevorfn oyf Minsk.
ikh hob gelebt in TSENTRAL'NE, in, in tsenter, in
tsenter teyl fun Minsk.
s'iz n- der OPERNY TEATR iz geven noent
un di
ELEKTRO
STATION
iz geven noent, hobn di
eroplanes hobn ge-
bombirt di ⟨obyektn⟩
vos s'iz gevez- s'iz geven lebn mir dortn a
a, a shkole fun, fun
fun ofitsern, farshteyt?
iz
hobn zey
di daytshn hobn geklapt dem ort avu ikh hob gevoynt.
un do vos s'iz geven di geto
s'ken zayn az, az es iz geven far-
planirt bay zey
az der ort fun dem geto
hot, hot men UNK nit getshepet.
keyn eyn bombe iz nit aropgefaln fun dem ⟨ort in⟩ dem geto.
ale shtiber vos zaynen geven, mayn bobe's shtub iz oykh geblibn
oyfn plats fun geto
UNK azoy, vi azoy UNK s'iz geven dem ort farplanirt dem ort nit tshepen.
ikh kler azoy haynt, s'iz a sakh yor tsurik, hobn di daytshn gevust az in dem ort vet zayn a geto.
vayl keyn bombes hobn zey nit gevorfn oyf dem ort.
nu, hot men in radyo gezogt az me muz
grobn griber oyf bahaltn zikh fun di
fun di bombes
di daytshishe
ober s'iz nit geven mit vos tsu grobn
flegn mit, kinder mit di hent
hobn mir gegrobn, ober, ober s'iz gornisht nit aroysgegangen
un fu- fun di eroplanes flegn, azoy, s'iz geven aza tuml flegn zey makhn, di eroplanes akhuts di bombes
az s'iz geven ummeglekhkeyt
az me ⟨kent⟩ arop fun zinen azoy UNK
mit di bombes zaynen gegangen.
ober mir hobn alts eyns nit farshtanen vos dos iz
un der, der teater iz ge- le- geven lebn mir, hobn mir gezen di mentshn loyfn in teater
zaynen mikh
mir oykh avek in teater un hobn geshlept der bobn, dem tatn's mamen
hot zi gezogt "ikh gey ergets nit."
ikh veys nit f-
hob nit gekent ir shlepn biz shoyn me f-
un ikh, di mame
un
di tsvey shvesterkes, sh-
di kleyne shvester iz geven tsvey yor ir
un der bruder hobn mir ara-
ot azoy az mir zaynen geshtanen, zaynen mir arayn, mir hobn geklert az mir geyen arayn oyf
mi- az mir geyen arayn oyf a sho oyf tsvey
mh gornisht nit genumen.
nit keyn gornisht, nit afile a pasport, nit afile a DOLLAR, gornisht nit.
un mir geyen arayn in teater. in teater iz geven ful mentshn.
s'iz efsher geven a tsvey toyznt mentshn in teater
un s-
finf un tsvantsikte hot men gezogt
o- ober mir hobn gehert vi me, di daytshn hobn geklapt dem teater mit di bombes
ober s'iz geven, s'iz aza shtarke, geven, teater, aza
aza BASEMENT
az di daytshn hobn dos nit gekent durkhklapn.
ober vos iz nit geb- nit gevorn keyn elek- elek-
CH-
CHASHMAL iz nit gevorn.
az s'iz nit gevorn keyn CHASHMAL hobn di mentshn nit gehat mit vos
dem otem khapn, iz geven keyn luft
iz, un di artistn di groyse
fun dem teater
ikh veys nit vi dos iz geven, hobn gedreyt di mashinen mit di hent az se zol aroysgeyn a bisl
vi zogt men es, KISLOROD, luft a bisl
ober s'iz gornisht nit aroysgegangen, hot men gezogt az me z- ale zoln aroysgeyn
vayle me ken do nit blaybn, vayle ale ⟨veln⟩ dershtikn
un di daytshn geyen.
nu, az mir zaynen aroysgegangen hobn mir nit gevust vos tut zikh.
s'hot alts gebrent.
ot azoy vi ikh hob a kuk geton mit mayn
UNK ikh gedenk dos biz itster
a kuk geton mit mayn oyg, iz geven a, pust, s- alts geven farbrent.
alts geven farbrent, ale shtiber, alts a k-
lebn OPERNY TEATR iz geven farbrent.
un di groyse BUILDINGen iz der fayer geflakert, un s'hot geven, m'hot nit gekent durkhgeyn di gas.
hot men gezogt az me darf geyn oyfn
oyfn HIGHWAY v- tsu Moskve.
ir farshteyt? oyfn, oyfn EAST.
der, der shvesterke mir hobn geshlept oyf di hent.
di mame hot nit gevust vos tut zikh, un der tate iz nito, di eltere shvester iz nito, di mame ire iz nito, der zeyde iz nito. vuhin geyt men
ober ale hobn gezogt "mir geyen zikh bahaltn in, in vald."
biz vanet s'iz du- keyner hot nit gevust az s'geyt a milkhome. farshteyt, aza
aza, aza milkhome
un di eroplanes, un mir
hobn mir gevolt durkhgeyn
zaynen avekgegangen ⟨vu⟩ ale geyen avek
un az mir zaynen avekgegangen ⟨vu⟩ ale geyen
hot men nit gekent durkhgeyn
vayle s'iz
di gas iz gebrent fun tsvey zaytn
hobn mir gegangen
hobn mir gegangen a bisele tsurik, un mir zaynen durkhge- avekgegangen durkh an ander
durkh an ander rayon, durkh STOROZHOVKA
un dos, az mir sh- zaynen gegangen, hobn mir shoyn gezen oyf di vegn es lign
az s'ligt
az s'lign zakhn, az s'lign kishns, az s'lign mentshn.
ir farshteyt? s'iz nit
s'lign
mashines vos me ⟨nit⟩, keynem, keyner hot shoyn dos nit gedarft
un azoy zaynen mir gegangen, mir zayne biz
bay nakht iz gekumen
in vald. mir hobn geklert mir veln iberzitsn in vald
un mir veln kumen
vayl ikh hob dokh gehat nokh
a bobe mit a zeydn fun, fun der mame's zayt
farshteyt?
iz hobn mir geklert efsher iz yene shtub geblibn
gants, ober vos
vos ⟨zol ikh⟩ yemolt geton, dos iz geven efsher beser far undz.
ershtns zaynen mir
ven, ven, ven, ven di
kh- ven di CHASHMAL volt zayn, voltn mir ale blaybn bay di daytshn.
UNK
ven di elektrye volt arbetn, voltn mir ale blaybn bay di daytshn.
mir voltn ale blaybn dortn
in, in teater untn.
tsveytns
gut vos iz farbrent undzer shtub geven.
az mir voltn avekgeyn in bald, voltn mir klern der shtub iz gants
mir darfn kumen tsu undz aheym
ir farshteyt?
mir zaynen gekumen
ir zogt "mir," dos heyst di shvester tsuzam- tsuzamen di shvester un, un dem bruder?
nu, ir zaynen geven kleyninke. di eltere shvester ikh hob gezogt UNK arbet
un di elter- yo.
ir zent ale geven tsuzamen?
NO, di eltere shvester hot zikh gepatert mitn
zi iz geblibn.
az mir zenen
m- mir zenen arayn
der teater iz geven noent vegn undz, ven z- der teater volt zayn vayt, volt men in, in teater oykh nit arayngeyn
un vos mit di mamen?
zi iz geven mit aykh?
di, di mame iz geven mit undz, ye.
in vald. in vald.
UNK ha?
zaynen mir gekumen in vald
un
un s'iz geven ummeglekhkeyt. s'iz geven shreklekh. d'iz geven di eroplanes, m'hot geshosn, un
un s- d- s- un di fayer hot ge- fun Minsk ⟨VOT⟩
geflakert alts, un
di eroplanes flegn makhn ummeglekhkeyt mit dem tuml
az zey flegn flien
mit di bombes, iz geven aza rash, aza
nu, ikh hob zikh oyfgekhapt, UNK s'iz geven ikh veys nit vifl s'iz geven ober s'iz geven bay nakht, hob ikh zikh oyfgekhapt un s'iz nito nit di mame un nit
nit der bruder, nit di shvester. keyner iz nito.
hob ikh zikh oyfgekhapt. ikh
ikh hob
hob ongehoybn kukn in ale zaytn. nito. hob ikh oyfgeshtanen
hob ikh ongehoybn shrayen in vald "mame
Asne"
hobn dortn mentshn geshrien gek- mit kloles, "shvayg"
oyf mir, ⟨zol ikh⟩ nit shrayen. zey hobn ale moyre.
nu, bin ikh gegangen, gegangen, un
kh'hob zikh gepatert mit zikh, UNK shotn bay nakht
keyn zayn ot azoy iz geven. ikh hob zikh oyfgekhapt zikh, un ikh bin avekgegangen
fun mayn mamen mit di
mit di shvester mitn bruder.
nu, az s'iz shoyn gevorn
s'iz shoyn gevorn, s'iz shoyn gevorn
likhtik
bin ikh aroys oyfn, oyfn shosey
un s'geyen toyznter mentshn.
eyne geyen ⟨ahinet⟩ oyf Moskve, un
di tsveyte geyen tsurik in Minsk.
eyne geyen oyf Moskve, un di tsveyte geyen tsurik.
⟨un⟩ s'iz geven a sakh bakante
fleg ikh fregn "ir hot mayn mame nit gezen?" "neyn."
fleg ⟨ikh⟩ geyn oyf tsurik. "mayn mame nit gezen?" "neyn."
fleg geyn vayter ahin ts- oyf
vayter "mayn mame nit gezen?" ot azoy bin ikh gegangen efsher
ot azoy bin ikh gegangen efsher a sakh tsayt
UNK geven a kind, a yingl.
vegn esn un trinken, shoyn nit geven keyn RADIO, me
hot ey- ey-
eyne, eyne a, eyne a froy hot gezogt az di mame zayne zitst
mit eyn, mit
mit dem bruder mit di tsvey shvester oyfn, oyfn S-
STATION SMOLEVICHI draysik kilometer fun Minsk.
zey zukhn, un, un zey hobn ir gezogt, di
az oyb, oyb zi vet er-
trefn mir
zol ikh zogn az zey vartn oyf mir dortn oyfn
oyfn
draysik kilometer fun Minsk.
hob ikh shoyn farshtanen ⟨avuhin⟩ zi darf geyn.
un ale, ale flegn geyn aher, ahin, un di eroplanes flegn flien un, mit di
vos ⟨zey hobn⟩ geven ge- geranite un vos ir vilt
bin ikh gegangen biz zeks un tsvantsikte
bin gegangen
draysik kilometer mit di fis ahin
mir kumen tsu geyn oyfn STATION
iz t- shoyn keyn mentshn nit geven.
ikh veys nit far vos UNK gedenk vayle s'iz geven a benkl
un
un, un di kleyne shvesterke iz gelegn, geven farmakht mit a
vos ⟨zey hobn zey⟩ genumen a mantl veys ikh nit
nu, hob- hobn mir derzen eyne di andere iz, iz gevorn nit gut. mir ale hobn geveynt, un di mame hot gekhalesht, un
un ot azoy
un dernokh
dernokh az di daytshn zaynen shoyn, zibn un tsvantsikte zaynen shoyn geven
a desant hot men aroysgevorfn in, in
in BORISOV
zibetsik kilometer fun Minsk.
ikh farshtey nit vi iz dos geven, ober mir, undz hot men ongehoybn varfn in, in
in
in TRAIN
nit, nit FOR, FOR PEOPLES
FOR MATERIAL
TRAINS.
ikh farshtey nit vi ken men dos zogn
TOVARNIE VAGONY
un in, un s'iz ge- s'iz geven in di vagones iz geven a sakh geranite
un ale hobn geshrien
un, un di mentshn hobn geshrien
un s'iz geven ummeglekhkeyt.
un ven mir f- ven, ven ikh farshpetik ⟨tsu⟩ zen der mamen
nokh a
a, nokh a
a
a halbn tog voltn mir shoyn geblibn bay di daytshn, vayle di daytshe
akht un tsvantsik iz er shoyn tsugegangen tsu Minsk, ober di desant iz shoyn geven in BORISOV.
iz ken men zogn az UNK zeks un tsvantsiktn UNK durkhgerisn zikh, un mir
un
un der TRAIN hot undz avekgeshlept
avekgeshlept oyf Moskve.
vegn esn un trinken iz geven keyn reyd.
UNK s'iz nit geven mit vemen tsu reydn.
d- der ban fleg geyn
tsvantsik kilometer a sho
flegt zikh opshteln, mir flegn aroysloyfn un varfn zikh in di
oyf di erd, vayle di daytshn hobn gevarfn di bombes, un m'hot geshosn UNK di gantse tsayt, di gantse veg.
dernokh
hot men undz gefirt oyf Moskve. dernokh gedenk ikh
hot men gezogt oyf Moskve zol men nit firn
hot men undz avekgefirt
in an ander zayt.
oyf ORYOL, geven aza, aza g- shtot a groyse
iz, az, az mir zaynen shoyn
keyner hot nit getrakht vegn esn un trinken. m'hot getrakht vi lebt men oys, vi azoy, vi azoy shpringt men aroys fun, fun
fun TRAIN un vi azoy shpringt men arayn vayter.
nor in ORYOL iz shoyn gevorn a bisl
tsvey teg hobn mir geforn, nor UNK s'iz shoyn gevorn a bisele shtiler.
se flegt UNK durkhgeyn a eroplan, un s'iz shoyn geven a bisl shtiler
ober m'hot nit geklapt mit di PULEM- mit di, mit di bombes
⟨?⟩
un a- hot men ongezogt az in ORYOL iz faran a, a, a STATION
STATION
OFFICE vu me git esn
ir farshteyt, di, di, di mentshn vos loyfn.
s'iz geven tsvey, s'iz geven tsvey
SHNE SUGOT, tsvey, tsvey MATSAVOT iz geven oyf di f-
fun di, fun di, eyne iz geven di BEZHENTSES
ir farshteyt?
mir zaynen geven di ge- ge- gelofene.
mir zaynen gelofn.
un di tsveyte iz geven az
az me flegt
me flegt evakuirn.
ir farshteyt?
iz di vos iz geven evakuirn hobn gehat
TICKETS oyf, oyf esn
ir farshteyt? un mir hobn gornisht nit gehat. mir zaynen geven gelofene.
az ikh veys nit fun der kleyniker bruder in, in der, in der shtot
ah
ORYOL hot, hot er ge- genumen a
oyf tey
a tshaynik, vi ruft men dos onet?
un mir zaynen avekgegangen nemen
oyf yeder STATION iz geven heyser vaser.
dos iz geven, dos iz geven vifl du vilst.
hot zikh gerufn KIPYATOK.
biz vanen
biz vanen ikh hob ge- mir zaynen gelofn nokh di vaser, mitn, mit di vaser oyf tsurik, iz shoyn m- undzer
hobn mir shoyn vayter nit gefunen der mamen mit di, mit di shvester.
ir farshteyt?
iz hobn shoyn vayter mir ongehoybn veynen un onge- shrayen, un, un se helft gornisht. s'iz nito bay vemen tsu fregn, az s'iz nito s-
az, az, az, hot, hot, s'iz geven a s- hot men
vi zogt men dos UNK, vi zogt men dos
eyn, eyn, eyn, eyn vagon opts- opshlep- op-
optshepen
ir farshteyt?
UNK iz, iz, iz, az mir, mir hobn shoyn geforn mit mayn bruder's
on a mamen, on a shvester, on a, on a tsveyter shvester. mir hobn UNK geforn azoy vi m'iz ge-
sh- tsen kilometer mir opgeforn akht kilometer fun ORYOL, mir hobn gez- mir hobn derzen oyfn STATION fun di
fun di, nit fun di
mayn mame mit mayn shvester, mit der tsveyter shvesterke.
ot azoy zaynen mir, un undz hot men gefirt in STALINGRAD.
un eyne tsores mit di tsveyte tsores.
mir zaynen gekumen oyfn STATION
ARCHEDA
in
in FORT- fertsik kilometer fun STALINGRAD
hot men undz
bagegnt, ikh ken aykh zogn ikh hob in mayn lebn azoy fil
nit gegesn geshmak un nit getrunken geshmak un nit geshlofn geshmak
fun di kozakes
fun DON.
dos iz geven
ir farshteyt vos ikh dertseyl aykh?
ha? m'hot mir hot men gebrakht in, in STALINGRAD
oyf DON, a taykh
un dortn
iz geven aza, s'iz geven aza, azoyne
⟨KHUTOR, a⟩ KHUTOR hot zikh gerufn ⟨zey⟩
hot men
iz gekumen tsu forn di kozakes, di vayber mit di mener
mit di, oyf di ferd, mit di
mit di vogns
mit di puter, mit di milkh, mit di groyse broyt, mit alts, un m'hot azoy
m'hot azoy sheyn tsugenumen
un
azoy sheyn tsugenumen
az ikh
ah ⟨keyn⟩ UNK in mayn lebn hobn mir azoy sheyn nit ge- nit, nit
nit gegesn un getrunken
un, un z- ikh i- h- biz haynt veys ikh az zey hobn afile nit farshtanen vos iz dos
vos iz dos yidn.
zey hobn undz
zey hobn undz genumen azoy vi poshete mentshn. dernokh
sh- a bisl shpeter, az s'hot shoyn ongehoybn forn ahin a sakh
rumener yidn
ir farshteyt, ahin in, in yene z- zayt in di derfer
fun ROMANIA
hobn zey shoyn ongehoybn farshteyn vos iz dos yidn, ober az mir zaynen gekumen di ershte, hobn zey
hobn zey
hobn zey nit gevust.
m'hot undz gegebn in, in, in, in, in dem dorf a groysn shtub
un m'hot undz zeyer tsugenumen, m'hot un- undz gegebn
m'hot undz gegebn a groyse shtub
oh
un
betn un zeyer a sakh
onton hot men undz gegebn.
un di mame
di mame hot shoyn gehat khavey-
khavertes dokh. di mame hot shlekht geredt oyf rusish
ober zaynen azoyne fayne mentshn geven
di kozakes
un
un mir zaynen ge-
ikh bin shoyn, ikh hob shoyn geforn oyf a ferd. ikh hob shoyn gearbet
oykh in kolkhoz
un mayn shvester hot gearbet in kolkhoz, un di mame hot gearbet in kolkhoz.
flegt gornisht nit tsoln in kolkhoz
far vos iz ge- geven a groyse milkhome, un alts vos
vos me, der kolkhoz hot gemakht hot men da- gedarft opgebn in armey
hot men a bisl hey gegebn, hot men a bisl
korn gegebn.
nu, in der tsayt vos hot zikh ongehoybn
vos hot zikh ongehoybn
di, di tragedye in STALINGRAD
iz in undzer dorf
hobn mir shoyn gezen di eroplanes hobn vayter geflien dortn shoyn, vayter ge- geklapt
un vayter di, di bombes, un vayter di STATIONes un vayter di fayer
un zeyer a fule zelner fun Rusland hobn
ge- hobn gedarft geyn tsu STALINGRAD, ir farshteyt?
s'iz gevorn shlekht iz gevorn
sh- iz in tsvey un fertsiktn yor hot shoyn nit geven
tsum sof
iz shoyn nit geven vos tsu esn.
s'iz nit geven vos tsu trinken.
nit nor di, di, mir, di gelofene
nor di vos zaynen geven in
mentshn vos hobn gevoynt dortn
di, in di kolkhozn
hobn oykh shoyn nit gehat vos d- di mener zaynen ge- avekgegangen ale in armey.
dernokh hot men shoyn gezen eyner kumt on a fus un on a hant un
un in dorf iz shoyn
zelner, toyznter zelner
tsen toyznter zelner zaynen geven, rusishe
vos zey hobn zikh gegreyt gey oyf STALINGRAD.
mir hobn zeyer gehungert. mir flegn
geyn in feld un klaybn di, di, di korn
un mir flegn oyfklaybn. flegn geyn dray fir mentshn. mir flegn klaybn di korn
un
oyf
oyf makhn a sup
farshteyt? flegn mir f- dray mentshn flegn mir oyfklaybn di korn, flegt dos zayn oyf a sup.
dernokh iz shoyn keyn korn oykh nit gevorn
hobn mir z- hobn mir
un mir flegn, mir geyen, un me flegt
UNK geven a
a, a
a BUSINESS vu me hot gemakht di OIL fun
fun
vos m- fun di semetshkes
UNK fun di OIL flegt blaybn
azoyne, flegt blaybn azoyne vos me varft aroys
flegn mir dos esn. dernokh iz bay undz geven, alts mit blut flegt geyn
UNK nit aropgeyn
flegt geyn alts mit blut. s'iz geven zeyer shver.
dernokh hot mayn
nit geven vos t- onton, flegn mir
flegn mir, oyf di fis iz geven bay undz shmates farbundn mit shtik.
di mame hot ongehoybn zeyer zayn krank, hot ongehoybn
mayn mame hot ongehoybn
geshvoln vern.
UNK dortn hobn mir bagegnt eynem a yid fun, fun, ikh muz dos dertseyln, fun, fun MOGI- fun GOMEL
iz zayn familye geven GOFMAN.
er iz geven a
a, a, vi zogt men es, a STARSHINA.
bay im iz geven do a
⟨a serzhant⟩?
SERZHANT, STARSHINA, ya, hekher a bisl, ya
un er hot gehaltn
er hot gehaltn a sklad, a MACHSAN
er iz geven der, der, der komandir fun dem MACHSAN, fun di
fun di zelner, fun di CH-
fun di CHAYALIM
hot er undz zeyer gezhalevet. flegt er gebn a mol a shtikl
broyt. a mol hot er gegebn a
a por shtivl
yemolt er, yemolt hot er dos nit geton, n- nit getort ton, vayle me flegt, vayle di
di zelner flegn bakumen tsvey
tsvey hundert gram broyt a tog, ir farshteyt?
s'iz geven a groyser hunger
bay zi zelner oykh, ober er hot zeyer undz gezhalevet
un er flegt undz gebn a shtikele broyt, un a shtikele dos, un a
der
ye. dernokh