vos iz ayer nomen?
mayn nomen iz Gor.
Khatskl.
in milkhome tsayt hob i- hot men mir ibergemakht
a sakh nomens vayl keyner hot nisht farshtanen vos iz a yidisher nomen Khatskl.
bin ikh geforn YEFIM.
iz itster bin ikh YEFIM ober dem, dem zeydn's nomen trog ikh oys mayn gants lebn Khatskl.
un ikh bin geborn in toyznt nayn hundert akht un tsvantsiktn yor ferter yanvar in Minsk.
un vu hot, vi hot geheysn ayer tate?
mayn tate hot geheysn Volf.
vos iz geven zayn fakh?
mayn tate
hot nit gehat keyn, keyn, keyn fakh; er iz geven a shvartser-arbeter
far vos? vayl er, vayl er
mayn zeyde iz geven a rov
in Minsk, un mayn tate iz gegangen nokhn zeydn.
iz mayn tate hot gearbert a, a, a, a shvartsarbeter ge- gearbet er, gearbet in
in a fabrik vos me hot gemakht
UNK, vos me hot gemakht
azoyne z- zakhn, nu.
shvartsarbet, GUTALIN, nokh azoyne zakhn.
ye.
ven iz er geboyrn gevorn?
mayn tate geboyrn gevorn
ikh farshtey in toyznt nayn hundert tsveytn yor.
hot er adurkhgelebt di milkhome?
mayn tate
dos iz, mir hobn zikh
dos iz milkhome tsayt vos er getrofn
iz mayn tate, hot zikh ongehoybn di milkhome
hot der tate gezogt az er muzt geyn oyf der arbet; s'iz geven dray un tsvantsikter yun.
iz der tate avek oyf der arbet
un mer hobn mir keyn mol nit gezen.
in velkhn yor iz dos geven, in nayn un draysikstn yor?
NO, dos iz geven eyn un fertsikn yor.
in eyn un fertsik.
zikh ongehoybn di milkhome mit di, mit
di daytshn mit rusn.
iz, dernokh
az ikh bin gekumen in Minsk
in toyznt nayn hundert, finf un fertsikstn yor
iz
di, mayne
mayne eygene, mit di bakante hobn gezogt
az m'hot dem tatn aroysgefirt fun geto
s'iz geven oktober
khoydesh, un
m'iz gegangen oyf der arbet tsvelf, tsvelf
tsvelf mentshn fun geto, yidn
un
un er iz tsugegangen tsum KOMANDATUR, zey zaynen zikh gegangen arbetn in a KOMANDATUROV.
oyf a, oyf der gas UNK BAKUNIN
un er hot di gants tsayt arumgegangen mit a kipele.
iz durkhgegangen a daytsh, tsugegangen
un UNK un gezogt, aropnemen di kipl, gezogt, zol er hobn
tsvishn di shtivl.
der tate gezogt er hot nisht tsvishn di shtivl
hot er im onge- ongeboygn di kop az der tate gezogt er UNK nit
hot men im ge- arayngeshosn glaykh in
UNK
un ot azoy iz dos geven
mit mayn tatn.
iz UNK ongehoybn di milkhome fun ershtn tog hob ikh shoyn mitn tatn hobn mir shoyn zikh nit gezen keyn mol mer.
dos iz geven der, der, di STORY mit mayn tatn.
nu? me
vi hot geheysn di mame?
di mame hot geheysn Khane.
ven iz zi geboyrn?
mayn mame iz geborn gevorn toyznt nayn hunder finftn yor.
mayn mame iz geven a shnayderke.
hot zi, hot zi gearbet; mayn mame hot geshlept di gantse
di gantse shverikeyt in shtub.
gearbet in shtub, un gearbet in
oyf a, oyf a fabrik,
bay undz iz geven finf kinder
hot di mame geshlept di gantse shverikeyt.
vu i- ven iz di mame geshtorbn?
mit der mame, dos iz, dos darf men dertseyln fun onheyb vi azoy dos alts geven, s'iz nit azoy
UNK
mayn mame, dos iz f-
dos iz, mir zaynen gev-
mir zaynen fun
dos iz, dos nit azoy darf men dertseyln, dos darf men dertseyln fun onheyb vi azoy zaynen mir gekumen in Stalingrad.
ir farshteyt?
dernokh volt ikh aykh dertseyln vi azoy di mame mayne
vos iz getrofn mit mayn mamen.
OKAY, mir veln tsurikkumen tsu dem a bisl shpeter. gut.
vi heysn di shvester mitn bruder?
mayn eltere shvester iz
DORA, DOBYA.
ven iz zi geboyrn?
in toyznt nayn hundert tsv- dray un tsvantsiktn yor.
di tsveyte shvester iz ASYA, Asne.
iz zi geborn gevorn toyznt nayn hundert finf un tsvantsiktn yor.
a bruder mayner
Meyer, iz er geborn gevorn toyznt nayn hundert draysiktn yor.
un di kleyninke shvester
iz geborn gevorn in toyznt nayn hundert nayn un draysiktn yor.
vi heyst zi?
MAYA.
un zey lebn nokh alts? di ale shvester mitn bruder?
ye, mayne shvester mit dem bruder ale lebn.
zey zaynen, ye, ale lebn, ale zaynen geblibn mir lebn.
ir zayt ale geboyrn in Minsk?
ye.
di mame iz oykh geboyrn in Minsk?
un vos mit di bobes mit di, mit di zeydes.
mayn zeyde iz geven a rov.
in dray un tsvantsiktn yor hot men tsugenumen di shtiber vos iz geven
un m'hot farmakht di shul; dernokhdem hot men geefnt di shul vayter.
un m'hot im represirt, mayn zeydn mit der boben.
ir redt fun dem tatns tate.
dos iz dem tatn's tate, ye.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Khatskl.
ikh gey nokh dem nomen fun mayn zeydn.
er iz geven represirt ergets,
ot ahin tsu astrakhaner shtot
un dortn iz er nit gekumen oyf tsurik; er iz geshtorbn.
un mit di bobe gekumen oyf tsurik.
bobe gekumen tsurik in Minsk
iz zi geven zeyer krank un zeyer alt
un di bobe, az mir zaynen aroys
az mir zaynen aroys fir un tsvantsikte bahaltn zikh fun di bombes iz di bobe mayne geblibn in ir shtibl.
zi hot nit gevolt ergets geyn.
iz,
az mir zaynen finf un tsvantsikt aroysgegangen fun, fun dem, fun dem
fun dem
OPIERNY TEATR, vi ruft zikh on UNK bahaltn zikh fun di
fun di daytshishe bombes
iz zi, iz zi
di shtub iz, iz shoyn gornit nit geven; s'iz geven a feld; alts iz geven farbrent.
un ot azoy mir klern
iz, iz mayn bobe iz geven farbrent in eynem mit der shtub; dos iz mayn tatn's mame.
un di mames eltern?
mayn zeyde, er iz oykh geven a shames in shul; er iz geven a blinder.
mayn zeyde.
Moyshke hot men im gerufn, Moyshe. MOSHE.
er iz,
er iz, er hot gearbet, mayn zeyde iz geven a
shteln glo- gloz hot er geshtelt in di, in di
in di fentster. UNK.
far der milkhome iz er, iz bay im
in eyn oyg iz nit geven, geven nit zeyer gut, un di tsveyte oyg iz arayngefaln a shtikele gloz, un er iz gevorn blind.
mayn zeyde iz geblibn
mit dem UNK iz geven azoy ummeglekhe, s'iz azoy
s'iz azoy geven shreklekh; keyner hot nit gevust vos tut zikh, az s'hot ongehoybn di milkhome in di ershte tsvey teg
se, m'hot geshosn di bombes mit di eroplanes un m'iz ale iz gelofn s'iz halb gebrent, eyner aher un eyner ahin gelofn; keyner hot nit farshtanen vos tut zikh.
mayn bobe mit der tsvey shvester
zaynen aroys fun shtub un zaynen zey avekgegangen.
azoy UNK avekgegangen
un der zeyde mayner iz geblibn in shtub
geven oykh an eygene shtub bay im
un
un mayn mume's shver, mayn mume's
tokhter, mayn
shtif-shvester SONYA iz geven in a KAYTANA, zi ho- a lager
tsvelf kilometer fun Minsk, UNK, ZHDANOVICH
az s'hot ongehoybn di milkhome
hot keyner nit gekent kumen nemen ir
un zi hot nit UNK kumen tsurik
aheym.
ven zi iz gekumen tsurik iz di mame dokh
iz di mame
shoyn aroys mit der boben, mit der sh- mit nokh a shvester aroys fun shtub.
un der zeyde iz geblibn
in, in der shtub.
un di SONYICHKA iz gekumen tsu dem zeydn; zaynen zey beyde
beyde zaynen zey geven in eyn un UNK der zeyde, er iz geven tsen yor der zeyde geven a blinder, flegt zi
krign esn, gebn im esn
nor m'hot
dos iz geven in in in in
s- sintyaber
khoydesh
iz tsugegangen a DUSHEGUBKA. vos heyst a DUSHEGUBKA? a mashin
vos teyt mentshn.
ir farsht- farshteyt vos iz dos?
a mashin vos teyt mentshn.
di gasn vos geyen aroys fun der trub
fun der trub geyen arayn in, in, ar- in UNK
farshteyt?
un dortn hot men gezukht di, di, di yidn, flegt shlept in DUSHEGUBKA.
nu, di daytshn zaynen arayn az mir, un
m'hot shoyn gevust az di daytshn khapn di, di, di yidn un me shlept in
keyner hot nit farshtanen UNK me shlept, ober me shoyn gezen az me, me hot shoyn gehert az me
me samt di mentshn in di DUSHEGUBKAS, in di mashines.
iz,
iz mayn shvesterke, zi hot zikh unter- di shtif-shvester iz dort zikh bahaltn untern bet.
iz arayn di daytshn, hobn der zeyde geshtanen, geven a hoykher, a sheyner, nor geven farmakht di eygn bay im
hot er nit gevust vos di
hot men im genumen un me hot im ongehoybn shlepn, hot er ongehoybn shrayen, iz aroysgelofn di kleyninke shvesterke, un m'hot zey beyde arayngezetst in
arayngeshlept in mashin, un biz vanen di mashin geyt nokhn shtot
iz shoyn di mentshn toyt ale.
ot azoy der zeyde mayner
mit der mamen iz geven farsamt in, in
in a mashin vos hot
vos hot, gesamt di mentshn.
di UNK iz a sakh
s'iz nito, nit undz- keyn eyn bayshpil; s'iz geven a sakh azoyne.
dos hot zikh getrofn mit mayn zeydn.
nu? di bobe, di bobe iz aroys
mayn bobe, dem, dem, dem
der mame's mame
nokh, zey zaynen nokh nit geven zeyer alt.
un zey zayn- yeder iz gegangen, keyner hot nit gevust vuhin me darf geyn, zaynen zey gegangen
in, in, in
in, oyf, oyf, oyfn STATION TRAIN.
nit vu di, di
ikh veys nit vi dos iz geven, ober zey zaynen gegangen
oyfn STATION TRAIN
vu ale mentshn zaynen gegangen, zaynen zey oykh gegangen.
ot, ot hot me-, un zaynen zey aroysgeforn fun Minsk. keyner hot nit gevust oyf vifl me fort aroys un vos tut zikh in gantsn.
farshteyt?
dos iz geven mit mayn bobes, mit mayne
zeydes.
zey zenen ale geboyrn oykh in Minsk?
ale zaynen mir geborn in Minsk, ye.
vi lang iz ayer mishpokhe geven in Minsk? vifl doyres?
dos ken ikh nit zogn, nor ikh veys az mayn zeyde, beyde zeydes
un beyde bobes zaynen geborn gevorn in Minsk. es ken zayn a sakh yorn.
haynt iz shoyn
bikhlal a sakh yorn vayl s'iz shoyn durkhgegangen a sakh yorn un zey zaynen shoyn nito.
vu hot ir gevoynt in Minsk? oyf velkhe gas?
sh- di, di, di, gas hot zikh opge- oh
ongerufn Kuybishever.
Kuybishever.
yo, ober frier hot zikh dos ongerufn SHIROKA
itster iz dos, itster in di tsaytn vos mir UNK voynen, s'ken zayn az di gas iz vayter gevorn SHIROKA gas.
es iz geven a, a gas
vos, hobn gevoynt ale yidn.
velkhe numer?
bay mir iz geven di shtub dray un tsvantsik.
dos iz geven a hoypt gas
tsi a hintergesl? s'iz geven a groyse gas tsi a hint-
NO, s'iz geven a groyse gas, ye, s'iz geven a groyse gas. in yene tsaytn iz dos geven a groyse gas.
UNK in di gas hobn
hobn zikh gefreyt, zikh gelebt yidn; s'iz geven efsher a por
a por rusishe vos zey hobn gekent oykh reydn yidish.
ir farshteyt?
nu
nokh der milkhome iz shoyn
keyner nit gekumen, s'iz gekumen a por, a por mayne khaveyrim efsher.
hot zikh azoy gezen, az zey zaynen ale geharget gevorn in geto
farbrent gevorn.
bashraybt mir dortn vu ir hot gevoynt, Kuybishever.
bashraybt mir.
s'zi geven a dire, a hoyz? vu hot ir gevoynt.
ye. hot mayn zeyde geven dray, dray, dray hoyzn.
dray.
UNK oyf yene tsaytn hot men nit geboyt azoyne mitn, mitn BASEMENT, mit
mit mit m-
s'iz geven a groyser shtal, ir farshteyt?
vos iz geven,
in ale dray hayzer iz geven TWO BEDROOMS. nu, un
hob aykh gezogt, in dray un tsvantsiktn yor hot men represirt mayn zeydn; me hot alts tsugenumen.
dernokh iz
may- mayn tate iz geblibn in Minsk.
dernokh mayn tate hot khasene gehat, hot
iz, hot er gevoynt in eyner fun a shtub, fun der shtub.
dernokh iz gekumen tsu forn mayn bobe
hot zi gevoynt oykh in der shtub.
dernokh iz gekumen tsu forn mayn mume, Freydl, mitn
mitn, feter
Perets, mit finf kinder.
zey hobn zikh oykh araynge-
UNK vu tsu voynen.
hobn mir shoyn in der shtub gelebt tsvel-
fertsn mentshn.
mir hobn zeyer, gelebt zeyer orem
un zeyer eng.
un ale hobn gearbet shver.
un s'iz nit geven vos tsu esn.
far der milkhome.
un me flegt shlofn oyf di oyvns un me flegt shlofn oyf der erd UNK.
un mayn bobe, s'iz ir shtub geven
iz zumer fleg UNK
haynt boyt men a BASEMENT; a mol flegt men boyen a shtal a groysn.
iz mayn bobe flegt zikh, di gantse tsayt geven in shtal.
s'heyst, geven a betl dort in zumer, flegt UNK dortn freyen zikh mayn bobe.
ir hot gehat ineveynik vaser, mit rern?
NO, s'iz nit geven keyn UNK, s'iz nit geven keyn vaser, me flegt shlepn alts fun
fun gas UNK
s'iz geven a, a shreklekhe zakh.
se nit geven keyn vaser ineveynikn.
un a, un a vashtsimer?
un nit geven keyn vashtsimers.
ir zent, ir hot gedarft aroysgeyn fun hoyz?
ye, s'iz geven tsores mit der UNK. haynt az me git a trakh vos s'hot zikh geton
vos m'hot geton a mol ken nit afile farshteyn vos s'ken azoyns zayn.
s'iz nit geven keyn WASHROOM; un s'iz nit geven keyn
me flegt vashn di kinder, geven aza baleye a groyse
zumer flegt men vashn in shtal, un s'iz geven, s'iz geven groyse tsores.
dernokh der
mayn feter Freyd- mayn feter Perets mit F- di almone Freydlen mit dray zin
mit di shvesters mayne
zaynen nit geblibn in Minsk, un ale zaynen geven
ale zaynen geharget gevorn in geto.
di shvesterke ASYA, nokh der milkhome
iz geven shoyn in a
in a HOSPITAL fun
mishegoim.
sh- s'iz geven tsores.
nu.
zikh ongehoybn, zikh ongehoybn di milkhome
hot keyner nit gevust vos es tut zikh.
va- mir veln bald kumen tsu dem.
mir veln bald kumen tsu dem. ikh vil nor fregn a por frages.
dertseyl mir a bisl vegn der heym.
der zeyde iz geven a religyezer.
Khatskl.
ayer tate iz oykh geven a religyezer?
vos heyst?
er iz geven a frumer, shoymer-shabes?
er iz geven a rov.
ayer tate.
mayn, ah, mayn tate.
mayn tate iz geven a frumer, nor ir farshteyt
dos iz, dos darf men farshteyn vos se hot geton in Rusland.
di gantse frumkeyt iz geven
geharget.
bahaltn.
farshteyt? a frumer mentsh, darf er hobn kosher...
esn?
kosher esn, ir farshteyt?
un a sakh zakhn kosher.
vos mayn tate ye, flegt er geyn in shul.
un vos er UNK flegt esn
ken ikh aykh nit zogn, vayl s'iz yemolt niks
s'iz yemolt nit geven azoy vi s'iz haynt.
vos hot er gegesn ken ikh nit farshteyn vos hot dos hot er gegesn; bay mir in shtub iz keyn mol nit geven keyn hun.
farshteyt vos ikh gedenk?
ikh fl- ikh, mame fleg mir shikn,
koyfn broyt.
ven UNK a hunger fleg ikh opbrekhn a shtikl BREAD.
bin ikh gekumen aheym, flegt di mame zogn "vos hostu geton? far vos UNK"
"mame, ikh hob gevolt di, dem lebele fun di BREAD.
flegt zi nemen a gatke un gebn aza
klap arayn ibern kop
az dem tsveytn mol
az zi flegt UNK
flegt men shoyn brekhn di BREAD. iz derfar ken ikh aykh zogn.
ikh ken nit zogn. der tate mayner geven a
a rov's a zun.
tsi er hot gehaltn kosher, tsi er hot nit gehaltn kosher, s'iz nit geven azoyne
s'iz nit geven, ikh kler az er, vi er hot gekent, azoy hot er gehaltn kosher, ir farshteyt?
vi azoy me hot gekent, s'iz geven, s'iz nit geven keyn
s'iz, s'iz, mir zaynen geven finf kinder un s'iz geven zeyer shver tsu lebn; s'iz nit geven
oyf broytn keyn, keyn
keyn gelt nit vos geyn koyfn
ergets koshere esns; ir farshteyt?
vosere shprakh hot ir geredt in der heym?
in der heym, az ir farshteyt, ir zet az bay mir iz mayn yidish zeyer a ziser yidish, a yidish, an emeser yidish; in shtub hot men geredt
yidish.
un, far der milkhome nit nor in shtub; oyfn, oyfn gas hot men oykh geredt yidish.
ir farshteyt? s'iz geven a yidishe shtot.
Minsk.
s'iz geven UNK geven a yidishe shtot, ah.
in shtub, di shvester mayne, di eltere, hot zi gemuzt reydn yidish.
ikh bin avekgegangen lernen zikh in sh- in shul, in shko-, in shul
az mir iz geven zibeter yor iz in a yidisher SHKOLA.
s'iz geven in zibn un draysikter yor, dakht zikh.
hob ikh zikh durkhgelernt zikh in gantsn durkh dem
zeks
zeks khadoshim
un m'hot famakht di shul di yidishe.
ober fun yene tsayt
veys ikh, ikh leyen, ikh veys shraybn oyf yidish, un ikh reyd oyf yidish.
UNK in shtub hot men geredt di gantse tsayt oyf yidish.
di bobes hobn bikh- bikhlal nit gekent reydn rusish.
a por gekrume verter; ale hobn geredt oyf yidish vi UNK.
tsi ken- tsi veyst ir di tsol mentshn vos hoybn gevoynt in Minsk demolst?
vifl yidn, vifl goyim?
ye, ikh veys; ikh hob gevust Minsk zeyer
zeyer gut biz vanet UNK aroysgeforn in ISRAEL.
haynt iz shoyn an ander shtot, az ikh bin aroysgeforn dortn geven.
in ayer yugnt?
vifl mentshn zaynen geven?
far der milkhome?
yo.
ikh ken, ikh k- ikh reyd in UNK
ikh darf nit, ken ikh zogn
vifl dortn geven, ober ikh veys az dakht zikh s'iz geven tsvey hundert fertsik toyznt
UNK mentshn hobn gevoynt in Minsk; iz geven a
haynt iz dortn dray milyon.
nor in yene tsaytn iz geven dakht zikh tsvey hundert fertsik toyznt mentshn.
ikh kler az zibetsik protsent zaynen geven yidn.
yidn.
ye.
un ir hot gevoynt
in a yidisher gegnt?
in a yidisher gas?
in a gegnt.
di gantse gegnt iz geven yidish
vu ir hot gevoynt?
ye.
di shkheynim zenen geven yidn?
ye, ale yidn geven.
az ikh hob aykh gezogt frier, s'iz geven efsher tsvey
goyim rusishe
hobn zey oykh geredt yidish.
un ver zaynen geven ayere fraynt?
ale yidn, tsi oykh goyim?
ikh bin geven, ikh bin geven a, a yingl.
ale yidn.
bay mir iz ale, ale zaynen geven yidn.
ir farshteyt s'iz geven dortn a por
dertseylt mir fun di shvester
mit, mitn bruder.
ir zent geven in mitn, yo?
ir zent geven der mitldiker kind.
az ir zent geven noent
tsu a gevise shvester oder a bruder?
mit velkhn, mit, mit velkhe shvester zent ir geven noent?
ikh veys, az s'iz geven aza tsayt, hobn mir zikh ale geshlogn far esn.
ir farshteyt?
bay mir iz yeder shvester
geven zeyer tayer, farshteyt?
tsores iz bay undz iz gekumen az s'hot ongehoybn di milkhome UNK di kleyninke shvester geven tsvey yor
m'hot ir gemuzt shlepn
fir yor di milkhomes.
ir farshteyt, dos iz geven tsores, iz
haynt
ken ikh nit zogn, mir UNK shoyn tsum FINISH az velkhe shvester UNK vayl ale dray shvester iz zeyer tayer.
nor, nor s'iz faran a, a
faran epes ver iz der tayerster vilstu fregn? di kleyninke shvester.
ye, MAYA.
kent ir mir dertseyln fun a
a gevise
zikorn vos ir hot fun der heym
efsher
a, a, di balibtste
esn vos di mame hot gekokht
oder a, epes
epes zis, a zise gedank vos blaybt mit aykh biz haynt.
ikh ken dos nit zogn, dakht zikh az ikh ken nit zogn UNK
tsholnt hot di maminke gekent makhn.
s'iz nit geven meglekhkeyt tsu makhn, farshteyt?
s'iz geven a groyse mishpokhe
un s'iz nit geven vu tsu makhn
oyf makhn epes a geshmake esn.
farshteyt? s'iz geven a mol
s'iz nit haynt vos es geyt tsu undz UNK.
ELEKTRO
alerleyikem yo?
MICROWAVES alerleyike, yemolt dos iz nit geven; s'iz geven a groyser oyvn.
ir farshteyt? ir veyst vos iz an oyvn?
un s'iz geven a UNK
flegt men araynshteln a top ahin mit a
bulbe, beblekh.
un ikh dos.
nu, k- dos ken ikh aykh nit zogn; s'iz geven az okh un vey.
a kuk ton a vant, vi iz dos.
zent ir geven a guter student?
tsi ikh bin geven a guter student?
ikh kler, ikh kler az, az, neyn, ikh bin nit geven keyn guter student, ober
f- in, in, ober in ale, in ale
in ale shprakhn vos ikh hob zikh oysgelernt
farshteyt?
iz mayn seykhl iz geven OKAY vos ir fregt bay mir.
fleg geyn in SHKOLA, fleg ikh geyn in shul, fleg ikh geyn
mayn shul iz geven zeyer vayt fun mayn, fun mayn heym in Minsk.
fleg ikh geyn vayt in shul.
ober ikh fleg durkhgeyn di, dem tsen-
di, di groyse gas
GUBERNATORSKY a mol, itster LENINA, ikh veys vu dos iz.
flegn zayn di kromen.
flegt alts in di kromen shteyn.
fleg ikh geyn, oy, ikh fleg kukn in di kromen, k- kukn vos iz dos un vos iz dos un dos iz UNK
ken nit zayn azoy az s'iz faran azoyne zakhn geshmak un s'iz faran azoyne zakhn
oyf onton
un biz vanen ikh fleg dergeyn in SHKOLA fleg ikh farshpetikn in SHKOLA.
dos iz geven, zey, dos iz mayn PROBLEM geven, dos gedenk ikh.
farshteyt?
vi hot oysgezen Minsk?
Minsk iz geven modern, tsi altmodish?
di, di tsentralishe gasn
vos heyst modern?
antviklt
di gasn zenen nit geven
s'iz geven sheyn, sheyne BUILDINGes, ye.
s'iz geven sheyninke BUILDINGes, iz geven a, a sakh.
KOLNOA.
far der milkhome; s'iz geven zeyer grin.
s'iz geven a, a taykh geven a
a ummeglekhkeyt a
vi zogt men dos oyf yidish? a farshtunkene taykh.
flegt ale mol, farshteyt?
s'iz geven a por gasn, s'iz geven zeyer sheyne, un azoy iz geven ale
hiltserne
gebaydes?
UNK dernokh hot men ongehoybn boyen un nokh
hot men onghoybn boyen dem
dem teater opera, lebn mir.
zeyer a groyser, zeyer a groys, far vos zey hobn zey azoy geboyt
farshtey ikh nit.
zey hobn geboyt a, zeyer a groysn teater, un zey hobn geboyt a
a BUILDING fun, fun MEMSHELA UNK.
farshteyt?
a sakh ongehoybn boyen
UNK gezen az s'heybt, heybt zikh oyf, s'heybt zikh oyf sheyn.
ir farshteyt?
ober di tragedye vos s'hot geton zikh in Rusland
fun revolutsye biz der milkhome
hobn mir keyner nit gevust, ir farshteyt? me flegt shisn mentshn, mir farkhapn mentshn
un me flegt,
represirn mentshn
un me flegt, in di, in di
in SHKOLA flegt men,
di PICTURES fun di, fun di MARSHAL, fun alerleyike flegt men far-
farmakhn mit, mit tint, ir farshteyt, far-
un mir hobn nit gevust, mir zaynen, mir, keyner hot nit gevust vos dos iz; k- ale hobn gegleybt ot azoy, dos iz ver s'iz geven ummeglekhkeyt, haynt UNK dos alts geefnt.
haynt veysn mir vos dos iz geven, ober in yene tsaytn
hobn mir poshet nit gevust vos es tut zikh dortn in Rusland.
tsi gedenkt ir az ayer yugnt zol zayn a guter?
ayer yugnt is geven a guter
a freylekher yugnt?
bay mir?
far der milkhome.
yo.
di shenste yorn iz di kindershe yorn.
kh'hob shoyn aykh dertseylt s'iz geven zeyer shvere kindershe yorn.
ober, over vos?
s'iz geven zeyer fayn.
a kind trakht vegn gornisht; er loyft aroys a borveser; er loyft aroys mit a shtikl BREAD; er loyft aroys vi ikh veys.
bay mir in shtub, bay mir in shtub iz
iz geven a groyser shafe, an almer a groyser.
ikh gedenk, fun amolike, mit di
mit di tsurelekh fun di khayes, ir veyst?
un untn
iz gelegn dray toyres fun dem zeydn vos m'hot tsugenumen fun sh-
fun, fun, fun SYNAGOGUE.
un s'iz geven zeyer a sakh tfiln.
un s'iz geven zeyer a sakh talisn untn.
on oybn geven zeyer a sakh bikher fun far der shul.
az m'hot, az m'hot farmakht di shul
hot der zeyde tsugenumen dos un
ts- aheym tsu zikh, un dos iz gelegn biz vanen s'hot ongehoybn di milkhome.
iz,
vos hob ikh gevolt fun deroyf zogn, az s'iz
az s'iz,
oyf vos hobn mir zikh opgeshtelt zikh?
i- ir hot dertseylt vegn ayer yugnt.
ah, ye, ye, vegn mayne kindershe yorn.
az, az, farshteyt zikh in almer geven zeyer a sakh tfiln
mit di rimendlekh
un, un, un vinter
az m'hot gefarbundn oyf eyn fus a shtikl holts
un s'iz nit geven mit vos farbindn, fleg ikh ah, nemen shnaydn
haynt ken ikh dos UNK nit sheyn, ken aropshnaydn a shtikl
fun di tfiln.
ye, dem.
un fleg aroystrogn, opgebn a
a khaver, flegt er mir gebn a shtikl broyt mit puter.
farshteyt? far deroyf.
un dos iz geven, ober, s'iz geven
ober s'iz geven zeyer, zeyer, s'iz geven, ikh bin geven zeyer a, a shtarker yingl, ir farshteyt?
di, di gresere yinglekh hobn gevolt
zol ikh zayn tsvish-