MISTER YEFIM GOR, TAPE NUMBER FOUR, FEBRUARY SEVEN, NINETEEN NINETY SIX.
ir hot gezogt az ir zent tsurik
keyn Minsk
un alts iz geven farbrent
YES
vi lang zent ir geblibn dortn?
vu?
in Minsk.
in Minsk
nokh der milkhome
dernokh hob ikh ⟨nokh⟩ bamerkt, dernokh
⟨nokh dem⟩ bin ikh geven in armey fir yor.
in nayn un fertsiktn yor hot men mir tsugenumen in armey
un UNK geven a DRIVER, hob gefirt a groysn GENERAL.
ober ir zent geven, tsvishn finef un fertsik un nayn un fertsik, vu zent ir geven?
in Minsk bin ikh geven, ya.
in Minsk.
un di shvester?
un di shvester di eltere iz gekumen freyer fun mir. zi iz geven oyf URAL vos ikh hob aykh dertseylt.
un mayn
mitlste shvester iz geven nokh a sakh yorn in ZAPOROZHYE
in
UNK
vu mir, v- vu mir zaynen aropgegangen fun TRAIN, un mir zaynen geven in HOSPITAL
un zi iz geven in, in s- kolkhoz
un mayn shvesterke iz geven in
in a, in a, UNK geblibn dortn in a
di, di kleyninke
in BAYIT, BAYIT YELADIM.
un mayn bruder iz oykh geblibn dortn in BAYIT YELADIM.
dernokh zaynen zey UNK ⟨fanandergang⟩ oyf tsen un tsvelf yor.
mayn bru- ikh bin avek in armey, ikh bin gekumen fun armey, hot men mayn bruder genumen in armey.
un ot azoy mir zikh nit gezen
tsvelf yo- elf yor mitn bruder
un
zeks yor mit der kleyner shvesterke.
vos iz gevorn mit di bobes, mit di zeydes, mit der mamen? vi azoy hot ir dervust?
ikh ho-
di bobe, eyne bobe iz avekgegangen mit di mumes, mit mayn shvester
un
zey zaynen ge-
UNK zey zay-
zey zaynen geven oyf URAL. kh'hob dos dertseylt
fun vanen, fun vanen
ikh bin gekumen tsu forn. a sakh mayne kroyvim zaynen aroys fun geto, fun di partizaners, hobn zey gevust vos iz, hot zikh getrofn zey.
farshteyt?
in der kolon fun mayn tate iz geven eyner
iz
UNK a FRIEND hot mir UNK
zayn nomen iz geven VELER
vayle far der milkhome flegt er
flegt er ale mol arayngeyn tsu undz, un
un der tate flegt im nemen tsu geyn tsu
iz er geven, der kolon hot zikh getrofn
di brokh mit mayn tate.
dernokh hobn shoyn ale dortn
ale hobn shoyn gevust vos hot zikh getrofn mit mayn tatn.
m'hot shoyn eyner di andere dertseylt.
mayn zeyde
mit mayn shvesterke vos m'hot aroysgenumen ⟨a⟩ mashin fun, fun vos me
vos me zh- samt mentshn
iz bay mir dortn geven nokh a feter iz ⟨MULI⟩, un UNK
un tsvey zin
Avreml un nokh eyner
vos zey hobn gezen dos, vos zey hobn zikh gebahaltn zikh az m'iz
gelebt in eyn, in eyn shtub
mit ⟨der zin⟩ az s- s'iz tsugeforn di DUSHEGUBKA, hobn zey
aroysgelofn.
der zeyde iz geven a blinder, hot nit gekent ergets aroysloyfn.
dernokh zaynen zey ale geharget gevorn in geto
ober vi azoy
farshteyt, vi azoy iz dos geven mit mayn zeydn, hot men dertseylt. ⟨m'hot⟩ mentshn hobn gezen, mayne eygene, di brider hobn gezen
ot azoy iz dos geven, un
az ir zent geven a soldat
ya.
hot men gevust in armey az ir zent geven a yid?
ikh ken aykh zogn mitn gantsn hartsn
az
ikh hob gornisht nit
kh'hob nit gefilt ⟨tsum⟩
az vos?
keyn shum antisemitizm.
keyn shum nit. az ikh, a yidisher yat
vos ikh bin durkhgegangen aza shvere milkhome
bin gekumen in armey, un ikh hob gef- -kent firn
dray a halbe yor a groysn GENERAL
in, oyf
dos iz geven in KHABAROVSK, di, a shtot oyfn
oyfn vayt, vayt
EAST
lebn JAPAN dortn, geven dortn di
a yid, nit yener yid hot dos, hot dos gekent
hot dos gekent
farshteyt?
nit far yedn yid iz dos geven, az ikh hob gekent bay zey op-
oparbetn dray yor
farshteyt, ken ikh gornisht nit zogn. dernokh az ikh bin gekumen fun armey iz geven a problem.
dernokh iz geven a mayse
dernokh iz geven a historye mit di, mit di doktoyrim.
ir veyst di historye mit di doktoyrim?
m'hot ongehoybn zetsn doktoyrim UNK. m'hot
gezogt az di yidn hobn farsamt
hobn farsamt STALINen oyf, n- nit STALINem, farsamt dem un dem un dem. STALIN iz dernokh ge-
gepey- geshtorbn dernokh.
az ikh bin gekumen, hob ikh gemuzt
hob ikh gemuzt, ikh hob gehat a, a, a, a
a rekomendatsye fun, fun GENERAL fun KHABAROVSK az in Minsk az me zol mir nemen arbetn, az ikh bin a guter mentsh, a guter DRIVER, farshteyt?
hot men mir nit gegebn keyn pasport. far vos ⟨hot men⟩ mir nit gegebn keyn pasport? vayl ⟨m'hot⟩ undz gezogt
"vi iz dayn, vi iz dayn"
ot do hob ikh, ot do hob ikh UNK
un do, ot do hob ikh bavust zikh oyf
vos heyst, farshteyt, antisemitizm UNK
in der tsayt iz dos geven
di fayerste, di fayerste tsayt iz geven do far di yidn, vayle
ven STALIN volt nit peygern, shtarbn, volt men ale yidn aroysf- aroysfirn
fun gants EUROPA.
ot azoy hot zikh ongehoybn
m'hot geharget MIKHOELS.
dernokh hot men ongehoybn
di doktoyrim vos zey hobn ge- ge- ge-
farshteyt di, di gr- di greste vos in Kreml hobn gearbet
un der tsayt bin ikh gekumen fun armey.
az ikh bin gekumen fun armey, hot men mir nit gevolt gebn keyn pasport.
dos iz geven in dray un fuftsik?
ha?
in dray un fuftsikstn yor?
ya, sof tsvey un fuftsik, onheyb dray un fuftsik. rikhtik, ya?
UNK
ven hot ir khasene gehat?
in fin-
fir un fuftsiktn.
vi heyst ayer vayb?
Khave.
ye.
un ah vi azoy hot ir zikh derkent?
⟨vi azoy ikh hob zi⟩ bakent? nu, ⟨vi⟩ ken dertseyln
me, me z- me tantst, me z- geyt in a
in a ⟨derzet men⟩, me nemt a
me nemt tantsn eyn mol, tsvey mol. dernokh zogt men az
kumen arayngeyn in a
trinken kave, ot azoy
I'M SO- OKAY, OKAY
ot azoy
ot azoy bakont zikh. zi iz zeye- geven a, zeyer a
eyn tokhter bay der mamen. m'hot mir arayngenumen in shtub
azoy vi an eygenem zun
ober mir hobn gearbet zeyer gut, kh'hob gearbet a elektromekhanik. dernokh hob ikh gearbet oyf TRUCKes
groyse, zeyer groyse. me flegt firn epl, firn
oy, epl, firn fun dortn UNK ale zakhn, makhn azoy fil
kombinatsyes oyf di UNK ⟨onheybn⟩ dertseyln, darf men
nor dray teg zitsn. dos darf men nit dertseyln.
nokh aroyskumen fun der armey
ober dos vos ikh hob dir itster gezogt, mentshn veln farshteyn vos ikh zog.
ah un khasene hobn, vu hot ir gevoynt?
az ikh bin aroys fun armey
nu, s'iz geven tsores, UNK ober yemol-
vu hot ir gevoynt?
ha?
az ikh bin aroysge⟨UNK⟩, kh'hob shoyn gehat MONEY.
yo
in armey hob ikh gek- ma- a sakh MONEY gemakht
kh'hob a sakh MONEY gebrakht fun armey
iz vu hot ir gevoynt?
hob ikh shoyn aropgenumen a, a, a
a vi zogt men dos, a ROOM
far MONEY, azoy vi do nemt men a ROOM.
vu? in Minsk?
ye. ye.
in Minsk.
nu
un vi lang ⟨zant⟩ ir geblibn in Minsk?
nu, zikh ongehoybn a mayse
az mentshn
di, di, di politik, di, di, di, di
di lage in Rusland iz keyn mol nit geven stabil, ⟨hot⟩ keyner hot nit gevust vos ken zikh trefn morgn
afile s'iz gekumen aza
KHRUSHCHEV un
farshteyt?
azoyne firers, ober di
ober di politik, di MATSAV hot zhe keyn mol nit gekent zayn, nit visn vos in
haynt iz azoy, un morgn iz shoyn andersh.
hot men shoyn ongehoybn hern az
az
fun Vilne fort men aroys
s- yidn fun RIGA. di shtet.
un me zogt "oh
di iz aroysgeforn fun Minsk."
in mayn vayb iz aza fayer geven
hot zi gezogt "oyb me lozt aroys fun Minsk, muzn mir avekforn fun Minsk.
ikh ken shoyn do nit blaybn.
oyb mir blaybn do, vert farfaln di gantse yidishkeyt, un ver z- veyst vos vet zayn mit mayne kinder.
ikh muz mayne kinder aroysfirn, zoln zey zayn, zoln zey zayn yidn."
nu, un in eyn un zibetsiktn yor hobn mir ongegebn di papirn. s'iz geven a gantse problem.
eyn un zibetsik?
eyn un zibetsik.
vifl kinder hot ir?
ikh hob tsvey kinder.
vi heysn zey?
eyner iz ey Moyshe, un di tsveyte iz ANNA.
ver iz elter?
mayn tokhter iz elter, ANNA.
ven iz ANNA geboyrn?
in na- in finf un fuftsik.
un der zun?
in nayn un fuftsik.
nayn un fuftsik.
ya.
az ir zent aroys in eyn un zibetsik fun Minsk
fun v- fun Rusland?
ye.
in eyn un zibetsik, mir zaynen geven eyne fun di ershte.
es iz geven a problem yemolt. me flegt zetsn in di tyurme derfar.
un mayn vayb un ikh i- aleyn flegn mir geyn un untershraybn di
me zol aroyslozn di yidn
farshteyt?
az ⟨ikh bin⟩ gekumen in YISRAEL hob ikh gezen in UNK tsaytungen, in a gazet
az undzere nemen zaynen do
hot zikh dervust UNK haynt
az me leyent di tsaytunges
vos d- s'iz gefaln di, di s- di sistem iz gefaln, iz haynt zet men alts vos iz geven frier
farshteyt?
haynt hob ikh geleyent mit a vokh tsayt tsurik vi azoy, far vos hot men undz aroysgelozn.
un m'hot d- m'hot zikh dervust dokh in K.G.B. az mir zaynen
mir geyen shraybn unter, zol men aroyslozn propagande, farshteyt
hot ⟨men undz gegebn⟩ finf teg az mir zoln ale aroysforn.
iz vuhin zent ir geforn?
in ISRAEL.
un ikh hob opgevoynt in ISRAEL akhtsn yor.
s'iz geven
biz nayn un akhtsik.
s'iz geven shv- s'iz geven shver, ober s'iz geven
di likhtike mayne
yorn
⟨iz⟩ di beste yorn geven in ISRAEL.
⟨vel ikh⟩ zogn far vos
vayl in Rusland
s'iz geven shver un zey- in eyn un zibetsn yor, geven oyf a sakh shverer
vi itster forn aroys di yidn. itster forn aroys UNK yidn, iz zey far alts faran. yemolt hot ISRAEL nit UNK
UNK
vu hot ir gevoynt in Yisroel?
az
NAZARET ILIT
un vos hot ir ge- in vos hot ir gearbet?
ah, vos hob ikh gearbet, ikh UNK
afreyer hot men gevust UNK nit gevolt afile mit undz keyner
m'hot gezogt az mir darfn geyn arbetn oyf boyen di
shtiber.
az ikh hob im gezogt, ikh bin an alter mekhanik
ikh bin a elektromekhanik, ken alts ton
keyner, dos iz der emes vos ikh dertseyl aykh.
dos iz der rikhtiker emes, vayle ikh red in televi- T.V. ikh ken nit zogn keyn lign.
un mayn vayb iz geven, hot
gekontshet a universitet in SARATOV, un zi iz gegangen arbetn oyfn shokolad fabrik
un geshlept di groyse kestlekh
un bay nakht un ⟨baym tog⟩ flegt zi geyn lernen di
HEBREW
un ikh hob gegangen. ikh hob gearbet. ikh hob di, di PICTURES do.
un m'hot mir gezogt az me darf makhn kursn
oyf a BINYAN
oyf, oyf boyen di BUILDINGes.
hob ikh geboyt di BUILDINGes, UNK mit di hent geven UNK
kh'hob di ⟨CHOMER⟩ fun di materyal in blut
un dem emes hob ikh gemuzt shraybn in Rusland. kh'hob geshribn dem emes
dem emes hob ikh geshribn az in ISRAEL iz beser vi in Rusland far mayne khaveyrim.
far vos iz beser?
vayle
in Rusland hot zikh gedarft
LIFE mit ale kombinatsyes
farshteyt? oyb nit kombinatsyes d- bistu geven a kaptsn.
SORRY.
UNK geven UNK ⟨gekumen⟩ i- in ISRAEL hob ikh gearbet oyfn
oyfn BUILDING, ober ikh hob ge-
ikh un mayn vayb hobn mir bakumen di MONEY far a monat
hot bay mir gestayet oyf
oyf alts, oyf MORTGAGE far di kinder un far mir, un far di esn, un far alts
bay mir iz di kop nit gedarft zayn tut vey.
vu krigt men? az ikh hob a, vos ikh hob bakumen mir geven
genug oyf durkhlebn zikh.
farshteyt, ober dos hob ikh dem emes geshribn in IS- in Rusland, bin ikh geven mit blut di hent
dernokh mit a protektsye hob ikh zikh arayngehakt zikh in
in UNK boy di mashines.
geven dortn ⟨fort⟩
ober
draytsn yor hob ikh opgearbet in TSAVA.
in armey.
iz geven mayne beste yorn.
ikh bin geven dortn a MANAGER.
bay mir iz geven
CHAYALIM.
far vos zayt ir aroys fun Yisroel?
dos iz a frage s- a- do ken ikh aykh nit entfern, ober oyb ir fregt ken ikh aykh entfern.
yener hot zayn historye.
farshteyt?
oyb mayne kinder hobn khasene gehat
in ISRAEL
un ale mayne eyniklekh hobn zikh geborn in ISRAEL
iz dos der grester mazl, farshteyt? ober do
vifl, mh
do, in CANADA un, un do
iz dos nit ale mol ken men azoy khasene hobn un hobn kinder azoy vi in, in ISRAEL.
farshteyt?
iz a bisl PROBLEM.
hobn khasene. ir farshteyt vos ikh vil zogn.
dos iz mayn mazl may- vos, vos
vos mayne kinder hobn
mayn zun iz gekumen tsu forn aher, un er iz dor- geven a BUSINESS, un er iz dortn gefaln in ISRAEL mitn BUSINESS
hot er gezogt er fort in CANADA.
vifl eyniklekh hot ir?
ha?
fir.
dernokh iz mayn tokhter geforn
in CANADA.
un dernokh hot mayn vayb ongehoybn forn in CANADA. derfar zitst zi oyfn WHEELCHAIR.
farshteyt?
vayle durkhgeyn aza milkhome
un aza STRESS aroysforn ISRAEL
un aza STRESS, es forn avek di kinder
farshteyt, un dernokh, nokh alemen, alts varfn.
s'iz geblibn a por yor tsu pensye.
un alts varfn in, in ISRAEL
un kumen tsu forn aher in CANADA
un durkh, durkh dray vokhn az mir hobn bakumen CITIZEN
hot ir tseklapt der paraliz.
farshteyt?
ober oyf ale
nit keyn mazl iz faran mazl. s'iz a mazl
take s'iz a mazl az s'hot zikh getrofn in CANADA in TORONTO. s'iz zeyer a sheyne land.
zent ir tsurikgeforn a mol in Minsk
nokh dem vos ir zent aroys in eyn un zibetsik?
NO.
ir zent keyn mol nit tsurikgeforn.
UNK ershtns. haynt ken ikh shoyn ⟨mir⟩ aroysforn. far vos?
haynt iz shoyn alts fray. ir farshteyt?
volt ir gevolt flay- forn dortn?
ikh'l nokh forn, oyb ikh zol zayn gezunt, muz ikh forn, ikh hob aykh gezogt freyer
az ikh muz
kh'muz avekshteln a shteyn
far mayn tatn un far mayn mamen in Rusland.
un
UNK ⟨mayn bobes⟩ un far ale vos geharget gevorn in geto. ikh vil oyshakn oyf, oyf di shteyner zeyere
nemen
azoy vi andere yidn tuen haynt in CANADA. fun CANADA, fun ISRAEL.
ven ir trakht haynt fun di rusn un fun di daytshn
velkhe gefiln hot ir?
haynt hot men geefnt di historye. haynt zogt men in T.V. un in di, in di blatn az GITLER iz geven beser fun, fun STALIN. ir farshteyt?
ir farshteyt?
haynt zogt men az, az GITLER iz geven beser fun STALIN.
far vos GITLER hot zayn, zayn, zayn land nit getshepet di daytshn
un STALIN geharget zayne mentshn.
merer vi tsvantsik milyon mentshn hot er aroysgeharget zayne eygene.
farshteyt?
iz haynt, iz, iz, oyf aza frage ken ikh nit zogn
ikh, i- ikh ken, vos heyst, GITLER iz, iz a GITLER
natsizm, natsizm. m'hot geharget zeks milyonen yidn. es ken nit arayn in kop
di, in UNK dos oykh nit farshteyn vi azoy dos hot gekent zikh trefn zikh
az a, a folk zol oysha- a- oys- oys-
oyshargenen zeks milyon yidn
iz
ir hot gezogt az ir hot gevolt oyfhodeven di kinder als yidn.
s'iz vikhtik tsu blaybn yidn
un yidish?
mayn tokhter, ye.
mayn tokhter i- mayn eynikl geyt ⟨er shoyn⟩ oyf kurs in a
BET KNESET aher UNK
az ir meynt az s'iz vikhtik?
ir meynt az s'iz vikhtik?
blaybn yidn?
me muz blaybn yidn.
vayle
me git a klap nit oyfn
oyfn CITIZEN fun der kart, un me git a klap in noz. ir farshteyt tsi nit? ha?
ir farshteyt tsi nit vos ikh zog?
me git nit a klap oyfn kartl. me git a klap in noz.
a yid
blaybt a yid. ir farshteyt UNK far vos UNK oyf di yidn. a yid muz zayn a yid.
a yid UNK ale darfn zayn in eynem.
farshteyt?
eyder mir veln farendikn, vilt ir ⟨aykh⟩
nokh epes tsugebn?
vilt ir epes zogn tsu di kinder oder tsu di eyniklekh?
ikh, ale mol
ale mol az ikh heyb on reydn
vegn mayne kinder, mayne eyniklekh
gib ikh zikh a drey tsu ISRAEL. farshteyt tsi nit?
vu iz zey geven beser?
in ISRAEL
oder do in CANADA?
do iz CANADA a goldene land.
do iz gold aleyn. ober ISRAEL
iz a land far di yidn.
kh'hob opgelebt akhtsn yor. UNK holt ISRAEL. ikh gib ⟨DONATION⟩ ale mol. ikh hob nit fun vanen
ober ⟨DONATION⟩ far ISRAEL bay mir iz a KADOSH.
ir farshteyt?
ISRAEL iz a land f- CHAI.
a lebn far di yidn. a lebn.
ir farshteyt?
do iz in gantsn an ander lebn. in ISRAEL iz in gantsn an ander lebn.
do ken ikh nit
efsher, efsher ven mayn vayb volt zayn oyf di fis un ikh volt zayn yunger
kh'volt geyn arbetn, volt ikh
ober far mir
un far mayne kinder
iz ISRAEL alts.
di beste land in der velt iz ISRAEL. vu bin ikh nit geven, ober ISRAEL iz di beste land.
do iz a fete lang, CANADA. AVSTRALIYA iz a fete land
ober beser vi ISRAEL iz nito.
nu, ikh bin gliklekh vos mayne eyniklekh veln
trogn dem nomen fun ISRAEL. zey hobn geborn dortn
farshteyt?
ot azoy vi ir fregt haynt vu bin ikh geborn, zog ikh in Minsk.
azoy veln zey zogn az ⟨zey zaynen⟩ geborn in ISRAEL. dos iz far mir a
farshteyt?
zeyer ⟨ongenem⟩.
un zey hobn zeyer khasene gehat zeyer sheyn, un zey lebn zeyer sheyne
mishpokhes.
dos bin ikh gliklekh vos di, mayne kinder zaynen opge-
farshteyt?
MISTER GOR, a sheynem dank.
oyb mayn, oyb mayn SIPUR, oyb mayne dertseylung
vet gebn epes a efekt
oyf, oyfn lebn, nit ⟨f- nor⟩ fun mir
oyfn, a sakh yidn vos zaynen durkhgegangen in Rusland
far der milkhome
in der milkhome, nokh der milkhome
vel ikh zogn az s'iz, az, az ikh hob geton OKAY vos ikh hob aykh geshribn, vos ir zayt tsu mir gekumen.
un a da- a dank
far deroyf
darf keyner nit gebn
yeder mentsh vos iz durkhgegangen di shvere tsayt in milkhome tsayt
un f- di represyes muz haynt dertseyln
vayle nokh undz
vet shoyn keyner nit dertseyln.
farshteyt?
iz a dank aykh vos ir ⟨zayt⟩ gekumen un vos ir hot undz gemakht dos.
az ikh vel makhn azoy, kent ir onheybn tsu redn.
OKAY.
⟨nu⟩, dos iz mayn mame, dos iz der, der, di, di
der PICTURE iz dos
fun
ken zayn fun fertsiktn yor
⟨dos iz⟩ vi azoy dos f- geblibn
vu iz dos genumen gevorn?
UNK dos kler ikh iz genumen gevorn bay mayn bobn vos zi iz geblibn lebn.
a kleyne, geven a kleyne PICTURE.
dos iz in Minsk?
ha? ya.
ye.
un vi heyst di mame?
Khane.
dos iz mayn bruder Meyer.
haynt voynt er in AVSTRALIYA.
er hot oykh tsvey kinder, un
tsvey eyniklekh.
vi alt iz er in dem bild?
mayn bruder iz oyf tsvey yor yinger fun mir.
in dem bild vi alt iz er?
ah, in dem bild ken zayn iz er alt
draysik yor.
akht un tsvantsik.
un dos iz in Minsk?
ye, dos iz in Minsk.
in velkhn yor?
ikh ken nit zogn, ober ikh kler do UNK finf un tsvantsik yor
ken nit zogn.
ye, finf un tsvantsik, zeks un tsvantsik yor, dos iz, dos iz, dos iz
in zekhtsiktn yor.
dos
der PICTURE fun linker zayt, dos iz mayn
shvester
di, di mitlste shvester, Asne, ASYA.
ver zaynen di andere mentshn?
ver zaynen di m- di andere mentshn?
di andere mentshn fun der rekhter zayt iz mayn kleyne shvesterke, MAYA
vos ikh hob aykh dertseylt ⟨vos far⟩ a tsores mir hobn gehat in milkhome.
un in mitn?
un in mitn, dos iz mayn kleyner shvester's tokhter ANNA.
ven iz dos genumen gevorn, dem bild?
der bild iz gevorn
mit dray yor tsurik.
dos iz mayn eltere shvester vos iz geborn in toyznt nayn hundert UNK
dray un tsvantsiktn yor.
un fun rekhter zayt iz ir man
LYOVA
Leybl.
er iz geven a
in, a zelner. zeyer, zeyer, m'hot UNK zeyer a sakh UNK iz bay im geven.
vi heyst di sh-
un dos in mitn
un dos in mitn iz mayn
iz ir tokhter mit ir zun.
vi heysn zey?
FANYA un, un Velvl.
un di sh- tokht- di, di, ah
di shvester, vi heyst zi?
Dobe, Do-
ven iz dos genumen gevorn?
dos iz a z- an alter PICTURE. dos iz in fuftsikter yorn.
toyznt nayn hundert fuftsik, tsvey un fuftsik, dray.
ya.
dos iz mayn vayb, Khavele.
khasene gehat oyf fir un, toyznt nayn hundert fir un fuftsiktn yor.
⟨nu⟩, kh'hob mit ir tsvey
vu iz dos?
ha?
dos iz in HOSPITAL, BAYCREST.
ven?
ya, dos iz
mit a yor tsayt tsurik. dos iz, arbet zi mit eyn hant. zi iz AFTER STROKE.
zi iz zeyer krank itster.
dos fun rekhter zayt iz mayn tokhter, ANNA. zi hot a nomen tsu mayn mamen.
a yidishe kind zeyer. un in mitn bin ikh.
un fun ⟨linkn⟩ zayt iz dos mayn vayb, Khave.
ven iz dos genumen gevorn?
di PICTURE iz dos genumen gevorn mit a yor tsayt tsurik.
do in TORONTO.
ya.
dos iz mayn zun, MISHA.
ve- ver iz, ver iz der zun?
MISHA.
fun linker zayt
un fun rekhter zayt iz dos mayn plimenik Velvl
trogt a nomen nokh mayn tatn.
f- gekumene gest fun ISRAEL.
un zitst mayn, mayn zun's vayb
ALEKSANDRA.
vu iz dos genumen gevorn, un ven?
mit a yor tsayt tsurik iz dos geven, der PICTURE, do in CANADA.
fun rekhtn zayt, dos iz mayn eynikl, DORON.
zeyer a yidishe kind.
er geyt in K- BET KNESET, un itster darf er hobn a ba- bar mitsve
iber a monat.
un fun linke zayt iz KEREN
ven iz g-
mayn eynikl fun mayn tokhter.
di beyde zayne fun ANNAn.
ya.
dos iz mayn eynikl di eltere, ⟨DORIN⟩.
trogt a nomen nokh ir, nokh mayn vayb's
mamen.
dos iz der zun's tokher.
dos iz mayn zun's tokhter, YES.
dos iz RONIK, mayn
der k-
dos iz der kleyner eynikl mayner fun mayn zun.
er, zayn nomen iz GOR.
RON.