-APE THREE, MISTER DAVID ROSENFELD.
her Royznfeld, mir ir z- ir hot dertseylt fun dem vald in Briyansk, ir zent durkhgegangen dem vald,
mit di daytshn, soldatn,
yo?
yo yo.
un dernokh vos iz geven oyf der andere zayt fun vald?
in velkhn yor iz dos geven?
dos iz gevezn se der BEGINNING dray un fertsik.
un der, vos iz geven oyf der and- az ir hot ven ir zent aroysgekumen funem vald,
vos iz dan geshen?
m'hot undz ge- m'hot undz geshikt tsu der arbet dortn.
m'hot tseteylt di S.S.er mit di
m- a gevise teyl mentshn hot men avekgeshikt ergets m'hot
m'hot tseteylt di COMPANY e- ergets andersh, azoy arum ze'mir gevezn in gantsn
opgesheydt fun fun fun a gevise
teyl fun fun dem fun dem fun dem fun der COMPANY.
vifl mentshn zenen geven vu vu ir zent geblibn?
a COMPANY a COMPANY iz gevezn geveyntlekh hunder- heyst es shoyn
tsvey hundert tsvontsik.
ye.
mir ze'men geblibn in gantsn
veyst efsher
tsvey dritl fun di fun di COMPANY, vayl m'hot zey avekgeshikt tsu f- farshidene pletser.
in tsvishn bin ikh krank gevorn,
ze'mir gevoynt dort in di privat hayzer azoy un s'gevezn gut shmutsik,
ze'mir gevorn layzik,
un un di layz hobn ge- hobn geTRANFEREt s'gevezn INFECTED loy- lay- layz,
azoy az ikh hob bakumen tifus.
ikh hob mikh gemoldn az ikh hob ven m'hot m'hot gebroykht tsu geyn tsu der arbet hob ikh mikh gemoldn az ik hob fiber,
iz er tsugekumen er hot er hot mikh nokh gegebn a patsh,
vos heys az ikh vil nisht geyn tsu der arbet? zog ikh, ikh
az ikh darf UNK,
SO nokh dem hot men mikh mir ersht shoyn ven ikh shoyn bakumen fiber,
hot men mikh avekgeshikt in
m'hot ge-
hot men mikh avekgeshikt dortn in s'gevezn a
in in oyf oyf oyf deys plats iz gevezn dort vu m'hot platsirt di kranke mentshn,
ze'mir gevezn in a kleyne ROOM,
eyn un tsvontsik mentshn,
vu iz dos geven?
in ve- iz dos geven in a in a in a shtetl, in a?
yo a dorf s'hot geheysn vi hot es geheysn?
ikh hob shoyn fargesn.
ikh hob aykh frier gemoldn epes aza ortshaft.
UNK
ANYWAYS, ikh
s'iz nafkemine ledine vi azoy s'hot geheysn? ober ikh denk nokh az ikh bin dort gevezn.
mayn vayb olehasholem hot mir geshikt gehat epes a pekl, di s- soldatn zenen gekumen, zenen mir gekumen, gehat
zenen tsurikgekumen
hot zi mir geshikt a pekl un dortn iz zi gevezn hob ikh fun dem pekl vos hob ikh
hob ikh gekont makhn gelt,
zi hot mir geshikt nodlen,
hob ikh dos farkoyft, un tsefirn,
fun dem hob ikh gemakht gelt, azoy az hot dikh gekont koyfn vayter ts- k- koshers tsu esn.
az ikh bin krank gevorn,
dey bin ikh arayngekumen, ikh hob shoyn gehat groys fiber,
bin ikh arayngekumen dortn in, hob ikh geholfn koydem far dey velkhe zenen shoyn gevezn dort krank,
hob ikh geholfn far zey dortn dos broyt
in oyvn arayntsuleygn, s'zol zol zol vern veykh un
un dem andern tog bin ikh shoyn gelegn azoy vi zey, ikh hob shoyn ikh hob shoyn ikh hob shoyn nisht gevust oyf velkher velt ikh bin.
un di eyntse- un un nokh dem vos ikh bin shoyn a bisl tsu tsu mir gekumen,
a- un az s'geku- flegn zey, flegt kumen a a an an
a daytsher
a daytsher ofitsir vos iz geven a dokter,
er iz geven a yunger mentsh, vayl di unter fertsn yor azoy vi ot iz er gevezn zeyer shtark m'hot gekont ibernemen UNK
bakumen di krankeyt.
der hot oykh bakumen di krankeyt un er iz er iz geshtorbn.
der daytsher ofitsir?
der daytsher ofitsir.
SO undz hobn men gegebn, keyn keyn meditsinen hobn zey hot men nisht gehat dort, nor dey COMPANY
m'hot gezogt az
az s'shoyn zeks un nayntsiker
di vi azoy heyst es shoyn, bronfn hot men undz gegebn, gantse, bronfn, yo,
vodke, nu,
hot men undz gegebn a a an eslefl, heyst es vodke hot men undz gegebn tsu trinken, dos iz geven di eyntslne MEDICIN.
shoyn.
ver hot ver hot aykh dortn geholfn? s'iz geven krankn-shvester? s'geven a dokter?
s- s'geven der dokter flegt kumen dortn un
un UNK un un fun di vi azoy heyst es, m'hot genumen mentshn fun di fun di fun di COMPANY dey hobn geholfn dortn, m'hot geflegt araynbrengen esn,
dey vos zey hobn gekont esn hobn gegesn, un dey vos hobn nisht gekont esn zenen
hobn hobn gehungert.
vi lang zent ir geven in dem shtibl dort?
epes a dray vokhn.
azoy hot men dertseylt men mir az ikh bin dort gevezn.
un dernokh?
dernokh, nisht keyn sakh deroyf,
yo ikh hob shoyn, ikh hob
ikh hob gekoyft ikh hob gekoyft mikh, ikh hob UNK ikh hob, s'mir, ikh hob n- ikh hob nisht gehat mit vos tsu tsudekn, ikh hob gehat koydem a khaver velkhe s'hot gehat
a shvere kots un
ober im hot men nokh dem avekgeshikt e- ergets andersh, azoy az ikh bin geblibn mit dey shmate,
hob ikh gekoyft bay an ungarishn soldat,
mit mit vos er hot tsugedekt di ferd,
hob ikh o- o- opgekoyft dortn far f-
far finef
far finef daytshe mark,
hob ikh gekoyft aza kots mimeyle hob ikh mir shoyn gehat mit vos tsu tsudekn.
shoyn un nokh dem ze'mir ge- gefangen gevorn, zen- hobn hobn gehat di di
di rusn gemakht a a a an ⟨ayngrupe⟩ mi- mi- mit di hilf fun di partizanen
azoy az undz,
un di rus- di di ungarn hobn gevart fun yene zayt,
zey hobn geshtelt dortn iz geven a yid, an ander zenen gekumen, di rusn zenen gekumen fun ⟨in mitn⟩ mit di partizanen, azoy azoy az m'hot undz gefangen.
un un undz dey,
ikh bin aropgeblibn, ikh bin ikh m- s'hot geheysn s- men,
ver hot aykh gefangen?
di rusn.
ye.
OK.
un men aro- aropgeblibn un heyst es un m'hot undz gevolt zey hobn zey hobn undz ge- gevolt avekfirn, ze'mir ober gevezn fuftsn yinglekh avekgeshikt ergets andersh,
un undz ze- undz ze'mir gezolt araynkumen dinstik,
mir zenen ersht arayngekumen sh- fraytik shabes.
azoy az mir zenen aropgeblibn, fun fun fun der arbet vu undz zenen gevezn avekgeshikt.
arayngekumen vu hin?
m'hot undz gehat gezogt mir zoln tsurik kumen.
hot nokh gezogt der ungarisher soldat vos er iz mit undz gevezn,
"meynst nisht az s'iz azoy gut tsu zayn in gefangenshaft."
er gedenkt nokh di ershte di ershte velts krig
ven s'gevezn
un er iz gefangen gevorn dortn bay di bay di heyst es UNK,
fun di, zey hobn nisht gehat vos tsu esn, zogt er, zey hobn zikh geshtelt dortn,
zey flegn hargenen rats,
zoln zoln zoln esn.
UNK un der iz nokh dem gefa-
SO ir zent geven gefangene
oy- aykh m'hot aykh
banemen mit mit aykh azoy vi mit gefangene fun ungarishe?
m'hot undz genumen, di f- d- s- s'gefangen gevorn daytshn,
un ungarisher
un un un un un rumenisher, rumenisher oykh dortn, velkhe zenen gegangen helfn far dem far di
un ir hot nisht gekent zogn di rusn az ir zent yidn?
m'hot yo gezogt.
un nor dos hot nisht geholfn?
nor s- s'hot yo geholfn.
SO ikh hob nokh, ikh hob shoyn geredt, ikh hob dokh nokh geredt in der heym hob ikh geredt rusish,
SO oyf azoy vi m'iz men ongekumen oyf Kursk,
ho'mir zikh gemoldn dortn vi heyst es in mit mit
ho'mir zikh gemoldn dortn, yedn hot men oysgefregt fun vu vu bistu, vu bistu geborn, un UNK makhtu.
ze'mir geven in Kur- Kursk,
Kursk iz gevezn
ho- hobn di rusn gehat
tsu- tsurikgenumen,
un
ze'mir shoyn dort gevezn in gefangenshaft bay di rusn, m'hot undz aroysgefirt dortn in in feld a- a- aro- oyfn oyfn aeroport tsu arbetn,
nokh dem zenen gekumen di daytshn zey hobn gemakht
an angrif, zey hobn shoyn bakumen munitsyon,
un m'hot undz aroyfgezetst oyf a tsug, yo, m'hot aroyfgez- hot men undz gezogt az m'firt undz avek oyf Ural.
hot men undz aroyfgezetst oyf a tsug
un un nokh dem zenen nokh gelofn di daytshn tsu bashisn di, ober s- s'gevezn a mazl
az zey hobn vi azoy heyst dos, zenen
zey hobn bashosn di di di di shtatsyon,
un un undz ze'mir shoyn geven ayngeshpart in di vagonen, tsum mazl,
hot es nisht getrofn dey de- de- dem tsug vu undz ze'mir gevezn
un m'hot tsugeshpart un zey zenen zikh antlofn,
ober nokh dem zenen zey tsurikgekumen m'hot aroysgeb- m'hot arayngebrengt, yo undz ze'mir gegangen tsu der ⟨kometur⟩ betn m'zol undz
azoy vi ze'mir do yidn,
un mir viln nisht zayn tsurik gefangen bay di daytshn,
az m'zol undz tsu- di yidn koydem avekshikn.
hobn zey azoy getun, m'hot undz aroysgefirt tsu di shtatsyon, iz ober nisht gehat genug vakh
zenen zey hobn zey undz tsugeshpart in di vagonen,
dos iz geven ver? ver ver hot aykh tsugeshpart?
in Kursk.
di rusn.
un zey zenen gegangen nokh dem brengen dortn funem lager andere andere gefangene,
shoyn m'hot undz nokh dem ge- m- m'hot
vu hin hobn zey aykh gevolt shikn?
di yidn?
oyf,
azoy vi UNK zey hobn nisht gemakht keyn untershid yidn oder nisht yidn.
di a- ale gefangene hot men hot men transportirt
oyf Ural.
shoyn m'hot undz arayngezetst in tsug,
in tsvishn, forndik, hot men undz
undz ze'mir geforn dray vokhn.
fun Kursk, ze'mir alts shteyn geblibn bay di shtatsyonen,
vos hot ir gegesn in tsug?
m'hot yedn tog gegebn tsvey mol in tog tsu esn.
di rusn hobn dos getun.
di rusn, yo.
shoyn, ikh, heyst es shoyn,
azoy vi ikh bin gevezn
di di ale mentshn velkhe zenen gevezn
zey hobn nisht gehat di di tifus krankeyt,
dey dey zenen geven opgeshvakht,
ober dey velkhe zenen shoyn durkhgegangen deys,
zenen tsu zikh gekumen, azoy az zey mikh hobn zey gemakht dortn
in vagon hobn zey mikh gemakht di eltester, ikh hob geteylt far zey
di di di ikh hob tseteylt dos esn far zey.
vos hot ir gegesn?
m'hot undz gegebn broyt,
ikh hob tseteylt dos broyt, un nokh dem hot men gegebn a zup. neyn, dakht zikh nor eyn a tog hot men undz gegebn zup, zup mit broyt.
azoy ze'mir undz geforn, un eyn mol hot men undz shteyn, ikh gedenk nisht oyf velkhn ort shoyn ze'mir shteyn geblibn,
un m'hot undz geshikt in
in a entloyzung,
un un un m'hot undz gegebn a bod dortn tsu nemen, ikh gedenk nisht vi azoy dos ortshaft hot geheysn.
azoy ze'mir undz geforn dray vokhn, undz ze'mir ongekumen
oyf Tsheyabinsk.
un dortn hot men
geshikt alts, azoy vi undz ze'mir ongekumen oyf Tseyabinsk,
hot men geshikt suksusive
arayn- dos heyst az mir zoln in in in antloyzung,
dort heyst es un di
m'hot ale- m'hot ales tsugenumen,
un m'hot undz gegebn zoybere vesh,
ikh hob gehat
a tales un tfiln vos ikh hob zey nokh hitstert oykh,
hob ikh gehat
koydem bin i-
biz zey hobn undz arayn- biz mir zenen arayngekumen in lager,
un ot dey velkhe zenen nokh geblibn fortn hob ikh ahingegebn tales un tfiln un zey UNK azoy vi ikh bin gekumen fun di f-
fun di funem bod hob ikh dos tsurikbakumen.
ober azoy vi mir ze'mir ongekumen shoyn arayngeyn in lager arayn,
hot men gezogt m'zol ales iberlozn,
vos m'hot
zey hobn gemakht an unterzukhung keyn di tashn, tsi m'hot nisht keyn mesers UNK.
un m'hot bay mir tsugenumen di tales un tfiln,
shoyn un ze'mir arayngegangen, ibergenekhtikt dortn in in in di in di dort in dem lager,
tsu fri zenen gekumen dortn di
rusishe ofitsirn, dortn durkhgegangen a bisl zikh tsugegangen tseyln dortn.
zog ikh, bistu a yid? zogt er, vos falt dir ayn? zogt er du z- zog ikh im, du zest oys vi a yid.
zogt er, yo.
dertseyl im, zog ikh im,
ikh veys, zog ikh, az men kumt arayn in dem lager,
m- m'zukht a meser, oder a vos, tsi a gever,
ober ikh bin a, az m- ikh trog dortn a tales un tfiln,
mit a sider, zog ikh, vos vos kon ikh shotn dortn emetsn?
fregt er mikh, UNK, vos vi vi heystu? hob ikh gezogt, ikh heys Doved Royznfeld.
un mit a halber sho shpeter, keyn zeyger hob ikh dokh nisht gehat,
her ikh oyfn oyfn
vi zogt men shoyn dortn, vu m'ruft oys,
David Royznfeld, az ikh zol geyn tsu dey komendatur.
ikh gey tsu di komendatur,
un dortn iz do der der v- vemen ikh hob gezogt,
zogt er, UNK.
dort iz shoyn gevezn di ungarishe soldatn UNK dortn, hobn sortirt vos m'hot nekhtn nakht tsugenumen.
iz gevezn yekster geleygt taleysim,
mit mit tfilns,
hob ikh tsa- tsamgenumen di ale taleysim mit tfilns mit di sidurim un ikh hob dos arayngetrogn in lager,
nokh dem zenen di yidn, hob ikh gelozt visn di yidn, di yidn zenen zikh gekumen ho- hot zikh genumen zayn pekl.
azoy az ikh hob nokh hitstert mayn tales un tfiln.
nokh dem hot men shoyn,
dos iz geven in velkher shtot?
in in in Tsheyabinsk. UNK.
in velkhn yor iz dos geven?
s'gevezn dem dray un fertsik.
ikh bin gefan- ikh bin di ikh bin gefangen gevorn dray un fertsik merts drayer nokh mitog pinktlekh,
vos iz dos geven?
un in Teshlyabinsk zent ir ongekumen ven?
in do dortn heyst es ze'mir ze'mir geforn dray dray vokhn ze'mir geforn dortn, azoy s'shoyn geven april, ikh veys.
un
SO peysekh do THAT
di peysekh zent ir shoyn geven in Tshelyabinsk?
yo.
hot ir epes ke- gem-
vi vos UNK, nisht gekent esn garnisht,
m'hot nisht gekent ko- gornisht tun far peysekh?
neyn, nisht gekont tun, mir ze'mir shoyn geven in lager, m'hot shoyn nisht gekont tun gornisht.
ikh hob nor gegesn heyst es un ikh hob gegesn vos m'hot gegebn tsu esn.
ikh hob nisht ikh hob nisht gekont haltn mer keyn keyn keyn koshers.
yo, UNK hot men gefregt ver s'redt rusish,
hob hob ikh mikh gemoldn, ikh farshtey rusish.
hot men mikh araynge- dort in lager,
un di BEGINNING gehat dort ze'mir gevezn mitn
ven ze'mir gefangen gevorn,
hob ikh gehat, ge- hob ikh gege- gegebn far di ungarishe ofitsirn dortn,
broyt ts- neyn tsigaretn,
vayl ikh bin ikh bin tsugegangen tsu dervayl, ikh ho- ikh ho- ikh hob gebetn zoln mir, ikh hob nisht gereykhert,
un ikh hob gehat epes azoy heyst es gelt, un ikh hob gekoyft tabak,
un dey velkhe di ungeri- di ungarishe ofitsirn
velkhe zenen gevezn
raykherers un zey hobn nisht gehat vos tsu raykhern, hobn zikh farkoyft di di kleyder, ikh hob ikh hob bakumen fay- nay kleyder un ikh hob ahingegebn far im di shmate kleyder,
un heyst es un
bin ikh geven ongetun sheyn, vi azoy heyst es, balebatishe,
mit vi azoy mit a ungarisher ungarishe unifor- uniform?
ungarishe uniforme hob ikh hob hob ikh opgekoyft bay im UNK, hob ikh gehat hob ikh gehat naye kleyder UNK.
UNK deys iz geven a unter-ofitsir.
vos hot ir gearbet in Tshelyabinsk?
in Tselyabinsk hot men undz aroysgefirt in di BEGINNING in
vi heyst un ikh bin geven oyfn oyfn luft-feld tsu tsu CLEANen dortn, ober nokh dem hot men ge- ge-
dortn h- un shpeter hobn zey gemakht
l- hobn zey gemakht heyst es shoyn
R- R- RU- RUBERLES, iz es, tsi LESERRUBER tsi vi azoy zol ikh zey zogn.
gehakt holts.
o gehakt holts.
yo.
vayl Ural iz dokh iz dokh dort iz gevezn velder.
dan hot men gegrindt fun fun fun di shtot in Tshelyabinsk hot men undz aroysge⟨UNK⟩ in di derfer,
un dort hot men gemakht vi heyst un
zeks hundert mentshn fleg men nemen tsu a tsu a COMPANY dort,
shoyn un un
ikh bin geven in koydem, o koydem bin ikh gevezn an iberzetser.
fun fun vayl ikh hob geredt daytsh, ikh hob geredt ungarish, hob ikh gekont iberzetsn.
nokh dem m'hot undz avekgefirt in lager,
hot men gemakht brigadirs iz gevezn, f- f- fir un tsvontsik mentshn iz gevezn a a, finef un tsvontsik mentshn hot bashtanen fun a brigade,
ikh bin gevezn a briga- a brigadir far iber di finef un tsvontsik.
un m'hot gezogt az ven di mentshn geyen aroys tsu der arbet,
iz do a norme.
m'broykht tsu hakn tsvey meter holts,
un ver s'makht azoy fil un azoy fil holts ver bakumt hundert protsent,
un, yo, m'hot m'hot m'hot konshtat- m'hot iz m'iz durkhgegangen a
ertslekhe unterzukhung,
vi azoy er kon arbetn, tsi iz er hundert protsent feik,
SO iz geven an ershte grupe un a tsveyte grupe. di ershte grupe hot gebroykht makhn hundert protsent zoln bakumen a kilogram broyt,
di tsvey grupe hot shoyn gehat finef un tsvontsik protsent nakhlaz,
der vos zey hobn gemakht, az zey hobn gemakht finef un zibetsik protsent
hot men bakumen oykh a kilogram broyt, un ver s- loyt deys vifl er hot gemakht veyniker hot men alts veyniker broyt gegebn.
yedn tog ven m'iz gekumen fun der arbet hot men gebroykht arayngebn a a list,
dey dey mentshn hobn azoy fil un azoy fil gearbet,
un dos hobn zey ge- dos hobn zey produtsirt.
geven iz shoyn demolts a lager-eltester a slovak.
un ikh bin gevezn a bri- a brigadir do- dortn, ober nokh dem vi der slovak krank gevorn,
er hot bakumen tifus,
un er iz un er er iz avek.
er iz geshtorbn.
hot men mikh gemakht far,
vayl er iz arayngekumen tsu mir dortn dortn der der politisher komisar,
er hot mikh oysgefregt,
tsi ikh bin gevezn fun di S.S., zog ikh vi kon ikh zayn in S.S., zog ikh, a yid hot nisht gekont zayn keyn S.S.,
yeder S.S.S. hot gehat epes a tsekhn velkhe,
azoy vi s'gevezn m'hot gemakht genumen
di vos zenen gevezn in lager hobn gehat a NUMBER, ober di S.S. hobn gehat epes an andere aptseykhenung vi azoy vi m'hot gekont derkenen az s'iz an S.S.
azoy arum az m'hot mikh gemakht
UNK lager-eltester.
ikh bin gevorn, UNK azoy vi ikh bin gevorn alger-eltester,
di ale yidn hob ikh gegebn gute postns.
eynem hob ikh geshikt in libaris,
eynem hob ikh geshikt a sh- broyt tsu teyln in di k- in di kokh,
un
vi heyst es shoyn in di kokh,
un in hey- tsi a shuster, a shnayder,
inem HOSPITAL, tsi in der vash-ROOM UNK, dortn di ale yidn hob ikh ge-
zoln nisht broykhn aroysgeyn tsu der arbet,
hob ikh hob ayngeteylt dey vi heyst es.
eyn mol iz nokh tsu mir tsugekumen a
a CAPTAIN, a a der UNK der der
ZIVADOSHTSI funem lager,
UNK.
vos heyst dos? far- fartaytsht dos oyf yidish.
er hot mir ge- er hot mir gefregt, vu hostu geshikt dem mentsh
vos er iz gut mit di oygn-glezer, vu hos- vu hostu dem geshikt tsu der arbet?
zog ikh im,
ikh hob gevust az er iz
er er iz er iz nisht nisht keyn ge- ke- keyn bekoyekh tsu shver tsu arbetn,
hob ikh im geshikt lebn der kokh er zol hakn holts dortn,
zog ikh im, dortn lebn der di kokh hakt er dort holts. zogt er,
du shik im in vald, loz er zikh fardinen dos broyt.
un un shoyn.
nu, ikh hob nisht gehat keyn breyre,
ikh hob opgeshikt.
ober er iz aheymgekumen mit
veynik protsent.
ober der broyt-teyler
iz gevezn eyner a khaver mayner, a yid,
hob ikh im gebetn zikh tomer kost epes dem yid epes mir tsu aroyshelfn,
hot er im aroysgeholfn.
a broyt.
shoyn, dort ze'mir gevezn.
vi lang zent ir geven dortn?
ikh bin geve- in dem lager, ober nokh dem hot zikh, nokh dem hot men
nokh dem hot men gem-
hot men ge- heyst es shoyn, hot men UNK di hot men undz gehat avekgeshikt,
hot men undz ave- ave- iz tsurik arayngeshikt in in tsentral lager un nokh dem
di tsentral lager iz geven vu?
in in in in Tshelyabensk.
yo.
iz arayngekumen dortn di
hot zikh ongerufn di politishe komisar vu ikh bin gevezn lager eltester,
zogt er, ikh zol nisht dertseyln az ikh bin gevezn lager eltester, vayl er hot
er er hot an oyszikht tsu vern a lager eltester ergets andersh un er vil mikh mitnemen.
SO hot zikh gemakht a naye lager,
un s'gevezn zeks hundert daytshn, bloyz daytshn.
un ikh a yid.
SO ikh hob nisht dertseylt far di UNK az ikh bin a yid, ikh hob genumen a shtel-fartreter hob ikh genumen
an andern daytsher.
nokh dem hot zikh gemakht
az zey zenen gegangen
makhn a tshekhi- dos zey hobn or- organizirt tsu makhn a tshekishe legyon.
SO un s'hot dokh mir nisht gepast az zey makhn a tshekhishe legyon
ven ikh bin lager elter ikh zol nisht ikh zo- ikh zol nisht geyn kemfn,
hob ikh mikh gemoldn.
SO hot men undz nokh dem tsurik arayngenumen
in tsentral lager, ikh gedenk erev yomkiper iz es gevezn,
un demolts hob ikh gezogt far dem shtel-fartreter mayner zog ikh, ikh bin yid. er iz geblibn shteyn.
ANYWAY, ongekumen nokh dem, fun dort hot men undz avekgeshikt
di ale velkhe zey hobn zikh gemoldn az zey viln geyn in di tshekhishe legyon, hot men undz avekgeshikt fun Ural
mit a perzonen tsug,
oyf Krasne-Gorske.
di Krasne-Gorske iz nisht vayt fun
fun Moskve,
un dortn hot men organizirt di tshekhishe legyon.
ven m'iz gefangen gevorn, hot men dokh gegebn dortn
vi azoy heyst es, az m'vu
vu vu m'iz geborn un vu m'hot gevoynt,
un ikh hob ales gezogt.
az ikh bin geborn in Satmer,
hobn zey gezogt, dikh shikt men nisht tsu di tshekhishe legyon, du bist geborn in Satmer, bistu a rumener un nisht keyn tshekh.
s'vet zayn a rumenishe legyon vet men dikh shikn ahin.
hot men mikh avekgeshikt
un un m'hot mikh nisht avekgeshikt.
o fun dortn hot men mikh nokh dem avekgeshikt in an andere lager,
un s- s-
vu iz dos andere lager geven?
dos andere lager iz gevezn
Uvaruvke.
Uvarovke.
vu iz dos geven?
hundert draysik kilometer fun fun fun fun Moskve.
shoyn ikh bin ongekumen ahin,
un ikh hob de- un epes hot men avekgeshikt finef un tsvontsik mentshn un ikh bin oykh gevezn tsvishn di finef un tsvontsik mentshn,
ze'mir ongekumen in bay nakht.
dortn 'hot mikh avekgeshikt fun dortn,
m'hot dokh mikh nisht geshikt ahin.
shoyn, un un m'hot m'hot m'hot gemakht a vi heyst es a UNK, vi azoy heyst es un a a tseylung,
un dortn iz mitgegangen mitn mit dem natshalnik iz mitgegangen a
eyner in tsivil.
s'gevezn nokh sukes s'gevezn
s'shoyn geven kil, er iz gegangen dortn azoy mit mit a
mit a fa- fayke mit mit a mit a kope,
un do nemt men tsen mentshn, fuftsn mentshn, un undzer finef un tsvontsik mentshn vos zenen ongekumen bay nakht
hot men nisht gegebn keyn frishtik,
un s'gekumen nokh dem iz shoyn oy- oysgeteylt di al- di a- ale mentshn tsu der arbet
iz es tsugekumen tsu dey finef un tsvontsik,
keyn m'vil vil men shoyn nemen fun undz fu-
undz m'vil nemen shoyn arbet di fun dey finef un tsvontsik, gey ikh tsu dortn tsu dem
vos er hot genumen di mentshn tsu der arbet,
zog ikh, her oys,
mir zenen gekumen der nakht
m'hot undz keyn frishtik nisht gegebn,
un on esn geyt men nisht tsu der arbet.
UNK bist gerekht,
un
m'shikt undz tsu di kokh m'zol undz gebn esn, zey zoln far m'zol undz avekshikn.
un geyendik azoy tsu der kokh iz mitgekumen der in tsivil.
gey ikh tsu dem tsu, zog ikh, bistu a YEVREY?
zogt er, vos falt dir an? zog ikh, UNK YEVREY.
dertseylt er mir.
zog ikh her oys, ikh bin gevezn lager eltester un un di gantse tsayt
hot men gegebn gegangen tsu der arbet hot men gegebn geherik s'zol zayn tsu esn.
zogt er, her oys.
im im iz gevezn a vunder az ikh bin dortn ahin UNK az ikh ikh bin arayngefaln in dem lager, er hot gemeynt az er iz epes
epes farzindikt in dem lager vu ikh bin gevezn,
ikh hob keyn shum zind nisht gehat,
zogt er oys, dos lager halt zikh ersht in organizirn,
dos lager halt zikh ersht in er- in organizirn,
un s'n-
un s'makht zikh a kokh,
un mit mit der tsayt vet men makhn a BAKERY oykh,
zogt er her oys, ikh vel dikh vel vel ikh dokh araynshteln, zogt er, in di kokh, du vest zayn a UNK,
vest teyln dos broyt,
keyn keyn m'hot nokh nisht gehat keyn vog,
hot nor genumen SUKHARI, trikn broyt hot men ge- geteylt,
hot er mir gegebn a shutef
a vi heyst es shoyn a an unter-ofitsir,
a rumenishn,
ober iz gevezn, der natsyonalitet iz er gevezn a terk.
shoyn, zogt er, do hostu a hilf far dos, er du un der vet zayn ets vet tseteyln dos broyt.
keyn vog hot men nokh nisht gehat, hot men nor geteylt azoy, gemakht bergelekh.
bay nakht gearbet, oyfgeshtelt dortn
fun vu hot ir genumen dos broyt? ver hot aykh gebrakht?
m'hot genumen m'hot genumen vi azoy heyst es shoyn,
m'flegt shikn, undz undz vi heyst es shoyn,
s'gevezn in in Rusland iz gevezn
vi ruft men es,
di bafelkerung s'gevezn
vos s'hot gehert tsu di tsu di tsu d-
vi hot er geheysn? ikh hob shoyn fargesn vi azoy m'hot es gerufn.
vos iz dos geven? derklert mir vos dos iz geven.
s'ge- s- UNK hot men gearbet, yo, ober
di ale ale gefangene hobn hobn ge- zenen geven unter di N.K.V.D.
ober m'hot undz geshikt tsu der arbet, vi azoy hot men nor gezogt, der s- ortshaft vu s'gevezn organizirt, s- s'gevezn zelbst-shtendik,
a kolkhoz,
un s'geven a sofkhoz.
sogkhoz hot gemeynt az m'iz m'iz un- unter vos di vi heyst es shoyn,
m- ni- ni- nisht nisht kolko-.
kolkhoz hobn vifl mentshn hobn gearbet
azoy hot men es tseteylt. sofkhoz iz gevezn unter di r- di regirung, un zey hobn dortn ge- tsu- tsugeteylt
far di mentshn vi azoy heyst es br- broyt.
un hot zi- hot men geshikt tsum khoz- sofkhoz flegt shikn aroys dortn
in a in an andern sofkhoz m'hot zey gebrengt produktn.
shoyn mikh hot men tsugeshtelt in a kokh dortn, bin ikh gevezn UNK,
un dey vos zey hobn ongefirt di kokh,
zenen gevezn
yugoslavn mit dem vos zey hobn zikh farshtendikt, zey hobn geredt rusish,
SO zenen zey, hobn zey ongefirt mit der kokh,
un ikh bin gevezn a yid dortn.
un ale der der terker der terk fun rumenyen un di yugoslavn
zey zenen ale geven krigs-gefangene?
ales krig, di gants- di gantse lager hot bashtanen fun fun fun krigs-gefangene.
un m'hot zey geshikt tsu farshidene arbetn.
shoyn un nokh dem,
yo, un shoyn un er hot mir gezogt dortn der der dos az az er iz a yid,
un er iz fun Odese,
un di muter zayne
di muter zayne iz iz iz a religyeze un zi voynt in Moskve,
zi est koshers un zi halt di yontoyvim ober er di ober mit di kinder shoyn zenen shoyn fray.
er hot gezogt, nokh dem mit der tsayt, vi azoy heyst es shoyn,
vet zayn a s'vet zayn a kokh, un s'vet zayn vi s'gehert tsu zayn un
vel ikh makhn a far- far a he- he- hekhern ⟨pestn⟩, ANYWAY,
s'gekumen, dos iz geven, un undz zenen far- ongekumen in dem lager ze'mir shoyn ongekumen ergets
nokh sukes, nokh OCTOBER, november,
in velkhn yor iz dos geven?
fir un fertsik.
yo, es iz shoyn bald shoyn bald finef un fertsik.
un
yo zey un dey zey velkhe zenen di yugoslavishe velkhe zenen gegangen nokh produktn,
zenen aheymgekumen, s'gevezn nay-yor, zenen zey aheymgekumen zingendik.
SO hot men dokh gezen az zey zenen shiker,
SO hot men afir genumen zey,
fun vu hot ets gebre- genumen vi azoy heyst shoyn bronfn, vodke? hot men nokh dem zey unterzukht mit, vayl m'hot ibergegebn az zey flegn geyn in sofkhoz, flegn zey dortn fasn produktn,
hot men kontrolirt vifl produktn zey hobn gebroykht aheym brengen,
tsi zey hobn aheym gebrengt. azoy hot men ales kontrolirt,
hobn zey gezen az s-
m- mir darfn shteyn blaybn.