TODAY IS MAY THE TWENTY FIRST, NINETEEN NINETY SEVEN.
WE ARE INTERVIEWING THE SURVIVOR MISTER DAVID SZNICER.
MY NAME IS ROMEK PILCER. I AM THE INTERVIEWER, AND WE ARE INTERVIEWING IN MONTREAL, CANADA.
THE LANGUAGE
IS YIDDISH.
haynt iz di eyn un tsvontsikste MAY
nayntsn zibn un nayntsik
un ikh tu INTERVIEWen haynt
DAVID SZNICER.
ikh bin der INTERVIEWER. mayn nomen iz ROMEN Piltser.
di INTERVIEW vert gemakht in MONTREAL, CANADA, un di shprakh iz yidish.
MISTER Sh- ikh vil aykh betn ir zolt mir gebn ayer nomen
genoy azoy vi ir heyst.
ikh heys Dovid
ikh ⟨heys⟩ Dovid Shloyme Shnitser.
ir vilt dos SPELLn far mir oyf english.
Dovid.
d- d- english ruft men mikh Dovid
DAVID
hob ikh nisht keyn ⟨tsveyter⟩ nomen, UNK Dovid.
Dovid, ⟨UND⟩
Shnitse- Shnitser iz S.Z.N.I.C.E.R.
vos iz gevezn ayer nomen ven ir ⟨zont⟩ geborn gevorn?
dos iz geven der zelber
der zelber nomen.
un vi hot men aykh gerufn?
Dovid.
kent mir gebn di datum ven ir zent geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in, in akhtsntn, in akhtn nayntsn nayn un tsvontsik.
vi alt zent ir yetst?
ikh bin atsindert z-
bald in AUGUST
vel ikh vern akht un zekhtsik.
ah
Dovid
ikh vil aykh betn ir zolt mir dertseyln a bisl vegn
dem hoyz fun velkhn ir shtamt
vegn der heym
un
di shtot vu ir hot gevoynt.
vu ikh ho- undz hot men gevoynt iz gevezn Slomnik.
⟨hot men dos⟩ gerufn SLOMNIKI oyf poylish, un s'iz geven zeyer a kleyn, a kleyn shtetl
⟨s'iz geven⟩ efsher
toyznt tsvelef hundert yidishe nefoshes
AND m'hot gevoynt in
t- eyn tsimer.
UNK s'iz nisht geven keyn groyse rakhves iz nisht gevezn
un mayn tate hot gehandlt.
di mame hot im tsugeholfn. ⟨ot⟩ geven a kleyn hendler
er hot gefl- ayntsukoyfn dort bay di goyim
eyer mit hiner, un er hot gefirt zey keyn Kroke.
a sakh fun di heym
ken ikh nisht
bin gegangen in kheyder dort. ken ikh nisht fartseyln vos, UNK gedenk nisht
ven s'iz geven oysgebrokhn di milkhome bin ikh alt geven tsen yor
un bay
azoy az
tsu fil, tsu fil
hob ikh nisht vos tsu UNK
ir kent mikh dertseyln efsher vegn ayer
foter, iz gevezn a religyezer mentsh?
mayn tate iz geven a religyezer.
er hot gedavnt in di, in di shul
in di hoypt shul fun, fun Slomnik, geven a shul
un di mame veys ikh iz gegangen in a sheytl. der tate hot gehat a bord ⟨AND⟩
m'hot gefirt a yidishe hoyz.
m'hot gehaltn
yontoyvim un shabes, STRICTLY gehaltn?
YEAH, YEAH, ales, YEAH, STRICTLY.
vi vayt iz aykh gegangen finantsyel? vi vayt iz aykh
UNK s'iz nisht geven keyn
hot ir zikh mefarnes gevezn?
vi?
vi hot ir zikh mefarnes gevezn?
der, fun ⟨der⟩ tate vos er hot ge- UNK s'iz nisht geven keyn groyse, azoy vi ikh hob gezogt befor, s'iz nisht geven keyn groyse rakhves, iz
azoy vi di kleyne shtetlekh vos yidn hobn gelebt, un es
s'iz nisht
ir gedenkt epes funem lebn in
der heym
vegn yontoyvim vos ir kent undz dertseyln?
⟨nu⟩ tsu fil
gedenk ikh, nor ikh gedenk az m'iz
fleg arayn davenen
roshe- rosheshone, yom kodesh, un m'hot
s'iz geven dort a por shtiblekh oykhet iz gevezn vos yidn zenen gedavnt.
may- mayn zeyde hot gedavnt in
Aleksander shtibl
dos vos ikh gedenk, AND
azoy az
shabes zenen mir ge-
m'iz gegangen tsum beker nokhn tsholnt, AND UNK
un vi hot ir f- farbrengt di, di
dem shabes? di gantse mishpokhe tsuzamen?
YEAH, s'iz, m'hot, s- ikh hob gehat dort
kuzi- COUSINS vos m'hot zikh
s'iz nisht, m'hot nisht gevoynt eyner, dos gantse shtetl iz nisht geven eyner fun andern
UNK in di tsveyte gas hot gevoynt a feter, hot er gehat
kinder, hot men zikh, zenen geven a, a bisele elter fun mir, BUT azoy hot men zikh
farbrengt di tsayt.
un ayer
mame iz gevezn a religyeze froy oykh?
yo, yo.
ongehaltn?
yo, ales.
kent mir dertseyln epes mer vegn ayer mame?
fun vos ah, ah, tsum bayshpil vos?
vos, vi ⟨zi a⟩ hoyz hot gefirt, un
zi hot gefirt a kosher yidish hoyz
AND zi hot ge-
vi me zogt oyf english, zi hot geTRIED zol zayn ales
zol ales zayn in bestn ordenung, in yidishkeyt, un zayn in
un andere zakhn ⟨vos⟩
ir hot gehat dortn
mishpokhe in Slomnik?
yo.
dertseylt mir a bisl mer vegn di mishpokhe.
ikh hob gehat
dort
eyner, Fayvl Shnitser
AND er iz geven a bruder tsu mayn tatn
un zayn froy iz geven a shvester ts- tsu mayn mamen.
UNK s'iz geven COUSINS.
AND er hot gehat a
fir oder finef kinder
ts- dray meydlekh dakht zikh mir, ts-
un tsvey yinglekh, ken nisht, genoy ken ikh nisht zogn
un er hot gehat a shtikl
aza mashin vos m'hot gemakht SOCKn.
er hot gevoynt di tsveyte gas fun undz.
AND nokh dem hob ikh gehat a feter oykhet.
er hot geheysn Yoske, dakht zikh mir.
UNK er hot gehat a
a shnit gesheft
oyf der hoypt gas.
vi s'hot geheysn veys ikh nisht.
un zayns a tokhter hot khasene gehat keyn
keyn Nyepolomits, dos vos ikh gedenk azoy, mit ⟨vemenen⟩ veys ikh nisht.
ober di mishpokhe hobn zikh tsuzamen gehaltn? yo.
yo, yo.
nokh dem hob ikh gehat nokh a f- a
a fe- a feter fun dem, fun di mame's tsad
vos er hot geheysn ROTGERBER
un er hot khasene gehat mit dem, mitn tatn's UNK mitn tatn's a shvester
zey hobn ge- oykhet gehat
tsvey kinder
vos ikh gedenk, AND
zey hobn, zey hobn
ge- MANUFACTURED oykhet di
por mashinen vos zey hobn MANUFACTURED zokn.
ir zent gegangen in kheyder arayn?
yo. ikh bin gegangen in kheyder
d- in di shul, vu di shul iz gevezn, dort iz geven a talmed toyre.
ir kent mir epes mer dertseyln vegn di, dem kheyder, un vegn
UNK m'iz gegangen in kheyder, m'iz gegangen f- nokh mitog
vayl in di fri
zenen mir gegangen in di
POWSZECHNA SZKOLA
di PUBLIC S- ⟨vi⟩ do di PUBLIC SCHOOL
fun akhte biz tsveleve, eynse, un fun nokh dem zenen mir gegangen in kheyder arayn.
m'iz ge- m'iz gegangen biz
zekse, zibene, dos UNK
vo- vos hot men gelernt in kheyder?
m'hot gelernt khumesh
mit Rashe. keyn gemores hob i- hot men nokh nisht demolst, hob ikh nokh nisht demolst gelernt
BECAUSE s'iz nokh gevezn
davenen fu- fun anfang. dos, dos
ir hot gehat a, gehat a sakh UNK khaveyrim t- fun kheyder un fun, fun di gegnt?
YEAH, dos
s'iz geven. ikh hob gehat khaveyrim vos m'iz gegangen d- in di shkole
un UNK
fun der, fun kheyder oykhet a por khaveyrim, BUT di nemen iz
un
ir hot gehat brider un shvester? vos, vos iz geven?
YEAH, ikh hob gehat ts- tsvey bridern, yingere fun mir.
eyner akht yor un eyner zeks yor, hot ge-
ven zenen zey geboyrn gevorn? un git, zayt azoy gut un git mir dem nomen fun di
di, eyner hot geheysn Zelik
AND eyner hot geheysn Leyzer.
z-
genoy di dates ken ikh nisht. eyner fir un draysik un eyner
zeks un draysik, ober ge-
genoy
ah
vos gedenkt ir funem
spetsyel fun
lebn in Slomnik
farn krig?
epes spetsyel vos ir kent zikh UNK farn krig?
⟨kh'vel⟩ aykh zogn ⟨der⟩ emes
az
s'iz geven a fayn shtetl, a, a sheyn shtetl
BUT
s-
az me voynt do iz, ken men zikh nisht forshteln vi azoy me hot gekent lebn in dem
in dem shtetl mit di oremkeyt un mit di ales, mit di goyim, mit di ales vos zey hobn nisht
tsvishn, tsvishn di yidn un di goyim
iz gevezn a kontakt vos hot z- z- der tate hot gehandlt?
vayl ikh ho- y- y- ikh hob es nisht gefilt
vayle
bin geven tsu yung ⟨ikh zol⟩ filn di, di ale zakhn, BUT
YEAH
⟨kh'vel aykh⟩ zogn shpeter az
ven ikh bin tsurikgekumen fun di krig, hob ikh
ober farn krig, hot ir gehert oder gevust fun antisemitizm?
m'hot geredt "NIE KUPUJ O ZYDA"
koyf nisht bay keyn yid.
un, ober s'iz geven epes feler vos BOYS, NO
UNK ikh gedenk nisht. bay undz dort ikh gedenk dos nisht, NO.
NO.
fun di fraynt vos ir hot gehat in
Slomnik
hot emetser ibergelebt dem krig?
YEAH, s'hot ibergeloz- ibergelebt Z- ZLOTOGORSKI
Shloyme ZLOTOGORSKI, atsindert in
di, in HAIFA voynt er. ikh hob mikh gezen mit im
in akhtsik
nayntsn akhtsik, nayntsn ⟨nayn⟩ un zibetsik, un ikh
ikh bin geven in Yisroel, le- letste mol hob ikh geredt mit im oyfn telefon.
un shteyt in farbindung mit im UNK
YEAH, m- a shone toyve kart a mol a, UNK BUT azoy spetsyel iz
un fun di, fun di kuzinen mit di AUNTIES mi- mit di tantes mit di UNCLES?
⟨hob ikh⟩ k- keyner ni- keyner. ey- eyn feter vos er iz geblibn iz er gevezn, er hot nisht gevoynt in Slomnik
keyner hot nisht obergelebt.
far di krig. er hot gevoynt in Proshevits
Fayvl UNK
mayn mame's nomen fun di heym iz UNK
AND er iz geblibn vos s'iz nokh
nokh di krig iz er bl- yetst iz er shoyn nishto, BUT, e- er iz geblibn lebn nokh di krig aleynt.
ir hot epes bilder fun farn krig fun di mishpokhe
NO, dos hob ikh nisht. dos iz
fun
s'iz, keyn eyns iz nisht geratevet gevorn?
NO, keyner nisht.
nisht in Amerike, nisht in Yisroel, nisht in ergets.
⟨az er, az er⟩, ir hot nisht keyn shum
UNK
fun di
mishpokhe vos hot gelebt farn krig. gornisht, gornisht.
NO, kh'hob gornisht. s'iz nisht geblibn keyn zeykher.
SO in Slomnik hot ir gelebt
VERHALTNISMASSIG gants ruik
ruik, YEAH, BUT s-
parnose vayz iz nisht gevezn azoy vi me zogt foygldik,
BUT m'hot gelebt. ir veyst dokh vos
vu zent ir gevezn ven di tsveyte velts krig iz oysgebrokhn?
UNK
v- vu ikh bin geve- ikh bin gevezn in di lagern
NO
ven di, ikh meyn ven di krig hot oysgebrokhn.
oh, UNK bin ikh geven in Slomnik.
in Slomnik.
in Slomnik, ye.
⟨zin-⟩ vos hot ir demolst getun?
ve- ikh bin nokh gegangen in sh- in di shule, yor tsvey
zey hobn dokh nisht ge- ⟨me zogt⟩
un dernokh dem hobn hot mir
der, mayn tate iz gegangen arbetn
AND derno-
ober vos, vos, vosern ayndruk
UNK
hot gehat di
oysbrukh fun krig?
s'iz di shtot iz gev- shtetl iz gevorn bombardirt?
NO, NO, se
m'hot gezen daytshn kumen?
YEAH, m'hot gezen daytshn dort, BUT nisht azoy
zenen gevezn zey agresiv? zey hobn
dos ken ikh aykh nisht zogn. ikh
zey hobn UNK nisht fartshepet keyn yidn in di gasn, oder? NO.
dos, dos ken ikh, ah ikh
ken aykh nisht zogn dos UNK
ir veyst fun feler vos di daytshn oder di poylishe
politsey hobn farfolgt yidn
in anfang
fun krig?
zey hobn geshlept tsu di arbet. zey hobn di
zey hobn
kh'hob gehert azoy UNK ober ikh hob es nisht gezen. ikh ken nisht zogn az ikh hob es, ikh bin nokh geven tsu yung tsu
z- vi me zogt
ts- tsu, tsu bagrayfn
vos, vos iz geshen.
vos gesh- vos, vos geyt op, vos
BUT m'hot geshmuest az s'iz nisht gut.
s'iz nisht gut un s'iz nisht gut, AND
di, di mentshn vos m'hot genumen tsu der arbet. vos hobn zey getun?
zey hobn getun, zey hobn
s'iz dort geven oyser di shtot iz geven di felder vos m'hot zey ge-
vos m'hot zey oysgetriknt fun di vaser, un s'iz geven zumpn dort
iz dos vos ikh gedenk BECAU- vayl
ven mayn tate iz nisht gezunt gevorn, dan hob ikh gemuzt geyn arbetn. ikh bin shoyn geven demolst ABOUT draytsn yor alt
bin ikh gegangen oyf zayn nomen, vayl nisht, hot men nisht gekent krib- krign di
di COUPONS far tsu koyfn broyt AND dos
SO d- dort bin ikh gegangen. efsher geven andere arbetn. k- ken zayn,
SO host demolst gehat genug tsu esn in di, in hoyz?
nisht shtendik.
m'iz zikh nisht eyn mol gegangen leygn hungerik.
UNK gevezn ophengik fun di COUPONen oyf broyt un oyf andere zakhn.
YEAH, YEAH.
un s'iz aykh bakant az emetser iz, hot
iz nisht tsurikgekumen fun di arbetn, vos m'hot im
ikh ken aykh dos nisht entfern oyf dem iz dos
NO
vos nokh saran arbet hobn, hot men getsvungen yidn tsu tun in Slomnik?
ikh ke- ikh ken aykh nisht, ikh s-
I, ikh ken aykh nisht zogn, BECAUSE ikh
ir kent mir bashraybn alts yid, hot ir gemuzt trogn epes a oys-
epes a batseykhenung, UNK
YEAH, m'hot getrogn a, a paske
oyf di hant
un mit a mogn Dovid, un s'iz geven oyfgeshribn JUDE.
yeder hot dos gemuzt trogn? kinder oykhet?
YEAH, yeder tsum
vayl di, di gresere
d- di gresere hobn dos gemuzt trogn. ⟨ven⟩ m'hot gevolt aroysgeyn ⟨in⟩ di gas hot men es gemuzt trogn.
un az m'hot dos nisht getrogn iz geven a shtrof?
UNK yeder hot dos getrogn. m'hot moyre gehat.
yeder
es zol nisht araynfaln di
s'iz aykh bakant az di s- farmegn, ikh meyn di, di
dos vos mentshn hobn farmogt, hot men konfiskirt? hobn di daytshn konfiskirt?
vayl ikh ken aykh dos d- z- zey hobn konfiskirt dos, a por gesheftn n- veys ikh
BUT gelt iz, ken ikh nisht
g- zogn az ikh, ikh veys nisht, iz
efsher gedenkt ir ts- s- di shul
iz nokh gevezn demolst ofn
tsi es hot funktsyonirt als, als shul, di groyse shul?
mh nisht, nisht tsu ofn.
ober m'hot gemegt arayngeyn. vi hot oysgezen? bashraybt mir dos.
YEAH, m'hot geme-
vi azoy s'hot oysgezen dos religyeze lebn, azoy vayt vi ir gedenkt.
s'iz a shve- shvere mayse dos
ikh gleyb az shabes ze'mir nokh gegangen. m'hot gemakht ⟨oder⟩ minyonim in di shtiber.
far vos, az m'hot moyre gehat?
m'hot moyre gehat. m'hot UNK. shpeter shoyn nokhn, nisht in onfang
nor in ey- f- AND
eyn un fertsik, ferts- ende fertsik hob ikh shoyn ongehoybn tsu hern vos zey tuen
hot men, m'iz nisht gegangen azoy fil bay di nakht, un nisht gegangen bay tog. m'hot shoyn
beshas s'iz geven di grenets vu me ken geyn?
me g- ken, YEAH, dos
efsher kent ir MO- mer dertseyln, bite.
oder ikh d- ikh veyst nisht, ⟨JUST⟩ azoy OBERFLACHLICH vos
m'hot moyre gehat aroystsugeyn. m'hot moyre gehat
di a- d-
di shrek iz geven zeyer groys.
tsi iz aykh bakant az
LAUFEND DEN krig hobn yidn mit berd
zenen gevorn shlekht traktirt fun di daytshn?
ikh, ikh perzenlekh hob es nisht, hob es nisht gezen, BUT
nor
mentshn hobn gezogt, m'hot dem opgeshnitn di bord, m'hot dem opgeshnitn, m'hot im oysgerisn di bord, dos vos ikh
mentshn hobn, hobn nokh getrogn di berd?
YEAH.
vi lang hot di familye azoy tsuzamen gelebt in
SLOMNIK
undzer familye iz geven tsuzamen biz nayntsn tsvey un fertsik.
UND s'hot enk UNK mefarnes gevezn
ets hots gehat parnose azoy, mer veynik.
YEAH, m'hot, v- s-
m'iz geven in a shtetl vos m'hot nisht gebroykht keyn sakh
m'iz adurkhgekumen mit dem vos
ets hots nisht gemuzt onkumen tsu di yidishe GEMEINDE?
m'hot a- ikh, ikh gedenk nisht az me zol
neyn
UNK
vos iz
damolt geshen?
dan iz tsen tog in sivn
a, a halb yor befor mayn foter iz krank gevorn
AND tsen tog in sivn iz er geshtorbn.
AND nokh UNK
in velkhn yor iz dos gevezn?
dos iz geven tsvey un fertsik.
AND
un a por tog shpeter, UNK dray tog tsi fir tog shpeter, hot men undz
op-
bin ikh gegangen tsu di arbet.
m'hot nisht gekent zitsn keyn shive, UNK nisht gevezn
⟨vayl⟩ eyner hot gemuzt geyn ts-
tsu di arbet
az nisht hot men nisht gekrign di COUPONS far esn
un eyn tog, bin tsurikgekumen, iz keyner nisht geven in hoyz.
nokhgefregt ⟨avu⟩ zenen zey, me zogt, ⟨hot zikh⟩ gezogt, m'hot zey genumen alemen in di
in di shul arayn
un m'hot zey ale dort
in di shul, un di vos hobn gearbet hobn gehat a SPECIA- a spetsyele
band
az zey arbetn. bin ikh arayngegangen dort
AND di mame hot mir nisht gelozt blaybn. zi hot mir gezogt "gey aroys.
gey aroys
tomer vet men f- zayn argets, efsher vestu kenen undz epes helfn, shikn a pekl, UNK du gey aroys." ikh hob nisht gevolt geyn.
kh'hob gevolt zayn mit di mamen, mit di tsvey brider, mitn zeydn
mit ⟨der⟩ feter vos UNK Shnitser
AND zi hot mikh, zi hot mikh aroysgevorfn fun dort.
un a por tog sh- a tog tsi tsvey shpeter hot men zey avekgefirt, un m'hot gezogt az m'hot zey gefirt keyn TREBLINKA.
un vu zent e- ir geblibn demolst?
⟨zey hobn⟩ geblibn AUSSERHALB fun, fun di shul?
v- vi lang zey hobn zikh dort oyfgeha-
NO, zent geblibn
zent antlofn fun di shul
ikh bin nisht a- ikh bin ah ⟨dernokh⟩ aroysgegan, YEAH, un ikh hob mikh oyfgehaltn dort vu ikh hob
aroysgegangen.
bay, bay mayn f- feter. di ts- di gresere meydlekh hobn oykhet gearbet
zenen zey geblibn oykhet
un azoy bin i- zenen mir geven tsuzamen azoy
dos heyst m'hot oysgezi -zidlt demolst nor a teyl fun dem, fun dem UNK, fun s- yidishn
ye, zey ho- di, di vos hobn ge- ge- nisht geven in di heym, d- di tsayt
zenen geblibn.
zey hobn gehat, zey ⟨hobn⟩ gegangen ⟨in di⟩ arbet, vayl yeder eyner hot gemuzt arbetn fun a mishpokhe, er zol kenen krign di
di COUPONS f- tsu koyfn broyt, ale zakhn dort.
AND, di zenen geblibn.
AND
hob ikh zikh dort oyfgekh- -haltn nokh a por vokhn, un
AND m'hot aykh gezogt vos vet mit aykh pasirn?
m'hot, undz hot men gornisht gezogt. gornisht, gornisht gezogt.
di
gornisht gezogt.
zey forn tsu di arbet hot men gezogt. UNK nemt zey tsu di arbet, tsu
an andern lager, vet zey bazidlen, un
un di mentshn vos zenen geblibn hobn vayter gearbet.
vayter gearbet, AND
vos hot ir gegesn dortn?
es iz nisht geven keyn shtub, s'iz nisht geven keyn hoyz.
s'iz nisht geven keyn groyse zakhn tsu esn. s'hot nisht
a por, a por vokhn
nisht keyn sakh
t- lenger ho- hot men tsuzamengenumen di ale di resht, mentshn fun
fun Slomnik. m'hot zey genumen in di
in
oyfn
oyfn MARKETPLACE
az s'iz shoyn geven a JUDENREIN, vi me zogt
un zey ho- m'hot zey, m'hot zey tseshikt.
dos heyst az s'iz gevezn tsvey oyszidlungen in Slomnik.
YEAH, YEAH.
s'ershte iz geven di eltere mentshn vos zey hobn nisht gearbet.
di eltere, yunger, ⟨ikh bin ge-⟩ gants yung geven.
un dan nokh a por vokhn, punkt
hot men genumen di, di gantse
⟨hot⟩ men gemakht a JUDENREIN fun
un vos hos-, vos hot men mit aykh getun?
kent mir dertseyln a bisl mer un
vos, mit di
di vos zey hobn gearbet un m'hot zey dan tsuzamengenumen.
m'hot ⟨tsuzamenge- hot men⟩ tseteylt, m- m- i- ikh bin geblibn take mit mayn feter, vos er iz geblibn lebn nokh di krig
hot men undz genumen keyn Rayshe.
vi az- vi azoy hot men enk gefirt?
in nay-
mit, mit TRUCKS.
mit TRUCKS.
un ver iz, ver hot enk gefirt?
di daytshn, daytshn. daytshn. NO, daytshn.
di daytshn ober pol- poylishe POLICEMEN?
un
di daytshn hobn emetsn geshosn bay di, demolst vi m'hot tsuzamengenumen UNK
ikh gedenk nisht. ⟨epes⟩ a por korbones iz gefaln, BECAUSE
a sakh mentshn hobn zikh bahaltn d- in di shtiber. zey hobn zikh nisht
m'hot zey geshosn bald oyfn ort AND
AND
THAT'S, ikh gedenk nisht.
ikh gedenk zeyer veynik fun
vi hot men enk oyfgelodnt in vagonen?
NO, in TRUCKS, aroyf azoy vi, azoy vi beheymes.
in, in, in di TRUCKS.
un vifl mentshn geven oyf a TRUCK?
ikh ken nisht, UNK
dos iz geven zeyer ongepakt, un
vi lang hot gedoyert di veg biz keyn Rayshe?
UNK fun, fun S- fun, fun Slomnik in Rayshe UNK
s'iz geven teg oder
NO, NO, s'iz nisht geven keyn, s'iz nisht geven keyn teg, NO.
dem zelbn tog.
dan zent ets, kent mir dertseyln vayter vos hot pasirt nokh dem?
YEAH, BUT di, a ha- sakh zenen geforn fun dort, zenen geforn keyn Plashev
⟨BECAUSE⟩ Slomnik iz nisht vayt fun Kroke.
AND m'hot z- m'hot undz tseteylt. ikh bin gevezn dort in Rayshe
AND di, mit, mit mayn feter
er iz, er hot oykhet farloyrn a froy mit fir finef kinder, di
un eyn tog UNK hot men dort, m'hot gearbet farshidene zakhn.
dos iz geven a lager
tsi a geto?
vu? s- s- Rayshe iz geven a geto. undz ze'mir geven in geto.
Rayshe iz geven
es iz geven a r-, ir kent bashryabn dos geto, vi s'hot oysgezen?
zey hob-
WELL, ikh bin nisht geve- undz, ikh bi- ikh perzenlekh bin nisht geven lang dort in geto
vayl s'hot ge-⟨UNK⟩, nokh a port tog
hot men gekhapt mentshn
in geto
AND ikh bin geven tsvishn zey, vos ikh
kh'hob nisht gehat, kh'hob nisht gehat, gekent antloyfn. kh'hob nisht gehat vu tsu loyfn
un m'hot undz tsuzamengenumen
un m'hot undz gefirt keyn Kolbeshev.
mit vemen zent ir gevezn in Rayshe in dem geto, di
mit mayn, mit mayn feter bin ikh geven.
un er hot zikh banumen mit aykh
YEAH, NO, er hot zikh banumen ⟨oyf⟩ mayne
gevezn a yunger BOY nokh demolst UNK
nokh geven yung, dos, hot ge- hot
hot akhtung gegebn oyf mir, b- ts- nokh di bafrayung hot er mir gezogt az er hot gefregt dort eynem vos iz geshen mit di mentshn
vos m'hot zey gekhapt, m'hot zey avekgefirt
hot er gezogt
"FORGET ABOUT THEM."
az zey hobn nisht ibergelebt dem krig.
z-
NO, oyf undz hot er ge- UNK undz ⟨az m'hot⟩ undz genumen
m'hot undz gekhapt ⟨ot⟩ a gantse grupe. m'hot undz avekgefirt
hobn zey gezogt
t- vos iz geshen
hot er gezogt az, vi eyner zogt
undz ze'mir geforn demolst in di, in dem Kolbeshev, in dem
Kolbeshev
s- dort iz gevezn a, a vald.
s'iz geven a
arbets lager
un
m'hot undz gegebn tsu hakn beymer.
vu hot ets dortn gevoynt in dem Kolbeshev? tsi geven
in, in Kolbeshev iz in barakn.
barakn.
barakn, YEAH.
vifl mentshn zenen geven in a barak
mer veynik?
UNK dos iz
a po-
kh'ken aykh nisht zogn genoy. s'iz geven fil. e- eyn- eyner lebn andern gelign azoy vi di
azoy vi di hering.
s'iz geven pritshes oykhet? hoykhe?
pritshes, YEAH, UNK.
ober in di heykh oykh?
in di heykh, UNK tsvey shtok.
tsvey shtok.
vos hot men enk gegebn dortn tsu esn?
a sh- a, a
aza ekl broyt. UNK az dos broyt iz gevorn tseteylt oyf akht khilukim
un mit a SOUP.
un dos iz geven oyf a gantsn tog?
dos iz gevezn
shtikl broyt hot men gegebn bay di nakht
AND in di fri hot men gehat a SOUP oykhet, BUT
d- dos iz geven di gan- bay tog a SOUP
a vaserdike SOUP
SO ets hots ale zeyer shtark gehungert?
m'hot
s'iz nisht geven, s- bay
m'iz nisht geven zat.
m'iz geven hungerik.
un gemuzt arbetn oykh.
oykhet, YEAH. UNK nisht geven di gantse zakh iz nor gevezn tsu geyn
tsi geven mentshn vos zey hobn gehat
gelt oder vos, zey zoln zikh kenen tsukoyfn?
NO, s'iz nisht UNK geven dort, ikh meyn, BUT vos zhe ken tun dermit?
vos den gekent tun mit di gelt?
m'hot enk geshlogn dortn oykhet? vi iz ge-
YEAH. ikh hob gekhapt a por klep
far vos?
far vos? vayl ikh hob ge- aroyfgeleygt a, a beyml. es iz aro- di gantse mayse hot zikh tse-
m'hot ongeleygt, di, di beymer vos m'hot
vos m'hot geshnitn
hot zikh dos do, vi heyst, hot zikh UNK tsefaln zikh
hot er mir gezogt az ikh bin der shuld.
vi lang zent ir gevezn UNK in Kolbeshev?
m- ikh ken nisht zign genoy.
UNK