ah
ven ir zaynt antlofn
fun grub
ye
bin ikh gekumen in a vald
un dernokh bin ikh avek bay nakht
tsu a krist a bakanter.
zogt er
"ikh glaykh dir. ikh ken dir haltn. ober" zogt er "du zest in PAPER shraybt
az me khapt, az me gefint a yidn bay a krist
farbrent men di gantse hoyz.
me farbrent di hoyz, mit di kinder, mit alem. far vos?
du host gehaltn a yidn."
zogt er "na dir broyt, na dir kez.
ven du vest kumen bay nakht
vel ikh dir gebn v- vos du vilst.
un gey." nu, hot er mir gegebn a kez
a hartn mit a veykhn mit broyt
un ikh bin avek in vald
un in vald hob ikh gemakht
s'iz do der vint vos
ray-
beygt ayn a boym
hob ikh
arumge-
ge- aru- arumgeleygt mitn, yo
nor bay nakht hob ikh nokh gebrakht shtroy
nit vayt fun dem
fun kristn bin ikh geven, a dray vyorst.
⟨kh'hob⟩ UNK di shtroy
ge- un ikh bin geven in vald esn un trinken. ikh hob gelegn.
a gantsn tog hot
kh'hob opgeven ⟨lign⟩ a halb yor tsayt in vald.
ir hot gekent dem krist?
oh, ye.
vos iz geven zayn nomen?
UNK zayn nomen iz
ken zikh UNK
⟨THAT'S ALL RIGHT⟩
kh'hob UNK
un di shtot iz geven, dos iz geven lebn Mayshegole.
lebn Mayshegole.
ye.
BOLKUN.
BOLKUN, ye.
un
di grub iz geven vayt fun zayn hoyz, oder
oh, vu m'hot oysgeshosn?
NO, NO, NO, vu ir hot zikh bahaltn.
avu ikh hob zikh bahaltn? nit vayt UNK tsvey vyorst.
es iz geven a vald, nit
ir UNK geven aleyn?
aleyn
andere mentshn hobn zikh oysbahaltn in gegnt?
keyner nit geven, aleyn
un ikh bin geven in vald
un vi oft flegt ir geyn tsurik tsum
tsum krist?
bay nakht. nor bay nakht.
yo, v- nor bay, yedn ovnt?
y- ye, NO, b- bay tog,. nor b- bay tog fleg ikh lign
un bay nakht
f- gey, gey ikh.
gey ikh do, gey ikh do, gey ikh tsu dem krist, dem krist
yetvider krist vu du vest arayngeyn vey er gebn.
esn, trinken.
ir batsolt?
NO.
NO, fun vanet ⟨volt ikh⟩ batsolt?
ven ir zaynt antlofn fun grub
fun di daytsh- fun di litv- lit-
ye
hot ir gevust vos geyt on dortn?
vu?
baym grub?
ikh
ikh ze dokh UNK az mir grobn di grub.
hot ir gevust vo- far vos ir grobt ⟨dem grub⟩?
ye, far vos di vos
shikn ⟨avek di yidn⟩ dortn efsher
bay tsvey toyznt.
UNK far di yidn oystsushisn.
ir hot gevust az me geyt zey oysshisn?
ye.
vos iz geven mit ayer froy?
glaykh
glaykh hot men mir gezogt
glaykh hot men mir gezogt az
me geyt in a geto
me vil nit zayn
do in a geto
ober mir hobn shoyn gezen
az ⟨in di rizlen⟩ me grobt aza lange grub
ir veyst az di grub iz geven a halbn meter, a
a halbn vyorst, azoy lang. ot iz di PICTURE.
dernokh az me hot bafrayt, arayn di rusn, hob ikh gemakht a PICTURE.
vi lang zaynt ir geven bahaltn in vald?
mer vi a yor tsayt.
ir hot zikh dortn a mol getrofn mit emetsn? emetser iz baygeforn, durkhgeforn?
dernokh
ikh hob gehat
fleg ikh geyn bay nakht tsu a galekh
flegt er mir zogn
dertseyln
vi vos, flegt er, ikh hob gehat tsu im tsutroy
un iz der galekh hot gezogt
az do un do
dem
ende khoydesh
likvidirt men Vilne
gants Vilne
likvidirt men
alemen, m'vet aroysshikn
hob ikh ongeshribn a tsetele
tsu a baka- gegebn a krist, zog ikh az d'vest zen
a late
a yidishe, gib dem brivele.
hot er gegebn, hob ikh gehat
ot di vos ikh hob khasene gehat
di v- di, di vay-
di, may- di vayb.
d- t- ayer tsveyte vayb?
di ershte
di vayb, azoy un azoy
az ikh hob geblibn lebn, un ikh bahalt zikh, un kum do un do, vel ikh vartn oyf dir.
un s'iz gevorn beser epes.
me hit nit azoy di yidn. me khapt nit azoy
epes shtiler a bisl gevorn.
UNK likvidirt. m'vet aroysshikn
fun geto alemen
vu vestu geyn? vet men dir avekshikn in Daytshland
iz dortn vet UNK patern
to oyb du vilst, kum, mir veln zikh efsher
ikh hob bakante kristn, un me git esn
un s'iz do a krist
vos er vet dir
UNK bahaltn.
aher, ahin
zog ikh "dem un dem tog, do unter dem boym, vel ikh zitsn." hob ikh gezesn, iz zi gekumen.
zi iz gekumen avek tsu dem krist.
der krist hot holt gehat branfn
ikh hob UNK bakantshaft vos zey traybn di branfn
fleg brengen far im tsvey kvort branfn, flegt er ophaltn dray monatn, tsvey monatn.
iz geve- vayb iz geven epes
a
a por monatn.
velkhe vayb iz dos geven, di ershte vayb?
ye.
zi iz nisht, yo
un dernokh
dernokh iz zi gegangen, un m'hot ir gekhapt.
un fartik.
ver hot ir gekhapt?
di
ver hot ir gekhapt? di POLICE.
velkhe PO- di
dos iz nit vayt dortn gekhapt un m'hot ir gepatert.
di litva- di litvishe?
aha. vu?
ha?
vu hot men ir gekhapt?
oykhet nit vayt fun Vilne.
zi iz tsurikgeforn keyn Vilne?
far vos iz zi tsurikgeforn?
zi iz gegangen, un
vos ⟨zog ikh⟩, nu
ir veyst nisht far vos zi iz gegangen.
UNK far Hitlern, UNK geven a yid.
NO, NO, NO, d- ir veyst nisht far vos zi iz tsurikgegangen keyn
ikh hob ir gevelt aroysnemen.
iz zi gekumen, hob ikh shoyn aroysgenumen, iz zi avek tsu a krist
avek nemen zakhn a bisl tsu a bakantn
hot men ir gekhapt un gepatert.
vi azoy hot ir zikh dervust vegn dem?
vayl ikh hob gevust,.
vos iz geshen nokh dem?
vi lang z- vi lang hot ir ge-
ha?
gevart nokh dem
in, in grub?
vu, in grub?
yo.
vu ikh hob zikh oysgebahaltn?
nu, zog ikh aykh bay
a ikh bin geven bay
bay, ariber a halb yor
un a, a halb yor bin ikh geven bay a kristn shoyn.
in hoyz?
y- ye, in a hoyz. UNK hob ikh oysgefunen
aza krist vos er hot mir gehaltn in hoyz.
im hot men gedarft batsoln?
ikh hob im ge- hob ikh keyn gelt nit gehat.
kh'hob im gegebn zakhn, hob ikh gehat
aroysgetrogene befor.
vu hot ir zey bahaltn?
bay aveksheydn mit kristns hob ikh gegebn di zakhn
un ikh hob im ge-
un vu hot ir z- un vu hot der krist gevoynt?
ver?
vu hot der krist gevoynt?
oykhet lebn Mayshegole.
a- oykh in Mayshegole.
ah
vos flegt ir ton a gantsn tog ven ir zaynt gezesn aleyn?
kh'hob geshlofn.
ir hot gehat kontakt mit andere mentshn?
zaynt ir geven in gefar a mol?
in a vald.
a vald.
geven gef- in gefar
hot men emetser UNK gevust az ir zaynt dortn?
iz geven a
in a vald ⟨gezesn shive⟩, nit do, geven azoy fil shney
ot do UNK biz aher shney geven.
fleg darfn geyn in shney biz aher
vos hor ir geton az
s'iz geven azoy kalt?
hob ikh gehat a pelts.
a pelts
hob ikh gehat a
a volenem kaftan a grobn aza mit a pelts
mit a por
shtivl
groyse, fleg onton shkarpetkes.
hot gehat dortn fayer? ir hot gemakht a fayer? NO.
NO.
do ⟨lituener⟩ hobn aykh a mol gezen?
dortn ⟨iz⟩ di polyakn, nit geven ⟨litviner, polya-⟩
polyakn, m'hot aykh gezen?
ye, NO.
NO.
⟨mir⟩ nit gezen.
un der krist hot aykh gegebn esn di gantse tsayt?
ye, der krist hot gegebn hot er gekent.
ver nokh hot gevust az ir zaynt dortn bahaltn?
er
keyner nit. ven er veys
bloyz
ven er veys
az ikh hob zikh bafrayt
hob ikh avekgeshikt a pekl
tsum krist
hobn zey im gevelt farbrenen
far vos er hot oysgebahaltn a yidn.
?
ot dos iz polyakn.
shkheynim hobn im gevelt farbrenen.
ven hot, zaynt ir avek fun
der baheltenish?
az arayn di rusn in zeks un draysiktn yor.
vi zaynen di rusn, hob ikh zikh glaykh bay di
vi di rusn arayn in Vilne bin ikh sh-
der ershter
⟨bin⟩ gekumen in Vilne.
un vos hot ir gefunen in Vilne?
in Vilne
fleg handlen.
vi azoy hot ir zikh bavust vos az
UNK ⟨iz befor⟩ di rusn hot ir ⟨nit⟩ getort handlen. mir zaynen gekumen
koyfn dos, dos, farkoyfn a ku
ikh ken dokh opshindn, farkoyfn fleysh
dem ⟨fleg ikh handlen⟩.
⟨mir hobn⟩ gemakht a por DOLLAR.
un hot ir gefunen mishpokhe oder fraynt dortn?
keynem nit gefunen.
UNK
vi azoy hot ir zikh dervust vos iz geven mit ayer mishpokhe?
kh'hob gevust az m'hot UNK oysgeharget di mishpokhe
nu?
nu, ⟨nor az ikh kum⟩, iz keyner nit geven, UNK oysgeharget.
in Mayshegole, di gantse shtetl mit di
alemen oysgeharget.
in Vilne, vifl yidn zaynen geblibn in, farblibn in Vilne ven di, di rusn zaynen tsurik arayn?
nu, ⟨s'iz⟩ farblibn
a mistome farblibn a, a finf hundert yidn. s'iz geven hundert fertsik toyznt
mistome farblibn a
a port hundert yidn. ongelofene, partizaner
un vu hot ir gevoynt? nu
di, di, di
vu hot ir gevoynt?
in Vilne bay a krist, hot er mir gehaltn.
oykhet a BUTCHER.
hot er a BUTCHER STORE.
fleg ikh forn koyfn beheymes
shindn dem, helfn dem
un ikh hob gegesn, getrunken, UNK mir getsolt.
dernokh hob ikh zikh bakant
mit mayn froy
un ikh hob farheyrat ⟨mit ir⟩.
fun vanen iz ayer froy geven?
oykh a Vilner.
n- ir hot zikh gekent fun frier?
vayt
zi iz geven a meydl UNK.
un ikh hob baym rov
farheyrat mit ir
un mir zaynen UNK gekumen in Amerike.
geven in Daytshland do un do.
e- vi az- vi lang zaynt ir geblibn in Vilne?
tsvey yor, ⟨hobn⟩ di rusn shoyn dershmekt.
zey hobn mir gevelt khapn.
aroysshikn.
vu?
vu hobn zey aykh gevolt shikn?
in Rusland far vos ikh handl.
oh, yo, iz
vi azoy hot ir zikh
s'iz geve- s'iz geven in yortsayt
aroysgeklibn fun dem?
s'iz geven nokh yortsayt az m'hot oysgeharget, bin ikh avek in
in shul, a sheyne shul
un ikh hob gezogt dem khazn "ikh gib aykh"
kh'veys nit vifl
"finf hundert rubl.
git mir mafter."
zogt er "du kenst mafter?" zog ikh "he
mayn tate hot mir gelernt. ikh ken."
un shoyn geven gepakt di shul. s'iz nokh der milkhome.
kh'hob im ⟨derlangt⟩ finf hundert rubl befor. m'hot mir gegebn mafter.
der shames
hot genumen farkoyfn
efsher vet er mer krign
UNK
zogt er "hob nit moyre.
efsher ⟨hot er⟩ mir ⟨gegebn⟩ mit a por hundert rubl mer.
mayn kind" zogt er
"muzstu derleygn."
zog ikh "ikh'l aykh gornit nit derleygn."
aher ahin, ⟨er hot genumen⟩ farkoyfn.
nokh tsum ende
Rudnik, DAVE Rudnik
balangt der mafter tsu im.
finf hundert rubl.
UNK
ikh gey aroys fun shul. s'iz ⟨geven⟩ gepakt.
geyt tsu eyner
un nemt aroys a tsetl.
zogt er "ikh bin fun N.K.V.D.
vos iz dayn NAME?" zog ikh "vos geyt dir on?" "I AM" zogt er "A POLICEMAN. I'M N.K.V.D."
zog ikh "vos vilstu?"
"vu arbetstu? fun vanet nemstu tsu batsoln finf hundert UNK finf hundert rubl?"
azoy vi haynt do toyznt DOLLAR.
zog ikh "kh'hob gehat. UNK fardint."
UNK gehat a pak mit gelt.
zog ikh "du meynst az ikh vel im avekgegebn di finf hundert rubl? kh'hob tsugezogt.
m'hot oysgeharget mayn
tatn, mayne shvester
iz ⟨yortsayt dokh⟩ JEWISH LAW"
hot er alts farshribn, farshribn
hot er farshribn, un er heyst mir geyn.
bin ikh avek.
avek aheym, oyf morgn
vu ikh hob gevoynt, bay a goye dortn gevoynt
"freyer" hot zi gezogt "geven tsvey rusishe POLICEMEN
fregn vu du, ven arbetstu, vu du arbetst."
zogt zi "ikh veys nit. er kumt in der fri un geyt avek farnakht."
vi er hot shoyn genumen aher, ahin
nem ikh, un ikh antloyf shoyn fun di dire
un ikh gey shoyn avek tsu an ander dire
un ikh hob antlofn.
UNK gekumen in
in Poyln
un fun Poyln ⟨gekumen⟩ in Berlin
un in Berlin, ⟨s'iz di ende gevorn⟩.
ir zaynt antlofn fun Vilne.
ir zaynt shoyn dan geven farheyrat?
n- ye, ikh bin shoyn geven farheyrat.
aha. zaynt ir antlofn mit der vayb. aha.
mit ir. mit ir, ye.
ir hot gehat kinder d- shoyn oykh? NO.
NO.
iz shoyn geven shva- a shvangere.
az m'iz geven in Berli- mir zaynen gekumen in Berlin, hot zi gehat di tokhter.
yo.
di tokhter iz ⟨geborn gevorn⟩
vi azoy zaynt ir antlofn? ver hot aykh geholfn?
mit gelt.
az ikh bin geven bay, tsvey yor bay di rusn
hob ikh gemakht a
farkoyfn bay di poyerim
far tsvantsik rubl a k- a ku, un op⟨UNK⟩, opmakhn tsvey hundert rubl.
fleg ikh opshindn, kumen bay mir
BUTCHERS, flegn opkoyfn di fleysh un gemakht gelt.
vu zaynt ir geforn in, in Lodzh, un vi azoy zaynt ir dortn g-
UNK
ober, ober UNK m'hot UNK nit getort
dernokh di rusn hobn shoyn
geshmekt, gezukht
yo
di POLICE
i- vi azoy zaynt ir antlofn? vi azoy hot ir gekent ibergeyn dem grenets?
ikh hob derlangt fuftsik rubl gold
⟨un es iz⟩ gekumen UNK a yid
mit a
mit a mashin gebrakht oyf di ⟨Varshever⟩
UNK oyf di ⟨Varshever⟩ UNK Poyln
yo.
hot er mir gebrakht.
in SZCZECIN
hot er gebrakht
lebn
Poyln, SZCZECIN.
STETTIN?
ye.
u- un fun STE-
un fun SZCZECIN
iz, hob ikh gehat dortn oykhet gefunen bakante yidn, shoyn oykhet
oykhet gekost a kleynikeyt, UNK fun SCZCECIN gekumen in Berlin.
un in Berlin bin ikh gekumen tsu der lager
a kleynem lager. m'hot mir shoyn glaykh farshribn
un ikh kum in Berlin ⟨in⟩ a groysn lager
"es un trink vos du vilst." kh'hob vayter UNK a por DOLLAR avekforn
far di daytshn farkoyfn khazer
un koyfn vos zey
ringelekh
keytn goldene, THIS, THIS
un
in ge- un in Berlin in geto di yidishe, ⟨flegt⟩ geven eyner vos flegt dos koyfn
flegt er gebn antlayen gelt aykh, nor breng ki
un ikh hob shoyn gemakht vayter a por DOLLAR⟩
m-i- ir, ir hot gehandlt mit fleysh?
NO.
oder mit JEWELRY?
mit, mit JEWELRY dernokh.
far di daytshn fleg ikh forn in Berlin.
ikh bin geven in Berlin do, ober forn vayter.
Berlin iz dokh groys, greser vi NEW YORK.
yo
ir zaynt geven in a CAMP in Berlin, oder ir hot gevoynt al- privat?
NO. bay di day- bay di yidn.
bay di yidn.
a yidisher CAMP.
ikh fleg brengen esn un trinken, vos du vilst.
vos iz geven der nomen fun CAMP? gedenkt ir?
vi lang zaynt ir geven in CAMP?
tsvey yor.
un vos, vos, vu hot ir gevolt forn?
kh'hob gehat a bruder in Amerike, gevart oyf Amerike.
geven in WATERBURY.
aha. ir hot gehat a bruder, ayer, a halber bruder oder a gants-
a halber.
ot im gekent?
NO. er hot mir derzen dem ershtn mol.
iz vi a-
az er, az er iz gekumen bin ikh oyf der velt nit geven.
er iz gekumen in Amerike.
er iz shoyn geven an alter.
un in, in ah
ir hot gehat, ayer tokhter iz geboyrn gevorn vu?
mayn tokhter?
mayn tokhter
zi iz gek- in NEW HAVEN, un ikh hob UNK in COLLEGE.
NO, NO, NO, vu iz zi geborn gevorn?
in Berlin.
un vi lang zaynt ir dortn farblibn?
ven zaynt ir avekgeforn fun Berlin?
ver gedenkt dos? in fuftsiktn yor bin ikh do gekumen, nu?
bin ikh aroysgeforn.
UNK
UNK fun akht UNK in akht un fertsiktn yor.
un vos hot ir do geton?
vu, in
in Amerike.
in Amerike bin ikh avekgeforn
far akhtsik shtundn hob ikh gearbet far fertsik DOLLAR.
vu?
in, oyf
UNK AVENUE
in NEW HAVEN.
in NEW HAVEN. i- aha.
ye, ⟨BREYER⟩.
⟨er iz a⟩ BUTCHER
ir zaynt glaykh
UNK arbet epes
a ts- a yor, a halb UNK nokh dem mir gegebn a shpay.
ikh hob farkoyft far zikh a STORE.
ver hot he- ah aykh oysgehaltn do ven ir zaynt do gekumen?
in Amerike?
yo.
keyner nit.
ir hot, ir zaynt glaykh gegangen arbetn?
ikh bin geven baym bruder, iz er geven kalt tsu mir.
er iz geven gut, ober zi
di vayb zayne iz geven kalt tsu mir.
bin ikh gekumen
zog ikh, zukhn a JOB
tsu geyn arbetn. ikh vil geyn arbetn
far a BUTCHER, ober ikh ken ⟨dir⟩ UNK.
hot er mir gebrakht in NEW HAVEN
bin gekumen in NEW HAVEN
un zi di vayb hot gehat a bruder in ROANOKE
mit di meydl iz zi avek geven in ROANOKE
vu iz HOLUK?
ROANOKE, Amerike. ir veyst nit?
oh
ROANOKE?
NO, IT'S IN
ROANOKE UNK s'iz a groyse shtot
n-
dos iz nit vayt fun
ver veyst nit vu s'iz ROANOKE?
iz dortn UNK zi hot gehat a bruder.
UNK
nu, iz zi geven baym bruder, un dernokh
aher ahin
un ikh hob gebrakht in NEW HAVEN, hob gekrogn a
tsu zayn
RENT
geven in NEW HAVEN, un ikh hob geefnt a BUTCHER STORE.
dort hob ikh shoyn gekoyft a hoyz
eyne, un nokh a hoyz gekoyft
un geven in NEW HAVEN.
geven in NEW HAVEN. dernokh
⟨hot zi⟩ nebekh gehat
harts TROUBLE, eyn un fuftsik yor. zi iz geshtorbn.
dos iz ayer froy?
ye.
vos iz geven der nomen fun ayer f-
LYUBA, LYUBA.
LYUBA, dos iz geven di tsveyte froy.
ye.
un di kinder zayn- eyne iz geborn in, in
Berlin
un ir nomen?
i- d- Ester iz geborn gevorn in Berlin.
in Berlin.
un ir hot nokh a kind?
CHARLES, der zun.
un er iz geborn vu?
er iz geborn gevorn do.
do in, in NEW HAVEN?
ye.
yo.
ah
ayere kinder, hobn zey gevust vegn
vos iz geshen in ayer lebn
NO
in, ir flegt redn mit zey?
kh'hob zey gornit dertseylt, UNK kinder
zey hobn gefregt?
⟨zey zaynen farnumen⟩
zaynen farnumen in SCHOOL, di
zi iz geven in COLLEGE
in BARNARD, di tokhter
hot zikh gelernt. dernokh iz zi avek arbetn
in hotel hot zi gearbet
nokh NEW YORK, der groyser hotel.
vi heyst er?
UNK NEW YORKER
nokh NEW YORKER iz do a groyser hotel
a yidisher.
i- ir meynt in di CATSKILLS? oh, yo.
ye, UNK. dort hot zi gearbet.
un der zun, UNK avek arbetn in a
in a STORE un zikh gelernt.
ober zey hobn, ir flegt keyn mol nisht redn vegn ayere erfarungen in
MAYSHEB- -GOLE?
zey hobn nit gevust, un UNK ikh hob zey dertseylt. vos UNK?
kinder.
zey hobn gekrogn a yidishe ertsiung?
do kin- ayere kinder?
ye.
zaynen gegangen in a yidishe SCHOOL?
UNK do in NEW HAVEN?
RABBI
Hekht, ikh gedenk shoyn dem nomen
mir gekost a FORTUNE.
fleg kumen, un vifl ikh fardin
vifl vos
a FORTUNE UNK gekost. gegangen di tokhter ⟨in SCHOOL⟩.
in, hot er gelernt
HEBREW
BEFORE COLLEGE
un der zun.
itst redt ir vegn
bin ikh avek tsu di, nu
bin ikh avek in
in NEW HAVEN
UNK zikh
ikh bin gekumen a
"kh'hob NOTHING" zog ikh. "git mir epes, helft mir."
zogn zey "du host a bruder
in WATERBURY.
gey tsum bruder, zol er zey helfn."
UNK araynkumen di rusn
git men zey esn un trinken
un me tsolt RENT
un ikh for ale shabes in JEWISH CENTER do
git men zey esn un trinken
un me tsolt zey far RENT alts.
un ikh bin dan gekumen, hot men NOTHING oyf a ⟨yid⟩.
THAT'S IT.
ir zaynt a mol tsurikgeforn keyn Vilne OR May- Mayshegole?
ir zaynt a mol tsurikgeforn?
mit tsvey yor tsurik
iz geforn a fule
der zun hot oykh gevelt. ikh hob nokh a hoyz in Vilne.
iz
di fus
zog ikh tsum zun "vi ken ikh arumgeyn az ikh ken nit geyn?"
bin ikh nit geforn. zey zaynen geforn.
zey zaynen ge- di kinder zaynen geforn.
ye. UNK iz oykh geforn.
di kinder nit.
vos veysn zey? zey veysn dokh gornisht nit.
kh'hob a sheyne hoyz in Vilne?
ir hot nokh alts a hoyz in Vilne?
ye, in Vilne.
hot ir kontakt mit dem krist velkher hot aykh geholfn?
er iz dakht zikh shoyn geshtorbn.
un dem galekh?
der galekh veys ikh nit.
⟨der galekh iz geven⟩ in
Mayshego- in
farges vi, UNK
der arbet nit shoyn.
yo.
shoyn fargesn
vi es heyst.
ikh hob gevelt forn
UNK avekgeforn.
⟨kh'hob gehat a hoyz⟩ in Mayshegole un Vilne.
vos hot aykh geholfn? far vos hot ir ibergelebt dem krig un geblibn lebn?
vi ikh bin UNK
far vos denkt ir zaynt ir geblibn?
vos ikh bin antlofn.
UNK ⟨geblibn lebn⟩
un zikh gematert
biz vanet
ver nokh iz geblibn?
UNK az ikh bin gekumen in Amerike
in Vilne
iz kenstu makhn a DOLLAR, ober me darf zikh hitn.
POLICE hot mir gezukht.
ober me darf
unterkoyfn di POLICE, un me darf alts
ober do
in Amerike darfstu arbetn, fleg ikh arbetn oyf tsvey JOBS.
fleg kumen do, zuntik fleg vayter arbetn, arbetn
nu, gemakht a por DOLLAR iz
ver iz geblibn lebn in ayer
mishpokhe?
fun mayn mishpokhe?
fun, fun dem krig? nokhn krig?
keyner nit.
ir zaynt di eyntsiker?
ye. alemen hobn zey geharget.
ah
mir viln its-
di velkhe in Amerike farblibn.
ober azoy UNK.
mir viln itst vayzn a por fun v- di bilder vos ir hot undz, vos ir hot mir frier gevizn.
iz blaybt zitsn, un mir veln vayzn di bilder.
itster vil ikh aykh zogn. ⟨s'iz⟩ do nokh eyne
fun Mayshegole
SONYA.
UNK
ikh veys nisht, ober ikh gloyb az der OFFICE veyst yo. yo, yo.
zi, nit vayt voynt zi, ye. oykh a kranke vaybl.
yo, OKAY, yo.
blaybt zitsn, un mir veln vayzn di bilder.
ye.
UNK
ikh UNK