THIS IS TAPE NUMBER FOUR. WE ARE INTERVIEWING
MISTER DAVID
SZNICER
ON MAY TWENTY FIRST, NINETEEN NINETY SEVEN IN MONTREAL.
YOU TOLD ME, MISTER SZNICER
ir hot mir gezogt az
ir zent gevezn in di yeshive, MEOR HAGOLA
MEOR HAGOLA, YEAH.
in Roym.
ir kent mir dertseyln epes vos ir hot dortn gelernt?
WELL, m'hot gelernt,
m'hot tsur- tsurikgegangen ts- a, a bisl. ikh bin geven zeyer
dor-, vi me zogt, RUSTik in di alem.
m'hot tsurik ongehoybn fun, fun alefbeys. nisht fun alefbeys, ikh meyn davenen, ⟨oykh⟩ lernen a shtikl khumesh Rashe
AND
m'hot mikh zeyer, s'iz geven a, a yeshive vos m'hot nisht gekukt vos me ken
m'hot nor arayngenumen yedn eynem vos hot gevolt kumen
biz m'hot gevolt vern tsurik a yid.
un dort bin ikh gevezn f-
fun zibn un fertsik
un dort iz geven fa-
farshidene
farshidene bokherim
khsidishe bokherim, litvishe bokherim, un stam
stam bokherim vos zey ho- vos zey hobn nisht
zey hobn gevolt tsurik vern a bisl shtikl yidn
zenen do-
ver hot, ver hot oysgehaltn di yeshive?
dos hot oyfgehaltn di, di, v- di JOINT
AND s'iz ge- s'iz ge- do RABBI OSHRY.
er iz UNK yetst in NEW YORK
an elterer mentsh shoyn
er iz geven d- der rov fun di WESTSIDE SYNAGOGUE dort.
er flegt arumtsuforn shafn gelt far di yeshive.
in Amerike, in di STATES.
in Amerike, in SOUTH Afrike iz er gevezn, der
ir hot gelernt gemore oykhet?
YEAH.
di, di hoyp- vos iz geven di hoypt tsil fun di yeshive iz gevezn
tsu fir- zo-
tsu lernen di k-
tsu lernen undz tsu zayn yidn.
un ir gloybt az di yeshive hot erraykht dem tsil.
vider?
tsi di yeshive hot erraykht dem tsil, az
YEAH, YEAH.
di vos zenen aroys fun di yeshive
YEAH, UNK di, di vos zenen geve-
nisht aroys, di vos zenen adurkhgeganen ⟨nor⟩ di yeshive
adurkh
zenen adurkhgegangen di tir fun di yeshive zenen geblibn nayn un nayntsik
POINT NINE PERCENT shoymer shabes
ir halt nokh epes a farbindung mit di yidn vos zenen ar-
YEAH, iz s'iz, s'iz do fun di
fun di yeshive do do
vos zenen gekumen mit undz tsuzamen
AND s'iz do in Yisroel halt ikh oykhet farbindung mit eynem
un ir halt zikh noent mit zey?
YEAH, UNK noent. mir, treft zikh, me zet zikh oyf s- me farbet zikh oyf simkhes, AND
UNK
nu, dos heyst noent
YES
un
va- vayl di yeshive ven mir gevezn, ⟨hobn⟩ mir gevezn vi eyn mishpokhe. s'iz nisht gevezn
s'iz vayter geblibn azoy vi a mishpokhe.
UNK m'hot shoyn farheyrat, yeder hot dokh shoyn kinder, k- eyniklekh. es iz do di vos hobn ureyniklekh
AND z- BUT me halt zikh nokh
di yeshive
hot dan aykh aroysgeshikt, vi azoy hot ir farlozt di yeshive
WELL
ir hot ⟨nokh⟩ nisht geendikt, UNK?
ts- s'iz gevez- UNK dermanen tsvey zakhn.
s'hot, s'iz geven tsvey rosh yeshives
ah reb Yoer ⟨BORZEKOWSKI⟩
un reb Ayzik Moshkovits, zikhroyne levrokhe, er lebt shoyn nisht.
zey zenen geven di onfirers
fun di yeshive. zey zenen geven di rosh yeshives.
RABBI OSHRY iz gevezn der
der menahel, der hoypt, un er z- fleg
tsu forn COLLECTn. zey zenen geblibn in di yeshive
vos
m'iz gekumen do aher
iz
zey hobn mikh nisht aroysgeshikt. keyner hot nisht aroysgeshikt keynemen.
zey hobn gevolt ikh zol blaybn vayter
nor
ikh hob gezen s-
keyn rov vel ikh nisht vern
AND iz, zikh gebroykht epes tsu zukhn epes a shtikl takhles.
bin ikh ongehoybn tsu zukhn a JOB, vi me zogt a JOB, a arbet
AND azoy biz ikh hob gezukht hob ikh nokh dervayl gegesn in di yeshive
geshlofn oyf a vayl, biz ikh hob epes gekent fardinen
gekent fardinen, hob ikh, nisht far demolt in di tsaytn, nayntsn
dray un fuftsik iz nisht geven keyn groyse
a moment. undz ho'mir a bisl do
vi?
undz ho'mir a bisl do adurkhgeshprungen.
vos?
nokh dem vi ir hot geendikt di yesh- ir hot farlozt di yeshive fun
YEAH
MEOR HAGOLA. MEOR HAGOLA, yo?
YEAH.
YEAH, YEAH, MEOR HAGOLA
zent ir gekumen keyn CANADA.
NO, NO, d- ikh bin gekumen mit di yeshive keyn CANADA. ikh bin nisht, ikh bin nisht avek
mit di yeshi- di gan- di
di gantse yeshive iz gevorn
YEAH, d- di, di vos zenen gekumen k- YEAH, dos iz gevorn oyfgelezt
⟨oh⟩
a sakh zenen geforn keyn Yisroel
fun di, fun
SO di yeshive hot oyfgehert tsu ekzistirn in, in, in Roym.
in Roym, YEAH. d- NO, d- di, di gantse yeshive iz gekumen keyn, keyn Kanade
keyn MONTREAL.
vifl mentshn ze- yidn ze- draysik mentshn.
s'iz geven draysik mentshn. dr- draysik.
yo, SO vos iz geshen in MONTREAL?
in MONTREAL hot men ge-, hot men gevoynt oyf SAINT URBAIN.
s'iz vayter geven a yeshive.
a, vayter a yeshive, YEAH, biz, biz nayntsn dray un fuftsik
bin ikh gevezn dort
yo
un dort hobn mir ge- vayter gelernt
un vos iz gevorn mit, i- ir hot zikh gelernt epes a fakh, tsu fardin-
BUT
n- dos iz, dos iz di zakh. nayntsn dray un fuftsik hob ikh gezen s'iz
YEAH
me vert nisht yunger. me vert a bisl elter
AND bin ikh aroysgegangen zukhn a JOB
un vos hot, vos iz geven ayer ershte
mayn ershter JO-
e- erfolg mitn JOB?
vi?
di ershte hatslokhe, di ershte erfolg?
di ershte hatslokhe, ⟨hob ikh mir⟩ gegangen lernen
als a CUTTER
a, a sh- tsushnayder fun di BLOUSES.
yo.
dos hot aykh di yeshive farzorgt oder, ir hot aleyn gezogt.
NO, NO. UNK zenen gornisht, UNK di yeshive hot nisht gehat, zey hobn nisht gevolt ikh zol geyn
arbetn, zol zayn vayter in yeshive, ikh veys vos UNK, ⟨ir⟩ veyst dokh vi es geyt.
ikh ken nisht redn keyn shlekhts oyf di yeshive
vayl, ven nisht zey volt ikh nisht erraykht vos ikh hob erraykht
AND bin ikh gegangen dort
⟨azoy hot ir⟩ zikh oysgelernt ts- a CUTTER.
YEAH, hob ikh oysgelernt dort CUTTER, tsu shnaydn di BLOUSES. kh'hob dort gearbet f-
a yor, tsi tsvey. ikh hob nisht, ken nisht zogn genoy vifl
AND fun dort
bin ikh avek
tsu
tsu NADELLE.
zey hobn gemakht MILLINERY
er flegt arayntsunemen
di, REUBEN NADELL flegt ayntsunemen
shoymer shabes.
in di tsaytn arayntsunemen ⟨a⟩ shoymer shabes iz gevezn zeyer
hot ⟨arayngenumen grine⟩ shoymer shabes. er hot nisht geshtert undz
tsi
tsu haltn shabes.
haltn shabes un yontev.
vayl s'iz geven a sakh pletser vu m'iz gekumen
AND s'iz gekumen fraytik
mir hobn gebroykht, gevolt aheymgeyn.
"vos heyst epes avekgeyn in mitn di arbet?"
yontev? ver halt yontev?
SO dos pintele yid iz bay aykh geblibn. ir hot vayter gevolt
YEAH, WELL, ts- kh'vel aykh zogn, di, di, di
lebn als yid un als religyezer yid.
di zakh iz ⟨dos⟩. s'iz nisht di zakh fun UNK
kh'hob gelitn als yid.
bin nisht ge- kh- Dovid Shnitser hot nisht gelitn dort. d- der yid hot gelitn dort.
un ikh hob gehat di gelegnheyt tsuriktsukhapn tsu yidishkeyt
far vos hob ikh dos f-
⟨AUFGEBEN⟩
⟨AUFGEBEN⟩ dos TO JUST
un s'iz geven take tsaytn vos di, se, bay, take bay dem NADELL hobn gearbet yidn vos zenen do geven in Kanade
un zey hobn gearbet in shabes
un yontev
hobn zey fun undz gelakht
UNK ⟨zen⟩ di griners, s'vet kumen
ets vets khasene hobn, ets vets broykhn parnose, vet ets arbetn shabes oykhet.
borekhashem, ikh hob es sh-
s'iz nisht mekuyem gevorn vos, vos zey hobn gezogt.
yetst
ekh- efsh- efsher kent ir mir dertseyln di umshtendn
vi ir hot khasene gehat. vi ir hot KENNEN GELERNT, ir hot KENNEN GELERNT bay ayer froy un khasene gehat.
vi ikh hob khasene gehat.
YEAH. ikh pe-
s'iz ge- ⟨di⟩ zakh iz vos
do iz geven zeyer shver far eynem vos
vos UNK aleynt
kh- nisht keyn mishpokhe
nisht keynemen.
s'iz nisht azoy vi haynt, ⟨mit⟩ a tatn mit a mamen mit a zeydn mit a bobn vos me farzorgt UNK.
kh'hob geTRIED ⟨do⟩. s'iz nisht gegangen dos vos
mayns a khaver hot khasene gehat
iz geforn keyn Frank- nisht keyn Frankraykh, BUT spetsyel iz geforn keyn Yisroel
AND oyfn veg hot men im geredt a shidekh dort in Frankraykh, in Pariz
un er iz gekumen do aher ⟨AND⟩
AND zayn froy hot gezogt az
zi hot a khaverte dort
ep- epes a yor ts- a yor yinger fun ir
AND s'volt geven a gute zakh ikh zol
hob ikh mir oyfgehoybn. UNK hob ikh oyfgehoybn. s'iz nisht azoy, s'iz laykht tsu zogn
AND kh'hob gezogt ikh for keyn Yisroel.
kh'hob nisht gezogt oyf keynem ikh for keyn Frankraykh
un dort vu ikh hob gevoynt
hot men mir gezogt "vos gebst oys azoy fil gelt?"
tsvey mol in di rayze hob ikh nisht gehat.
mh
"vos gebst oy-" UNK "m'vet mir redn a shidekh do, dort."
ikh hob shoyn, bin shoyn geven mit di peklekh un di
ANYWAY, ikh bin geforn keyn P-
keyn F- bin geforn keyn Yisroel durkh Frankraykh. bin geforn mit a shif
un ikh bin ongekumen keyn Frankraykh. ⟨in⟩ Pariz hob ikh dort gehat a bakante
AND ikh hob genumen a HOTEL. bin geven, kh'hob nisht UNK ⟨bay⟩ keynem ongeleygt, ikh zol
un zey hobn mir ongehoybn tsu redn
un m'hot mir geredt
mayn froy, un ot azoy iz
s'hot nisht genumen keyn dray, dray yor UNK nisht fir yor.
s'hot nisht genumen keyn dray monatn oykhet.
SO ir hot khasene gehat in, in Pariz?
YEAH. ⟨s'hot⟩ genumen dray vokhn, iz ales gevorn
ts- di ENGAGEMENT mit di
mit
mit di tnoim mit di khasene.
mit der khas- mit der, fir vokhn mit der khasene iz gevezn.
ver zenen geven di unterfirers, di, di UNK?
WELL, s'iz gevezn di bakante vos i- ikh bin ge- vos ikh bin geforn vos hobn mikh bag-
vos m'hot
m'hot mir gegebn do di adres tsu ⟨zey⟩
a bakante, un ire eltern, zi hot gehat eltern dort.
dos iz geven velkhn yor? ven
dos iz geven akht un fuftsik.
un ayer froy hot aykh mitgeholfn mit parnose?
vu? d-
zi iz, ayer froy iz mitgekumen mit aykh do aheym?
YEAH. zi iz gekumen bald, zi iz gekumen LABOR DAY, nayntsn akht un fuftsik iz zi gekumen do aher
un ets hots beyde ongehoybn oyftsuboyen a nay
YEAH, m'hot
lebn.
m'hot geTRIED. undz ho'mir gevoynt in eyn tsimer.
m'hot nisht gevoynt in keyn, azoy vos ir zet do yetst.
AND mayn froy hot nisht gearbet.
zi hot gearbet azoy
nor JUST
borekhashem, ikh hob, vifl ikh hob fardint, hot zi zikh tsufridn geshtelt.
zi hot nisht ge-
zi hot nisht gezukht keyn luksus.
kh'hob nisht tsugezogt.
AND, m'hot zikh a
AND
ah
ir hot demolst gearbet als PRI- als
PRINTER oder s- ir hot gearbet bay
NO, ikh bin tsurikgekumen, bin ikh gegangen tsurik tsu di, tsu dem altn JOB vu ikh hob gearbet, bay dem NADELL, YEAH.
tsu NADELL.
AND dort bin ikh geshtanen biz zey hobn zikh, zey hobn zikh ge- zey hobn zikh geha- gezolt farmakhn
bin ikh, hob ikh gehat a, a bakantn
vos er hot gehat a
a PRINTING FACTORY.
a PRINTING SHOP.
hob ikh im gebetn, efsher ken er mikh araynnemen, zogt er er hot mir gevolt araynnemen bald
ikh zol dort zayn a shtikl MANAGER ⟨un ikh⟩
a MANAGER, tsu zayn a meshores
hob ikh nisht gevolt geyn mit im.
⟨m'hot azoy ge-⟩ atsindert vil ikh
kh'vil mikh oyslernen di
di fakh.
PRINTn vos far a SPRACHE?
nu, dos oyf english ales. ales english, ADVERTISEMENT farshidene
COMMERCIAL.
hot er mikh arayngenumen, hob ikh gekumen, ey- eyder NADELL hot zikh farmakht, bin ikh gegangen dort bay di nakht
AND kh'hob mikh s- gelernt di fakh
bin aheymgekumen f- dort hot men gearbet biz fire, un do hob ikh gegangen fun fire biz
biz tsene bay di nakht.
kh'hob fardint dort a por DOLLAR, un ikh hob mikh oysgelernt. az yener UNK farmakht, bin ikh gevezn a shtikl
hot er mir shoyn getsolt a bisl mer
AND
kh'hob gearbet a bisl OVERTIME. borekhashem, ikh hob mikh
ir hot shoyn demolst gehat a familye, kinder?
YEAH
YEAH.
ven, ven, ven zen- vifl kinder hot ir?
ikh hob tsvey, a zun mit a tokhter.
ven zen- ven iz der zun geboyrn gevorn?
der zun iz
tsvey un zekhtsik.
un di tokhter?
di tokhter iz, SIXTY SEVEN, iz finef yor yinger fun im.
un
ir hot d- ir hot z- oysgehaltn di mishpokhe fun dem vos ir hot gearbet UNK?
YEAH, YEAH, YEAH. k- keyner hot mir gornisht gegebn
kh'hob nisht, nisht, m'hot mir nisht ge-
nit
m'hot mir nisht gevolt gebn. UNK kh'hob nisht gebetn, ikh hob n- m'hot mir nisht gegebn.
ah ir hot gut getrofn mit ayer froy?
gut iz nisht gezogt.
ah
zi hot aykh geshafn a sheyn hoyz mit a sheyne heym.
borekhashem, borekhashem, borekhashem.
un ertsoygn di kinde z-
borekhashem. zi hot ertsoygn di kinder, vayl ikh hob gearbet biz shpet bay di nakht. bin gegangen fartog tsu di arbet
un ikh ho- fleg di, zuntik
arbetn, AND fleg tsu geyn motse shabes arbetn
abi tsu, tsu brengen far di
parnose, zi zol nisht UNK, ven di kinder zenen geven kleyn, hot zi nisht gearbet.
az ayer fr- ayer tokhter hot khasene gehat
der zun, der zun iz der elterer, JA?
der zun iz der elterer, YEAH.
ven hot er khasene gehat?
er hot khasene gehat
a por yor nokh ir, dos iz oyfgesh- kh'hob dort, kh'hob dort oyfgesh- dos, ikh gedenk nisht oyf di
BUT mayn tokhter hot akht un akhtsik
un e- ir hot eyniklekh fun tsvey kinder?
bite?
di tsvey kinder
YEAH.
tsi zey hobn k- kinder, tsi ir hot eyniklekh.
zey hobn kinder, yo, di to- di tokhter hot finef kinder, iz dray yinglekh
un tsvey meydelekh
un der zun hot tsvey meydelekh un a yingele. der yingele
YEAH, dos iz
der zun, vos tut er, ayere zun, yetst?
er hot ge- er iz an ACCOUNTANT.
er hot geFINISHED MCGILL
AND
in COMPUTERS un er iz, atsindert arbet er
als a COMPTROLLER
in a COMPANY.
un ayer tokhter?
mayn tokhter iz a HOU- HOUSEWIFE. ⟨dos, dos⟩, der eydem
iz a PUBLIC ACCOUNTANT
un er iz oykhet a COMPTROLLER in a OLD AGE HOME in
in, in NEW YORK STATE, WHITE PLAINS, dos.
ayer tokhter voynt
zi voynt in SPRING VALLEY, MONSEY SPRING VALLEY.
YEAH. zet zi UNK reguler?
YEAH, ven ikh hob a gelegnheyt, for ikh, un zi, peysekh kumt zi do aher
iz zi do gants peysekh bay undz, un undz forn mir di
por mol in yor forn mir oyf a shabes,
un ir treft zikh oyf simkhes un UNK ven s'iz do a gelegnheyt.
yo, yo, dos, yo, iz dos.
YEAH, bay gel- ale gelegnheytn, ⟨iz, un iz⟩ stam fort men yede por vokhn fort men
oyf a shabes far a WEEKEND, YOU KNOW.
vi alt zenen di eyniklekh?
e- eyner iz zibn, zeks, finef
AND zeks, zibn f-
un f- dray un tsvey yor, tsvey un a halb yor.
SO MISTER SZNICER, undz veln mir yetst baendikn di
dem intervyu
un kh'volt ge- ir hot do
PHOTOS fun di FAMILY, undz voltn mir gevolt dos vayzn oyf dem VIDEO.
dos iz a bild
fun SAALFELDEN
in Estraykh.
dos zenen ale mayne khaveyrim gevezene, un ikh bin der tsveyter vos, der vos er beygt zikh arop.
dos iz geven nayntsn finef un fertsik.
dos iz a bild in LANDSBERG, genumen fun mir bald nokh di krig in nayntsn finef un fertsik.
dos iz a dokument
vos ikh hob gemakht in Italye
in Roym, nayntsn nayn un fertsik, tsu kenen aroysforn fun dort, kumen keyn Kanade.
dos iz a bild fun mir un mayn kale
vos m'iz ge- fun
shoyn gevorn f- gevorn a khosn nayntsn akht un ferts- akht un fuftsik
in Pariz.
dos iz a bild, nayntsn eyn un zekhtsik, ven m'iz geven tsuzamen bay a khasene. khasene gehat shoyn.
YEAH, bay
UNK ayer froy un a-
UNK ⟨fun⟩ mir un mayn froy, ven m'iz geven bay a khasene
i- dos iz a bild fun mir, mayn froy, un mayne tsvey kinder
Khaim Tsvi un Ester Khaye.
dos iz a bild fun mayn zun's khasene
fun d- fun links tsu rekhts
iz mayn eydem
mayn tokhter
mayn zun's
kale
mayn zun
mayn froy, un ikh.
OKAY
dos iz a bild fun mayn tokhter bay di khasene. dos iz di tokhter un der eydem.
-KAY
dos iz a bild gemakht in nayntsn
NINETEEN NINETY SIX
mit di gantse mishpokhe, f- finef kinder fun mayn tokhter
un dray kinder fun mayn zun.
dos iz, dos iz mayn froy.
dos iz mayn eynikl Ester Gitl.
dos iz mayn eynkl Khaye Matl
un dos iz mayn eynikl Moyshe YEHUDA.
un dos bin ikh
un dos iz di mishpokhe fun mayn zun
vos
er voynt do in MONTREAL.
yetst
vil ikh ibergebn a MESSAGE
far
f- far yedn eynem, er zol visn
az
adurkhtsulebn azan
azan lebn vos ikh hob adurkhgelebt
broykh men tsu hobn a bisl emune
un me zol, zol nisht zayn keyn makhloykes bay yidn, me zol zikh
haltn tsuzamen
un UNK ales, UNK ales gut.
vos ken ikh
UNK ikh ken nisht