THE DATE IS FEBRUARY ELEVENTH, NINETEEN NINETY SEVEN. SURVIVOR:
DAVID RUDNICK.
INTERVIEWER: NAOMI RAPPAPORT. CITY:
WEST HARTFORD. STATE: CONNECTICUT.
COUNTRY: U.S.A. LANGUAGE: YIDDISH.
MY NAME IS NAOMI RAPPAPORT. N.A.O.M.I. R.A.P.P.A.P.O.R.T.
AND TODAY IS FEBRUARY THE ELEVENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH
MISTER DAVID RUDNICK IN WEST HARTFORD, CONNECTICUT, U.S.A.
a gut nokh-mitog aykh, MISTER
RUDNICK, un a sheynem dank vos ir hot undz ayngeladn az mir zoln kenen kumen tsu aykh un
redn vegn ayere erfarungen
in der tsayt fun der milkhome un fun dem krig.
kent ir undz zogn, vos iz ayer nomen?
⟨WAIT A MINUTE.⟩
mayn nomen iz DAVID RUDNICK.
kent ir oysleygn ayer nomen far undz, zayt azoy gut.
dalet
IN ENGLISH?
se makht nisht oys.
in yidish?
yo.
dalet vov yud dalet.
mh un RUDNICK?
UNK
Rudnik iz
re-
reysh
A U.
A D.
N.E.K.
Rudnik.
un ah hot ir, iz dos geven ayer nomen ven ir zaynt geboyrn gevorn?
ye.
un ir hot andere nemen?
NO.
oh, a NICKNAME? a- vos hot ayer mame aykh gerufn?
mayn mame? Zelde geven.
NO, ober vos hot zi aykh gerufn? v- vi azoy hot zi aykh gerufn? Dovidl.
Dovidl.
ye.
un ven zaynt ir geboyrn gevorn? in velkhn yor?
ikh gedenk dos iz, ikh hob, bin geborn gevorn in oktober, ober v-
velkhn vos gedenk ikh nit.
ir gedenkt nisht velkhn yor.
NO.
ah ven ir
in, in, inem tsvelftn yor.
in nayntsn tsvelf.
ye.
un vi alt zaynt ir?
itster bin ikh shoyn ⟨a⟩ fir un akhtsik yor.
un vu zaynt ir geborn gevorn?
in Byalistok.
in velkhn land? iz ven i- Poyln. yo, OKAY, yo. a dank.
dos iz Poyln, iz nit vayt fun Oshmene.
ah
ir hot ale mol gevoynt in shtot Byalistok, oder ir hot gevoynt ergets andersh?
NO.
ikh hob gevoynt
in MIEDNIK.
geven a dorf, iz mayn tate geven dortn
a shmid.
az shmid meynt a
a, a shmid, hot er gearbet, un er hot gehat a hoyz
un dortn bin ikh geborn gevorn.
in MIEDNIK. yo.
MIEDNIK.
ir gedenkt efsher di hoyz?
di hoyz iz farbrent. Hitler hot farbrent.
ober als kind gedenkt ir, yo, ober vi azoy hot oysgekukt ayer hoyz?
a dorf iz geven.
an alte hoyz.
ye.
a groyse hoyz? a kleyne hoyz?
a kleyne hoyz.
e- u- ver hot gevoynt in hoyz?
an alte hoyz. a dorf.
ikh bin geven
un di mame un
un tsvey kinder, un tsvey hobn zikh gelernt.
vos iz geven ayer tate's nomen
Khatskl.
Khatskl Rudnik?
ye, Rudnik, ye.
un di mame?
Zelde.
a- oykh Rudnik.
ye.
un, un ayere brider un shvester?
UNK
brider iz geven eyner UNK geven Moy- Moyshe
un mer hob ikh nit gehat eyn bruder.
un shvester?
shvester hob ikh gehat tsvey. Leyeke
un
Leyeke un
Libke.
un ah emetser andersh hot gevoynt mit aykh?
NO.
in hoyz? bloyz di mishpokhe.
ah ayer tate hot mir, ir gezogt
er iz a shmid geven, ye.
iz geven a shmid.
un vu iz geven zayn f-, kuznye
geven a kuznye.
ye, oyf dem andern zayt iz geven a kuznye.
un er hot gehat, gehat a
tsvey arbeter un er hot ge- a shmid, hot gearbet.
far poy- FARMERS.
un vos flegt er ton? er flegt shmidn far di ferd di?
shmidn far ⟨YES⟩ ferd, un forn in Vilne aynkoyfn ayzn.
reder makhn, COWS.
un an- un vos far a andere arbet hot er geton? dos alts. un di mame hot gearbet?
dos alts.
di mame NO, gedarft oyfkokhn, oyfroymen
di hoyz.
vifl tsimern zaynen geven in hoyz?
vifl kinder zog ikh dokh aykh.
NO, tsimern.
UNK geven mistome
s'iz geven tsvey tsimern.
eyner a groyser un vu di ⟨KITCHEN⟩.
un di hoyz gehat, iz, hot gehat elektrishe likht?
gornisht nit geven.
flegt
makhn a
der oyvn flegt onvaremen
yo, un
un ⟨zaynen⟩ varem.
un likht, fun vanet, fun vanet hot ir gehat likht?
kokhn
likht, a lomp iz geven mit GAS.
alerley
likht iz geven.
un vaser?
un vaser flegt men brengen. nit vayt iz geven der brunem.
di brunem hot balangt tsu aykh?
NO, ye.
s'iz a shtotishe brunem?
ye, vos far a shtot? a dorf.
geven a
a
a tsen aynvoyner.
MIEDNIK iz geven vi vayt fun Vilne?
akht un tsvantsik vyorst.
un
Oshmene iz geven tsvantsik vyorst.
UNK vu iz geven Oshmene?
Oshmene iz geven oyf der, Vilne iz geven do, un
un fun Vilne iz geven Oshmene.
iz gegangen a ROAD.
ir hot oykh gevoynt in Oshmene?
in Oshmene hob ikh zikh gelernt
fleg forn oyf yontev in Oshmene.
ver hot gevoynt in Oshmene?
Oshmene iz geven a groyser shtetl.
ober ir hot keyn mol nisht gevoynt in Oshmene.
NO.
ah
v- vifl yidn hobn gevoynt in MIEDNIK?
vu, in Oshmene?
in MIEDNIK. vifl yidn hobn UNK
dray.
dray FAMILIES.
un vos hobn z- fun vos hobn zey fardint a l-
eyner hot geven a feldsher
un der anderer hot gehandlt.
koyfn hiner, beheymes
kelber.
un ver nokh hot gevoynt in MIEDNIK?
UNK kristn. polyakn.
polyakn. a sa- vifl?
ye.
UNK geven mistome a zekhtsik FAMILIES.
un e- vos, m'hot dortn gev- ge- gevoksn tvue?
vos, fun vos hobn zey gemakht a lebn, di polyakn?
nu, m'hot gehat land.
der hot gehat azoy fil land
un der hot gehat azoy fil land. ale hobn gehat land.
un vos flegn zey ton oyfn land?
flegn zey arbetn.
fun di land lebn.
zaynen geven FARMER?
FARMERS UNK.
vi azoy zaynt ir oysgekumen mit di polyakn?
zeyer gut. fayn.
zey hobn mit aykh, zey hot, geven bay zey in hoyz un zey bay aykh?
ye.
ye, flegn kumen tsu undz, ⟨flegn⟩ kumen tsu zey.
zey flegn esn bay aykh?
NO, vegn esn
azoy flegn zey kumen.
makhn a shnaps.
mh
zey hobn aykh ah, zey z- hobn a m- aykh a mol geshedikt? zaynen geven
geven gut tsu undz.
geven gut tsu ⟨aykh⟩.
ye.
ir hot zikh geshpilt mit zeyere kinder?
ye, ikh hob ⟨mikh⟩ geshpilt mit zeyere kinder.
vu zaynt ir gegangen in SCHOOL?
in shul?
yo.
mir zaynen gegangen in ANDRELISHEK, dray vyorst. iz geven a yidishe
kolonye.
dortn geven a tsvantsik yidishe FAMILIES.
di tsvantsik yidishe FAMILIES hobn gehat land.
zey, zey hobn gedint
a mol bay di rusn finf un tsvantsik yor, tsi tsvantsik yor
⟨flegt men⟩ gebn land mit yorn, yorn tsurik.
hot men zey gegebn land, iz dortn geven
a
a tsvantsik FAMILIES
un zey hobn gehat a shul
mit a khazn, flegn mir geyn ahin davnen shabes
flegn mir geyn dray vyorst, karge dray vyorst.
shabes
un
in mitvokh, a yontev UNK, flegt men geyn in ANDRELISHEK. dos iz dos.
fun vos hobn zey gemakht a lebn in, in
fun, zey hobn gehat land.
aha, un zey flegn vaksn un, erd, yo.
land, erd, hobn zey. di rusn hobn zey gegebn, THE GOVERNMENT.
dernokh UNK zey gegebn land
vos zey hobn gedint tsvantsik yor a mol mit
yorn tsurik.
un, un in, vu hot ir zikh gelernt?
dos alts.
vu ikh hob zikh gelernt?
yo.
az okh un vey derfar, ken ikh kadokhes.
kh'hob zikh gelernt
in ANDRELISHEK fleg ikh, gelernt. UNK der tate hot genumen a rebe, mit a bord
un gegebn esn un trinken
un flegt mir lernen
sider, khumesh, tanakh, un dos iz dos.
bin ikh nit ken gelernter, derfar ken ikh nit.
poylish hot ir
aykh, ah hot ir yo gelernt?
poylish iz geven nit vayt a SCHOOL
iz der tate hot nit gelozn geyn in SCHOOL.
far vos?
far vos? "az du bist a yid."
⟨er hot⟩ nit geglikhn
ikh zol geyn lernen zikh
nu, UNK
bin nokh geven a kleyner.
d-
di shvester zaynen gegangen in SCHOOL?
di shvester zaynen oykh nit gegangen.
ah
ayer tate iz geven a khosid?
a khosid, ye, mit a bord.
er hot ge- vos flegt er trogn oyfn kop?
vos?
vi azo- vos flegt er trogn oyfn kop?
a yarmlke.
a yarmlke. nisht keyn shtrayml, oder a shtrayml oykh?
oh, ye.
er flegt oykh nit kenen shraybn.
⟨rikhtik⟩
⟨vayl er hot gekent mer⟩ nit untershraybn zikh.
er hot getrogn a shtrayml oyfn kop?
a, r- UNK a yarmlke.
NO, a yarmlke.
ye, dernokh hob ikh gevorn elter
zogt ikh "tate, far vos UNK nit gelozn ⟨undz⟩ geyn in SCHOOL?"
"poylish" zogt er "vestu ale mol kenen poylish
ober der UNK ⟨yidish⟩" zogt er. nu, dos o.
vos hot men geredt bay aykh in hoyz?
WASS?
velkhe shprakh hot men geredt bay aykh? yidish.
yidish.
ah
v- vos far a, a ontsug flegt der tate trogn?
a ⟨ontsug⟩, a zumerdik on- a kapote.
NO, a kapote oder a, an, a, a
a UNK. tsu der arbet flegt er geyn in a kurtse kapote.
yo.
un shabes UNK
a lange kapote.
a gartl oykh?
er hot getrogn a gartl?
NO, a gartl ye.
un di mame?
di mame flegt kokhn.
di mame hot get- -hat a sheytl?
NO.
zi hot gehat ire eygene hor?
eygene hor.
un z- tsugedekte hor?
ver gedenkt? vos azelkhe zakhn vos fregt ir bay mir.
ikh freg vayl es iz geven a lebn vos mir viln hobn un mentshn zoln gedenken
vos iz a mol geven.
oh.
derfar.
ah
redt nit.
s'iz geven a shverer lebn.
s'iz gekumen far peysekh
flegt zi vashn di telers mit di gopls, oy oy oy
un dernokh zikh farkiln nebekh un lign
peysekh krank, di hits gehat
vos s'iz geven ⟨oys tsayt⟩
shney iz nokh geven.
di regn
un zi hot gevasht di telers mit di gopls, mit alts
flegt nebekh UNK gearbet zikh.
zi hot gevashn oder gekashert?
gekashert.
v- emetser hot ir geholfn peysekh?
ver gedenkt dos? UNK geholfn.
mh
nu
ver flegt kumen tsu aykh oyf peysekh?
keyner nit. eygene.
UNK geyn in, in shul davenen
in ANDRELISHEK.
un velkhe andere yontoyvim flegt ir
geven andere, rosheshone, yomkiper, flegt geyn davenen.
avekforn UNK ⟨gehat⟩ a ferd
gehat tsvey ki
milkh
fun tsvey, un a ferd
un tsvey ki.
tsvey beheymes. melkn di mame
makhn kez, ⟨makhn⟩ milkh.
es flegn
zayn bay aykh
es flegt oysbakn broyt oyf a gantse vokh. groyse labns
UNK fir labns broyt
un dos a gantse vokh flegt men shnaydn esn di iberike.
yo.
yo, labns. dernokh bin ikh geven a elter, zogt zi "k-
"Dovidl, kum helfn mir araynzetsn
di broyt.
s'iz far mir tsu shver."
ikh bin nokh shoyn a yor
fertsn draytsn, fleg gebn a heyb, un
vos, fun vos ah, vos far a esns flegt ir hobn? v- vos flegt men esn frishtik?
vos
UNK
groypns flegt zi kokhn, groypns.
POTATOES.
un, un far mitog tsayt?
hering
hering a fule flegt.
oyf peysekh ⟨flegt zi⟩ avekforn in Vilne
aynkoyfn vayn, aynkoyfn THIS, aynkoyfn THIS.
un dos alts.
vu flegt ir krign di fleysh?
di fleysh?
far aykh?
di fleysh fleg men avekforn in ANDRELISHEK
UNK dortn iz geven a shoykhet.
az mir darfn koyln a hun
tsi a hon, avektrogn in ANDRELISHEK, flegt koyln
un di mame flegt dos makhn.
UNK draytsn yor
fleg ikh ⟨tsu geyn⟩ khapn fish
biz aher in vaser
un khapn fish, un di mame ⟨flegt⟩ dos makhn.
un ⟨ot azoy hobn mir⟩ gelebt.
az okh un vey geven undzer lebn.
UNK m'hot gelebt.
far vos zogt ir az okh un vey iz geven aza min lebn?
far vos? s'iz shver geven.
haynt iz dokh Amerike dokh
epes a DIFFERENT lebn.
s'iz geven shver, nebekh
mitn esn, mitn alts.
ah
ayer tate i- hot fardint a gut lebn oder ir zaynt geven orem?
⟨alnfals⟩ UNK vinter iz geven farmakht. vinter iz geven groyse shney
azoy vi di hoyz nokh gresere
shneyen.
vinter flegt kumen
oder, nisn
oh, tog un nakht. shney un shney.
m'hot nit gekent gor aroysgeyn fun hoyz
nokh vaser. m'hot nit gekent geyn
un UNK nemen dray fir
emers vaser avekshteln
fun vos iz geven, nit gekent aroysgeyn.
az UNK shney iz geven.
do iz do dokh a maykhl.
⟨dokh⟩ an ander lebn.
iz vos flegt men ton a gantsn tog az m'hot nisht gekent aroysgeyn?
in shtub flegn zey esn.
⟨iz ir⟩ hot gehat bikher in hoyz?
ver veys? ikh gedenk shoyn nit.
sforim?
ha?
sforim hot ir yo gehat? yo.
sforim, yo. kh'hob ⟨khumoshim⟩.
kh'hob nokh ⟨khumoshim⟩ UNK
fun
UNK
vifl kontakt v- hot ir gehat mit der, mit der g- g- ah
mit der velt?
hot ir gevust vos es geyt on in
UNK ⟨hob ikh⟩ gehat in Amerike
yo
flegn zey shikn
far di mamen
farn tatn
vayl der tate hot gehat fun dem ershte
kinder fun di ershte vayb UNK, iz, un fun di, di mame hot gehat in
in NEW YORK, in BROOKLYN
in BROOKLYN hot zi gehat a tokhter, Libke
flegt zi ir shikn oyf yontev
tsvantsik DOLLAR.
tsvantsik DOLLAR dort iz geven an oytser.
s'iz geven zeks
zeks zlot a DOLLAR
nu? geven a UNK. un fun Vlodeve hot er gehat der tate a bruder Yoyne, flegt er im oykh shikn/
nu? un dos iz dos.
geven az okh un vey UNK far a lebn, ober m'hot gelebt.
hot ir a mol getrakht vegn, di mishpokhe getrakht vegn aroysforn?
er iz geven
ver hot ge- der tate hot gearbet. ikh bin nokh a, geven a
a yunger. mayn bruder iz geven shoyn
⟨flegt⟩ er zikh gelernt in Oshmene
⟨vegn⟩ aroysforn nit gekent.
gedarft hobn a shtik gelt aroysforn.
ver hot gehat?
ven hot ir zikh
ah bavust
vegn vos geyt on in Daytshland mit, mit Hitler, un mit dem, mit der milkhome un mit der velt?
dan iz gevorn di milkhome mit Hitler, s'iz geforn a toyt.
yemolt shoyn, di polyakn hobn nit geglikhn di yidn
un m'hot shoyn gebrokhn, m'hot geshlogn di yidn, un s'iz
s'iz geven az okh un vey. un gerabirt. m'hot geton vos me vil.
ven hot men
zaynen di rusn geven bay aykh oykh?
ye, di rus- di rusn geven dem ershtn mol arayn
ven zaynen di rusn gekumen?
dernokh UNK gevorn di milkhome mit Hitlern
hot er zey fartribn. dernokh
iz er arayn dem ander mol UNK
ven di rusn zaynen arayn dos ershte mol
ye
vos iz geshen mit ayer tatn's ah sh- kuznye?
geven gut, der
m'hot im gelozt haltn di kuznye?
ye.
gearbet.
er hot gearbet. far vemen? far zikh aleyn oder far di rusn?
ye.
far di, NO, far di polyakn.
v- der, der ferd UNK
dos iz UNK reder makhn, THIS, THIS, dos.
vi lang zaynen di rusn geven bay aykh?
I THINK ah epes a yor n-, bay tsvey yor UNK, nokh iz arayn di, Hitler iz arayn.
ir gedenkt ven di rusn zaynen arayn?
di yorn gedenk ikh shoyn nit.
ober ven di daytshn zaynen arayn gedenkt ir?
ikh gedenk, s'iz arayn di daytshn
in MAY
ober velkhn yor gedenk ikh shoyn oykh nit.
vos hot ir gezen ven zey zaynen arayn?
oh, redt nit. ven di daytshn geven
fleg UNK hobn zey ge-
gere- ge-
o- i- - velkhe yidn hobn gearbet mit di rusn
velkhe zaynen geven komunistn
flegt men bay nakht kumen
oyfnemen, oyf⟨UNK⟩ oyfnemen fun undzer shtetl efsher a fuftsik, zekhtsik yidn.
yo. vu hot ir gevoynt ven di r- ven di daytshn zaynen tsurikgekumen?
yunge.
in Mayshegole.
UNK vi groys iz geven Mayshegole?
geven a sheyne hoyz hob ikh gehat, oh.
mit vemen hot ir dortn gevoynt. ir zaynt shoyn farheyrat geven?
mit di ershte vayb.
mit di ershte vayb. ALL RIGHT.
ye.
ven hot ir khasene gehat? gedenkt ir?
⟨ver⟩ gedenkt ⟨dos⟩?
far dem krig oder nokh dem krig?
NO, far di UNK, ye.
far dem krig.
un ir hot gevoynt in Mayshegole.
ye, Mayshegole. dernokh
vi vayt iz Mayshegole fun Vilne?
UNK akhtsn vyorst UNK
akhtsn, tsvantsik vyorst.
un vos hot ir geton in Mayshegole?
ikh hob
gehat a BUTCHER STORE.
ayer eygene?
ye, a BUTCHER STORE. fleg ikh forn aynkoyfn
koyln beheymes, tsen akht.
nu, hob ikh shoyn gelebt.
ven di
ven ir hot gehat di, yo, yo, dos vil ikh aykh fregn. ven
dos iz far der milkhome, far
far dem
ven di rusn zaynen geven, hot ir shoyn gevoynt in Mayshegole?
di gantse tsayt.
ye.
der tate hot ⟨dort⟩ gevoynt in MIEDNIK
yo
az ikh hob shoyn khasene gehat
bin gekumen in Mayshegole.
in Mayshegole hot
⟨hot men⟩ mir oysgeboyt a sheyne hoyz
un mit a yatke. un ikh hob gevorn a katsev, hob zikh oysgelernt
⟨m'hot⟩ nit keyn shmid nit gevelt zayn.
fleg forn oyf di de-
oyf di berg koyfn beheymes, koylen
un in yatke farkoyfn kosher, treyfe
a LINE flegt shteyn.
vos iz a yatke?
ha?
a yatke, a BUTCHER STORE.
un dos iz geven in ayer hoyz, oder dos geven bazunder?
bazunder.
un vi groys iz geven di yatke?
oh, groyse, a groyse
a ⟨tsimer aza⟩.
yo
vifl yidn hobn gevoynt in Mays- Mayshe- Mayshegole?
UNK voynen a
a fuftsik FAMILIES.
zaynen geven andere BUTCHERS?
UNK STORES.
s'iz geven andere BUTCHERS, oder nor ayere.
nokh eyner. tsvey.
un ir hot gehaltn say koshere fleysh un nisht koshere fleysh?
ye, kosher un treyf.
v- in, in, in dem zelbn plats?
dem zelbn plats. der rebe hot gornisht nit gezogt.
di andere BUTCHER hot oykh gehat kosher un treyf?
oykh ot azoy.
un s'iz geven a rov, fleg kumen
CHECKn
THIS un THIS UNK.
ah
ven di d- rusn zaynen arayn
vos iz geshen mit ayer BUTCHER STO-
dem ander mol
ven di rusn arayn
hot shoyn
NO MORE
NO MORE geven, hot epes a
nit zaynen zey geven a yor tsayt, UNK Hitler iz gevorn.
y- ober ven di rusn zaynen arayn
dem andern mol
dem, in nayntsn nayn un draysik, dos ershte mol
ye, ye, nayn un draysik.
v-
hot ir gekent ongeyn mit ayere BUTCHER STORE?
NO.
kh'hob shoyn gearbet bay zey.
ir hot gearbet bay di rusn?
ye.
kh'hob gearbet bay di rusn epes a, UNK geven a por yor.
vos hot ir far zey get- -arbet?
hob ikh gearbet far di rusn, un ikh hob on a zayt
koyfn ki, koylenen.
dernokh hobn zey dershmekt az ikh handl
hot men mir gekumen
fregn "vos tustu?" di
az
di rusn ah ah, az der Hitler iz arayn shoyn
NO, NO, di rusn ⟨zaynen⟩ arayn
iz
hob ikh antlofn fun grub vu me hot geshosn. hob ikh gehat UNK
un in Vilne farblibn
eyn shul. geven efsher fertsik shul
eyder farblibn di shenste shul.
farblibn.
yo, ir redt nokh dem krig, oder
dos ershte mol?
dos zaynen arayn di rusn dem andern mol.
oh, NO, BUT dos ershte mol ven di rusn zaynen arayn
ye
hot ir gekent onhaltn mit ayer
STORE, mit ayer BUTCHER STORE?
NO.
zey hobn tsugenumen?
NO, zey hobn nit tsugenumen.
ober m'hot shoyn nit gekent handlen. hot men gefregt, geshribn, THIS.
s'iz geven az okh un vey.
i- iz fun vos hot ir ge- gelebt?
geleb-. AFTER ALL, UNK koyfn a kelbl
⟨gekoylenen⟩ un, on a zayt, shtilerheyt
nokh a por DOLLAR.
m- zey hobn e- gelozt
ongeyn di shul?
ye. nit getshepet.
un
vu zaynt ir geven ven di daytshn zaynen arayn dos tsveyte mol?
bin geven in hoyz.
in v- v- ir gedenkt ven zaynen arayngekumen
ye. i-
ye, ikh gedenk. mir hot men nit getshepet. geven ⟨di⟩ litviner
di sol- POLICE
iz hobn zey genumen velkhe hobn gearbet mit di rusn, velkhe
komunistn, velkhe di, flegn zey UNK gerufn, ober
ikh hob zikh nit gemisht.
ikh bin geven
UNK shtil
⟨hot men⟩ mir mit getshepet.
bin ikh farblibn lebn.
un azoy hot men efsher a fuftsik zekhtsik yidn
vi es zenen arayn di daytshn
hot men shoyn gekumen di zhandarn firn
un ikh hob gehat a por ki. kh'hob gehat a ferd
alts tsugenumen
di daytshn.
hot ir gekent blaybn in ayer
heym in Maysheb- -gole ven di
daytshn zaynen arayn?
bin geven in mayn hoyz, a groyser hoyz.
UNK gevorn a geto.
iz THIS, iz THIS STREET
ayer hoyz iz
iz geven
a g- a geto, THIS street. iz ale
fun di zayt, di UNK men aroyfgetribn
in di STREET, iz geven di geto. bin ikh geven dort.
in a- in, un hot men geshikt mentshn tsu aykh in hoyz oykh?
nu, arayn⟨UNK⟩ a FAMILY
yo, vifl mentshn?
⟨iz⟩ finf, finf mentshn.
ver nokh?
der shoykhet iz geven bay mir.
der shoykhet mit zayn
mit zayn zun, mit
di tokhter.
finf mentshn.
d- ven, hot men opgetsoymt Mayshegole, di gas?
NO.
shoyn mer nit geven di geto, m'hot gevust, a STREET.
i- v- hot ir gekent aroysgeyn fun Mayshegole, fun dem gas?
az s'iz
flegt er onton a late
ober aroysgeyn UNK khapt er ⟨on⟩ a POLICEMAN, "vu, vu geystu? vos tustu?"
flegt men zitsn tog un nakht.
iz geven a yudnrat?
a yudn-
yudnrat?
s'iz gornisht nit geven az Hitler iz geven.
iz geven politsey, yidishe politsey?
oykh nit.
bloyz LITU- ⟨Litishe⟩?
⟨yidish⟩
⟨Litishe⟩ oder yidishe?
nit geven keyn politsey. a kleyne shtetl. nit geven keyn fule.
iz vifl mentshn hobn gevoynt in geto?
⟨azoy⟩ ah in geto?
di gantse shtetl farruft dem oyf di STREET.
UNK gevo- -voynt
fir mentshn, hot men arayngezetst tsvantsik mentshn.
vifl iz geven in gantsn, iber zumer
iz nokh di yontoyvim hot men dort shoyn ale oyfgetribn.
vi azoy hot men dos geton?
oysgeshosn.
ha?
vi azoy hot men oysgetribn ale mentshn?
n- ⟨in⟩ yontoyvim?
yontoyvim?
yo.
vu yontoyvim ken UNK
ir hot gezogt az yo- iz gekumen rosheshone, yontoyvim
hot men oysgetribn di mentshn, aroysgetribn di mentshn.
ye.
ver hot aroysgetribn di mentshn?
far z- far rosheshone?
yo, ober vu hot men zey getribn?
in WILIANOWA.
un ver hot zey getribn?
litvishe POLICE.
g- daytshn zaynen geven oykh?
NO.
dos iz di daytshe, litvishe POLICE.
⟨hot undz⟩ getribn.
ha
hot men aykh gem-
gekumen a ofitser mit a UNK, mit a tsvantsik soldatn
far di alte hot men gegebn furn velkhe kenen nit geyn
un UNK hot men getribn.
hot ir gekent ep- i- epes mitnemen mit zikh?
nem
vos ⟨hot men⟩ gekent nemen?
un dernokh ⟨vest⟩ kumen ahin
hot men mir oysgetreyslt di kishkes.
a ringele vos du host gehat, gelt hob ikh gehat do
bahaltn gelt, epes a por toyznt rubl oykhet.
UNK oysgefunen, alts tsugenumen.
nokh oyf morgn gey shoyn grobn di grub.
ver hot gedarft grobn?
oyf morgn ven m'hot gekumen aher in WILIANOWA.
iz shoyn gekumen a UNK mit hundert SHOVELS mit
⟨rizlen⟩.
un m'hot oysgeklibn yunge khevre tsu geyn grobn
tsu oysshisn di yidn
s'iz geven nokh fun shtetlekh gebrakht ahin
in a hoyf
un m'hot gebrakht alemen ahin
un oyf morgn avek grobn.
hot er gezogt
"tomer redt ir oys a vort eyner tsum andern
glaykh shis ikh."
hot er glaykh, eyner hot geredt, ⟨hot er glaykh⟩ geshosn
oyf an ort.
hot men shoyn nit geredt.
gekumen, geheysn "grob."
hot men gegrobn undzere akhtsik.
mer keyn ⟨rizl⟩ iz nit geven vi akhtsik.
⟨hot men gegebn⟩ a akhtsik. dernokh ikh ze eyner
antloyft
un er hot gehat a langn biks.
er shist, er shist, un yener loyft.
hob ikh gegebn a geshrey, "kinder, UNK nokh mir."
hobn zikh gegebn a loz efsher a fuftsn
un fun di fuftsn zaynen geblibn mer nit vi dray.
gekhapt un geshosn.
un ikh hob zikh ge- oysgeratevet.
un nokh eyner a y- a yunger BOYCHIKL
mit mir antlofn, un nokh eyner, a driter
iz der BOYCHIK UNK mistome a yor fuftsn. er veynt. zog ikh "vos veynstu?
host dokh geratevet zikh."
zogt er "vu, ikh veys nit vu tsu geyn.
ikh'l geyn tsurik. ikh'l ⟨gebn⟩ mayn tate, mayne shvester
mayn mame, vu UNK" zog ikh "meshugener
ot geyt a groyser vaser.
kum, ikh vel araynvarfn in vaser
der bester toyt.
oder" zog ikh "gey in Vilne." dos iz geven a
a fu- a fuftsn vyorst fun Vilne.
"efsher nokh, du host nokh a shvester in Vilne
efsher ⟨iz⟩, di shvester lebt."
dray bay nakht geyn in Vilne
iz er avek in Vilne un gefunen di shvester
un iz gekumen i- er iz in ISRAEL, un er iz a POLICEMAN
un ven ikh bin geven in ISRAEL hot er mir gekusht di fis mit di hent
far vos, ven nit ikh, volt er nit ge-
mir darfn itst baytn dem TAPE.
blaybt zitsn, zayt azoy gut.