TODAY IS OCTOBER THE SECOND, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS MR. DAVID ROSENFELD.
INTERVIEWER IS FELICIA CARMELLY.
ROSENFELD IS R.O.S.E.N.F.E.L.D.
CARMELLY IS C.A.R.M.E.L.L.Y.
WE ARE IN TORONTO ONTARIO, CANADA.
THIS INTERVIEW IS IN YIDDISH.
MR. ROSENFELD ACTUALLY LIVES IN BROOKLYN, NEW YORK.
AND HE'S VISITING HIS DAUGHTER IN TORONTO.
HELLO, MY NAME IS FELICIA CARMELLY,
I WILL BE INTERVIEWING TODAY MR. DAVID ROSENFELD FROM BROOK- BROOKLYN, BROOKLYN, NEW YORK.
WE ARE IN TORONTO, CANADA.
THIS INTERVIEW IS IN YIDDISH, AND TODAY IS OCTOBER THE SECOND, NINETEEN NINETY SIX.
mayn nomen iz Dovid Royznfeld.
un ikh bin geborn in NINETEEN TEN,
in S- in Satmer, demolts iz es gevezn Ungern.
un, ikh bin geborn bin ikh in, ikh hob shoyn gezogt eyn mol? neyn.
ir hot gezogt dos yor ven ir zent geboyrn, nor ir hot nisht gezogt dem datum.
OCTOBER t- ts- nayn un tsvontsik, nayntsn tsen.
shoyn nokh dem, d- di REASON vos mir ze'mir geforn oyf Satmer, vayl mayn mame olehasholem iz geshtamt fun Satmer.
un zi iz geven di eltste tokhter. un ikh bin geven dos ershte kind. un nokh dem ze'mir geforn tsurik oyf Khust.
un dortn bin ikh oyfgevaksn, mit mayne eltern. mayn tatn hot men gerufn Yekl Royznfeld,
un mayn mame olehasholem hot men gerufn Sore.
oder oyf ungarish hot men zi gerufn Serena
Khust iz demolt geven in vosere land?
Khust iz gevezn, ven ikh bin geborn iz zi gevezn Ungarn.
se hot zikh geCHANGEt in yare akhtsn. demolts zenen arayngekumen deys z-, demolts hot zikh gegrindet Tshekhoslovakay, ven MASAREK iz gevezn in in Amerike,
un er hot bakumen, vi heyst es shoyn, di AUTHORITY tsu grindn a tshekhishe, a tshekhishe sh- shta- a tshekhish, a tshekh- a tshekhish land.
dos dos land iz, vi heyst es shoyn, der hoyptshtot funem, fun Tshekhay iz gevezn in Prag.
un undz ze'mir gevezn, Tshekhay hot gehat finef shtatn.
Bemen, Mern, Shlezien, Slovakay, un Karpat-Rus.
dos ales iz geshen in yare akhtsn.
ikh bin gegangen in kheyder, b- b-, ongehoybn tsu lernen bay zeks yor.
un nokh dem bin gegangen alts hekher di klasn.
un ikh bin bar mitsve gevorn in Khust.
shoyn, tfiln hot men ge-, hot men g- bashtelt, mayn mame's a bruder, er iz gevezn der melamed in Khust,
er hot es bashtelt in Munkatsh,
dem soyfer iz gevezn eyne fun di beste sofrim, der belzer rov zikhroyne livrokhe hot im genumen, vayl Belzer rov iz demolts gevezn in Munkatsh.
ir dermant zikh dem nomen? vi azoy...
der Belzer rov hot geheysn? tsi dem, tsi di, tsi men, vos vilt ir visn, dem...?
der Belzer rov?
Belzer rov hot geheysn Yisokher Dov.
in ver s-, i, ver se hot aykh gelernt?
d-, mayn mayn mame's bruder, er hot geheysn Simkhe fun Yas.
fun Se-, fun Satmer. er iz gevezn melamed in Khust.
SO, biz nokh der bar mitsve bin ikh gegangen in kheyder, nokh dem hob ikh ongehoybn tsu lernen in di yeshive.
di yeshive iz gevezn in Khust un demolts,
di, zogt mir eyn moment nor,
vifl kinder zenen geven bay aykh in di mishpokhe?
mayn tate mame, zoln zayn gez-, olehasholem, zey zenen dokh shoyn nishto, hobn gehat akht kinder.
ikh bin geven dos eltste kind.
nokh mir iz gevezn mayn shvester, Ester,
me hot zi gerufn Etu,
un zi voynt yetst in Vin.
un do- dos tsveyte iz gevezn mayn bruder,
dos heyst, mayn shvester iz geborn in yare fertsn, n- nayntsn hundert fertsn,
mayn bruder iz geborn, dakht zikh mir nayntsn hundert zibetsn, im im hot men gerufn Volvi.
nokh Volvin iz gevezn,...
vi azoy hot shoyn geheysn...
nokh nokh Volvin iz gevezn Shmul,
Shmilku hot men im gerufn.
nokh dem iz gevezn, Zisl.
zi iz shoyn nishto, hitstert.
un nokh dem iz gevezn, Shmilku,
vi azoy heyst er shoyn, Tuli.
un,
Shmilku, Tuli, Meyer,
hob ikh oysgerekhnt? vifl vifl ir z- zi haltn kheshbn?
z- dakht zikh nor epes zeks, se felt nokh epes.
z- z- un no- nokh a tokhter iz gevezn, Etu.
Shmul, vi heyst es shoyn, Volv-, ikh Volvi,
Shmilku,
Tuli, un Meyer. finef yinglekh.
un un dray meydlekh, se heyst es Etu, un Zisl, un Beylu.
Beyle?
yo.
zi, di Beylu voynt haynt in, in Bruklin, Nu-York.
vifl fun di kinder hobn ibergelebt dem, ibergelebt dem krig?
di milkhome, vifl fun...
di milkho-, m, di milkhome hobn ibergelebt, dos heyst, ikh,
un m- mayn, mayn shvester Etu,
un mayn bruder Volvi.
un di, vi heyst es shoyn, di di shvester Zisl.
un Beylu. finef.
d- d- dray, vi heyst es shoyn, dray zenen avek
finef kinder.
Shmilku iz nokh, hot nokh, not nokh derlebt tsu geyn in, vi heyst es shoyn, in in, tsu der arbet.
ober, M- Mey-, Tuli un Meyer, zey zenen umgekumen in Oyshvits.
mit vos hot zikh basheftikt ir foter?
mayn tate olevasholem hot gehat, in di BEGINNING hot er gehat a tekstil gesheft.
gekoyft dortn, skhoyre oyf tsu, antsugn tsu makhn far mener un froyen kleyder.
un shpeter, er hot yedn geTRUSTet, er hot geheysn, yedn gegleybt, hot er gegebn CREDIT.
un azoy az er hot gegebn CREDIT, un, am ende hobn zey nisht batsolt. hot er gemuzt oyfgebn di BUSINESS.
un vayter tsu ekzistirn, hot er zikh gemakht a,
azoy vi se ekzistirt in Amerike,
der U.P.S. hot er gehat dortn in Tshekhoslovakay, hot es geheysn Rikhart Kirkhenberger post.
shpeter iz geven, di ungern zenen arayngekumen hot zikh es, hot zikh geCHANGEt dos.
un me hot, hot er dort gehat IBUS.
un RAPID. un dos andere der driter hot geheysn SHEBESH.
SHEBESH,
dos iz gevezn azolkhe EXPRESS vi heyst es shoyn,
um, azoy vi se ekzistirt in di, in di UNITED STATES U.P.S., azoy iz dos gevezn. ober yede,
gez-, yeder gezelshaft vos iz gevezn IBUS,
SHEBESH un RAPID,
hot gemuzt hobn an andern OWNER.
se heyst azoy az der tate hot gegebn
farshidene nemen., er hot gehat, JACOB Royznfeld hot gehat IBUS.
andere hot gehat, SO yedern, yeder, az hot er gehat alts farshidene nemen.
mir hot er oykh gegebn eyns, ikh
ven ikh hob kha- vi heyst es shoyn, koydem bin ikh gegangen in di yeshive.
in yeshive hob ikh gelernt in Khust bay Rav Dushinski.
shpeter in, bin ikh, bin ikh geforn oyf Galante tsu lernen dortn bay Rav Buksboym.
un biz tsu di, biz tsu di kha- b- biz, vi heyst es shoyn, un ikh fleg helfn far mayn tatn olevasholem
ikh, ikh, d- bay dey, bay dey Hirsh post, Hirsh post hot men dos gerufn gehat demolts,
Rikhart Kirkhenberger.
shpeter, ven ikh hob khasene gehat, hot er mir gegebn, ikh hob gevoynt in Selish nokh der khasene,
hot er mir ge-, hob, bin ikh gev-, bin ikh gevezn emtlekher UNK militer, bay di, s'iz gevezn bay di tshekhn, shoyn yetst, dey militer,
un oyser dem hob ikh gehat dey, vi heyst es shoyn, dey ale dray,
vos er hot gehat in Khust,
hot er gehat in Khust, Tetsh, un Selish. far mir hot er gegebn Selish, azoy az ikh hob gehat di ale dray fartreter gevorn.
UNK.
vi azoy iz geven dos lebn bay aykh in in hoyz?
bay undz iz gevezn a yidish religyez lebn.
mayn mame undz fl-, mayn mame, zey, zey zenen gevezn azoy UNK UNK az zey hobn gekont nemen far di kinder, far di kinder hobn zey gehat a kinder meydl,
un mayn mame olehasholem, in di BEGINNING flegt zi geyn dortn, undz ho'mir nokh gehat dos TEXTILE gesheft, flegt zi geyn in gesheft.
un me hot genumen a dinst meydl, un zi fleg onfirn mit di vertshaft dortn,
kokhn, un roymen...
ober dos kinder meydl hot nisht getun epes andersh nor geholfn
ven di kinder geyen shpatsirn, un azoy vayter.
vos dermant ir aykh fun dem lebn
bay a- bay aykh in hoyz, fun yontoyvim, fun...
ver iz gekumen? ver iz gegangen? mit vemen zent ir geven fraynt?
mir, undz ho'mir gehat, a a, der zeyde hot men gerufn reb Moyshe Tesher in Khust.
er iz gevezn a yid vos er hot getun toyves far yidn.
er fleg zikh poshet moyser-nefesh zayn tsu tun toyves, yidn tsu bafrayen, tomer hobn zey gehat epes a shvere protses, hot er dos erleydikt.
s- m- er, er iz geven azoy vi a, vi a, do-hi ekzistirt zogn mir a
a nisht, nisht keyn oyer nor a bul-,
aza eyner vos er makht di shtayer, sht- der d-
m- der shtayer far far, der shtayer oystsug, vos, er fleg makhn vi heyst es shoyn,
TAXES hot er, dos hot er aleyn gemakht. er iz keyn mol in keyn SCHOOL nisht gegangen. un ikh bin oykh keyn mol in keyn SCHOOL nisht gegangen.
vayl... di REASON vos ikh hob nisht gegangen in SCHOOL, vayl ikh bin geborn in Satmer, un in Khust hot men mir nisht gehat keyn shum,
keyn shum,
papirn?
keyn shum papirn. azoy az zey hobn nisht gevust, mimeyle hobn zey mikh nisht gekont rufn
az ikh zol geyn in di SCHOOL. ober ikh zol kenen shraybn, hobn mir undz gehat
a, velkher se hot geholfn in gesheft,
der hot mikh gelernt shraybn, vi heyst es shoyn, daytsh un un,
lataynish, azoy az, az ikh bin nisht gevezn keyn analfabet
shoyn.
vi azoy hot men geredt bay aykh in shtub?
in shtub hot men geredt yidish.
nor yidish.
mayn mame olehasholem, az zi fleg redn mit ir, ire geshvister, hot zi geredt ungarish, ober nisht mitn bruder. mitn bruder hot zi geredt yidish.
azoy az di mame's loshn iz gevezn in der heym, in hoyz, reyn yidish.
ir hot gevoynt in a hoyz? tsi in a APARTMENT?
undz ho'mir, koydem hot men, in in, nisht gehat keyn eygn hoyz., vi heyst es shoyn, koydem ho'mir undz gevoynt in a
in, in a, a ged- a gedungene APARTMENT.
nokh dem hobn mir geMOVEt fun,
v-, in an andern APARTMENT, men hot es gerufn vi heyst es, MASAREK gas, dort in Tshekhay.
dort vu s'iz gevezn a, a SHOE STORE dortn, BAKA hot es geheysn, bay di Tshekhn.
shoyn, nokh dem hot, der zeyde olevasholem geboyt a hoyz dort un, unter dem geshefts-lokal, vu undz ho'mir gehat dos geshefts-lokal,
dort hot er geboyt a hoyz, un dort ho'mir undz bakumen a
tsvey, dray, a fir ROOMike APARTMENT.
dort dort ho'mir gevoynt di gantse tsayt biz vi lang m'iz deportirt gevorn.
vifl, s'iz geven a sakh yidn in Khust?
in Khust iz gevezn, yo s'iz gevezn... s'iz gevezn a rov dortn, ven undz, ikh gedenk nokh, der rov iz gevezn rav Grinvald.
s'iz dort gevezn, befor iz gevezn zayn foter iz a mol gevezn in Khust rov, der Aruges Haboysem,
un nokh ven der Aruges Haboysem iz nifter gevorn, er iz nifter gevorn a yor befor ikh bin geboyrn.
un nokhn yor bin ikh, ven, nokh zayn y-, nokh zayn
ptire bin ikh geborn gevorn in Satmer.
un nokh dem iz gevorn rov zayn zun, reb Avrom Yosef Grinvald.
un reb Avrom Yosef Grinvald, az ikh halt shoyn do bay Grinvald, er gehat a bruder a a yingern bruder,
ereb, ereb Leyb Yitskhok Grinvald, velkher iz gevezn shpeter rov in in Bruklin, Nu-York.
er iz gevezn bay der Kahal Aruges Haboysem iz er geven rov. un er hot genumen zayn bruder's a tokhter,
zi hot geheysn Silke.
zi iz nebekh yungerheyt avek, un keyn kinder loy-oleynu hobn zey nisht gehat.
vos dermant ir aykh fun di yontoyvim in der heym?
mir hobn gehaltn REGULAR yontoyvim, der zey- bay undz ho'mir gehat a mishpokhe besmedresh,
dos hot geheysn besmedresh reb Yankev Forkosh. un mayn babe olehasholem, ir, ir, ir, ir nomen iz gevezn, dos heyst, zi iz, gevezn a Kasirer.
ir, ir foter hot geheysn reb Mordkhe Shloyme Kasirer. vos er hot gevoynt in Petreve. dos iz, Marmaresh.
un, mir ze'mir, mir zenen geven, dos heyst, mir zenen, mayn tate olevasholem, er iz gegangen in a shtrayml, mit a kaftn.
un ikh, ven ikh hob khasene gehat, hob ikh oykh ongetun a shtrayml mit a kaftn.
un mayn, az ikh halt shoyn dortn, iz mayn zun hot khasene gehat, er geyt oykh mit a shtrayml un kaftn.
un zay zun, dos heyst mayn eynikl, geyt oykh mit a shtrayml un kaftn.
ober shtreng religyez.
ven ir zen geven kleyn hot ir oykh,
hot ir geshpilt nor mit yidishe kinder?
mir hobn nor geshpilt mit yidishe, mit yidishe kinder. nisht geshpilt mit keyn nisht keyn shkotsim.
di zelbe zakh iz gevezn di meydlekh. zey hobn oykhet nor ge- zey zenen gegangen in di Beys Yankev SCHOOL.
un zey zenen shtreng, shtreng religyez.
vu ir hot gevoynt, in Khust,
hobn gevoynt nor yidn?
se hobn gevoynt drayerley natsyonen, ikh vel onheybn bay di yidn. yidish, yidn.
dan hobn gevoynt ukrainer, azoy hutsuln hot men zey gerufn.
un, un ung- ungerishe ungerishe natsyon iz oykh dort gevezn. azoy az me hot geredt dray shprakhn, yidish, ungarish, un, kleyn rusish, azoy vi me redt in in Ukraine.
un ikh hob di ale dray shprakhn gekent.
vi azoy zenen geven di batsiungen tsvishn di yidishe mentshn, AND di hutsuln, AND di ungarishe?
s'iz nisht geven keyn antisemitizm.
neyn?
NOPE.
z- z- zey flegn kumen koyfn bay undz in gesheft.
me hot zey grade gegebn CREDIT oykh az se hot zey oysgefelt.
ven undz, ven undz ho'mir gehat a a TEXTILE gesheft.
vos dermant ir aykh funem kheyder?
kheyder mir zenen gegangen dortn,
der alef-beys hob ikh ongehoybn tsu lernen bay reb Itsikn,
er iz geven a hoykher mentsh, un er iz gevezn zeyer interesant, er hot undz gelernt yidish.
un tomer hot er gevolt mir zoln gut lernen, fleg er teyln CANDIES, tsukerlekh.
un azoy zogn, "der malekh varft v- a deys kinder, far deys kinder tsukerlekh." f- s'iz dort gevezn aza CEILING,
un dort hot er aroysgenumen di CANDIES, er fleg es teyln far di kinder az zey zoln lernen flaysik.
un nokh dem, nokh, nokh alef-beys,
um, hot zikh shoyn getoysht an andern melamed, er hot undz shoyn gelernt ivre.
un azoy, vi heyst es shoyn, khumesh un rashe,
un vider a driter melamed iz gevezn vos hot undz shoyn gelernt gemore.
bin ikh gegangen dortn, in a kheyder, hot er geheysn reb Yosele Rintsher.
un shpeter iz gevezn reb Yosele Rintsher, er hot shoyn gelernt mit undz gemore.
gemore un toysfes.
vifl yor zent ir gegangen in kheyder?
biz nokh der bar-mitsve
un dan, un dernokh?
dernokh bin ikh gegangen in di yeshive, dortn in in, demolts iz di yeshive shoyn gevezn,
rav Dushinski, bin ikh gegangen dort in yeshive. koydem hob ikh gehat a
a khazer-bokher, vos hot mit mit undz gelernt.
shpeter hob ikh shoyn gehat a besern khaver, un azoy iz gegangen.
un nokh dem ven, ikh bin alt gevezn,
ikh hob gevolt a mol forn lernen oyf, oyf di Visheves.
di Visheves iz geven in Rumenye.
un di grenets iz gevezn in Bitshkev.
un, mayn tate olevasholem hot gevolt ikh zol forn
tsu dem, tsu dem Vishever rov,
vos iz gevezn a zun fun, fun dem Vizhnitser rebn zikhroyne livrokhe,
ober, hot er mikh gefirt oyf Bitshkev, ikh zol dort aribergeyn di grenets.
keyn pasport hob ikh nisht gehat.
vayl mayn tate olevasholem hot nisht gekont batsoln di shtayern,
mimeyle hot men nisht gekent makhn a pasport.
hot er mikh gevolt aribershvertsn di grenets.
ze'mir geforn gehat ahin.
un ze'mir dortn geshtanen a gantsn tog, un me, un se, me hot ober nisht gekont ⟨bashtekhn⟩ di di di vakh,
az zey zoln mikh ariberlozn one papirn.
azoy az s'iz gevorn far nakhts,
ze'mir tsurikgeforn oyf Khust.
geforn tsurik oyf Khust,
gedenk ikh, iz iz dort nisht vayt fun Bitshkev iz gevezn der Polyoner rebe.
zikhroyne livrokhe. un er, demolts ken er UNK, er iz gevezn
er iz geven a Vizhnitser khosid,
un, mit im bin ikh geforn fun Bitshkev biz Khust,
un nokh dem, nokh dem bin ikh avekgeforn anshtot, vayl ikh hob nisht gekont durkhgeyn
di grenets tsu lernen in di Visheves,
bin ikh geforn lernen oyf Galante.
in Galante hob ikh gelernt dray yor,
vi iz Galante geven?
Galante iz Slovakay, dos iz in,
dos iz nisht vayt fun Presburg, a sho tsu forn mitn tsug fun Presburg.
fun galante oyf Presburg.
un vifl, vifl tsayt hot, zent ir geven in Galante?
dray dray dray zmanim.
zumer, vinter, un zumer.
un vu, vu...
di yontoyvim fleg ikh aheymforn.
vu hot ir gevoynt in LAMANTE?
in Galante?
in
in Galante flegn mir dingen
a, vi azoy heyst es shoyn, a ROOM,
ikh hob gehat a khazer-bokher, der khazer-bokher hot mir gerufn, er mit, er iz mit geven mit mayn khazer- er iz mit mir geven a khazer-bokher in Khust,
er hot geheysn Osher Yoyne Vaynberger,
un im ho'mir mit ge-, iz er, er iz oykh mitgekumen mit mir oyf Galante,
un dortn ho'mir gedungen a a dire.
ho'mir gevoynt dortn, dos ershte mol hobn mir gevoynt
in dem zelbn hoy-, vayl in Galante iz gevezn tsvey kehiles,
tsvey ortodoksishe kehiles,
USUALLY, geveynlekh,
fleg zayn an ortodoksishe kehile,
un an ashkenezishe kehile.
Khus- iz, Galante iz gevezn a, vi azoy heyst es shoyn,
an oysnam,
vos in Ungern iz dos nisht gevezn,
az se zol zayn tsvey ortodoksishe kehiles in eyn gemeynde. dort iz ober yo gevezn.
dort iz gevezn harav, in di BEGINNING iz geven harav Dushinski rov,
un nokh dem iz gekumen rav Dushinski iz gekumen Khu- oyf Khust,
er iz gevezn dortn rov, un in di etlekhe in eyn un tsvontsik, dakht zikh mir, iz er gekumen oyf Khust,
un un oyf Galante iz gekumen rav
rav Bu- Buksboym, yo.
Yosef Buksboym hot er geheysn.
SO un ikh hob gelernt bay Buksboym, ober in zelbn, vu ikh hob gevoynt in kvartir, in Galante,
hot gevoynt der rov,
der and- der anderer ortodoksisher rov,
harav Zeydl.
un dey rabonim zenen geven zeyer gut bafrayndet, harav Zeydl's zun
iz gegangen in di yeshive lernen vu, vos rav Buksboym hot gefirt. rav Zeydl hot nisht gehat keyn yeshive,
er hot nor gehat a kool, a kehile.
ober di zenen geven gut bafrayndet,
azoy az rav Zeydl's zun iz gegangen in dem Buksboym's yeshive.
ober ale tsvey kehiles zenen geven ortodoksishe, sh- sh- shtreng ortodoksishe yidishe...
azoy az men hot ge⟨UNK⟩ afile eyn kool mitn andern.
un fun Galante zent ir dernokh tsurikgeforn tsu
tsurikgeforn oyf Khust, un gelernt dortn bay di, rav Dushinski.
tsu Khust?
un gearbet hot ir oykh?
bay di akhtsn, nayntsn yor hob ikh shoyn ongehoybn tsu helfn mayn tatn olevasholem in di
in dey Kirkh- Kirkhenberger post.
azoy vi do-hi iz do U.P.S.,
hob ikh im geholfn. mir flegn geyn tsu der shtantsyon, se flegn onkumen di tsiger, dort mit mit dey
mit dey,
vi azoy heyst es shoyn, mit di peklekh, fun gants Tshekhoslovakay,
un me, men fle- un men fleg es shikn oyf Khust,
vayl dortn... un der tate olevasholem fleg geyn tsu di sokhrim betn az zey zoln shikn durkh,
durkh der Kirkhenberger post,
vayl dos iz, ven me hot mentshn nisht geTRUST keyn, iz gekumen mit ⟨oyfgebrokhn⟩,
azoy vi h- do-hi heyst dos,
U.P.S., C.O.D.
ruft men es do in in Amerike.
SO ven d- s'iz gekumen C.O.D.,
hot men dos gebroykht aroysgebn
m- vi heyst es shoyn ge-, mit gelt.
ober der tate olevasholem fleg es TRUSTn far di sokhrim,
er hot dos aroysgegebn on a C.O.D.,
un ven di, ven di sokhrim hobn shoyn gebetn tsurik di, dos pekl,
hot, oder az zey shikn nisht gelt,
UNK shikn UNK
shoyn, fleg men ge-, fle- fleg ikh geyn zogn me broykh batsoln, un hobn zey demolts batsolt, un me hot, anshtot tsu shikn tsurik dos pekl, ho'mir geshikt dos gelt.
vos nokh dermant ir aykh fun, fun lebn in der heym?
shoyn ven ikh hob khasene gehat bin ikh shoyn alt gevezn,
un, ikh hob khasene gehat in nayntsn finef un tsvontsik, iz geven d-
yo, ikh bin shoyn alt gevezn... un ikh hob genumen a froy
velkhe, ir, ire eltern,
SO mayn shver,
mayn shver hot geheysn reb Amrom Yehude Grinvald,
un zayn foter iz gevezn
a brider funem Aruges Haboysem zikhroyne livrokhe,
velkher iz gevezn in Khust rov,
SO er iz, er iz...
vi, vi alt zent ir geven ven ir hot khasene gehat?
finef un, finef un tsvontsik yor.
ir geven geven finef un tsvantsik yor.
yo.
mayn vayb iz oykh gevezn bay, vi azoy heyst es shoyn, di eltern zenen geven bay ALMOST, sh-
az zi, zi iz gev-, zi iz geborn gevorn bay ire eltern
un, vi heyst es shoyn, mayn shvoger gevezn a tsviling bruder far mayn vayb.
z- z-, mayn mayn shviger hot gehat merere tekhter, ober zin hot zi gehat
a a, vi azoy heyst es shoyn, Leyzer Grinvald,
un Arye Grinvald, di tsvey, tsvey, tsvey
tsvey zin hot zi gehat, un dos iberike iz gevezn tekhter, nayn tekhter dakht zikh mir iz gevezn.
shoyn, un az s'iz shoyn geborn gevorn a a,
un az s'iz shoyn geborn gevorn, az ir, az zi iz,
ts- azoy vi mayn vayb olehasholem iz geborn gevorn, hot zikh nokhgeshlept mayn, mayn mayn mayn shvoger olehasholem.
un ve-, az ir hot khasene, ir hot...
in velkhn yor hot ir khasene gehat?
ikh hob gehat in NINETEEN THIR-, NINET-
NINETEEN THIRTY FIVE.
un ir hot gevoynt in Khust?
vi azoy heyst es shoyn, vos vos meynt ir, ikh zol zikh sh-
vu hot ir gevoynt mit i- mitn vayb?
yetst eyn yor hob ikh gevoynt in Khust. nokh dem bin ikh avekgeMOVEt oyf Selish.
oyf Tsh- Selish hot geheysn oyf ungarish NAGYSZOLOS,
ober demolts iz shoyn gevezn Tshekhay, un se hot zikh geheysn SEVLUS.
un, ikh hob gevoynt in Selish hob ikh gevoynt in der Gar gas, in der zelber gas hot gevoynt der spinker rebe zikhroyne livrokhe,
SO ze'mir gevezn shkheynim.
un mayn vayb olehasholem iz geborn gevorn in S- in U- in Ihel,
un zi hot gehat
zi hot gehat a frayndine velkhe z- hot geshtamt fun Selish,
azoy az zi fleg geyn dortn ahin in dem, tsum spinker rebn in hoyz, vayl zi hot khasene gehat mitn spinker rebn's a
an eynikl, azoy flegn zey zayn a yoytse-venekhnes tsu spinker rebn's...
SO ikh hob nisht vayt gevoynt fun spinker rebn. ober dos hoyz iz geven, vu undz ho'mir gevoynt, hot gevoynt Ayznberger, der TSUKRAS, er hot gehat a TSUKRAS, azoy heyst a
a a BAKERY dortn, m- vi azoy heyst shoyn, er fleg makhn khasenes. SO undz ho'mir gevoynt dos andere hoyz.
ven, ven ir zent geforn keyn SEVLUS,
iz dos geven Tshekhoslovakay, tsi HUNGA- HUNG-
s'iz demolts geven, neyn, s'iz geven, s'iz geven Tshe-, in in Tshekhoslovakay, Tshekhos- Tsh-
Tshekhoslovakay hot zikh gegrindet in yare akhtsn.
yo.
SO iz in Khust, Khust iz koydem gevezn, nokhn ershtn velt krig iz zi gevezn tsvey yor iz gevezn Khust Rumenye.
nokh dem hot men dos tseteylt, ven s'iz nokhn krig,
hot men, hot men gegebn, azoy vi se hot zikh gegrindet Tshekhoslovakay, hot men gegebn far Khust, iz gevorn Karpat-Rus,
m-, un Khust hot gehert, di hoyptshtot fun Karpat Rus iz gevezn Ungvar, UZHHOROD.
azoy az in, mir zenen gevezn tshekhn fun, fun yare akhtsn,
un di ts-, un di rumener zenen aroysgegangen. ober ven
ven di rumener zenen arayngekumen,
iz gevezn akhren shel peysekh,
zenen zey arayngekumen, di banditn, di rumener,
zey hobn geroybt, ober di bafelkerung
hot mitgehal- dey, dey, dey rusishe, yo, vi azoy, dey ukrainer hot men zey gerufn,
dey zenen mitgegangen roybn mit di, mit di r-, mit di amerikaner, mit di, mit di
mit di um, rumenishe,
mit di rumenishe soldatn.
zey hobn oyfgebrokhn
hayzer, un zey hobn avekgetrogn zilbervarg, vos zey hobn gekont, t- t-
vu hobn zey geroybt, zey hobn,
in in di yidishe, fun
a, nor bay yidn
nor bay yidn?
vi azoy veyst ir az nor bay yidn?
vayl ikh denk dos.
UNK
ober mayn mame olehasholem, azoy, azoy vi
zi hot gevolt me zol nisht araynbrekhn zikh in undzer STORE, undz ho'mir nokh demolts gehat a tekstil STORE.
iz zi aroysgegangen, hot zi gebetn
a rumenishn ofitsir
zol kumen tsu undz voynen,
un der hot nokh dem geshtelt vakh
lebn STORE,
lebn gesheft,
un lebn hoyz, me zol nisht roybn bay undz.
zey hobn, in velkhn yor iz geven ven di rumener zenen arayngekumen in Khust?
in yare, dakht zikh mir in yare akhtsn. nokh dem vos se hot zikh gegr- hot zikh geendikt di di velts krig.
in me me hot tseteylt Rumenyen, un f- fun Ungern hot men tseteylt far Rumenyen,
un un un un un Tshe- un Tshekhoslovakay iz hot men tsugenumen fun di Ungern dortn,
Tshekhay iz geven koydem epes,
Estraykh- Ungarn iz es nokh gevezn,
azoy az s'iz gevorn, Prag iz gevorn di hoyptshtot fun fun Tshekhoslovakay, un MASAREK iz gevezn demolts in Amerike. er iz gekumen un er iz gevorn prezident,
un se hot zikh gemakht finef shtatn.
vi lang hot ir gelebt in, in um,
SEVLUS?
ikh, Se- SEVLUS hot zikh ge-,
SEVLUS hot zikh, hot vi azoy heyst shoyn, hot
SEVLUS un, in ikh hob gevoynt in SEVLUS biz yare eyn un fertsik.
vorem in tsvishn, yare akht un draysik, zenen tsurikgekumen di ungern,
iz es gevorn Ungarn,
un demolts hobn di ungarishe armey genumen di yidn
tsu der arbet.
mir darfn yetst shteyn blaybn.
ALL RIGHT, blaybn mir shteyn.