THIS IS TAPE TWO OF INTERVIEW WITH MISTER DAVID SZNICER IN MONTREAL.
WE
BROKE OFF EH I- OUR INTERVIEW
WHILE YOU WERE STILL IN
KOLBUSZOWA.
undz ho'mir UNK untergebrokhn dem intervyu ven ir zent gevezn nokh in
Kolbeshev.
ir gedenkt vi lang z- ir zent gevezn in Kolbeshev?
bin geven bay finef zeks monatn, fun d- fun t-
fun oktober di
tsvey un fertsik
⟨biz mertsh⟩
genoy ken ikh, ikh ken ken gornisht, ales vos ikh zog iz a- nisht
pinktlekh tsu di
me zol visn az p- s'iz nisht pinktlekh azoy vi es iz, iz AP-
APPROXIMATELY vi me zogt, mer veynik.
dos, mer veynik iz dos UNK
UNK
yetst
un dort
in Kolbeshev hob ikh mir mayn
tseshtokhn a- dem, dem linkn fus
un s'iz gevorn far-
antsindn.
fareytert
v- infe- infektsye iz gevorn, AND
antsin- UNK.
un dort iz nisht geven keyn, s'iz ni- s'iz nisht geven keyn doktoyrim, s'iz gornisht geven, un, un
punkt demolst hot men gemakht di
hot men undz avekgefirt
keyn
PUSTKOW
un m'hot gezogt "ver es ken nisht f-
UNK ⟨vet er⟩ nemen mit a dos aza
mit a TRUCK, vet men firn, tsi dos" UNK ikh hob nisht gevolt
ver es ken nisht geyn tsu fus.
ver ken nisht, NO, ver es, ver es filt epes azoyns
AND ikh hob ⟨nokh⟩ nisht gevolt shteln mitn fus. kh'hob gehat farbandazhirt, farbundn mit shmates
er zol mikh shteln in di, in di F- in di FRONT
foroys.
⟨hob ikh mir⟩ shtendik gerukt azoy az me zol mikh zen nor fun hintn.
es iz geven andere mentshn vos hobn oykhet zikh azoy ge- m'hot moyre gehat. m'hot ⟨nokh⟩ nisht gevust vu m'vet
vu me nemt undz, vos me nemt mit undz
iz
ANYWAYS, bin ongekumen keyn
vi heyst dos do, keyn PUSTKOW
un dort iz geven a dokter vos er hot mir ge- geheylt dem
dem fus.
s'iz geven a yidisher dokter?
a yidisher dokter.
er iz geven a yidisher dokter. d- dakht zikh mir az er kumt fun Vielitshke
un er hot mir oysgeheylt dem, dem fus
azoy a-
er hot gehat, er hot gehat medikamentn, oder mit vos er hot gekent?
NO, vos er hot gehat dort, vos, mit vos er hot gekent, hot er mir dos ge-
gegebn a, oyfgeshnitn dem gantsn eyter aroystsunemen, AND
bin dort geven epes tsvey tog.
m'hot mir gezogt az mer ken er mikh nisht haltn dort
AND
m-
ven ir zent gevezn in Kolbeshev
dos iz geven vinter.
s'iz geven, s'hot gemuzt zayn demolst zeyer kalt.
YES.
un
zents geven ongetun
ikh bin gegangen barves
mit shmates.
un oyfn kerper hot dos gehat ongedekt
m'hot gehat UNK di
voser, vosere kleyder hot ets gehat mit
UNK
⟨NO NO NO⟩, s'iz nisht geven keyn, di pasn. di pasn hot men g- ersht gehat shpeter di
⟨BUT⟩ do, do iz nisht geven. UNK m'hot gegebn farshidene sh-
shma- b-
a, s'iz geven, s'iz geven, s'iz geven greser fun mir
far vos iz nisht geven tsu varem
dos vos m'hot mir gegebn, dos hob ikh gemuzt nemen.
mentshn hobn gelitn fun gefroyrene hent ober fis?
di hent UNK dos iz, s'iz
vi azoy hot men enk gefirt keyn PUSTKOW?
oykhet mit, m'hot undz oyfgelodnt oyf TRUCKS
AND m'hot undz gefirt keyn, keyn PUSTKOW.
un in PUSTKOW, vos hot ir getun dortn?
vos hot, dos lager vos ho- vos hot iber hoypt gehat a tsvek?
dos la-
vos far a tsvek hot es gehat?
vi?
vos far a tsvek hot dos lager gehat?
WELL, me hot gemakht farshidene zakhn far di s-, far di daytshe militer.
zey hobn gemakht dort, ikh gedenk, s'iz geven shnayders
vos zey hobn ge- geneyt
mundirn. s'iz geven vos m'hot gemakht
farshidene barshtn.
s'iz geven aza INSIDE. m'hot nisht ge- m'hot nisht ge-
veynik vos m'hot gearbet in droysn.
meynstn iz geven varshtatn
vos me hot gearbet in- in- ineveynik.
s'heyst az UNK ⟨ets hots⟩ nisht gehakt mer keyn holts
in PUSTKOW hot ir mer nisht gehat keyn, keyn, beymer hot ets nisht mer geshni-
NO, NO, NO, NO. dort iz gevezn shoyn
a b- a bisl mer
s'iz ⟨shoyn geven⟩ a bisl zoyberer oykhet. s'iz geven a dokter. s'iz gevezn a
shoyn geven dort vos mentshn zenen shoyn geven, fun be- fun, fun frier
azoy az s'lebn hot zikh dort a bisl
beser
vi me zogt
UNK ven me blaybt ⟨op nokh⟩ biz di krig volt nisht geven shlekht.
ets hot gehat epes a spetsyele funktsye in lager?
ve- ikh? ikh ⟨NO⟩. ikh bin ts- tsu di zakhn bin ikh geven tsu yung tsu
yo
tsu zayn a
⟨NO⟩, ikh meyn take
YEAH, o- YEAH, nokh, a funktsye
tsulib dem vos ir zent yung gevezn
YEAH, d-
yunge BOYS hot men teyl mol gegebn a mindere arbet, nisht azoy
NO, nisht spetsyel. kh'hob mikh nisht geshtimt far keyn mindere arbet. kh'hob nisht gevolt, kh'hob nisht gevolt zayn keyn, vi me zogt
a- a- ⟨tsi me⟩ zol mikh aroysnemen fun di, ikh hob mikh shtendik gel- gegangen tsu f-
mit ale
nor vos, ven ikh bin geven baym dokter hob ikh
g- geholfn dem dokter haltn zoyber dem z- OFFICE
AND farshidene zakhn vos er hot
demolst hob ikh ge-
gehat a bisl mer esn.
UNK dos iz geven a groyse
dos iz geven a groyse, azoy az
zakh in lager.
azoy mayn esn hob ikh gekent avekgebn an andern
mh- dos in, in lager gevezn a groyse yakhsn heyst dos.
YEAH, un NO, dos iz a groyse zakh, vayl
kh'hob gehat k- dort iz geven kranke mentshn shoyn a por. dortn UNK gekent gebn a shtikl broyt UNK
iz shoyn gevezn
ver zenen geven di oyfzeers in di varshtatn, in di
WELL s'iz geven, eyner iz gevezn kh-
tsufelik geven nisht k- take a daytsh, vi me zogt, BUT
nokh geven oystsuhaltn
AND, BUT MOSTLY, meystn iz geven yidn.
un zey hobn zikh gut banumen kegn iber di yidn?
YEAH. i- i- ikh ken nisht, ikh ken nisht zogn az di kapos mit di ale
dos vos zenen gevezn
spetsyel vi me zogt
⟨HOW IS⟩ dos
zol zayn
TOO ROUGH ON THE, dos iz, UNK s'iz geven ⟨andere⟩ tsaytn vos zey hobn gebroykht
⟨vayl⟩ tsu rateven m- a
a mentshn.
s'iz geven a fal mit mir take, der, der
hoypt kapo
er iz tsugekumen, hot mir gegebn a patsh un a kope in hintn
far vos? vayl ikh bin geven d- ikh hob gearbet in droysn. s'iz adurkhgeforn a vagon mit
mit tsvikl
burekes
un mitn SHOVEL hob ikh aropgekhapt a
opgehakt a dos, ⟨un ikh hob es ge-⟩ s'iz gekumen der
der daytsh. ⟨er, s'iz⟩ geven di, fun di WEHRMACHT. s'iz nisht geven di S.S. UNK hot er aropgenumen mayn NUMBER.
hot mir gornisht gezogt.
er hot mir opgenumen ⟨dem⟩ NUMBER
iz punkt ongekumen der, der hoypt kapo, hot er geheysn dakht zikh mir POLDI
AND er hot, hob ikh im fartseylt vos iz geshen
iz er gegangen, hot mir gegebn a patsh, hot mir gegebn a kope
AND UNK geshrign oyf mir. hot tsugegan tsum daytsh, hot tsugenumen tsu im, fun im dem
mayn NUMBER, vayl tomer
volt der NUMBER nisht
er volt mikh gemordn dort ⟨aher⟩. ikh hob gemakht sabotazh
veys ikh nisht vos volt gevezn.
vos far a NUMBER hot ir gehat?
dos gedenk ikh nisht. s'iz geven oyfgesh- ah
oyfgeshribn dos in
oyfgeshribn, oyfgeneyt?
oyfgesh- oyfgeneyt, YEAH.
oyf di t- oyf di kleydung.
oyf di, oyf di, YEAH.
oyf di kleydung.
dos heyst, m'hot ey- m'hot aykh nisht gerufn baym nomen?
NO, k- keyn mol nisht.
m'hot gerufn baym
baym NUMBER.
UNK baym NUMBER.
YEAH.
der daytsh hot aykh gevolt shlogn.
d- er hot nisht, er hot mir gornisht geshlogn, BUT zey hobn gezogt az
tomer ⟨vet⟩ d-
geyt in di
in lager tsurik
UNK ⟨tsi⟩ mir gebn tsu ⟨der⟩ hoypt
un ikh hob gemakht sabotazh, ken mikh far dem shisn oykhet.
iz d- der ka- der yidisher kapo, der oyfzeer hot aykh UNK
YEAH, YEAH, YEAH. iz er, bay dem iz er gekumen, hot geshrign oyf mir. nokh dem hot er zikh antshuldikt, un m'hot
ver zenen geven di oyfzeers vos zey hobn oyfgepast oyfn lager?
S.S. men, ukrayner, latve- ⟨latvyeshe⟩
NO, dos iz, dos iz m- meystns iz gevezn di daytshn, di WEHRMACHT.
di WEHRMACHT.
WEHRMACHT.
un zenen gevezn VERHALTNISSMASSIG anshtendik?
s'iz geve- s'iz geven f-
farshidene, vayl s'iz geven eltere. di eltere hobn nokh a bisl
vi me zogt,
vi eyner zogt, s'vet nokh kumen a besere tsayt.
hot ge- hot mir eyner dort, hot gezogt
"NACH MONAT DEZEMBER KOMMT WIEDER MAY" UNK
dos heyst ven
s'volt gevezn azoy biz tsum ende krig, volt nisht gevezn azoy shlekht.
m'hot dortn
me veyst ep- ir veyst epes fun korbones vos iz geven dortn in dem lager
in PUSTKOW?
nisht spetsyel. hot men
s'iz nisht geven keyn shlekhte UNK me ken nisht gl- d-
korbones ikh meyn v- tsi m'hot geharget yidn.
m'hot geharget, ikh
iz emetser antlofn fun di lager? iz emetser antlofn?
ikh gedenk nisht.
s'iz antlofn a por mentshn, hot men zey, hot men zey take oyfgehongen.
m'hot zey oyfgehongen in PUBLIC? dos heyst az yeder hot gemuzt
in PUBLIC, YEAH.
yeder muz zen, UNK.
s'iz a shverer inyen tsu r- tsu redn derf-
di WUNDE vos ir hot gehat in, in Kolbeshev, dos hot zikh gut farheylt?
YEAH.
YEAH, borekhashem iz
un ir hot gekent vayter geyn arbetn?
yo, yo. s'iz, kh'hob geli- s'iz dort ge- vos ikh hob gehat ge- ge-
azoy az
s'iz nisht geven keyn spe- spetsyele d- medikamentn azoy tsu, s'hot genumen a lengere tsayt, biz
SO
ir kent mir dertseyln vos iz dan geshen nokh dem PUSTKOW?
nokhn PUSTKOW hobn zikh di, di, hot men geshmuest az di rusn dernentern zikh
velkhn yor iz dos gevezn?
⟨dos iz shoyn⟩ geven dray un fertsik, dakht zikh mir, oder fir un
nu, fir un fertsik dakht zi- fir, dray un fertsik, di ende
JA?
un?
hot men undz avekgefirt
fun dort hot men undz avekgefirt
hot men undz tsuzamengenumen, m'hot undz arayngeleygt in vagonen.
in vagonen, m'hot undz gefirt ke- keyn AUSCHWITZ.
vifl mentshn zenen gevezn in vagonen?
s'iz geven gepakt ful
di, in, in di
vi a- vos, vos me f- me firt beheymes in di
nisht geven keyn luft, s'iz geven in
JULY, AUGUST.
s'iz geven heys.
mentshn geshtorbn dort.
m'hot undz gebrengt keyn
BIRKENAU.
vifl mentshn iz gevezn vos zenen geshtorbn in
inem vagon? iz gesht- umgekumen a sakh mentshn?
s'iz
nisht zogn ⟨di halb⟩ BUT a fertl OF THEM.
zents ongekumen
keyn BIRKENAU.
YEAH.
vos iz geshen
ven di vagonen mitn tsug zenen ongekumen keyn BIRKENAU?
m'iz ongekumen keyn BIRKENAU, hot men undz
arayngenumen dort
bay di gaz kamern, dort.
ikh gleyb az
i-
s'iz geven d-
ir hot gevust az s'iz do gaz kamern iber hoypt? demolst.
UNK
demolst ⟨vayl⟩ ikh hob gevu- m'hot geredt UNK vegn dem in di lagern, hot men geshmuest, AND
iz men gekumen dort, iz di mentshn vos hobn gearbet, di yidn vos hobn gearbet dort bay di, bay di gaz kamern
hobn undz gevornt
az tomer vet men enk
makhn a, a selektsye
un vet enk shern iberal vu ets hots hor
demolts zolt ets visn
iz lekhaim.
un tomer nisht
zolt ets visn vos, az s'iz
dos, dos toyg nisht.
AND dem tsveytn tog hot men undz genumen ⟨d- oyf⟩ Mengele hot
hot undz genumen far a selektsye.
un v- vu zent ets geblibn ibernakht? vu zent ets geblibn? azoy vi shteyn
BIRKENAU
dort in a, ale gezetsn azoy mit vos m'hot gehat. m'hot nisht
un er hot aroysgenumen fun undzer grupe hot er aroysgenumen epes dray tsi fir mentshn
un di resht hot men
hot men undz ge- geshoyrn
un m'hot undz UNK
gelozt makhn beder.
BUT s'iz nisht gekumen keyn vaser.
UNK vos
s'heyst m'hot en- m'hot enk gezolt vashn.
YEAH, m'hot ge UNK kumen vaser fun di SHOWERS.
vos a-
vos iz gekumen?
UNK s'iz gornisht gekumen.
⟨mir hobn⟩ moyre gehat az es
az?
az s'vet kumen, eyner hot shoyn geshpirt GAS, un eyner hot shoyn geshpirt azoy, veyst dokh, di behole iz geven zeyer groys
BUT nokh dem iz gekumen vaser, UNK
s'heyst az s'vaser hot zikh nor farshpetikt a bisl.
dos vas- vaser farshpetikt.
ob- oder di, di moyre iz shoyn
di moyre iz geven zeyer groys.
di moyre iz gevezn
un nokh dem az m'hot enk ongevashn
vos iz geshen in
UNK ikh bin nokh geblibn dort in BIRKENAU
kh- ge- genoy ken ikh nisht zogn vi lang
BUT m'iz ge- m'iz geblibn dort a
far a tsayt
un fun dort hot men undz geshikt
keyn GLEIWITZ
ah
efsher kent ir zikh dermanen tsi s'iz geshen epes
in
AUSCHWITZ
BUT spetsye-
epes spetsyeles vos hot aykh pasirt.
spetsyel, s'iz geven dort arumge⟨UNK⟩ mit di drotn, mit elektrishe drotn. m'hot dos nisht
keyn mol UNK undz hot men dos nisht gezen, BUT do, ikh meyn ikh hob es gezen in, in, in AUSCHWITZ hob ikh shoyn ⟨dos⟩ gezen
BUT spetsyele zakhn ken ikh, gedenk ikh nisht.
kh'hob nisht
UNK zogn, di, di zakh iz nor gevezn d-
tsu iberlebn di krig.
ir, zents, zen sho- hot shoyn demolst gevust az di rusn
az di rusn kemfn un zey geyen foroys?
NO, zey ho- zey hob- zey hobn zikh dokh aropge-
YEAH, m'hot gehert. YEAH, dos hot men gehert.
f- fun vemen hot ets dos gehert?
m'hot ge- s'iz ge- s'iz
in di PUSTKOW hot men gehert, mentshn hobn arayngeshmuglt di
vi heyst dos do, di RADIOS di, fun, m'hot gehert
fun Amerike, tsi v- UNK nisht ikh hob dos gehert, BUT
s'iz gevezn vos zey hobn gehat CONNECTIONS ⟨OUTSI-⟩, fun droysn, AND
SO BUT, zey hobn zikh avekgeshtelt dort, hobn zey nor avekgeshtelt far a tsayt, zenen nisht gegangen vayter
un mit dem hobn zey undz genumen
geshikt undz keyn GLEIWITZ. ven nisht volt men undz
bald dort in in BIRKENAU fertik gemakht.
ir hot gevust az s'iz do a krematorium in AUSCHWITZ?
YEAH, undz ho'mir gevust dos.
un ir hot gevust vos di oyfgabe fun dem krematorium iz? az
YEAH, dos, ikh meyn m'hot geredt derfun. s'iz nisht, BUT
der mentsh iz demolst nisht geven keyn mentsh.
ets hots gezen a, a koymen?
YEAH, BUT kh'meyn, m'hot gezen BUT
keyner hot nisht geklert vegn antloyfn?
s'iz nisht, s'iz nisht geven vu tsu antloyfn.
m'hot gemuzt hobn a bisl bitokhn oykhet.
zogt mir bite eyn zakh.
ir hot adurkhgegangen azoy fil laydn fun
zayt ir zent avek fun Slomnik
ir hot di gantse tsayt z- zayt ir geblibn a religyezer yid?
a yid vos
WELL UNK
vos hot gehat bitokhn
kh'vel aykh zogn ⟨der⟩ emes.
bald nokh di krig iz geven zeyer shvakh
zeyer shvakh, vayle vos ikh
ikh bin, ikh bin gekumen d- nokh di krig, zekhtsn yor. keyner iz nisht geblibn
nebekh, kh'vel nisht zogn ikh hob gedavnt.
ober ven, ven ir zent geven in lager, hot gezen az azo- azoy fil mentshn faln
WELL, kh'ken aykh zogn d- d-, m'hot
un di mishpokhe iz, hot nisht, hot mer nisht gelebt.
bin, bin geven mit yidn vos zey hobn ge- vos zey hobn gehat emune
un
zey hobn gezogt "m'vet iberlebn."
un zey hobn aykh baaynflust?
d- a bisl, a bisl vos, s'iz nisht geven keyn b- s'iz nisht geven keyn andere
oysveg.
dan ir zent avek, ir zent gevezn in AUSCHWITZ
ir zent nisht geven in AUSCHWITZ zeyer lang.
NO, NO, se, se
ven ir zent geven in AUSCHWITZ, hot men aykh gegebn a numer?
yo.
ir kent mir vayzn dem numer?
der numer iz
A.
A. eyns
akht
dray ZERO eyns.
dos hot men aykh gegebn ven, in AUSCHWITZ?
AUSCHWITZ ven m'hot undz ge- nokh d- nokhn bod
YEAH
AND zey hot men undz gevolt avekshikn
keyn GLEIWITZ hot men zey undz gegebn, azoy az m'iz
vi me zogt, m'iz aynvoyners fun, fun AUSCHWITZ.
BUT m'hot geshikt undz aroys
s'iz dort UNK gebroykht dort ARBEITERs.
ir hot nokh gehat dem numer fun Kolbeshev?
demolst hob ikh gehat nokh, BUT nokh dem hobn zey tsugenumen di kleyder.
un vos hot men enk gegebn?
zey hobn gegebn di ⟨pash-⟩, di ⟨pashakes⟩. vi heyst dos do? mit di shtrayfn. UNK YEAH.
UNK mit di shtrayfn.
un
m'hot enk tsugenumen UNK gehat epes private
gornisht ge- keyn mol nisht UNK
keyner hot gehat mer?
nisht gehat keyn gelt, keyn golt, keyn zilber? gornisht.
gornisht, gornisht, gornisht.
nisht gevezn UNK.
un ven m'hot aykh gemakht dem numer, hot es, i- iz gevezn zeyer
s'hot vey getun?
YEAH, ikh hob afile dos
⟨vel ikh⟩ zogn ikh hob oyf di andere hant nokh a
a, a POINT do
z-
f- fun dem, vos ikh hob mikh nisht gelozt azoy fun
ir hot zikh nisht gelozt, un
ikh meyn, ikh hob, es hot mir vey, hob ikh avekgeshlept, hot er mir gegebn a shtokh mit di nodl do
ts-
un demolst hot dos farheylt? der numer hot zikh bald, shnel farheylt?
ye, dos hot zikh bald s- s'hot zikh farheylt, ⟨YES⟩.
ir hot nisht keyn sh- keyn shum infektsye oder gornisht? NO.
NO, NO, NO.
di ale vos zey hobn bakumen a numer, vos iz mit zey geshen?
d- di ale vos mit undz zenen, hot men zey gefirt mit TRUCKS keyn, keyn GLEIWITZ.
GLEIWITZ dray.
vos iz GLEIWITZ dray?
azoy hot dos ge- s'iz geven farsh-
dos iz geven a KONZENTRATIONS
a CONCENTRATION CAMP, YEAH, s- s'iz gevezn
yo.
s'iz geven farshidene
lagern dort. GLEIWITZ eyns, GLEIWITZ tsvey, ⟨un s'iz⟩ geven GLEIWITZ dray. un undz ze'mir geven in GLEIWITZ dray.
un in GLEIWITZ dray, vos hobn di mentshn getun in GLEIWITZ dray?
hot men gearbet in di
vi heyst dos do? in AMMUNITION far, far di daytshn
un m'hot gearbet
in droys- okopes hot men gemakht.
vi heyst dos oyf
UNK
TRENCHES, TRENCHES.
TRENCHES.
ikh bin gegangen dort in di shtot vu di
d- di vi heyst dos do, farshidene
MANUFACTURERS vos zey hobn gebroykht mentshn, hot men genumen fun di lagern
un m'hot gearbet far zey.
un
oyfn veg UNK, N- NO, di, ikh meyn ah
in amunitsye?
f- oyf
kleydung far dem militer?
f- farshidene ar- farshidene zakhn. un afile dos droysn hot men
oyf di vegn hot men gearbet. m'hot ge- geCL-, m'hot geroymt di gasn, UNK vos m'hot gebroykht dort
dort m-
vi hot
vi hot ir zikh fizish demolst getso- gefilt?
nisht sh- s- ikh meyn
kh'hob gehat spetsyel, spetsyele, vi me zogt
mazl.
emetser hot
hot akhtung gegebn oyf mir
vayl
ven m'iz gekumen dort keyn GLEIWITZ
hot zikh gemakht farshidene komandes.
di komande ⟨vos m'hot⟩ aroysgegangen arbetn oysern lager. m- yedn tog zenen mir undz
in di fri zenen mir gegangen tsu di arbet
un bay di nakht zenen mir tsurikgekumen.
un azoy hot men mikh dort oykhet ge-
m'hot gekhapt, kh'veys, UNK tsigayner, bin ikh aroysgegangen
un s'hot zikh ge- oysge- azoy oysgefirt az s'iz geven a guter
der kapo iz geven a guter
un di arbet iz gevezn
nisht keyn tsu shverer
un m'hot gekrign an EXTRA shtikl broyt
un tsvey tsigaretn
mit a bisl SOUP
un ⟨m'iz⟩ shoyn opge-
veyst dokh vi es geyt, hobn shoyn mentshn gevolt zikh araynPUSHn in di
in di komande.
BUT ikh ts- tsufelik hob ikh gehat zeyer mazl, vayl ikh hob geredt mit dem, mit dem kapo vos er hot
b- yidishn kapo, freg ikh im
fun vanet er iz, veyst ir UNK shtendik hot men dokh gefregt yedn eynem
"fun vanet bistu? fun vanet bistu?"
hot er gezogt er iz
fun a shtetl lebn Kroke
Nyepolomits.
hob ikh im gezogt "du bist fun Nyepolomits?
efsher hostu gekent mayn feter."
nu, fregt er mikh "vi hot geheysn dayn feter?"
zog ikh "day- mayn feter hot geheysn Leyzer CUDZYNOWSKI."
zogt er "Leyzer CUDZYNOWSKI iz dayn feter?
iz geven dayn feter?" zog ikh "YEAH."
er hot gehat a shikh gesheft
⟨ot⟩ iz a fayner yid geven
ho- hob ikh shoyn gevust az, az mikh vet er nisht
oystoyshn far keyn andern
AND azoy hob ikh
hob ikh mikh dort
vi me zogt
iz nisht, far mir iz nisht gevezn keyn shv-
kh'hob gearbet
EVENTUALLY. d- dos do, BUT
bakumen dort a bisl mer tsu esn
a bisl mer tsu esn, AND
vos hor ir getun mit di tsvey tsigaretn?
undz ho'mir gekrign a pekl tsigaretn dort, ikh veys nisht fun vanet
tsi fun di balebatim vos m'hot gearbet far zey, di daytshn
tsi ⟨zey hot er⟩ oysgeteylt far yedn eynem.
m'iz aheymgekumen in lager. di mentshn hobn farge- avekgegebn a shtikl broyt FOR tsvey tsigaretn.
UNK az ir hot nisht gereykhert, hot ir gehat a bisl ber tsu esn.
UNK ikh hob nisht gereykhert. THAT'S, dos iz geven di zakh.
⟨ets hot⟩ gekent
s'iz geven azoy vi, vi gold, vi gelt.
s'iz vi gelt az
AND hot mir gegebn az ikh zol teyln di esn
teyln di esn
hob ikh shoyn gekent
tsukumen tsu dem, tsu di fetere esn, vi me zogt.
in, in dem lager zenen mentshn umgekumen?
dem lager tsufelik k- gedenk ikh nisht zol zayn korbones fun undz
vayl es
i- i- in algemeyn iz nisht geven kaza
s- ikh gedenk nisht s'zol zayn aza s- shlekhte lager vi
ikh gedenk nisht. ikh
v- ver hot oyfgepast oyfn lager? ver zenen geven di
dos iz shoyn geven di S.S. dort hot z-
shoyn geven arumgeringlt mit
es iz geven daytshe S.S. oder, oder
YEAH
ukrayner in a S.S. UNIFORM?
s'hot geven daytshn
ikh gedenk nisht s'zol zayn UNK
ober dort iz geven oykhet lagern arum un arum iz gevezn fun italyener
AND s'iz geven l- fun rusishe
UNK ⟨geven⟩ frantsoyzn.
azoy az m'iz adurkhgegangen, hobn zey teyl mol tsugevorfn a shtikl, a shtikl broyt tsu undz.
di italyener, dos iz geven krigs gefangene?
di krigs gefangene, di ARBEI- arbets lager
zey hobn gehat mer esn fun enk?
zey hot men geshikt dokh fun di heym.
un m'hot enk nisht geshlogn tsulib dem vos hots
NO, m'hot ge- akhtung gegebn me zol nisht es, ukrayner nisht bamerkn, UNK
zey hobn nisht gegebn azoy
s'hoyt shoyn demolst gevust az di
di krig
m'hot gevust az di rusn zenen nisht vayt
s- nentert zikh tsu tsum sof
YEAH, m'hot, iz geven az m'hot ⟨mir⟩ ge- m'hot ⟨mir⟩ gehoft me zol es
es zol
me zol es adurkhlebn, di, di
vi hobn z- hobn zikh di daytshn a bisl beser banumen
tsulib dem vos di krig not zikh shoyn, hot gehaltn zikh baym endikn?
WELL
nisht spetsyel.
un
tsi hot ets bakumen epes yedies demolst fun dem, fun droysn
az di krig halt bay endikn zikh oder vos, tsi es ken shoyn zayn di sof?
vi, YEAH
ets hot bakumen yedies fun droysn, fun
YEAH, YEAH, m'hot bakumen BECAUSE, vayl m'hot gearbet in droysn, iz geven shoyn farshidene kontaktn hot men gehat, ikh meyn kontaktn azoy, nisht ofitsyel
dos, s'vet nisht lang gedoyrn.
ver zenen geven di kontaktn? di lokale daytshn oder, oder krigs gefangene?
krigs gefangene vos zey hobn z-
zey hobn gikher gevust vos, vos tut zikh
UNK ikh ⟨vel⟩ aykh zogn, ikh, ikh keyn spetsyele role hob nisht geshpilt BECAUSE m- ikh bin nokh gevezn tsu yung, zol mikh
di gantse situatsye, afile az ikh bin shoyn gevezn zekhtsn yor
fuftsn yor, dos
iz dos alts gevezn nokh
bay mir azoy vi
farshteyt,
SO, ets zents geblibn biz
FEBRUARY
in FEBRUARY, YEAH. un, un demolst hot men undz gevolt
finef un fertsik.
tsurikfirn keyn Oyshvits.
nor zey hobn shoyn nisht gehat keyn, vi me zogt, keyn tsayt far dem.
undz veln mir yetst unterbrekhn dem TAPE
un hobn
un shpeter vayter shoyn
OKAY. gut.