DAVID
RUDNICK.
zogt undz ver iz oyf dem bild.
ver iz oyfn bild?
ikh un mayn shvester.
yo, un ayer nomen
DAVE RUDNICK.
un di shvester?
I DON'T KNOW.
velkhe shvester iz dos?
dos iz in Volozhin, vos
in Volozhin vos mit ir.
ah ir gedenkt nisht ir nomen.
ir vey- ven hot men genumen
Ze- ir nomen iz Le- di
Zelde.
n- Leyke.
Leyke. un ver hot genumen dos bild?
ver hot genumen dem bild?
nokh in Poyln nokh.
un fun vanen kumt dos bild tsu aykh?
vu hot ir gekrogn?
ikh hob dos gekrogn in NEW YORK bay di shvester mayne.
yo.
velkhn yor hot men genumen dos bild? iz zaynt ge- ir zaynt in a UNIFORM.
ir zaynt geven in der armey?
in der armey in Poyln.
oh, dos iz shoyn lang.
a dank.
ver iz oyf dem bild?
ver
ver shteyt? vemes bild iz dos?
dos iz mayn bild.
un ah ven, vos far a UNIFORM trogt ir?
a poylisher. kh'hob gedint in p-
in, in finftn polk, in Vilne.
ven zaynt ir geven in der armey? in, in
oh, dos iz shoyn lang
vi lang hot ir gedint?
⟨bay⟩ nayntsn yor bin ikh UNK gedint.
un vi lang hot ir gedint
a yor, NO, tsvey yor.
yo. v- in velkhe shtot?
in Vilne.
in Vilne, un
ir zaynt, ir hot gezen ah
a milkhome dan oder nisht geven keyn milkhome dan? no.
NO. UNK QUIET.
NO.
un vi kumt dos bild tsu aykh?
ikh hob genumen a PICTURE. kh'hob ⟨dort⟩ gedint.
un ver hot gehat dos bild?
ikh hob genumen a PICTURE, UNK fotograf.
ikh hob gedint, hob ikh gevelt hobn a PICTURE
un di PICTURE hob ikh gefunen itster bay di shvester
in NEW YORK, far vos Hitler hot dokh alts farbrent.
yo.
alts
UNK gefunen in NEW YORK.
OKAY.
ver iz oyf dem bild?
in Vilne, velkhe yor geborn g-
ver i- ver shteyt oyfn bild?
ikh un mayn, di froy di ershte.
ve- vos iz geven ir nomen?
Khane.
un vu iz dos bild genumen gevorn?
in Vilne.
dos iz, vu iz di khasene geven?
in Mayshegole.
un ah vi azoy iz dos bild gekumen tsu aykh?
oykh hob ikh gefunen dos
in NEW YORK
in BROOKLYN bay mayn shvester.
ver iz oyf dem bild?
dos bin ikh, un di mentshn
er iz oykh antlofn fun grub
fun Mayshegole.
er iz in
in TEL AVIV iz er
mit di vayb. ⟨oykh der man⟩ a mol khasene gehat
iz hobn mir oyfgeleygt gelt
un mir hobn dos, "do lign OVER TWO THOUSAND JEWS."
vi mayn tate, mayn shvester, mayn bruder
un nokh
bakante
iz hobn mir ge-
gemakht dem parkn.
dos iz vu me hot zey geshosn?
ye.
dos iz vu ir hot gegrobn?
i- i- ikh hob gegrobn UNK antlof-
un ven hot ir de- yo, yo
⟨IN THE END⟩ bin ikh antlofn.
un ven hot ir dos gemakht a, a MEMORIAL?
ven arayn di rusn.
UNK in nayntsn eyn un fertsik oder shpeter?
ye, ye.
nayntsn, fir un fertsik.
NO, arayn in di rusn, ye, ye.
un vi kr- vu iz gekumen dos bild tsu aykh?
ikh hob gemakht, kh'hob genumen a rus. kh'hob im batsolt.
mir zaynen ale
oyfgeklibn zikh
un in ovnt hob ikh oyfgeklibn gelt, un ⟨hob ikh⟩ gemakht
a matseyve far di tsvey toyznt yidn.
di Mayshegoler, Pabrezher, Nimentshiner
fun dray shtetlekh
fun di b- dray shtet-
ye.
OKAY. a dank.
ver shteyt oyf dem bild?
dos bin ikh un mayn tokhter.
un ayer tokhter's nomen?
Ester.
Ester, un ir tsveyter nomen?
HAN- HANUKA
HANUKA? un vu hot men genumen dos bild?
I THINK dos hob ikh genumen in, in Daytshland.
in Daytsh-
zi iz geborn in Daytshland.
ye.
⟨un⟩ dos bild kumt tsu, velkhn yor hot men d- genumen dos bild, an erekh? vi alt iz zi dortn?
iz zi geven mistome
in nayn un zekh-
in f- fertsik
nayn un draysik, mistome.
nayn un draysik UNK.
OKAY, a dank.
UNK ver iz dortn?
dos bin ikh
mayn tokh- mayn vayb, mayn tokhter, mayn zun.
t- far vos hot men genumen dos bild?
tsu vos far, vos iz geven
dos iz in Amerike.
yo, ober vos iz, far vos hot men genumen? emetser hot khasene gehat, OR s'iz a bar mitsve?
mir hobn mir geven oyf a PARTY.
un ve-
UNK genumen a PICTURE.
vos iz ayer vayb's nomen?
LYUBA.
LYUBA, un ayer zun?
CHARLES Khatskl.
un, un di tokhter?
NO, der zun iz CHARLES
un di tokhter Ester.
un ve- un ir zaynt oykh oyfn bild.
yo, yo.
in velkhe shtot hot men genumen dos
in NEW HAVEN.
NEW HAVEN.
ver iz oyf dem bild?
dos iz mayn vayb, di
Ester's mame?
un dos, ir nomen?
y- Ester's mame.
LYUBA.
un ir zitst
un UNK ⟨bin ikh⟩.
un vu iz dos genumen?
oykh in
in HARTFORD, in NEW HAVEN.
ven?
oh, UNK TWENTY YEARS.
yo, un do?
dos iz mayn SECOND froy.
⟨oykh⟩ farheyrat.
genumen a PICTURE in HARTFORD.
un ir nomen?
dos iz di
di letste froy?
y- di letste. ye, der ⟨MIND⟩ arbet nit.
UNK
vu iz dos genumen gevorn?
do in HARTFORD.
in dos, in dem hoyz?
ye.
ober ikh FORGOT dem NAME.
ven hot men dos genumen?
OH, I THINK s'iz bay
bay
f- TWLEVE, THIRTEEN YEARS.
OKAY, a dank.
ver iz oyfn bild?
b- zogn dem NAME?
DAVE RUDNICK.
dos zaynt ir.
ye
un
Ester HANUKA
yo
un dos iz ir DAUGHTER.
un ir DAUGHTER'S nomen?
UNK
ALL RIGHT, un ver shteyt lebn ir?
un dos iz ir FATHER
i- mayn DAUGHTER'S man.
man.
ELI
NOW THE TWO, mayn S- dos iz mayn SON
un dos iz mayn DAUGHTE- dem SON's vayb
un THE TWO GRANDCHILDS.
ayer zun heyst
CHARLES Rudnik
un zayn vayb?
UNK ir ge- gedenkt ir nomen?
un di kinderlekh gedenkt ir di nem-
di kinder
eyne iz JULIE
un eyne iz Ester
nit Ester, eyne iz
Zeldele.
Zeldele. un vu hot men genumen dos bild?
do in
in NEW YORK.
ikh vil aykh zeyer badanken far
dertseyln ayer geshikhte in dem tsayt fun der krig un ayer lebn do, un mir h-
hofn az ir zolt zayn gezunt
THANK YOU
un shtark.
THANK YOU VERY MUCH.
a dank.
⟨zog⟩