TAPE TWO, AN INTERVIEW WITH DAVID HERSKOWITZ, AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY-SIX.
hot ir dertseylt az ersht, az di daytshn hobn gevolt
dray mentshn
far yedn ort az zey zoln kenen zen di, di paskes.
yo, un a por mentshn iz zey zoln aroyfleygn oyfn di vagonen
yo.
az me zol meynen nisht di mentshn, nor di paskes. nor di JACKETS, di JACKETS, ye.
nit di mentshn, nor nor di paskes, OH YEAH, OH. YEAH YEAH YEAH.
ober di amerikaner hobn nisht geleygt keyn akht deroyf. zey hobn gemeynt az dos iz a TRICK fun di daytshn
un zenen alts gekumen gesho- zey hobn arayngeshosn in di vagonen, dos.
vos hobn di daytshn geton ven me hot ongehoybn shisn?
hobn di daytshn, azoy vi s'iz me hot ongehoybn tsu shisn, iz gevorn di tsug iz shteyn geblibn.
un azoy vi di tsug iz shteyn geblibn, un s'iz gevorn in a lage
se hot ongehoybn tsu fayfn, dos heyst di di
tsu visn gebn az far zey
az di soyne, der amerikaner iz do in der zayt
iz geven di daytshn zenen aropgeshprungen ge- fun di vagonen
UNK un zey hobn zikh bahaltn unter di reder fun di vagonen.
vayl dort zenen zey geven geshitst, fun di, fun di koyln, fun dos
undz ze'mir geblibn dort in di vagonen, ho'mir gedarft blaybn.
eyn mol azoy vi es, zenen aruntergeshprungen
iz er gegangen mayn khaver, der vos iz eybik geven hungerik
un hot aroysgenumen fun daytshn, fun S.S. rukzak a CAN vermakht fleysh
un mit a shpits fun a lefl hot er oyfgerisn di CAN
un hot aroysgenumen a shtikl fleysh.
un azoy vi ikh hob gezen az er hot oysgenumen a shtikl fleysh
bin ikh gegan, ikh hob arayngeleygt dort di finger aroystsunemen a shtikl fleysh.
ikh hob mir oyfgerisn dem finger gut.
me zet me zet dem tseykhn.
vayzt dem finger. vayzt dem finger.
vi ir hot dort oyfgerisn. dem eybikn ondenk.
yo.
un se hot ge- gerunen blut
ober se hot mir gornisht oysgemakht.
dos iz vayl di hoypt zakh iz geven bay mir az ikh hob oykh gehat a shtikl fleysh in moyl.
ven der S.S. man iz aroyfgekumen, hot er a shray gegebn "ver hot genumen mayn CAN fleysh?"
ke- me hot bald oysgezogt az undz fir hobn mir gegesn.
der Kheskl un ikh un nokh tsvey.
hot er gezogt
er hot oyfgeshribn fun ale dem NUMBER, undz ho'mir gehat dem NUMBER do fun yede eyne.
un er hot oyfgeshribn
ir gedenkt ayer numer vos ir hot gehat.
leyder nisht, un er hot oyfgeshribn di NUMBERS
un er hot gezogt "ir vert dershosn."
dos iz geven shoyn azoy zikher az me vert dershosn vayl er hot geshosn dort vi me hot gor keyn shlekhts nisht getun.
do faktish genumen hot men dokh im baganvet.
un me hot gegesn vos zayn hot men geven zikher me vert dershosn.
iz geven di frume, di erlekhe dos hobn gezogt vide
azoy vi me zogt farn toyt.
s'iz geven azolkhe vos zey hobn gezogt
"gut" zogt er.
"me vet shoyn iberkumen di ale zakhn vos iz"
z- s'iz shoyn di tsayt az se zol kumen an end tsu di zakhn.
yeder eyner hot gehat ober zol zogn az m'iz geven troyerik
me dos iz men nisht gevezn.
vayl yeder eyner hot shoyn bay zikh geklert
az se se darf kumen di end, un s'iz nisht keyn khilek vi azoy di end kumt.
loz, tsi se kumt durkh toyt tsi se kumt durkh an ander mayse, s'iz nisht ongegangen.
azoy az s'iz geven azoy vi eyner zogt tsu mir "alts eyns, vi azoy vi azoy vi azoy se iz."
ober fun dest vegn, hot ir dortn, dokh gegangen fun tog tsu tog gelebt oyf a bisl esn, iz
yo, yo, dos gehat.
un m'iz azoy
un nor oyf eyn mol, azoy vi er hot oyfgeshribn ⟨di numer⟩
tut men a shray fun oybn
EINTRETEN, me fort WEITER, me FAHRT WEITER.
di S.S. man, yo
iz arayngek-, yo, ineveynik, me hot ongehoybn tsu forn.
ongehoybn tsu forn vayter. in di vagonen hot er nisht gekent shisn
vayl me vet hern shisn, vet der tsug nokh a mol shteyn blaybn.
hot er, m'iz geblibn, ayeder eyner zitsn oyf zayn zayt.
ikh hob gekukt dem S.S. man in di oygn vos ikh vart
vos i- vos er vart oyf, az er zol mikh shisn
un di S.S. man hot gekukt oyf undz ale.
oyf di dray, oyf di, oyf, dos heyst oyf undz fir hot er gekukt un er hot gevust
hot gevart oyf di sekunde, di minut
az ven er vet ⟨UNK⟩ hobn a gelegnheyt undz tsu shisn.
un azoy forndik oyf, oyf eyn mol iz nokh a mol gevorn in alarem.
un azoy vi s'iz gevorn an alarem, hot er a makh oyfgegebn di tir
un er iz gegangen nokh a mol zikh bahaltn unter di reder
un vi er iz aroysgeshprungen fun di vagon un zikh bahaltn unter di reder
bin ikh oykhet aroysgegangen fun di vagon
un ikh bin oyfgegangen mit a tsen vagonen vayter
in an andern vagon.
un ir zayt gegangen aleyn, tsi...
aleyn. aleyn bin ikh gegangen, bin aroyfgegangen oyf an andern vagon.
yeder eyner hot gehat mit zikh tsu tun.
vayl azoy me iz hungerik gevezn, hot yeder gezen er hot gedrimlt dernokh hot er gevust
gevart oyf di ende.
un ikh bin aroyfgegangen in an andern vagon UNK nokh dem her ikh
vi me ruft oys di ale fir NUMBERS.
fir.
un ikh kuk azoy, durkh di shpare fun di vagonen, durkh di heltser, kuk azoy aroys
un dos, un ikh leyg azoy di hant do
far vos? vayl di andere zoln zogn du herst me ruft dikh.
hob ikh UNK keyner zol nisht in akht nemen az me ruft mikh
un ikh ze durkh di vagonen, er nemt di dray, un farshtelt zey azoy eyns tsvey dray
un yeder eyner bakumt a shos in kop
un faln arunter oyf der erd
un er ruft er alts mayn NUMBER.
ikh hob dokh shoyn gezen nokh vos er ruft mikh, UNK.
bin dort geshtanen azoy, UNK her ikh
EINTRETEN, me FAHRT va-, fort vayter.
der S.S. man iz tsurik aroyfgegangen in zayn vagon, gelozt yene dray lign oyf di erd
azoy, un m'iz vayter geforn.
in der nakht iz men bafrayt gevorn.
di S.S. mener zenen ale antlofn
zey hobn ibergelozt di vagonen. mir hobn nisht gevust vos dos iz
me hot nisht gevust nor me hot gehert a groys roysh, aza
fun reder, fun
fun dos, fun tanken, fun dos
un dort iz geven, me hot oyfgemakht di vagonen zen vos dos iz
hot men gezen s'iz nishto keyn eyn S.S. man, keyner iz nishto dort.
di vagonen zenen fray.
yeder iz aruntergegangen fun di vagonen.
azoy vi m'iz aruntergegangen fun di vagonen, ikh bin oykh aruntergegangen
bin arunter deys iz geven
a PLACE, k- ⟨PESING⟩ hot dos geheysn, azoy vi mir hobn frier geredt.
un azoy vi ikh gey arunter fun di vagonen un ikh veys nisht vu vos ikh zol itst tun.
s'iz mir afile f- gevezn a zakh in g- kop
az ikh hob geklert "far vos bin ikh bafrayt gevorn?"
biz itst hob ikh khotshik gehat eyn mentsh vos hot oyf mir oyfgepast.
vi azoy hot oyf mir oyfgepast vos, ober s'iz geven a mentsh vos hot gekukt oyf mir.
itstert iz shoyn nishto keyner
keyner vos er zol, er zol oyf mir kukn.
ikh, ikh geher tsu keynem nisht.
es iz in di toyre do a posek
az eyner geyt nisht hobn keyn fraynt
vos me zol tun mit zayn farmegn.
hob ikh geklert "zogt der toyre
az dos ken nisht zayn nor eyner vos iz a ger
vos hot zikh megayer gevezn
vos er hot nisht keyn tate un hot nisht keyn mame un hot nisht keynem
azolkhe iz do vos hot nisht keyn fraynt."
hob ikh geklert bay mir "far vos hot di toyre nisht gezogt az s'iz faranen a Dudi vos er iz azelkher?"
ikh, bin dokh oykhet keynem keyner nisht.
un gey azoy oyf di gas un ikh veys nisht vu ikh zol geyn, zol ikh geyn rekhts, zol ikh geyn links, zol ikh geyn
forverts, zol ikh geyn tsurik, veys nisht vos ikh zol mit mir tun.
vi ikh gey azoy oyf der gas, di kleyder zenen nas, shver oyf mir, fun di regn, fun dos.
in a tank zitst a amerikaner, a sh- sheyner, groyser mentsh, a shverer mentsh
un zet vi azoy ikh gey azoy. er shpringt arunter funem tank
un nemt mikh bay der hant
er firt mikh arayn in a shayer, ir veyst vos heyst a shayer, fun hey?
fun dort. un firt mikh ahin arayn
un zogt, vayzt mir az ikh zol mikh oystun.
azoy fil hob ikh farshtanen vayl er hot mir gevizn, hob ikh nisht gekent, gehat keyn koyekh in mayne finger.
ikh hob nisht gehat vos ikh zol mikh kenen oystun.
iz er gegangen, hot mir aropgenumen dos rekl
un hot mir aropgenumen di, di, di di hoyz vos ikh hob gehat
un me hot gehat epes a hemedl oykhet azoy un hot ales genumen
un er hot es azoy tsamgeviklt in eynem, azoy gemakht aza bintl, azoy dos
un er hot oyfgemakht di tir
un iz aroys mit di zakhn. di zakhn zenen geven ful mit ale kh- khayes, mit ale dos UNK.
un er hot dos aroysgenumen un hot dos avekgeton.
aroysgeyendik fun dort funem shayer, iz er gegangen un hot genumen aza shpendl, ir veyst vos heyst a shpendl?
un er hot farmakht dem shayer, azoy dort
az keyner zol nisht araynkumen, oder vos er hot gemeynt veys ikh nisht.
un se hot gedoyert akegn
finef zeks minut, yene tsayt hot dos mir gedoyer- gemeynt az dos iz a yor UNK.
vos hot ir geklert demolt?
bin ikh geven dort aleyn, gants aleyn.
hob ikh geklert azoy kuk on, di S.S. hobn mikh nisht geharget, es kumt arayn amerikaner
un er geyt mikh hargenen dort farshpart UNK s'iz kalt dort ineveynik
ineveynik
un mikh naket, afile ven ikh vil aroysgeyn ken ikh nisht aroysgeyn in gentslekh naket.
ikh hob nisht gekent aroysgeyn oykh nisht, farshtey, vayl s'iz geven
arayngeleygt in UNK ⟨shpendl⟩.
nokhn zayn dort umgefer a shtikl tsayt
der amerikaner kumt er tsurik, un er makht oyf di tir
un brengt mir a SUIT
mit a hemd, mit an unterhemd
mit dos un vayzt mir ikh zol mikh onton.
ikh ken mikh nisht, ikh hob ikh nisht keyn koyekh dos ontsutun.
er zetst zikh arop un tsit mir aroyf di hoyzn
un tsit mir aroyf di, koydem di unterhemd un dos
un UNK er tsit mir aroyf, un tut mikh on azoy
un g- un git mir a hut ober di hut iz geven azoy groys
azoy az ikh hob im ongeton oyfn kop iz er mir aruntergefaln biz tsu, biz tsum haldz.
un vider geven mit di shikh, er hot mir gebrengt a por shikh
geven azolkhe groyse shikh az ikh hob gekent araynleygn di ale tsvey fis in eynem shoyn.
nor vi s'iz dokh beser geven. s'iz beser geven vi di holtserne shikh vos ikh hob gehat oyf mir azolkhe shtik holts.
un ven er hot mikh ongetun
er hot gevolt fun mir makhn afile a a JOKE oykhet
oyf a hemd hot er mir ongetun a NECKTIE. un
er geyt aroys, nemt mikh bay der hant
un geyt aroys, tsurik tsum tank
⟨azoy⟩, un vayzt mir ikh zol haltn dem hut azoy
azoy dos.
ikh halt dem hut azoy, vi azoy er hot mir geheysn
un er heybt on arayntsuvarfn in hut
shokolad, COFFEE, SARDINES, salami, mit
CHEESES, alerhant heybt er on arayn
ven er hot ongehoybn arop tsu varfn in dem hut
hot mir shoyn layd getun vos der hut iz nisht nokh greser.
farshteyst vos UNK? geklert az dos
a klal, ikh hob gehat azoy ful m-, dos dem hut mit di ale zakhn
ober ikh veys alts nisht vu ikh z- vu ikh zol geyn.
vu ikh zol geyn, azoy plutsem tref ikh mit eynem Pintshe Grusgot
mit im bin ikh geven hitster nisht azoy lang in Floride.
un er zogt "Dudi, vu geystu mit dem?"
zog ikh "ikh veys nisht vu ikh zol geyn." zogt er
zogt er "fun vu hostu di ale zakhn?"
yo, befor nokh er, dos, er hot mir getrofn
hot er gezen CHICKEN geyen oyfn ve- dort ineveynik
fregt er mikh azoy, hot er gezen ikh ken nisht keyn english, tsi ikh vil eyns.
shokl mitn kop az yo, ikh vil.
er iz gegan er hot gekhapt dem GUN, er hot opgeshosn a CHICKEN.
der mentsh iz geven azoy shtark
az mit eyn vish hot er ale, ale federn aruntergenumen.
geven aza shtarker mentsh, aza dos, aza UNK
un er git mir ales UNK in der hant, ikh veys ober alts nisht vu ikh zol geyn dermit ikh hob shoyn di CHICKEN, ikh hob shoyn fleysh, ikh hob shoyn salami, ikh hob shoyn ales
nor keyn heym hob ikh nisht, UNK
un, un keyn eltern hob ikh nisht, ke-, keynem hob ikh nisht. vu zol ikh geyn?
kumt tsu der Pis- Pintshe Grusgot un er zogt mir
"fun vu hostu dos?"
er iz oykh geven oyfn veg?
zog ikh "der amerikaner," zenen geven oyfn veg, yo. "fun vu hostu dos?"
zog ikh "do hot der amerikaner fun der tank hot mir dos gegebn."
zogt er "ikh gey tsu im oykhet tsu, efsher vet er mir oykhet gebn."
zog ikh "vos darfstu tsun im geyn?" zog ikh.
"ikh hob azoy fil" zog ikh. "itst ken men dokh shoyn esn tsuzamen."
dos
zog ikh "vu bistu?" zog er. er iz
er hot getrofn a Hitler yugnt CAMP.
in dem CAMP iz geve- iz do betn un varem un
un tsutsudekn fayn, zogt er, dos UNK
un zogt er "kum mit mir. vestu dort araynleygn in a
in a bet."
UNK du zolst zikh kenen opruen
du gedenkst dem nomen fun dem amerikaner?
neyn. ikh hob shoyn gezukht azoy fil.
ikh hob gezukht nisht nor farn amerikaner
nor fun dem shiksl vos hot mir arayngevorfn a POTATO in grub.
ikh ken nisht gefinen UNK amerika- nu shoyn, ikh ken nisht.
efsher er vet ven ikh ken es in english ven shraybn.
iberzetsn, ven ikh zog es ven in english ken zayn az se vet im efsher getrofn.
efsher ken men dos taken oys- oys- oys-
ye, mir veln zen.
un ikh gey mit dem Pintshe Grusgot ahin
un ze take un s'iz varem, azoy bakvem, mit a faynem bet
mit UNK tsutsudekn, mit alem dos UNK.
ikh leyg mikh arayn in bet
un er zol geyn biz dervayl, yo
bi- hungerik bin ikh geven. hob ikh gegesn a shtikl salami
un ikh bin arayn in bet, do- dos.
un ikh hob mikh mekhaye gevezn, s'iz geven vi azoy zogt men zeyer gut.
biz dervayl iz gegangen Pintshe Grusgot
un er hot ge- gekokht di CHICKEN.
un me hot gevart shoyn ⟨az se⟩ zol esn
a bisl zup, azoy, a zup azoy nisht
nisht vi di S.S. hobn gegebn
nor azoy vi di mame hot gemakht, azoy dos.
ober
ikh hob es nisht gegesn. ikh bin arayngefaln durkhn shtikl fleysh in tifus un ikh bin gelign
epes a tsvey khadoshim in HOSPITAL.
me hot gehat a rusishn dokter dort.
un der dokter hot gehat
rusishe froyen, shikses, un dos.
un di hobn oyf mir gepast.
koydem hobn zey oyfgehongen aza dos mir arayntsugebn di blut un azoy dos azoy vi me gebt dort oykhet
un ven ikh hob shoyn gekent epes esn, ober
zitsn hob ikh nokh nisht gekent gut.
iz gevezn a a, fun di rusishe, dos
hobn zikh aropgezetst azoy oyf mayn bet
un mikh tsuge- ge-, tsugeboygn tsu zikh
azoy
un zi hot mikh azoy gefitert azoy vi me fitert a kleyn BABY vos iz alt a halb yor.
un azoy bin ikh alts gekumen ⟨gevorn⟩
s'iz ge- shpeter nokh vet zayn dort a fir vokhn
hobn zey mikh gemakht bilder.
un di hobn aza hanoe gehat, zey hobn gezen ikh ze shoyn oys az vi a mentsh, ikh ken shoyn oyszen, ikh bin gevezn yung, un ikh bin geven sheyn demolts in yene tsaytn.
farshteyt ir, un zey hobn aza hanoe gehat
ikh meyn, g- goyim mit dos UNK
az zey hobn mikh geglet.
zey hobn mikh gekusht, zey hobn mir dos un dos.
un dort bin ikh gevezn a por khadoshim.
g- der Pintshe Grusgot iz avek.
keyn, keyn SUIT hob ikh nisht gehat.
keyn hut hob ikh shoyn nisht gehat. di ales gornisht, ikh hob shoyn vider gornisht gehat, gorni-.
nor vos den, me hot mir ge- me hot gebrengt militerishe kleyder
a militerish UNK azoy fun di UNRRA vos hot gegebn a por hoyzn
ober s- ikh hob shoyn gehat vos ontsutun.
un ikh bin dort geven bay dem HOSPITAL aza shtik tsayt.
ir gedenkt dem nomen fun dem shpitol dortn?
di shpitol iz gevezn in CAMP.
dos a k- a sheyne shpitol, azoy dos.
ober zeyer, zeyer fayne mentshn, di vos hobn undz
fun anfang hobn zey azoy opakht gegebn, koydem hot men gegebn a rayz tsu esn, dos.
me hot mir nisht gevolt gebn keyn fleysh.
un shpeter hot men shoyn ongehoybn mir tsu gebn a shtikl fleysh, shtikl CHICKEN, oykhet nor ayngeteylt
kedey ikh zol nisht esn oyf eyn mol nokhn tifus iz
in ale faln me hot oyf mir opakht gegebn azoy, keyn mame, mit eltern kenen nisht beser opakht gebn oyf a kind.
iz zey hobn oyf mir oyfgepast.
un s'iz gevezn, plutsem kumt der amerikaner
un dort oykhet amerikaner doktoyrim, amerikaner fun der UNRRA, un dos
un me zet, un ikh ze ikh bin aleyn oyf der velt.
ikh hob nisht keynem. ikh veys shoyn
ruft zikh on eyner, zogt "du veyst
fun danet, ikh veys nisht vifl mayl, vifl dos
iz do a yidisher CAMP
un er heyst Feldafing.
dort iz do a sakh yidn, voltstu nisht gevolt geyn ahin tsu tsu zey?"
zog ikh "yo, nu avade volt ikh gevolt geyn, nu shoyn vos, dort iz do yidn."
zogt er "ikh vel ibershmuesn baym, mit militer regirung dort
az emetser zol kumen nokh dir un me vet dikh opfirn oyf Feldafing."
un dan me hot mir
opgeCALLED dort in HOSPITAL az in dem un dem tog kumt emetser nokh mir
az ⟨se zol⟩ mikh ⟨opfirn⟩.
un s'iz take azoy gevezn. s'iz gekumen a JEEP mit amerikaner
un hot mir genumen d- dos UNK.
der, der dokter, der rusisher dokter mit di
ven ikh bin avekgegangen, hobn zey geveynt.
ikh bin ongekumen nokh Feldafing, dort in a lager, azoy dos
un dort
ikh bin arayngegangen hob ikh shoyn getrofn yidn. ikh hob shoyn getrofn azelkhe vos ikh hob mit zey gelernt in di yeshives.
ikh hob shoyn getrofn, s'iz shoyn geven gants UNK, ikh hob gezen az s'iz ober nisht hefker, ober nisht UNK, farshteyt?
un dort
iz do gevezn eyner a yid
vos der yid
er hot gegesn bayn undz shabes, ven er iz geven in m- in militer, in rumenishn militer
hot men im alts bafrayt, un shabes iz er gekumen tsu undz esn. mayn mame hot im gegebn tsu esn.
der yid iz geven a shoykhet far der krig.
un
un dort in Feldafing, vu er iz gevezn, er hot mikh gezen
hot er, hot zikh zeyer gefreyt
un er hot ongehoybn tsu shekhtn dort beheymes
vos me hot er, fa- far militer oyf kosher iz dos
az er zol makhn a kosher esn fun di ale fun UNK.
un er hot gehat zeyer genug tsu esn, dos
azoy vi er hot gegesn bayn undz.
azoy vi se- dos heyst se kert zikh tsurik um
dos, iz er gegan, hot mikh
ikh hob gemuzt bayn im esn. er hot gebrengt fleysh, un er hot gebrengt ales UNK.
un
azoy vi s'iz gegangen a zumer. m- m'iz gegesn UNK a shtik tsayt.
plutsem kumt a froy, a meydl nokh
un zi zogt far mayn, far mayn shvoger, far dem UNK
zogt zi "du veyst az du host a shvester in Bergen Belsen."
zogt er "ikh veys, ikh hob gehat a shvester. ikh hob gehat tsvey shvesters.
ober fun vanet veystu az dos iz mayn shvester?"
er hot gezogt. zogt zi "ikh v- veys, zi zet genoy azoy oys vi du.
ikh vey- ikh hob nisht keyn ander zin, nor dos muz zayn dayn shvester."
zogt er
nu "vi, vi ken, vi azoy ken men zikh zen?"
dort iz geven a bokher
a bokher vos zeyer a tikhtiker bokher, azoy dos
un zogt er far di bokher "her oys. ikh bin gevoyr gevorn ikh hob a shvester
un du host keynem nisht.
gey breng mayn shvester
un az zi vet dir gefeln un az du vest ir gefeln
vestu hobn, vest hobn a, zi darf zayn a sheyn meydl"
un zogt er, "vet zi zayn dayn."
der iz gegangen, hot zikh oyfgezitst oyf tsug un mit koyln, mit dos un er iz geforn fun Feldafing nokh Bergen Belsen.
a groyser veg, un hot zi oyfgezukht
un hot ir gezogt "zolst visn, du host a bruder in Feldafing
un oyb du bist greyt tsu kumen tsu dayn bruder
ikh ken dikh nemen tsu dayn bruder."
un der iz gegangen. zi iz geven greyt tsu im, zi hot oykh keynem nisht gehat.
dos iz zi geven greyt, iz zi gekumen tsum
tsum bruder. tsum bruder,
hot, hot er gezogt tsu mayn shv- tsu im, zogt er "du zolst visn," zogt er
"du host mir ge- tsugezogt. mir gefelt zi.
un oyb azoy" zogt er
"bin ikh greyt a khosn tsu vern."
un iz er gegangen fregn ma- zayn dem shvester, zogt zi "ikh bin nisht greyt.
mir gefelt er nisht. ikh bin nisht" zogt zi "a ku oyfn mark zolst mikh farkoyfn far azoy"
zogt zi "ikh, ikh vil im nisht."
zogt er "ober ikh hob im tsugezogt," zogt ⟨zi⟩ "du kenst tsuzogn mit dayn kind, oder UNK, ober du kenst nisht tsuzogn far mir.
ikh vil nisht."
a klal zogt zi, fregt zi der bruder zogn
"efsher voltstu gevolt dem Dudi." zogt zi "im vil ikh."
un azoy iz gevorn a shidekh.
ikh hob khasene gehat in yare finef un fertsik.
vos iz ayer vayb's nomen?
Khaye Rokhl.
un vi lang zayt ir shoyn farheyrat?
itster hot ir mir gehat, do ot hot ir di fuftsikte UNK gehat, ze'mir shoyn iber fuftsik yor se vet shoyn haynt bald ey-
bald eyn un fuftsik. se vert ende oktober
vert shoyn eyn un fuftsik yor. dos.
un geveyntlekh
azoy vi ikh hob frier gezogt
ikh zog eybik azoy a shtikl toyre
bay di, bay di sheve-brokhes, bay dos.
eyn mol bay di sheve-brokhes hob ikh gezogt
se shteyt, Yankev hot gezogt tsu Yosefn, ven er hot im getrofn
"az ikh zol dikh zen hob ikh nisht geklert."
az ikh vel dikh nokh trefn.
"ober nisht nor dikh ze ikh. ikh ze shoyn dayne kinder oykhet."
hot Yankev gezogt.
di zelbe vos Yankev hot gezogt far zayn zun Yosef
zog ikh far mayn zun Yosef oykhet.
"ikh hob nisht geklert" zog ikh "az ikh zol zen dervayl ze ikh shoyn keyn eynhore kinder, eyniklekh, un ur eyniklekh."
bay an ander UNK bay sheve-brokhes hob ikh gezogt azoy.
es shteyt in di toyre
az ven di yidn hobn nisht gehat keyn vaser tsu trinken
in di toyre. mit dem bakant a bisl?
hobn nisht gehat keyn vaser tsu trinken
vayl dos vaser iz gev- zey hobn gehat vaser, nor dos vaser iz geven zeyer biter.
iz gegangen a hashem yisborekh hot gezogt far Moyshen
"varf arayn a shtik holts in dem vaser
un dos holts vet, iz vaser geyt vern zis."
der medresh zogt az di shtik holts iz geven a biter holts.
un me hot dos arayngevorfn in biter vaser
iz es gevorn zis.
zogt der medresh azoy,
der khilek fun a mentsh tsun a she- tsu, tsu hashem yisborekh
hashem yisborekh makht biter
un nemt tsvey bitere zakhn, un er misht dos oys ⟨un⟩ vert zis.
a mentsh darf hobn tsuker.
ober bay hashem yisborekh makht fun tsvey bitere zis.
ven mir iz geven biter, ikh hob nisht gehat keynem
un mayn vayb iz geven biter, zi hot keynem nisht gehat
hot er oysgemisht di tsvey bitere, zog ikh oykhet
un borekhashem, a dank di tsvey bitere vos iz undz geven azoy biter un shlekht
iz, iz gevorn zis, keyn eynhore, mit eyniklekh, un mir ur eyniklekh, un dos.
un, iz UNK
ir vilt nokh epes fregn?
ir zayt in Feldafing, az ir zayt gega- vos, vos hot ir geton fun dortn?
in Felda-
vi lang zayt ir geven dortn tsuzamen?
dort in Feldafing hob ikh gevoynt
in gantsn akegn a
a, a khoydesh oder tsvey, a khoydesh.
umgefer geven ⟨der⟩ khoydesh.
nokh dem iz gegangen di militer regirung
hot ge- gezogt
d- di mentshn vos zey hobn gevolt aroysgeyn fun Feldafing
az me vet ge- me vet gebn in di shtot
voynungen, me vet tsunemen fun natsis
un me vet gebn voynungen far di mentshn vos zey hobn gelitn UNK vet men zey gebn besere voynungen vayl in Feldafing iz shoyn geven zeyer a sakh mentshn.
un dos, bin ikh geven eyner
vos hob mikh oykh gemoldn
un me hot mikh gefirt
ikh bin ge- ikh gegangen nokh daytsh- nokh gegangen in UNK, dos iz a kurort, a sheyn ⟨zeyer⟩ PLACE.
un me hot aroysgevorfn a natsi dort
un me hot mir gegebn a voynung, zeyer a sheyne voynung.
un dort, un dort hobn zikh tsamgenumen shoyn mer yidn
un mayn zi-
di militer regirung hot gegebn yede vokh
hot zi gegebn far di vos zey voynen in di UNK, der vos, say ver vos hot gekent kumen
esn, hobn zey gegebn a halbn oks
un tsvey halbe kelblekh. far vos nor halbe?
vayl dos, eyne helft fun di beheymes zenen
darf men traybn, farshteyt ir?
iz treyf, YEAH.
un dos hot men avekgegebn fun dos.
un zi, mayne, hot zikh untergenumen tsu kokhn.
yedn tog hot men gekokht zup un fleysh, un me hot gemakht
me hot ge- me hot gegebn hilf. me hot geshikt fun militer regirung
daytshe meydlekh, az zey zoln sheyln POTATOES, un dos.
un zi iz geven BUSY fun in di fri biz oyf di nakht dos fortsubreytn.
un es zenen gekumen esn dort hundert, hundert fuftsik mentshn
vos zenen gekumen esn yedn tog a frish bisl zup, a shtikl fleysh, dos.
un dort iz gevezn a yid
dort iz geven a yid eyner, Polak.
der Polak hot oykh dort gevoynt.
un er hot gevoynt dort tsuzamen mit undz, hot gegesn deys ales vos mayne hot gekokht
un hot gezukht oykhet, ober er hot shoyn gehat a froy far di krig
un hot oykh gezukht mit vemen tsu khasene tsu hobn.
hot men im ongetrogn a meydl
fun an, fun a draysik yor
az, dos.
un er hot zi gezen. zi hot im nisht gefeln.
UNK. ikh veys nisht vi eyner hot gezogt, er er v- er vil nisht
er volt gevolt a yingere. dos UNK.
s'iz durkhgegan a shtik tsayt
un me hot im nisht ongetrogn mer.
iz gegangen a
iz ge- iz, hot er gezogt far mayn vayb
"MRS. Hershkovitsh, froy Hershkovitsh
iz ir hot azoy fil bakante meydlekh, dos
trogts mir on epes a gutn shidekh UNK."
zogt im zi ⟨azoy⟩ "⟨vi heyst⟩, me hot aykh ongetrogn a fayn meydl
dos, un far vos vet ir zi nisht nemen? ir darft visn az ir hot shoyn oykh gehat a froy mit kinder.
ir zent shoyn oykh nisht keyn" vi azoy zogt men? "keyn YOUNGSTER UNK
"un far vos vet ir zi nisht nemen?"
hot er gezogt "ir veyst" zogt er
"az ir geyt ⟨nokhn⟩ nokh Feldafing iz brengts aher
ikh ver a khosn. ir khosn."
un zi iz zeyer a gute, mayne, zogt zi "veystu, Sh- Shloyme Dovid
gey breng zi aher."
z- a mitsve. zi hot dort zeyer gevolt dem man
un se volt geven a groyse mitsve un a toyve far m- far tsvey mentshn oyf eyn mol vos zenen.
ikh gey, for nokh Feldafing. s'iz geven nokh mitog
un ikh zukh zi oyf dort in a froyen blok
un ikh zog "Toybi, du verst geholfn.
er bashteyt shoyn oyfn shidekh. kum mit mir, hitster vet ir geyn tsum tsug"
dort hot men gedarft, oyf Feldafing hot men gedarft aropgeyn aza barg arunter tsum tsug
"kum mit mir." zogt zi "ikh ken nisht hitst geyn haynt
vayl d- haynt tseylt men di mentshn in lager
un ver es iz dort bakumt a por shikh.
un, ikh hob nisht keyn shikh UNK" ⟨zogt⟩ "un far vos zol ikh oyslozn?"
dos. "ikh vel geyn morgn in di fri."
ikh ruf oyf mayn b- mayne un zog ir "her oys
di skhoyre iz do, ober zi ken nisht geyn
zi ken nisht geyn biz morgn in der fri, her shoyn" dertseyl ir di mayse mit di shikh.
zogt zi "veystu vos? gey shlof tsu mayn sh- tsum bruder"
vayl er hot nokh demolts geven, er hot nokh gelebt in Feldafing, der bruder
"gey shlof tsum bruder un kumts morgn in di fri."
UNK
in di nakht iz ongefaln a groyse shney.
un zi geyt
un tut zikh on di naye shikh, hobn mir gedarft aropgeyn dem barg.
un vu zi shtelt a fus, falt zi.
zi hot nisht gekent, di shikh zenen geven zeyer glitshik, veyst ir, vi di naye shikh.
naye shikh.
naye shikh UNK, zi iz gefaln.
a klal, vi zi iz gefaln, zestu s'iz zeyer shver mit aruntertsugeyn. ikh veys nisht vi azoy me vet onkumen.
ruft zi zikh tsu mir on, zogt zi "her Hershkovitsh
efsher ken ikh aykh nemen unter dos orem
un mir zol'mir ir vet mikh kenen a bisl helfn aruntertsugeyn."
zog ikh "ir kenen kent ir, nor vos vet zogn mayn shvoger er vet zogn?"
a por vokhn nokh der khasene gey ikh shoyn.
gey ikh shoyn mit an andere froy unter dos orem.
a klal, ikh gey
a nu, zog ikh "kumts tsu mir geyn. nemts mikh unter di orem. nem mikh azoy. mir geyen mir."
m'iz gegangen a tsvey shpan, hot mir untergeshtelt oykh mir a fus, un dos zenen mir ale tsvey aruntergefaln.
un ikh hob gezen az s'iz zeyer shver mit ir aruntertsugeyn.
UNK
ober dort iz gekumen, mayn shvoger iz oykh mitgekumen. far vos? vayl mayn shvoger iz gegangen shekhtn di tsvey be- d-
di beheymes un dos, yo.
ober s'iz mitgegangen der
BUTCHERS vos zey darfn di beheyme makhn, farshteyt, mitgegangen.
un zey hobn gezen az dos meydl ken nisht shteln keyn fus.
hot eyner gezogt "kum. ikh khap zi on in der hant"
"un du khap zi in der ander hant, un me ⟨muz⟩ arunterfirn."
un azoy iz geven, der hot ongekhapt, der hot gekhapt.
ober zey hobn a tsvey dray shpan gemakht, zi hot untergeleygt dem a fus un dem a fus, un ale hobn zikh azoy gedreyt azoy UNK.
un endlekh zenen ober aruntergekumen.
ober vi zenen azoy aruntergekumen
hot zi oysgezen azoy shlekht azoy UNK
vayl zi hot nisht ge-
ven me falt ken men nisht kukn vu tsu faln, farshteyt ir, zi hot zikh ongeshmirt dos ponem mit
mit erd un blote, un un dos iz zi geven tseklapt un dos
iz ongekumen, undz ze'mir ongekumen, ikh gey ⟨nisht⟩ tsum tsug
zog ikh "her, UNK" hob ikh gegangen ongerufn mayn vayb.
hob ikh gezogt "her oys.
di skhoyre iz do," zog ikh.
"ober tomer zet er zi hitstert, iz geven a shod mayn gantse geyn, mayn gantse geyn. zi zet nebekh azoy oys" zog ikh "azoy iz gor"
zogt ⟨zhe⟩ vos zol ikh ober tun? vos ken ikh tun?"
zi hot nisht keyn kleyder dos
zog ikh "her oys, der, der S. der natsite vos me hot aroysgenumen di voynung
iz oykh geven aza froy, aza sh- shvere froy.
geyt tsun ir un lay bayn ir a kleyd."
zog ikh "zi muzt hobn a kleyd."
zi iz gegangen. in yene tsayt zenen zey gevorn zeyer gut di natsis. zey hobn moyre gehat far alemen.
un dos. iz zi gegangen. zi hot genumen a sheyn kleyd.
un zi hot es gegebn far mayne, mayn vayb.
mayn vayb iz akegn gekumen dort tsum
zi iz arayngegangen in
in TOILET dort, me hot zi arayngenumen
un zi hot zi oysgefarbt
un zi hot ongetun dos kleyd
az zi hot oysgezen vi a malke. farshteyt ir dos
un zi iz ongekumen ahin
un er hot bashtanen oyfn shidekh, un me hot gemakht tnoyem.
undz ze'mir geven ale HAPPY me hot getun aza mitsve UNK
di mentshn hobn zikh getsoygn nokh, nokh
Bruklin in Vilyamsburg
zey hobn kinder. zi hot
zey tsvey zenen shoyn nebekh geshtorbn ale tsvey.
ober me zet haynt a kinder zet men, az me hot epes oyfgetun far di velt oykhet UNK
mir geyen ersht baytn di UNK.
yo.