TAPE FIVE MR DAVID ROSENFELD.
SO nokh dem bin ikh dort ikh hob mikh getrofn mit mayn vayb, un
velkhe velkhes yor iz dos geven?
dos dos iberike,
dos iz shoyn gevezn
ven ir zent ongekumen tsu Tshorne un hot getrofn mitn vayb?
dos iz shoyn gevezn zeks un fertsik.
OK, dos iz geven vinter, zumer?
ikh bin ongekumen ahin ikh bin ongekumen ahin s'geven far far far di yontoyvim.
far far rosheshone. far peysekh.
far peysekh?
far peysekh. vayl fun dortn zenen nokh dem geforn,
azoy vi ikh hob gehat a bruder mit dray shvester in in in in Satmer,
bin mir geforn oyf peysekh ze'mir geforn oyf Satmer.
fun Ungarn s'durkh geshvertst oyf oyf Sa- oyf S- oyf Satmer, ikh bin dort gevezn peysekh,
un nokh dem bin ikh gevoyer gevorn az ikh hob a shvoger mayn, vos vos zayn vayb iz gevezn mayn vayb's sh- sh- shvester,
az er in der Tshekhay, un in Tshekhay hot zikh gemakht, iz gevezn demolts
az s'iz gevezn, in Amerike iz gevezn a an Aguda konferents,
un m'hot gekont forn fun Tshekhay keyn Amerike oyf di Agude konferents.
ober ikh hob farshpetikt deys, vayl ikh bin nokh demolts gevezn in Rumenyen, in in Un- in Ungarn,
un oyf shvues ho'mir nokh nokh nokh peysekh iz iz dortn gezen eyner in dortn in Dzhur
i- iz gevezn a froy dortn zi iz geven undzer a a a a kroyve,
un zi hot mikh mir farshaft a grenets ibersheydung tsu tsu g- geyn oyf
oyf vi azoy heyst es shoyn aribergeyn fun Ungarn oyf Tshekhay.
SO ikh bin ongekumen oyf Tshekhay oyf shvues,
hot er mir der Tsales Sagarer hot gemakht in in in er hot gemakht in in in in Bruklin,
hot er gemakht a tales iberik, vayl in der heym hot er gehat a tales iberik,
un er un zey hobn gehat a a HAT FA- a HAT FACTORY,
SO hot er gema- er hot gemakht a tales FACTORY in in in Bruklin, un a SOTRE, SELKO STORE.
SO UNK ongekumen dortn aroyf oyf oyf vi azoy heyst es shoyn, oyf Obrin, tsu mayn shvoger,
hot er gezogt az yo, z- zey forn, zey hobn shoyn bakumen a a a, zey kenen araynforn keyn Amerike.
ober ikh hob dos farshpetikt. SO un hob ikh mir nokh dem gemakht shriftn az ikh bin a tshekh,
un hob ikh shoyn dertseylt UNK dem,
neyn neyn.
hot men gemakht shriftn az zol s'zol zey nisht shotn dortn.
ANYWAY, hot men gemakht shriftn un oyf dem hobn mir gemakht a tshekhishn pasport,
nokh dem bin ikh gegangen tsum amerikaner kuzin, un ikh hob mikh registrirt dortn,
un ikh bin dort gevezn, dos iz gevezn fun shvues biz nokh sukes.
nokh sukes iz iz geforn a a a tsug oyf vi heyst dos ortshaft?
SO m'hot gemuzt forn durkh durkh durkh durkh Frankraykh.
bin ikh geforn oyf Pariz, un dort hob ikh shoyn hob ikh getrofn di gantse khevre velkhe zenen gevezn READY tsu forn oyf oyf Erets-Yis- oyf
keyn Amerike, yo un tsvishn bin ikh gevoyer gevorn az, ikh bin gevezn in Pariz, az ikh hob
mayn tatn's a FIRST COUSIN er voynt in Antverpn.
SO vos hob ikh gezolt tun in Pariz? bin ikh avekgegangen tsu der tsu der
tsu der vi azoy vi heysn di vos zey hobn geholfn dortn di yidn di,
gedenk ikh UNK, efsher veysn zi, di di, I I'M KEEP FORGETTING
Dzhoynt?
di Dzhoynt.
hob ikh zey gezogt UNK az ikh vil forn ahin.
un nor nor ikh broykh oykh ts- tsu forn oyf Antverpn,
muz ikh hobn a muz ikh hobn a vi azoy heyst shoyn a a shrift.
bin ikh gegangen tsum belgishn konsul betn zey,
iz gegangen betn tsum belgishn konsul er zol mir derloybn, hot er gezogt az d- her oys,
az du vest for- ikh vel dir gebn a draysik tog megst konstu zayn,
ober di draysik tog loyfn op vestu muzn avekforn.
bin ikh gegangen ho- hob ikh hob ikh gebetn vi azoy heyst es shoyn bay bay di bay di frantsoyzn
zoln mir gebn a vize a lerer tur, ikh zol konen tsurik kumen.
un mit dem bin ikh arayngeforn oyf Antverpn.
in Antverpn hob ikh dort oykh getrofn mit mayn kuzin, mitn mayn tatn's kuzin,
un ikh hob dertseylt di mayse. zogt er, her oys, az di di di draysik tog veln oployfn vet men dikh oysvayzn.
hot er mikh avekgefirt tsu der tsu der vi azoy hobn zi gezogt frier, tsu tsu dem Dzhoynt,
bin ikh avekgegangen tsu dem Dzhoynt, un ikh hob zey dertseylt, zogt er her oys,
du leyg avek di pasport, un dem dem vi azoy heyst es shoyn un un un un
un gey tsu di POLICE un meld dikh az du host
meld dikh az du bist arayngekumen fun Daytshland keyn keyn keyn Bel- BELGIUM shvarts.
demolts konen zey dikh nisht oysvayzn.
s'azoy gevezn, ober ikh hob dokh mikh gehat registrirt,
mit vemen zent ir geven?
mit mayn vayb.
ir hot gehat nokh andere kinder demolt?
NO nokh nisht.
SO vi azoy heyst in, bin ikh avekgegangen, yo, der der Dzhoynt hot mir gezogt zol ikh mikh geyn tsu di POLICE mikh meldn, bin ikh bin ikh ikh hob mir gemoldn dortn,
hot men mikh gegebn dray dray dray monatn UNK.
un yeder monat hot men mir gegebn nokh dem
azoy vi bin ikh geven, yo un ikh hob dokh mikh gehat in Prag gehat gemoldn bay dem am- amerikanem konsul,
bin ikh gegangen tsu dem amerikanem ⟨monz-⟩ konsul in in Antverpn un ikh hob im gezogt ikh hob mikh dort registrirt, ikh hob im bavizn di dos,
azoy b- ho- hob ikh un ikh hob ge- un a feter mayner iz gekumen fun Amerike
keyn keyn keyn Antverpn un er hot mir erleydikt in Amerike az ikh kon eyner vet nemen mikh tsu UNK,
azoy bin ikh arayngekumen keyn Amerike.
un genoy tsu di dr- tsu di dray yor hob ikh bakumen dos vize keyn Amerike.
ven zent ir ongekumen in Amerike?
Amerike bin ikh ongekumen in in NINTEEN FORTY NINE. en- ende ende FORTY NINE.
un ir hot nokh gehat andere kinder in in Eyrope?
in A- in in vi azoy heyst es shoyn in in Antverpn zenen geboyrn gevorn tsvey kinder.
di eltste tokhter vi azoy heyst es shoyn Margeret, un di tsveyte tokhter Re- Reyzl.
un dernokh in Amerike hot ir gehat nokh kinder?
in in Amerike dey dey tokhter vos zi voynt do,
un mit ir iz zi gevezn shvanger azoy az tsvey monatn shpeter iz zi geboyrn gevorn in in Amerike.
vi azoy heyst zi?
Redzhin- Redzhine.
un ver nokh kinder hot ir?
ikh hob a zun.
vi azoy heyst er?
JACOB.
un?
shoyn azoy hob ikh fir kinder.
fir fir fir kinder, dray meydlekh,
dray dray tokhter dray tekhter UNK, SO eyn tokhter, di eltste tokhter voynt in Bruklin in Boro Park,
di tsveyte tokhter voynt in Montreal, un di drite tokhter voynt do in Toronto,
un der zun mayner voynt in Monsi. Spring Vali. azoy.
zogt mir, vi azoy iz vi azoy hot zikh ayer lebn UNK in in Amerike?
Amerike bin ikh gevezn koydem, ikh hob mikh oysgelernt tsu zayn a an OPERATOR.
beer- dos ershte hob ikh gearbet,
vos far a OPERATOR?
oyf a SEWING MACHINE.
yo.
oyf a SEWING MACHINE. hob ikh mir oysgelernt tsu mir makhn BELTS.
yo un?
un nokh dem hob ikh mir gehat a a gevorn aleyn a ikh ho- ikh bin gevorn a a bay BELTS ikh hob gearbet.
bin ikh bin ikh gevezn an EXPERIENCED OPERATOR, bin ikh shoyn gevezn a SAMPLE MAKER.
nokh dem hob ikh mir gemakht a an a aleyn a WORKSHOP,
un nokhn WORKSHOP hob ikh hob ikh gehat a gelegnheyt
tsu koyfn a a a a KITCHEN be- a KITCHEN SET STORE, optsukoyfn, hob ikh mi- mit a mit a shutef,
un der shutef iz nokh dem aroysgegangen, ikh hob im aro- ikh hob im ts- ikh hob im aroys getsolt vos er vos er
vos er hot ayngeshtekt, un nokh dem bin ikh gevorn a a vi azoy heyst es shoyn
a FURNITURE STOTRE aleyn, MYSELF, ikh hob a FANCY UNK.
ober mit der tsayt ho- hob ikh gemuzt oyfgebn dem dos dos dem dem di di di vi azoy heyst es shoyn dos gesheft,
vayl ikh hob gehat geRENT a STORE, ikh hob nisht ge- un er hot farkoyft di BUILDING, ikh hob nisht gehat keyn LEASE,
bin ikh shoyn dos ales. nokh dem bin ikh hob ikh bekumen a JOB als in in a in a PLACE,
hob ikh gearbet zekhtsn yor dortn, ikh hob gemakht
vos hot ir getun oyf dem JOB?
ikh hob ibergenumen dem di dos mebl un aroysgegebn di mebl.
aha.
un nokh dem bin ikh heyst es shoyn, nokh zekhtsn yor hot er hot er genumen eynem tsu arbetn bay der kompyuter ober ikh hob ge- ikh fleg firn dem khezhbm
vifl s'arayngekumen, vifl s'aroysgegangen,
zogt er, azoy vi er hot shoyn emetsn mit UNK ko- kompyuter, hot er shoyn nisht far mir keyn JOB.
azoy bin ikh dray vokhn ge- gev- vi heyst es shoyn arumgegangen zukhn, un FINALLY bin ikh arayngegangen ergets a plats vos zey
vu vu m'tut farshafn arbet, un er hot ge- emetser hot gebroykht hobn an arbeter,
hot er mikh geshikt ahin, do arbet ikh shoyn dortn akht yor.
aha OK.
yo.
SO vifl kinder hot ir gezogt ir hot?
fir.
fir kinder. vifl vifl eyniklekh hot ir?
bay eyn tokhter finef, bay di di di eltste tokhter vos zi voynt in,
un vifl kinder hot d- dem un vi azoy heyst es shoyn, zi hot dokh dort gegebn dortn.
yo nu der der ir kent mir dokh zogn vifl vifl eyniklekh hot ir ts- in eynem, veyst ir?
er veys nisht UNK. mayne kinder hobn dort gefirt a khezhbm pinktlekh.
un vifl un ir hot,
SO der d- di eyn tokhter voynt in di di ts- di elts- elts- di eltste tokhter voynt in Bruklin,
mit farheyrate kinder, un zi hot shoyn dortn
a a zi hot shoyn dortn ts- tsvey eyniklekh, dos iz far mir ir-eyniklekh, neyn ikh hob mer.
finef un tsvey finef un tsvey iz zibn.
zibn ir eyniklekh.
zibn zibn ir eyniklekh hob ikh d- hob ikh bay ir.
zogt mir un vi azoy hot zikh di di di yorn vos ir hot farbrakht v- UNK dem krig
in der in di in Rusland dortn bay der arbet bay di ungarn,
vi azoy hot zikh dos oysgeverkt oysgevirkt oyf ayer lebn?
ikh bin borekh-hashem ge- ge- ge- ge- gezunt gevezn, ikh meyn
ikh hob mitgemakht dortn dem flek-tifus,
un azoy bin ikh vi azoy heyst es shoyn normal gezunt geven.
nor hitst mi- mit tsvey yor tsurik hob ikh mitgemakht an OPEN HEART SURGERY.
ir hot der- dertseylt ayere kinder fun vos
yedn peysekh fleg ikh zey dertseyln dort.
peysekh flegt ir zey dertseyln vos iz dort geven?
fraytik tsu nakhts, peysekh nakht, yo.
mayn vayb iz shoyn tsvontsik yo nishto, ikh hob dokh aykh gezogt zi iz avek oyf oyf CANCER.
viz- vos iz vi azoy denkt ir az ir a- az ir denkt tsurik
tsum tsum krig un tsu vos iz geven mit aykh mit ayer familye, vos vos kumt tsum tsu tsu ayer kop, vos
vi azoy denkt ir iber dem?
az ikh hob gehat fun dem, der fun oybn hot mir geholfn,
az mayn vayb iz aheymgekumen un ikh hob nokh gehat nokh dem fir kinder,
dos iz gevezn far mir a groyser khesed az,
un ikh ze bay zey borekh-hashem yidish nakhes, mayne ale eyniklekh zitsn un lernen.
un Yerusholaim, hob ikh hob ikh vi azoy heyst es shoyn, yedes kind vos hot khasene gehat
zenen zey geforn, di tokhter hot oykh dort, di der zun do vos hot do mitn kind
der zitst un lernt in vi azoy heyst es shoyn, er hot bakumen finef yor kost,
yo er hot a shver v- vos er halt zey oys,
un dan hob ikh vi azoy heyst es shoyn dos dos eltste eynikl
fun mayn tokhter fun vos Boro Park, der hot shoyn finef kinder zoln zayn gezunt,
un zitst oykh un lernt un un er tut TEACHt andere kinder ba- bakumt, fun dem makht er a lebn.
un di zelbe iz andere oykh.
iz epes vos iz zeyer vikhtik vos ikh hob efsher aykh nisht gefregt, tsi efsh- efsher hot ir fargesn tsu dertseyln,
vayl undz endik'mir shoyn, iz epes vikhtik vos s'kumt tsu tsu ayer kop vos vos mir hobn nisht geredt?
SO vi ikh denk hob ikh geTRYt ales aykh tsu dertseyln.
dan a bisele kertser gemakht, ober di hoypt zakhn hob ikh aykh ales dertseylt.
vi azoy hot aykh ge- geCHANGED di yorn funem krig,
vos far a INFLUENCE hot es gehat ON ON aykh, AS a mentsh, vi a mentsh?
ir zent geven yung un ir hot farloyrn dray kinder un
ir hot ir hot epes gevust vos iz geven in Eyrope ven ir zent geven in Rusland? vos iz pasirt?
ikh ho- ikh hob gehert az s'dortn a m- az s'gevezn
di heyst es shoyn az m- m'hot avekgefirt di mentshn keyn keyn Oyshvits dortn,
un ir hot gevust vos dos iz Aushvits?
yo. ikh hob mikh getrofn dort mit mentshn velkhe zenen gevezn er hot mitgemakht Oyshvits. un zey hobn dertseylt.
vu zenen geven mentshn fun Aushvits?
m'hot m'hot m'hot zey geshikt tsu UNK ven mir ze'mir aheymgekumen.
nor ven ir zent geven in Rusland hot ir epes gevust fun,
Rusland hobn vi azoy heyst es shoyn, di di rusishe di rusishe yidn hobn hobn dertseylt.
vos volt ir gevolt zogn tsu ayere kinder un tsu ayere eyniklekh vos zey veln sh- kukn oyf dem TAPE?
vos far a MESSAGE volt ir gevolt gebn ayere kinder un di eyniklekh?
zoln zikh firn yidish. zo- zo- zoln zoln zoln di kinder gebn vi azoy heyst es in di religyeze ertsiung,
zoln zikh firn azoy vi vi zey vi zey vi zeyere tates un zeyere zeyere zeydes un hobn hobn hobn zikh gefirt.
a sheynem dank.
MRS RIVKY MEIEROWITZ WHERE EHM, MR DAVID ROSENFELD'S DAUGHTER, WHERE HE'S VISITING NOW,
WILL TAKE OVER TO EXPLAIN THE PICTURES AT THE END OF THIS TAPE.
YOUR MOTHER'S AND FATHER'S NAMES PLEASE?
UNK COULOUR
WHERE WAS THIS PICTURE TAKEN?
AND WAS THIS FROM LEFT TO RIGHT? UNK
UNK.
s'unter mir oyf der rekhter zayt iz mayn tokhter Rivke, un nebn mir shteyt
Am- Amir Amir Mayerovitsh. un dernokh im zayn shvester Khaye Leye.
un oyf der rekhter zayt iz Esti, mayn eynikl,
un Zevi, eyniklekh heyst er, Yankev Yankev Zev heyst er, neyn?
yo. er geyt in kheyder in in in Bobev, un Esti geyt in di in di Beys Yankev SCHOOL.
un Amir Vider er iz farheyrat, er hot khasene gehat mit Kheskl Mermlshteyn's tokhter,
un zey hobn shoyn a a kind, er heyst Shmul Shmelke Arye,
er voynt er iz yetst iz er gekumen oyf peysekh oyf sukes iz er arayngekumen oyf
in fun Yerusholaim un er iz un nokh nokh sukes fort er mertseshem tsurik oyf Y- Yerusholaim, SO di tsveyte teg iz er vet vet er shoyn zayn in in Boro Park