gut morgn aykh.
a gut morgn, gut yor.
zogt undz vos iz ayer nomen un vi azoy shraybt men dem nomen ayern.
Shloyme Dovid Hershkovitsh
un me shraybt es
shin lamed mem hey Shloy-
un Dovid dalet vov dalet. Hershkovitsh iz
hey ayen reysh shin
kuf alef tsvey vovn
yud un a tes un a shin.
un vi azoy ruft men aykh?
in der heym flegt men mikh rufn Dudi.
oyf a kurtsn nomen.
un do in Amerike?
nu DAVID.
un ven zayt ir geborn? velkhn date zayt ir geborn?
in APRIL SEVENTH tsvey un tsvantsik.
un vi alt zayt ir haynt?
haynt fir un zibetsik.
in velkhn shtot zayt ir geborn gevorn?
in Marmarosh Siget.
un avu iz Siget?
in Rumen- in Rumenyen.
kent ir undz dertseyln vi azoy
ayer hoyz iz geven
ven ir zayt geven a kleyn kind, vos ir zayt, vos ir hot geton
v- vi iz geven der shtot, di yidn?
molt oys far undz a bild.
yo, yo.
mayn tatn hob ikh nisht gekent.
vayl er iz, ikh bin alt geven zibn monat ven mayn ta- VATER iz geshtorbn.
vos iz geven zayn nomen?
zayn nomen Khaim Ze- Khayim Volf.
ikh un ikh bin nisht Hershkovitsh.
ikh heys Hershkovitsh nokh mayn mamen.
un
un ven ikh bin oyfgevaksn gevorn bay mayn mame
un ikh hob gelernt in di yeshives,
un UNK
az ikh hob gehat zeyer a sakh
k- kroyvim fun mayn tatn, fr- azoy fraynt.
zey zenen geven ashirim.
ale hobn a bisl oysgeholfn far mayn mamen ven zi iz geblibn an almone.
un azoy vi ikh hob gelernt in di yeshives
iz tsugekumen tsu mir a COUSIN, er hot gezogt
"Shloyme Dovid, vi lang vestu lernen in di yeshives?
dayn mame iz an oreme almone. far vos zolstu nisht geyn lernen a fakh
un ikh hob," zogt er, "a zun
vos di zun iz a DENTIST."
se heyst, er makht nor di tseyner, ober nisht di UNK
"gey arayn un lern dikh oys, vestu sheyn gelt fardinen.
un du vest dikh kenen sheyn kleydn, un dayn mame vest du kenen helfn."
un ikh bin arayngegangen tsun im lernen.
un ikh hob es zeyer lib gehat.
ikh hob genumen oykhet kratsn di gips, azoy az di tseyn zoln aroyskumen.
un ikh hob gearbet a tog.
zenen gevoyr gevorn mayne COUSINS, deye, di raykhe
az ikh bin gegangen lernen a fakh.
zenen zey gekumen ale loyfn, un zey hobn gezogt, "du bist gegan lernen a fakh?
dos vet zayn a bushe far undzer, far undzer UNCLE in k- in keyver.
gey tsurik in di yeshive." hob ikh gezogt "ikh ikh ken nisht geyn in di yeshive
vayl se felt mir sforim,
es felt mir gelt, es felt mir kleyder, un mayn mame iz orem."
zogn zey "undz nemen zikh unter, fun haynt on undz veln mir ales gebn.
me vet dir kl- gebn kleyder, me vet dir gebn tashn gelt, me vet dir ge- helfn far di mume," vos heyst,
far di mame. ikh hob gemuzt tsurikgeyn in di yeshive.
un in di yeshive hob ikh gelernt biz
biz ven ikh bin alt gevorn eyn un tsvontsik yor.
demolts hot men mikh arayngefirt
in in, in arbayts-lager bay di ungarn.
s'iz geven aza MUNKASZASZE, hot men es gerufn oyf ungarish.
yo.
vos me hot geshikt yidn
arbetn. me hot zey nisht genumen in militer
oder me hot zey geshikt arbetn oyf farshidene pletser.
un fun dort, es iz gekumen far peysekh
bin ikh aheymgegangen oyf urloyb oyf draysik tog,
un demolts iz arayngekumen shoyn di S.S.
un zey hobn gemakht, ah, di, di geto nokh peysekh zofort.
un in di geto zenen mir geven umgefer a zeks zibn tog
un nokh dem hot men undz ale gefirt nokh Oyshvits.
befor me hot gefirt nokh Oyshvits
iz gevezn a galekh vos ikh bin mit im geven zeyer gut bakant, in a rumenish dorf iz er geven
hot er gezogt "her oys, kum tsu mir
bahalt dikh bay mir, ikh vel dir ontun di rumenishe ⟨volekhishe⟩ kleyder, di rumenishe"
veyst azoy, veyst, "un keyner vet nisht visn ver du bist
un blayb do."
hob ikh gezogt "ikh ken bay dir nisht blaybn, vayl ikh hob an alte mame
un ikh az ikh vel zayn mit di mame in eynem vel ikh kenen epes helfn
az zi zol hobn." un
ir hot gehat demolt shvester oykh iz geven?
ikh hob gehat shvester nor fun eyn tate, ober nisht fun di mame.
yo, yo. iz zey zaynen geven, a- avu zaynen zey geven di shvester?
zey zenen oykh geven in Siget. yo. un azoy
yo.
bin ikh mir gegangen, nokh der geto, hot men undz gefirt nokh
nokh Oyshvits. ikh bin ongekumen oyf Oyshvits.
un hot men azoy vi me hot mir geshikt rekhts
un mayn mame links, un ikh hob n-
un dos, un me hor mir arayngezetst undz in a lager
ikh bin, ikh bin dort in dem lager, me hot undz geleygt fir mentshn in, oyf a betl azoy d-, iber nakht.
ikh bin oyfgeshtanen in der fri, bin ikh tsugegan tsun a poylishn yid vos iz shoyn geven dort fun lang
hob im gefregt "kenst mir zogn ven ikh vel kenen geyn zen mayn mamen?"
zogt er "zest do di roykh?
zi geyt itstert aroyf in himl."
nu, vi azoy ikh hob dos gefilt, kent ir shoyn forshteln
vi azoy dos heyst az ikh hob shoyn gezen az mayn mamen vel ikh shoyn nisht zen
un nokh dem dort gelign a dray tog
dort in dem lager, hot men undz farteylt tsu der arbet.
me hot in, in di lager ⟨SCHUTTERBERG⟩ hot men geshikt finef hundert yidn
un in lager ⟨DURNAU⟩ hot men geshikt toyznt yidn.
un
un dort in dem
vi az- vi azoy hot zey geteylt di yidn? vos hobn zey geton? emetser iz arayngekumen? vi a, vos hobn zey geton?
neyn, me hot a, me hot a ruf gegebn "ale aroys."
yeder zol aroys.
azoy vi far apel?
un me hot dos oysgeshtelt azoy vi far apel.
un nokh dem iz ge- tsugekumen an S.S. man
hot er gezogt, er hot ongehoybn tsu tseyln, do hot azoy fil dos,
"finef,", di finef hundert in der zayt
"toyznt in der zayt." shpeter iz gekumen andere, me hot zey geshikt in andere lagers. hot
a khey- undzere finef hundert hot men undz avekgefirt nokh ⟨SCHUTTERBERG⟩.
in ⟨SCHUTTERBERG⟩
hot men, ze'mir gegangen arbetn yedn tog
in aza SCHUTZEN, aza grobns, hot men gemakht in a barg.
me hot gearbet bay shteyner, ge- me hot gearbet, farshidene zakh vos me hot alts getrogn.
s'iz geven di v- bargers vos zey hobn gehakt di shteyner, di mashine.
un me hot dos gedarft nemen di kleyne shteyner, trogn aher un trogn ahin.
un dan hot men gemakht grobns oykhet azoy tif in di erd.
un di, un vider ge- fun ⟨DURNAU⟩
yene toyznt mentshn zenen oykhet gegangen.
oykhet, me hot zikh getrofn oyf eyn plats.
azoy az mitog tsayt, ven me hot undz gegebn a halbe sho
tsu esn di zup vos iz shoyn gevezn dort yo
hot men gekent redn mentshn fun dem lager
tsu di mentshn funem andern lager.
iz vos hot ir oysgefunen ven me hot geredt eyner di andere?
azoy. me hot oysgefunen "vos hostu gegesn?"
m'iz shoyn geven azoy, dos, az me hot shoyn nisht geredt fun keyn eltern, me hot gevust UNK
nor ales iz gevorn, hot men geredt fun esn.
di, zey hobn gemakht di daytshn azoy vayt az me zol fargesn fun fun dos.
dos gantse redn iz gevezn "vos hostu haynt gehat in di fri?"
"vifl broyt hostu bakumen?"
"host du bakumen aza shtikl broyt tsi a greser shtikl?"
eyner hot gekent zogn "ikh hob gehat haynt mazl, ikh hob bakumen a greser shtikl broyt."
eyner hot gezogt "ikh hob gehat, in mayn zup iz gevezn a bisl ⟨mer⟩
gershtlekh oder dos." in ale faln
dos gantse redn iz gevezn dos merste iz geven fun esn.
ober fun, fun dem yidishn zayt, fun di emune
un fun mentshn, farshteyt zikh me ken zikh nit shteln davenen, ober
vos ho- vos hobn mentshn geton? es iz geven a veg vi me fleg kenen hobn
ne- m'ho- s'iz gevezn, interesant iz gevezn, s'iz geven eyner hot gekent araynbrengen
eyn tfiln.
dos she- fun di hant hot er nisht gehat ober.
iz geven di frume
di vos hobn gevolt, zey hobn khotshik gevolt ontun di tfiln in di fri oyf eyn minut oder oyf tsvey minut
iz shoyn, un dos, interesant iz gevezn
az di frume hobn gehat mer bitokhn, mer oyshaltung
vayl di, zey hobn gezogt
az got vet helfn, oder se vet nokh, se vet nokh zayn beser.
er v-, er vet, er vet hobn
der reysh shin ayen vet vet vet hobn a mapole azoy
un deye.
di fraye oder, hobn nisht gehat dem bitokhn. zey iz geven fil erger.
zey hobn ales gezen zeyer shvarts un zeyer tunkl, zeyer dos.
azoy fa- vayt az zey hobn ge- hobn nisht gehat keyn shum hofenung
az a teyl zenen tsugelofn tsu di ELECTRIC drotn, zey hobn ge- geharget vern.
dos.
iz geven a mol a fal
vos hot mikh zeyer, zeyer ge- gerirt.
in eyn lager vu undz ze'mir gevezn
iz gevezn
Leyzer Vizl. dem Elye Vizl's an UNCLE.
dem vos iz bakant, der Elye Vizl.
er hot oykh geheysn, er hot oykh gehat azoy vi zayn foter, a GROCERY.
dos.
in andern lager, nebekh, dos
hot men zayn zun geleygt, geven a yingl fun elef yor, in Dirnoy.
yo.
er iz geven sheyn, a sheyn yingl, a sheyner bokh- dos.
er iz, ven me hot gearbet iz eybik tsugelofn der zun tsum dem foter oder der foter tsum zun.
un me hot, me hot zikh a bisl
oder baruikt oder es
vos zey hobn geredt veyst men nisht genoy.
zenen geven azoy ayngetun az s'iz gekumen oyf der nakht zeks a zeyger
hot men gemakht UNK TSEL APEL
un yeder hot gedarft geyn tsu zayn opteylung.
di finef hundert hobn gedarft geyn tsu zey, vu di S.S. hot oyf zey gevart
un di toyznt ho'mir geven in di andere opteylung.
iz der zun fun dem, fun dem Vizl
azoy vi er hot geredt mitn foter
in der aylenish iz er oykhet tsugegangen tsu di, undzer opteylung.
un me hot aheymgegangen.
dos heyst aheym, di di heym iz gevezn a CONCENTRATION CAMP.
m'iz aheymgegangen.
ir gedenkt
m'iz aheymgekumen, iz geven
hot men gemakht dem TSEL APEL
un me hot gezen bayn undz az s'iz do mey- mer mit eyn mentsh.
veyniker hot, iz eybik gevezn, az s'iz gevezn veyniker, geshtorbn bay der arbet oder geharget gevorn
ober vi kumt dos tsu zayn mer?
me hot getseylt nokh a mol un nokh a mol un nokh a mol
un me hot alts getrofn mer mit eyn mentsh.
UNK der S.S. man, eyner fun di greste rotskhim gevezn
ges-
ir gedenkt zayn nomen?
dem nomen, interesant ikh gedenk im nisht dem nomen
ober ikh ken visn dem nomen vayl
mit eynem vos iz geven in lager
er iz geblibn dort a lengere tsayt, ikh vel shpeter dertseyln.
dos
un, hot er gezogt
"der vos er iz nisht fun do zol aroyskumen."
iz nebekh aroysgegangen dos yingl.
dos yingl, un dos.
er iz gegangen der retseyekh, hot aroysgenumen dem GUN un hot im geshosn.
azoy vi er hot im geshosn iz der foter mit a geveyn aroyfgeshprungen oyfn kerper funem ki-
fun dem kind, fun zayn zun
iz gegangen der S.S. man, hot im oykh gegebn a shos
un zenen geblibn ale tsvey toyt.
nokh dem hot er geheysn ale zol arayngeyn
un, hot men shoyn gezen v- bashaynperlekh vi vayt
vi vi, vos a lager m- iz, az
me hot nisht gehat keyn rakhmones oyf a yungen BOY, me hot nisht keyn rakhmones oyf an altn tate.
un me geyt hargenen ale tsvey vos fun di toyre oys
tor men nisht UNK an oks mit a kelbl tsu tsu hargenen in eynem.
un nokh m'iz arayngegangen in lager.
yeder eyner hot a bisl geveynt, a bisl rakhmones gehat, i rakhmones
i rakhmones gehat vos me hot di geharget, un i rakhmones oyf zikh aleyn, vos me ligt
vos m'iz in aza, in aza ⟨lage⟩ vos me ken azoy tun.
dos iz geven di ershte fal, a shreklekhe fal.
nokh dem iz geven a fal
in lager bay nakht. s'iz geven vayt, di, di beysakise, di TOILET.
iz an elterer mentsh vos varshaynlekh hot er shoyn gehat ⟨apveykhn⟩,
hot er farloyrn oyfn veg UNK.
azoy vi er hot farloyrn oyfn veg
hot men gemakht nokh im a TSEL APEL.
"ver hot dos getun" shrayt der S.S. man, alts der zelber.
keyner hot nisht gezogt gornisht.
se hot ongehoybn tsu regenen, se hot gemakht miese verter.
me hot ongehoybn tsu veynen, m'iz geshtanen azoy a sho, tsvey sho, dray sho
un er hot gezogt "ver es hot dos getun darf er zol aroyskumen.
nokh dem vos m'iz azoy geshtanen, m- di oylem iz shoyn geven g- mid geveynt, ge- dos
iz a- aroysgekumen eyn yid, un er hot gezogt "herts oys.
ikh bin es nisht der vos ikh hob es getun.
ikh gey zayn a korbn far ayert vegn."
un der S.S. man iz aroysgekumen un hot im geshosn.
zenen mir ale aroysgegangen veynendik.
oykh di, me hot geshoynt di mentsh,
vayl me hot gezen az er iz take geven di kapore far ale,
un me hot zikh oykh geshoynt.
me hot gezen az s'iz, az es iz zeyer biter.
dos iz geven di tsveyte fal.
un dort
nokh dem plutsem iz men aribergegangen shoyn, me hot undz aribergefirt
in lager Dirn- fun ⟨SCHUTTERBERG⟩ oyf ⟨DIRNAU⟩.
undz ze'mir geven a sh- a shtik tsayt in eynem.
vos do zakh iz geven
shaynt mir az me hot gebrengt rusishe yi-, rusn.
un me hot zey geleygt in dem ⟨SCHUTTERBERG⟩.
un me hot undz aribergefirt dort.
dort iz oykh gevezn yedn oyf der nakht, yo.
befor ikh hob fargesn tsu zogn,
nokh ven ze'mir geven in ⟨SCHUTTERBERG⟩, der der retseyekh
ven er hot getseylt di mentshn yede oyf der nakht hot er gehat aza kleyn shtekndl
vos der shtekndl, aza shtik holts vos di shtekn hot gehat aza knup, aza aza, dos.
un hot er ge- er hot getseylt finef
un unter di finef andere finef, azoy UNK.
dos heyst, s'iz geven tsen
un ven er hot getseylt fuftsik mol azoy fil hot er shoyn gevust az se vet zayn a finef hundert.
dermit az er zol zikh nisht toye zayn, er zol zayn zikher az er hot, er hot gut getseylt
hot er bay yedn tsentn gegebn a klop di mentshn mitn, oyfn shtern mit dem, mit dem holts
un s'iz gerunen blut
un azoy bay, iz er gegangen bay yedn tsentn
azoy az ven er iz fartik gevorn, hot er nor getseylt bay vifl mentshn s'iz do blut oyfn shtern.
loyt nokh dem hot er gevust tsi se shtimt oder tsi se shtimt nisht.
in velkhn yor zayt ir geven dortn? vi lang zayt ir geven in ⟨SCHUTTERBERG⟩?
in ⟨SCHUTTERBERG⟩ bin ikh geven in yare fir un fer-
fir un fertsik. nokh Oyshvits umgefer akegn a
a fir khadoshim, ikh ken shoyn nisht genoy, genoy zogn.
un fun dort ze'mir ⟨aribergegan⟩ oyf ⟨DURNAU⟩.
⟨DURNAU⟩ hot men oykhet gearbet dort in, in di berg.
m'iz gegangen dort in di berg, mir hobn mir ale dortn gearbet.
dos e-
ir hot gehat an anung far vos ir ma- ir makht dortn di griber?
n- neyn.
zey hobn ge-
me hot nisht gevust. me hot, me hot dokh nisht gehat keyn yedie, me hot nisht gehat gevust, me hot nisht a-
s'iz geven mentshn vos zey hobn
di fantazye hot zey hot epes gebrengt. zey hobn gezogt
"dos vos mir makh'mir, dos iz iber dem vayl der rus kumt, oder dos ⟨azoy⟩ makht dos far di amerikaner."
ober a pozitive zakh hot keyner nisht gevust, keyn tsaytung iz nisht geven, keyn RADIO iz nisht geven, vi zey hobn
zey hobn nisht geredt tsvishn zikh az undz zoln mir epes hern.
azoy me hot nisht gevust gornisht.
di hunger iz ober geven azoy groys, azoy vi ikh hob frier gezogt
az me hot nor geredt fun esn.
vos vet zayn haynt, un vos vet zayn morgn.
geveyntlekh, ikh hob gehat a khaver in der heym.
er hot geheysn Malik. zey zenen geven zeyer raykhe mentshn.
zenen, azoy ven ikh bin alts gegangen mit im in di yeshive, ikh hob im genumen tsu di yeshive.
hot di di mame zayne, azoy vi a yidishe mame
gezogt
"er er, der Kheskl vil gornisht esn."
er vil nisht es- er vil zikh nisht mitnemen er vil esn UNK
eybik hot zi nor gehat di UNK tayne.
er geyt itst avek er hot gornisht gegesn.
nem khotshik mit a SANDWICH, nem khotshik mit a dos, azoy vi a dos.
eybik iz geven dos.
ober in lager, azoy vi me hot shtark gehungert
hot men ales shoyn gegesn, vos iz nor geven, vos me hot n- nisht gekent.
ober m'iz avek in arbet zeyer hungerik, vayl di zup hot gornisht in zikh gehat
un oyser di zup hot men gornisht bakumen.
ober se hot zikh gemakht eyn mol
in a fir finef vokhn
vos di zup hot shoyn gevezn beser, f- mer se hot mer gekent zetikn. vos iz es gevezn?
me hot genumen di ale farshimlte broytn
vos me hot aheymgenumen fun di S.S., fun di lagers, oder fun ander, fun di krig
un me hot dos aheymgenumen, un me hot gemakht fun dem a zup.
me hot opgegosn oyf dem heys vaser
un dos hot, ven me hot dos gegebn, tsu, gehat vos tsu esn
hot men zikh a bisl ongefilt di mogn.
azoy az me hot in di fri ven m'iz gegangen tsu der arbet
gevust az haynt oyf der nakht vet zayn a broyt zup, iz yeder geven freylekh.
vayl me hot gevust az haynt oyf der nakht
vet men kenen a bisl dem mogn onfiln UNK.
eyn mol zits ikh azoy mit dem khaver mayner, mit dem Kheskl vos in der heym hot er gornisht gevolt esn
un mir es'mir di zup
un me filt in di zup ale UNK tamim.
s'iz azoy gut un azoy dos
azoy der Kheskl ruft zikh on tsu mir, zogt er "Dudi
du veyst, Dudi" zogt er
"undzere mames hobn nisht gekent kokhn
ven, ven ikh zol be- bafrayt vern
vel ikh zogn far mayn mame az a, a vokh tsayt vel ikh esn a broyt zup."
azoy azoy dos. un azoy
hobn mir alts, undzer gantse lebn iz gevezn fun v- vos me vet esn.
me vet esn oyf di nakht, me vet esn in di fri.
der khaver mayner iz geven azoy far esn
mer nokh vi yeder eyner.
efsher derfar vayl di andere zenen geven orem, un zey hobn nisht gehat in der heym azoy fil vifl er
un er iz geven gevoynt fun der natur, vos fun der heym oys
tsu esn di fayne zakhn, deye, di dos.
oder, oder fun di natur iz geven poshet a mentsh vos hot farlangt tsu esn azoy dos.
er fleg eybik UNK redn fun esn.
ven ze'mir gegangen, ven me hot undz aynvagonirt dokh
di azoy redn eyns tsum tsveytn
me hot dos ayngevo- vagonirt
AND me hot mit undz gemakht dem toytn marsh shoyn
vayl zey hobn gedarft antloyfn, undz ho'mir nisht gevust far vos, me hot undz ayngevagonirt hundert tsvontsik mentshn
in a vagon.
oder s'iz alts geven
ven i- ven iz dos geven? in velkhn, velkhn s-
deys iz shoyn gevezn
in anfang, un se hot shoyn gekent zayn in anfang finef un
finef un fertsik.
di ale tsayt fun, fun, vos mir zenen alts geven in ⟨DURNAU⟩
un in ⟨SCHUT-⟩ neyn
fun ⟨SCHUTTERBERG⟩, fun ⟨DURNAU⟩ ze'mir undz gan oyf FLOSSENBURG.
UNK. in FLOSSENBURG ze'mir geven akegn a a
zeks zibn vokhn, tsi akht vokhn.
dort ho'mir nisht gearbet.
in FLOSSENBURG hot shoyn nit gearbet. vos, vi azoy hobn zey aykh gebrakht
gornisht gearbet.
fun dortn, fun ⟨DURNAU⟩ un FLOSSENBURG?
mit, mit tsiger, mit a tsug.
mit a TRAIN, mit a UNK
mit a ts- yo.
mit aza beheyme vagon, mit breter azoy dos hot men undz UNK
yo.
un me hot undz oykh dort in FLOSSENBURG geleygt dort tsu fir mentshn.
s'iz geven a kleyner plats, un fir mentshn oyf a bet
vi azoy ze'mir, un me hot gemuzt azoy shlofn eyner kimat oyfn tsveytn.
nu, in FLOSSENBURG hot, ir zayt geven
merstn teyl rumenishe un hungarishe, tsi tsi geven fun alerley mentshn?
rumenish- rumenishe hungarishe. yo. dos.
un a teyl oyf Rumenyen, me hot gedarft trogn aza an A.B.C. aza, dos UNK.
anshtots hu- ungarn tsu makhn an UNK, hobn zey gemeynt se vet beser zayn
oder tsu makhn, hobn zey geshribn an R. es zol heysn zenen rusishe.
me hot gemeynt az efsher deye mer hobn mer, mer protektsye mit de- dos ober se hot gornisht geholfn.
un zey hobn gezogt dos ales iz yidn, un, s'iz nisht keyn khilek tsi se ungarishe yidn tsi rusishe yidn tsi dos
zey hobn gehat dos az me darf
farnikhtn di yidn, dos alts.
un dort ze'mir geven akegn, ikh ken nisht genoy pinktlekh ken ikh nisht zogn
zeks zibn vokhn ober me hot gornisht getun.
vos hobn di day- di daytshn hobn gerufn apel ale frimorgn tsi
yo di, di apel iz geven yedn oyf der nakht, dos iz geven di zelbe zakh, me hot ibergetseylt.
dos iz geven di zelbe zakh
un, un dernokh?
un se hot gefelt yedes, ye- yedes mol baym tseyln hot gefelt
vayl mentshn zenen geshtorbn, a zeyer a sakh fun hunger, dos merste iz geven geshtorbn fun hunger.
un dort hot men, hot men nisht geshosn, nisht gornisht, s'iz kimat gevorn ibergegebn
far di, far di kapos.
nor di S.S. hobn nor ibergegegbn az di kapos zoln arbetn erlekh mit zey, zey zoln tun zeyer arbet azoy vi es darf tsu zayn.
se heyst, oy- dort vu me darf shlogn zoln zey shlogn, oder dort vu me darf,
ales ho-, zey hobn ibergegebn di gantse virtshaft hobn zey ibergegebn far di kapos.
ir gedenkt di nemen fun di kapos vos zaynen geven, tsi nit?
n- neyn, ikh gedenk nisht, NO.
fun dort hot men undz aynvagoni- koydem gegangen tsu fus.
m'iz gegangen tsu fus.
ven iz de- ven iz dos
me hot nisht gevust v-
geven? gedenkt ir velkhn monat?
deys hot gekent zayn
s'iz geven vinter tsu osyen? vinter, shoyn geven vinter.
in vinter, vinter. yo.
in MARCH.
neyn, nokh nisht in UNK, in feber.
ot dos, un mir hobn ongehoybn tsu geyn tsu fus.
in velkhn yor? finf un fertsik? finf un fertsik.
yo, shoyn fir un fertsik, yo.
un m'iz gegan tsu fus
un dem baym geyn iz tomer iz eyner gefaln, oder er hot zikh oysgeglitsht, der hot bakumen a shos in kop.
nokhge- di S.S. zenen oykh gegangen tsu fus, a teyl zenen geforn mit b- motor-bitsiklekh
un a teyl zenen oykhet nokhgegangen mit di, mitn, mit di mentshn, mit di yidn.
ober dos merste zenen geforn mit motor-bitsiklekh.
tomer iz eyner mid gevorn, er hot shoyn nisht gekent geyn
aruntergefaln, hot men gegebn a shos in kop.
ven ir zayt gegangen demolt, hobn, hot ir gezen
mentshn vos zey zenen geven di, di goyim fun di shtot, fun di shteter?
yo, yo. ikh hob gezen oykhet
un vos
un vi a-
s'iz geven a
fakt iz iz gevezn oyf a plats
vos hob mikh aleyn gevundert vi azoy dos ken zayn
me hot gearbet in a grubn
nokh befor, ts- befor m'iz gegangen
deys iz nokh gevezn bay
o- oyfn veg UNK azoy, un me hot gemakht griber.
m'iz shteyn geblibn oyf a plats, epes a por tog, un me hot gemakht dort griber in di tif
un ikh hob gearbet in a grub
un di S.S. iz geshtanen akegn mir
un er hot gezen az ikh arbet, un azoy vi ikh hob gezen az er kukt tsu mir
hob ikh zeyer shtark gearbet, azoy az dos az
ikh hob gevolt im, yo.
nokh der arbet kumt er tsu mir tsu, un er zogt "DU
DU ARBEITST SEHR GUT.
derfar vel ikh makhn
az du vest bakumen a sakh GAS ven me vet dikh
az zolst hobn a laykhtn toyt.
nu, ikh hob nisht genumen ernst zayne zakhn
ikh hob gemeynt, ikh hob gevust az er meynt dos ernst.
farshteyst mir, tsi a sakh tsi veynik hob ikh ⟨GAS⟩ vel ikh bakumen
UNK un ikh hob vayter gearbet.
arbetndik azoy in a grub
vu ikh hob dort gearbet iz durkhgegangen a yung meydl
a daytsh meydl mit a ku.
un zi hot alts arayngekukt in dem grub un zi hot arayngevorfn alts a kar- a kartofl, eyn kartofl.
un azoy hot zi a po- yedn tog kimat durkhgegangen UNK geshlept di ku nisht vayt fun dort
un zi hot a kuk gegebn fun ale zaytn vi vi di S.S. zet nisht
un zi hot arayngevorfn a a kartofl
un dos iz geven azoy f- dos iz geven lebn.
UNK.
ober shoyn bald dem letstn tog
hot der S.S.in akht genumen genumen un hot zi ahergenumen
un hot er gezogt az zi zol visn zi tor nisht mer do undz durkhgeyn
ikh hob gemeynt az UNK afile shisn oder vos, un
shoyn varshaynlekh hot zi im gezogt az zi vet haltn
⟨zi⟩ haltn zayn dos iz un ikh hob zi mer nisht gezen.
un azoy geyendik
f- hob ikh demolts geklert vi azoy se ken zayn.
eyner zol zayn a malekh
un eyner zol zayn a, vi azoy zogt men, a malekhamoves.
un, ober azoy iz es. azoy iz es gevezn faktish.
fun dort iz men gegangen oyfn veg vayter gegangen alts azoy dos
di S.S. hobn gehaltn in eyn shisn oyfn veg.
yedn eynem vos zey hobn geshosn
hot men ave- gedarft nokh aveksharn in di zayt fun veg
un me hot gezen demolts oykhet shoyn demolts hob ikh shoyn gezen vi vayt zey bashteyen
vayl me hot gezen a sakh vegn mit ferd
vi di daytshn antloyfn.
me hot gezen zey antloyfn, yeder eyner hot in di vogn gehat farshidene zakhn
mit froyen, mit kinder, afile a teyl hobn gehat afile
CHICKEN ineveynik, dos.
in in di CAR, me hot gezen az
epes tut zikh shoyn, vos, vos genoy hot men nisht gevust.
m'iz azoy gegangen. plutsem iz men gekumen mit a tsug.
un dort in in tsug un me hot undz ale geheysn
az dey vos zey lebn nokh aroyfgeyn in tsug.
tsug hot men ales arayngeleygt a hundert tsvontsik mentshn in a vagon.
dort iz geven a groys geshtupenish, azoy dos hundert tsvontsik mentshn in a vagon
me hot gegebn vaser, tsi esn, tsi vos?
un yedn oyf der nakht, yo, un yedn oyf der nakht hot men arayngevorfn a bisl
roye POTATOES UNK.
un s'iz geven eyner geven a bal-mazl, un hot gekent hobn tsvey
eyner nor gehat eyns un eyner gornisht un UNK.
un m'iz geshtorbn, gehaltn in eyn shtarbn azoy dos.
nor azoy vi s'iz geshtorbn iz geven a balaykhtung in di vagonen tsu zitsn. me hot genumen di toyte, me hot geleygt eyner oyfn tsveytn
un me hot zikh oyf zey gezetst.
iz eyner hot gehat mazl, hot er zikh nokh gezetst oyfn boykh.
tomer hot eyner gedarft zitsn oyfn kop
iz er hot er nebekh, iz er gevezn dos.
un azoy iz men geforn.
nor m'iz ober tsugekumen a bisl vayter
un me, hot men, zenen di amerikaner fliger ongehoybn zikh tsu dreyen
azoy, un zey hobn bashosn di vagonen.
vayl di amerikaner hobn gemeynt az do firt men militer
a farshtarkerung tsu di grenets, un zey hobn bashosn.
iz gefaln demolts nebekh UNK mentshn, zey hobn bashosn di vagonen
iz nokh gefaln mer yidn.
UNK zey hobn dokh nisht gevust
ober dos iz geven fun di amerikaner vos zey hobn geshosn. yo.
dos iz geven fun di amerikaner vos zey hobn geshosn, iz gefaln nokh mer yidn.
un azoy alts veyniker un veyniker s'iz gefaln yidn.
vi lang zayt ir geforn in di vagonen?
um- fir finf tog.
dort. nokh dem
f- yo, ikh hob oysgelozt a sakh, dos.
m'iz ge-
yo, yo.
gey tsurik, me ken tsurikgeyn dos.
befor ven mir ze'mir gevezn dort vi me bay di grobns
iz gevezn eyner
ah vos iz aroyfgegangen
dos iz tsurik in FLOSSENBURG?
tsurik fun di Fo- nisht in FLOSSENBURG. oyf di vegn shoyn oyf di UNK.
in ⟨DURNAU⟩? oyfn veg, ye.
vayl me- me hot geshlofn in di velder.
oyfn veg. s'iz gekumen oyf der nakht, iz men arayngegangen in a vald
un dort, un dort hot men
avekgeleygt oyf der erd un dort hot men ibergeshlofn di nakht.
geshlofn, me ken nisht zogn geshlofn
ober m'iz gelign nokhn bafel fun zey vos zey hobn gezogt me darf do lign UNK.
s'iz geven a regn oykhet, se hot geregnt un m'iz ge- geven in a regn
iz geven a teyl vos zey hobn nokh gehat a bisl koyekh
zenen aroyfgekrokhn oyf beymer
aroyfgekrokhn oyf a boym un zikh gezetst oybn oyf a tsvayg
vayl di erd iz geven fun groz un fun vaser, iz gevezn
zeyer shlekht.
iz ver es hot nokh gehat a bisele koyekh un aroyftsukrikhn a bisl oyf a boym
der iz g- veynikstns nisht geven in vaser, un nisht gelign oyf di erd.
di S.S., nokh geven dort a finef zeks S.S. tsi efsher mer, nokh tsen
un zey hobn gezen vifl di feygl
hobn zey zey gerufn oyf der boym
hobn zey gevolt vayzn vi vayt
vi vayt, zey kenen shisn
hot yeder eyner geshosn un me hot gelakht azoy, zey hobn azoy gelakht UNK.
dort ineveynik, tsvishn di ale yidn
dort, hobn zey gevolt makhn FUN, di S.S.
vos vet zayn, zikh gegangen hobn zey getun
zey hobn zikh tsamgenumen in eynem
eyner iz gegangen un genumen a shtik br- a shtikl broyt un a vorf gegebn tsvishn di yidn.
zenen di ale umgefer hunderter
tsi vifl aroyfgefaln oyf dem shtikl broyt
yeder hot gevolt khapn a shtikl broyt fun dem
iz oykhet, fun zikh, fun di yidn aleyn iz gevorn geharget a por mentshn
vayl m'iz, shvakh iz men geven, hungerik iz men geven, m'iz gefaln oyf dem
un di andere zenen nokh gefaln aroyf un dos
un m'iz gevorn dershtikt, un zey zenen gezesn un gelakht.
ikh fleg alts zogn az dos ken ikh keynem nisht moykhl zayn.
a klal, m'iz geforn vayter. di hunger iz geven zeyer groys.
nokh dem iz men arayngegan, ikh gey tsurik tsu dem, iz arayngegan tsurik in di vagonen
un m'iz geforn.
di amerikaner azoy zey hobn zikh arumgedreyt un zey hobn geshosn oykh geharget a por yidn.
hobn di S.S. gezogt az yedere me zol oyfhengen oyf di vagonen in der heykh
fun di geshtrayfte kleyder vos undz ho'mir gehat, di heftlingen
az di amerikaner zoln zen
az do firt men nisht keyn militer, az do firt men heftlingen, farshteyst?
mir geyn ershtn baytn di UNK.
?
geyn baytn di UNK.