THREE, INTERVIEW WITH DINA GELZER
FRIED, MAY FIFTH
NINETEEN NINETY SIX.
nokhn hobn dos kind zaynt ir gegangen,
ir zent geven aleyn in,
ikh hob gehat mayn shvester's meydl mit mir, vayl ikh hob gezen ikh bin aleyn,
hob ikh ir geshribn az zi zol mir shikn, ikh zol nisht zayn gentslekh aleyn.
hot zi mir geshikt ir eltste tokhter, se geven alt fu- fertsn yor.
bin ikh geven mit ir, zi iz geven mit mir.
di gantse tsayt?
yo.
un zi iz bafrayt gevorn mit mir.
un vos iz geven ir no- vos iz ir nomen?
yidishe nomen iz Reyze Rokhl, zi voynt in Kheyfe.
Marmor.
yo.
sh- un in Kheyfe ruft men ir Shoyshane Marmor.
di nomen UNK Kenig.
yo.
iz vi azoy hot ir gelebt in Debretsin in der tsayt?
zo- vi lang Hitler iz nisht arayngekumen,
hob ikh bakumen fun di ungarn
a pensye vayl me hot tsugenumen mayn man.
draysik penge dakht zikh mir iz geven a monat.
mit dem hob ikh gelebt.
un ir hot nisht gearbet?
ikh hob nisht gekent geyn arbetn, ikh hob dokh gezeygt dos kind, ikh hob dokh nisht gehat mer,
un den shpeter hob ikh ge- zi iz nokh dem iz zi gegangen, dos meydl, alts a bisl arbetn,
un azoy hobn mir gelebt.
un mayn man, vegn,
vu hot ir gelebt? in vos? in vos far a hoyz?
yetst zog ikh aykh, ikh hob gehat a ROOM, eyn tsimer, a FURNISHED ROOM, ikh hob nisht gehat mayne FURNITURES.
e- eyn tsimer, eyn tsimer, UNK.
yo.
geFURNItcht.
un
ven di daytshn zenen arayn, gedenkt ir?
yo.
in FABRUARY, in FEB- ir gedenkt dem tog?
ikh meyn nisht dem daytshn azoy fil, vi vi azoy hot der tog oysgekukt?
ikh bin nisht.
ikh vel aykh oyszogn dem emes az ikh veys nisht.
ikh hob gevoynt
zeyer vayt fun di hoypt sh- se iz in di hoypt shtot geven,
vayl di hoypt shtot hot gehat zeyer a sheynem vald,
un ikh bin gev- voynen bald in vald,
azoy az ikh bin geven vayt fun di hoypt shtot, veystu azoy vi lo'mir zogn vi vi in Nu York.
yo.
SO
ikh ken nisht gedenken vi azoy se geven.
ah ven hot ir gezen di ershte daytshn?
ikh hob zey nisht gezen azoy,
ikh merstns hot men gezen
di di ungarishe vos hobn geholfn tsu di daytshn.
di er- REGULAR ho'mir ersht gezen ven undz ze'mir arayn in geto.
iz vi lang
iz hot dos gedoyert? ven zaynt ir arayn in geto?
in geto ze'mir arayn gegangen nokh peysekh, in MAY.
eyder vi ir zaynt arayn in geto hot ir shoyn getr- hot ir gedarft trogn a a, vos far a gezetsn hot ir gehat?
yo.
dos ho'mir shoyn,
me hot, me hot gedarft trogn an a gele late.
vu oyfn orem, oder oyfn harts?
UNK do do iz nisht geven khilek vu UNK.
un un dos kinder?
NO.
dos kind hot nisht gehat UNK, vos zol ikh im es ontun, er iz dokh geven ayngeviklt, er iz dokh geven nokh a pitsele.
yo yo.
SO UNK me iz nisht gegangen in ergets,
me iz gezesn in shtub, me hot zikh nisht getroyt aroys tsu rirn.
me hot nisht gelozt, oder ir hot moyre gehat?
me hot moyre un a sakh mol iz hot men, me hot bombardirt, me hot gedarft
loyfn in di bunkers un keyn bunkers iz nisht, me iz gezesn, vu hobn undz gehat dortn shoyn bunkers, ho'mir nisht gehat.
UNK.
s- s- se iz geven tsores.
aha.
ver hot aykh gezogt az ir darft arayn in a geto?
ver se zol es zogn veys ikh nisht, UNK zenen gekumen di di POLICE, di ungarishe
un zey hobn gezogt, "pakts aykh tsam, un enk geyts ar- ar- aroys funem shtub!"
ho'mir gehat, ikh hob, ikh hob gehat a k- di dem kuzin,
er iz oykh shoyn geven tsugenumen in militer,
un zi iz nor geven in der heym, dos vayb,
keyn kinder hobn zey nisht gehat,
un er hot gehat a bruder, zayn vayb oykh geven dortn,
un ikh hob im nokh gezogt demolts, zog ikh, lo'mikh,
se geven nokh peysekh,
hob ikh gekokht dos BEANS mit gereykhert fleysh,
un ikh hob es gehat shoyn oysgeleygt oyfn tish me zol esn,
POLICE zenen arayngekumen,
ho'mir nisht getort zogn gornisht, ober vos du host gehat oyf dir,
nem dir dos kind un gey.
gornisht!
di telers mitn esn geblibn oyfn tish.
shpeter mit akht tog hob ikh mikh gebetn,
zog ikh,
"ir hot mikh aroysgenumen ot azoy," zog ikh
"ikh hob nisht farn kind gornisht, dort iz mir geblibn di DIAPERS, dort iz mir geblibn aleset, ikh hob nisht," zog ikh, emetser zol kumen mit mir,
er zol mir nemen epes zakhn.
hob ikh gefunen, er iz gekumen mit mir,
un ikh hob gefunen,
se geven shiml oyf di telers mitn esn,
un dort zenen zey geshtanen, azoy vi ikh hob zey ibergelozt, azoy zenen zey geshtanen.
vos hot ir genumen mit zikh ven ir zaynt geven UNK?
nisht gelozt nemen, JUST nor
di di hoypt zakh, vos me darf, a kleyd, a shukh,
gornisht v- vifl hob ikh gekont nemen? mit a kind oyf di hent, vifl hob ikh gekont nemen?
vos hob ikh gekont nemen?
un ver iz gegangen? ale dray froyen?
NO, ikh aleyn bin gegan.
oder bloyz ir?
ikh aleyn bin gegangen, ikh hob ibergelozt dos kind in di geto, un ikh bin tsurikgegangen,
NO NO NO, ikh meyn ven ir zaynt gegangen in geto, ir zaynt geven aleyn mitn kind, oder mit di,
mit mayn NIECE.
un dayn, ayer NIECE? un vos iz vegn yene froy un di kuzin's froy?
zenen oykh gegangen, ober a yeder iz,
koydem ze'mir ge- hot men undz avek geshikt
in Debretsin in fe- in a in a feld,
vu me makht
di tsiglen tsu di hayzer.
un dort ze'mir geven akht tog.
in droysn, se hot geregnt oyf undz, se hot ge, ales UNK, undz ho'mir nisht gehat, oyf UNK freyen himl.
SO dort ze'mir geven akht tog, fun dort hot men undz ersht avekgefirt,
hot men undz gevolt firn keyn Oshvits.
iz frier zaynt ir geven in geto?
YEA.
ah vos ver iz geve-, vu zaynt ir geven in geto, in vos far a a voynung?
se geven di shtiber.
di shti- UNK a yidishe kvartl.
yo.
un dort hot men gemakht a geto.
dos geto iz geven arumgeringlt?
se hot gehat a m- a moyer, oder a t-
YEA an epes a a toyer.
yo.
un dem ek un in yenem ek, a toyer.
me hot nisht gekent aroysgeyn, me hot nisht gekent araynkumen.
yo. un vo- un un se geven a vant?
UNK.
se hot nisht gedarft keyn vant, vayl di, dortn zenen dokh azoy di gasn
az di,
ikh ken aykh nisht oysmoln,
az se hot nisht, se geven vent velkhe gasn zenen geven ofn hot men geleygt a a toyer, heyst es, a vant, azoy vi a toyer.
yo.
a vant, yo, UNK yo, un un ver hot gehit der geto?
di POLICE.
un di ver ver,
iz geven a yudnrat in geto?
YES, se geven.
ober ikh hob keyn mol nisht gevust tsu geyn tsu zey.
ikh hob nisht gezen,
ven me hot undz shoyn avekgefirt,
hot, ze'mir shoyn ongekumen,
ikh denk in Vin,
iz geven di yudnra- dortn oykhet,
ober ikh bin keyn mol nisht ongekumen tsu zey, ikh veys nisht, ikh hob keyn mol nisht geredt tsu zey.
un a yidishe politsey oykh?
YEA. dort iz geven, in dryosn ven ze'mir geven oyf dem,
se hot geheysn der TEGLAYAR.
TEGLA heyst ts- tsiglen, me makht tsiglen.
yo, yo, TEGLAYAR?
TEGLAYAR.
yo.
un dortn iz geven yidishe POLICE.
se a BRICK FACTORY?
YEA, BRICK FACTORY. yo.
yo.
oh, ven, dor- ir zaynt geven in geto in Debretsin zeks vokhn, hot ir mir gezogt, an erekh zeks vokhn.
YEA, aza gatung.
un un ver hot aykh geholfn mitn kind, vi azoy hot...
nor ikh mit mayn NIECE. keyner hot mir gornisht geholfn.
yo.
i- ir iz, ir hot gekent mentshn in geto?
yo ikh hob gekent a s- a s- a teyl, me hot zikh bakant gemakht, me hot geredt mit yenem, me hot geredt mit dem, me hot zikh bakent gemakht, me hot dokh
mit fremde mentshn, me hot dokh gedarft shlofn, me hot zikh gePUSHt eyner in andern vu me zol shlofn,
me hot den gehat azoy fil ire vu tsu leygn in a kleyne geto?
se iz dokh a, Debretsin iz dokh a groyse shtot.
yo.
se dokh nisht a ke- a UNK,
UNK
se iz geven zeyer eng.
mentshn zaynen oysgekumen, zaynen geven frayntlekh, zey hobn gefilt frayntlekh?
vi velkh-
vi velkhe, vi velkhe, vi velkhe, nisht ales, vi velkhe.
vi azoy hobn zey zikh
genumen tsum kind?
se dokh a BABY, se flegt veynen?
zey hobn gornisht gezogt, andere hobn dokh oykh gehat, se do- me iz dokh nisht geven eyne aleyn.
yo.
dort in geto bin ikh nisht geven eyne aleyn.
iz dokh geven andere kinder oykhet.
se grade geven a
a dokter,
deys vayb hot zikh gesamt.
zi hot nisht gevolt
geyn me zol ir avekfirn.
ober me hot ir geretet.
me hot ir geretet.
grade zenen zey oykh geven nisht vayt fun mir, fun in di in di geto.
un er hot gezen dos kind,
UNK epes emetser avekgevorfn a CARRIAGEl, hob ikh genumen, ikh hob es ge- ge avekgezetst dos kind, se geven
heys, se dokh shoyn geven n- nokh shvues, shvues tsayt.
SO hot er gezen, zogt er, dos kind iz tsu varem ongeton, zogt er.
dos kind tu es oys,
zogt er,
un loz es frey, zogt er, az nisht dos kind zol zikh farkiln,
der dokter, er hot zeyer fayn geredt tsu mir.
a dokter, iz a dokter, YOU KNOW, vi velkhe, zey hobn,
se iz se iz geven farshidene mentshn, vos ken men zogn?
oh ir
ver hot, vu hot ir gekrogn esn dortn?
nor dos hot men, nor ver se hot gehat zikh mitgenumen epes hot gegesn.
se zeyer nisht gut geven, undz hot men nisht gegebn keyn esn, se nisht geven vu,
nokh efsher shpeter efsher iz yo epes geven, me hot gezogt me hot geteylt esn, ikh hob nisht gekent geyn, ikh hob nisht gegangen.
UNK yo, me hot gegesn vos ho'mir zikh mitgenumen, me hot getrofn efsher, ikh gedenk shoyn nisht vi azoy se geven, ober
ober zeks vokhn hot ir ge⟨UNK⟩ epesn.
zeyer veynik.
un ikh hob gehat zeyer a sakh tsu zeygn.
yo.
ir hot gehat genug tsu zeygn, yo.
ikh bin geven in dem TEGLAYAR, zog ikh,
akht tog,
un dortn hob ikh nor gegesn
trukene broyt, vos ho'mir zikh mitgenumen,
un getrunken a bisl vaser,
un ikh hob gehat in in EUROPE hot men dokh genutst
shmalts anshtots oyl,
hob ikh gehat
gendzene shmalts,
katshene shmalts,
hob ikh gemakht
a raystl, ir veyst mit mel, un dos hob ikh mitgenumen, dos flegn mir alts khapn a bis fun dem,
yo,
un ikh hob getrunken vaser,
un ikh hob gehat azoy fil tsu zeygn
az mayn kuzine iz tsugekumen tsu mir, mayn kuzin's vayb,
zogt zi, Dora, zogt zi, vilst hobn a mitsve?
do iz do, zogt zi, a FAMILY, oykhet mit a kind, a meydele,
finef monatn, zi geyt oys far hunger,
ikh veys, zogt zi, du host azoy fil tsu zeygn, nem, zeyg es on dos kind.
zog ikh, ALRIGHT,
breng mir dos kind.
ikh hob dey akht tog gezeygt dort di tsvey kinder, mayns un yens.
un dos kind hot bakumen royte bekelekh.
un zi iz geven azoy dik,
di mame funem kind, di hoykh,
me hot gekent makhn dray UNK, ikh bin geven demolts dar,
un un zi hot gornisht gehat tsu zeygn.
un zi hot nisht gehat vos tsu gebn dem kind tsu esn.
me hot zey genumen f- frier vayl zey zenen geven a groyse FAMILY, me hot oysgeklibn velkhe zenen mit a sakh FAMILIES, vel- a sakh kinder.
hot zikh der foter funem vaybl gekumen mikh betn
az ikh zol mikh aynshraybn tsu zay.
zog ikh, ikh hob moyre tsu geyn.
vos ken ikh onfangen, di di daytshn ke- demolts hot men shoyn gezen di daytshn.
zog ikh, zey kenen zogn, du vilst shoyn geyn? ken men gebn a shis, a shos oykhet.
zog ikh, ver vet zey geyn UNK?
zog ikh, ah me vet mikh rufn vel ikh geyn.
ikh farloz mir zikh oyf dem fun oybn.
vi azoy er vet mikh firn, a vu er vet mikh firn, ahin vel ikh geyn, zokh ikh, ikh
ken mikh nisht geyn,
ikh hob moyre tsu betn dokh.
vos,
me hot zikh moyre gehat tsu redn a vort. vayl ikh zol kenen zeygn dos kind ale mol.
far vos hobn zey gevolt az ir zolt geyn mit zey?
oh!
ah, farshtey ikh, yo.
hot ir shoyn gevust vos es geyt on in in UNK?
nisht zeyer.
me hot alts nisht gegleybt azoy vayt az me harget oys di mentshn.
yo.
MAYBE M- MAYBE tsu teyl hobn gevust, velkhe zenen geven gut ungarn, zey hobn gekent un zey hobn ge- geleyent di di PAPERS, ikh hob dokh nisht gekent azoy gut ungarish.
ikh hob dokh nisht gehat vos tsu leyenen, ikh hob nisht gehat nor dos yidishe seyfer.
dos ales.
yo.
ayer hot ir gehert fun ayer mishpokhe, fun ayer eltern un fun
ayer man?
ven?
ven ir zaynt arayn in geto.
NO.
mayn man hot men yo bafoyln
mit emetsn, er iz tsurikgekumen un er hot mir afile nokh geshikt,
ikh denk, draysik, tsi fertsik penges,
un
un fun der heym
hob ikh bakumen,
ven ikh bin shoyn geve- undz ho'mir koydem geven in
in ⟨Kleyngert⟩, dort vu fun vu me hot undz genumen fun UNK iz oykh geven a geto.
den hot men tsamgenumen beyde getos in eyn geto.
hob ikh bakumen demolts a kartl fun der heym,
fun mayn shvester, dey vos iz do oyf di bild mit di tate mit di mame,
UNK dos kartl iz ober gekumen fir vokhn,
zey hot men avekgesh- -firt keyn Oyshvits mit fir vokhn befor,
un zi hot mir geshribn, azoy fil zolstu visn,
mir forn mir akegn meshiekhn.
undz hobn oykh nisht gevust vu me firt zey.
yo.
me hot zey gefirt.
me hot zey, zey hobn nisht gevust vu me firt zey.
un deys iz ales vos ikh hob gehert.
iz iz kentik iz gegangen di post.
se
nisht gut, ober se iz gegangen.
iz, se iz gegangen, yo. UNK. nor fun mentshn, nor vos, az emetser iz gekumen un er iz tsurikgeforn hot er,
un fun ayer man hot ir gehert fun a,
gelozt zikh visn, azoy hob ikh nisht gev- nokh ven me hot im shoyn avekgefirt hob ikh shoyn gornisht mer gevust.
vi azoy hot men aykh oysgeklibn
geyn in di tsigl FA- fabrik?
ir,
ales, nisht oysgeklibn, a- di gantse,
ale tsuzamen.
der gantse, me hot tsugemakht di gantse geto.
a yeder iz gegangen un geWALKt
un hob ikh gehat a a do a UNK zak mit mit DIAPERS, mit a por zakhn farn kind un far mir,
un do hob ikh gehat dos kind,
un ikh hob geWALKt biz, gants shtot durkh geWALKt, azoy vi du zolst durkh WALKn gants
Nu York
un f- f- f- onkumen ergetser in yenem ek Branks,
azoy ze'mir undz geWALKt.
un di goyim zenen geshtanen in droysn durkh di WINDOWS un gekukt un gelakht.
undz ho'mir gedarft dos UNK forkumen.
un vi lang hot dos genumen, ir zolt
geyn fun, ge- UNK a gantsn tog.
a gantsn tog.
gantsn tog.
ir hot gevust vu ir geyt?
NO.
nisht gevust gornisht, me hot undz arayngefirt dortn, UNK, dos
dos iz es.
un me hot gekokht esn in a vane, un ikh hob dos gezen.
un ikh hob mikh gegroylt, ikh hob nisht gekont esn.
ikh hob gegesn, ikh zog dokh aykh, nor trukene zakhn vos ikh hob mikh gehat mitgenumen.
un ir zaynt nokh alts geven mit ayer,
mit mayn NIECE.
mit ir, N- ayer NIECE, yo.
yo, mit mayn NIECE.
vu zeny ir geshlofn in BRICK FACTORY?
in droysn, oyf, gantsn oyfn freyen feld.
in droysn, in gantsn,
se geven azoy
vu me shtelt di, me makht di tsiglen un me shtelt tsu trikenen, hot gehat a dekhl,
hobn zikh ire dortn arop- gePUSHt,
un ikh hob mikh nisht gekent PUSHn mitn kind, UNK gantsn freyen feld.
un se hot geregnt,
iz dos rentsl mir in gantsn nas gevorn,
un se iz nor geven a papirn,
un se iz ales zikh hot zikh oysgegosn,
un se iz gekumen di, geven yidishe POLICE, un se geven a froy, zogt zi,
"shemt ir aykh nisht in ayer ponem, ir lozt do a yunge froy mit a kind in droysn un ir zitst aykh do UNK regnt, makht UNK PLACE zol oykh araynkumen aher!"
koym hobn mir shoyn gemakht a bisl PLACE un ikh bin arayn, ikh bin shoyn geven durkh geveykt,
gornisht, oyfn freyen feld!
geregnt, geregnt.
ver iz geven di yidishe politsey?
ver zenen zey geven?
yidishe UNK, yidishe UNK.
yunge? alte?
NO, yunge.
yo, nisht di gants yunge, mitlgartik, azoy, yunge, eltere, ober nisht di ge- gants alte.
vi azoy hobn zey zikh oyfgefirt?
gants gut.
ober zey hobn aykh arayngenumen in a...
YEA. zey hobn shoyn, UNK zi hot dokh a komande gegebn hot men UNK gemakht shoyn a bisl PLACE.
me iz shoyn geven ANYWAY durkh geveykt un ales durkh geveykt, hob ikh shoyn nisht ge-
di tsigl fabrik,
du host geven oyf a
RAILROAD, oyf a ban?
na, se geven oyfn freyen feld, freyen feld, nu, vayter geven, di YEA, vayl di banen zenen dokh nisht vayt geven fun dortn take, fun dortn hot men dokh undz arayngeleygt in di banen un ge- un avekgefirt.
freyen feld, ober dortn iz oykh geven a a ban UNK?
yo.
vi vi azoy iz dos geven, ale in eyn tsayt, oder ir hot zent UNK selektsyes.
NO, se iz gegan- me iz oys- selektsyes.
ikh zog dokh aykh, me hot genumen koydem di groyse FAMILIES mit a sakh kinder.
vu hot men zey geshikt?
oykhet ehem,
ge- nokh di milkhome bin ikh gevoyer gevorn az zey zenen geven
in Viner Nayshtat.
Viner Nayshtat
iz lebn Vin oykhet a kle- a shtetl.
un dort oh zenen zey geven. MAYBE me hot zey oykh geshikt keyn keyn Oyshvits un dos zey zenen tsurikgekumen, veys ikh nisht.
dos iz geven der ershter transport.
den hot men oysgeklibn, undz ze'mir geven der tsveyter transport.
undz ze'mir shoyn geven
mit
nisht groyse FAMILIES, tsi COUPLES, eyn mit a kind tsvey, ober nisht mit
finef zeks kinder,tsi mit nisht groyse FAMILIES.
yo.
iz geven der tsveyter transport.
un undz hot men oykhet gesh- gefirt keyn Oyshvits.
ober zey hobn nisht gekent durkh firn.
vos far a a TRAIN hot men aykh geshikt?
in a ba- vagonen, mit beheyme TRA- vagonen, yo, me iz geven i-
baym hundert mentshn in a vagon.
vi hot zikh dos kind,
me hot nisht gekent,
m- n- me hot nisht nisht ge- me hot nisht gehat vu tsu zitsn.
UNK azoy,
UNK ken ikh vayzn vi azoy ikh bin gezesn?
yo.
ot azoy oyf di fis.
ir kent nisht geyn tsu vayt, ir kent geyn punkt vu ir geyt.
UNK
do.
ot azoy,
azoy ze'mir geven, un do hob ikh gehat dos kind,
un azoy UNK ze'mir gezesn di akht tog.
me hot zikh nisht gekent rirn.
un, emetser hot aykh geholfn?
ir, aykh, vi vi ir hot dokh gehat a kleyn kind mit zikh.
vos zol ikh, vos zol men mir helfn? se nishto geven vos tsu helfn!
ir hot gevust vu ir geyt?
NO.
azoy fil hot men undz shoyn gezogt, velkhe zey hobn farshtanen,
zey hobn a kuk gegebn, se geven a kleyn WINDOWle,
hobn akegn gezogt, undz zenen bay di poylishe grenets.
me hot nisht gelozt aroyskukn. er hot a khap gegebn, er hot a kuk, zogt er undz mir ze'mir bay di poylishe grenets.
zenen geven soldatn in dem ban oykh?
NO, MAYBE se geven in a in in onfang dortn nokh, ober azoy,
az der ban iz geshtanen iz geven
arum geringlt mit di soldatn.
me zol nisht antlofn. me hot den gekent antloyfn?! se dokh nisht geven ofn di tirn!
beheymes!
yo.
iz
far vos,
ir hot gevust az ir darft geyn keyn Oyshvits, ober ir zaynt nisht geven.
YEA, nokh dem bin ikh gevoyer gevorn az der TRAIN hot gedarft zayn keyn, geyn keyn Oyshvits.
iz far vos iz er nisht gegangen?
vayl di AMERICANS un di englender hobn bombardirt di shtrekes.
un di TRAIN iz STUCK geblibn un hot nisht gekont forn.
un zey hobn undz gehaltn, zey hobn gemeynt zey veln kenen FIXn az zey zoln undz ariberfirn
keyn Oyshvits.
ober di amerikaner un di englender hobn gehaltn in eyn bombardirn,
azoy az zey hobn nisht gekent FIXn,
azoy zey hobn nisht gehat keyn breyre, zey hobn nisht gekent undz haltn dortn,
un zey hobn undz tsurik gebrengt oyf Estraykh.
azoy ze'mir geblibn lebn.
vu in Estraykh hot men aykh?
in Vin.
in Vin?
in Vin. in shtot. un dort hot men undz gemakht, UNK me hot undz gebodn un me hot durkh gekukt di zakhn, un me hot ales UNK,
ir zaynt arayngeforn in shtot, in Vin?
un bay nakht iz geven un mir ho'mir nisht gehat,
m- eyner hot genumen mayn pekl, ikh hob genumen an andern's pekl,
ikh hob nisht gehat keyn zakhn.
ikh bin aroyfgekumen, ikh hob nisht gehat mayne zakhn.
eyner hot zikh getrofn mayn pekl, zayn pekl bay mir, zog ikh UNK mayns, du host dokh demolts, host dokh keyn pekl,
zog, ikh hob nisht
tsi hot er gehat tsi nisht, veys ikh nisht, ikh bin geblibn mit gornisht.
nor vos, ikh hob gehat a pitsl do oyf dort, mit a por DIAPERS mit vos, un UNK a kleyd mit a por shikh oyf mir, dos ales vos ikh hob gehat.
ales iz geven tsugenumen.
me hot mir tsugenumen ales.
ver,
un den hot men undz aroysgeshikt, in, aroys in feld.
dortn bay di FACTORIES.
vi vi lang zaynt ir geven in Vin?
undz ze'mir ongekumen in JULY dem tsveytn in Vin.
un undz ze'mir bafrayt gevorn,
undz ze'mir ge- in in m- in MAY
in MAY,
in finef un fertsik in MAY
ze'mir bin ikh shoyn ongekumen keyn Budapest, ze'mir shoyn geven frey.
me bafrayt gevorn in APRIL.
SO bin i- me hot dokh nisht gekent kumen, ikh hob mikh nisht gekent nemen lozn kumen mit a kind tsu fus, a sakh hobn dokh geforn tsu fus.
geforn, ge- ge- geWALKt fun fun Bu- fun Vin b- biz keyn Budapest, ikh hob nisht gekent dos tun mit a kind oyf di hent,
hob ikh gevart vi lang se vet zayn a TRAIN,
bin ikh ersht ongekumen may in Budapest.
ven ir zent ongekumen keyn Vin zaynt ir ongekumen in a tsentraler
STATION? a tsentraler plats?
YEA, se geven bay nakht,
me hot dokh nisht gekent zen gornisht.
un demolts iz geven di yidishe,
vi ir hot mikh gefregt, di
tsi se iz geven a yidishe
pol- politsey oder yudnrat.
YEA, YEA, yudnrat. dort iz geven a yudnrat.
un me hot gedarft durkh geyn
naket vi
azoy vi di mame hot undz gehat, UNK.
in UNK?
durkh ale mentshn, se geven men-
vos zey hobn zikh gekent, di froyen mit di mener,
farshteyt ir, UNK bin a fremde geven,
ikh bin dokh nisht geven keyn Debretsiner, ikh hot dokh nisht gekent azoy fil mentshn, vu vos, dey vos voy- zey hobn gevoynt dort, zey hobn dort gevoynt.
se geven pakhedlekh
durkh tsu WALKn azoy.
vos, far vos hobn zey dos geto-
UNK.
un di yudnrat iz ge- ge- UNK,
gezesn baym tish, di gantse yudnrat, a langn langn tish,
un zey hobn geshribn ales,
vos un ven veys ikh nisht,
un vu un un daytshn zaynen oykh geven dortn?
YES.
zenen dortn daytshn oykhet.
un vos vu hot men aykh geshi- me hot aykh tsurik gegebn ayere kleyder?
me hot zikh gedarft z- zukhn, ikh zog dokh aykh, me hot UNK nisht getrofn,
koym hob ikh getrofn epes, hob ikh nisht getrofn dos andere un ikh ho- ikh bin geblibn mit gornisht.
un vu hot men aykh geshikt?
demolts hot men undz, nokh dem hot men undz aropgeshikt in di in di lagern,
in di Simeringen.
dortn iz geven fabrikn, me hot gearbet in di
oyto fabrikn, AMUNITION fabrikn.
di al- ale hobn gearbet in di fabrikn,
BUT undz eltere f- di mames vos zey hobn gehat kinder,
ikh hob gehat, mayn kind iz geven dos yingste, dos klenste, UNK andere hobn gehat eynse fun dray yor, mayns iz dokh nokh geven zeks monatn.
punkt zeks monatn.
SO undz ho'mir gedarft arbetn, vayl me hot bombardirt
hobn di eltere froyen gedarft WATCHn di kleyne kinder, un undz ze'mir gegangen bay tog CLEANen dort vu me hot bombardirt.
un di andere mentshn hobn gearbet bay nakht in di FACTORIES.
mayn NIECE hot oykh gearbet in di FACTORY.
vi lang zent ir dortn geven?
bay bay elef monatn, tsen elef monatn.
hot ir gehat
kontakt mit emetser?
NO. keynem.
hot ir gevust vos est tut zikh mit ayer man?
NO, ikh zog dokh aykh,
gornisht. gornisht.
dortn az me iz shoyn geven dort, hobn undz gezogt di yidn vos zenen tsurikgekumen fun Oyshvits, ven ho'mir geredt ungarish,
un ho'mir zey gezogt, "mir meyn mir aykh,
entferts undz,
vos tut zikh in di velt?"
hobn zey undz geentfert, zogt er, s-
a yeder iz toyt.
zogt er.
me farbrent a yedn eynem, zolt ir visn, az ir vet emetsn trefn vet ir zayn gliklekh.
kent ir bashraybn
vu ir hot ge-
ir ir flegt shlofn in tsimer,
vi heyst es, in tsimer ⟨gengen⟩?
vu zaynt ir, vos far a baraks?
UNK a groyse barak iz geven, ze'mir geven bay a hundert un tsvontsik mentshn.
in eyn barak,
ikh hob gehat a betl untn un mayn NIECE hot geshlofn iber mir.
ikh hob geshlofn mitn kind untn un zi iber mir.
dos iz geven vinter, iz geven zeyer kalt.
vayl se dokh nor breter geven un se geven zeyer shtark kalt vinter, un UNK hot men nisht gehat, se geven biter.
yo.
aza eyvele veyst ir, aza langs azoy, kokhn hot men nisht gekent, nor
e- epes a bisl varem hot es a mol gegebn, ver hot dos ge- dos gekent aza
aza groysn barak oy- hot dos gekent onvaremen?
yo.
dos mit holts ge⟨UNK⟩, mit koyln, mit,
zaynen geven a sakh andere kinder in dem barak?
ikh zog dokh aykh, mayne iz geven di klenste, un den iz geven eyn ki- eyn froy, zi hot gehat yingele fun dray yor,
un eyne hot gehat a yingele fun finef yor.
THAT'S IT vos se geven kleyne kinder.
un mayne iz geven der klenster.
yo.
un ohm,
vu flegt ir esn?
dortn ho'mir gegesn.
dort, me fleg araynbrengen undz tsu tsu esn,
dort ho'mir gegesn.
yo.
di di di daytshn fleg araynbrengen, oder?
a yedn oyfn bet.
oh velkhe brengen dos esn?
di d- di da- di daytshn, yo, dortn velkhe zey hobn gearbet, d- se dokh shoyn geven viner oykhet.
dortn ver hot, ver iz geven der oyberf-,
der hoypt mentsh in in barak?
ir hot gehat a kapo?
yo.
a yidishn
dokter, a geshmadtn.
zeyer shlekht.
yo, far vos un vos?
ot azoy et hot zikh gevolt makhn groys far da- di daytshn.
er hot di mentshn geshlogn.
UNK
er hot di mentshn geshlogn,
un THEN iz aropgegangen
tsvey tsi dray yidn,
un se geven in Vin a yidish HOSPITAL nokh
fun a talmed toyre, nisht UNK HOSPITAL, iz dokh geven a mol dos yidish HOSPITAL,
BUT dos hobn dokh di daytshn tsugenumen,
ober se dokh geven a talmed toyre hobn zey gemakht a yidish HOSPITAL
un zey hobn zikh gemakht krank, di yidn, un zenen dortn gegangen un zey hobn gemasert dem dokter az er shlogt di mentshn.
SO, er iz geven a yidisher dokter, a poylisher.
dokter Tukhman.
ikh veln UNK fargesn dem nomen.
un er hot im gelozt rufn.
un er hot im gezogt, varf avek der
di di RUBBER BA- BATON
un shlog nisht di mentshn un di vest zayn oyf groyse tsores, un azoy iz es geven.
nokhn bafrayen iz gekumen zi, dos vayb,
zukhn ale mentshn me zol zikh untershraybn az er iz geven a guter.
vayl zey hobn im ayngeklogt.
ikh hob ober nisht gezesn lang in Debretsin. ikh bin mir bald avek, mayn man iz gekumen er hot mikh genumen.
bin ikh nisht gezesn, ikh ho-
ikh hob mikh nisht getrofn mit ir, un ikh hob nisht untergeshribn gornisht un THAT'S IT. dokh, YEA, nokh dem shoyn in Debretsin ven me iz aheymgekumen.
zi iz gekumen nokh dem UNK.
yo.
iz zi shoyn gekumen tsu loyfn tsu ale, zi hot zikh tsugeleygt az me zol zikh untershraybn az er iz geven a guter.