TAPE NUMBER FIVE, INTERVIEW WITH DINA GLEZER FRIED,
MAY FIFTH NINETEEN NINETY SIX.
ir hot geredt vegn dem vos ir hot zikh gedarft
aroystsien fun WILLIAMSBURG un ir hot dikh, s'hot aykh gekholemt az ayer tate zogt ir zolt nisht aroysklaybn zikh.
NO.
bin ikh avekgegangen tsum Skverer Rebe. dem altn Skverer Rebe zkhuse-yogn-oleynu.
er hot nokh gevoynt demolts in Bedford Evenyu. nisht vayt fun mir.
ikh fleg ale mol geyn tsun im, un ikh hob im dertseylt vos ikh hob gekholemt fun vos vos s'kumt for, zog ikh
di kinder shrekn zikh, zenen nokh yung, un m'hot zey shoyn dray mol arayngebrokhn,
un zog ikh, ikh veys nisht vos tsu tun.
zogt er, "der tate hot nisht gemeynt ir zolt nisht aroysMOVEn fun hoyz,
er meynt ir zolt nisht aroysMOVEn fun fun Vilyamsburg."
ALRIGHT, zog ikh, az ikh ikh hob dokh nisht ober vu tsu voynen UNK. zogt er, varts nokh a bisl.
s'iz geven azoy in mitn der vokh, ikh ken nisht gedenken dem tog,
zuntik, mayn man olev-asholem hot gekoyft dos PAPER, un ikh ze az a hoyz tsu SALE, in harts fun Vilyamsburg,
in Bedford Evenyu, nisht vayt fun mir vu ikh hob gevoynt, ikh hob gevoynt in Yust Strit, BETWEEN Beford un Li,
un dos iz geven in Bedford, BETWEEN Yust Strit un Pen, zog ikh tsu man man, gey'mir zen dos hoyz.
ze'mir arayngegangen zen dos hoyz, zog ikh, dos iz es.
s'iz zeks FLOOR geven, un zeks ROOMS oyf a yeder FLOOR, tsvey FLOOR. un a STORE untn.
zog ikh, zog ikh, ikh gey shoyn nisht avek fun do.
m'iz shoyn gegangen tsum BROKER, un ikh hob gezogt tsu im, zog ikh, ikh vil dos hoyz.
zogt er, gits mir a a BLIND CHEQUE.
shoyn, zogt er, ober andere viln kumen zen, vel ikh zogn s'shoyn farkoyft.
ikh hob aroysgenumen dem CHEQUE, un ikh hob im gegebn finef hundert dolar, geshribn, ober ikh hob nisht gegebn keyn gelt.
nor s'zol zol er zol hobn vos tsu tsaygn.
ho'mir opgekoyft dos hoyz, arayngeMOVEt in hoyz.
ikh hob es gelozt ibermakhn, m'hot gemakht a KITCHEN a sheyner,
UNK s'dokh gevoynt goyim, ikh hob nisht gekont UNK ire SINKS, treyfene, mit
mit di GAS UNK, ikh hob mir gemakht a KITCHEN, un mir ho'mir arayngeMOVEt.
zaynen faran andere faln vu ayer tate o di mame hobn aykh gegebn eytses?
ikh ken nisht gedenken. azoy fil gedenk ikh, ikh hob im alts gekholemt
un a sakh mol hob ikh gekholemt dem tatn aleyn, hob ikh alts gezogt, "vu iz di mame? vu iz di mame?"
vu iz di mame?
SO ven ikh mikh durkh ikh ze nisht keynem. ikh kholem mayn man oykhet.
zeyer a sakh yorn. ikh kholem nokh itst oykh.
ir ohm ir hot do mishpokhe, a sakh mishpokhe ir do in Amerike, ayer man hot oykh gehat mishpokhe do?
NO, er hot gehat veynik mishpokhe. er hot gehat in CANADA, AUNTS un onkls, ober zey lebn shoyn nisht.
mit di COUSINS s'iz zenen s- zenen kalt COUSINS, ikh ken zey nisht a mol.
vos ikh hob gehat a groyse mishpokhe do ikh bin gekumen.
fun mayn mame's zayt un fun mayn tate's zayt. undz ho'mir gehat afile
ven ikh bin gekumen ho'mir undz gemakht a Glezer FAMILY CIRCLE.
fleg'mir zikh tsamkumen a yede monat bay an andern, bay dem oder bay yenem. dernokh hot zikh es oyfgeleyzt.
ober un s- ikh hob gehat a groyse mishpokhe fun mayn mame's zayt. koydem hob ikh gehat mayne geshvister aleyn, zoln zayn gezunt, un er zal vos zenen nishto shoyn vos,
un den hob ikh gehat COUSINS a sakh, un groyse mishpokhe, fun i fun der tate' tsad, i fun der mame's tsad.
ober zenen shoyn a sakh avek nebekh un shoyn.
ir zaynt a mol tsurikgeforn keyn Rumenye, keyn Rozanye, keyn Siget?
NO, nokh nisht, NO. ikh hob alts gevolt, ober nisht geforn.
a sakh ire zenen geforn un zey ho'mir dertseylt shtiklekh, hob ikh.
ikh hob yo gevolt forn, nisht gevolt forn, az, ikh hob nor di zeydes mit babes dortn.
mir veln vayzn di bilder vos ir hot,
ober eyder mir vayzn, vilt ir tsugebn epes tsu vos ir zogt? ikh veys az ir hot frier gezogt az s'iz a trop in yam,
ir vilt epes tsugebn?
vos he, ikh vel aykh zogn az zol
m'ken dokh nisht onheybn dertseyln UNK, ikh vel onheybn tsugebn darf es doyern ikh veys aleyn nisht vi lang UNK.
iz lomir dos zogn in an ander veg, oyb ir volt gedarft dertseyln oder undz lozn
iz az di velt zol visn, oder far ay- fun ayer perzenlekhe in lebn,
vos iz far aykh geven der moment oder der der tsayt vos iz vos ir vilt zayn zo- redn vegn dem a bisl?
s'iz, ikh ikh veys aykh nisht tsu zogn vo- vos vos s'ken zayn, vayl
dos gantse lebn iz nisht geven iz nisht geven a normal lebn vi vi az- vi azoy m'hot ge- ge- gedarft lebn.
vos ken men vos vos ken men zogn?
un mir viln vayzn di bilder, ober far dem vil ikh aykh badanken far ayer
s'ALRIGHT.
tsayt un far dem di geshikhte vos ir hot, s'nisht keyn geshikhte, s'iz an emese geshikhte.
ye, leyder.
a sheynem dank.
in in velkhe shprakh ir vilt.
in yidish? ye.
dos iz mayn tate, Volf Glozer, mayn mame, Khaye Toybe Gloyzer Fishman,
mayn shvester Beyle, Glez- un ye un un zi iz in der mit,
zi in mitn di shvester Beyle, yo.
Beyle Glezer Gents.
un ver iz dos meydele?
iz es a shokhn's a meydele.
zi iz avekgekumen fun der fun in shtub, zi kumt aroys funem shtub, fun undzer shtub.
un vu iz dos genumen?
iz es genumen gevorn bayn undz in in der in der YARD. iz es genumen in Rozavye.
un veyst ir velkhn yor m'hot genumen dos bild?
in zeks un draysiker yor.
un far vos, ver hot genumen dos bild?
mayn bruder iz gekumen fun Amerike oyf a lust-rayze un er hot genumen di bilder.
un er hot zey gehat in Amerike? er hot zey gebrakht,
er hot zey gehat do ge- in Amerike, yo.
aha un dos azoy hot ir zey gefunen.
yo.
OK.
an erekh vi alts iz ayer tate geven dan?
ven zenen gegangen keyn Oyshvits zenen zey geven tsvey un zibetsik yor, i di mame, i der tate.
un a dank.
dos iz mayn tate. Volf Glozer. mayn mame Khaye Toybe Glezer Fishman.
genumen di PICTURE in zeks un draysiker yor. fun mayn bruder vos er iz aroysgekumen fun Amerike.
un er hot zey gebrengt aher keyn Amerike.
di bilder.
a dank.
dos bin ikh, Dine Glezer. haynt Dine Frid.
genumen oykhet di zeks un draysiker yor. fun mayn bruder Shloyme Mortkhe Glezer.
un zey gebrengt keyn Amerike.
un do ot zitst ir vu?
in di WINDOW fun undzer hoyz.
in in Rozalye?
in Rozavlye.
a dank.
dos iz di di PICTURE fun mir, Dine Glezer Frid, un mayn shvester Beyle Glezer Gendz.
genumen in zeks un draysiker yor, un fun mayn bruder Shloyme Mortkhe Glezer un gebrengt keyn Amerike.
a dank.
dos iz di PICTURE fun mayn man, Avrom Meyer Frid,
genumen nokh der milkhome in Marmorosh Siget,
ver hot genumen dos bild?
a fotografer. ikh veys nisht vi azoy, ikh gedenk nisht vi azoy er hot geheysn.
a dank.
dey PICTURES bin ikh, Dine Glezer Frid, genumen in Vin,
in nayn un fertsiker yor, befor ikh bin gekumen keyn Amerike.
dos iz mayn Avrom Meyer Frid, genumen der PICTURE nayn un fertsiker yor,
befor ze'mir gekumen keyn Amerike, in Vin.
dos bin ikh Dine Glezer, un mayn man als khosn-kale, Avrom Meyer Frid.
ikh veys ni-, ikh gedenk nisht in velkhn yor s'genumen gevorn, in Rozavye.
ir veyst oykh nisht vi azoy dos bild kumt tsu aykh?
ikh gedenk nisht. ikh denk efsher az mayn shvester ven zi iz geven in der heym un zi hot es mitgenumen.
K a dank.
itst ken men dokh nisht zogn, ikh hob es, dos iz an alte PICTURE.
dos iz mayn bruder, mayn elterer bruder, Khaim Glezer, un mayne tsvey shvester Feyge Glezer un Beyle Glezer.
K velkhe iz Feyge?
Feyge iz di niderike, ober zi iz elter fun yener anderer. un di hekhere iz Beyle.
ayer bruder trogt a UNIFORM fun,
er iz geven in der ershter velt milkhome. ven er iz a- ven er iz aheymgekumen fun der milkhome hot er genumen di PICTURE.
un vi azoy kumt dos bild tsu aykh?
ikh veys nisht, zayt mayn bruder hot zey gebrengt. ikh veys nisht.
THIS IS mayn BIRTH CERTIFICATE. Dine Glezer.
vi azoy hot ir, ven hot ir dos gekrogn?
ikh veys nisht vi azoy, ze'mir geven in Vin, un vi azoy, s'iz ge- ikh gedenk nisht ver s'hot es undz aroysgebrengt.
K a dank.
dos iz di PICTURE fun mir mit mayne dray zin, Leybi Frid, WALTER Frid, un Viktor Frid.
mit zeyere vayber, un kinder.
un dos iz di eyniklekh, genumen bay der bay Avi Frid's bar-mitsve.
vu?
in Amerike.
un un ven? in velkhn yor?
velkhn yor do di Avi bar-mitsve gevorn? az s'iz yare nayntsik. nayntsik a- nayntsik, eyn un nayntsik.
er iz itster akhtsn yor.
a dank.
MRS I'D LIKE TO ASK YOU PLEASE TO INTRODUCE YOUR SONS.
YES, THIS IS LEON FRIED, MY OLDER, mit im I WAS IN THE CAMP,
THIS WALTER FRIED un VIKTOR FRIED.
AND YOU ARE TWINS, I GET, BORN IN IN IN THE UNITED STATES.
YEA, THEY ARE TWIN. IN UNITED STATE.
I'D LIKE TO ASK YOU ALL THREE,
UHM WHAT YOU KNEW ABOUT YOUR PARENTS' EXPERIENCES, BUT PARTICULARLY YOUR MOTHERS' SINCE SHE IS THE ONE WHO IS BEING INTERVIEWED.
WHAT ABOUT YOU WALTER?
YOU'RE WALTER.
AND YOU ARE?
LEON. HOW ABOUT YOU, LEON?
WAS IT DISCUSSED FREELY WHEN, DO YOU REMEMBER UNK DISCUSSED FREELY WHEN,
WHAT DO YOUR KIDS KNOW ABOUT IT?
HAS IT IMPACTED ON HOW ANY OF YOU OR ALL OF YOU ARE RAISING YOUR CHILDREN?
HOW ABOUT YOU? EITHER OF YOU.
JUST TO UH ADD,
DO YOUR CHILDREN ATTEND HEBREW SCHOOLS OR JEWISH SCHOOLS UNK?
I WANT TO THANK ALL THREE OF YOU FOR COMING, AND I WANT TO THANK YOU MRS FRIED VERY MUCH FOR SHARING YOUR TESTIMONY WITH THE SHOAH FOUNDATION AND WELCOMING US TO YOUR HOME.
YOU'RE WELCOME.