TAPE NUMBER FOUR, INTERVIEW WITH DINA
LAZER-FRIED, MAY FIFTH NINETEEN NINTY SIX.
hot ir shoyn gevust az di milkhome halt zikh baym endikn?
NO.
ven hot ir ge-
NO, nisht.
dos ho'mir nor gevust ven di ven di milkhome hot zikh geendikt.
azoy fil ho'mir gevust
az dort in lager hot es geven
di der hoypt vos er hot undz ge- geWATCHt, nisht geWATCHt, er hot nisht geWATCHt, er iz geven in OFFICE, tsun im hot men zikh gem-
er iz geven a fayner mentsh, er iz geven a tshekhoslovakisher.
hot er zikh a mol arayngekhapt tsun undz un geredt mit di mener,
un er hot gezogt, "aykh vet nokh zayn gut ober vet zayn biter vi di velt."
zogt er.
zogt er,
"di milkhome vet shoyn lang nisht onhaltn, ober aykh vet nokh zayn gut, ober undz vet nisht zayn gut."
ir gedenkt zayn nomen?
NO.
un er hot zikh gebetn, az
m'zol im geyn emetser oyfCLEANen dem OFFICE, hob ikh gezogt ikh vel im geyn oyfCLEANen dem OFFICE un ikh ikh hob genumen nokh eynem, mir ze'mir im gegangen oyfCLEANen dem OFFICE.
den hot er bakumen zikh fun ergetser
a por shtivl, BOOTS,
di di oybershte iz geven
vays tukh,
un untn iz geven leder, un er hot gevolt dos s'zol zayn shvarts un m'zol im es ibermakhn di di,
iz geven dort eyner a yid vos er iz geven a shuster,
er hot ober nisht gekent farbn, ikh hob gekent farbn, vayl undz ho'mir gefarbt vol, dem vol fun di shof.
vos undz ho'mir gehat shof.
ho'mir gefarbt un ho'mir gemakht kotsn oyf di FLOOR un oyf di betn un aleser.
SO hob ikh gezogt ikh vel im farbn.
zol er mir brengen farb, zog ikh, "ikh vel im farbn, un ir vet demoltser ibermakhn."
SO hobn gebrengt farb un ikh hob im gefarbt di shtivl.
un der shuster hot es im gemakht
un er iz gekumen bay nakht un er hot undz gebrengt
a torbe ONION mit POTATOES.
der hot in WINDOW arayngegebn keyner zol nisht visn.
iz geven punkt far peysekh
hob ikh gezogt di POTATOES vel ikh avekleygn, e'mir hobn oyf peysekh.
zog ikh, mir ke'mir nisht esn keyn broyt, e'mir esn a POTATO
mit a shtikl tsibele, keyn vi azoy m'vet esn.
azoy iz es geven.
ir hot getrogn a geshtrayftn uniform, oder hot ir gehat ayer eygene kleyder?
NO.
mayn eyge- undzer eygene kleyder, yo.
vifl fun di velkhe hobn gehit- yo.
dos ho'mir getrogn nor
a shvartsn a gelene
a gelene shtern,
yo,
un oyfgeshribn mit shvartsn JUDE.
yo.
dos iz es, dos ho'mir getrogn, yo.
dos hot ir getrogn. hot ir gehat a numer?
m'hot aykh gegebn a numer? NO NO.
NO. di NO numerens hot undz bayn undz nisht gegebn.
NO.
hot hot ir gezen an untersheyd tsvishn di estraykher un di daytshn? iz di hot ir gehat tsu ton mit di estraykher?
in di letste nakht,
undz undz ho'mir dokh geven in feld,
in dort iz dokh geven di milkhome,
un undz ze'mir geven in der mit,
e'mir geven finef kilometer
fun fun di daytshn un fun di ru- rus- RUSSIAN.
un undz ze'mir geven in der mit.
azoy az di bunkers zenen shoyn azoy shtark gegan az hobn undz ho'mir nisht gekent zayn in in di dos de- un
di granatn zenen azoy shtark gekumen
az di bunkers hobn zikh tsebrokhn.
ho'mir gemuzt, nisht di bunkers, di ge- di barakn.
barakn, yo.
ho'mir gemuzt geyn in bunker, e'mir ze'mir gezesn in bunker.
SO ven ze'mir aroysgekumen fun bunker,
ho'mir gezen
az mir jo'mir shoyn keynem nisht, m'hot undz ibergelozt, zenen antlofn.
un s'geven ukrainer vos zenen gekumen frayvilik,
z- zey hobn gemeynt az Hitler vet zey gebn palatsn,
BUT er hot zey oykhet geshtelt dort in di lagern, nor vozhe den, zey zenen gefray- geven fray, zey hobn gekent arayngeyn in shtot, undz ho'mir nisht getort.
undz ho'mir nisht geven frayt, undz ze'mir geven farmakht.
SO zey hobn gezen az zey zenen shoyn fray,
hobn zey geshrign tsun undz,
"kum ZOBRAyen!"
dos heyst, kumts e'mir ganvenen, e'mir esn, e'mir oyfbrekhn di di magazinen tsu esn!
un zey hobn genemen Hitler's PICTURE un zey hobn zey tserisn getretn oyf di fis,
vayl m'hot zey dokh nisht gegebn dem koved vos zey hobn ge- farlangt.
zog.
SO demolts
ho'mir zikh ho'mir gezen ho'mir zikh opgerisn di TSHILOGNS.
dey dey dos oyf ungarish heyst es di di TSHILOGN, ho'mir zikh opgerisn, UNK.
TSHILOGN?
TSHILOK.
yo, yo.
TSHILOK, a shvartsn, dos dos a geln TSHILOK,
mit a oyfgeshribn JUDE.
SO un di Vermakht, di sol- dos militer iz gekumen,
un hot undz gefregt ver mir ze'mir, ho'mir gezogt ze'mir, ho'mir nisht gevolt, ho'mir moyre gehat tsu zogn mir ze'mir yidn,
un dos ho'mir zikh shoyn opgerisn,
ho'mir bahaltn,
ho'mir gezogt mir zenen ungarishe, ze'mir antlofn fun di rusn.
zogt er, "do zent ir zeyer nisht gut, vayl do zent ir in di milkhome.
ir muzt arayngeyn in shtot.
muzt arayngeyn in shto-"
zogt er, "vayl ir zent finef kilometer fun di milkhome, ir kent do nisht shteyn."
SO m'hot zikh oyfgehoybn a yeder, m'iz ongehoybn WALKn in shtot. vu zol men geyn in shtot? m'iz ongekumen tsu dem HOSPITAL.
dos HOSPITAL hot undz nisht gehat vu tsu leygn.
nisht gehat azoy fil vi azoy undz tsu leygn.
iz geven in andere gas a a OLDAGE HOME,
vos m'hot avekgefirt in di letste minut yidn, vu veyst men nebekh nisht m'hot zey oysgeharget,
un in dem HOME hot men undz arayngeshtelt.
ober m'hot nisht gekent shoyn voynen oybn, vayl di granatn zenen azoy gekumen az zey hobn tsebrokhn, m'hot zikh dokh geshlogn
shtub tsu shtub.
az zey hobn tsebrokhn di WINDOWS, zey hobn ales tsebrokhn, m'hot zikh gedarft zikh bahaltn vu m'zol nisht kholile ⟨pruzirt⟩ vern.
un ke- keler, dos hoyz, hot nisht gehat keyn keler, a pitsele keler, m'hot nisht gekont arayngeyn dort di mentshn.
gants vayt,
in hoyf, azoy in di YARD,
iz geven a goyishe garazh.
untern garazh iz geven a keler,
dort iz ge-
a blote keler, mit aleser,
dort ho'mir gezesn akht tog bahaltn.
un di S.S.n,
di viner S.S.n zenen undz gekumen zukhn.
un vu zey hobn getrofn bahaltene yidn oysgeshosn.
un in dem hoyz,
hobn gevoynt mishling, ir veyst vos mishling heyst?
yo.
er iz a yid, zi a goye, ober er iz a goy un zi iz, deys heyst mishling.
in di letste nakht,
dos iz geven donershtik bay nakht oyf fraytik,
iz er aropgekumen,
un di granatn zenen gekumen hot undz farshtelt di tir, mir ho'mir nisht gekent aroysgeyn nisht a mol fun dem keler,
er iz gekumen, iz er gekumen un er hot zikh arayngePUSHt un er hot gezogt,
az s'zol zayn zeyer shtil,
AND vayl zogt er, di S.S.n zukhn undz.
hoter yeder gekukt nebekh oyf mir, oyf mayn kind, dos kind zol nisht veynen, zol zikh nisht hern dos kol,
hob ikh im gezeygt a gantse nakht, UNK farshtopt dos moyl.
dos iz geven tkhiles oyf der nakht.
den iz er nokh a mol gekumen arop,
dos iz shoyn geven arum nokh eyns a zeyger bay nakht,
zogt er, di S.S.n zenen undz nokh a mol gekumen zukhn,
er bet zikh berakhmim az mir zol'mir zayn shtil, di S.S.n zoln undz nisht gef- trefn.
un er hot gezogt shma-yisroel un undz ale nokh nokh im.
demolts ho'mir gezen az er iz a yid un zi iz geven di daytshke.
fine- f- halb nokh fir, finef iz er aropgekumen,
"kumts mir ke'mir shoyn aroysgeyn, undz ze'mir shoyn fray."
a yidish harts!
ir zet a yidish harts?
er hot undz geretet funem toyt.
ho'mir dokh nisht gehat a bisl vaser,
a gantse vokh, ho'mir nisht gehat gornisht,
SO ze'mir gezu- gegan zukhn a bisl esn,
vifl zaynt ir geven? vifl mentshn zaynt ir?
ze'mir geven dortn bay noent tsu hundert.
tsu teyl zenen geganen in an andern keler un tsu teyl zenen geven epes in der gas un m'hot zey nebekh geshosn, ikh hob gehert epes tsvey dray FAMILIES fun undzer UNK hot men geshosn.
z- zen- un tsu teyl iz geven ACROSS di STREET, vu undz ze'mir geven oykhet in a keler.
hot di daytsh geefnt di WINDOW un zi hot zi gezogt zogt zi oyf daytsh,
zogt zi, m'hot undz shoyn nokh dem nokh dertseylt,
az zi hot zi gezogt zogt zi, "geyts un varfts aykh arop ayere kleyder un bahalts aykh vayl ir vet dokh gebn in kop.
shoyn genug!" zogt zi hot zi gezogt tsu zey.
"genug! zukhts nisht mer keyn mentshn!"
un zi iz gegangen, zenen geven in a k- in a keler oykhet un zey hobn getrofn viner vos zey hobn zikh aleyn oysbahaltn.
iz geven fir mener un finef froyen,
di froy nebekh hot zikh gebetn tsum man,
zogt zi, "du gey bahalt dikh.
i- a a froy ebn zey nisht tun gornisht."
un zey hobn eyn eyntsikn zun do in Amerike,
un er, hot er ir gefolgt.
er iz zikh gegangen bahaltn.
zi hot men nebekh geshosn.
un undz ze'mir aroysgekumen in der fri, s'geven andere eltere froyen, zo'mir zol'mir zol'mir geyn nokh a bisl vaser,
zog ikh, ikh vel oykh geyn, ikh hob ibergelozt mayn NIECE mitn kind, zog ikh, ikh vel mir nemen a bisl za- vaser, oysvashn di oygn, zog ikh, m'ken dokh shoyn nisht zen.
SO, ze'mir vi a yid, a a man, veynt far di rusn mit blutike trern.
zog ikh tsu di froyen, zog ikh, zolt ir visn, dose muz zayn a yid.
ven a goy vet nisht veynen, vos hot er tsu veynen?
zog ikh, dos muz zayn a yid.
er hot, er iz avekgegangen
fun fun di di soldatn, fun di rusishe,
un ikh bin tsugegangen un ikh hob im gefregt,
far vos veynt ir?
hot er undz ongekhapt bay der hant un er hot undz gefirt in a hoyz
vu s'geven
yo.
a hoyf
un dort zenen gelign
di fir mener un di finef froyen oysgeshosn, azoy tseshosn dos ponem, un er hot nebekh geshrign, "muti muti!" tsu z- oyfn vayb, zogt er, do iz mayn vayb, do iz ma- vayb zogt er, vos vel ikh zogn far mayn zun in Amerike, ikh hob zikh bahaltn un zi nisht?
di letste minut, zey zenen di ergst- S.S.n zenen zey geven.
di argste S.S.n zenen geven di viner, di estraykher.
ikh bin geven oyfn feld, s'geshtorbn
a froy vos iz gekumen nebekh un zi hot gedarft an OPERATION un m'hot ni- di zi iz nebekh geshtorbn in mitn di OPERATION,
SO bin ikh geganen oyfn feld mit ir,
bay ze'mir gegan ⟨merer ire⟩, iz do eyn matseyve
vu s- un ikh hob nokh gezogt tsu di mentshn, zog ikh nebekh, di ale mentshn hob ikh gezen nebekh toyt befor m'hot zey nebekh avekgeleygt, zog ikh,
un nebekhe eyn matseyve
ermordet fun di S.S.n.
di estraykhishe S.S.
oder di di S.S. S.- estraykhishe S.S. yo.
di estraykh- nor di estraykhishe, zey zenen geven di argste.
di argste S.S.n zenen zey geven.
vos hot aykh geholfn ongeyn mitn lebn do in di di shvere tsaytn?
tilim.
ikh hob gezogt tilim.
ikh hob geha- ikh ho-
ven m'hot undz av- ah ah genemen in der der TRAIN arayn,
hob ikh gehat a por zakhn
un ikh hob gehat
di mayn man's kitl,
un mayn man's tales,
un ikh hob gehat di f- kleyne finef makhzeyremlekh,
un ikh hob gehat a tiliml un mayn ⟨komertn⟩ sider.
zey hobn aroysgevorfn dem tales, zey hobn aroysgevorfn dem kitl,
zenen nisht ongekumen tsu di sidurim.
ikh hob dos gehat in lager mit mir, di gantse tsayt.
di gantse tsayt.
un ikh in in mayne in mayne makhzeyrim hot men gedavnt hot men gedavnt di rosheshone yomkiper, in mayne makhzeyrim hot men gedavnt peysekh,
un mayn tilim iz gegangen far yeder eyner ver s'hot gevolt zogn tilim,
in mayn sider hobn undz gedavnt, keyner hot nisht gehat gornisht.
iz mir geblibn a shtikl sider, hob ikh gezogt, hob ikh ongezogt di kinder,
ven ikh vel geyn mertseshem, leygts es mir arayn mit mir.
vu iz dem tilim bukh itst?
vu, ir hot im?
deys tilim?
yo.
deys k- ⟨komertn⟩ sider hob ikh mir avekgeleygt a shtikl, dos tilim vey- s'ge- MAYBE s'oykhet do a UNK.
ir hot gezogt az
vos ir dertseylt undz do iz bloyz, yo.
di makhzeyremlekh hot zey mayn elterer zun.
ir hot gezogt az
ir dertseylt undz vos ir dertseylt undz iz a trop in vaser in,
vos iz far aykh geven di sh-
ergste zakh, di shverste zakh?
shverste zakh, dos ergste iz mir shoyn geven do in Amerike.
ven mayn man iz krank gevorn.
koydem iz mayn elterer zun,
er iz zikh a kripl.
er iz zikh krank gevorn,
vi ikh bin aroys fun dem keler,
hot er gekrign zeyer a har- shtarke fiber,
ikh hob nisht gevust a- a- ikh hob nisht gevust.
dem der der dokter vos er iz geven bayn undz vos er iz geven der kapo vos er hot zikh nisht getoy- hot gehat a shvegerin
mit a yingl fun zibetsn yor,
zi hot z- undz ho'mir zeyer shtark gut gelebt.
un zi hot gezogt zi f- fort aheym nokhn bafrayen, zi WALKt aheym keyn Budapest.
bald zogt zi, zi vet nisht geyn vi lang zi vet zikh nisht koydem mikh trefn zol zikh zol zikh gezegenen mit mikh.
zey hobn zey hobn mikh azoy lang gezukht vi lang zey hobn mikh getrofn,
un ikh hob ir gezogt, zog ikh, dos kind iz mir zeyer shtark krank, er hot zeyer groyse f- fiber,
un er hot gekrign
royte flekn
azoy. vu tsum vu, royte flekn azoy oyfn kerp royte flekn.
zi hot a kuk gegebn, zogt zi, oyf ungarish, ⟨vi heyst es⟩,
iz UNK.
dos heyst, SHEEP mozlen.
MEASLES.
SHEEP MEASLES, oyf ungarn heyst es UNK.
zogt zi, dos iz ibernemend, zi hot nisht gevolt araynkumen, zi hot zikh gezegnt mit mir in droysn, zogt zi,
un fun dem hot zikh ongehoybn dos kind shvakh gevorn, shvakher un iz er geleymt gevorn.
iz er geleymt gevorn, ikh hob nisht gevust
ikh ho'mir geven dortn in Vin,
ikh hob nisht gevust, ze'mir geven unter di rusishe zone,
ikh hob nisht gevust vu der amerikaner zone iz, ikh hob nisht gekent geyn, ikh hob nisht gevust vu m'geyt,
ven ikh ken mikh dertapn demolt tsu der amerikaner zone un ikh gey tsum militer,
un zey gibn mir a NEEDLE farn kind, efsher et es nisht geven azoy shtark,
ober azoy nebekh hot es iz zikh in gantsn opgeleymt.
vo- vos hot er gehat? polyo, polyo. vi vi lang hot genumen biz ir hot zikh getrofn mit ayer man, vi?
SO,
polyo hot er gekrign.
polyo, yo.
zog ikh aykh, dos iz geven in MAY. in MAY bin ikh ongekumen keyn Budapest un den dents hob ikh fun Budapest ze'mir gekumen,
dos vos ikh zog
az dos gantse dertseyln iz a tropn in yam,
vi azoy ikh bin ongekumen
fun Budapest keyn Debretsin,
mayn NIECE hot nisht gekent kumen mit mir, zi iz geven borves, zi hot nisht gehat keyn shikh,
zi hot nisht geha- zi hot ge- o dos kleyd iz ir geven tserisn, zi hot gezogt az zi ken nisht kumen mit mir,
un ikh hob mikh oyfgehoybn mitn kind un m'gekumen,
vi azoy zaynt ir gef-
vi azoy ikh hob mitgemakht in dem forn, fun Budapest biz di bahaltn,
zey hobn aroysgefirt, di RUSSIAN hobn aroysgefirt azone groyse mashinen,
ikh hob mikh bahaltn unter a mashin fun dey un azoy bin ikh ongekumen keyn Debretsin mitn kind. mash- farshidene mashinen hobn zikh di gantse,
vos far a mashin?
l- lange LINES mit mashinen, farshidene mashinen fun fun
az m'zol oysgrobn fun fun fun Daytshnland, gebrengt fun Daytshnland,
un geforn derkh Rumenyen, derkh Ungarn, Rumenyen oyf RUSSIA,
un in der dort hob ikh mikh bahaltn.
in a mashin.
unter a mashin in der.
m, un vi azoy zey hobn zey gefirt oyf,
nu freg ikh aykh dos. zenen ge- ongekumen in Debretsin, di in n- nisht in Debretsin, a shtetl befor Debretsin,
bin ikh shoyn dort aroysgegangen
un ikh hob gedarft an andere TRAIN, der vos shoyn ongekumen keyn Debretsin.
ober vi azoy ikh hob mitgemakht dos forn aheym!
un ir hot gefu- gefunen ayer man in Debretsin? di,
NO, I, zey hobn mir nor gezogt, ikh bin gegan in di FACTORY un zey hobn mir gezogt er lebt.
er iz geven
in CHRISTMAS TIME iz er geven in in Ungar- dort in Debretsin un er iz oyf tsurikgeforn keyn Beykeshove.
un azoy hob ikh, er hot gehert az a Debretsiner transport iz ongekumen, hot er geshikt a telegram
onfregn tsi ikh bin do mitn kind, dem nomen un kind's un mayn mame's nomen,
azoy hob ikh ayngeshribn,
un azoy iz men gekumen zogn az mayn, ikh hob a telegram fun mayn man.
iz ir hot zikh getrofn nokh dem in Debretsin, yo.
in Debretsin un der nokh ze'm- bin ikh gegan mit im in dort in Beykish, in dem shtetl,
ikh hob antveynt dos kind,
un ikh bin krank gevorn. nokh s'mir beser gevorn hob ikh dort nisht gevolt blaybn, bin ikh aheymgekumen oyf Marmore-Siget.
genumen dos kind, ikh bin aheymgekumen, un ikh bin ibergelozt dos kind in der in Marmare-Siget mit mayn NIECE,
un ikh bin tsurikgeforn nokh hin, shraybn hot men nisht gekent, er hot nisht gekent ⟨vin⟩
ikh hob gemuzt forn im a- brengen.
vayl s'nisht geven keyn shraybn, hot men nisht gekent zikh shraybn.
ver?
fun fun Rumenye keyn Ungarn.
ikh bin tsurikgeforn keyn Ungarn nokh im.
keyn, aha, ir zaynt tsuri- yo.
undz ho'mir ge- dorter ho'mir gevoynt in U- in UNK.
ver hot geheylt dos kind?
vi a- ver hot geheylt dos kind?
bin ge- -gan koydem bin ikh geven in Budapest, ikh bin geven bin ikh geven bayn a groysn profesor,
hot er gezogt, hot er mir gezogt, s'nishto, m'ken nisht helfn deys.
dos iz, s'iz opgeleymt iz opgeleymt.
SO be-
hob ikh gevolt vis, zog ikh, far vos, zog ikh, hot er dos bakumen?
far vos hot er es bakumen?
zogt er, di zakh iz do, zogt er, a sakh mol hot er es gekont krign
vayl er hot gezeygt
di vaserike milkh.
hob ikh nisht gehat, ikh hob gehat s'zol zayn genug, bay nakht iz nas gevorn dem di shtikl kushn dort vos ikh hob geshlofn.
ober s'geven vaser.
s'nisht geven gornisht.
zogt er, dos kind iz shvakh.
az dos kind iz shvakh,
ken er krign a sakh zakhn.
zog zogt er un azoy vi er hot gekrign di C- dem COLD o- mit dem groysn fiber mit di ⟨mozels⟩,
hot zikh im getsoygn,
un dos vos iz shvakhkeyt iz opgeleymt gevorn.
dey bin ikh gekumen keyn Siget,
bin ikh bin ikh shoyn mer geven bakant mit di doktoyrim, un dortn vos undz ze'mir dokh gevoynt nisht vayt, undz ho'mir dokh gehat di doktoyrim fun Siget,
SO hob ikh gehert a yidisher dokter hot zikh geretet un er iz der hetman in di HOSPITAL,
SO bin ikh gegan tsu im un ikh hob im gezogt, zogt er,
un er iz gekumen aheym,
un er hot gezen dos kind, zogt er, du muzt araynkumen in HOSPITAL mitn kind, zog ikh,
ikh ken nor kumen oyb du gibst mir an eksterer ROOM ikh zol zayn mitn kind, dos kind zol nisht blaybn aleyn,
ikh kum arayn in HOSPITAL,
u- al- iz dos HOSPITAL geven ful
mit di ukrainer vos zenen tsurikgekumen,
un
s'mir a UNK tsu -file tsu zogn
az UNK di NURSES zenen geganen mit shiselekh mit vaser mit naft un m'hot zey gekemt di layz.
zog ikh, dokter, zog ikh, do vilstu mikh araynbrengen?
zog ikh, tsvishn zey?!
host a SEPERATE ROOM far mir? zog, ikh ken nisht araynkumen dorter vu m'kemt di layz arayn in di shiselekh fun z- zog ikh, un az ikh zol do zayn mitn kind, ikh vel dokh nokh arger krankn vern!
zogt er, er hot nisht. zog ikh, den, zogt er, veyst vos, gey aheym,
zogt er, ikh vel kumen a yedn oyf der nakht makhn EXECISE mitn kind,
lektrishe EXERCISES.
er hot gekvitshet nebekh, epes s'hot im azoy vey geton dos, vos mir ho'mir im gedarft haltn etlekhe ire m'zol es kenen makhn.
un er hot gezogt, di ershte zeks vokhn iz er an iber nemung,
polyo, di ershte zeks vokhn ken men zikh onfiln.
ikh hob nisht ge- ge- gegleybt,
vos hob ikh geton? ikh hob gezogt, ikh for avek keyn Kloyznburg.
ikh hob gehert s'do a l-
geblibn lebn a yidisher
kinder-profesor,
un ikh bin geforn tsun im, un ikh hob im nisht gezogt, hot er, ven ikh bin tsurikgekumen zogt er, ikh hob dir gekont shteln a tsetl oyfn oyf di tir az keyner zol nisht arayngeyn un kenst zolst nisht kenen aroysgeyn.
zog ikh, ikh ikh hob dir gezogt, zogt er, dos kind
hot, er hot mir gezogt, zogt er, dos kind hot dos vos der prezident fun Amerike Ruzvelt hot.
hot mit im nisht gekent heyln,
zogt er, ⟨men⟩ m'ken a bisl beser makhn,
ober oysheyln iz dos a shvere zakh.
bin ikh geforn keyn Kloyznburg, ikh hob gemeynt az efsher vet men mir dokh helfn,
hot er gezogt, dos kind vet zikh besern,
hot mir gezogt demolt der profesor,
ales vet zayn gut, nor di rekhte zayt, fun unter di orem, deys vet UNK un dos iz geblibn.
opgeleymt.
iz es take UNK.
vi lang zaynt ir geblibn in Ungarn?
in Ru- Rumen- in Ungarn bin ikh nisht geven UNK tsvey monatn.
yo, in yo, in ikh in yo.
in,
in Rumenye bin ikh shoyn geven a yor, mer vi a, epes a yor, aza gatung.
un fun dortn zaynt ir geven,
⟨tsurem⟩ kurik keyn Vin, yo.
keyn Vin. far vos zent ir tsurikgeforn keyn Vin?
vayl m- ikh ho- ikh hob alts, in der heym flegt men zogn, in Vin zenen di beste doktoyrim.
hob ikh alts gehoft
az dem kumen
di groyse doktoyrim, efsher veln zey mir kenen helfn dos kind tsu heyln.
azoy bin ikh tsurik gekrokhn far Vi- Vin.
ikh bin geven take bay ale greste doktoyrim.
nisht gekent tun gornisht.
ayer man iz, ir zaynt geven als a mishpokhe in Vin?
yo, demolt iz shoyn gekumen mit mayn mit mayn man, yo.
un ir hot mir gezogt az ir zaynt oykh geven in shpitol in Vin.
di NO, deys ⟨Royte⟩ shpitol iz geven a lager far di mentshn.
a lager far mentshn, aha, ikh farshtey, ikh farshtey, yo yo yo.
yo, s'hot nor geheysn UNK shpitol.
ober s'geven a lager far mentshn.
ohm, ven zaynt ir gekumen keyn Amerike?
ver hot aykh gebrakht?
di UNRRA.
UNRRA. UNRRA hot aykh gebrakht.
yo, di UNRRA.
un ir zaynt ongekumen vu?
yo.
keyn Bruklin bin ikh ongekumen,
OCTOBER di NINE- NINETEEN,
in FORTY NINE.
yo, un
ir hot do gehat mishpokhe?
yo, ikh hob gehat do mishpokhe do, geshvister.
yo, vi hobn zey, vi hobn zey aykh tsugenumen?
bay di shif.
zey hobn geven gut tsu aykh?
yo. yo borekhashem.
ze'mir itster oykh zeyer gut, borekhashem, zoln zey nokh zayn gezunt.
vos hot ir geton ven ir zaynt gekumen keyn Amerike?
ikh hob nisht gekent arbetn, ikh, er hot ge- er, im
im hot men bald arayngenumen dos kind in HOSPITAL, mayn man hot gearbet,
un im hot men arayngenumen UNK, hob ikh alts gedarft loyfn in HOSPITAL un nokh dem hob ikh mikh farshvengert mit di tsviling,
un ts- ikh hob nisht gekent geyn arbetn. ober may man hot gearbet, er hot gemakht a lebn.
yo, in anfang iz geven zeyer biter take, zeyer shlekht, hot er nisht gemakht keyn lebn,
ober ho'mir derkh gePUSHt, vi azoy s'ge- geven.
do in Amerike hot ir gehat,
mit vemen hot ir zikh gefray- gefrayndet?
mit mentshn velkhe di zenen gekumen fun Ungarn un Rumenye? oder yo yo.
yo, m'hot gehat a sakh a sakh bakante,
un a sakh mishpokhe, di nokh a NIECE iz mir geblibn lebn fun eyn shvester mit a bruder zenen geblibn lebn fun mayn a shvester.
un zey zey zenen gekumen
di di shvester, dos meydl, iz gekumen frier, mit a yor firer, zi iz geven in Shvedn,
un den der bruder ire iz gekumen mitn vayb shoyn mit a kind,
mi- zey hobn oykh shoyn khasene gehat nokh di milkhome,
un zenen zey punkt mit akht tog frier ongekumen keyn A- Amerike, vi mir.
ikh hob gehat mayn mishpokhe, mayn mishpokhe, mayne geshvister hobn gehat kinder mit kinderer ales UNK.
un ir hot dan nisht gearbet?
nokh dem hob ikh gearbet, nokh dem hob ikh shoyn ven er iz shoyn a- gehat aheymgekumen funem HOSPITAL hob ikh shoyn gekent a bisl arbetn.
flegt ir diskutirn mit ayere kinder vos iz geshen in ayer lebn?
yo, veystu nisht, m'ken diskutirn mit kinderer, ober nisht ales in gantsn ken men nisht.
ikh hob nisht a- gek- aropgezetst az ikh zol zitsn azoy shoen lang un redn, UNK a bisl fun do a bisl fun dort, a mol a bisl
zey hobn gevust?
yo.
zey hobn gevu- ikh hob zey a sakh gezogt.
un un un zeyer yidishn lebn do iz geven a religyezer, oder, zeyer a- zey zenen ale geven
a religyezer.
yo yo yo yo.
in yidishe, in religyeze pletser.
far vos denkt ir az zaynt ir geblibn lebn?
vos?
far vos denkt ir
az ir zaynt geblibn lebn dur- durkh di krig?
ikh denk s'azoy bashert geven.
vayl m'ken dokh zen
az s'azoy bashert geven.
vayl ze'mir dokh shoyn geven bald bay Oyshvits.
un der fun oybn hot geshikt men zol bombardirn di shtrekes un men zol undz nisht kenen firn keyn Oyshvits.
ikh veys nisht far vos.
der fun oybn hot azoy gevolt.
ir ir dremlt, ir troymt a mol bay nakht vegn di zakhn?
in BEGINNING
hob ikh ge- ge- nokh hob ikh nokh di milkhome
iz kimat nisht geven a nakht
ikh zol nisht kholemen tate mit der mame.
ikh hob gekholemt fun tate, zogt er, zey geyen firn a reye,
zogt er, ikh hob nisht keyn siderl, breng mir a siderl.
gey ikh ikh loyf shnel, ikh khap a siderl, ikh vil nokhloyfn. ikh ze shoyn nisht dem tatn, zog ikh, tate tate! vu iz der tate? bet di siderl! ikh shtey mitn siderl in di hent, nokh dem betstu di siderl vu bistu? shoyn nisht gezen.
un fun di ⟨vegn⟩
mer vi a yor, kimat a yeder nakht hob ikh zikh gekholemt.
kimat a yeder nakht.
vos hot aykh geholfn
fun oyfhern aykh kholemen?
kholemen? ikh veys, s'shtiler ⟨geshvin⟩.
ven
ikh ikh hob gevoynt in Vilyamsburg,
ven ikh hob gevoynt, hot men zikh zeyer a sakh arayngebrokhn, ikh hob gevoynt GROUND GROUND FLOOR,
hob ikh gezogt shoyn m'ken shoyn nisht voynen do, di kinder shrekn zikh un ales,
zog ikh az
e'mir zikh zukhn koyfn a hoyz.
ho'mir nisht gehat vu tsu zukhn, m'geganen keyn Kroyn Hayts, ir veyst vu Kroyn Hayts iz,
yo.
getrofn ergets in EMPIRE BOULEVARD dortn a hoyz,
mayn man olevasholem hot gezogt, her, s'iz vayt far im tsu forn tsu der arbet, s'nishto keyn TRAINS, s'zeyer vayt di TRAINS, ahin aher,
un ikh hob nisht getrofn ergets andersht, un ikh hob gezogt, s'muz zayn dos.
mayn, zogt er,
vos zol men tun, vel ikh shoyn tun vos ikh vel tun.
bay nakht kholem ikh in tate,
un er z- ku-
er kumt fun feld azoy mit di k- zogt er
ikh vil nisht zolst aroys MOVEn fun do.
ikh bin in der heym, ikh ze dorter vi er kumt oyfn
derkh di tir arayn in hoyf, in hoyf dos heyst in der YARD,
un er un di ales iz in der heym,
nisht in Amerike, ales hob ikh gekholemt azoy vi in der heym,
ikh vil nisht zolst aroys MOVEn fun do.
darfn baytn dem TAPE.