THE DATE IS MAY FIFTH NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR DINA FRIED, MAIDEN NAME GLAZER. INTERVIEWER NAOMI RAPAPORT.
CITY BROOKLYN, STATE NEW YORK, COUNTRY U.S.A.
LANGUAGE YIDDISH-ENGLISH.
MY NAME IS NAOMI RAPAPORT N.A.O.M.I. R.A.P.A.P.O.R.T.
THE DATE IS MAY FIFTH NINETEEN NINETY SIX. I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH
DINA FRIED, MAIDEN NAME GLAZER, IN BROOKLYN, NEW YORK, U.S.A.
a gutn tog aykh MRS. Frid.
a gut yor.
un a sheynem dank vos ir hot undz erloybt tsu kumen tsu aykh do aheym un
dertseyln ayer geshikhte, lebns-geshikhte in say far di milkhome un durkh der krig.
un far di SHOAH FOUNDatsye.
mir viln onheybn mit ayer nomen,
un ir zolt es oysleygn far undz, zayt azoy gut.
D.I.N.A. F.R.I.E.D.
un vi azoy zogt ir dos?
Dine Frid.
un vos iz geven ayer nomen ven ir zaynt geboyrn gevorn?
Dine Glezer.
vi azoy leygt ir oyg Glezer?
G.L.A.Z.E.R.
un hot ir gehat andere nemen?
nor in SCHOOL, DORO.
vi azoy leygt men oys DORO?
D.O.R.O.
un, hot ir gehat NICKNAMES? ayer mame flegt aykh rufn klener nemen?
NO.
ven zaynt ir geboyrn gevorn?
JUNE EIGHT, NINETEEN THIRTEEN.
un vi alt zaynt ir?
ikh ver itster dray un akhtsik yor.
un in velkhe shtot zaynt ir geboyrn gevorn?
in Rozavlye
vi azoy leygt men dos oys?
R.A.Z.A.V.L.E.R. Rozavlye.
un in velkhn land iz dos geven ven ir zaynt geboyrn gevorn?
Estraykh Ungarn.
un ver, OKAY. a dank..
vu iz Rozavlye, in Ungarn?
yetst iz Rozavlye Rumenye.
Rozavlye iz Rum- in Rumenye shoyn fun yare akhtsn.
nayntsn akhtsn.
nayntsn akhtsn iz arayngekumen di rumener.
un vu iz Rum-, vu in Rumenye iz dos, lebn velkhe groyse shtot?
lebn Siget. dos heyst Maramoresh Siget.
vi vayt iz dos fun Siget?
zeks un draysik kilometer.
un um,
vi groys iz Rozavlye geven?
hundert fuftsik FAMILIES. yidishe.
ober, goyishe iz geven a sakh mer. iber toyznt.
un,
fun vos hobn di yidn gelebt in Rozav-...
a sakh hobn gehat felder.
zey hobn gehandlt.
zey hobn ge- a sakh hobn gehat STORE, a kleynem STORE, m'hot,
me hot take nisht gelebt tsu raykh,
ober s'iz geven a lebn.
me hot nisht gevust fun keyn tsores. me hot nisht gevust azoy fil fun tsores.
s'iz geven raykhe mentshn oykhet un s'iz geven gemisht.
un ir, vos far a mishpokhe zaynt ir?
fun vos far a mishpokhe zaynt ir gekumen?
vos meynt ir vos far a mishpokhe
vos hot ayer tate geton?
er hot gea- gehandlt.
koydem in di ungarishe tsaytn, ober far ikh bin geboyrn gevorn,
hot er gehandlt s'iz geven Ungarn
Shuts un Polak fun Budapest hobn di
di velder opgedungen.
un er hot tsugeshtelt tsu di TRAIN, di PARQUET FLOORS.
hot er gehat mentshn vos zey flegn im firn mit
ferd un vogn tsu di TRAIN keyn Siget,
un mit dem hot er gehandlt.
di, mit holts?
mit holts.
den, ven di Rumener zenen shoyn arayngekumen, hob zey dokh ales tsebrokhn,
hot er gehandlt.
er hot gekoyft kien. er hot farkoyft.
er hot, mir ho'mir gehat, ho'mir farkoyft milkh,
gemakht CHEESES,
sh-, shofer CHEESE.
koshere, vayl koshers iz geven shver tsu bakumen.
un az undz ho'mir gemakht koshere zakhn hot ayeder gekumen koyfn koshere zakhn, me hot dos aroysgeshikt oyf der groyse shtet keyn
Bukarest, in keyn Bukovine,
CHEESE un honik,
mir ho'mir gehandlt mit vos se hot zikh gelozt.
undz ho'mir gehat feld,
un ze- ze'mir geven azoy vi in a FARM.
gehandlt mit alemen. ho'mir gehat gendz, ho'mir gehat,
katshkes, ho'mir gehat hiner, ales ho'mir gehat.
vi groys iz geven ayer hoyz?
s'iz nisht geven groys. groys iz nisht geven.
s'iz geven, ikh bin shoyn geboyrn in, dos heyst shoyn geven a naye hoyz.
dos alte hoyz gedenk ikh nisht, s'iz geven nor dortn a shtub un a kokh, me hot shver gevoynt.
deys hot shoyn gehat mer, tsvey shtiber un a kokh.
me hot, me hot zikh,
me hot gek- me hot gevoynt gants gut.
un, se hot gehat a sakh land lebn zikh?
gants lebn undz ho'mir nisht gehat a sakh.
BUT a bisl ahintsir ho'mir gehat a sheynem groysn gortn,
vos undz ho'mir gelebt fun dem gortn undz ho'mir gornisht gekoyft am bayshpil azoy vi
meyerlekh, tsv- ONIONS, farshidene zakhn, undz ho'mir zikh ales aleyn ge-
un den ho'mir gehat groyse feld.
vos dortn arayngebrengt
korns, eyn yor veyts, me hot gemakht broyt fun dem,
eyn yor hot men gemakht far hey far di beheymes,
azoy az me hot gehandlt.
ir hot, dos,
feld, dos groyse feld hot balangt tsu ayer tatn?
yo.
ayer mishpokhe.
yo, tsu mayn tatn.
un um,
vu hot ir gehaltn di, di tvue oder di di di
di meyern, un di meyern un di...
in a keler.
ir hot gehat a keler.
yo, zeyer a gutn keler mir ho'mir gehat,
az s'iz ale zeyer gut in keler hot gehaltn.
zumer iz geven zeyer kalt in keler, dort fleg men haltn di milkh in vinter.
zumer. vayl keyn FRIDGIDAIRES iz nisht geven.
un dort ho'mir gehaltn, un az me fleg
farkoyfn fun dort fleg men farkoyfn milkh,
gezetste milkh, azoy vi do zogt men YOGURT.
ober dort s'iz geven oyfn liter.
tsu farkoyfn.
hot men gekoyft oyfn liter. men hot gemakht puter, undz ho'mir, a por yor ho'mir gehat azoy vi
do me farkoyft J.J. ober di Mehadrin deye
puter un CHEESES un gezetste milkh un, farkoyft.
biz a shtik tsayt ven geven
s'hot zikh ibergekert di velt, un me hot shoyn tsugenumen di di BUSINESS fun di yidn.
um, dos
vu ir hot gevoynt,
vi groys iz geven ayer voynung, ir hot gehat tsvey tsimern mit a
a kokh.
un ale, vifl mentshn hobn gevoynt dortn?
WELL, ven ikh bin shoyn oyfgevaksn iz dokh shoyn nisht geven, vayl mayne geshvister zenen dokh gekumen keyn Amerike in yare draytsn.
ikh hob, mayn bruder Shloyme Mordkhe,
un mayn eltere shvester Yente, nisht gekent biz
shoyn Mortkhen hob ikh gekent, er iz aheymgekumen zeks un draysikster yor.
ober Yenten hob ikh nisht gekent biz do in Amerike.
biz ikh bin gekumen nokh der milkhome.
iz ayer a bruder un a shvester, ven zaynen zey avekgeforn?
iz shoyn geven...
zey zenen avekgeforn in yare draytsn take.
un ir zent geboyrn gevorn in nayntsn...
oykh in draytsn. yo. ikh bin demolts mayn shvester zogt, ikh gedenk dokh nisht, zi hot
mir gezogt az ikh bin demolts alt geven dray vokhn ven zi iz avekgeforn.
iz vifl hobn gevoyn in hoyz?
di e- di iberike hobn gevoynt tsuzamen.
mir ho'mir ale gevoynt tsuzamen. den iz, in yare
eynem un tsvontsik, iz gekumen nokh a shvester.
mayn mame's a shvester iz gekumen aher mit di kinder tsum man. iz zi mitgeforn.
un den in fir un tsvontsik iz gekumen mayn bruder Khaim.
azoy az s'iz alts geblibn
veyniker mit, mit a z-,
me hot zikh an eytse gegebn. dos iz es geven, me hot nisht gehat keyn sakh tsimern in der heym.
di ale zaynen geshlofn in in di
di, YEAH...
tsimern...
UNK
in gegesn in der kokh?
NO, me hot gegesn in shtub, di betn geven in di zayt, in der mit a tish,
un es zenen geven benk,
un me hot gegesn, azoy hot men gegesn. azoy iz geven dos lebn.
vu zent ir, vu hot ir zikh gelernt?
vos mey-, in SCHOOL? in SCHOOL. s'iz gevorn, ober s'iz shpet shoyn gekumen di SCHOOL.
vayl s'iz geven di milkhome.
in yare akhtsn iz arayngekumen di rumener, vi lang zey hobn ayngeshtelt a SCHOOL,
iz shoyn geven zeyer shpet. ober ikh bin alts gegan. vi shpet s'iz geven.
un den hobn dos ershte mol, zenen geven
vi di rumener zenen, di ungern zenen aroys,
un zey zenen geven groyse antisemitn di rumener,
zey hobn gezogt zey veln zikh noykem zayn in di yidn, vayl di ungarn, yene ungarn zenen geven zeyer gut tsu yidn.
nisht deye ungarn, yene.
a SO, zenen zey groyse antisemitn,
un zey hobn nisht gevolt araynnemen keyn yidishe kinder in SCHOOL.
nor me zol zey batsoln, oyfn monat.
me hot zikh, nisht ayeder hot zikh gekent unternemen tsu tsoln.
biz es iz aropgekumen a komisye, un me hot gemuzt onnemen ale kinder on a gelt.
dos iz shoyn geven, ikh bin shoyn geven bay akht nayn yor ven ikh bin shoyn ongefangen geyn in SCHOOL.
vi lang zaynt ir gegangen in SCHOOL?
finf CLASSen, dos ales azoy fil iz geven.
s'iz nisht geven keyn finf oykh nisht, nokh dem iz gevorn finf CLASS, ven ikh hob shoyn geFINISHt di ferte hot zikh gemakht a finfte CLASS, nisht geven nor fir CLASSn, dos ales.
nokh iz geven finf.
bin ikh gegan di finf oykhet.
un ver es hot gevolt geyn vayter hot gemuzt avekforn fun der heym.
er iz PRIVATE geven.
undz ze'mir gegan aheym tsu, n- dort iz geven a yidishe froy vos zi hot gelernt yidish.
s'iz geven a por meydlekh ze'mir geven, PRIVATE, batsolt un mir ho'mir gelernt.
un, ayere brider zaynen gegangen in PUBLIC SCHOOL, oykh?
in di yeshi-, YEAH, in Ungarn. Ungarn.
in Ungarn.
demolts zey hobn shoyn farkhapt Ungarn, a- di PUBLIC SCHOOLS.
um,
in di SCHOOLS hot ir zikh gekhavert mit um, nisht keyn yidishe kinder?
yo. yo. di shkheynem, di kinder, yo, me hot geven zeyer gut mit zey, yo.
zey zenen geven ungarishe tsi rumenishe?
rumeynish.
rumenish. afile ven di ungarn zenen geven hot men un- bay undz geredt rumenish.
vos nokh hot men bay aykh geredt in hoyz?
no-, in hoyz ho'mir geredt nor yidish. un in droysn,
di eltere geshvister hobn geredt ungarish oykh, vayl zey zenen dokh gegan in di ungarishe sh- SCHOOL.
ober ikh hob shoyn nisht farkhapt dos ungarishe. ikh hob geredt rumenish.
vu ir hot gevoynt, di di gas, OR OR dem, di gegnt vu ir hot gevoynt,
hobn bloyz gevoynt yidn, oder se hobn gevoynt rumener?
s'iz geven gemisht. a sakh geven gemisht. ober meynstns zenen geven di yidn,
un di goyim a sakh hobn gevoynt vayt in di felder,
s'iz geven raykhe goyim, ober zey hobn gevoynt in in der gas.
hot ir zikh,
vi azoy hot ir zikh geshpilt oder kha- gekhavert mit di, rumenishe kinder?
zey zaynen gekumen tsu aykh in hoyz?
yo, SOME zenen gekumen. yo, zey zenen gekumen.
flegt ir geyn tsu zey?
yo, a sakh mol. yo. ho'mir dokh gehat, geveyntlekh a
un nokh iz shoyn beser gevorn a bisl mit di rumener oykhet.
zey zenen gekumen, zey hobn zikh fardungen far meshorsim bay di yidn,
un me hot gehat far shabes, iz men, di yidn geven zikh, geven zeyer frum,
me hot dokh nisht gekent makhn vinter keyn fayers, me hot gehat a, a goyte un zi fleg kumen
shabes, zi hot shoyn gevust ales, befor me makht fayer hot zi aroyfgeshtelt ales ontsuvaremen, un nokh hot zi gemakht fayer,
zi hot gemolkn di kien,
undz ze'mir take gegan, geshtanen lebn ir,
ober zi hot gemolkn, vayl shabes ken men nisht.
yidn torn dokh es nisht.
azoy ho'mir gegi-, nokh dem hot men shoyn gants gut gelebt mit dey goyim.
in BEGINNING zenen zey geven...
in BEGINNING ven di, di ungarn zenen avek demolts zenen zey geven a bisl antisemitish.
hot ir perzenlekh gelitn fun antisemitishe aktivitetn?
NO... s'iz geven nor,
zey hobn geg-, veystu nisht, ze- zey hobn nisht lib gehat. ober zey hobn nisht aroyfgevizn.
vayl mayn tate hot gehandlt mit di goyim oykhet.
a sakh. me hot geveyntlekh nor mit di goyim gehandlt.
un me hot im iberal zeyer lib gehat, di goyim.
vayl er hot gehandlt erlekh, un zey hobn shoyn gevust tsu kumen tsun im,
a sakh ire, az zey flegn darfn epes koyfn, flegn zey zogn, kumen "kloyb mir oys a ku."
me hot ba-, bakumen batsolt. "kloyb mir oys a gute ferd."
oksn. far, zey hobn gedarft tsu der arbet,
er hot gehandlt mit zey. er hot gehandlt mit zey.
grade, shpeter shoyn hot men dokh geshtelt a shtayer oyf di yidn velkhe zey hobn gehandlt.
der shtayer iz geven zeyer groys.
az me hot gehat a a goy,
um, a shutef, a PARTNER,
hot men, iz di shtayer nisht geven, hot men gehat a goy a PARTNER.
un er, er iz raykh gevorn fun fun undz, vos er iz ge- geven mit mayn tate, der tate hot im gants gut raykh gemakht.
ve-, in akht un draysik, ven CUZA, ir hot gehert CUZE un GOGA, zenen gekumen oyfn benkl,
iz, hot er gezogt tsu mayn tate,
oyf rumenish, "NU SEKIM FRATI."
er shloft..
dos heyst m- shoyn oys bridershaft.
ir farshteyt? zey zenen gevorn antisemitish.
vayl zey hobn dokh gemakht tlies, ir veyst vos tlies iz? tsu hengen di mentshn.
in di shayern. azoy vi er vet kumen oyfn benkl, zol men shoyn nemen di yidn hengen.
azoy antisemitish hot dos arayngebrengt.
dos geven CUZA un...
in akht...
CUZA un GOGA.
der der letster nomen farsh- hob ikh far-...
GOGA, GOGA, GOGA. CUZA un GOGA.
ve-, zey zenen geven legyonern.
zey zenen geven antisemitn azoy vi Hitler iz geven.
dos gehat a, a bavegung hot gehat a nomen?
ikh gedenk nisht di vi azoy di n- m- di bavegung...
CUZA un GOGA, dey...
dos iz in nayntsn ven?
di ay- ayzerne ga- GUARD. ayzerne GUARD.
ayzerne UNK CROSS,.
velkhn yor iz dos geven?
akht un draysik.
akht in draysik.
um...
ober ikh hob frier aykh gefregt oyb perzenlekh hot ir gehat um,
intsidentn fun antisemitizm fun andere kinder.
NO, nisht zeyer. nisht zeyer. me ken nisht zogn, di shkheynim ze- ho'mir zeyer gut gelebt mit zey, mit di shkheynim.
afile di vayte hobn gevust take... NO s'iz ni-,
dos yungvarg vos iz shoyn oyfgevaksn gevorn
nokh dem vos der rumener zenen arayngekumen, iz nisht geven azoy antisemitish.
NO. gegntayl, az ikh hob gedarft geyn oyf der nakht ergets in vayt,
un az zey hobn mikh gezen ikh gey aleyn, hobn zey gezogt, "du geyst aleyn? s'iz nokh do hint in shtot! du veyst dokh."
zogt er, "undz gey-mir mit mit dir."
dos gegntayl, zey hobn geholfn zey zenen nisht geven antisemitish, nor az
s'iz aroyfgekumen a emetser oyfn benkl an antisemit, zenen zey gevorn antisemitish. zey zenen nisht geven azoy gelernt.
um, ver hot ongefirt mit der kehile in um,
in Rozavlye?
me hot gehat a rov.
un, khasidishe rov, oder...
a khasidishe rov.
ver iz geven der rov?
Kiselnik.
Kiselnik?
uhu. un fun velkher, um,
khasidisher shlite?
vizhnitser. s'iz ales vizhnitser.
um,
ver zenen geven di makher?
in in in di kehile? di raykhe yidn? di gelernte yidn?
s'iz geveyntlekh iz UNK di raykhe yidn, di makhers geveyntlekh, ober s'iz nisht geven vos,
s'iz geven a por mentshn, s'iz dokh nisht geven vos me zol azans, makhers. s'iz dokh nisht geven aza groyse shtot.
SO me iz oysegekumen.
um, s'iz geven bloyz eyn shul, eyn shul dortn?
YES, geven eyn shul, biz nokh der ershter velt milkhome.
den iz aheymgekumen fun Amerike zeyer a sakh rozavlyer, zey zenen geven do in Amerike,
un zey hobn zikh geBUILT an andere shul.
un zey hobn zikh a nomen gegebn an andern nomen, Piyale-Tsedek.
Piyale?
Piyale-Tsedek.
dos iz POYLE TSEDEK?
di arbeter fun,
yo, Piyale-Tsedek.
dos geven a tsienistishe grupe?
s'iz, m- nor, ober ales iz geven khasidim. zey hobn nor aza nomen gegebn.
un me iz oysgekumen di ts-
Piyale-Tsedek.
tsvey,
yo. yo.
far vos zaynen yidn tsurikgekumen fun Amerike?
zey hobn gehat di FAMILIES in der heym. me hot zikh nisht gerokhtn oyf aza umglik.
a sakh ire, ikh hob gehat a feter, er iz oykh geven oyfn, far der ershter velt milkhome do.
un er iz aheymgekumen, hot er gezogt, "ikh vil nisht aroyfnemen dos vayb mit di kinder, vayl s'iz nishto keyn yeshives." z- bay undz iz men dokh geven zeyer frum.
"s'iz nishto keyn yeshives," zogt er, un er ken nisht nemen kinder, vos veln zey lernen do?
iz er aheymgekumen. a sakh ire hobn nisht aheymgekumen, vayter mayn mame's a shvester,
der man iz do geblibn, un er hot zey aroysgenumen aher keyn Amerike.
un mayn mame's bruder iz aheymgekumen, er hot nisht gevolt,
er hot gezogt, "s'iz nishto keyn yeshives, s'iz nishto vu vu me zol lernen ayer kind yidishkeyt."
zogt er, "un oyfvaksn ales goyim, hot er nisht gevolt."
iz men aheymgekumen.
vi azoy iz dos yidish lebn geven, di yontoyvim, vos iz far aykh geven der shenster, der bester yontev?
s'iz zeyer sheyn geven, di yontoyvim, zeyer sheyn, purim fleg men zikh zeyer sheyn mesameyekh zayn.
un, geveyntlekh...
vi azoy, vi azoy flegt men zikh...?
UNK, me iz gangen kidesh makhn, do tsu dem, un do tsu yenem, un
s'iz geven...
me flegt zikh ontun in in...
NO, NO, dos nisht. di kinder hobn zikh epes a bisl efsher fardreyt, ober NO, di eltere mentshn nisht.
vayl me flegt zikh geyn azoy... un shalekh-mones hot men geshikt.
zeyer, far a yedn, kimat eyner dem andern, zeyer a sakh.
un me hot es gelebt zeyer...
s'iz nisht geven raykh, ober me hot gelebt tsufridn.
s'iz geven, dos gantse shtetl hot gekont zayn, ober me hot gelebt azoy vi eyn FAMILY.
vos iz vegn peysekh, vi azoy hot men...
NO, me hot gemakht peysekh. yo, me hot aleyn gebakn matses.
ayeder iz gegan, me hot zikh ayeder geholfn.
bayshpil, undz ho'mir gedarft bakn matses, yene hobn undz geholfn, undz ho'mir yene geholfn.
s'iz geven a PLACE vu me fleg bakn di matses. un ayeder hot zikh gebakn matses aleyn.
eyner dem andern hot zikh geholfn.
un, vi azoy hot men f- um...
vi azoy iz geven shabes, vi azoy hot men farbrakht shabes?
ir kent bashraybn a shabes...
in shul...
YEAH, me hot, shabes, m'hot, di yungvarg fun undz hot nisht gevust tsu geyn in shul.
nor di eltere mentshn zenen gegan. nisht farheyrate iz men nisht gegan.
far vos?
azoy iz geven in di, azoy azoy azoy iz geven.
nisht azoy vi, do geyen di yinglekh, di meydlekh,
di yinglekh gegan. yinglekh yo. f- kinder afile. yinglekh zenen gegan.
ober meydlekh zenen nisht gegan shabes in shul.
vayl s'iz nisht geven far keyn meydlekh tsu geyn in shul.
me hot gedavnt in der heym,
me hot farbrengt, eyns un dos andere, me hot geredt, un,
s'iz nisht geven vu tsu farbrengen epes gor gor...
tsamgenumen zikh, di meydlekh, un me flegt redn, un me flegt shpatsirn, un...
vos me, flegt men esn shabes, fraytik bay nakht?
gemakht sh-, fish.
fish hot men nisht gehat ale mol, nor di goyim flegn khapn fraytik fishelekh, un zey flegn brengen, zey hobn gevust yidn va- viln fish.
flegn zey brengen, a sakh mol iz nisht geven keyn fish, me hot gehat CHICKENS. me hot gehat fleysh.
me hot gekokht. me hot gegesn. me hot gemakht kuglen, zeyer fayne kuglen, POTATO kugl, lokshn kuglen,
me hot gemakht di zakhn ales aleyn.
undz ho'mir ales aleyn gemakht, lokshn, farfl, s'iz nisht geven vu tsu koyfn.
broyt un khales, ales aleyn.
ver hot gekokht bay aykh in hoyz?
di mame.
zi hot gehat emetser zol ir, zol ir helfn?
ho'mir gehat azoy, far droysnvarg a a goye.
far di beheymes, far deys, zi flegt tsuhelfn in shtub oykhet.
BUT mayne eltere shvesters, zey hobn shoyn tsugeholfn der mamen.
un gest,...
yo, a mol iz geven gest. me ken nisht zogn, se fleg kumen
oyf shabes ho'mir nisht ge-, s'iz geven, ven se hot zikh gemakht a yeshive,
den ho'mir shoyn gehat yinglekh, s'iz nisht geven keyn KITCHEN far di yeshive.
zey hobn gegesn teg.
YEAH. flegn mir hobn a,
a a a s'iz geven azoy, eyn tog in der vokh,
ho'mir gehat fremde kinder.
eyn tog in der vokh ho'mir gehat fun der mishpokhe.
un shabes ho'mir gehat di noente mishpokhe, velkhe zey hobn gelernt bayn undz in, s'iz geven a groyse yeshive.
SO ayeder hot gehat,
a kind tsvey tsu gebn a tog esn.
in shlofn?
shlofn hob zey ge-, zey hobn zikh, shlofn iz, iz nisht geven keyn PROBLEM. me shloft, zumer
zumer shloft men in droysn oykhet, in di, oyf di shayerens, in di boydemes,
un s'iz do geven,
s'iz vayl di yeshive aleyn hot oykh gehat vu tsu leygn shlofn. a sakh zenen geshlofn bay fremde mentshn.
um,
vi azoy iz, zaynen
vos iz geven der sotsyaler lebn far a yunge meydl?
vi azoy hobn zikh meydlekh UNK getrofn?
WELL, di di, di gor frume hobn zikh take nisht getrofn.
zey hot men ongetrogn shidukhim.
un s'iz geven take velkhe, velkhe me hot nisht ongetrogn keyn shidukhim, zey hobn zikh bakent,
un zey hobn zikh farlibt eyns dos andere.
iz vu iz men gegangen, vi azoy hot men zikh gekent farbrengen UNK?
s'iz gornisht, me hot ge-, koydem,
koydem di yeshive aleyn hot men gekent di di yinglekh.
un zey zenen gegangen esn in di heymen, ir farshteyt? hot men zikh bakent.
un, me hot zikh bakent gemakht. un demolts iz geven shadkhonim. me hot ongetrogn shadkhones.
zaynen geven politishe klubn?
vos meynt ir, vi azoy?
tsienistishe klubn,
sotsyale klubn?
no s'iz geven, bay undz iz geven nor eyn erley. khasidim.
ober nisht ayeder iz geven azoy shtark khasidish, ir farshteyt?
s'iz do velkhe zenen geven gor khasidim, vos zey hobn zikh,
zey hobn nisht gelozt di kinder zoln zikh zen mit di yinglekh, un s'iz do velkhe geven az me hot zikh yo gelozt zen di yinglekh mit meydlekh.
ober trots dem, di eltern zenen geven zeyer frum.
zaynt, um,
zaynt, hot ir gehat
bikher tsu leyenen?
klubn vos hobn geleyent bikher, teater?
YEAH, dos hot men ge-...
YEAH. nisht teater, nor me hot gelezn a sakh farshidene bikher. ikh aleyn hob oykh gelezn,
ober in rumenish, yo, in yidish un in rumenish.
vos far a bikher fleg men leyenen?
yo, ikh hob f-...
ikh hob geleyent fun,
fun shpa-, fun SPAIN, ven ven di yidn zenen geven in SPAIN, un fun di
inkvizitsye, un fun, farshidene bikher geleyent.
yidishe, un den iz geven rumenishe,
oykh romanen a sakh, un farshidene, gelezn.
um vi azoy zaynt ir geven ongetun?
vos far a kleydung flegt ir trogn?
yidn hobn getrogn di kleyder azoy vi zey trogn yetst.
di goyim hobn getrogn andere kleyder.
di goyishe hobn getrogn andere kleyder.
vos far kleyder zaynt, hot ir getrogn?
di goy-, undz ho'mir getrogn azane kleyder, vos ikh trog yetst.
vi, ir hot gekoyft? gemakht?
yo, gemakht. nisht geven vu tsu koyfn. me koyft di MATERIAL, un me hot zikh aleyn gemakht.
hot ir gehat a sakh kleyder?
nisht tsu fil.
dort hot men nisht gedarft tsu fil.
me hot nisht gehat dos vu oystsubrengen.
un vos hobn di goyim getrogn?
di goyim hobn getrogn azane shirtslekh.
ikh vel aykh vayzn, ikh ho- ikh ken nisht geyn, ikh hob aza shirtsele, a kleyns.
hob ikh, vos zey hobn getrogn, a vays,
a vayse unterhemed,
un a shirtsl fornt, un a shirtsl ahinde- ahinter,
un do a ha- a hemed azoy, a vays oysgeneyt,
sheyn oysgeneyt, dos flegn zey trogn.
s'iz a rumenishe trag.
uhu, un un a un di mener, vo- vi azoy iz ayer tate geven ongetun?
azoy vi ir zet im oyf di PICTURE.
yo, in khasidishe...
YES, THAT'S RIGHT.
er hot getrogn a shtrayml?
yo. er hot getrogn a shtrayml.
ale mol?
ale mol. shabes un yontev.
un azoy, nisht oyf shabes un yontev?
tsu der arbet, vos hot er getrogn?
NO.
a HAT?
yo, er trogt dokh a HAT, do UNK UNK UNK.
un ayer mame?
a tikhl oyfn kop.
in di yunge yorn, dos, ikh gedenk ir nisht.
zi hot ale mol getrogn a tikhl.
a tikhl.
mir geyen yetst baytn dem TAPE.