TAPE NUMBER TWO. INTERVIEW WITH DINA GLASER FRIED, ON MAY FIFTH, NINETEEN NINETY SIX.
um, ven zaynt ir gevorn gevoyr vos es tut zikh in Daytshland un in Estraykh mit Natsi-izm, un...
undz ho'mir nisht gevust biz ven me hot undz nisht avekgefirt.
ir hot nisht gehat keyn shum kontakt mit, mit di...
MAYBE, di, epes a groyse mentshn, ober, zey hobn epes gevust.
ober, me hot geshvign, me hot nisht dertseylt yenem,
me hot nisht gevust tsu fil.
un men iz shoyn geven in lager,
un ven ikh bin shoyn geven in UNK, in di lager, ho'mir gearbet,
ho'mir gegrobn
di koyln az mir zol'mir hobn fun vos tsu brenen,
ho'mir gek-, gegrobn di koyln fun der erd,
hot men tsurikgebrengt a por yidn fun Oyshvits,
mit di geshtrayfte hoyzn,
un zey hobn geredt ungarish,
un undz ho'mir oykh geredt ungarish, vayl ze'mir dokh, ikh bin dokh avek fun der Debretsin, in Debretsin redt men dokh nor ungarish, hob ikh mikh shoyn oysgelernt a bisl ungarish redn,
ho'mir gevolt visn vos se tut zikh dort UNK in Daytshland, ho'mir gevust fun vu zey kumen,
BUT me hot dokh undz nisht gelozt tsu a PAPER men zol lezn, me hot dokh nisht gegebn undz gornisht, keyn bikhl, keyn gornisht in der velt.
gornisht, azoy vi m'iz geven azoy vi in in...
SO ho'mir geredt, se hot geheysn az me redt mir eyns tsu dos andere,
un ho'mir gezogt, "mir meynen mir aykh,
zogts undz fun vu ir kumt, un vos tut zikh dortn."
un zey hobn oykh geredt, se zol heysn az zey redn eyner tsum andern, un zey hobn undz geentfert.
"zolt ir visn, me hot ayedn oysgeshokhtn, ayedn farbrent."
demolts ho'mir gevust.
s'iz nishto keyner.
un ikh veys nisht vifl se vet nokh blaybn.
dos iz geven der entfer fun zey.
ober in nayntsn akht un draysik, nayntsn nayn un draysik, ven di daytshn zenen arayn in
in Poyln, hot ir, hot ir gevust az se geyt on a v- a velt milkhome?
NO. ho'mir gevust se geyt epes on a milkhome, vayl di poylishe zenen in nayn un draysik zenen di poylishe gek- antlofn tsun undz,
hobn zey undz gelozt visn, un zey hobn gezogt, zogt er, "zolt ir visn s'iz nisht gut!"
vayl mentshn hobn nisht gegleybt!
ir farshteyt? vi azoy ken men nemen mentshn un oyshargenen, far vos far ven vos hobn zey geton?
me hot zey nisht gegleybt!
zey hobn gekumen tsu aykh oykh? ir hot gehat...
ho'mir gemeynt az...
YEAH, zey...
in Debretsin iz geven zeyer a sakh poylishe, ikh hob geredt mit zey!
ikh hob gezogt, "vi azoy ken men dos zayn? vi azoy ken men nemen azoy...?"
zogt er, "dos iz es, vi azoy ir kent aykh bahaltn, un vu ir kent antloyfn zolt ir antloyfn."
hobn zey getaynet, me hot zey nisht gegleybt!
iz emetser antlofn?
SOME, epes, di groyse shtet efsher emetser iz epes antlofn, ober in di kleyne shtetlekh iz nisht, s'iz geven
fun vu, in dem shtetl vu mayn man hot ge-, iz geboyrn gevorn, hobn zikh yo bahaltn bay zeks yidn.
un di, un a por, a bisl tsayt farn bafrayen hot zey di goyim gemasert, un zey zenen z-
teyl hot men gekhapt,
un tsu teyl hobn zikh antlofn, zey hobn zikh nokh vayter oysbahaltn,
grade, eyner hot zikh geretet un iz geforn keyn Shvedn,
un hot dort getrofn a shvester in Shvedn. vayl me hot zi gebrengt fun,
fun Daytshland keyn Shvedn, zeyer a sakh vos zenen dokh geven krank.
mayn NIECE iz oykh geven in Shvedn.
ober, zeyer veynik hobn zikh oysbahaltn oyf di kleyne derfer.
hobn mentshn probirt forn keyn Palestine dan?
YEAH, me hot geTRIED, ober zey hobn dokh nisht arayngelozt. ikh hob dokh oykh gemakht HAKHSHARA.
ikh hob nor gedarft,
ho-, ikh hob nisht bakumen a tshertifikat tsu forn,
nor a yingl hot bakumen, un mit,
me hot gedarft khasene hobn mitn,
az me zol ken- er zol zikh kenen mitnemen a vayb.
iz geven ober a sakh velkhe zey hobn gevolt khasene hobn,
far eybik.
di meydlekh hobn nisht gevolt.
zey hobn gezogt, "ikh vil khasene hobn, dort zoln mir zikh tseteyln."
a sakh yinglekh hobn khasene gehat, a sakh ire hobn zikh tseteylt dort, s'iz geven gemisht.
ikh hob oykh gekent forn mit maynem a COUSIN.
er hot gevolt ikh zol khasene hobn mitn,
nisht zikh tsu tseteyln, un ikh hob nisht gevolt, vayl ikh bin geven a kale mitn, mit mayn man.
UNK, un er hot nisht gekent forn er iz geven in
in nayn un draysik hot men im genumen in militer.
un SO ikh hob nisht gekent forn.
velkhe, um,
tsienistishe grupe, HAKHSHARA, zaynt ir geven?
in, in di mizrokhi.
mizrokhi.
un, um, vi azoy hot ir um,
der,
Kiselnik, rebe Kiselnik...
di, rebe,
gefilt vegn dem?
er hot nisht gezogt gornisht vayl s'iz geven shoyn a shlekhte tsayt,
un me hot gemeynt efsher vet zayn beser, er hot nisht gezogt gornisht s'iz nisht geven,
s'iz nisht geven me zol kenen redn epes shlekhts,
me hot nisht geton epes shlekhts azoy vi,
s'iz keyner nisht gezogt gornisht.
vos hot ir geton, vu iz geven di HAKHSHARA,
s'iz geven
UNK
undz ho'mir den gedarft di HAKHSHARA? undz ho'mir gevust vi azoy men arbet felder. vayl undz ze'mir dokh geven oyf di felder.
nor vos iz den? az ts- tsu krign a tshertifikat hot men gemuzt zayn ayngeshribn,
az me arbet bay felder,
az me zol kenen krign dem, di dem tshertifikat.
az andersh hot men im nisht gekent. ober me hot nisht geton azoy fil, vayl ayeder hot gevust vos vos bay a gortn umtsugeyn, un vi azoy bayn a feld umtsugeyn,
m- m'iz dokh gevaksn mit dem.
SO, s'iz nisht geven y- vos me zol redn shlekhts, vayl me hot nisht geton gornisht.
vifl yor zaynt ir geven aktiv in di mizrokhi organizatsye?
s'iz nisht geven a sakh. s- ikh gedenk s'iz geven ober tsvey tsi dray yor, un nokh dem iz shoyn arayngekumen di Ungarn, un den iz
shoyn gevorn bayn undz Ungarn, un dortn Rumenyen, un s'iz shoyn geven a gemish-mash.
ir hot gehat a UNIFORM, a...
NO, mir hobn nisht getrogn keyn shum UNIFORM.
un un yinglekh un meydlekh zenen geven tsuzamen?
YEAH, me hot ge- geredt tsuzamen, me hot ge-, ge- gearbet a bisl tsuzamen, ober s'iz nisht geven,
s'iz nisht geven azoy vi es iz in Erets Yisroel, es zol zayn
di di yinglekh mit meydlekh tsuzamen azoy, s'iz nisht geven, se, me hot alts gehaltn dos yidishkeyt, vayl
me hot gehat eltern, me hot nisht gevolt di, di eltern hobn nisht vi tsugelozt az se zol vi zayn epes azoy...
um in ven Ungarn iz arayn, dos iz in nayntsn...
fertsik.
fertsik,
vos hot zikh gebitn in nayntsn fertsik, vi azoy hot zikh dos lebn gebitn?
se geven shver. di ungarn zenen geven zeyer shlekht tsu yidn.
di ungarn,
s'iz geven a por yidishe soldatn, ungarishe, un zey hobn undz gezogt, zogt er, "freyts aykh nisht, s'iz di, nisht di Ungarn fun a mol."
me hot tsugenumen di ale BUSINESS bay di yidn. me hot nisht gelozt handlen.
un s'iz geven zeyer biter.
UNK, a az a mentshn iz gekumen tsu nekhtikn fun eyn dorf oyfn andern
hot er nisht getort im lozn nekhtikn.
tomer hot er genekhtikt, hot men genumen dem balebos mit im, un me hot zey geharget un geshlogn.
far vos?
vayl me hot to-, men hot nisht getort araynlozn a fremdn mentsh.
me hot nisht getort araynlozn.
grade iz iz geven,
eyner vos iz, fun an andern dorf,
er iz mer mol gekumen, an oreman,
un di mame iz oyfgeshtanen, s'iz geven azoy nokh peysekh,
ven me arbet di felder. me geyt akern, me farzeyet.
ir farshteyt? ir veyst vos, men farzeyt.
der tate iz oyfgeshtanen gants fri, bay dray a zeyger bay nakht,
vayl demolts iz nisht azoy heys, un me ken arbetn. me hot geakert di felder.
un di mame shteyt oyf tsu gebn di beheymes tsu esn dortn, di kien,
un zi treft a man shloft dort in shtal, in in shayer.
zogt zi, "gevald un geshrign, nem dikh shoyn un heyb dikh oyf un gey dir, un m- me zol dikh nisht zen du host do geshlofn!"
zogt er, "yo, yo." zogt er, "gey dir grod ariber dem barg, keyner zol dikh nisht zen,
un zolst nisht zogn gornisht vos z-..."
er hot nisht gefolgt, er iz nebekh arayn in in shtetl,
un me hot im gekhapt,
s'iz nisht durkh a por sho, me hot im gebrengt nebekh mit geshvolene hent, geshlogn.
un dem hit, in hoyln kop, dem kop geshlogn, in gantsn HAT,
er zol zog- zogn vu er iz geshlofn.
hot er gebrengt, a POLICE hot im gebrengt, un er hot getsaygt vu er hot geshlofn.
SO,
undz ho'mir no-, undz yingere kinder ho'mir nokh nisht geredt keyn ungarish.
mayn eltere shvester nebekh, vos zi iz geblibn UNK, zi hot geredt gut ungarish, hot zi gezogt, "her,
di mentshn zenen gevoynt,
zey geyn shnorn, un zey hobn nisht vu tsu shlofn, flegn zey durkhshlofn di nakht bayn undz in shayer.
itster iz mame oyfgeshtanen gants fri, yener hot nisht gesh-, undz veys mir nisht az er hot do geshlofn."
zey hobn nor gevolt di tate zol aropkumen,
vet men im dort ven geshlogn oyf ver veyst vi shtark.
hot, mayn shvester iz aroyfgegangen, un zi hot zey gezogt, zogt zi,
"herts oys, mayn tate veys nisht a mol. er iz oyfgeshtanen dray a zeyger,
un iz gegan grod in feld arbetn,"
zogt zi, "un, un undz ho'mir gornisht gevust,
er iz zikh arayn aleyn in shayer, gegan shlofn, un iz aroysgegan. undz veys mir nisht fun... un azoy iz es geven!
me hot im nebekh geharget un geshlogn. s'iz geven zeyer shlekht.
zeyer shlekht.
vu zenen arayngekumen, iz gevorn nokh arger
vi in Ungarn far in in f- in re- REGULAR Ungarn. nokh arger geven.
ven hot dos ongehoybn?
azoy gikh vi zey zenen arayngekumen?
azoy vi gikh zenen arayn, s-
zey hobn zikh shoyn gebitn, di OFFICES,
zenen araynkumen ales antisemitn,
di zhandarn shlekhte,
dos iz, ales iz geven shoyn
ungarishe. biter. farbitert.
zey hobn dokh gevust shoyn vos Hitler vil.
SO, hob zey shoyn ales geton vos zey hobn gevolt.
vos fara gezetsn, akhuts dos men ken nit shlofn bay emetsn,
vos fara andere gezetsn...
me hot nisht getort redn in der gas, dray mentshn hobn nisht getort zayn in tsuzamen.
dray mentshn hobn nisht ge-, ikh bin geforn, ikh hob gedarft aroyfforn keyn Siget,
s'iz geven a BUS, a groyser BUS, vos zey flegn nemen di mentshn tsu forn keyn Siget,
un s'iz geven mayne a COUSIN fun tatn's tsad fun an andere de- de- k- s-,
er hot ober genekhtikt bayn undz.
un er hot zikh gebetn, vayl er hot nisht gehat vu tsu shlofn ober,
mir hobn im ongezogt, zolstu visn du kenst nisht zogn az du host do geshlofn.
m- un er iz geshtanen un er hot geredt mit mir, iz er oykh aroyfgeforn mitn BUS,
hot men im arayngerufn, hot men gefregt,
"vu hostu geshlofn?" zogt er, "ikh bin ergets nisht geshlofn ikh kum yetst fun Glod."
dos derfl heyst Glod. "du host shoyn tsayt gehat tsu kumen?" zogt er, "yo."
SO me hot arayngerufn mentshn,
tsu fregn tsi der yung hot tsayt gehat tsu kumen ibern barg,
fun Glod keyn Rozavlye.
hobn zey gezogt yo. hot men im gegleybt, az nisht het men im nebekh geharget un geshlogn.
vu iz Glod?
s'iz an ander derfl, ariber a barg.
oykh oykhet a a kleyn shtetl.
ober ir hot gekent fray forn keyn...
NO me hot... biz Siget, yo.
Siget iz geven der groyser shtot.
Siget iz geven di hoyptshtot fun Marmarosh.
vos hot getun in, in Siget?
in Siget iz, undz ho'mir nisht gevoynt in Siget.
ober ir flegt forn keyn Siget.
dort flegn aynkoyfn. dort iz dokh geven di shtot, dort, men hot gedarft aynkoyfn,
skhoyre oyf a COAT, skhoyre oyf a DRESS, s- di shikh,
me hot gemuzt araynforn keyn Siget.
vos fara arbet hot ir geton?
UNK.
ikh hob nor dortn in shtub gearbet, ikh hob geholfn dem tate.
ikh fleg melkn, di kien ikh fleg melkn di z- di,
un me fleg helfn makhn di di puters, un di CHEESES, un ales.
ober keyn oyser arbet hot ir nisht geton in ergets?
NO.
yo feld zakhn.
feld zakhn.
yo. feld zakhn. kh'hob geholfn in feld, un in gortn
vos nokh iz geshen in, um,
in ayer shtot, ven di ungern zaynen arayn?
dernokh iz arayngekumen Hitler.
Hitler iz arayngekumen,
ikh bin shoyn geven in Debretsin,
er iz arayngekumen in,
febru- februar in fir un fertsik.
m-, ober
tsvishn fertsik un fir un fertsik,
vu hot ir gevoynt?
ikh hob gevoynt in Rozavlye,
un den hob ikh nokh mir avekgeforn, in eynem un fertsik take nokh als,
khosn kale ze'mir avekgeforn keyn Debretsin. ikh hob gearbet dort in a FACTORY.
un den bin ikh aheymkumen ho'mir khasene gehat.
ze'mir tsurikgekumen oyf Debretsin.
yo.
aha, un
gele lates oder andere zakhn hot ir
yo.
dos dos iz geven in Rosavlye oykh?
ven...
ye.
ven Hitler iz arayngekumen hot men shoyn gemuzt trogn, ge-, dos gele lates.
ober
far nayntsn fir un fertsik hot ir gornisht gedarft.
andere gezetsn vu ir megt geyn OR forn, oder...
yo, men hot gemegt forn biz Siget, azoy,
ober me hot nisht getort ibernekhtikn in ergets nisht.
forn un kumen.
ir hot khasene gehat
in naynts-, in tsvey un fertsik.
vos far a khasene hot ir gehat? iz dos
dan geven a tsayt tsu...
me hot nisht getort hobn
nisht a mol keyn tsen mentshn. BUT, der,
der hoypt fun di der fun di ungarishe hot gevoynt lebn undz.
un mayn shvester iz geven zeyer gut bafrayndet mit zey.
ho'mir gevoynt azoy vi do ot o, dey, undz do un zey dort.
azoy ho'mir gevoynt.
un, mayn shvester hot geredt gut ungarish.
un zi hot zikh zeyer gut bafrayndet.
un zi hot im gezogt azoy, zogt zi, "kuk aher," zogt zi,
"mayn shvester geyt khasene hobn,
bay undz iz, dos muz hobn tsen mentshn, a minyen.
geshtelt a khupe. UNK.
gib mir erloybenish ikh zol kenen rufn tsen mentshn."
SO er hot gegebn erloybenish.
er, er, er hot geshribn erloybenish?
yo.
er hot geshribn, er hot nisht gedarft shraybn, er hot gezogt, "du kenst," er hot gezogt, "du kenst rufn vemen du vilst."
s'iz geven mer vi tsen mentshn.
s'iz geven kimat dos gantse dorf.
SO, un fraytik a khupe, NO MUSIC, NO gornisht.
kh'hob nisht gehat keyn UNK shleyer.
kh'hob nisht gehat keyn vays kleyd.
kh'hob mir aleyn oyfgeneyt a DRESS.
kh'hob ongeton a vays tikhl. un THAT'S IT. kh'hob nisht gehat...
dos geven tsulib di milkhome, oder tsulib di...
i, beyde zakhn. beyde zakhn.
s'iz i di milkhome, i zey hobn nisht gelozt makhn khasenes.
zey hobn nisht gelozt.
NO. groyse khasenes hot men nisht gekent makhn.
ober me hot gekent khasene hobn.
yo, dortn, me hot zikh opgebitn,
s'iz dokh, s'iz nisht geven a groyse shtot, azoy az yeder hot zikh dort gekent kimat.
SO, az m'iz gegan betn,
, hobn zey erloybt azoy fil. yo.
ver hot gedarft gebn di erloybenish?
er. der der, dos iz, der, er hot geheysn der notar.
lomir zogn LIKE HERE di MAYOR.
ikh veys, vi azoy me zol zogn, der MAYOR, der...
di NOTARY, UNK
un fun dortn zaynt ir avekgeforn?
ye, ikh hob khasene gehat fraytik iz geven a khupe, dinstik ho'mir avekgeforn keyn Debretsin, tsurik.
un mir hobn dort gevoynt.
itst, dos lebn in Debretsin iz geven beser?
iz geven a bisl beser.
far vos?
me hot dort, zey, nokh dem, az, ven Hitler iz shoyn arayngekumen, demolts iz geven na- zeyer shlekht.
az biz demolts hot men nokh gelozt a yid arbetn, er hot nokh gehat zayne BUSINESS,
vayl s'iz Debretsin iz dokh di tsveyte shtot,
di groys- di greste tsveyte shtot in Ungarn nokh Budapest.
iz, s'iz geven a sakh yidn.
s-, Debretsin iz zeyer a frume shtot geven, a sakh frume yidn.
SO, zey hobn gemakht parnose.
zey hobn dokh arayngebrengt far far far di
far di Ungarn aleyn oykh parnose.
ober ven Hitler iz shoyn arayngekumen, demolts iz shoyn geven oys.
tsugenumen fun di yidn ales.
vos hot ayer man geton in um,
er iz geven a SHEET METAL WORKER.
bay bay, far zikh aleyn oder bay...
NO, BUT, m-
gehat far zikh aleyn, gearbet in Siget bay andere,
un den hot er ge-, in Debretsin
hot er opgekoyft bay eyner vos zi iz geblibn an almone,
SO ober me hot do bald avekgenumen.
azoy er hot gornisht gekent arbetn, un er iz gegan aheym, me hot im ober ongenumen in a
in a FACTORY vu me makht,
nu, vi azoy heysn, ven mentshn, me shtarbt me leygt zey arayn in dey kastenes,
vi azoy heysn zey oyf english?
a FUNERAL, a FUNERAL PARLOR.
m-, dos hobn zey gemakht, KOPORSOK.
yo.
SO,...
CASKETS.
ye. ye.
FUNERAL CASKETS.
far yidn oder far goyim hot er gearbet?
er iz geven, s'iz geven a yidishe FACTORY.
den hot men dermit aroysgetribn, ober s'iz alts gegangen azoy hot es a goy ibergenumen.
ober er hot nokh ge-, ven Hitler iz arayngekumen hot er nokh alts gearbet,
in, bay der FACTORY, vayl s'iz geven dortn der,
HAT MAN, vos hot tsugeshnitn,
s'iz geven blekhene KOPORSOK hot men gemakht,
hot er gezogt az me shikt avek dey man,
gey ikh mir oykh avek.
oyf mayn man. er iz geven a guter arbayter.
zogt er, "er iz mir di rekhte hant, un ikh darf im hobn."
SO, ober me hot nisht lang, hot men dokh im ayngerufn ANYWAY, me hot im avekgenumen.
um, ikh vil aykh fregn,
in in Debretsin oder afile in Rozavlye,
hot men bagrobn in a k- a CASKET? in a kupernem CASKET oder glaykh...
goyim.
yo.
er iz, dos iz geven a yidishe firme velkhe hot gemakht di
makht goyishe KOPORSOK.
UNK
yo, yo.
vos nokh hot zikh gebitn dortn?
se hot, ales,
ales hot zikh gebitn.
me hot nisht gekent aroysgeyn bay nakht.
me hot nisht gekent aroysgeyn, afile bay tog hot men shoyn moyre gehat aroystsugeyn.
vos vet geshen az me fleg aroysgeyn?
me hot gekhapt, un me hot geshlogn, vifl me, vifl UNK.
ver hot gekhapt?
di ge- POLICE!
ver, di ungarn.
yo, di ungarn.
di ungarn hobn ge-, mitgeholfn mit di daytshn. ven di daytshn zenen shoyn arayngekumen iz geven biter.
zeyer biter.
ven zaynen di daytshn arayn?
in fir un fertsik in feber, in feber fir un fertsik.
un ir hot shoyn gehat a kind dan, neyn?
yo, dos kind hob ikh geboyrn in, dray un fertsik, ende dray un fertsik, DECEMBER TWENTY NINE.
vu hot ir gevoynt in Debretsin?
in vos far a hoyz?
in, ikh hob gevoynt in a mobilirte hoy-, tsimer nor. ikh hob nor gehat eyn tsimer UNK dort hob ikh gekokht, un dortn hob ikh gevoynt.
nisht gehat vu tsu, s'iz nisht geven tsu bakumen.
deys hot nokh, a sakh ire vos zey hobn gevoynt yorn yorn dortn, oyfgevaksn dortn, un dort geboyrn,
un zey hobn nisht gehat keyn dire tsu voynen, un zey hobn mikh mekane geven az ikh hob getrofn dey ROOM.
un ayer man iz avek
ven, genumen in der armey, oder me hot im um,
me hot im koydem genumen in MUNKATABOR hot dos geheysn, arbet
MUNKATO.
arbet la- lagers, arbet lagers.
THE HUNGARIAN LABOR FORCE?
ye.
MUNKATO...?
MUNKATABOR.
MUNKAT ARB...
MUNKATABOR
OKAY.
dos iz ungarisher,...
yo.
un vu hot men im genumen?
koydem iz er geven in, dort oyf a shtetl,
vi azoy hot es nor geheysn,
ikh gedenk nisht pinktlekh vi azoy se hot geheysn, dort hot men genumen, me hot,
me hot zey genumen, dortn zenen zey geven,
koydem, vi azoy, vi ale soldatn.
ober nisht in in, in tsivile kleyder.
ale yidn nor.
un me hot zey oysgekloybn tsu fi-, aroystsushikn oyf Ukrayne.
un in yene tsayt, dos iz geven take in,
in, tsvey un fertsiker yor,
iz es geven,
DECEMBER, yener un feber,
dey dray khadoshim, vemen me hot aroysgeshikt,
oyf, Ukrayne,
iz geven eyne fun toyznt az er iz geblibn lebn.
vayl demolts iz geven zeyer groys di keltn,
un dey, dey ungarishe mentshn hobn nisht ge-
g- d-...
di...
di eydele mentshn, di doktoyrim mit di LAWYERS, mit azoyne zakhn, zey zenen nisht geven gevoynt mit
droysn arbet. zey zenen nebekh oysgeshtorbn.
oysgeshtorbn, zeyer UNK.
un vu hot men geshikt ayer man?
hot men, iz azoy geven. hot er mir geshribn a kartl,
az ikh zol im brengen, me hot dort tsugelozt
az me zol zey epes brengen. ikh zol dem brengen dos vinter zakhn.
un ikh zol im brengen epes tsu esn. hob ikh gekoyft gereykherte gendzene CHI- fleysh.
un, farshidene zakhn vos ikh hob farshtanen se ken shteyn a bisl.
un ikh hob im gekoyft varemdike zakhn ontsutun.
un ikh bin ongekumen ahin,
un,
s'iz geven an oylem vos zol ikh aykh zogn,
az himl hobn zikh nisht geefnt,
vet es keyn mol nisht...
ikh hob im koym gefinen.
un ven ikh hob im gefinen tut er a zog,
"yo, me shikt mikh aroys keyn Ukrayne." zog ikh, "NO, dikh vet men nisht aroysshikn."
s'hot, ikh hob epes a zog gegebn, ikh hob aroysgezogt dos vort, "NO, me vet dikh nisht shikn."
un s'iz ongenumen gevorn, mayn vort.
"yo," zogt er, "ikh bin shoyn ober ikh gey shoyn, ikh bin shoyn azoy..." zog ikh, "NO, me vet dikh nisht shikn."
un s'iz geven a zuntik, un zuntik UNK bin ikh shoyn aheymgekumen,
montik hob ikh gefast.
ikh hob gevust er fort aroys,
un ikh bin, ikh hob a COUSIN do, ot o, er hot gevoynt in Debretsin, un ikh bin tsugegangen tsun im, un ikh hob im gezogt, zog ikh, "zolstu visn Avrom Meyern
shikt men aroys keyn Ukrayne."
un, ikh kum a- ikh kum aheym shoyn, s'iz oyf der nakht,
un koydem nemt er mikh a bisl in shtot, un er zogt, "lomir hern vos se hert zikh, lomir d- durkhgeyn a bisl di shtot."
nu, se vert shpet, zogt er, "gey aheym du darfst oyffastn."
ikh kum aheym,
ale in in hoyf vu ho'mir gevoynt,
"oy Dinele, Dinele, dayn man iz gekumen er zukht dikh."
zog ikh, "mayn man iz gekumen er zukht mikh?"
"yo, mir hobn im gezogt du bist in shtot, zikher iz er gegangen tsu dayn COUSIN."
SO ikh hob shoyn
nisht gevolt, ikh bin tsugegan nor tsu dem toyer, tsu zen tsi er kumt,
un ikh bin geVOKT a bisl azoy, ikh hob im bagegnt, er iz tsurikgekumen, me hot im gezogt er iz take geven dortn.
un me hot im, un er hot gehat a bruder oykh in Debretsin,
un me hot im gezogt az ikh bin shoyn aheymgekumen.
SO iz er aheymgekumen oyf urloyb,
oyf tsen teg.
zog ikh, "zestu, ikh hob gezogt me vet dikh nisht shikn."
zogt er, "ober ikh darf dokh tsurikgeyn, me vet dokh mikh yo shikn."
ven iz tsurikgegan, di tsen teg,
hot men tsurikgenumen di ale yinglekh.
in di raye. un me hot zey gefregt,
"vos bistu?" eyner hot gezogt a dokter.
"gey in der zayt." eyner hot gezogt a shuster, "gey in der zayt."
eyner hot gezogt a, a LAWYER, "der zayt." der hot gezogt aza arbayter un der hot
az me hot oysgekloybn, hot er gezen zey kloybn oys di arbayters, ir farshteyt?
un deye ales. hot er gezogt dem emes. zogt er, "ikh bin a BADOGOS.
dos heyst oyf ungarish a BADOGOS, a SHEET METAL, BADOGOS.
hot men im geshtelt in der zayt.
deye ale hot men nisht aroysgeshikt, un dey ale,
dey LAWYERS, mit di doktoyrim, mit di shraybers, mit ale HET hot men aroysgeshikt take. un im UNK geblibn.
un me ho'mir gearbet biz,
ven in, detsember, ven ikh hob shoyn gehat dos kind
er iz nisht geveb shoyn in der heym ober,
er iz geven, ober er hot gearbet in in Debretsin. ikh fleg im trogn ayedn oyf der nakht esn afile.
un nokh dem hot men im shoyn oykh aroysgeshikt shoyn in in,
s'iz geven shoyn in yener un feber,
ober
zey zenen nokh alts geven in Ungarn, in land. ober nisht in Debretsin, vayter in
Kleynvardan un azoy in far, ale shtet zenen zey az...
nokher zenen zey oykhet aroysgeforn. ober er iz geven
azoy gevoynt mit di keltn.
er iz geven gevoynt mit di ale zakhn.
nisht azoy vi di eydele mentshn, di doktoyrim mit deye zakhn. er hot durkhgebrokhn, un er hot zeyer shver gearbet dortn.
er hot zeyer shver gearbet. er iz ongekumen keyn Ukrayne,
hot men im, getsaygt di goyim,
a barg, vu di barg zogn zey hot zikh nayn tog gehoybn
vu me hot geshosn di mentshn un
fun eyn shos vert men nokh nisht toyt!
nor me hot zikh tsugedekt hot zikh di barg gehoybn, nayn teg hot zikh di barg gehoybn.
SO er iz geven oyf zeyer shlekhte PLACES. er iz geven der ershter,
in in mit zayne kleyder, un mit zayne zakhn
tsu trogn di munitsye tsu, tsum front.
di gantse tsayt hot ir gevust vi, vu er iz?
NO.
ir hot nisht gevust?
ven ir hot gehat dos kind er iz, iz er shoyn nisht geven.
ikh hob gehat dos kind, un dernokh hob ikh im geshikt a telegram,
hot men im koydem nisht gelozt avekshikn.
aheymkumen.
den, hot men im geshikt nokh a telegram, funem HOSPITAL,
demolts hot men im gelozt aheym oyf a tsvey teg.
un demolts hob ikh im nokh gezen, un dernokh iz er tsurikgeforn, un nisht mer, er iz oykh aroysgeforn keyn Ukrayne.
un, ven ir hot gehat dos kind hot ir gekent geyn in in zayn in vos- vosere shpitol ir vilt?
NO.
NO, s'iz nisht geven erge-, nor eyn shpitol.
eyn shpitol, ober far yidn, yidn hobn dortn...
yidn un goyim. yidn un goyim. ober zenen shoyn geven zeyer antisemitn.
un vi azoy hot zikh dos bavizn?
bay z-...
veyst dokh, an ershtling iz dokh nisht gring tsu hobn. hob ikh gekrekhtst.
makht a NURSE, zi iz geven azoy a MIDvayb,
nisht a REGULAR NURSE,
zogt zi, "nor di tsigayner un di yidn krekhtsn."
zi hot aroysgegebn, ir farshteyt, di verter tsu zogn,
kent aykh forshteln vi azoy ikh hob gelitn, ven ikh hob gehert di zakhn.
az s'iz nor di yidn mit di tsigayner. zey hobn aroysgevizn, zey hobn shtark aroysgevizn di antisemitkeyt, yo.
iz geven meglekh, um,
tsu hobn a bris?
yo, in der heym, in der heym, yo.
vos iz geven fun nayntsn tsvey un fertsik on, vi azoy hot ir gelebt?
ikh hob gearbet.
un ver hot akhtung gegebn oyf
dos kind iz geboyrn gevorn in dray un fertsik.
in dray un fertsik.
nokh dem, ober nokh dos kind.
biz demolts hob ikh gearbet,