UNK
DOBA UNK ROZENBERG
CHAIM BERGMAN
GOROD KAUNAS STRANA LITVA
YAZIK YIDISH.
haynt iz der akhtsnter februar
fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
mir zaynen in shtub
bay Dobe Roznberg,
fun der heym
Most.
mir zaynen in Kovne,
in dem tsveytn shtot fun Lite.
UNK
ikh bin aleyn a Yurberiker
geboyrn toyznt nayn hundert akht un tsvantsikstn yor.
in avgust, dray un tsvantsikstn,
Dobe Most di meydlshe familye,
un itst bin ikh Roznberg,
mayn familye.
hayor in avgust vet tsu mir vern akht un
zekhtsik yor.
gelebt
hob ikh in Yurberik
biz di krig,
in a gute familye, mit a tate-mame,
mit bobes,
mit a bruder,
un s'iz ge- bay undz gevezn a groyse familye,
mit fraynt, mit kuzingen, mit mit
mit tantes, mit onkls.
dertseylt undz bite a bisl mer vegn ayer foter.
der foter iz gevezn mayner,
er hot zeyer shver gearbet,
gehat a hendler,
mir hobn gehat eygenem shpaykhler,
un oykh a eygene shtub mit a virsh- virtshaft a groyse.
in di mark teg flegt oykh di mame helfn
dem foter arbetn,
azoy di bobe mit di mame zaynen gevezn in shtub,
s'iz gevezn a gortn, a sod
beheymes,
yo, di mame flegt zikh dem ershtn farnumen mit di shtub, farshteyt zikh,
dort gehat hant-arbet,
me flegt ⟨oys⟩vartn oyfn s- oyf shabes,
di bobes flegn in shul, ikh fleg gey ale mol zey opnemen in shul.
eyn bobe hot,
mame's mame hot gedavnt in shul,
in papa's mame hot gedavent besmedresh.