-ZENBERG KAUNUS LITVA.
nu azoy bin ikh ge- heyst es gevezn in Shodinye bay di Mabe Vales un di tante iz avekgeforn in Kovne, zi iz geblibn in Kovne, ya.
iz di tante hot aykh ibergelozn shoyn in Yurberik.
nu di tante azoy azoy in di lagern in geto darf ikh a sakh vos badanken di tante hot mikh a sakh geholfn.
nu un nu un s- s'iz farbay vifl tsayt hob ikh khasene gehat, oykh mit a Yurberikn, mir Royznbergn Ruvenen.
vi hot ir zikh bakant?
mir zaynen gevezn bakant fun a mol ober vi kinder.
un az er iz gekumen fun armey hobn mir zikh getrofn un azoy iz gevorn di bakantshaft.
vos hot ir dan geton in Yurberik az ir hot khasene gehat mit im?
un ikh hob keyn zakhn nit geton, er er hot gearbet in in
er.
in in a vi m'zogt in a regirungs arbet.
un aykh hot dan oysgehaltn der Abe Valeser flegt aykh gebn esn un alts?
neyn, az mir hobn khasene gehat hobn mir zikh shoyn eyner aleyn oys- tsugehaltn, far di khasene, ya, er hot mir gehaltn vi a eygenem.
na ober far di khasene.
ir hot nisht gearbet nokh in Yurberik?
neyn. ikh hob zikh nokh gedarft opkhapn fun di lagern.
un in vifltn yor hot ir khasene gehat?
in zeks un fertsikstn.
vet ir un dem khoydesh gedenkt ir?
in yuli monat. nu m'darf derlebn, got vet gebn.
vet ir hobn di goldene khasene.
ve- veln mir derlebn velbn mir fayern ayer goldene khasene.
ya.
un vi iz gegangen vayter ayer lebn nokhn khasene hobn?
nu farsheydens. farshteyt zikh a man hob ikh gekrogn a gutn. got hot mir mit geholfn mi- mit gute kinder, mit a guter shnur, mit a gutn eydem. un
dertseylt merer a bisele, vu in velkhe shtet hot ir gelebt in Lite nokh Yurberik?
tsen yor hobn mir gelebt in Yurberik, nu vos in nokh dem hot men vos ikh hob nit gevolt zayn in Yurberik vayl es iz gevezn zeyer fil di dermonungen,
nu fun di merders fun di daytshe tsaytn, un mir iz zeyer gevezn shver tsu zayn in Yurberik, ven mayn man ariber gehoybn arbetn in Shaki, hot er gearbet in Shaki, tsen yor hobn mir gelebt.
un nokh dem az di kinder hobn zikh shoyn gelernt un s'zol zayn undz laykhter materyelish un zayn mit di kinder tsuzamen, hobn mir gekukt az men zol
hot men gezen az mir zoln kumen in a shtot lebn, in a greserer shtot.
in a greserer shtot.
un ayere kinder zaynen geboyrn gevorn in velkhe shtet?
in Yurberik. beyde. mayn man iz oykh a Yurberiker, ober mayn man's eltern un di un a shvester un tsvey kinderlekh zaynen oykh umgekumen fun di fashistn in Yurberik.
beyde kinder.
un vifl ven zayt ir aribergeforn in Shaki?
nu in zeks un fuftsikstn yor mistome, UNK.
un vifl vifl yor hot ir gelebt in Shaki?
oykh tsen yor. iz in zibetsi- zibn un zekhtsikstn yor in Kovne.
zaynt ir gekumen do. un vos hot ir ir hot shoyn genumen arbetn aleyn vu nit iz?
in Kovne. in Shaki hob ikh nokh gearbet als in a bekeray als arbeterke.
biz Kovne, mit,
un in Kovne?
un in Kovne hob ikh gearbet oyf eyn arbet in a trikotazh fabrik.
vifl yor hot ir opgearbet in Kovne af a trikotazh fabrik?
zeks un tsvontsik yor.
ir zayt aroys oyf pensye?
oyf pensye yo.
un itster arbet ir shoyn nit neyn.
neyn. itster oyf pensye.
vifl yor vi ir arbet shoyn nit?
nu mistam a fir yor finf.
a fir finf yor, ya.
ya.
iz dertseylt a bisl merer vegn ayere kinder.
nu di fun di kinder hob ikh groyse nakhes. di tokhter lebt in Erets-Yisroel.
zi arbet in in a kinder-gortn als lererin, zi greyt tsu kinder tsu geyn in klas.
der man irer iz a fiziker a lerer, zi hot tsvey sheyne tekhter
gute, vos zey lernen zikh oykh hoykhe bildung itst, shoyn gevezn in armey.
vos hot geendikt ayer tokhter? vosere bildung hot zi bakumen?
zi hot geendikt universite- in Vilner universitet daytsh.
in vi- in vifltn yor gedenkt ir?
nu ikh gedenk nit. mayn man vet dir
alts dos merer dertseyln. nu un der zun hot geendikt alts dem dem Politernishn Institut in Kovne, er arbet oyf der zelber arbet,
in in Pram Proyekt, un di shnur iz fun Zarasay, oykh a yidishe.
oykh a inzhenyer. un oykh tsvey tsvey kinderlekh tsvey eyniklekh. der eynikl
Ilan iz a hay yor ongekumen in Meditsinske Akademye,
di Ilina, di meydele iz shoyn in zibete klas, zey lernen zikh beyde gut, ikh ze zikh oft mit di kinderlekh.
ir treft zikh oft mit ayer tokhter vos zi iz in Erets-Yisroel?
nit oft. veyst mit UNK bin ikh geforn mit zeks yor karik
eyn mol, nokh dem iz zi do gekumen. far a yor iz der man mayner geforn zi zen. es kost groyse gelt
der forn, azoy az men ken zikh nit oft trefn.
nor gut. iz mir veln hofn az ir vet zikh nokh in tsukunft trefn nit eyn mol mit ayer tokhter,
nu a dank.
mir veln aykh vuntshn aykh nakhes.
a dank.
un vi un m'zogt bay yidn AD MEAH VEESRIM, biz hundert un tsvontsik yor.
un itster vil ikh aykh badanken far ayer zeyer sheynem intervyu.
a dank.
dos iz der seyfer fun Yur- fun Yurberik, fun ale Yurberiker bashribn, aroysgelozn in Erets-Yisroel fun di Yurberiker yidn vos lebn in Erets-Yisroel.
dos iz di Yurberiker shul, ober nit gants daytlekh iz zi do.
di shul i- di Yurberiker shul iz gevezn di eyntsike mistame
in gants UNK di shenste shul. der rov iz gevezn Avr- in Yurberik Avrum Dimant.
UNK di di bilder zaynen fun di yidishe talmed-toyre. in Yurberik.
fun
oykh fun yidishe kinder fun eyn un draysikstn yor.
ikh bin UNK.
dos iz mayn man's shvester's khasene, ale zaynen do Yurberiker in Yurberik. in zeks un draysikstn yor.
do iz mayn man for di krig in fertsikstn yor, Ruvn Royznberg.
do iz oykh mayn man, Ruvn Royznberg in dray un fertsikstn yor, in di litvishe divizye, in zekhtsnte divizye, in armey.
do iz mayn man's shvester Sore Pese, do iz mayn man's shvester in dray un draysikstn yor fotografirt, oykh umgekumen fun di fashistn.
do iz Brokhel Filde, mayn mame, in tsvontsikstn yor. oykh umgekumen.
do iz mayn papa Motl Most, fotografirt in Yurberik, in nayntstn yor.
do iz undz- iz undzer shtub in Yurberik, di mame shteyt mit mir,
der papa mitn bruder un in mitn iz di bobe.
di gas hot zikh gerufn Darer Sigarena, numer eyn un tsvontsik.
ikh bin do aleyn mit mayn bruder vos iz gevezn elter far mir mit dray yor,
dos iz gevezn in tsvey un draysikstn yor fotografirt in Yurberik.
do iz oykh der bild, fotografirt in Yurberik,
in finf un draysikstn yor, mit di tante ve- mit velkher ikh bin geven tsuzamen in di lagern, di mame, ikh,
oykh not mit a tante, dem papa's a shvester vos in Erets-Yisroel hot gelebt,
der papa mitn bruder, a kuzin mit di boben.
do bin ikh in tsvey un draysikstn yor, Dob- Dobe Most, fotografirt in Yurberik.
dos bin iz fotografirt oykh in Yurberik, mit di DODA, Fruma Nayvidel mit Yurberiker kinder, in finf un draysikstn yor.
a dos bin ikh aleyn, fotografirt oykh in dray un draysikstn yor.
dos iz der bild oykh fun Yurberik, bin ikh, mit mayn tanten Leyen, mit velkhe ikh bin gevezn tsuzamen in lagern,
vos zi hot mir a sakh geholfn. yitst lebt zi in Erets-Yisroel.
der bild iz itst in zeks un zekhtsikstn yor fotografirt, zeks un nayntsikstn yor fotografirt, af nay yor,
in in rekhts, mayn eynikl Elina, der zun Motl, ikh, un mayn eynikl Ilan un mayn man Ruvn. in shtub fotografirt.
der bild iz mayn to- mayn tokhter's familye in Erets-Yisroel, di shtot Hertseliye.
der ershter fun rekhts iz mayn eydem, Fayve Reznik, mayn eynikl Avital, mayn tokhter Miryam, un a eynikl Neta.
der bild beys ikh bin gevezn bay mayn tokhter in Erets-Yisroel tsu gast in akht un akhtsikstn yor,
in rekhts iz di elter eynikl Avital, ikh shtey do, mit di yinger eynikl Neta.
der bild iz oykh fun akht un akhtsikstn yor in Erets-Yisroel. in rekhts iz mayn tokhter Miryam, ikh, un mayn tante mit vemen ikh bin gevezn in di lagern, mit Leyen.
do iz mayn eynikl Avital in armey. in Erets-Yisroel, in armey.
do iz di khasene fun mayn tokhter Miryam Royznberg in tsvey un zibets- in tsvey un zibetsikstn yor. mit Fayvl Reznik.
in zeks un zibetsikstn yor, in Kovne iz di khasene gevezn,
Motl Royznber- mayn zun Motl Royznberg un di shnur Raye Reger.
UNK.
dos hob ikh gekrogn dem dokument fun Zheneva fun Roytn Kreyts a vu ikh bin gevezn in di lagern.
ikh bin do mit mayn man Ruvn Royznberg.