DOBA ROZENBERG
KAUNUS LITVA.
vi mir zaynen do dem
reaktsye hobn zikh ale gevundert.
mir zaynen do ibergeblibn, dos iz aykh stam a goyrl
far vos hobn zey zikh ale gevundert?
nu vayle dray froyen, ikh a kind, ikh bin dokh nor gevezn gevezn draytsn yor.
un di bobe iz shoyn fort a bobe,
un vos di tante.
nu in geto farshteyt zikh hot dem ershtn hobn zeyer gevundert, m'flegt shoyn oysbakn fun sholekhts mit kolerley mel bul- bulkelekh iz dos gevezn shoyn gut.
ikh fleg vartn oyf di korne kashe, vos iz dos iz gevezn far undz a delikates.
nu nokh dem hot men zikh tsu tsu tsores gevoynt men zikh oykh tsu tsu bislekh.
tante hot gearbet oyfn erodrom, nokh dem hot zi gekrogn shoyn a in a brigade, un ikh bin shoyn gevorn shtarker, bin ikh shoyn gegangen far a malekh arbetn.
vos iz dos arbetn far a malekh?
dos iz heyst dos opshtemplen a karte far arbetzame velkher hot gekent dingen a mentshn m'zol geyn far ⟨aykh⟩ oyf der arbet.
vos flegt ir ⟨genoy⟩?
gearbet iz dos gevezn nor afn erodrom.
nu flegt men gebn a daytshn lebele broyt,
a puter ⟨broyt⟩ vi eyner flegt gebn, eyner flegt gebn mit mit
burikes marmelade, flegt dos vern oyfn erodrom farfroyrn,
tsi ver ver mer farmeglekhe flegt nokh araynleygn a shtikele khazer mit a tsibele, iz dos gor gevezn a groyser yontev, nor dos iz shoyn gevezn in UNK a shtitse.
nokh dem oykh bin ikh gegangen in kinder-brigade, in Maravyanke, baym Poyl- neyn dos iz far zikh, vi tsun oyf di gertner arbetn. gearbet hob ikh gekent vayl ikh bin gevezn a provintser, mir hobn gehat a gortn,
dos iz shoyn nit vi a malekh.
dortn flegt men shoyn oykh krign a merele, a burikel, shoyn shoyn gevezn a bisl oykh a shtitse.
nokh dem oyfn tsveytn vinter iz oykh do bakantshaft, der brigadir iz gevezn Berenshteyn, der zelber fun di Uberike, er iz oykh gekumen in geto fun di letste.
un er hot mir arayngenumen bay im in brigade, dos iz gevezn heyst es oykh vi a malekh, ober dos iz oykh gevezn di zelbe zakh vi m'zol arbetn oyfn erodrom, s'hot gegignt oykh der di karte optsushtemplen.
dortn iz shoyn gevezn di arbet laykhterer, nit azoy vayt tsu geyn, m'flegt nor durkhgeyn dem Aleksotabrik un shtablen holts un m'flegt oykh lozn oyfn shtub zikh nemen di shpener.
ikh vi als kind hob ikh nit farshtanen velkhn rukzak tsu leygn, ikh fleg leygn loyt der rey vi di bobe mir lernen az men darf klaybn trukene iz laykhter tsu trogn un s'iz beser, dos iz gevezn a groyse shtitse holts, di eyvelekh iz gevezn gemakht v- arum der blekhl, mit mit ara- di vos m'flegt heytsn iz gev- flegt men makhn di holts vi shveblekh.
nor als eyns hot men dos ge- on holts hot men keyn zakh nit gekent, afile keyn gloz tey nit oyfkokhn.
nu azoy iz gekumen der dray un fertsikster yor, in dray in fertsikstn yor in tsentn monat in oktyaber in dray un tsvontsikstn tog, hot men oykh fun far nakht undz farshribn az men't undz firn oyf arbet, aroysfirn in Estland.
ver hot dos aykh farshribn?
dos iz shoyn gevezn vos hobn gemakht di ordenung fun geto.
dos zaynen geven yidn?
yidn.
nu az men vet kumen mit a fur, az m'vet kenen mitnemen vos mir hobn, vos mir hobn gehat veynik vos farshteyt zikh,
vayl oyf di groyse aktsye iz avek di Avivale vos ikh hob dertseylt, di Mere's beyde tekhter, un Mere iz geblibn.
vi hot dos vi hot dos gekent pasirn?
vayl zi iz gegangen oykh mit a kuzine mit a man iz derbay geshtanen un zey zenen gegangen, zey hobn mir
nu apart, in a ander rey.
zi hot mir Mere farshteyt zikh ongeton, di tekhter's zakhn gegebn,
nu vos mir hobn gehat hobn mir zikh tsuzamen gepakt un s'take in der fri oyf morgn gekumen a fur un undz gebrakht
tsu nit keyn UNK toyer, nor tsum toyer fun Ponaru, hobn mir shoyn gezogt az dos iz nit oyf Estland, nor dos iz oyf nayntn fort oyb tsu yenem toyer.
un s'gekumen mashines,
un un UNK heyst es hobn undz arayngezetst in di mashines oykh mit di zakhn, az mir zaynen shoyn farbay geforn far bay nayntn fort hobn mir zikh ale ongehoybn tsu freyen, nor der freyen iz gevezn nit oyf lang.
az men hot undz gebrakht tsum ayznban, mit di mashines, iz vayter gevezn an aktsye.
di tante hot bamerkt mayne, zi hot gegebn a geshrey tsu der boben un tsu mir, "lozt aykh nit fun di partizaner az men zol aykh helfn aruntergeyn geyn fun oyto, shpringt aleyn arunter, ikh vel nokh aykh arunter shpringen." nu vi ikh als yunge iz dos mir gevezn laykht durkhn rod bin ikh arunter geshprungen un di tante hot nokh dem aruntergevorfn undzer zakhn.
un eyne oyf di andere
di geshreyen iz gevezn fun di froyen, froyen apart un mener apart, fun di froyen shreklekhe, vayle men tsugenumen fun zey di kinder un mames un di mener, velkhe hobn nokh gehat, un m'hot zikh gerisn di hor fun kop. di oyf kuker, iz ge- vos zaynen gevezn vos di bagleyter undzere ukrainer, zey zenen gevezn shreklekhe beyze, zey flegn arayngeyn in di vagones un undz oyszukhn efsher hot nokh ver a ringele, a zeygerl, mit a meser flegn zey shnaydn di zakhn un durkhkukn.
nor keynem hot shoyn nit geart vos zey nemen un vos zey tun.
vifl teg men hot gefirt gedenk ikh nit vayle di ruzheray mir dakht zikh az itster ruzhet es nokh mir in di in di eyvrim.
esn hot men gegebn unter der vegns? vasere, vareme? tey?
neyn, keyn zakh nit.
vos mir hobn gehat mit zikh.
nu men UNK hot undz undz gebrakht, aroysgevorfn gedarft aroysgeyn fun di vagones. nit alemen vayl mir hobn gezen az nokh heyst es andere vagones zaynen nokh geforn vayter, vayle men hot geredt az dray a halb toyznt hot men gefirt oyf Estland. bashtimt ken ikh nit zogn di tsol.
un vifl men hot ot opgeteylt ge- ervartet shoyn undz S.S.S.
S.S. ye?
ye. un men hot undz gefirt ts- tsu fus durkh a vald. di di zakhn vos mir hobn nokh gehat hot men geheysn hot men shoyn tsugenumen fun undz, nor vos mir hobn gehat in hant un afn rukn, heyst es laykht laykht vos getrogn.
un men hot undz gebrakht
in a dorf, arum a vald,
in tseltn, dos hot men ge- hobn zey gerufn fin- finishe tseltn fun fanir.
in di tseltn iz in mitn geshtanen an eyvele un one nares, breter un
fun shtroy shenikes un farshteyt zikh az vos far a
dine di koldre, deke.
dortn hot men undz aray- dortn hobn mir gelebt un un di glaykh hot men undz ongehoybn tsu firn oyf der arbet, in vald arbet.
ven s'gevorn kelter iz dos gevezn ummeglekh in di tselter, s'flegt tsufrirn afile di hor, hot men dortn shoyn nit gedarft shisn, mentshn gefaln vi flign, vayle men tsun ershtn gevust az di vaser tor men nit trinken, di vaser iz gevezn, nit vayt iz gevezn
di shakhtes fun naft tsi fun vos, s'gevezn broyne un andere hobn zikh dos nit gekent aynhaltn.
un di merste zaynen mene- mener hobn ongehoybn frier tsu faln, di merstn,
ir gedenkt efsher in vos far a gegnt iz dos geven?
dos iz gevezn
nit vayt fun Tartu, der lager hot zikh onge- tsu der dorf hot zikh ongerufn tsu der lager, Ereda.
nu dor- di arbet undzere iz gevezn in vald, tsu mer- in vald dos iz gevezn gut vayle s'nit gevezn azoy kalt, nit gevezn azoy di vintn,
nor bay ave- -vekgeyn fun vald iz gevezn zeyer shver.
tsi iz dos geven vayt der vald fun lager?
undz iz alts gevezn vayt.
undz, efsher iz dos nit vayt gevezn,
ober s- far undz iz dos alts gevezn shver.
di mener flegn heyst es di beymer vald arbet, di beymer unterhakn, un mir di froyen flegn dos opzegn.
un nokh dem flegt men darfn di tsvaygn ophakn,
un di shvakhere mentshn flegn dos di tsvaygn heyst es in eyn gruve avekleygn in m'flegt dos farbrenen.
tsum fayer flegt mir di tante oykh nit lozn geyn, vayle ver s'flegt geyn tsum fayer flegt d- der fayer flegt flien, flegt vern farbrent lokh in di zakhn un un nokh dem flegt keltern fun varemkeyt,
fleg flegt zi zogn, beser darf men arbetn un n- nit zogn heyst dos nit nit gey- zen heyst es tsu geyn tsum fayer.
zogt aza frage geentfert,
der lager iz geven a bavakhter?
vi iz dos nit?
vi mit shtekhl-drot, vi iz dos geven a,
ay der lager a bavakhter mit shtekhl-drot.
un dortn in vald zaynen gevezn postns.
nu nokh dem hot men undz ariber geheybn dos iz oykh nit vayt, men hot avekgeshtelt barakes, oykh a nayer lager, Goldfilts hot er zikh gerufn.
vifl tsayt zaynt ir opgez- opge- opgeven in Ereda?
in Ereda mistam a dray monat.
dortn iz shoyn gevezn barakes mit tsvey heyst es shtokn di nares. di yingere flegn geyn oyfn tsveytn shtok, di eltere oyfn ershtn shtok.
iz ir zayt mistome geven oyfn tsveyte sht-
oyfn tsveytn.
nu mir hobn zikh ale gehaltn di kovner,
v- mit vemen mir zaynen geforn in vagon tsuzamen, mir zoln zikh ni- neyn, mener zaynen gevezn a apart. froyen.
sey froyen sey mener?
un men hot in dem lager oykh gebrakht nokh dem merer mentshn, fun VENGRIYA un fun RUMYNIYA nor zey zay- un fun Daytshland un fun Frankraykh, ober, ale yidn, ober zey zaynen gevezn apart.
un ale yidn?
ir flegt mit zey es oyskumen aykh mit zey?
heyst es in andere barakes.
s'vet aykh oyskumen mit zey tsu redn?
s'flegt oyskumen, oyf der arbet flegt oyskumen, nor azoy fil hobn mir zikh gehaltn ale tsuzamen.
der eltester fun dem lager iz gevezn a yid heyst es vos zol oyf kukn a bisl di ordenung, zeyer a fayner mentsh, a dokter, fun Dvinsk, Yudin.
mayn bobe iz gevezn zeyer a frume, mitn sid- di zi iz gekumen in Estland oykh mitn sider.
un oykh in geto un in Estland farn geyn shlofn fleg ikh darfn zogn moyde-ani. fleg ikh zogn, "bobe, far vos, ale zaynen dokh shoyn umgekumen?" hob ikh az du zolst blaybn lebn.
er hot mistame rakhmones gehat un er hot gezint di boben,
hot er ir ayngeordnt in kikh arbet.
farshteyt zikh az dos iz gevezn a groyse zakh, far vos,
ober di bobe flegt nor kukn vos zi flegt zen, di sholekhts opkokhn vos flegt blaybn, tsu tey mit velkhe s'iz grozn, oyskokhn un trogn far di shvakhe mener.
nu s'farbay vifl tsayt, dos iz mis- biz yuli monat, onfang yuli iz dos gevezn,
un di gantse tsayt iz vald-arbet geven in Goldfiltse?
di gantse tsayt vald-arbet, durkh vinter brodenen biz di kni in shney,
nokh dem, heyst es, in yuli monat, iz vayter hot men undz vayter tsesheydt, vayter a aktsye, un men hot opgeteylt, di ershte mir, nokh dem gib ikh zikh a drey, di tante iz shoyn tsu mir.
tsum firn in an ander lager, in arbets-lager. zog ikh, tante, vi zolstu di boben aleyn? iz tsugegangen tsu undz Yudin, zogt er, azoy iz beser, do iz zi in a kikh, un avu men vet aykh avekfirn veyst ir nit avu men vet aykh gebn arbet, mir veln ir tsukukn.
nu un azoy hot men undz opgeteylt mit di boben, un mir mit di tanten hot men aribergefirt in a lager Kevyole. dortn iz oykh gevezn barakes un a groyser lager,
un dortn hobn mir gearbet bay di
akopes grobn, yo.
shuts-griber, yo?
bay shuts-griber.
nu un s'nit farbay mistam a por vokhn, mir kumen fun der arbet, dertseyln zey froyen men hot gebrakht fun Goldfilts mentshn.
heyst es opgetsamt,
un vi men hot es undz gezogt zaynen mir gelofn kukn avu di zaynen di mentshn, mir gibn a kuk di bobe undzere.
nu farshteyt zikh
az men hot nit tsugelozn n- nor durkhn drot,
un mir hobn gezen az dortn di merste zaynen eltere shvakhe mentshn shoyn gebrakhte,
un hobn mir shoyn ongehoybn tsu tsveyflen az do ken zayn nit gut, ober ir aroysnemen fun dortn hobn mir nit gekent.
un men hot gelozn nor veynik reydn mit ir.
nu az der ovnts-apel iz gevezn un mir hobn zikh ge- tsesheydt, vayle in der fri oyfn ort flegt ale mol zayn apel, der apel heyst es men flegt undz oystseyln.
un in der fri veyst men nit iz oyfn apel
aroysgetribn tsu geyn oyf der arbet hobn mir shoyn di boben nit gefunen. az mir zaynen gekumen fun der arbet iz hobn hot men shoyn dertseylt az s'gekumen di GRUZOVIKES, di oytos, un s'gevezn mit blut ongeshribn, nemt far undz nekome.
azoy hobn mir zikh shoyn tsesheydt mit di boben oykh.
nu nokh dem in AVGUST monat,
dos iz dem dray un tsvontsikstn AVGUST, hot men undz aroysgefirt in Shtuthof.
dertseylt a bisl, vegn vos hot konkret bashtanen
ayer arbet in makhn di shuts-griber?
vos hot ir aleyn geton?
aleyn heyst es men flegt oysgrobn di erd un ikh un ikh mit a lopete
fleg ikh di erd araynshitn in vago- in vagonetkes.
un nokh dem flegn mir dos opshtupn di vagonetkes oyf vayter un oysshitn vayter, di erd.
iz ir hot gedarft araynshitn di erd, tsu shtupn di vagonetke oykh?
neyn, di erder. onshitn.
un ver hot gegrobn?
froyen tsu mener?
froyen un mener ober mir zaynen gevezn opgeteylt, avu froyen di froyen, avu mener di mener, tsuzamen nit.
un di vagonetkes hobn oykh geshtupt di froyen?
ye.
nu nokh dem heyst hot men undz oykh in apel un tsum ayznban gebrakht,
tsu vos far a ayznban stantsye, efsher gedenkt ir, neyn?
un,
Kevyole, kevyole, dortn gevezn a stantsye.
Kevyole.
un men hot undz gebrakht in Talin,
mit vagones.
tsum, ya, un dortn in a shif.
oykh in dem shif hot men undz untn arunter getribn, in eyn zayt iz gevezn oykh beheymes un di tsveyte zayt zaynen mir eyne oyf di tsveyte gelign, s'k- keyn ort afile nit gevezn.
tsuzamen geshtupte. ober oykh hobn mir zikh ale gehaltn tsuzamen, dray fir familyes.
iz eyne gevezn Khayele Fayn mit Sarelen tsvey shvester, s'gevezn froy Shapiro mit f- mit a tokhter Fridelen froy Karnovski mit Goldelen a tokhter,
un ale zayt ir geven fun Kovner geto.
un fun Kovner un froy ge- Malki Gempel vos mir zaynen gor gevezn di tante mit ir vi shvester, hobn mir ale tsuzamen, hobn mir zikh ale gehaltn ale tsuzamen.
nu mit di vag- nu mitn shif vifl mir zaynen geforn ken ikh ken ikh nit zogn vifl teg.
esn hot men aykh gegebn?
neyn, beys men beys mir zaynen aroys fun lager hot men epes undz dortn gegebn tsi lebele, tsi a lebele broyt.
un ir hot gevust az dos iz oyf a sakh teg, yo?
tsu nit?
mir hobn keyn zakh nit gevust.
keyner hot undz keyn zakh nit dertseylt, un oyb men hot yo vos es iz dertseylt hobn mir oykh nit gegleybt vayl ale mol flegt zayn kapoyer.
nu azoy hot fun shif hot men undz aroysgetribn oyf aza lonke un vayter epes aza a taykhl un men hot vayter mit shiflekh undz gefirt.
un nokh dem
az mir zaynen gekumen shoyn un zikh ervart
f- di Blits-FRAUEN S.S.,
Blitz?
Blitz-FRAUEN hobn zey zikh gerufn.
S.S. froyen,
mit di S.S.,
un men hot undz gebrakht in Shtuthof.
in Shtuthof farshteyt zikh un men hot undz arayngefirt
ho'mir shoyn derzen di di berg fun di shif, shoyn undz gekhapt an eyme,
arayngetribn undz in aza zal, mir hobn zikh alts gedarft oyston biz naket,
nu di hor iz shoyn bay undz gevezn opgeshoyrene fun Estland, vayl in Estland
hobn zey mer, etlekhe zaynen gevezn fun Kevyole antlofn, hot men gemakht a simen, di mener ibern a sheytl
aroys geshoyrn iber in mitn kop un undz in gantsn opgeshoyrn.
ho'mir shoyn azoy oysgezen shreklekh, oysgematerte, fun di lagern.
nu men hot undz oysgeton naket un alts eyns hot men gezukht undz oyb mir hobn avu es iz vos es iz bahaltn. nokh dem hot men in aza vash-shtub undz arayngeshtupt mit kalte vaser opgegosn zikh un men hot gegebn zakhn, vi vemen, vi eynem a kurtse kleyd, eyne a lange kleyd, eyne groyse shikh, far a tsveytn kleyne, nor tsvishn zikh ho'mir zikh nokh dem gebitn.
arayngeshtupt in a barak, bay Maksn, der merder.
ver iz er geven der Maks, der merder?
nu er hot er hot zikh gerekhnt er iz eyner aleyn dertseylt men, iz er gevezn a polyak, ober fun di merders vos vos zey hobn tsu geharget vemen es iz. a kriminel ober UNK lebn.
a krimineler.
di tante iz glaykh oyfn ort iz shoyn gegangen mit a mit a bloyen gus
oyfn kop, an oyg.
bay im zaynen mir gevezn nit lang, etlekhe teg.
vifl mentshn zaynen geven in dem barak umgefer?
zeyer a sakh, eyne oyf di tsveyte.
ober umgefer vifl zaynen zey ⟨unter⟩ tsol mentshn gedenkt ir, umgef-
dos ken ikh nit zogn.
ober alts eyns di familyes, ho'mir zikh gehaltn tsuzamen.
mir hobn gezen
vi es iz heyst es.
zikh oryentirt shoyn, fun azoy fil lagern ho'mir shoyn gez- zikh oryentirt vi zikh nit tsu sheydn.
un men hot undz aribergefirt nokh dem in an ander barak, bay tsvey poylkes, oykh krimineler, oykh gevezn shreklekhe merders. baym tir flegn zey, oykh in der fri flegt zayn der apel,
flegt men aroysyogn undz heyst dos hot men gantsn tog darfn shteyn oyf droysn, un fun ovnt vayter apel, ver flegt nit gikher zey durkhloyfn durkhn tir flegn zey mit di zeyere d- di d- di ye di b- di baytshn heyst dos v- hakn.
baytshn?
s'zeyer zeltn ver es iz nit gegangen mit a bloyem sinyak.
nu farshteyt zikh Shtuthoft, di di portsye undzere iz gevezn zeyer a kleyn.
az mir zaynen gevezn zeyer hungerik. un dortn hobn mir shoyn getrofn fun Kovner geto a sakh, andere hobn zikh getrofn eygene,
az di Kovner geto zaynen gekumen mit a dray vokhn frier fun undz.
efsher kent ir dertsey-
un oykh fun Vilner ko- geto.
efsher gedenkt ir vifl mol hot men gegebn esn in Shtuthof, tsvey
in der fri a portsye broyt mit mit ka- mit vaser velkhe un nokh dem
tsu dray?
dem YUSHNIK.
dos iz mitog tsayt.
ye. un vayter ikh gedenk nit, vayle kh- ikh bin gevezn di gantse tsayt hungerik.
in ovnt flegt men gebn vos nit iz esn?
ikh gedenk nit, ikh ken dir nit zogn, YU- di zup zeyere, di va- a zup, azoy flegn mir rufn, YUSHNIK.
vos iz YUSHNIK?
nu di s'gevezn shreklekh, men hot oykh mir opgeteylt fun di kinder,
tsu kinder tsu efsher fun di yunge, tsu nemen blut.
un mir arayngefirt
in a vash-shtub hot men undz ersht arayngeshtupt, nokh dem fun vash-shtub tsu vifl ve- veys ikh nit, men undz alts gefirt dortn, in m'punkt
un men hot gegebn epes vos oystrinken un men hot genumen gelo- arayngelozn a UKOL,
un ikh hob afile nit farshtanen az zey nemen dos blut.
ver hot es genumen di blut, di heftlingen,
di daytshn?
do- ikh ikh ikh ken dir azoy nit zogn.
ikh veys az mit vayse khalatn.
az di tante hot shoyn mir derzen,
un di ale bakante iz gevezn oykh di greste simkhe, vayl men hot gemeynt az dos iz shoyn oyf krematorye.
ir zayt gekumen tsurik in ayer barak.
in mayn barak. vi ikh bin gekumen gedenk ikh oykh nit, vayle mistame hob ikh shoyn nit gevust az men firt mir.
nu men hot ongehoybn tsu reydn az men nemt oyf arbet. un oyf arbet erger vet dokh shoyn nit zayn hobn ale gezogt vi do avu s'der koymen, az yedn tog heyst es f- firt men in in krematorye fun barakn. nu hostu gezen a roykh, gezen hot men nit gezen, di shtokhl-drot iz gevezn zeyer hoykhe un men hot nit getort tsugeyn vayle s'geven ele- mit elektre.
un hot ir gezen dem koymen far ayere oygn?
nu nokh dem heyst es zay'mir ge- hot men genumen oyf arbet heyst es oyf apel un mir hot men nit durkhgelozn. iz di tante gekumen oyf karik heyst es, di tante hot men durkhgelozn un mir nit. iz di tante gekumen oyf karik tsu mir. nu iz zi durkhgelofn, zi hot zikh shoyn oryentirt.
un dos hot men gekent ton?
nokh dem dem tsveytn mol bin ikh oykh durkhgegangen oyf der arbet, un vayter za- iz durkhgegangen undzere bakante vos ikh hob gezogt.
ale zayt ir durkhge-
ale zaynen mir durkhgegangen. nit vayter gevezn shoyn gefreyt az mir zaynen vayter ale tsuzamen. un men hot undz gebrakht in Rusashin hot zikh dos ongerufn. ikh hob gemeynt az dos iz zeyer vayt fun Shtuthof, nor itster beys ikh bin gevezn in Shtuthof tsum fuftsikstn yor iz hot men gezogt az dos iz zeyer noent.
u- un un vi hot men aykh gebrakht fun Shtuthof in Rusashin, tus fus?
neyn, men men hot undz gefirt.
mit vos nit iz gefirt?
mit vos?
mi- mit GRUZOVIKES.
mit last-AVTOS, yo?
ye ye.
nu un dortn heyst es ven mir zaynen gekumen, un s'gevezn barakes, zoybere barakes, oykh nit keyn nares, ober tsvey-etazhene betlekh. ye, mit shenikes un mit dekes, in mitn oykh an eyvele,
tsvey-shtokik, ye.
un diln iz gevezn fun breter,
un der shetekh iz geven arumgeringlt mit shtekhl,
yo, mit shtekhl-drot, elektrishe shtekhl-drot.
nu vif- vifl mentshn zayt ir geven in Rusashin?
tsu ersht zaynen mir gevezn nit a sakh, mistam a dray hundert.
ale froyen?
froyen, ale froyen.
nu in Rusashin,
hot men undz oykh gefirt oyf der arbet,
di arbet iz gevezn bayn ayznban.