TODAY IS APRIL TENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH DORA NEIMAN HERSKOVIC.
MAY NAME IS SUE TALANSKY. WE'RE IN KEW GARDENS, NEW YORK
IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND WE'RE GOING TO BE CONDUCTING THE INTERVIEW IN YIDDISH.
TODAY IS APRIL TENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING THIS INTERVIEW WITH DORA NEIMAN HERSKOVIC.
MAY NAME IS SUE TALANSKY, T.A.L.A.N.S.K.Y.
WE'RE IN KEW GARDENS, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND WE'LL BE CONDUCTING THE INTERVIEW IN YIDDISH.
ken, veln mir undz onheybn mit ayer nomen.
YEAH.
ayer nomen?
mayn nomen is Dvoyre HERSKOVIC.
un ah ayer nomen ven ir zent geboyrn gevorn?
m- Dvoyre Nayman.
un ah hot ir gegat andere nemen, oder hebreish oder yidish oder vos a mame
ikh hob gehat DORA
DORA UNK, hob ikh mikh geshribn in ⟨HUNGAR⟩.
un ah ven hot ir geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn toyznt nayn hun- nayn hundert
un dray un tsvontsik
in zibetsntn septem- detsember.
un azoy alt bistu yetst?
yetst bin ikh dray un zibetsik yor alt.
un vu hostu geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn in a kleyn shtetl, ZHUKOVO.
un lebn voser shtetl iz ZHUKOVO?
ZHUKOVO iz lebn a groyser shtot, MUKACHEVO.
in voser land iz dos?
dos iz geven CZECHOSLOVAKIA.
yetst lomir a bisl redn fun ayer heym.
ah
nem mikh arayn in ayer shtub vu ⟨iz⟩
ir zent geboyrn gevorn in ZHUKOVO. voser heym iz dos geven, a hoyz oder
s'iz geven zeyer a sheyne farm. s'iz geven a hoyz.
s'iz gevezn zeyer sheyn yidish, zeyer sheyn.
zeyer a sheyn yidish hoyz.
un voser hoyz iz dos geven? ah vifl tsimern?
finef tsimern iz gevezn.
un vifl mentshn hobn gelebt in dem hoyz?
zenen ge- zenen mir gevezn zek- zibn kinder
un di mame un der tate.
un azoy d- heyst di mame?
mayn mame hot geheysn
Gitl.
un da- fun di heym?
fun di heym iz zi gevezn
Moshkovitsh GISELE
un funem, funem tatn's tsad iz zi gevezn Nayman GISELE.
un dayn tate? vi azoy hot er geheyst?
DAVID Nayman.
un yetst konstu mir zogn di, azoy hobn geheyst ayere sh- brider un shvester?
efsher onheybn fun di eltste.
mh
mayn eltster bruder iz gevezn Shmuel Leyb, SAMU Nayman.
un nokh dem?
nokh dem iz geven Arn
Arn Nayman, hob ikh ⟨aykh⟩ shoyn
un di eltste shvester iz geven HELENA Nayman
un nokh ir iz gevezn
Arn Nayman
un n- i- do- ZALI Nayman.
nokh dem bin ikh gevezn, DORA Nayman
un s'iz geven REGINA Nayman
un s'iz geven Mendl Nayman
un s- un Khaye Sore iz geven, Nayman.
zi iz geboyrn in finef un draysiker yor.
z- s'iz geven a groyse shtub mit kinder.
yo.
un
ah vos hot der tate getun?
er hot gehat UNK
nor a farm hobn mir gehat.
a groyse farm. mit dem hot er zikh banumen.
un vos hot er gemakht in dem farm? vos iz geven ah
gevaksn a sakh
farshidene oypsn
di mame hot dos farkoyft
un s'iz geven a sakh farshidene zakhn
fun beheymes
fun oypsn, fun
vaksn korn, tvues, e-
a sakh. undz ho'mir gehat a vald an eygenem. mir hobn mir gehat farkoyft holts.
un ver hot gehelfn tatn?
zenen geholfn, s'iz geven k- goyim hobn gearbet.
un zey, zey hobn gelebt oyf dem farm?
in dem dorf hobn mir gelebt.
n- di, di goyim vos hobn gehelfn hobn gelebt
oyf dem farm, oder m'hot ge-
NO, NO, NO, NO.
⟨s'iz⟩ shkheynim, shkheynim dort.
un vos hot ge- di mame getun?
di mame iz nor in di heym gevezn.
un di tekhter un di zin?
di tekhter, di zinen zenen gan in shul
in a yeshive iz er gegan, in Seredne.
dort hobn mir gehat a yeshive mit a
a RABBI a groysn.
s'iz a shtetl gevezn.
un der eltster iz gan azoy in shul, in shul in Munkatsh
MUKACHEVO.
un vu hostu gegangen in shule?
in ⟨Zhikve⟩
ZHUKOVO bin ikh ganen nor
in di
eynfakhe shul.
un voser tip shule hot dos geven?
nu, eynfakhe, PUBLIC SCHOOL.
un biz vos far a klas?
biz nayn.
un vos hostu, hot ir gelernt in der shule?
a- ales hobn mir gelernt. s'iz geven zeyer shtreng, di shul
ver es hot nisht gekumen tsvey tog hot er gebroykht
hundert toler batsoln shtrof. hundert
kroyn.
zeyer shtreng geven dos, di shul in Tshekhn iz geven zeyer shtreng.
un in velekhe shprakh hobn zey gelernt al-
tshekhish
un mir hobn mir ⟨geredt⟩ ukraynish, az ukrayntses gevoynt a sakh.
un vos, vos a
vos a SUBJECTn hos- hot ir gegat in der shule?
literatur un
YEAH, geografye geven, fizik un matematike gevezn. ales iz gevezn.
un zeyer hoykhe, dos.
un di kinder in di shule hobn geven farshidene kinder? yidn un
yo. ungern, goyim. ales iz geven dort.
un ven s'hot geven a, a yidishe yo- a yidishe yontev
hot geven shule?
neyn. zenen mir geven in di heym.
ober di shule hot UNK
iz geganen, yo.
⟨er iz⟩ gegangen.
un s'hot geven di shule zeyer n- noent tsu di hoyz?
neyn. gebroykht tsu WALKen.
vi lang?
⟨nu⟩ a halbe sho.
un fun vanet in di fri biz vanet nokh
mitog hot ge-
funem akhte geven biz tsveye.
draye
un
di, ir hot geendikt di naynte klas
YEAH
un di krig hot zikh ongehoybn.
in
ayer shtub, voser shprakh hot geven geredt?
yidish.
yidish un HUNGARIAN hobn mir geredt.
ungarish.
un iz, es iz geven tsaytungen in di shtub
oder zhurnal? vos a shprakh hot
oy, mayn bruder hot oysgeshribn
poylish tsaytung, iz gekumen yidish.
yidish tsaytung hobn mir gehat.
un vos a, a tip fun yidishkeyt hot geven in di, ayer heym?
ales azoy vi haynt do in Amerike do.
azoy gevezn zeyer frum
un zeyer sheyn. shabes hot men nisht gearbet.
m'iz gan in shul
un
m'hot ENJOYED dos lebn.
un ah s'iz geven a sakh yidn in ZHUKOVO?
neyn, nor zeks familyes hobn mir gevoynt.
un ales lebn, eynem lebn dem, zey?
neyn, vayt eyns fun dos andere.
un d- i- ven s'hot geven shabes, s'hot geven
hobn mir geWALKED in shul arayn, un s'iz nokh gekumen fun andere derfer tsun undz in shul.
SO di shul hot geven in ZHUKOVO.
YEAH.
vay- vayt funem hoyz?
neyn, nisht vayt, ot a fuftsn minut a WALK, NO.
nisht vayt.
un dos iz geven a, a, a shul
a shul bayn a balebos
in a hoyf. ⟨iz⟩ geven a sheyne shul. er hot dos aleyn oyfgeboyt.
un a rov hot geven?
neyn.
nu, yeder, m'hot ge- ven s'iz geven di yontoyvim hot men gedungen a rov.
un vu, vu hot er geshlofn?
er iz gevezn
dort bay dem balebos, geven a raykher mentsh.
dort iz geven vu tsu shlofn.
azoy ge-
azoy hot geheyst der balebos?
Moshkovitsh
ah
vos iz bay der mamen geven a COUSIN.
a korev
fun di mame.
un ah
gedenkstu azoy s'hot geven a shabes tish in ayer heym?
bay undz iz geven zeyer sheyn.
a yidishe tish. fraytik tsu nakht m'hot gemakht kidesh
un havdole shabeysenakhts, azoy vi bay yidn.
fraytik geven, shabes mitog iz geven zeyer sheyn.
un ah di meydlekh hobn oykh gegangen in shul arayn?
nor oyf yontev zenen mir ganen tsu, ven m'hot ge- shoyfer geblozn.
un a- undz ze'mir geganen in a yeshive.
PRIVATE getsolt, zenen mir gan ale in a yeshive lernen zikh.
ven hot dos geven?
ven mir hobn mir nisht gehat a shul oyf der nakht, nokh mitog
zenen mir ale gegan tsun a, dort gehat a yid
aza shtub, un dort zenen mir gegan.
di mener hobn zikh gelernt far mitog, un di froyen nokh mitog.
un ver hot geven der lererin dortn?
s'iz geven. yeshive bokhers hobn gelernt.
un ah
kenstu gedenken
azoy s'hot geven yontoyvim in ZHUKOVO?
yontoyvim zenen geven freylekh. mir hobn zikh tsamgekumen, di meydlekh tsuzamen
un s'iz sheyn gevezn. sukes, mir hobn mir geboyt sukes oyfn hoyf, un m'hot geshpilt UNK
zeyer a sakh tsamgekumen yidishe kinder.
un peysekh?
un peysekh oykh hobn mir gemakht zeyer fayn. ales iz gevezn.
matses flegn mir tsu bakn
tsamtsugeyn zikh in a shtub vu me hot gebakn, un dort hobn mir zikh gebakn
aleyn gevelgert un gebakn.
un ah di nentste shtot tsu ZHUKOVO hot geven
MUKACHEVO.
un ah hostu geflegt geyn tsu MUKACHEVO?
oh yo, s'iz zeks kilometer geven. tsu fus zenen mir gan. s'iz nisht geven keyn busn
s'iz nisht geven keyn TRAIN dort
⟨m'hot⟩ tsu fus zenen mir gegan.
mit di
mit di bitsiklekh oykh. BICYClekh.
mit di eltern oder mit khavertes un khaveyrim?
mit khavertes, mit di eltern
epes koyfn, shpatsirn in shtot arayn ⟨zen⟩, JA.
un vi groys hot geven ZHUKOVO? s'hot geven zeks mishpokhes yidishe, un v-
vifl mentshn hobn geven in gantsn?
efsher a hundert iz geven goyim.
s'iz a kleyn shtetl, a sh- kleyn derfl gevezn.
un azoy hot geven di
dos lebn tsvishn di nisht
yidishe mentshn un di yidn in ZHUKOVO?
zey zenen geven oykh religish. zey hobn gornisht, zey hobn zeyer fayn geven tsu di yidn. keyner hot ⟨nisht⟩ gezogt keyn vort keynem UNK di tshekhn.
un in shule hot epes geven, epes antisemitish?
neyn, oykh nisht keyn, keyn mol gornisht.
un ven s'hot geven a, a, a goyishe yontev oder epes ⟨hot ⟩ geven
zenen mir nisht gan in shul. m'hot nisht geganen. m'hot UNK zey hobn gehaltn zeyer sheyn.
un ven i-
di kleyne DORA Nayman iz geven a kleyn meydele, vos hot zi gelibt gehat tsu tun?
a sakh neyen, oysneyen.
yo.
hobn mir oysgeneyt. mir hobn geholfn far der mamen
in shtub.
un vos host- vos hostu geho- gelibt gegat tsu shpiln zikh?
nisht arbet, ober shpiln UNK?
shpiln mir zikh mit BALLS hobn mir zikh geshpilt
mit sh- farshidene shp-
zakhn mit di bendlekh
⟨m'hot⟩ zikh getrofn.
sheyne shpileray.
un ven du host geven aza
kind in di yorn fun elef, tsvelef, draytsn, vos host
nu, demolts
vos hostu geklert vet zayn mit ayer lebn? vos hostu gevolt
zayn?
ven ikh bin shoyn geven tsvelef, draytsn, fertsn
demolts shoyn di krig gevezn. ikh hob gevolt geyn lernen, shtudirn oyf Munkatsh
in a universitet ⟨arayn⟩.
un ven hot ge- ge- ongehoybn di tsores dortn in ZHUKOVO?
akht un draysiker yor.
vos hot geshen in akht un draysik?
akht un draysiker yor iz shoyn gevezn di s-
di brider zenen geven baym militer.
beyde zenen gevezn
eyner iz geve- gedint in O-
in PRAGUE, un eyner hot gedint in OLOMOUC
iz eyner gevezn a farfirter, hot er ge-
⟨geredt⟩, un der ander iz gevezn oykh epes
zenen beyde geven soldatn
un mir hobn mir gehert farshidene nayes
un s'iz gevezn
s'iz shoyn nisht gut gevezn.
in nayn un draysiker yor, onheyb
zenen arayngekumen, in merts, fuftsn, zenen arayngekumen
dos militer dos HUNGAR-
shoyn ale tsores. m'hot shoyn geshosn yidn oyf di gasn.
yidn hobn shoyn moyre gehat tsu geyn in a shtot.
yidn hobn shoyn moyre gehat oyf der gas aroystsugeyn.
zikh ongehoybn di tsores mit di unger.
SO ven dos hot ongehoybn, vos hot ges- geshen in ayer heym? vos
gornisht hot nisht geshen. di brider zenen aheymgekumen.
undz ze'mir geven in di heym, hobn mir gev- -arbet oyf undzer feld
aleyn. m'hot nisht UNK
⟨m'hot nisht⟩ gelozt az a goy zol geyn dir helfn.
un dos iz geven shver farn tatn?
neyn, s'iz nisht geven shver. s'iz zeyer gut gevezn.
un dernokh dem iz, hot men nisht, m'hot gegebn in di shtot tsetlen tsu koyfn
ober far di yidn hot men nisht gegebn.
zenen di yidn gekumen tsun undz tsu geyn
fun di sh- Munkatsh.
iz zey hobn zikh genumen vos zey hobn gevolt. mayn mame hot gezogt "ver vos er vol zol zikh nemen fun undz."
ales, oyps.
mayn mame flegt tsu bakn tsvey mol in di vokh broyt
un zi hot geteylt far yidn
vos zenen gekumen. di hungerike
SO, SO di MUKACHEVO yidn UNK
zenen gekumen tsu geyn tsu fus tsu geyn
un vos hobn
nokh milekh
nokh broyt, nokh oyps
nokh a- nokh krumpirn. ales.
un vos hobn zey dertseylt?
zey hobn deys dertseylt az ⟨zey⟩ zenen hungerik zeyer.
un zey hobn tsurikgegangen keyn Munkatsh, oder
zey hobn gegan oyf Munkatsh aheym ⟨tsu⟩.
un
ven ⟨hostu⟩ gemuzt avekgeyn fun di heym?
fun ZHUKOVO?
undz ze'mir nisht gan in ergets. ⟨nisht⟩ geyn tor men in shtot
hobn mir nisht gekent geyn
keyn, oyf a BUS hot men nisht oyfgenumen keyn yid.
in TRAIN hot men aropgevorfn a yid.
un in shule hostu gegangen di tsayt?
i- neyn, shoyn nisht.
un di yeshive hot oykhet oyfgehert?
oyfgehert gevorn.
un geyn in shul arayn?
⟨in⟩ shul zenen mir gegan. hot men oykh shoyn nisht ongetun keyn tales
nor getrogn unter di hant dem tales
me zol nisht zen az du bist a yid.
un di shkheynim, di hunderter familyes, eyn hundert familyes in ZHUKOVO
tsvishn di shkheynim hot geven khaveyrim oder mentshn, bakante mentshn ⟨fun⟩
yo, s'iz geven. zey hobn nisht gezogt gornisht
vayl s'iz nisht geven keyn ⟨HUNGARIAN⟩
bayn undz. nor geven kar- di rus- ukrayntses.
un zey, zey hobn nisht gehat azoy fil antisemitn nokh bayn undz.
un
ven host ir gemuzt avekgeyn fun ZHUKOVO, iber hoypt?
ts- in e-
eyn un fertsiker yor hot men shoyn bayn un- di yidn genumen tsam
eyn un fertsik.
zenen mir geven nor azoy in der heym.
ven in eyn un fertsik?
eyn un fertsiker yor hot men, erev tishebov
tsamgenumen undzere yidn aroyf, efsher
fun tsvontsik kilometer fun undz, hot men, ver es hot nisht gehat keyn
keyn pasport, er iz nisht geven keyn CITIZEN
di ungerishe, hobn zey ale genumen tsam
un m'hot zey gefirt oyf Poyln.
du host dos gezen?
yo.
mayn
mayn shves- mayn shvester's man's, shvester's UNK mit fir kinder
mit a man mit a ⟨boykh⟩ un iz keyn mol nisht gekumen tsurik.
di vos zey hobn nisht gehat dem pas.
yo, zey hobn nisht gehat keyn CITIZENSHIP.
un di yidn vos hobn gegat?
dey zenen geblibn nokh.
dos iz geven erev tishebov in
eyn un fertsiker yor.
eyn un fertsik.
un nokh dem vos hot pasirt?
hobn mir geven in der heym.
hobn mir getrogn dem mogn Dovid.
fun ven?
tsvey un fertsik hobn mir shoyn getrogn.
un
vos hot ir gehert fun vos pasirt in EUROPE in der tsaytn?
mir hobn mir gehert az m'vet nemen, vet men tsamnemen ale yidn tsuzamen.
mir hobn mir gehert.
azoy hostu gefilt in der tsayt?
zeyer shlekht
mir hobn mir gornisht ge- keyn shum
dos iz nisht gevezn. mir hobn gehat yidish tsaytung nokh
un der bruder iz gekumen. er hot dos zeyer a sakh gemakht pasport
s- fun Slovakay. yidn zenen gekumen durkh di grenets
un mir hobn mir zey farshidene zakhn getun, ontuekhts, un ⟨farshi-⟩ m'hot zey geshikt avek.
m'hot zey gezen shriftn un ⟨farshits⟩.
un vos, du host geven yung, un di mame un der tate, vos host zey ge-
der tate hot shoyn nisht gelebt.
nor di tsvey brider zenen gevezn.
yo, un dernokh dem, ikh ⟨hob⟩ fargesn tsu zogn
undzere briders hobn di ungern genumen
in di armey, nor nisht in di armey
nor arbets lager.
hot men zey tsugenumen fun di heym. zey zenen nisht geven in di heym.
mayn bruder iz avekganen
eyn un fertsiker yor. keyn mol hob ikh im nisht gezen mer
dem eltern bruder.
un er hot geheysn?
Shmuel Leyb.
un er iz gegangen tsu di arbets lager, di HUNGARIAN.
yo.
un vu hot dos geven?
in Ukrayne.
fun hekher Lemberg, keyn UNK.
un er hot a mol geshikt a grus? er hot ge-
yo, er hot geshribn briv, ales.
un ven hot oyfgehoy- oyfgehert di brivn
fun dem bruder?
dray un fertsiker yor.
un der yunger iz oykh avekgan. der yunger iz shoyn geven in di grenets, fun di rumenishe gegnt, ⟨do lebn⟩
UNK in di Karpatn.
oykhet in a arbets lager?
oykh in arbets lager. er iz geforn durkh Munkatsh. iz er fir un fertsiker yor
aheymgekumen tsun undz.
iz er aheymgekumen in yener
nokh gezen ⟨im⟩
fir un fertsiker yor.
un vi lang hobn gelozt di yidn tsu voynen dortn in ZHUKOVO?
vi lang m'hot, vi lang m'hot undz di daytshn nisht tsamgenumen undz.
biz ven?
dos iz gevezn
in fir un fertsik, eyn un tsvontsikstn april
dem tog nokh peysekh.
a tog nokh peysekh.
yo.
un zog mir fun dem tog. vos hot pasirt dem tog?
gornisht, zenen gekumen di daytshn.
un dos hot geven d- ir hot gezen daytshn far dem?
NO.
ale tsuzamenkumen vos hot geven hot nisht gev-
s'iz gekumen di ungern un di daytshn
un ikh hob mir gehat zeyer a sheynem hunt
un ikh hob im gevolt aroplozn nor
⟨er zol zikh⟩ geyn
zol nisht blaybn dort, me zol im nisht shisn.
un der s- der
er zogt far mir "tomer vest im aroplozn, ikh kon gut dayn hunt" zogt er, vayl undz ze'mir aher mitgeganen oyf an ander dorf
un er hot undz keyn mol nisht gevolt tsulozn tsu enker hoyz. "tomer lozt im aropshisn, UNK do arop."
ikh bin gekumen tsu mayn tir, iz shoyn di tir tsugeshpart, ⟨v- un⟩ ikh hob nisht gekent
keyn shum shikh ontun oyf mir
gornisht. azoy bin geganen azoy borves, azoy bin ikh geganen in
in dos arayn, in
un geto arayn.
un dos hot geven in der fri, oder
in der fri, arum tsene tsayt.
fun ayer heym.
fun undzer heym.
un ver hot geven in di heym, der, dem tog in di fri?
nu, d- di mame un di shvesters.
di mame iz gevezn Gitl
un di shvester iz geven Khane un Tsirl un Dvoyre
un M- Rokhl un Mendl un Khaye Sore.
un ale tsuzamen hobn avekgegangen?
ale tsu fus zenen mir avekgan fuftsn ober tsvontsik kilometer.
di mame iz geforn oyf a vogn
in geto arayn.
un di andere yidn fun ZHUKOVO?
oykh azoy.
d- ale in eynem zenen mir gegan.
un on shikh
neyn, ver es hot shikh hot gehat.
dos hob ikh nor nisht gehat, vayl ikh bin nokh ni- gan ⟨dem unterlozn⟩.
un
vi lang hot dos gedoyert biz ir hot gekumen tsu MUKACHEVO?
vi lang s'hot gedoyert? iz zenen mir gekumen in, dos iz geven aroys
Munkatsh, dos iz nisht geven in Munkatsh, un s'hot gedoyert biz nokh mitog.
fineve, zekse tsayt. zenen mir geganen
a zibn akht sho tsu fus.
un ver hot ⟨akhtung⟩ getun oyf di mentshn in der tsayt, oyf dem mh
di, di ungerishe s- dos
politsey? sol-
di ung- politseyen, YEAH.
un zey hobn gehat REVOLVERS UNK
oy, ⟨d- vi azoy den?⟩
⟨dos oyb⟩ zey hobn gehat.
mir zenen mir gekumen ahin dort, hobn mir shoyn gezen az di daytshn zenen shoyn gevezn in geto.
nu, zenen mir, m'hot undz arayngeshtupt dort in di shtiblekh vu di tsigl zenen geven
oyf tsiglen fa-
dort zenen mir geven fir vokhn, biz eyn un tsvontsikstn
may.
un voser, voser shtub hos- hot dos geven dortn in MUKACHEVO, in der geto?
azoy hostu
dos iz a boydem gevezn, vu tsigl hot men geleygt.
dort zenen geven a sakh UNK mentshn.
m- mener un froyen?
ales, gantse familyes in eynem.
un hostu gekumen dortn in april eyn in tsvontsikstn.
yo.
un
m'hot
detsidirt tsu z- makhn aza arbet fun tsigl.
yo. mir zenen mir geganen aroys, un mir hobn mir gearbet tsigl, hobn mir geleygt tsam tsigl, hobn mir ge-
oyf di mashin gepakt.
un ir hot geven tsuzamen mit di shvesters un di mame in dem fabrik?
di mame iz geven in der heym nor, mit di kleyne shvester.
un voser arbet hot dos geven mit di tsigl?
mir hobn mir zikh genumen in di raye, azoy in a shure.
mir hobn mir ge- eyner di andere gegebn
iz m'hot geleygt ⟨ot dort⟩ vos
un voser esn hot geven?
a mol hot men gegebn epes un a mol gornisht.
in di fabrik?
YEAH.
un bay mitog tsayt?
gor-
ikh gedenkt shoyn UNK, tsi m'hot gegen esn epes.
mir hobn mir epes mitgehat mit zikh, hobn mir deys gehaltn zikh.
un esn in di shtub far di mame un di kleyne shvester, voser esn hot ge-
deys vos mir hobn mir gehat, deys hobn mir gegesn.
mir hobn mir mitgenumen mit zikh.
konservn, broyt.
un azoy hot s- hot di mame gekrign di konservn un di broyt?
zi hot gegat epes?
undz ho'mir mitgenumen fun di heym dos.
aha.
undz hobn mir dos gekoyft zikh.
un dey mume khane, di shvester dem tatn's, hot zi undz geshikt fun Munk- zey zenen geven in a geto
in shtiber. zey hobn zikh gekent koyfn
un zey hobn undz geshikt peklekh ahin.
tsu di fabrik.
dos hot geven vayt?
nu s- ikh veys, hot men mit di post hobn zey geshikt.
aha.
un
az ir g- hot gevoynt in dem fabrik un baym boydem, un gearbet
yo.
yo, untn arop. zenen mir aropgan in di gas, un dort hobn mir gearbet
in hoyf.
SO, vayter vi dem fabrik hot ir nisht gekont geyn?
NO, NO, nisht gekent aroysgeyn, in ergets.
⟨s'iz⟩ arumgeleygt gevezn, un vashn
ober vash- oysvashn, zenen mir geganen dort vu di tsigls, hot men genumen deys vaser. dort hobn ir zikh gevashn
un dortn hobn mir zikh getrunken. dort hobn mir ales.
un s'hot geven epes a yidish lebn in di, dem mona-
NO. vos far a yidish lebn?
m'iz shtil geshvign un fartik.
un ven hot dos ⟨dikh⟩, geendikt, dos tsayt in di fabrik? azoy hot ⟨dikh⟩ dos geen- azoy hot dos geendikt?
nu, m'hot undz tsamgenumen.
m'hot, gekumen, un ⟨mir hobn⟩
ver, ver hot tsamgenumen?
dos, di, di ungerishe militer.
un m'hot undz geheysn geyn aroys.
dey un dey zoln aroysgeyn
zenen mir aroysgeganen, ober zey hobn zeyer geshnitn.
zey hobn azoy geshnitn di mener
vos keyner iz nebekh nisht araynganen in di vagon, zey hobn shoyn kop UNK
mit blut
fun blut.
un hot, host ir farshtan-
zenen mir arayng- araynganen in vagon
hundert mentshn vos efsher fertsik hobn geshtelt zikh.
on a tualet, on a vaser, on a laykht.
in a vagon. un dos hot geven in may.
JA.
un ir hot geven mit ayer
ale in eynem zenen mir gevezn.
in eyn vagon?
YEAH.
un dos hot geven, dos iz nisht geven a tsug.
oder
ayo.
a tsug, yo.
in, in MUKACHEVO.
in Munkatsh. hot men undz gefirt durkh Slovakay
in, oyf, oyf Poyln.
oyf Oyshvits.
un hot ir farshtanen, ven ir hot a-
zikher hobn mir farshtanen.
vos hobn mir undz nisht farshtanen?
undz hobn mir gehert vos se tut zikh nor.
vos hot ir gehert?
vos ikh hob ge- mayn bruder hot geshribn
az di yidn
dey vos me brengt aroys fun di Karpatn, zogt er, bindt men tsam mit
mit drot, un me varft zey in Dnyester.
⟨bayts oys, ot⟩ nisht geyn oyf di gas
es deys vos hots. ests nisht keyn zaltsn, zogt er.
geyt nisht koyfn zalts. nor zits in der heym.
SO oyf der vagon hot ir geven mit di mame un di finef shvester.
yo.
un vo- azoy lang hot ir geven in dem vagon?
dray tog efsher zenen mir geforn.
dray tog, yo.
un a mol oyf der vagon, host zikh
geSTOPPED, un GESTOPPED nokh in Oyshvits
oyf s SHTA- STATION
un dort hobn mir gebentsht rosh khoydesh sivn
un s'iz gevezn dakht zikh mir mitvokh ober dinstik, rosh khoydesh
un, undz, m'hot undz aroysgeleygt fun di vagonen
shabes nakht.
shabes nakht
vi lang hot ir geven in di vagon, biz m'hot aroysgegangen?
s- in Oyshvits zenen mir geshtanen eyn tog
oyf der STATION, oyf
UNK azoy fil gevezn
iz nisht geven keyn plats undz ontsunemen.
un s'hot geven tsu esn oder tsu trinken epes?
keyner hot gornisht gegebn.
keyn vaser un keyn gornisht.
un ver hot akht-, akhtung getun dortn?
dos militer dos daytsh
nokh dem ven m'hot oyfgemakht di vagonen zenen arayngegan arbetors, yidishe yinglekh
ongetun ⟨un⟩ sheyn, hobn zey gebetn
"froyen
lozts iber di kinder
far di eltern
un ets vets geyn arbetn. ets vets ⟨onzukhn⟩ enkere kinder.
undz betn mir enk, nemts nisht enk gornisht, vayl undz veln mir enk onfirn di zakhn.
shlepts nisht gornisht."
dos iz geven in, in vo-
in Oyshvits, oyf di ⟨shoseyen⟩.
un voser shprakh hobn zey geredt?
zey hobn geredt yidish, un zey hobn geredt poylish.
un vos hostu geklert?
ikh hob geklert deys
az zikher froy- yunge veln mir geyn
arbetn, nor undz ho'mir gevust az
s'iz, zey hobn zeyer geveynt, di alte mentshn. zey hobn ge- farshtanen az me geyt UNK.
vi azoy zenen mir aropgeganen fun di vagonen nor
zenen mir gan nisht vayt, un shoyn gevezn di SELECTION.
m'hot undz selektirt.
OKAY. ikh gey oyfhern yetst. undz veln mir za- makhn a tsveytn TAPE.
OKAY.