TODAY IS APRIL TENTH, NINETEEN NINETY SEVEN. WE'RE INTERVIEWING
DORA NEIMAN HERSKOVIC, AND THIS IS TAPE NUMBER FOUR.
MRS. HERSKOVIC, undz ho'mir gehert shoyn fun ayer man un vu ir hot gevoynt un di tsvey kinder.
YEAH.
un vos hot pasirt in di yorn tsvishn
dos, dos tsayt un ven ir hot gekumen tsun Amerike? voser lebn hot ir gegat dortn ven s'iz shoyn geven Rusland?
mir hobn mir gehat ts- gefirt a sheyn yidish lebn
hobn mir gehat an eygn hoyz a sheyns. mir ho'mir gearbet, di kinder shtudirt
un s'iz nisht geven shlekht. mir ho'mir nisht gehat mit di rusishe
POLICEn gornisht, keyn mol gornisht
keyn mol zenen zey nisht arayngekumen in hoyf arayn tsun undz.
ikh hob gearbet. mayn man hot gearbet. di kinder zenen geven gute kinder.
mir ho'mir nisht gehat mit zey keyn shum zakh nisht.
un mir ho'mir gefirt a kosher lebn. mir ho'mir gehat a shoykhet.
er hot geshokhtn nisht nor far di yidn, nor er hot geshokhtn far di goyim oykhet.
er iz geven oyf a PLACE vos er hot fray geshokhtn
un undz, far undz iz er gekumen direkt aheym. er hot geshokhtn.
un hot gev- voser arbet hot ir gegat in der tsayt?
vos hor ir getun?
ikh bin geven, gearbet in a groyse fabrik.
fun, f- mir ho'mir gemakht
FURNITURES in di SHIPS.
shifn FURNITURE.
ye.
un der nomen fun der fabrik gedenkst ir?
yo. MEKHANICHESKIY ZAVOD.
MEKHANICHESKIY ZA-
un ah
kh'hob gearbet mit mayne shkheynim, mit yidn a sakh.
un vu ir hot gevoynt, s'hot geven a sakh yidn?
OH YEAH, s'iz geven in undzer shtot a sa- nisht a zeyer a sakh
nor s'iz gevezn.
un s'iz geven a shul?
yo. mir ho'mir gehat. nisht keyn groyse, nor s'iz geven a shul.
un a rov?
a rov iz oykh geven koydem UNK, a bisl tsayt. nokh dem iz er geshtorbn, hobn mir nisht gehat
azoy UNK er, er geheysn?
un di shul hot gehat a nomen?
NO, gornisht. nor a shtibl in a hoyf shoyn, sh-
a groys hoyf, dort a, az UNK zenen mir z- nisht geshtelt zikh in shul UNK in der hoyf gevezn sheyn
un s'hot geven antisemitn dortn in dem shtot?
undz ho'mir nisht ge-
s'iz gevezn antisemit ⟨un nisht⟩ gevezn, ober zey hobn nisht gezogt gornisht.
dort iz geven zeyer shtreng alts.
dort hostu nisht gekent geyn gornisht, tun nisht gornisht.
un di kinder hobn gegangen in a shul arayn mit ale farshidene kinder?
yo.
un in di tsaytn host
hot a por shvesters geblibn mit aykh, oder vu zenen ale di shvester vos hobn ibergelebt?
mayne ershte shvester iz geforn
Rokhl, hot zi, er hot do gehat a shvester
un zi hot im aroysge- ⟨shoyn⟩ zi hot im aroys, mayn shvoger, aroysgan oyf Amerike
un zey zenen gekumen tsu forn in nayn un zekhtsiker yor.
un mayn man hot getrofn nokh ad- g- gedanken oyf di adres oyf UNK
er hot do gehat tsvey bru- fir bruders un tsvey shvesters
hobn mir undz oykh gebetn papirn. zey hobn undz geshikt a sakh mol
nor vifl mir ⟨ho'mir⟩ arayngebn, hot men keyn mol nisht undz gelozt.
un dernokh dem hob ikh gearbet in dey fabrik vi lang ikh hob nisht
arayngegebn di papirn nayn un zekhtsik. ven ikh hob arayngegebn di papirn, hot men mikh aroysgeyogt ⟨in fabrik⟩
kh'hob nisht gekent dort mer arbetn.
bin ikh avekganen lernen zikh neyen. hob ikh geneyt dort
oyf a ney- in a mashin geneyt.
UNK nokh vi lang ikh bin nisht gekumen ahertsuforn.
un di man hot gearbet in an ander pla-
di mame, der man hot azoy gearbet. zayn arbet, im, im, s'iz nisht geven keyn
im hot keyner nisht gezogt gornisht.
un ven hot kum- hot ir gekont kumen tsun Amerike?
ven mayn man iz shoyn krank gevorn.
hot er gehat a OPERATION finef un zibetsiker
un undz ho'mir zeyer a sakh ⟨nor⟩ arayngegebn di papirn
hot mayn tokhter gefunen deys, az undz ho'mir shoyn dray yor erlobenish, nor dem UNK hot men nisht.
un azoy
hot mir, hot men undz gezogt az gets arayn naye papirn enk, az zi hot nor geheyrat
ken er blaybn do.
azoy iz, hobn mir undz gebetn naye papirn fun mayn shvester
un undz ze'mir gekumen tsu forn.
tsun Amerike?
tsun Amerike.
un ven hot dos geven?
dos iz gevezn
in may
in z- in akht un zibetsiker yor.
un vu hot ir gevoynt in der tsayt?
eyn yor hobn mir gevoynt in HIGHLAND PARK
un fun HIGHLAND PARK iz mayn tokhter take geven a khasene. mir hobn mir gemakht di tokhter geheyrat
un zi iz gekumen oyf REGO PARK, un undz ze'mir gekumen a-
mayn mekhuteneste hot mikh gebrengt aher.
in di tsayt, di yorn nokh di krig
oder in Rusland oder do
ah hot
s- hostu a sakh geredt fun di tsaytn
fun di tsaytn fun di krig?
undz az mir kumen zikh tsam bakont, ikh hob do a bakonte vos iz mit mir in eynem gevezn
nisht in ⟨eynem⟩ barak hobn mir gearbet, ober ikh hob gezen di numer iz nisht vayt
kumen mir undz zikh tsam alts redn mir.
⟨al di⟩ tsayt ⟨zogn⟩ mir historyes
alts.
un andere mentshn?
un far andere mentshn, zey interesirt nisht zeyer dos.
un ayere kinder?
a- mayne kinder dertseyl ikh a mol epes, un a mol
zey hern fun andere, zey leyzn
bikher iz do ongeshribene nokh
klerstu a sakh fun di krig?
yo.
ven ikh shlof nisht bay nakht
iz mir alts der fayer iz far do oygn
alts.
di fayer, di mentshn, di transportn
vos ikh hob dort gezen geyn
undz ze'mir gearbet in droysn. di transportn zenen gan
azoy vi ikh ho- voyn do, un di transportn zenen ganen mit di gasn, mit alts
nebekh nisht gezen
ales hobn mir gezen. mir ho'mir gezen nebekh vi azoy zey hobn zikh gerut op mit di peklekh
in vald zenen zey gezesn
un nokh dem zenen zey gegan.
un ven du muzst
entfern eyn frage, ven ikh ze- zog
MRS. HERKOVIC
vos hostu ge- ge-
SURVIVED
vos hot geven vos hot
gemakht az du host gelebt
un host nisht
ikh vel dir zogn far vos. undz ze'mir geven derfishe kinder.
undz ze'mir nisht geven shtetishe.
undz ze'mir geven finef in eynem.
eyn finger hot vey getun ⟨dos tsveyter⟩, eyns dos andere hot geholfn
nisht ⟨oyfgeesn⟩ keyner
a bisl veyniker funem andern. un mir ho'mir alts gegebn far dem
az zi zol esn, az zi zol
zi zol dos.
un dernokh dem, ikh vel dir zogn. undz ze'mir aroysgan arbetn in feld
beymer zetsn, beymer zegn.
undz ho'mir gearbet, eyn un fertsiker, tsvey un fertsiker, dray un fer-
keyn shum hilf hobn mir ⟨undz⟩ nisht gehat.
nor aleyn hobn mir, vos mir ho'mir getun, dos hobn mir gehat.
hobn mir undz zikh oysgelernt arbetn.
farshteyt? s'iz nisht geven shver.
ikh hob a mol a meydele
a kleyns in Oyshvits
hob ikh ⟨gehat fun dey Shalke⟩ esn, hob ikh bakumen, ⟨un⟩ zi zogt "ikh broykh es nisht
vayl s'iz shmutsik."
zog ikh "far vos? khotsh a bisele.
ikh vel dir es oysvashn." ikh bin avek, hob ikh
oysgevashn dey ⟨Shalke⟩ gut. ⟨es⟩ iz geven shislen ober vos.
ikh hob oysgevashn, zog ikh azoy, "horkh aher. muzst esn.
d'vest eyn mol nisht esn, dos tsveytn vestu shtarbn
un ikh vil du zolst lebn. undz veln mir arbetn in eynem."
un azoy bin ikh avek. nokh oysgevashn UNK vos ikh hob zi ongefirt dort mitn lefele.
azoy hobn mir gegesn.
farshteyst? a kind. hot zi nisht gehat keynem.
azoy vi di, mayn UNK, mayns
shvester tokhter iz ⟨aheymgekumen⟩ fun akht kinder
iz aheymgekumen eyne aleyn.
ot a sakh undz geholfn dey zakhn vos undz ho'mir gearbet
ikh hob gearbet dos shuts GRABEN ⟨vos⟩ hob ikh gegrobn.
un ver hot, ver hot gekent nemen a, a dos in di hent? zeyer veynik hobn gekent.
zeyer a sakh kinder zenen geshtorbn, doktoyrims, advokats, vos zey hobn g- nisht gevoynt geven tsu tun gornisht.
vos ken men lernen fun dem?
vos ken men lernen tsu kinder oder tsu mentshn fun di tsaytn? vos klerstu?
broykh tsu lernen deys, az a kind zol kenen ales tun.
ales zol es, zol, vos me ken zol men ⟨im⟩ shtupn arbetn.
es zol visn tsu tun.
vayl dort iz geven vikhtik az du host gekent arbetn.
un undz zoln mir dos mer, nisht undzere kinder
un UNK dos zoln keyn mol dos mer nisht
visn vos ⟨iz⟩ dort getun.
vos zey hobn nisht getun.
zey zenen azolkhe shlekhte mentshn, di daytshn.
du kenst dir nisht forshteln
vosere mentshn. zey hobn
mayn man hot dertseylt
az zey hobn gearbet
UNK di partizaner in Ukrayne.
zey zenen gekumen in a vald. zey hobn ge⟨UNK⟩ di partizaner UNK do bahaltn. di yidn nebekh hot men geshtupt foroys.
neyn, nisht di daytshn zenen ganen
nor di yidn zenen ganen. zenen gekumen tsun a shtub.
dort hot gevoynt an alte kranke mit a zeydn
iz zey hobn gehat a ku dort. ⟨nu⟩, gevo- gevoynt in a dorf.
zey hobn gezogt "vu di partizaner zenen?" zey hobn nisht gevust.
nu, vi hobn zey gevust vu di partizaner zenen?
vifl zey hobn gevust nebekh hobn zey nisht gezogt, nor
un zey zenen avek, hobn zey
tsugemakht ⟨dos⟩. zey hobn es ongetsundn, un fartik.
di daytshn.
aleyn hobn zikh oyfgezetst fresn. zey hobn gegesn.
mayn man hot dertseylt. mayn man hot zeyer a sakh ⟨dertseylt⟩, vayl er iz zeyer a sakh yorn geven mit zey
in Ukrayne.
un vos volt ir gezogt tsu di ayere eyniklekh fun di tsaytn? vos ken men lernen fun di tsaytn?
nu, gornisht. er hot zikh gefreyt. er iz zeyer geven a tiflekher. er hot zeyer lib gehat di tokhter
vegn dem, vayl dos hot geheysn zayn muter's nomen, un er hot di muter zeyer lib gehat.
er hot zikh zeyer gefreyt. er hot gehat a vayb
mit zeks-yerik yingele
un dos yingele hot zikh bahaltn
un ven er, m'hot im, ven me hot gevolt firn zey avek, hot er zikh bahaltn ergets dort bayn a shokhn tsi vu
un dos di, di ungern hobn getrofn, hobn zey im zeyer geshlogn
⟨eyn blutn⟩ zenen gerunen fun di noz.
der shokhn hot im dertseylt dos.
undz kumen mir yetst tsu di ende fun dem intervyu. iz az s'iz epes vos ir
vil nokh redn oder nokh zogn?
mir ho'mir shoyn a sakh geredt un a sakh dertseylt. ales hob ikh dertseylt UNK
me ke- me ken shoyn nisht dermanen zikh a sakh
shoyn zeyer a sakh yorn gevezn
un zeyer fintstere yorn gevezn
iz a sakh yorn gevezn. un di yidn hot ⟨mit⟩ di ungern khotsh vu geshosn oyf der gas
UNK in shtot nebekh, UNK zenen geforn ober gegan, hot men zey aropgeshosn.
SO ikh vil a sheynem dank aykh gebn fun di gantse FOUNDATION far ayer tsayt un az UNK
ir hot undz gelozt hern ayer
mayse fun d- di s- krig tsaytn.
UNK fun daytsh, yo, fun di krig tsayt.
THANK YOU.
nishto far vos. zeyer sheyn. a sheynem dank far UNK ⟨kumts⟩ un me hert mikh oys
es iz nokh do azolkhe vos zey kumen un zey viln nokh visn deys ales.
THANK YOU, MRS. HERSKOVIC.
dos iz mayne tsvey bruders
Shmuel Leyb mit Arnen.
dos iz geven in undzer dorf Zhukev.
ven ikh bin aheymgekumen funem lager
hob ikh keyn shum bild, keyn shum gornisht getrofn
bin ikh avekgan tsum shokhn vos er hot undz gemakht bilder
hob ikh im gezogt "zay azoy gut
tref mayne tsvey bruders. du veyst dokh az undz ho'mir gemakht bilder bay dir."
hot er getrofn dey bild. er hot mir gemakht
er hot getrofn fun di mamen oykhet, nor ikh hob zey nisht. bay di shvester iz
un ven hot dos bild ge-
dos iz geven fertsiker yor gemakht.
dos iz
mayn man
Sholem Hershkovitsh.
er iz aheymgekumen fun der krig in zeks un fertsiker yor funem rusishn gefangenshaft
i- iz, hot, fertsiker yor hot er gemakht dey bild.
in Komarovits, rusish Komarovits.
dos bin ikh, DORA Hershkovitsh, un dos iz mayn tokhter
ALEXANDRA Hershkovitsh, un dos iz Sholem Hershkovitsh
un dos iz
Ester
dos iz mayn HUSBAND'S
tokhter
n- mayn HUSBAND'S shvester's tokhter
un dos iz ir man
vos iz geven fuftsiker yor.
kh'hob nisht gut gezogt.
un vu hot dos geven?
in Ungver, UZHGOROD.
un
zitsn iz ayer NICHTE.
⟨un⟩ zi iz mayn
zi zitst AND ir shteyt.
YEAH. zi, er shteyt, yo.
dos bin ikh DORA Hershkovitsh
mayn man S-
Sholem Hershkovitsh. dos iz gevezn in tsvey un zekhtsiker yor.
in Ungvar, UZHGOROD.
THIS iz a khasene fun mayn zun
a khupe
un ale gute FRIENDS shteyen dort
un mayn HUSBAND iz fun
dos iz geven in zibn un zibetsiker yor
in UZHGOROD.
un ayer man iz ON THE BOTTOM RIGHT
YEAH
un ayer zun
Sho-
mayn zun iz in oyf der linker zayt fun
fun di kale.
AND NO- NO-
THIS IS IN EH RUSSIA
un do zitst di, di kale UNK oyf di shtul
farn badekn.
dos bin ikh DORA Hershkovitsh un mayn shvester di eltste
iz HE- iz HELENA
GOTTESMAN.
un vi heyst di kale?
Khaye Sore heyst di kale.
Khaye Sore Hershkovitsh heyst sh-
dos iz gevezn zibn un zibetsiker yor.
THIS iz mayn zun
CH-
Dovid Hershkovitsh
un UNK iz zayn vayb
Khaye Sore Hershkovitsh, un dos iz NORBERT
Shloyme
Shloyme Volf
un dos iz ALAN Hershkovitsh. er iz Meyer.
un velekhe iz
in tsvey un akhtsiker yor.
un vu iz dos geven?
in UZHGOROD.
un velekhs kind iz bay di linke zayt?
iz Meyer.
neyn, yener, Shmuel Volf.
dos iz mayn, ikh bin DORA Hershkovi- dos iz mayn man, Hershkovitsh
Sholem, un dos bin ikh
un dos iz mayn tokhter
Sore Hershkovitsh
un dos iz TIBOR Vinkler, dos iz mayn eydem, un dos iz zayn muter
MARGARET Vinkler.
un ven iz dos?
dos iz tsvey un akhtsiker yor in
in NEW JERSEY.
iz UNK
sh- shtat Amerike, ⟨s'iz⟩ shtat Amerike.
ikh broykh zogn mayn nomen, yo? ikh bin DORA Hershkovitsh
dos iz mayne, dos mayne fir shvesters
OKAY
dos iz
do, ikh bin DORA Hershkovitsh, un dos iz mayne fir shvesters
un heyb on
fun, dos iz mayn shvester Mindl
fun velekhe zayt?
fun di linke zogstu.
un do, un deys, un di tsveyte iz REGINA
NIEDERMAN REGINA
un di drite bin ikh, DORA Hershkovitsh
un di ferde iz ZALI Moshkovitsh
un di f- un di gants eltste iz Khane GOTTESMAN
un ven hot ir genemen dem bild?
i- dem bild hob ikh gemakht in
gut vos du host gezogt, in fir un akhtsiker
in fir un nayntsiker, tsi in tsvey un nayntsiker.
in vu?
in BROOKLYN.
undz voynen in shtat Amerike.
THIS iz mayn eynikl Khaye Ester.
THIS iz mayn tokhter's tokhter.
un zi, dos iz
in fir un nayntsiker yor gemakht. NO, fir
fir un nayntsiker, yo.
in, do in NEW YORK