IT'S APRIL TENTH, NINETEEN NINETY SEVEN. I'M INTERVIEWING DORA NEIMAN HERS-
AND THIS IS TAPE NUMBER THREE.
MRS. HERSKOVIC, baym letstn TAPE hobn mir geredt
shoyn fun dos veg tsu RAVENSBRUCK, ober ikh vil a bisele geyn tsurik tsu veg tsu AUSCHWITZ far a minut
un aykh fregn
ven ir hot gearbet mit ale di valizes un ale di zakhn fun di TRANSPORT mentshn
ah
vos hot ir gekent oder gezen fun di
GAS CHAMBERS un di CREMATORIUM? vos
undz hobn mir nor gezen vi di mentshn zenen geganen
un di mentshn
un undzere khaveyrim vos zey hobn dort gearbet hobn gezogt
az me firt zey arayn in a zal
un dort greyt men on zeyf
un h- oyfhengen di zakhn, un me tut zey oys
un me firt zey arayn in a zal, di froyen, di mener
in eynem.
un nokh dem kukt men zikh durkhn fentster. dos hobn mir gezen.
durkhn fentster
hot men gekumen der royter kreyts oyto
er hot zey arayngelozt gaz.
un nokh dem?
un nokh dem
hot men zey krematirt. m'hot zey getrogn aroys
m'hot zey gelozt in a keler
un funem keler hot men zey gebrent.
bay di fis un bay di hent, un me hot zey gevorfn in a grub arayn.
un ah
hot ir gezen
bakante mentshn khuts
khuts di shvesters
hot ir gezen bakante mentshn fun ayer shtot oder fun ayer mishpokhe?
YEAH, a sakh.
ikh hob getrofn mayn COUSIN
fun Polene, a shoykhet, mayn
Itsik Mordkhe's zun iz geven a shoykhet in Polene.
un mir hobn zikh getrofn ven undz ze'mir gan oyf Oyshvits eyn ⟨monheyt⟩
ze'mir geshlofn in A. lager
in Oysh- hobn mir zikh getrofn oyf di STREET, oyf di gas
ze ikh az zi trogt a holts oyf di pleytse, zog ikh "Khane, shvester, ⟨vos broykht⟩ ir holts?"
zogt Khane "vos broykhstu deys holts?" zogt ir
"undz brenen mir undzere geshvister mit dem
un eltern."
hobn zey geganen in vald. zey hobn gehakt holts un getrogn oyf di pleytses.
nisht mit dem az zey zoln nor arbetn
nokh mit holts hobn zey gearbet.
vos hot geshen tsu dem kuzin?
UNK keyn mol nisht gezen mer. undz ze'mir geblibn shlofn
shoyn in Brezhinke, hobn mir undz zikh shoyn nisht getrofn, nor mir hobn mir gezen, zey hobn getrogn holts oyf di pleytses.
un in di tsaytn, host ven ir hot gekukt in di valizes, hot a mol geven a meser oder a REVOLVER, oder epes vos volt geven a meglekhkeyt?
neyn. bayn undz zenen nisht geven, nor zey hobn yo gehat.
di yinglekh dort vos in di krematorye hobn gearbet
dey hobn getrofn, vayl zey hobn oyfgemakht di ershte valizes.
un
hot geven a mol a pas vos
s'hot pasirt az emetser hot gevolt
a bisl a RESISTANCE tsu di daytshe mentshn vos hobn di
yo, s'iz gevezn. di yinglekh hobn zikh tsamgeshmuest
az zey veln ontsindn ale krematoryes, ⟨zol⟩ shoyn gevezn
shpet yor
in oktober
iz gevezn. zey hobn zikh tsamgeshmuest, ober s'iz geven eyner vos er hot zey farrotn
un zey hobn ongetsundn nor ⟨dort⟩ dey krematorye vu zey hobn geshlofn.
s'hot gebrent zeyer groys fayer
un zey hobn gehat MUNITION, zey hobn geshosn zekhtsn S.S.n
un zey hobn, m'hot zey ale oysgeshosn, dray hundert un fuftsik.
di yidishe yinglekh hobn geshosn
yo
zekhtsn S.S. un ven hot dos geven?
in oktober
ober in ende september, dos ⟨aza datum⟩, ober tsvishn di yontoyvim iz gevezn.
un vos hot pasirt tsu
tsu di yidishe mentshn vos zey hobn dos getun?
m'hot zey ales oysgeharget.
oysgeshosn
ir hot dos gezen?
yo.
ah, vi hot men dos getun?
dort in, in, dort in lager hoyf, dort in dey
in dem hoyf
in dem hoyf, dort bay zey.
un m'hot, un m'hot gezogt tsu di mentshn "far dem, far dem tuen mir dos"?
NO, NO, NO.
z- ken zayn m'hot zey gezogt.
nu, zikher hot men zey gezogt, nor undz ho'mir dos nisht gezen, nisht gehert az ⟨m'hot tsu⟩ zogn ober vos
nor, m- zey hobn gezogt az m'hot zey oysgeharget ale. eyns dos andere gezogt.
ale hot men oysgeshosn, vayl undz hobn mir geshtanen mit di hent aroyf.
un vi azoy, azoy hobn di froyen gefilt kegn di kapo vos ir hot geredt fun ir?
nu, zi iz geven undzer firerin. undz ho'mir nisht gezogt gornisht.
zey hobn nisht gezogt gornisht, nor
zi iz geven, zi iz nisht geven keyn shlekhte. zi hot nisht geshlogn keynem
gornisht. zi hot nor gezogt yedn vos tsu tun
un
un shoyn. nor undz ho'mir gezen
az zi hot mitn HAUPTSTURMFUHRER gut gevezn.
nokh dem hobn mir zikh getrofn nokh in Daytshland ⟨oykh mit im⟩
un zi hot gehat a foter in Slovakay, iz zi geven a slovakishe froy.
nokh dem hobn mir undz gehert un gezen az er hot gebrengt funem transport arop ir foter
an elterer mentsh fun a
akht un zekhtsik, zibetsik yor.
un vos iz geven mit dem foter?
er hot gearbet dort in Oyshvits, bayn undz dort tsvishn di mener.
un s'hot geven a fal vos zi hot epes guts getun far di froyen unter, unter ir?
di, i- e- di froyen vos zey hobn gearbet unter ir? hot zi epes
dort iz gevezn a- bayn undz a froy, iz zi oykh gevezn a firerin
un zi hot gehat a ⟨UNK⟩firer a daytsh
dos hobn mir gezen zi hot gehat a daytsh ⟨UNK⟩firer. er iz gekumen tsun undz, un tsvey dray sho iz er gezesn oyf der nakht. undz ze'mir dort gezungen, di meydlekh, un vos
er iz gezesn. di daytshke iz arayngekumen di S.S.
hot zi oyf im geshrign, "du bist a
nisht keyn heftling. du bist a daytsher MAN."
un er zogt "gey
di d- DOOR iz ofn.
un er iz gegangen mit ir. nokh dem hobn mir UNK ⟨zi⟩ gezen oykh in daytshland mit im.
un nor dey, di mener hobn gezogt
az er hot, zi hot getun a sakh guts, vayl er iz beser gevorn tsu di yidn. er hot shoyn nisht geshlogn di yidn
un ales.
un ir dertseylt az ir ⟨iz⟩ avekgegangen fun AUSCHWITZ in JANUARY, eyn un tsvontsikstn JANUARY, nayntsn hundert un
finef un fertsik.
YEAH
un s'hot ongehoybn dos geyn tsu fus.
vifl mentshn klerstu iz gegangen tsuzamen mit aykh?
zeyer a sakh. ikh veys nisht.
zenen toyznter un toyznter zenen geganen mit undz in eynem.
un vifl klerstu ⟨hots⟩ ongekumen?
I DON'T KNOW.
undz ze'mir geganen, ze'mir ongekumen oyf, tsu di vagonen ofene. m'hot undz transportirt oyf RAVENSBRUCK.
zenen mir gekumen tsun a STATION shoyn
tsun a TRAIN STATION.
SO frier hot ir geven tsu fus?
yo. nokh dem zenen mir geganen mit a TRAIN STATION
un m'hot undz gebrengt oyf a TRAIN STATION. m'hot undz vagonirt oyf Oy- oyf RAVENSBRUCK.
un vi lang in di TRAIN?
a finef zeks tog.
in a tsug hot geven finef zeks tog, un fertsn teg tsu fus?
yo.
YEAH.
n- ken zayn az di gantse TRIP iz gevezn nor fertsn tog.
aha.
un ven ir hot gekumen tsu RAVENSBRUCK, hot ir farshtanen vos vet pasirn dortn, OR vos vet dortn zayn?
nu, dos hobn mir undz gezen, az di rusn kumen, az me tut dort
fray makhn
un a sakh bakonte zenen fray gevorn dort in Oyshvits in shpitol
in HOSPITAL.
undz ho'mir gevust ⟨az s'iz⟩ ende, vayl m- undz ho'mir gebrent di dekn, ales hobn mir gezen s'iz ende.
un di gantse tsayt oyf dem gang fun
fun AUSCHWITZ biz RAVENSBRUCK
hot geven
esn?
a mol hobn zey arayngevorfn a shtikl trukn broyt
hobn mir zikh geteylt dortn in di vagonen. gornisht mer.
s'iz gefaln shney, hobn mir get- gekhapt zikh in di hent, un hobn mir ge-
gegesn.
gornisht mer.
un ven mentshn hobn krank gevorn, vos hot geshen?
gornisht. vos veys ikh?
di mentshn zenen nisht krank geven, vayl zey zenen shoyn gevoynt geven
tsu ale tsores.
ober s'hot geven mentshn vos zey hobn
ts- geven tsu krank tsu
s'iz geven a sakh vos zenen geblibn in revir
shoyn nisht in
in RAVENSBRUCK
UNK dort in NEUSTADT-GLEWE.
undz ze'mir ongekumen fun NEUSTADT-GLEWE.
un vos hot geshen ven host geven in RAVENSBRUCK?
in RAVENSBRUCK zenen mir geshlofn unter di barakn
di
unter di barak. s'iz nisht geven vu tsu leygn undz. nokh dem hot men undz arayngetribn
in a barak
vos nor ge- ⟨vaser iz⟩ geven halb, un s'iz geven dray
betn, dray aroyf
on shtroy, on matratsn, on alem
nor di layz zenen gekrokhn aroyf mit di
arop mit dey bret.
vos hot dort pasirt?
nokh dem zenen mir gan arbetn. m'hot undz geshikt arbetn, nor undz ze'mir gegan arbetn
vayl dort hot men khotshe gegebn epes ⟨tsu⟩ esn.
m'hot gegebn a shtikl broyt, un m'hot gegebn a SOUP
un, un dort in di barak gornisht.
un vu hobn geven di shvesters?
shvesters zenen mir gevezn
zenen mir a mol geganen in eynem. a mol zenen z- zenen zey nisht geganen, zenen zey dort gevezn
hobn mir zey getrogn aheym fun dort esn
az mir hobn mir gekent. hobn mir dos merste zey getrogn aheym.
un ver hot aykh ge- akhtung getun dortn?
di daytshn.
di daytshn. mir hobn mir geb- ge-
gebet- gezegt di beymer
mir hobn mir geboyt dort barakn, geshlept dey holtsn.
vayber un, un mener?
mener zenen dort gevezn un froyen, undz froyen, undz.
un ah
s'hot geven a, a, a,
a fal vu emetser hot, hot gekont antloyfn fun ⟨dat⟩, fun dort?
NO.
ikh veys nisht. undz ho'mir nisht gelofn in ergets, vayl
undz ho'mir gevust az dort hot dokh azoy geshosn
un azoy UNK gevezn, vayl di gantse bre- velt hot gebrent.
m'hot azoy di, mir hobn mir shoyn gehert az me kumt shoyn. vos, vu veln mir loyfn? tsu di daytshn?
zey veln undz bahaltn?
zey veln undz hargenen.
undz ze'mir nisht gelofn in ergets.
un vi lang hot ir geven in RAVENSBRUCK?
in RAVENSBRUCK zenen mir gevezn. nokh dem hot men undz arayngeshikt in a barak
un m'hot undz transportirt.
m'hot geklibn mayne shvesters. tsvey hot men ekster gevolt undz dray
ober undz ho'mir zikh tsam- tsamgelofn un zenen nisht geganen nor in eynem.
vu?
in RAVENSBRUCK.
NO, vu ho- vu hobn
hobn mir undz ge- avekgefirt tsu di vagonen. m'hot ⟨undz⟩ transportirt
in a shayer nisht vayt
fun
fun NEUSTADT-GLEWE.
un vi lang hot dos gedoyert?
efsher a tsen tog zenen mir dort geven in shayer, on a vaser, on a
NO, vu lang hot gedoyert tsu geyn fun RAVENSBRUCK
UNK undz ze'mir geforn in di vagonen.
m'hot, m'hot undz shoyn gegebn
tsivil vagonen. undz ze'mir geforn.
efsher a tsvey tog zenen mir geforn.
un in ah NEUSTADT-GLEWE, vos hot geshen dortn?
NEUSTADT-GLEWE zenen mir, zenen UNK mir ongekumen, hot men undz
tseteylt tsvishn di barakn. zenen mir gevezn
tsu fir ire oyf a bet
UNK eyn mentsh gekent shlofn
⟨un zey⟩ m'hot undz gegebn arbet.
mir hobn mir gearbet in di fabrik
iz a sakh ire gegan arbetn, un nokh dem zenen mir gan in eroport arbetn.
dort hobn mir ge- un ⟨di⟩ SCHUTZGRABEN in droysn
hobn mir gearbet farn front, vu m'hot azoy geklapt
JA, m'hot gearbet.
biz ende.
un ven hostu gekumen tsu
avekgegangen fun RAVENSBRUCK un gekumen tsu NEUSTADT-GLEWE?
f- in NEUSTADT-GLEWE zenen mir gevezn dort
UNK in merts, zikher.
ongekum-
april, may zenen mir fray. in merts zenen mir gekumen.
ikh veys nisht UNK vosere tog ober vos.
in merts in nayntsn hundert finef un
yo.
finef, fir un fertsik.
fir un fertsik?
yo.
yo, in finef un fertsik, finef un fertsik.
finef un fer-
un ah di arbet dort hot geven shvere?
nisht shver arbet.
un di esn?
esn hot men, ver es hot gearbet hot epes bakumen, ober ver es hot nisht gearbet hot men nisht gegebn gornisht.
un s'iz geven bloyz yidn?
bloyz yidn. s'iz geven daytshn oykhet.
s'iz geven daytshn
fr- poyln iz nisht geven, ober daytshn zenen yo gevezn.
vosere daytshn?
dey vos zenen komunistn, dey vos hobn epes farshuldikt zenen zey oykh gevezn dort
zey zenen geven VORARBEITER, zey zenen gevezn azolkhe UNK
azoyne POLITICAL
POLITICAL. zey zenen geven
azoy vi beser gehat hot men zey gehaltn vi di yidn, nu.
un
voser nayes hot geven fun di velt
in der tsayt? hot ir gehert vos se geyt zikh on in di velt?
yo, undz ho'mir gehert, vayl ze'mir aroysgeganen arbetn mit a
mit a S.S. on a fus iz er gevezn, nor mit shtekns azoy iz er geganen.
er hot undz genumen vayl er hot gezogt az me shikt im arbetn, zol ikh nemen
hot er gezogt "nor loyfts nisht fun mir avek
vayl vu vet ets geyn?" zogt er
"tsvishn di daytshn, di ende krig, ikh vil nisht me zol enk oyfshisn.
di daytshn veln enk nisht bahaltn."
un azoy hot er geheyst?
kh'hob nisht keyn anung.
nu, nisht geven keyn shlekhter mentsh
vayl er hot undz gelozt yedn tog, eyne iz geganen tsum vaser, hot zikh oysge-
-vashn dos kleydele, un zi hot zikh ongetun, iz zi gekumen.
eyne hot oysgevashn. dos tsveyte hot er geshikt
un dort hot er undz gebrengt esn
deys vos er, az ze'mir nor geven tsvey mentshn, hobn mir
halb hobn mir UNK un halb hobn mir bahaltn
far zikh, far di shvesters tsu geyn.
un ven di tsvey oder dray shvesters hobn gegangen aroys tsu arbetn, vos hobn di andere getun ven zey hobn geblib-
dort oykh epes gearbet i- in barak epes gearbet, in droysn in hoyf hobn zey epes getun, geroymt dort un vos.
un s'iz geven genug tsu esn?
NO.
s'iz gornisht gevezn. dort a krumpir hot men nisht gesheylt
kh'veys nisht az m'hot afile opgevashn.
broyt hot men nisht gegebn, vayl s'iz geven zeyer shver shoyn ende. nisht geven gornisht.
di daytshn hobn aleyn nisht gehat vos tsu esn.
un hot ir gezen oder gegat kontakt mit di
undz ho'mir gevust ende krig.
ober kontakt mit di UNK
NO, mit di daytshn keynem gornisht dort in NEUS- in NEUSTADT-GLEWE. gornisht.
nor vos er hot geredt aleyn, der S.S.
un vifl mentshn hobn dos, dort geven in ayer barak dortn
in NEUSTADT-GLEWE?
i- ven zey hobn gearbet mit di, ven mir hobn mir gearbet oyf di dos?
sakh mentshn.
efsher toyznter hobn dort gearbet.
froyen un, un mener?
mener, zey zenen gevezn bay di mashinen, un undz ho'mir gevezn di arbetorers, hobn mir geleygt zey, dey zakhn vos zey hobn undz geheysn tun
dey shroyfn, dey ale zakhn in di
in di kestlekh arayngepakt.
un ven hot di ende gekumen?
di ende iz gekumen efsher
akht tog befor hot men tsugemakht di fabrik
un, zenen mir geganen aroys arbetn oyf di eroport.
dort hot men
ge-
hobn mir gezetst beymlekh, vayl di, zey hobn bala- bagrobn benzin, un azolkhe zakhn hobn mir getun. farn front zenen mir ganen arbetn.
iz dort, di SCHUTZGRABEs grobn
far di militer.
un nokh dem zenen mir fray gevorn.
SO
fraytik hobn mir nokh gearbet, un z- un mon- zuntik tsi montik zenen mir fray gevorn.
azoy hot dos pasirt?
UNK mir hobn mir
di daytshe hot gezogt, er hot gekumen, er hot gemakht ZAHLAPPELL, yedn tog hobn mir gemakht
er hot gezogt az er vil di daytshe heftling aroyslozn
vayl RAVENSBRUCK iz fray gevorn
un undz hot undz erlozt, un undz ho'mir gezen er hot tsamgeshtelt di daytshn
un er hot zey aroysgelozt UNK durkhn toyer.
un undz ho'mir gekumen, undz ho'mir gekumen tsu undzer barak vu me geyt arayn
zeen mir az er tut zikh on di heftling kleyder
zog ikh "WASS IST LOS MIT ⟨DIR⟩?"
zogt er azoy, "ets zents fray, kinder."
undz ze'mir gekumen tsum
⟨toyers, toyers oyf⟩
keyner gornisht.
un dort iz gevezn
d- a S.S.
barak
S.S.n hobn dort gevoynt zeyer a sakh. s'iz geven a
a fli mashin fabrik. es iz gevezn
a dos, eroplan dey STATION.
dort geven zeyer a sakh daytshn dort gevoynt. zey hobn ales ibergelozt, zaynen ale antlofn.
hobn zey ongetun di heftling kleyder un glaykh zenen avek
un undz ze'mir fray gevorn.
nokh dem hobn mir gezen amerikaner militer, ober nokh dem hobn mir getrofn un rusishe geblibn.
hot ir gezen amerikaner
yo
yo.
ofitsirs?
yo, zenen zey gevezn dort, oyf di mikrofon hot geshrign
az fun fertsn biz akhtsn
nemt England, ver es hot shvester
eltere UNK England nemt tsu
un s'iz Shveyts a, Shve- Shvedn nemen tsu mentshn.
kinder fun di shpitol hobn zey genumen.
SO tir hot geven ofn, un ir hot aroys mit di shvester.
yo, zenen mir nisht geganen aroys, vayl me hot zeyer geshosn.
nokh a s- a tog hot men nokh geshosn.
SO
oyf droysn.
in undzer barak zenen mir arayn UNK
nokh dem zenen mir aroysgegan. shoyn gezen arumgeyn mentshn, ⟨s'iz⟩ shoyn gekumen.
un vu hot ir gegangen?
un dernokh dem hobn mir gehat a, bakumen aza tsetl vuhin tsu geyn.
zenen mir gan tsu fus. s'iz nisht geven keyn TRAIN, s'iz nisht geven keyn brik. s'iz nisht geven gornisht.
undz ze'mir gan tsu fus.
un ver hot gegebn dos tsetl?
fun di rusishe
di rusishe k- komandirn hobn gegebn
az vu mir zoln zikh tsam- undz zoln mir tsamenkumen
⟨PRINZWALD⟩
dos hot geven geshribn oyf ayer tsetl. ⟨PRINZWALD⟩.
yo, zenen mir gekumen. in velkhe shtot zenen mir gekumen
dort iz geven a kokh opgeshtelt, hobn mir gekent esn
un shlofn, un shoyn.
kleydung gegebn.
un ir hot geven gezunt oyf der tsayt?
yo, zenen mir geven gezunt. UNK
di shvester oykhet?
un vi lang hot ir geven in ⟨PRINZWALD⟩?
in ⟨PRINZWALD⟩ zenen mir gevezn
efsher a zeks vokh
vi lang di tshekhn, nokh dem hobn mir undz gehert az di tshekhn
kumen nokh ⟨undz⟩, un zey veln undz aheymnemen, undz ho'mir zikh gemoldn az undz ze'mir tshekhn.
nisht rusn, UNK ober ungern.
ungern hobn mir nisht gevolt hern mit dem
azoy zenen di tshekhn gekumen in di oytos, un zey hobn undz gebrengt biz PRAGUE.
un vi azoy hot geven di lebn in ⟨PRINZWALD⟩? vi azoy hot dos geven organizirt dortn?
dort
ikh veys vi azoy s'iz geven. s'iz gevezn dort mentshn vos zenen
m'hot gegebn ⟨dort⟩ produktn, undz hobn zikh gekokht aleyn.
dort iz geven a belgishe lager
zenen fertsn yor ⟨geven⟩
in di
in t-
in ge- krig gefirt, nokh di ale yorn zenen zey gevezn
in gefangenshaft, hobn zey undz gegebn a sakh
m'hot undz geshikt ahin roymen, zenen mir gegan tsu zey, roymen zeyer shpitol.
dort iz geven a groys rusish shpitol.
un s'hot geven a shule far kinder, oder a
NO, gornisht iz nisht gevezn.
ikh veys nisht vu di daytshn hobn zikh ahingetun. keyn daytshn hot men nisht gezen keyn tsivil
folk in ergets.
SO di tshekhishe hobn genumen di tshekhishe
yo.
layt dortn ts- ts-
yo, un zey hobn undz aheymgebrengt.
aheymge- biz PRAGUE.
un undz ho'mir gemeynt az me
voser, ven hot dos geven?
⟨zol⟩ shoyn gevezn in ende yuli
un zenen mir gekumen oyf PRAGUE, zenen mir geven dort a tsvey vokhn
hobn mir gekent dort blaybn arbetn, ales. m'hot undz gebetn
nor undz ho'mir gem-
ve- ver hot gebetn?
di tshekhishe regirung.
un undz ho'mir geganen aheym, me ⟨zol⟩ zikh trefn mit di briders.
nor leyder di briders hot men nisht getrofn
un di grenets hot men tsugemakht
di rusn.
zenen mir geblibn STOPn in Rusland.
SO vu, fun, fun PRAGUE hot ir gegangen vu?
oyf Pest
geforn mit di tsiger, un nokh dem zenen mir gegan aheym
Munkatsh.
tsu Munkatsh.
un tsu ZHUKOVO?
yo, undz ze'mir gan bakukn dort, ober mir hobn nisht getrof-
vos hostu, vos hostu gezen in ZHUKOVO dos ershte tog?
nu, vos hob ikh gezen?
vos ikh hob gezen, ales tsebrokhn.
ayer heym?
yo, gornisht geblibn.
SO nisht geshtanen di heym.
neyn, der gantser vald iz geven opgezegt
nor di beymer un di oyps beymer zenen oykh geven oysgeganvet. goyim hobn gebroykht
holts UNK nor UNK m'hot gezogt az dort hot daytsh militer bayn undz gevoynt.
hobn zey farnikht ales, oysgeroybt.
un ir hot zikh getrofn mit farshidene nisht keyn yidishe shkheynim?
yo, yo.
un vos hobn zey gezogt?
UNK gezogt gornisht? vos ken ⟨er nisht⟩ zogn?
zeyere kinder zenen a sakh nisht aheymgekumen fun di krig oykhet.
un vi lang hot ir geblibn in ZHUKOVO?
ikh veys, tsvey tog, bay a tog.
a mol gekumen
kh'hob gebroykht epes hobn a papir funem ⟨shoyfet ober vos⟩.
UNK
nor ge⟨UNK⟩ oyf Munkatsh. in Munkatsh zenen mir gevezn baym COUSIN
un dort hot gevezn a UNK fareyn, un m'hot bakumen esn
un azoy zenen zikh tseganen arbetn, ver es ⟨vil⟩
bin avekganen tsu shvester, mayn shvester Tsirl
hot geheyrat
vos er iz nokh aheymegekumen a yor befor
un fray gevorn UNK in fir un fertsiker yor fray gevorn
di Karpatn, iz er aheymgekumen. er hot gehat zeyer a sheyn hoyz.
undz ze'mir dort geven bayn im.
ale shvesters?
ah, nu, kimat ale.
un in di tsaytn, host, hot ir geklert avektsuloyfn fun EUROPE, efsher tsu Yisroel oder tsun Amerike, UNK
yo, mir hobn mir geklert. alts hob ikh geklert tsu geyn.
UNK ergets avek fun dort, hobn mir nisht gekent shoyn geyn.
un ikh ⟨azoy⟩ zogn beser. s'iz gevezn
veyst di sakh geyn un di sakh tuekhts
hot shoyn nisht interesirt dem mentsh gor
nor ergets hobn
aroptsuleygn dem kop un, un shoyn.
SO di tsayt, s'iz shoyn geven, ven hot dos geven ven ir hot geven tsurik in MUKACHEVO?
in september.
september. dort hobn mir gehat a COUSIN. er hot gehat zayn eygn hoyz, hot geven, un es
zenen mir bayn im gevezn oder Khane's
zun
mit di shvester. nokh dem hot mayn shvester khasene gehat
nokh dem mayn shvester Khane hot khasene gehat, azoy bin ikh geven bayn ir.
un ven hostu gehert vos hot geshen tsu di gantse yidishe velt in EUROPE?
vos hot ge- vos hot pasirt?
YEAH, ⟨hob ikh nisht⟩ gebroykht tsu
fregn gornisht. ikh hob dokh gezen vos di, mit zey gezen
hob gezen frantseyzishe po-
transportn zenen gekumen.
ikh hob gezen fun Alzhir, Tunis zenen gekumen
di yidn. se kumen arabishe yidn ahintsugeyn.
kh'hob dokh gezen di transportn. kh'hob dokh gezen, zey zenen gekumen, zeyere
peklekh, ales iz gekumen. vos hob ikh gebroykht tsu fregn? vemen UNK
un di yidn hobn dertseylt dort undz ales.
mikh hot e- vos hob ikh gekent? nokh vos, vos? fregn, nokh vemen ⟨vel ikh⟩ fregn?
azoy fil vi undz ho'mir ales gezen.
UNK geven zen dey f- dey frantseyzishe yidn zenen gekumen
di transportn, vos far a sheyne zakhn zey hobn gebrengt
azoy vays vi gold
sheyn ales.
un ⟨in⟩ di tsayt in MUKACHEVO
nokh di krig hot ir
gantse tsayt gevoynt mit eyn shvester oder an ander?
yo, mir UNK avekgan nokh tsu tsu mayn shvester di yingere, Rokhl.
zi hot khasene gehat take in yener
in zeks un fertsike- in may, zeks un fertsiker.
ikh bin nokh bay zey gevezn
s'iz a dorf, a VILLAGE gevezn dos, ⟨veyst⟩, s'iz nisht geven keyn shtot.
vu?
in KOMAROVITS.
un vos hostu getun?
⟨oh, vi ale⟩, s'iz geven vos tsu tun.
UNK, yo, dort bay zikh in di heym.
ARBEIT?
un er hot, nokh dem hot zi gehat dos kind, bin ikh gevezn mitn kind bayn ir
un dort hob ikh ikh getrofn mayn man ⟨ot⟩
hob ikh in a yor arum khasene gehat ⟨dort⟩.
vu hostu getrofn ayer man?
in KOMAROVITS.
un azoy hot er geheysn?
ver, mayn man?
UNK
du host geven DORA NEIMAN.
yo, un er iz geven Hershkovitsh.
kuk on aher vos se geyt mir in moyl.
un i-
i- ir hot im getrofn
SZALOMON iz geve- SZALOMON Hershkovitsh.
un ir hot im getrofn in shvester's hoyz?
yo, er iz gegangen tsu zey, s-
un vi hot er ig- ibergelebt di krig?
nu, er iz geven di gantse krig iz er geven ⟨iz⟩ fun eyn un fertsik
biz zeks un fertsik
iz er geven i- dray yor iz er gevezn
in
Rusland in di krig, in di lager
mit di daytshn. zibetsik toyznt daytshn fir un fertsiker yor hobn gekhapt di rusn
iz zey zenen geven zeks yidn
un er hot gekent gut daytsh redn, hot men im gehaltn dort.
azoy veyst vi UNK
un er iz gevezn in a fayer, di, di ungern
DOROSHITS fayer.
dort hot di day- di ungern hobn ongetsundn vayl di yidn zenen krank geven oyf tifus
hobn zey ongetsundn a gants barak
mit yidn
un er hot nor aroysgeshprungen funem dakh, un er iz fray gevorn.
iz er antlofn.
un
velkhs yor in, ho- hostu ir farheyrat gevorn?
ikh hob farhey- akht un fertsiker yor.
ven?
in
in A-
geven, in merts ober in feber
UNK konst mir dertseyln fun ayer khasene?
UNK
yo, m'hot gemakht a khasene vosere dort.
s'iz nisht geven keyn fraynt, s'iz nisht geven gornisht. UNK mayne shvesters zenen gevezn, hobn gemakht, zey hobn mir ongekokht, ongegreyt
un shoyn.
nisht gemakht keyn bilder, vayl demolts iz nisht geven keyn gornisht.
kh'hob nisht fun keyn shum shvester, nisht keyn bilders fun di khasenes.
un vu ho- hot ir gel- gevoynt mit ayer nayem man?
dort
vu? mit mayn man?
mitn man, yo.
in KOMAROVITS. er hot gehat zayn a- muter's hoyz gevunen
un dort zenen mir gevezn.
un ⟨vot⟩ hot, vos hot er gearbet? vos hot er getun?
⟨undz in feld⟩ dort gehat, hobn mir mit ⟨feld⟩ gearbet
vi lang mir zaynen nisht avek oyf Ungver.
zenen mir avek oyf Ungver
hot er gearbet in a gevelb
un azoy zikh gearbet zibn un tsvontsik yor hot er gearbet in a geshir gesheft
un aykh?
vos hot ir getun?
un ikh hob gevezn koydem mitn kind
un dernokh dem bin ikh gevezn mit di kinder in a
in aza
lager, vi azoy heyst dos, a kinder, kinder hey-
dos, far kinder hob ikh gekokht dort.
a
a KINDERGARTEN
neyn, nisht KINDERGA- dos iz geven zumer.
iz geven may, yuni, yuli. s'iz dray monat gevezn
aza CAMP?
in a, a CAMP.
far kinder. un ir zent geven di, di kekherin dort.
yo, hob ikh gevezn dort nayn un fuftsiker yor
kekh, a kokh, hob ikh geven mit mayn shokhnte
iz zi gevezn mit di kinder, un dort bin ikh gevezn
iz geven nayn un fuftsik un zekhtsik un eyn in zekhtsik.
in tsvey un zekhtsik bin ikh shoyn avekgan arbetn in a fabrik.
un azoy heysn di ayere kinder?
mayn ah, mayn kind heyst eyne Sore Rivke
un anderer heyst ⟨Dovid⟩ Moyshe Ber.
un ven hot z- un ven hobn zey geboyrn gevorn?
i- di tokhter iz geboyrn akht un fertsiker yor, eyn un tsvontsikstn detsember
un der zun iz geboyrn
in ts- in toyznt nayn hundert tsvey un fuftsik, dem nayntn april.
OKAY, undz veln mir endikn yetst dem TAPE un onheybn an andere. DANKE.
yo. shoyn nisht a sakh ⟨tsayt⟩.