TODAY IS APRIL TENTH, NINETEEN NINETY SEVEN. I'M INTERVIEWING DORA NEIMAN HERSKOVIC
AND THIS IS TAPE NUMBER TWO.
MRS. HERSKOVIC
undz ho'mir geendikt letstn TAPE
in AUSCHWITZ bay dem tsug vu ir hot geven.
un m'hot ongehoybn a SELECTION. zog mir nor
dos hot geven voser tog?
az ir kont gedenken, un
vos hot geven, tog oder nakht, od-
na- oyf der nakht iz gevezn.
shabeysenakhts iz geven. dos hot geven tsvey un tsvontsik
ober dray un tsvontsikstn may.
un di yor?
un di, in fir un fertsiker yor.
undz ze'mir aropgekumen fun di vagonen
hobn mir gezen, di fayern zenen zeyer groys
fun eyn zayt, fun tsveyt
fun di drite, un fun di ferde.
un mir hobn mir geganen
m'hot undz grod gefirt tsu di
efsher a por TRAINS zenen shoyn geshtanen. di S.S.n
"vi alt bistu?"
un aher.
"vi alt bistu?" ahin.
un ikh hob ge- undz ho'mir zikh azoy tse-
tse- ikh hob zey nisht gekent trefn mayne shvesters.
nor ven zenen mir arayngekumen in bod
ven m'hot shoyn undz opgeshoyrn, ongeton, demolts hobn mir zikh tsamgetrofn.
e- eyn minut. lomir geyn tsurik
yo.
tsu der SELECTION, der moment. s'iz geven nakht.
yo
un ir hot farshtanen ir z- ir zent in AUSCHWITZ
un di yunge mentshn, poylishe yidishe mentshn, hobn zey gezogt tsu dir
z-
az
lozn di kleyne kinder. azoy ⟨vi azoy⟩ ir hot dertseylt.
un vu hot geven di mame un di shvester der moment? ir zent ge- hobn geven tsuzamen?
yo, zenen mir geven tsuzamen.
iz zi geganen, nor zi iz zeyer krank geven, mayn shvester.
zi hot gehat fertsik fiber.
velekhe shvester?
di gants klenste.
un d- Khaye Sore.
vi azoy hot zi geheysn?
un di shvester Tsirl hot zi getrogn oyf di
hent
un ven zi iz gekumen tsu di S.S.n
⟨SO⟩ hobn mir zey gefregt "dos iz dayn tokhter?"
zogt zi "neyn, s'iz nor a shvester."
"leygt zi arop."
un m'hot zi umgekert.
un di mame?
un di mame iz oykh avekgan mit ir, dortn mit a kh-
khavertorin iz zi avek.
un kenstu a nomen fun a ofitsir dortn ober emetsn?
NO, ikh ken nisht keynem.
SO vos hobn zey gefregt aykh ven di SELECTION hot ge-
pasirt?
v- nor "vi alt bistu?"
nor vi alt.
yo.
un ir hot geentfert?
yo, m'hot geentfert vifl yor bin ikh alt ⟨nokh⟩ alt. ikh hob ⟨gezogt⟩ ikh bin alt tsvontsik yor.
un vos hobn zey gezogt?
gornisht. hobn mikh a shtup getun ahin
un dernokh dem ven undz hobn ⟨mit mir⟩ tsamgenumen
in eynem, ale froyen
ekster. mener zenen gan ekster, un di froyen zenen gan ekster
hobn mir undz gezen az me khapt bay di fis un bay di hent
un me varft in fayer. dos in droysn geven in vald. di shney iz geven groys
hot men ales gezen.
undz hobn mir nisht gevolt geyn.
undz hobn mir dershma- di kleydung hobn mir ales gerisn arop
un mir UNK undz geyen mir in fayer, nor mir zoln mir nisht broykhn di kleyder ⟨tsebrenen⟩ oyf undz
un mir hobn mir nisht gevolt geyn.
un ven, iz zey hobn gezen undz veln mir nisht geyn, hobn zey a khap getun a froy.
zey hobn zi avekgefirt, un zey hobn zi opgeshoyrn, ongetun
un zi oyf a tish, ⟨un⟩ zi hot ongehoybn tsu redn
az "kumts, kinder, ets geyts arbetn
un hots nisht moyre. undz veln mir lebn un arbetn.
arbets mentshn zenen mir undz."
azoy zenen mir undz nokh ir avek, hobn mir gezen durkhgegan deys
groyse fayer, un deys shtinkeray
hot men nisht gekent fartrogn. zenen mir arayngeganen in di groysn zal.
dort iz gevezn a bod
vu mir hobn mir zikh gebodn. dort hot men undz opgeshirt di hor
un dort hot men undz ongetun di lange kleyder.
eynfakhe di
lager kleyder.
azoy hot dos oysgezen?
mh azoy, mit kurtse erml azolkhe
un se
voser kolir?
s'iz groy.
groye kleyder gevezn.
un m'hot tsamgelozt undzere mener, un zey hobn zey gezogt
az undz ze'mir geven dray toyznt finef hundert
iz zenen mir geblibn tsvey hundert un fuftsik mener
un dray hundert fuftsik froyen.
azoy zenen mir gegangen tsu fri. zenen mir, hot men undz arayngebrengt
in A. lager
oyf Oyshvits, in A. lager.
zenen mir dort gevezn a nakht
un montik tsu fri iz gevezn, zenen mir shoyn geganen di numern
un dinstik tsu fri hobn mir undz shoyn in BIRKENAU gearbet, in Brezhink, BIRKENAU
tsvishn di fir krematoryes.
un vi lang hot dos gedoyert, dos vashn un bodn un opshern di hor?
s'iz d- s'iz geven biz tsene, ⟨bay a⟩ finef akht sho, zenen mir dokh geven a sakh mentshn.
dos iz shoyn geven sh- zuntik?
yo, zunt- bay nakht iz gevez- oyf zuntik aroyf, yo.
un vu hot ir geshlofn, vu hostu geshlofn di ershte nakht, nokh di selekts-
oyf der erd dort, in, in, in
dort in zal hobn mir geshlofn oyf der erd.
AND zuntik bay nakht ⟨dort⟩ geven shoyn in di
yo. zuntik tsu fri hot men undz avekgefirt. zenen mir gevezn
tsu fir oyf a bet
fir hobn mir gehat, zenen mir
in Oyshvits, zenen mir gevezn ale fir ⟨hobn zikh ge- ven⟩ mir hobn zikh getrofn
ale, ale finef shvester, hobn mir zeyer geveynt.
⟨nu⟩, az mir hobn zikh tsamgetrofn in eynem.
un vu hostu getrofn di shvesters?
dort vu mir hobn zikh shoyn opgebodn, demolts hobn mir zikh gezen.
ongetun, ongebodn zikh.
un dernokh dem, vos iz geshen?
nokh dem hot men undz avekgefirt in A. lager, m-
dos iz geven oyf zuntik, zenen mir dort eyn nakht geshlofn.
montik hot men undz oyfgevekt
un m'hot ⟨tsu⟩ undz avekgefirt
in st- in aza zal, un me hot undz gemakht dey numers.
un vos hostu geklert ven du zest di n- host gezen di numern?
nu, ikh hob gevust az mir geyen mir arbetn.
m'hot gezogt mir geyen mir arbetn.
"zents shoyn fray" zogt er
un di e- eltesters, dey hobn gezogt
"ets zents shoyn gliklekh. shoyn nisht geyn in di krematorye" zogt zi.
"nor enkere eltern zenen avek zofort" hot men gezogt.
nor undzere eltern zenen avek zeyer shver.
vegn dey vayl undz hobn mir zeyer geshrign.
undz ho'mir geshrign, gekvitshet.
mir hobn nisht gevolt geyn in dey fayers
un zey nebekh zenen geganen.
SO dos hostu gezen, di fayers hostu gezen di ershte nakht.
ershte nakht, di ershte aropgeyn fun di vagone.
di fayers zenen zeyer groys gevezn.
m'hot zeyer a sakh yidn gebrent.
un ven m'hot gemakht dem numer
di shvesters hobn oykhet gegat a n-
yo, di zelbe. eyns nokh dos andere hobn mir.
koydem bin ikh UNK. nokh dem iz Khane, un nokh dem iz Tsirl
un dernokh dem iz Rokhl un Mindl.
du gedenkst ayer numer?
der numer, ikh gedenk mayn shvester iz eyn un draysik, ⟨un s'iz ⟩ do akht un tsvontsik ikh meyn iz Tsirl
un nayn hundert tsvontsik iz Rokhl
un Mindl iz na-
nay- zibn un tsvontsik.
un vos hobn zey getun nokh dem?
gornisht. zenen mir avek ahin arbetn, hot men dort gearbet. UNK ⟨keyn⟩ tualetn hobn mir nisht gehat dort
⟨in dey. m'hot⟩ ersht geboyt dey barakn demolts, ven undz ze'mir ongekumen
hot men ersht geboyt, iz geven
fuftsn, draysik barakn
zenen geven tsvey tsu shlofn
tsvey, ⟨iz⟩ tsvey far mener
un tsvey S.S.n barakn.
dos iberik iz geven arbets barakn.
yeder hot gehat a VORARBEITER in, in barak zenen mir arayngekumen
un yeder hot gehat a
a VORARBEITER, un azoy vos m'iz gekumen, un m'hot undz gezogt vos me zol tun.
un dos iz geven a daytshe oder
vos far a daytsh? a lager.
s'iz zeyer geven sheyne shtroz gemakht
fun eyn zayt azoy vi a gas, fun eyn zayt shtiblekh
barakn, veyst ⟨vos⟩ heyst barak, azelkhe dos,
groyse, lange barakn gevezn.
neyn, ikh, ikh freg s- fun di iberfirerin. hot dos geven a yidishe froy oder a daytshe?
a yid. yidishe froy.
un S.S. iz geven a daytsh.
s'iz geven a ZAHNARZT a dokter. s'iz gevezn a revir dokter
s'iz geven farshidene firers. s'iz gevezn fun dey zakhn vos undz hobn mir gemakht
iz gevezn a sh- a bukhhalter.
s'iz geven NURSES.
s'iz geven.
un voser shprakh hobn zey geredt tsu
daytsh.
ayeder hot farshtanen?
nu, yidish, ver s'iz geven yidish hot ale gekent, vayl yidish iz glaykh oyf di daytsh.
un ir hot gekent shlofn lebn di shvesters?
nu, undz ho'mir yo, hobn mir geshlofn.
undz ho'mir geshlofn finef oyf eyn bet.
hobn mir nisht gevolt tseteyln undz.
un vos hot geven tsu esn?
esn tsu fri hobn mir gehat a, a shvartse COFFEE
on tsuker, on alem, nor tsuker leyder iz dort geven genug.
veynik tsuker iz geven dort.
un mitog ho'mir, hot men undz gebrengt krump- POTATOES gekokhte
UNK a SOUP
hot men gebrengt.
s'iz geven genug?
n- s'iz geven, vifl s'iz geven, ober s'iz gevezn.
un nakht mol hobn mir gehat eyn kilo broyt oyf fir.
finef un tsvontsik deko, dos iz gevezn broyt.
shvarts broyt, oyf firn geshnitn eyn broyt.
dos iz shoyn geven ven m'hot geven tsurik bay
⟨ven⟩ mir hobn mir gearbet in lager.
un voser ARBEIT hot ir gegat?
undz ho'mir gehat a l- an arbet
vos m'hot gebrengt dey zakhn fun di krematoryes
un dey zakhn
vos di mentshn hobn mit zikh mitgebrengt hobn mir undz sortirt.
gold, zilber
estsaygn
farshidene tayere zakhn
iz gevezn dort.
un undz ho'mir dos ales
⟨komplektirt⟩ in shakhtlen, un m'hot geshikt oyf Daytshland.
ales oyf Daytshland.
nu, un di, m'hot
oysgekloybn di zakhn fun valizes, oder
yo. fun di valizes hobn mir oysgeklibn
fun di valizes
gold un zilber
un dos estsayg, di sheyne estsaygn di yidn
ober azoy fil gold far, vi Poyln hot gebrengt
hot men nisht gebrengt keyn land.
Poyln hot zeyer a sakh
vi ets hots gevolt goldvarg, hot ets afile in UNK
shtrimp geneyt, dort iz oykh gevezn
in di ⟨rekl un alemen⟩.
un dernokh dem oyf lumpn
hobn mir ales geshnitn di taleysim.
s'iz dokh geven azoy fil taleysim in droysn
efsher biz tsum himl, un di shikhvarg, di kinder shikhlekh
un tfiln, hobn mir geshnit arop di rimen
un ales gepakt ⟨oyf⟩ Daytshland ⟨in⟩ fabrikn ⟨arayn⟩.
tfiln, taleysim, shikhlekh.
toyres iz geven a sakh.
dos iz shreklekh dort gevezn.
ales undzere zakhn hobn mir undz dort
undzere eltern's zakhn hobn mir undz gepakt
esnvarg
dort iz gevezn
fun eyn barak oyf tsum andern, tsu di
tsu di grenets iz dort geven azoy fil lumpn.
ales hot men geshnitn un gepakt
in di
in di, oyf di, in di mashine yedn tog, un m'hot gefirt avek oyf Daytshland.
nu vos hot ir geklert, di, di
undz ho'mir geklert az s'vet kumen gikh ende
vayl yedn tog hot men gebrengt undz
di poylishe yinglekh ⟨vos zey⟩ hobn gearb-
zey hobn gearbet dort
finef hundert yinglekh
dort i- iz gearbet
un tsvey toyznt froyen hobn mir gearbet.
alts hot men gebrengt nayes.
fun vanet?
ikh veys nisht.
un vos iz di nayes vos zey hobn gebrengt?
az di rusn zenen do, un di rusn kumen, un ales.
un ey- eyn tog iz gevezn az se kumen
S.S.n undz bakukn
un dos hot zikh geheysn, s'iz ales geven partizaner, ongetun in di
in di kleydung in di daytshe
un zey zenen gekumen
hobn di daytshn ober, undzer kapo
di firerin fun dem lager, geven a yidish kind, a slovatshke, MONCI hot zi geheysn
un zi hot mitn S.S., mitn HAUPTSTURMFUHRER
geven zeyer gut
un zi hot gezogt far ire khaveyrim nayes, un zey hobn gezogt vayter.
zey hobn gemeynt UNK kumen daytshn undz durkhkukn, dos iz geven ales partizaner
un keyner hot nisht gevust far dem lager
az dort iz do Oyshvits, aza groyser lager.
fertsik kilometer iz er geven breyt UNK.
in di tsayt vos ir hot geven in AUSCHWITZ, hostu gezen
poylishe mentshn fun AUSCHWITZ, ikh meyn fraye mentshn?
NO.
dort hot men keynem nisht tsugelozt. ver? vos?
un klerstu az s'hot geven, zey hobn gevusn vos se geyt dortn on in AUSCHWITZ?
NO.
m'hot keyner nisht gevust.
un
di tsayt, in, in, in AUSCHWITZ mit di shvesters
ir hot geklert efsher az di
di krig volt zikh endikn?
YEAH.
zikher hobn mir geklert.
may- un mayn kleyne shvester flegt tsu shlofn
untern tish alts, bahaltn zenen geshlofn
un ven di, ver se kumen arayn, me zofort gevekt, un mir hobn mir gegebn vaser vashn dos ⟨poneml⟩
az UNK zol nisht zayn farshlofn, un zi hot gearbet.
un hostu gezen in di tsaytn epes
tsigaynern oder HOMOSEXUALS?
HOMOSEXn hob ikh nisht gezen
nor tsigayners hobn mir undz gezen, oyf di oytos
ven m'hot zey gefirt
hobn zey zeyer geshrign. m'hot zey gefirt in a krematorye.
un fun di tsigayners hobn nisht ibergelozt
keyner iz nisht geblibn lebn
fun di tsigayners.
un hot ir gezen epes vikhtike mentshn
oyf- ah, ah oyfpasn oyf aykh hot geven di kapo, ober mer vikhtik vi zi, hostu gezen azoyne
nu, S.S.n gevezn.
Mengele flegt tsu kumen, khotshe ven, tsu di barakn fun di S.S.n
un undz ze'mir geganen nokh vaser, ober ze'mir geganen, undzer barak iz geven akegn di S.S.n
ober UNK ze'mir geganen in bod, undz ho'mir zikh gebodn
yede nakht fun di arbet zenen mir gan in bod. mir hobn zikh opgebodn.
mir hobn zikh gekent dort oysvashn un kumen aheym.
hobn mir gezen a Mengele
hobn mir gezen im gut. kimat yedn tog hot er, iz er dort gevezn.
un dernokh dem in AUGUST
ober in JULY ende
hot men gede- -brengt di yidn fun Pest
hot er nokh nisht gemakht lebn di
lebn der STATION selektsye UNK, nor er iz aleyn gekumen in bod arayn dort.
s'iz geven a groyser zal
dort vu di yidn nebekh zenen oysgetun gevezn. velekhe zey hobn nisht gefeln geven in a laylekh
hot men geshikt tsu di krematorye
in a laylekh ongetun.
undz ho'mir dos gezen, ales. nisht nor ikh
nor a sakh hobn mir gezen dos.
hobn mir gezogt nebekh, zeyer veynik fun zey geblibn
vayl di mener di yunge hobn gearbet in di arbet
in di militerishe arbet
un ver iz geganen? nor di froyen di alte mit di kinder un
UNK.
azoy hostu ged- ge- derkent az der Mengele iz epes a vikhtiker mentsh?
yo, m'hot ⟨adort⟩ geredt.
dort iz gevezn lebn undzer lager
iz gevezn a kinder familye lager fun di tsviling.
undz ho'mir zey, mit zey geredt.
durkh a ployt, durkh a drot.
hobn zey gezogt az
az me, UNK iz geven di shpitol
zenen di yidn zey, zey, m'iz geganen nokh esn in di
in dos, in di, in di kokh arayn, y- undzere kinder. zey hobn gebrengt esn oyf an ort oyf z-
m'hot ge- opgelodn dey bara- dey
⟨CAMP⟩ ales a- tsurik
hobn mir gezen. vi heyst nisht?
undz ho'mir nisht geven badekt. undz ze'mir geven nor mit drotn.
mir hobn mir nisht gekent tsugeyn tsu di drotn, vayl di drotn hobn ge-
geharget. s'iz ELECTRIC gevezn.
ober azoy hobn mir undz gezen ales.
un ven dortn zenen mir gevezn, geven a tshekhishe familye lager.
undz ze'mir gekumen, zenen mir gan in A. lager, hobn mir gezen dort a FAMILY lager. s'hot geheysn C. lager
C. tshekhish C. lager.
dort iz geven zeyer a s- ikh veys nisht. tsi zenen zey geven yidn? tsi zenen zey geven tshekhn?
nor eyn nakht
hot men zey farnikht ales. m'hot gezogt me firt zey oyf arbet
un zey nebekh hot men gefirt oyf di krematorye ⟨arayn⟩.
un zey hobn azoy geshrign
un ⟨kum⟩ arayn der S.S., zogt er
"AB, HAND' HERAUF" zogt er
un "WO iz ayer got? WARUM helft er aykh nisht?"
⟨zi farshteyen⟩ vos ikh hob gezogt?
yetst geyen ale tshekhishe familyes in di krematorye.
m'hot UNK geentfert.
s'iz bay nakht gevezn. nokh dem hobn mir getrofn
di sakh bikher
vos zey hobn geshribn.
ales iz gekumen in a
in, tsun undz dort in shokhn iz gevezn a barak akht
dort zenen gekumen fun di krematorium
dort zenen nokh gekumen di
kinder ayngepakte in di ⟨berg⟩.
oysgeshite ⟨berg⟩ kinder zenen UNK
vos di muters hobn bahaltn.
s'iz geven vos ontsutun zikh
farshidene zakhn dort.
vayl undz ze'mir dort gearbet. undz ho'mir gezen. undz ze'mir zikh tsamgekumen. undz ze'mir geganen
yedn tog hobn mir gegan nokh vaser
in s- tsun a plump, az kedey mir zoln mir zen ver se kumt in dem
in dem barak arayn. s'iz nisht vayt gevezn. dort finef minut a WALK
ze'mir gan nokh vaser, hobn mir gevolt zen ver se kumt
zenen gekumen undzere ⟨taboristn⟩ a sakh.
mir hobn mir gebetn zey
az nor arbetn, se, tuts enk nisht
betn az zents krank
zogts nisht az hots fiber, vayl di daytshn hobn zeyer moyre far kholerye un far tifus.
zey hobn zeyer moyre gehat, ⟨di z- eyne⟩ hobn zey moyre az zey veln peygern
ober hobn mir undz zey gezogt, un nokh dem hot eyner gevizn, er hot a fus
a ts- nebekh a
zeyer a ⟨veydikn⟩ fus
un undz ho'mir tsvishn zikh mir alts getrogn in di hent
a bint mit bint
mit yod
mit aspirin un farshidene zakhn, hobn mir im a vorf getun
un er hot zikh far- nokh dem hot er gevizn az UNK umgekert ⟨zikh⟩ dos vaser hobn mir getrogn in di kanalizatsye arayn oysgisn
hot er gevizn er hot zikh farbindt dem fus.
iz mir hobn gezogt zey "nor krank nisht zayn. gikh en-"
un zey hobn gezogt s'vet gikh zayn di ende shoyn.
zey hobn undz gezogt a sakh nayes.
zey hobn gekukt az undz ⟨veln⟩ mir arbetn, undz ze'mir sheyn ongetun
hobn zey gezen a mentsh ⟨vet⟩ erlebn.
zey hobn nebekh nisht gevust az me harget, ober zey hobn gevust
nor zey hobn geklert zikh az deys.
in di tsaytn in AUSCHWITZ hostu a mol geven krank aleyn?
NO. ikh bin geven kra- ober mir hobn mir gehat dort farshidene meditsinen
undz ho'mir gehat farshidene meditsinen nokh.
un di shvesters?
shvester, di kleyne shvester hobn mir gehat a sakh PROBLEM mit di
vayl zi hot nisht gevolt lebn. zi hot nisht gevolt esn. zi hot nisht gevolt sh-
shlofn dort, ober undz ho'mir zi
alts dertsu gebrengt az zi zol zayn HAPPY, un ales. zi hot nebekh gezen ales.
un vi alt iz zi geven?
fertsn yor iz zi alt gevezn?
un zi hot geheysn?
Mindl.
di Khaye Sore hot shoyn nisht geven?
Khaye Sore iz nisht gekumen ahin.
zi volt geven gekumen ⟨vos⟩ zeyer a groys meydele UNK
nor iz zi nebekh krank geven, fiber gehat. far dem iz zi avek in di krematorye.
un ven hot hot zikh
dos geendikt, dos di, dos dos tsayt vos ir hot geven in AUSCHWITZ?
deys hot zikh geendert. s'iz gevorn beser. mir hobn mir gezen
az se vert beser. dort UNK az
der S.S. iz gegangen dort UNK vu undz ze'mir geshlofn, hot geven a sakh fun undzere meydlekh
flegn tsu zingen, un er flegt tsu horkhn. dort iz gevezn z-
zi hot ge- er hot gehat a
nor nisht deys iz geven. s'iz gevezn nokh a, a lager, azolkhe vu m'hot
gebrengt dey zakhn. s'iz geven an ander lager
un zey hobn dort zikh tsugemakht
un m'hot zey gebrengt tsun undz ahin arbetn
un dort iz gevezn dey
TERKA iz geven a slovakish meydl
un zi hot gehat dem vuntshn
far a UNK firer
un dort iz zi geshlofn lebn undz oyfn
oyf a tsvey blokn, tsvey betn vayter
un er flegt tsu kumen yede nakht tsu zetsn dort dray fir sho
in, dort
un z- di meydlekh hobn gezungen farshidene fraye lidlekh, shoyn alts
un m'hot shoyn undz nisht gezogt gornisht.
un mir hobn mir gezen az s'iz shtil shoyn, shtiler.
⟨shoyn⟩ transportn kumen nisht
un s'iz gevezn nokh fun, ⟨ver⟩ s'iz geven in Varshever geto
iz gevezn
a d- tsam⟨UNK⟩
SO di transportn hobn nisht gekumen?
neyn.
di transportn zenen nisht gekumen
un UNK m'hot shoyn nor SELECTION gemakht
fun di
UNK in di barakn hot men gemakht groyse SELECTSn.
ven hot dos geven?
fun yomkiper
fun s- fun rosheshone biz yomkiper
hobn zey oysgelert di mener, D. lager
di oytos hobn nisht
oyfgehert tsu forn, tog un nakht
mit di mener.
un di froyen?
neyn, nor mener hobn mir gezen.
nor mener. zey hobn gearbet zeyer shver, ergets in di MINES, in di shakhts
un m'hot zey demolts UNK, hobn mir gezen. dos hobn mir gezen.
⟨dos⟩ arbet vos ir hot getun mit ayer shvester hot geven nor froyen?
froyen UNK.
un di tsayt in AUSCHWITZ, host, hot
geven religyeze mentshn oykhet in, in, tsvishn di andere mentshn?
s- s'iz geven
yomkiper
hobn mir, hobn zey kolnidre azoy sheyn di yinglekh
fun der krematorium
gedavnt vos mir hobn mir gehert yedes vort.
s'iz take nor a ⟨STEPPDECKE⟩ gevezn, a drot, in zeyer hoyf un undzer hoyf.
fun di yingelekh vos zey hobn, di yunge mener vos zey hobn gearbet in di CREMATORIUM?
yo. dey hobn gedarft
dos iz fun undzer transport gevezn..
undzere shvesters
hobn gehat di briders dort.
un ir hot gekent ven s'iz shabes, oder ven s'iz
nu vos heyst? undz ho'mir gearbet. undz ho'mir gearbet
fun zeks biz zeks
i zuntik i montik, ale
zibn tog.
ober yomkiper ⟨hot men⟩ gevust
oykh gearbet.
vos dir a yomkiper?
ober m'hot gevust az s'iz yonk-
yo. m'hot gedavnt, yeder far zikh gedavnt, ver s'hot
gehat a bisl tsayt hot men gedavnt
afile der MANAGER iz geven a slovak
slovakisher yid, hot er gezogt "ikh hob shoyn nisht gehat keyn siderl in di hent
a sakh yorn" zogt er. zey zenen nebekh nokh
fertsiker yor avekgenumen fun di heym
"ober itst ⟨ze ikh⟩ az di vayber davenen, ikh'l khotshe kolnidre z-"
dos, nisht kolnidre UNK di shimenesre zogn derfun.
un er, azoy hot er geheysn?
ikh veys nisht UNK er hot geheysn. a po- a slovakisher yid.
a khasidisher yid. er hot gezogt "ikh bin gan tog un nakht in shul arayn."
er iz ge- alt gevezn erekh ⟨aza⟩ finef un fertsik yor, aza UNK
un vos hobn di mentshn vos ir hot gehelfn zey ven zey hobn geven ⟨dertn⟩, dortn bay dem
bay di, di TRANSPORT dortn? vos hobn zey gezogt tsu dir?
ven, NO, ven zey hobn gekumen tsu AUSCHWITZ bay di SELECTION un ir hot gehelfn, vos hobn zey gezogt tsun ir?
undz hobn mir n- zey hobn gezogt "nor vif- vi alt bistu?"
NO NO NO, ven ir hot gehelfn mit di bandazhn un mit di
OH YEAH. zey hobn nisht gornisht hobn zey undz gekukt do. zey hobn undz zeyer gekukt do un gefreyt zikh
az undz zeln mir lebn? zogn mir yo, ets vets lebn, az UNK enk helfn aleyn.
UNK nisht zogn az zents krank
UNK nisht zogn az ir geyt nisht arbetn
un ⟨ets⟩ vilts arbetn, un ⟨SO⟩ undz veln mir arbetn.
deys iz geven zeyer UNK. hobn zey gezen undz, hobn zey shoyn geven freylekh un ales.
s'iz gevezn
yinglekh, dey vos hobn gearbet
in di arbets lager, in di arbet in droysn bay di ⟨ukraynets⟩.
shoyn dort ukrayner hot men shoyn genumen tsu
o- un ⟨zey hobn⟩ geshikt zey oyf Oyshvits, in di lagers oyf Daytshland.
un ven hot s- s- host s- ayer tsayt in AUSCHWITZ geendikt? ven
ven hostu avekgegangen fun AUSCHWITZ?
undz ze'mir ibergelozt Oyshvits
eyn un tsvantsikstn yener in finef un fertsikster yor.
azoy hot dos pasirt?
m- undzere, m'hot gikher transportirt a transport shoyn
a tsvey dray tog befor
hot men tsugenumen
un mir hobn mir geze- undz ho'mir ales gebrent
ale barakn
ale PAPERS, ale STEPPDECKEN vos iz geblibn dort
hobn mir undz farbrent, un undz ho'mir gezen
oyf di krematoryes ongeshribn az "HIER brent men nor TODTE mentshn."
undz ho'mir gezen s'iz shoyn ende, in di
m'hot dokh azoy gebombirt. m'hot dokh azoy geshlogn dort
un hobn mir gezen az s'iz shoyn ende.
un ver hot tsu- ts- tsuzamengenumen di mentshn tsu
di S.S.n.
take d- undzer shtubnfir- der HAUPTSTURMFUHRER geganen mit undz
a sakh zenen gan. take di zelbe S.S.n zenen geganen mit undz.
undz ze'mir gan tsu fus.
fun AUSCHWITZ?
fun AUSCHWITZ.
un dos iz geven in, in, in yener.
in yener.
un azoy hot geven UNK, azoy geven biz dan
kalt?
kalt iz gevezn, zikher. kalt un regn dort
zenen mir geganen mit vegn
azoy fil geshosene mentshn geven oyf di STREET. ver UNK hot nisht koyekh gehat hot men aropgeshosn.
un azoy hostu gegangen ongetun?
nu, undz ho'mir zikh ongegreyt groyse shikh.
mir hobn zikh mitgenumen yede eyne a dek
UNK dort gevezn di holendishe dekn di fayne
undz ho'mir zikh ongegreyt. kleydung
u- undz veln mir zayn ongetun.
un du un di shvester hobn zelbn tog avekgegangen?
ales in eynem.
undz ho'mir zikh nisht tseteylt.
undz ze'mir geven finef, un finef zenen mir geganen in a raye.
un vi lang hostu gegangen?
zikher a fertsn tog zenen mir geganen tsu fus.
undz ze'mir gekumen
in a shayer in a
in, in Poyln
un dort hot men gevolt a brik, di, hobn di daytshn gevolt
⟨dos brengen⟩, vayl di rusn zenen ganen zeyer shnel
UNK hot undz arayngefirt in a shayer.
dort hobn mir geshlofn in shtroy. s'iz zeyer fayn geven. di, mayn shvester's shikh zenen zeyer nas gevezn
hobn mir zey genumen in UNK kedey mir zoln mir zey oystrikenen
az mir zoln mir zey kenen ontun
un mir hobn mir zi getrogn oyf di pleytses
⟨to⟩ eyne unter di tsvey
vayl zi hot nisht gevolt geyn. hot zi gezogt "m'vet mir azoy vi azoy shisn
UNK vos zol ikh geyn?"
di kleyne shves-
di kleyne.
"gets mir esn, vayl ikh bin hungerik."
undz ho'mir gornisht bakumen.
s'iz geven
m- m- gornisht tsu esn?
NO.
shney a bisl
vaser UNK
un dos ah, az- aza tog, eyn tog fun di fertsn teg, lomir z- lomir z- kukn oyf eyn tog
hot, m'hot oyfgehert tsu, tsu geyn oyf a sho, oder a tsvey sh-
yo, me
NO, m'iz gegan.
fun ven?
mir zenen gan, mir hobn mir gekumen in dem shayer
hobn mir geveynt. dos iz holts, azoy ongeleygt mit shney, tsuge⟨UNK⟩
un tsu fri zenen mir oyfgeshtanen, hobn mir gezen dos iz mentshn tsamgeleygt oyf
tsu farbrenen
nor zey hobn zey nisht tsayt gehat tsu brenen shoyn.
gehargete mentshn.
nokh dem hot men gebrengt undz oyf a STATION
un m'hot undz ayngevagonirt
in di vagonen
fun ⟨NO, NOT⟩ tsugedekt, ⟨NOT⟩ gornisht, azoy vi me tut shteyn firn in dey vagon
un m'hot undz gebrengt oyf RAVENSBRUCK.
OKAY, ikh hob oyfhern yetst. undz veln mir onheybn a naye TAPE in a minut.
YEAH.
DANKE.