KEN.
DATE NINETEEN,
AUGUST NINETEEN NINETY SIX,
NAME OF SURVIVOR: DOV LEWANONI,
THE INTERVIEWER IS JEHOSHUA MODLINGER, CITY JERUSALEM,
COUNTRY ISRAEL. THE LANGUAGE OF
INTERVIEW YIDDISH.
SHMI YEHOSHUA MODLINGER,
ANI MERAYEN ET HANITSOL DOV LEVANONI,
TARIKH HARAYON
TISHA ASAR
BAUGUST ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHSEH. MAKOM HARAYON
YERUSHALAYIM, REKHOV
SHMUEL HANAVI MISPAR KHAMESH.
SFAT HARAYON, YIDISH.
sholem aleykhem.
aleykhem sholem.
ikh vil ir zolt mir dertseyln
in vosere yor ir zent geboyrn,
in velkhe shtot, in velkhn land.
koydem vel ikh makhn a shtikl hakdome.
ikh red yidish vayl dos iz geven di shprakh
fun di zeks, mertsn fun di zeks milyon vos zenen farbrent gevorn, dos iz geven di shprakh iz geven ammerstn yidish.
derfar vil ikh, vil ikh gebn der intervyu oyf yidish.
ikh bin geborn in a shtetl vos se heyst KEREZKY.
a kleyn shtetl,
vi azoy shraybt men, vi azoy shraybt men KEREZKY?
K.E.
oyf english.
R.E.Z- Z.K.Y.
un dos iz gevezn in der Tshekhoslovakay eyne fun di REPUBLICS,
se geven fir REPUBLICS, dos hot geheysn Karpate-Rus.
ven ikh bin geborn iz dort geven, dey gegnt iz geven der Tshekhoslovakay.
shpeter bay der milkhome,
der tsveyter velt milkhome, iz es aribergegangen tsu di un- tsu di ungarn.
ikh bin geborn in toyznt nayn hundert eyn un tsvontsik, dem akhtstn november,
tsu mayn tate vos er hot geheysn Moyshe Vays,
un mayn mame hot geheysn Sheyndl
fun der als,
fun der heym oys hot zi geheysn Shteynberger.
un me hot zi gerufn UNK.
iz vos ir kent ir dertseyln funem tatn,
un dernokh dem fun di muter?
yo.
undzer mishpokhe iz gevezn fun doyre-doyres a khasidishe mishpokhe.
mir hobn geshtamt zi- ziditshoyver khasidim.
mayn elter elter zeyde iz gekumen ahin alts sheliekh funem Ziditshoyver rebn,
se nokh nisht geven keyn minyen dort in shtetl.
un er hot im gebentsht,
er hot im gezogt, "YEVOREKHEKHO VE- VEHEY BROKHO,"
s'iz geven parshes Lekh-Lekho, un se take azoy gevezn.
di mishpokhe hot zikh shnel farmert.
yeder eyner hot gehat a zeks zibn kinder, un eyner hot tsvey tekhter.
un azoy az se gevezn shoyn in mayne tsaytn, iz shoyn gevezn di mishpokhe getseylt
a genoye tsvey hundert mitglider.
azoy hot dos gantse shtetl, dos rov shtetl iz geven Vays, hot geheysn, di mishpokhe hot geheysn Vays.
un deys vos ikh heys Levanoni, dos iz a andere mayse vos ikh hob geen- geendert dem nomen, ober mayn originaln nomen iz Vays.
mayn mame iz geven fun an andere shtetl,
vos hot gemakht der foter, voser voser fakh hot er gehat, der foter?
se geven ayngefirt dort in der gantser gegnt,
me hot gelernt in di yeshive biz tsu der khasene,
un nokh di yeshive hot men khasene gehat, me hot gekrign a bisl nadn, me hot zikh geefnt a gesheftl.
azoy iz geven ayngefirt.
der foter hot gehat gesheft?
a gesheft, yo, er hot gehat a,
vos a gesheft?
a gesheft, me hot es gerufn UNK dos heyst ales hot men gehaltn, gehaltn, esnvarg, kleydung, hitn, vos ir vilt, vayl se geven a kleyn shtetl.
parnose iz geven fun dem?
yo se geven parnose, un se geven interesant, me hot gevoynt in dem zelbn hoyz,
in dos gesheft iz oykh geven in zelbn hoyz.
un me hot oyfgemakht di tir iz geven a glok, se hot a klung geton, hot men gevust az se kumt arayn a koyne un me iz bald arayngegangen in gesheft arayn. az se geven mer koynim iz gezesn in gesheft, azoy,
vayl se nisht geven tsu fil gesheftn.
un di muter?
mayn mame iz gevezn in an andere shtot, fun Orsheve,
der zeyde iz geven a groyser oysher,
er hot gehat a mil, vos hot gemoln mel,
un se geven a kleyne ELECTRIC COMPANY, vos hobn gegebn ELECTRIC far di shtetl,
un er hot gehat oykhet
oyl pres, me hot gemakht shemen.
shpeter iz er a bisl aropgegangen, ober er hot vayter
un er iz geven aza groyser oysher ober er hot vayter ongefirt, dos gesheft.
un brider, shvester?
ze'mir geven se, ze'mir gevezn zeks geshvister.
gedenkt dem nom- ir gedenkt di nemen?
ikh, yo, ikh bin der eltster.
ye.
un mayn r- gantser nomen iz Yisroel Dov.
ikh bin geven der bekhor, ikh bin nitsl gevorn.
mayn bruder hot geheysn Aron, er iz oykh nitsl gevorn,
un do in Erets Yisroel iz er geven in di HAGANA,
un er iz geharget gevorn lebn Khulon,
se dort gevezn TSALAFIM,
un zey hobn punkt arayngetrofn in harts arayn, er iz geven in gantsn tsvontsik yor alt.
a shtarker gezunter mentsh un er iz nebekh nifter gevorn.
andere brider un shvester?
tsveyter bruder hot geheysn Avrom,
er iz oykh gekumen aher oyf Erets Yisroel, nokh der milkhome,
er hot do khasene gehat, er iz geven a TAYAKH.
un bay di fertsik yor iz er nifter gevorn, fun a makhle,
un er hot gelozt tsvey zin.
eyner heyst Moyshe un eyner heyst Aron, zey gefinen zikh in Erets Yisroel.
Moyshe hot dray kinder, in Khulon voynt er, un Aron
halt er hitst khasene hobn, er iz shoyn an elterer bokher fun fertsik yor, ober er halt in yetst khasene hobn,
er hot nokh nisht keyn kinder.
ir hot shtudirt in a shule, oder nor in kheyder?
ikh hob gelernt in kheyder.
vifl, vi lang?
biz vifl yor?
biz, di gantse tsayt bin ikh gevezn in kheyder un nokh dem gegangen in yeshive.
biz tsum aveknemen, ober in der zayt,
UNK
ober in der zayt hob ikh nokh gelernt in sforim.
ikh hob gelernt kheshbn fun sforim, bukhhaltung fun sforim,
khimye gelernt fun sforim, fun bikher,
un un ikh hob gehat a khaver vos er iz gegangen in der HIGH SCHOOL,
ober mayn visnshaft iz nisht geven veyniker vi zayn visnshaft.
vayl ikh hob alts gekh- gezukht bikher ikh zol kenen di funde- fundamentale,
fundamentalishe sforim tsi tsi far visnshaft.
un ir gedenkt di nomen fun di yeshive?
yo.
vi heyst di yeshive?
se do afile a bild oykh fun di yeshive.
aha.
do a s- a seyfer, se do aza seyfer fun RABANIM DEARYE,
di yeshive iz di ven,
der kheyder iz geven a kheyder.
un di yeshive,
un di yeshive iz nokh vos,
di yeshive, di yeshive iz geven nokhn kheyder, nokh fertsn yor, bin ikh geven, di ershte yeshive bin ikh geven in Selush.
dort iz geven der Spinker rebe. Reb Yitskhok Ayzik Vays.
un der Spinker rebe, der hayntiker,
der hayntiker iz oykh a Spinker rebe, dos iz geven far im an elter zeyde.
yetst,
un dernokh dem hob ikh gelernt in Naytre,
NITRE, dos iz geven Slovakay.
bay rav Ungar. er iz geven,
vos hot ir geler-
vos hot ir gelernt bay rav Ungar?
oykh a yeshive, vos men lernt in a yeshive? in yeshive lernt men nor gemore, toysfes,
Yoyre-Deye, un VEKHULU.
vos kent ir itster mit dertseyln fun yi- fun di yidishe kehile
in ayer shtot? ver iz geven? se geven a rov, se geven a shoykhet?
se geven a moyel, tsi tsi me hot gedavnt in shabes, un vos kent ir dertseyln?
yo.
koydem iz gevezn iz gevezn,
vifl yidn zenen geven dort?
hundert protsent,
hundert fuftsik mishpokhes in dey tsayt.
un un der rov iz gevezn reb Khanokh Henekh Meyer.
er iz gevezn a a vunder re- rebe ruft men dos on, er hot gevayzn, gevizn farshidene mofsim.
se iz,
un er hot do a zun, zayn zun iz geven der Kurhayzer rov,
ikh hob gelernt mit zayn zun oykh,
un er lebt shoyn oykh nisht der Kurhayzer rov, gefi- gefint zikh do zayn eyniklekh, er iz geven der rov,
er iz geshtamt fun Galitsye.
er hot zikh dort bazetst,
er iz geven a shvoger mitn Satmarer rov, dos iz geven a bavuster rov in dey tsaytn.
ye.
iz geven zayn shvoger,
un er hot gefirt di kehile zeyer mit, zeyer mit farshtendenish.
se geven a shoykhet, a khazn?
a shoykhet iz gevezn,
efsher a khazn?
a khazn iz nisht geve- a khazn hot men genemen nor oyf yontoyvim, flegt men dingn a khazn.
iz geven take mayn's a feter, reb Shaye hot men im gerufn.
flegn mir dingen a khazn, un se geven a ku- a sh- a
a UNK shoykhet iz gevezn, un a, der shoykhet iz geven oykh der moyel.
di kehile iz geven a raykhe kehile, oder a oreme kehile?
vi iz geven der nokh dem d-
der, me ken zogn se geven fun mitl-klas.
keyn groyser ashirim iz nisht gevezn,
vos a fakh zenen, hobn ge-
ales gesheftn.
geshe-
zey hobn farkoyft far di goyim.
yeder yid hot khasene gehat, oyfgemakht a gesheftl.
un un fun dem hot men gelebt.
un vi iz geven der YAKHAS tsvishn,
dos iz geven ungarn, oder tshekh- di ungarn,
in mayne tsaytn, biz tsu dem tsveyte iz gevezn dort Tshekhay.
ikh bin gegangen in der tshekhishe shul un oykh in der in di ukrainishe shul.
vayl mayn tate un der zeyde hot gevolt az ikh zol kenen oykh ukrainish, oykh tshekhish.
un di goyim vos hobn gevoynt arum un arum, dos iz geven tshekhn oykhet, oder,
der, arum un arum iz geven ales ukrainer.
ales ukrainer.
ukrainer iz geven.
vi iz geven der YAKHAS tsvishn yidn un der,
di yidishe kehile, se geven a mol pogromen, me hot a mol gere-
se gevezn,
me hot a mol geget a shto- a shtokh a yid, a UNK?
pogromen iz keyn mol nisht gevezn.
der goy hot gehat groys respekt farn yid.
zey zenen geven zeyer prostakn, posheter,
zey hobn nisht gekent leyzn, nisht, zeyer veynik, un di yidn zenen geven mer dos, un nokh a zakh, di yidn, zey hobn gebroykht dem yid.
oyser dem vos zey hobn gekoyft bayn im,
hobn zey farkoyft oykh zeyere skhoyres far di yidn, un di yidn flegn dos tsamzamlen, ikh gedenk se geven in KEREZKY, iz gevaksn in di velder,
hazel-nuslekh,
ye.
in di vagones, zey flegn brengen dos, un s- di yidn flegn dos koyfn.
hobn zey geflegt brengen bondlekh, bebelekh, flegn zey, flegn dos koyfn, hobn gemuzt visn der YAKHAS iz gevezn
gants gut gevezn, nor vos den? ah a mol a
aroystsuzogn a mol a zeltn, an a antisemitishe
a vort, iz iz iz iz gevezn, ober ven se gekumen dertsu ven der yud, der yid iz gevezn in a tsores,
me hot avekgeyogt ale, zenen zey geven bald tsugekhapt zikh tsu di ale farmegns.
UNK
UNK iz iberol gevezn.
iberol ge-
yo.
dos hot ge- dos iz geven, di lage iz geven azoy umgefer biz tsum
nayn un draysik?
biz vi lang, biz biz tsu der milkhome.
biz tsu der milkhome.
bay di ungarn iz arayngekumen, koydem iz arayngekumen di ungarn,
nokh far se geven di milkhome.
onfang milkhome.
mit di ungarn hobn zey gehat groyse tsores. far far zey iz, far di ungarn iz nisht geven keyn gresere meyukhes a yid ober a ukrainer.
mimeyle iz nokh geven efsher veyniker der, der der frayndshaft iz efsher geven mer nokh.
un
ir hot gehert,
nokh eyn zakh vo- hob ikh gevolt nokh eyn zakh zogn,
der kehile tsvishn zikh aleyn iz geven zeyer a interesante kehile.
se geven farshtendenish eyner dem andern.
un tomer iz geven eyner vos hot gebroykht tsu helfn, hot men gehelft.
iber hoypt mayn mishpokhe, Vays, hot geshtamt, deys iz geven, se gevezn akhtsik protsent fun dos, zenen geven ish khesed.
mentshn vos hon lib gehat tsu helfn, hobn lib gehat tsu gebn, zey hobn lib gehat tsu redn mit a gut vort mit a yid.
se geven a gmiles khesed?
a gmiles-khesed iz nisht gevezn, ober se gevezn, me hot azoy geholfn,
me hot azoy geholfn yeder eyner.
hitstert in...
un oyser dem hot zikh, gedenk ikh, az se ligt mir nokh alts haynt dem tam,
yedn shabes nokh mitog, iz men aroysgegangen
azoy vi me UNK, me hot opgegesn dem tsholnt mitn kugl,
iz men gegangen a bisl oyf der luft, un se geven dort aza brikl,
oyf dem brikl hot men zikh tsamgezamlt,
un se geven zeyer inteligenter mentshn, trots dem vos zey hobn nisht gelernt in keyn SCHOOL, un me hot geredt far politik, me hot geredt far visnshaft, me hot durkhgeredt alding vos iz faran in der velt.
un,
azoy iz di lage geven biz tsum
biz oygust, september nayn un draysik UNK.
yo, ober
ven Ungarn iz arayngekumen,
dos iz geven in velkhn yor, in velkhn khoydesh, tomer ir gedenkt?
iz geven in,
deys gedenk ikh nisht, nu, me veyst ober...
ir gedenkt nisht.
umgefer ober, nayn un draysik dos iz geven di ungarn zenen arayngekumen?
umgefer, umgefer, far,
umgefer.
far far ven, ven Hitler hot ongehoybn, ven se geven der pakt mit mit Italye,
demolts umgefer iz gevezn, der yor gedenk ikh nisht,
un me hot tsugenumen di farmegns fun yidn,
me hot tsugenumen di gesheftn,
un di yidn zenen geven orem, mamesh orem, se geven zeyer shver.
un,
ir hot gehert iber radyo, oder me hot, vos, me hot gehert az se aroys⟨UNK⟩ a groyse milkhome.
hot ir nisht gehat moyre, vos vet zayn mir mir, az yidn gevust,
ir hot dokh gehert radyo, UNK.
radyo iz nisht geven keyn in undzer shtetl.
nor bay, ir hot dokh gehert az se do, az se do a milkhome.
nor se geven tsaytungen, tsaytungen.
a milkhome, me hot gehert.
az Hitler iz greyt natsi, yo.
yo yo ober azoy sh- azoy shlekht
vi se iz gevezn, az me zol oyshargenen, zol kumen aza inteligent-
se hot geheysn, di daytshn hobn geheysn demolt di inteligentster folk.
az zey zoln geyn oyshargenen mentshn derfar vos er iz a yid, hot keyner nisht gekholemt.
nisht nor deys,
nokh di milkhome
ikh bin gekumen aheym,
un ikh hob mir nokh arumgedreyt shoyn a por khadoshim,
hot mir gezogt, du veyst me hot oysgeharget kimat ale yidn?
hob ikh gezogt, gey, zog zey, kuk mentshn, vos makhstu azoy op aza shlekhtn shem?!
dos ken nisht zayn!
se nisht meglekh!
se hot gedoyert bay mir khadoshim
vi lang ikh hob mir,
eyner dertseylt, nokh dertseyln, ikh hob hersht ongehoybn tsu tsu klern az se iz
az se iz rikhtik.
iz
zenen dos heyst,
nayn un draysik, vayl a bisl, ende nayn un draysik, zenen,
nayn un draysik iz es geven, nayn un draysik, yo yo.
nayn un draysik zenen,
ungarn zenen arayngekumen in,
yo.
in di shtot,
in in ale shtetlekh dort, in di gants Karpate-Rus,
un vos hobn gem- di ungarn gemakht mit di yidn?
koydem koydem kol z- hot men
zey hobn tsugenumen di farmegns.
ver? na- ungarn?
di shefn. ungarn. zey hobn genumen,
zey hobn gemakht a iberzidlung. zey hobn tsugenumen fun yidn di gesheftn,
ver, vi azoy hobn zey gevust vu zenen di yidn un vu voynen di yidn?
vos heyst, di gesheftn zenen dokh geven in der hoypt gas.
UNK
zey hobn, hobn gezen az dos, dos iz yidishe?
UNK ale gesheftn zenen dokh geven ayngefirt, ayngemeldn, zey hobn gezen, a gesheft ken men nisht bahaltn.
hot men gezogt, do do vet arayngeyn der ungar un do vet arayngeyn der ungar un do vet arayngeyn der ungar.
dos heyst koydem hot men tsugenumen dem rekhu- der rekhush, dem UNK un dernokh dem hot men arayngegebn nokh nokh a dos, oyf a shutef.
yo.
neyn, dos iz geven a halbe tsore vi azoy me iz,a shutef, eyner hot gemakht a shutef, eyner hot gemakht on a shutef, me hot tsugenumen a klal me iz geblibn, me hot gehat, vifl parnose me hot gehat iz men geblibn on a dem, vayl me hot gehat,
a shutef,
iz vos hot pasirt mit dem fo- mit di foter, mit foter?
me hot im oykh tsuge-
me hot im oykh tsugenumen di, oder a shutef, oder?
ma- ma- mayn foter iz geven, hot gevezn di letste yorn hot, se epes se gring gegangen, hot er gearbet bay zayn shvoger,
hot er gearbet bay zayn, zey hobn gevoynt in a an andere shtetl, Orsheve,
yo.
er hot gearbet bay, bayn a mayn feter, dos heyst bay zayns a shvoger, hot er gearbet, se geven a zeyf fabrik.
se take oykh geven shver.
vayl se gevezn, se gevezn
az az der der der der se gibt arbet, az er hot nisht genug parnose ken er nisht batsoln far di arbeter.
mayn tate flegt arumrayzn un farkoyfn di skhoyres.
nu, iz di ungarn zenen arayngekumen hot er nokh gekent forn arum un arum un farkoyfn di skhoyre, oder keyn skhoyre iz shoyn nisht geven?
se gevezn bahaltn tsum bayshpil bay mayn feter vos er hot gehat a fabrik.
hot er gemakht, me hot gemakht farshidene kuntsn; a yid hot dokh a kop.
hot er gekoyft UNK.
ir veyst vos UNK?
ye.
vayl a sakh funem JOINT hot men gegebn UNK, me hot es gekokht, me hot es geshnitn di vol, me hot gemakht derfun
me hot gemakht derfun
SVEDERS, farkoyft vol,
dermit se zol zayn a kamuflazh, vi me zogt farshteln, flegn araynleygn in ershtn tsimer vi me geyt arayn,
hot arayngeshtelt UNK.
un flegn kumen di zhandarn, politsey, boydek zayn,
vi lang di politsey zenen boydek gevezn, iz geven a leyter, hobn mir aropgekrokhn ale- ales aroyfgeleygt oyfn boydem.
un azoy hot men gearbet unter- untererdish, azoy vi me zogt,
me hot gemakht zeyfn, me hot azoy,
un me hot gemuzt alts unterkoyfn, se geven shvere, a sakh shvere.
vu, un dernokh dem, vi lang zenen di ungarn geblibn in di shtot?
zey hobn ayngenumen dem shtot biz biz tsu di milkhome, vi lang me hot zey nisht tsurikgeshtoysn.
dos iz geven shoyn, velkhe yor iz dos geven ah, vi lang iz, vifl yor zenen di un ungarn geblibn
in?
biz tsu di milkhome. fun nayn un draysik biz tsum sof, biz biz biz me hot ongehoybn tsuriktsuklapn.
di rusn hobn ongehoybn tsuriktsuklapn,
ye.
zenen di ungarn oykh aroysgegangen.
vos hot, in dem shtot, vi lang UNK dem shtot?
iz geven, hot, hobn zey gemakht a geto,
di ungarn?
yo.
yo me hot gemakht geto, ober di geto hot men tsamgenumen fun a sakh shtetlekh tsuzamen, me hot genumen in ge- se geven a,
vos kent ir dertseyln funem lebn in geto?
ikh bin keyn mol nisht geven in lebn in geto,
vayl mikh hot men avekgenumen,
ikh bin geven vi me zogt fun di
vos hobn gehat mazl
vos me hot mikh arayngenumen in der arbets-lager.
yo.
un dos iz geven bay far me hot ongehoybn di getos.
un vos hot vos hot pasirt mitn foter, muter?
mayn mayn foter un muter,
UNK
er iz geven in der geto un UNK.
iz hot men geshribn kartlekh, ikh, me hot gekent zikh shraybn, ikh bin geven in arbets-lager,
ye.
un mayn tate mame flegn mikh shikn peklekh.
flegn zey shikn gebakns, un flegn shikn,
flegn shikn shnitslekh,
fleysh shnitslekh, vayl ikh hob nisht gegesn keyn treyfes.
zey hobn oykhet ge- geven in geto?
UNK
der foter, di muter di muter?
yo.
ober nokh dort hot mayn tate geshribn dos letste kartl, zogt er, "mayn zun, ikh ken dir nisht helfn mer,
ikh meyn du kenst, az du kenst nisht esn kosher zolstu nisht esn,
vayl du broykhst oyftsuhaltn dayn gezunt,"
un un zayt demolts hot men nisht gehert, me hot zey avekgefirt in di geto,
zayt demolts hob ikh nisht gehert gornisht fun zey.
nokh zey zenen geven in di geto, me hot zey gehaltn dortn,
iz gekumen der, me hot gef-
transportn, me hot zey gefirt oyf Oyshvits.
v- ver
biz v- velkhn yor hot ir gehert dos letste mol funem foter un muter?
dos iz ge- ir gedenkt efsher?
dos iz gevezn,
dos iz gevezn
ven ikh bin araynge- dos ershter yor ikh bin arayngegangen, ikh gedenk shoyn nisht velkher yor se geven, ikh bin arayngegangen in der,
me hot aykh geshikt in,
in di peklekh.
in in in arbets-lager.
in arbets-lager, ikh gedenk nisht ve-
in arbets-la- ikh gedenk nisht genoy velkher yor se gevezn,
nu,
ober se geven dem yor, ah a yor befor me hot avekgefirt ale yidn.
umgefer, tsvey un draysik, dray un dray- tsvey un fertsik, dray un fertsik, fir,
veln mir nokh oyskheshbenen.
umgefer.
veln mir zen.
ikh bin geven a yor in arbets-lager.
in dem yor hot ir gehert funem foter muter?
yo, fun onfang yor.
zey hobn ge- zey hobn geshikt,
biz vi lang zenen gevezn
se geven a pa- se UNK me hot geshikt tsetlekh, UNK,
tsetlekh hot men geshikt, bakumen brivlekh, yo.
zey hobn dertseylt, vi se ge- vi se geyt, un?
yo a-
ir hot oykh geshribn tsu tsum foter UNK?
tsu yo yo.
vi lang hot es gedoyert az der foter muter hobn ge- a yor tsayt?
vi lang me hot zey nisht avekge- vi lang me hot zey nisht av- a halber yor, vi lang ikh bin geven in lager.
dos heyst a halber,
vi lang me hot zey nisht avekgefirt,
dos iz geven peysekh.
yo.
ikh bin arayngegangen,
vosere, voser yor?
dos iz geven der shvartser peysekh vos iz geven UNK me hot, ikh beser nisht zogn genoy, vayl ikh gedenk nisht, ober dos veyst men az di Karpate-Ruser yidn iz geven a peysekh, demolts hot men ongehoybn likvidirn,
eyn un fertsik?
me hot zey avekgefirt in di getos,
in peysekh hot zikh ongefangen, un zayt demolts hot ikh zey nisht gehert.
ir hot fun dan,
mayn tate hot zikh mir gezegnt fun in in in in KRAKAU, er hot gezogt,
un fun damolts hot ir gornisht nisht gehert,
gornisht gehert.
fun di gantse familye?
fun di gantse familye nisht, fun keyner nisht.
ets hot,
me hot alts gehoft az me, me halt zey in a lager, me arbet zey, me mutshet zey, ober dem az me zol zey oyshargenen
hot nisht gekholemt keyner nisht, nor geklert.
ir hot prubirt aroystsufinen vos hot pasirt mit ayere mishpokhe, vos pasirt mitn foter,
zikher.
UNK mit muter, vos pasirt
mit, mit dem bruder, ir hot prubirt aroystsufinen?
yo zikher.
ikh hob, ikh hob prubirt ale vos zenen gekumen, ven se gekumen a,
freg, ir hot gefregt emetsn?
ven se gekumen nokh nokh di milkhome hobn ongehoybn tsu kumen mentshn, hot men gefregt mit vemen bistu gevezn? bist geven mit mayn tatn? bist geven mayn, vu bistu geven? azoy tsu bislekh, nokh di milkhome, nokh dem hot men alts tsu bislekh oysge- oysgefirt vu bistu gevezn, ven bistu gevezn, az me iz gevoyer gevorn,
nor,
dos iz ales nokh di milkhome,
fun eyn bruder, f- fun Aron az er lebt,
un shpeter, sh- hersht in Erets-Yisroel, ven ikh bin gekumen keyn Erets-Yisroel, bin ikh gevoyer gevorn di andere tsvey brider, yo.
me vet nokh tsurikkumen.
hitstert, vi zi geven,
vi azoy me zogt, GENERALLY SPEAKING,
der la- der lage in geto, in di shtot dort vi hot ir geto ersht, vi iz geven?
me hot,
vi hobn zikh di ungarn banumen tsu di,
me hot geshlogt di yidn, me hot zey ge⟨UNK⟩, nisht UK?
me hot zey, me hot zikh UNK geredt in UNK,
er geredt tsu, az me hot zey, oyfgefirt mit zey azoy vi mit gefangene.
shtarke distsiplin,
un tomer hot men nisht gehorkht,
me hot gekent aroysgeyn fun dem geto?
neyn.
vos hot pasirt ven me, ven emetser iz aroysgegangen, me hot im derharget?
me hot im nisht geharget, do in, vi lang me hot nisht avekgefirt, in in Ungarn, hot men nisht geharget nokh.
dos iz nor geven a geto, ikh meyn az di ungarn aleyn hobn oykh nisht gevust az me firt di mentshn tsu hargenen.
ober se UNK geven,
un se geven azoyne mitlebn az di yidn hobn gevolt aroys,
yo, se do a sakh yidn vos zenen avekgelofn, zey hobn zikh bahaltn,
UNK
un se geven yidn vos hobn zikh protektsyes, zey zenen aroysgegangen di shtot un zey zenen tsurikgekumen,
se gevezn a,
un se gevezn oykhet dort tsvishn di ge- getos iz geven firers, un zenen geven onfirers fun di dos, hot men zey gelozt a bisl aroysgeyn,
ober azoy iz gevezn a tsigl fabrik
un me hot dort hot men zey gehaltn, se nisht geven keyn TENAIM SOTSIYALIM, nisht keyn TENAIM SENATARIYIM,
zey hobn zey hobn gevust az,
se geven zeyer shlekht dort.
zey hobn gemuzt ar- shver arbetn, di yidn vos zenen geven, vos zenen geblibn in geto?
in geto hot men nisht gearbet shver.
me hot gefirt a por mentshn tsu arbet, un mentshn iz gefa- -arbet, nor di di badingungen iz geven zeyer shver.
un ir zogt az b- ir zent aroysgegangen in a, in a,
ikh bin nisht geven in geto.
ikh bin geven in a arbets-lager.
in UNK, vi vi heyst der arbets-lager?
fun onfang on hot men gezogt,
me hot es gerufn oyf ungarish, MUNKO TABOR.
ir kent sh- redn vi me shraybt, dos iz ge-
yo.
MUNKO TABOR, dos iz a ungarishe shprakhe.
yo, un?
MUNKO heyst arbet,
TABOR heyst a lager.
vi shraybt men dos oyf,
shraybt men azoy, M. U. N. K.
O.
dos iz MUNKO, TABOR iz T. A. B. O. R.
yo.
un fun onfang on zenen undz geven a nebekh, me iz gegangen oyf MUNK- oyfn oyf dem MUNKO TABOR,
UNK.
me hot undz ge- banebekht, vos heyst, me muz geyn fun der heym, azoy vi a soldat,
un dort hot men oykh nisht gelekt keyn honik, me hot undz oykh opgefirt azoy vi,
gefangen. shpeter, shpeter, ze'mir undz gevezn, hot men, hobn mentshn gevolt, vos zenen gevezn in geto, hobn gevolt batsoln a sakh gelt, az zey zoln kenen arayngeyn in MUNKO TABOR,
vayl dort iz geven zikher UNK.
dos heyst in MUN- der der lage iz nisht geven nisht shlekht, nisht gut.
iz ober geharget hot men dort nisht.
un esn iz, esn iz geven genug?
me hot gegebn esn, nisht alts genug, se vendt zikh in der, lo- loyt der lage.
undz zenen geven tsum bayshpil oyfn front un se nisht geven genug esn,
ze'mir undz geven di ershte kapore, hot men gegebn far di soldatn,
un far undz hot men gegebn veyniker.
un se geven a tsayt vos se nisht gevezn, se zeyer shvakh geven tsu esn.
se geven oykhet froyen, kinder, elterer mentshn, oder nor yunger?
MUNKO TABOR iz geven dey vos zenen geven gebroykht geyn in di yorn, gebroykht geyn oyf zayn a soldat,
hobn zey nisht farginen, di ungarn, zol men zogn, vos di di ungarn, di kristn, darfn geyn in der TSAVA
in di militer,
un undz yidn zitsn in der heym? hot men gezogt, neyn, di yidn muzn oykh geyn
un zoln arbetn dortn mit der lopete, un zoln zey tsugegreyt az se vet zayn a milkhome, me vet broykhn makhn aza akopes, makhn azolkhe gre- gre-
GRABNS un zey broykhn arbetn.
un zi hot, ir hot oykh gemakht dort un gearbet in der z- in der z- okopes un vos?
yo,
yo di akopes un bunkers,
vi lang, vi lang, gedenk-
a gants yor.
a ga-
ir gedenk voser yor iz dos geven, azoy umgef-
dos iz geven in dem yor
vos me hot avekgefirt dos peysekh
di yidn,
aha
a, oyf,
dos iz geven in mitn der milkhome, ende di milkhome?
dos iz onfang di milkhome geven.
onf- dos heyst fer-
fertsik, eyn un fertsik UNK, ey- eyn un fertsik.
eyn un fertsik, yo, umge- umgefer, yo.
hitstert vi lang zent ir geven in,
a yor.
u-
bayn a on- zeyer,
vi ho- vi hobn zikh, ver iz geven di shomrim
fun dem MAKH- fun dem MAKHANE?
ungarisher soldatn.
unga-
ungarisher soldatn. zey hobn geshlogn di yidn?
fun onfang on, fun onfang,
oh, fun onfang on hot men gegebn KHOFESH, me hot gegebn tsigaretn,
me iz gegangen aheym a bisl, oyf a, oyf a vakatsye,
un di YAKHAS iz nisht geven azoy shlekht.
se geven kimat azoy vi soldatn,
un a bisele erger.
un
shpeter se hot zikh ongehoybn di milkhome,
iz gevorn der YAKHAS me hot nisht ge- me hot nisht gelozt keyn
keyner oyf a vakatsye aheym,
me hot ongeton, gemuzt ontun der, der gele band, un vu me iz gegangen hot alts bagleyt soldatn, me hot undz nisht gegleybt,
un,
un me hot geshlogn un me hot gesholtn, zeyere shver UNK.
me hot geharget oykhet?
geharget nisht.
un se geven,
oyser az se gevezn gezetslekh, azoy vi mikh hot men gevolt hargenen, se avekgelofn.
far vos?
i- mikh hot men gevolt hargenen vayl ikh bin avekgelofn.
ah ir hot prubirt avekgelofn.
avekloyfn, yo.
un me hot dikh gekhapt?
me hot n- me hot mikh gekhapt.
yo se geven a Rozilne dos iz shoyn geven mamesh oyf der, Rozilne dos iz in Galitsye.
nu vos hobn ge-
yo, ober.
dort hot men mikh gekhapt,
neyn, ober u- undz ze'mir nokh dervayl in MUKO dos, in MUNKO,
ikh hob mikh bahaltn oyf a dakh,
yo.
f- ir hot gevust far vos,
far vos iz di lage oyf azoy erger? ir hot gevust, un andere mentshn oykh gevust
f- far vos iz, far vos
far vos di lage far- farergert zikh fun tog tsu tog, far vos? ir hot gevust gevust far vos?
me hot gevust, me hot gevust az vi mer me iz zikh mits-
nentern zikh un farbindn zikh mer tsu Hitlern,
vert der lage alts erger.
un vi azoy hot ir gevoynt, in barakn?
se vendt zikh vos iz ge- vi azoy se hot zikh gelozt.
vi, vi vi vi hot ir gevoynt?
tsum bayshpil tsum bayshpil fun onfang on bin ikh gevezn, ho'mir gearbet in a koyl grobn in BANHIDO,
dos iz geven in Ungarn,
ho'mir gehat dort aza M-
se geven aza MAKHSAN,
me hot gemakht azelkhe fakhn, un mit shtroy un me iz geshlofn, ⟨pritshkes⟩, yo. shpeter iz men geven in Galitsye, hot men ge- hot men tsugenumen bay yidn hayzer
azoyne ⟨pritshkes⟩.
un me hot oykh dort geleygt dort, yeder hot gehat zikh zayn eygene, me hot zikh mitgeshlept aza eygene dos,
un MUNKO TABOR vi hot ir geshlofn?
vi?
in MUNKO ot o dos,
in MONKO TABOR, dos iz dertseyl ikh MUNKO TABOR, dos iz alts geven in MUNKO TABOR.
yo.
dos iz alts, dos heyst,
vi- vifl mentshn hobn gevoynen tsuzamen in aza pri- oh v- in aza,
in eyn tsimer? vifl me hot gekent araynshtupn.
barakn,
vi azoy se hot zikh gelozt.
un
f- dos iz geven nor mener?
nor mener. dos iz geven nor mener un nor fun di yorn fun di soldatn.
nor mener.
alter, alter mener zenen geven?
neyn.
k- kinder?
oykh nisht. nor dey,
oykh nisht. vayber,
dos iz geven,
der yorn vos me hot gebroykht geyn in di in di militer,
in dey yorn hot men genumen dinen in der MUNKO TABOR.
un me hot aykh getsvungen?
nokh eyn minut.
me hot aykh getsvungen
tsu arbetn shver der koyl grube?
yo.
ir hot gekent arbetn?
shver. ikh bin nisht gevoynt tsu arbetn.
vos hot, vos hobn gemakht di yidn vos zey hobn nisht gekent arbetn?
se geven shver.
me hot zey geshlogt?
me hot geshlogn.
se geven mentshn vos zey hobn geshlogn, zenen
avekgegangen fun der velt?
neyn.