UNK Dov.
dos iz ales oyfgenumen?
un mikh zet men oykhet?
di gantse tsayt zet men, nokh aykh, nor aykh.
ikh volt gevolt nemen,
dos dos tsum ende, der ende, nokhn ales vet men fotogr-
vet men makhn dos.
er iz do geven. er gedenkt az s'geven doytshe meydlekh do. ir zent dos geven dentsn.
zo oykh gemakht a bild,
vayl di muter oder fo- zey hobn nisht dertseylt vos m'hot gemakht mit di yidn.
di ayer hobn nisht dertseylt.
nor zi hot mikh geven, s'geven mayn YOM HOLEDET,
hot zi mikh gezen in a in a pasn-kleyder,
iz geven mayn YOM-HOLEDET,
nakher, hot zi mikh gefregt, nisht bald,
vos iz dos?
hob ikh ir gezogt, ikh bin geven, m'hot gezogt ikh bin geven in lager, m'hot geredt,
yo,
ober zi hot nisht geze- dos di kleyder
hob ikh ir gevi- zi iz gekumen, geredt mit mir, o dikh geven dentst?
Dov, SLIKHA, m- ir kent redn vayter. ir hot gezogt
az ir hot gehat a voynung un di froy iz do- hot dort gevoynt, eyns oyvn un hintn,
un parnose iz geven biz di doytshn, biz m'hot aykh opgezogt,
un hitsert zenen arayn di doytshn, avu avu m'hot aykh gen- geshikt nokh Frankraykh.
hitsert dertseylt ales vos iz geven in Frankraykh.
yo.
ven vifl yor? vu zent ir geven in Frankraykh? vos ir hot gemakht? vos hot di froy gem-, ales.
in Frankraykh, di shtot ken ikh nisht gedenken, ikh bin geven in di vagonen un m'hot undz aropgelozt
in a gegnt
in Frankraykh?
yo in F- Frankraykh.
yo, dos iz geven in velkhn yor? ir gedenkt efsher?
s'geven in tsvey un fertsikstn yor iz dos geven.
dos iz geven ende tsvey un fertsik oder oder,
dos ken ikh nisht gedenken, di ale zakhn,
ah tsvey un f- tsvey un fertsik.
ikh veys nor ven ikh bin farfrayt gevorn.
yo, dos iz shpeter. m'hot nu shoyn m'hot aykh genumen in tsvey un f- in tsvey un fertsik in Frankraykh.
vos?
in Frankraykh.
yo, in Frankraykh gearbet, ikh zog dokh aykh, lebn La Mantsh kanal.
dortn iz geven der arbet in UNK,
yo,
in der fri ze'mir gegangen,
dos iz geven a lager, a arbets-lager?
a lager. tsvelf kilometer tsu geyn.
ir gedenkt,
in la- tsu der arbet.
dos iz geven a tsvangs-lager?
in Frakn- in lager.
in lager. s'geven dort nor yidn, oder iz geven andere mentshn oykhet?
geven yidn.
nor yidn.
yidn, yo.
un ir hot getrogn a, mit a mogn-doved un dos?
yo, zikher.
hot ir getrogn?
dem numer mit un alemen.
vos?
zikher hob ikh getrogn a dos.
a mogn-doved.
un s'gev- dos di in ar- vos hot ir gemakht dort in in dem lager?
in lager nisht, nor fun lager ze'mir gegangen tsu der arbet.
yo,
un mir geganen
iz geven efsher tsen kilometer tsu fus.
yedn tog?
yedn tog.
ahin un tsurik dos zelbe.
vi iz geven di vi iz geven in lager zelbst, s'geven dort
politsey, s'geven dort di natsis, ver v- s'geven S.S. ver ver hot oyfgepast
o- in lager far d- ver hot oyfge- ver iz geven der UNK di ale andere in,
s'geven eyner vos iz geven komendant in lager.
a a a S.S. man?
yo.
nisht keyn S.S. man, eynem a tsiviln.
a tsiviln.
yo.
yo, un di vos hot oyfge- oyfge- dos di vos oyf- m'hot gekent aroysgeyn fun dem lager?
geven,
in der fri, far togs, oyfgevekt,
m'gegangen tsu der arbet, zog dokh aykh, tsen kilometer ahin,
yo,
un tsen kilometer tsurik.
un vi iz geven di la- vi iz geven di la- di lage fun di yidn in lager um zelbst?
in dort ikh zog dokh aykh, ven ikh red fun mayne yidn di zelbe.
yo,
m'hot geshlogn di yidn inem lager, ⟨oder vi o⟩?
m'hot m'hot getrogn tsement,
nisht getrogn stam azoy,
di tsu boy arbet,
gegebn a leyg aroyf a zak tsement
oyfn kop, m'hot es geshikt
yo,
m'hot es getrogn in a barak arayn.
opruen hot men nisht gelozt far yidn, opruen zikh
vayl s'geven pletser, ikh bin arayngekumen in lager
dortn in barak,
geven a polyak,
hot er gezogt, ru ikh dikh op, vayl er hot gezen vi ikh ze shoyn oys.
ru dikh op.
geven epes a tsen minut,
aroysgeganen, un vayter.
un dan hob ikh genumen an andere komande gezukht.
mir geven laykhtere arbet.
geven farshidene arbetn.
keyn laykhte lebn iz nisht geven.
yo?
nor vos iz?
m'hot gekrign
an a portsye broyt,
tsvey mol in der vokh
hot men gekrign tsu halbe broytn.
dinstik un fraytik.
tsu halbe broytn ekstre.
di fabrik vos m'hot gearbet,
ikh veys nisht velkhe, nor di,
di hoypt zakh, dos hot a sakh geholfn.
far halb broyt dinstik,
un a halb broyt fraytik.
dos iz geven dos gantse esn, a tsvey tsvey nor dos ales, tsve- eyn mol a dinstik, eyn mol fraytik, m'hot gegebn a halb broyt?
ikh red dokh dikh, ikh zog dokh aykh,
nisht mer tsu esn nor dos?
vos?
nor dos, nisht mer?
zup, zup oykh.
a bisl zup, yo.
iz mayn khaver, gehat a khaver,
vi heyst er, vi hot geheysn der khaver?
Mo- Volf hot er g- nisht V-,
er hot ge- der hoypt zakh, ikh hot gehat a khaver, ikh gedenk nisht dem nomen oyf der moment,
a guter khaver,
er hot gearbet in dem blok, er hot gevoynt in dem blok
vu di kokharshes arbetn.
er hot zey geshoyrn, razirt,
zogt er tsu mir, her oy- tsun ershtn hot der blok UNK,
ikh bin gekumen in blok arayn, vilstu zayn a trepn-reyniker?
vest krign fun mir a gedakhte zup.
azoy arumet, s'hot geheysn,
geven a shisl fun tsvey liter, di anderthalbn liter.
iz UNK in der fri hob ikh gereynikt di shtub un bay nakht hob ikh gereynikt. bay nakht ikh bin gekumen fun der arbet
bin ikh shoyn geven zeyer mid.
iz lebn d- mayn bet
iz gelign a yingl efsher fun zekhtsn zibetsn yor, eyner Fuks,
hob ikh im oyfgevekt,
un, kum vestu krign esn fun mir.
un mayn khaver vos er hot geshoyrn
zogt er, vos badarfstu zayn a trepn-reyniker?
ikh vel dir bazorgn
a kibelikl esn
vestu aynteyln dortn.
ze'mir geven a por parshoyn,
a fir tsi a zeks parshoyn, dos ken ikh shoyn,
ayngeteylt.
in der fri, bay der arbet, hobn zey shoyn gefregt
tsi s'vet zayn esn. zog ikh, Mendl, oh,
az Mendl vet iberlozn, s'vet zayn esn.
un danen, zey zenen geganen mit di
mit der kibelikl
un er hot zey gegebn,
m'hot zikh ayngeteylt, ze'mir geven
epes a zeks parshoyn.
m'hot zikh ayngeteylt.
vayl ikh bin geven a trep-man, zogt er, vos darfstu tsu reynikn di trepn?
nem!
ikh hob es opgelozt,
un trepn hob ikh gegebn eynem UNK,
epes a ikh zog dokh aykh, a Fuks eyner,
ikh hob shoyn gezukht dem nomen,
ikh hob nisht gefunen UNK,
efsher hot er nisht i- efsher iz er umgekumen.
ikh hob nokh eyn khaver
vos iz geven in, er hot gearbet in shpitol.
ikh bin farvundet gevorn in shpitol,
az m'getrogn vaser rern do, do un do
hot gerinen ⟨eyne⟩.
hot a dokter gez-, dray parshoyn in a betl,
tsvey fornt un eyner hintn.
hot der dokter gezogt, Shteynberg fun Pariz,
zogt er, haynt vet zayn a shvere selektsye. Mengele.
zog ikh, Mengele bin ikh bakant, ikh ken im gut, vayl er hot gemakht selektsyes khuts mir.
mayn mazl iz geven ikh hob zing oysgezen.
haynt ken men nokh oykhet nisht zogn mayn UNK.
der hoypt zakh,
hot er gezogt tsun im, er iz farletst gevorn bay der arbet, un geyt shoyn avek, vayl er hot mikh gezen s'iz nas,
er hot im gezogt bay der arbet farletst.
nakher s'geven di selektsye,
hot geleygt eyns rekhts un eyns links,
m'hot gerufn transport hot es geheysn, in oyvn arayn.
dos iz geven ales nokh in Frankraykh?
yo.
in dem lager vu ir zent geven.
ah m'hot gerufn transport, dos iz gegangen shoyn in oyvn arayn.
m'hot gevust, ikh hob getrofn a mishpokhe,
in der tsayt vos hot,
vos hot aroysgeshikt, oykhet a Shtabzib,
er hot gevoynt in Brisl. hob ikh getrofn a mishpokhe,
bite m'hot zikh oysge⟨UNK⟩,
ver iz dos geven, ver vo- voser a Shtabzib iz dos geven?
alts in lager.
ober vos far a Shtabzib vos ir hot getrofn fun Brisl? dos iz geven a bruder oder vos a be-
ver?
ir hot getrofn, zogt ir, a a a UNK.
a bruder iz geven, dos iz bazunder, dos iz an andere zakh.
hob ikh getrofn dem Shtabzib,
Shtabzib iz in Varshe geven eyn mishpokhe, ale hobn zikh gekent.
ah.
ah dos iz geven ayer bakanter Shta- ah,
neyn, bakant gevorn.
ah ober oykh geheyst oykh Shtabzib?
Shtabzib, yo.
ober nisht a nisht di zelbe mishpokhe.
vos?
dos iz nisht geven nisht di zelbe mishpokhe, Shtabzib.
s'yo mir geven mishpokhe.
vos far a, ve-
ikh hob im bald oysgefregt.
nu vos iz geven?
Varshe zenen zey geven ober zey hobn gevoynt in Brisl.
ikh hob im bald oysgef-
dos iz geven ayer, dos iz geven foter's bruder oder vos?
foter's,
s'geven fun mishpokhe, zog ikh aykh, nisht keyn bruder.
nor vos?
ikh bin geven mayn foter un zayn foter zenen geven kuzinen.
aha, ikh farshtey.
s'do nokh geven in oyf der gensh- ir zent dokh nisht bakant fun dortn fun Varshe.
un
un azoy arum hot es badarft zayn trepn-reyniker dort un der Volf lebt nokh.
er iz do, do iz er, in Khayfa voynt er, Ramat Hashironen, ikh veys nisht vu.
avu iz der Volf itsert?
ah er voynt in Khayfa, shoyn.
un az ir hot geven da- damolts in Frakraykh, vos hot, vu hot geven di froy mit di kinder, vu hot gevoynt?
ikh zog dikh aykh, zenen geblibn in Belgye in di voynung.
ah zey hobn, ah zey zenen geblibn dort vayter voynen.
yo, m'hot ge-
m'hot gevust un m'hot gevust az dos iz, az zi iz a yidin, m'hot gevust, di goyim hobn gevust az dos iz a yidin, m- zi hot nisht am- moyre gehat?
di bo- kinder zenen geboyrn gevorn in Antverpn.
yo, un ober, nu, vo- di kinder hot men, m'hot m'hot bahaltn di kinder? di nan- di di daytshn zoln nisht avekgenumen?
nisht bahaltn, m'hot ir gebetn zol zey bahaltn, ikh hob ir gezogt
yo,
geb arayn di kinder in a kloyster un shmad zey op.
yo, zi hot, un a un s'geven a kristn
hot zi gegebn di kinder in a kloyster?
shra- a shokhnt, a polatske,
yo,
zogt zi, ge- hot zi mir nokh di krig dertseylt,
ikh hob ir gebetn,
geb avek di kinder in a kloyster arayn,
in Antverpn.
lozt mikh redn.
yo.
un ikh vel dir oyfnemen oyfn boydem vayl s'do nokh eyner, ikh hob gevust ver, a shokhn, oykhet a polya- a dos, a polyak
vu in Antverpn?
in Fra- neyn, dortn ikh hob gearbet in di koyln-grubn.
neyn, ikh zog, un- undz ze'mir shoyn vayter.
undz ze'mir a- az dort az dos, m- ir ze- ir ir zent hitsert in Frankraykh, yo?
fa- ikh red yetst
tsurik in dos fun Belgye red ikh.
yo nu gut, zo-
Frankraykh bin ikh dokh mitn dos,
ikh bin aheymgekumen,
ober,
ikh bin geven in lager hob ikh shoyn gevust m'hot ir tsugenumen.
vayl s'gekumen a shokhn,
ver iz do- ver hot zey ver hot zey tsuge- vu hot vu hot men zey tsugenumen?
vos?
avu hot men zey tsugenumen? in velkhn lager?
far vos, redt nisht vayl, als yid, far vos.
nisht far vos, ⟨zut⟩, avu avu hot men zey tsugenumen?
vos?
in velkhn plats hot men zey avekgenumen?
do vu ikh hob gearbet, vu ikh hob gevoynt, hot men avekgenumen.
do vu ikh hob gearbet in di koyln-grubn, zi iz dokh geblibn in di voynung.
yo,
yo.
nu ober vos hot pasirt, az ir hot geven in Frankraykh,
vos hot pasirt mit di froy un mit di kinder?
m'hot ir tsugenumen.
vayle vayl s'gekumen eyner
nokh in lager arayn,
hot er mir dertseylt,
vayl zey hobn im gezogt,
gey avek, m'nemt tsu Bernart's froy mit di kinder.
un er hot mir nakher dos ibergegebn in lager.
vos hot er ibergegebn, az vos?
er hot mir gezogt vos s'iz geshen.
vos iz geshen?
m'hot ir tsugenumen, ikh zog dokh aykh!
ikh veys, ober in velkhn lager hot men zey avekgeshikt?
vos?
al- velkhn lager hot men zey avekgeshikt?
m'hot ir in in in oyvn arayn genumen.
ah d- i- in oyvn, in velkhn yor iz dos geven?
yo.
dos iz geven in tsvey un fertsikstn yor gloyb ikh.
ikh ken nisht gedenken genoy.
in velkhn, in ober avu hot men zey, in ve-
vu ikh hob gevoynt, vu ikh hob gearbet, dortn hot zi gevoynt.
ikh veys, ikh veys, nor, v- ir zogt m'hot zey avekgeshikt in a oyvn, yo?
di politsey,
yo,
m'hot zey avekgeshikt in an oyvn, un dort iz zi geshtorbn.
farbrent, du veyst dokh.
farbrent. un di kinder?
tsunazamen.
ah di kinder tsuzamen.
yo, zi hot nisht ⟨avekgegebn⟩, hot hot nisht ge-, zi hot nisht gevust vos tsu tun.
az der man iz nishto, der balebos, zi hot nisht gevust vos tsu tun. der hoypt zakh, m'hot ir tsugenumen.
un avek in oyvn arayn.
un ir veyst in voser a yor zi iz geshtorbn umgefer?
in voser yor, ikh vey- veyst ir nisht.
ken nisht zogn.
in velkhn plats iz d- iz dos, iz iz avek gebrent?
ikh zog dokh aykh, in Shatlanov vu ikh hob gevoynt, m'hot zey UNK.
fun dort fun dort hot hot men zey avekgenumen.
hot men, yo, m'hot avekgenumen.
in oyvn arayn, m'hot genumen.
in Daytshland oder in Poyln?
ikh red fun Belgye un ir kumt tsurik nokh Poyln.
ober in ve-
lozt op Poyln!
ober in Belgye zenen nisht ge- Belgyen zenen nisht geven keyn
dos keyn no- m'hot di vos zenen farbrent,
m'hot gefirt zey nokh Oyshvits.
oh nu dos zogt er, dos UNK.
nu ver veystu den nisht?
o- ikh veys, ober dos dos hob ikh gevolt ir zolt zogn, m'hot zey gefirt nokh Oyshvits.
m'hot zey gefirt nokh Oyshvits.
yo.
in voser yor?
ikh bin gekumen hobn zey mir dertseylt?
ikh bin geganen, ikh hob nisht gehat vu tsu shlofn, hob ikh getrofn a yid vos zenen geven bahaltn.
a sakh yidn zenen geven bahaltn
bay kristn dortn.
nisht geven azoy in Poyln. s'do poylishe oykhet vos hobn geratevet in Yad Veshem,
yo.
do ikh bin yedes yor gegangen in Yad Veshem.
di m'vet kumen m'vet kumen ts- m'vet kumen tsu dem oykhet, hitsert.
no- nokh dem,
ara- er klapt arayn in dos, ken ikh nisht gedenken UNK.
eyn moment, eyn moment, eyn moment, Dov, ir v- muzt redn eyns nokhn tsveytn.
hitsert, in di tsayt, ir hot gehert epes fun foter un fun muter, hot ir geheys-
hot ir geheysn e- hot ir gehert vos hot pasirt mitn foter un mitn muter?
mayn foter hot shoyn nisht gelebt dentsn.
nor di muter mit di shvester mit dem dos, mit di gantse mishpokhe UNK, alts iz avek in oyvn arayn, al-
yo,
oykhet in in in OSWIENCIM.
in Varshe.
fun Varshe red ikh, fun zey, ikh bin dokh shoyn nisht geven in Varshe.
ikh veys, m'hot zey avekgenumen oykh in oyvn arayn.
yo. azoy vi ale yidn, veyst nisht?
nu veyst dokh, in OSWIENCIM, yo?
yo.
shoyn.
un vi lang hot ir gearbet in Frankraykh, in di bay di a farshidn-
biz ikh bin bafrayt gevorn fun di amerikaner.
aha.
shoyn. dos.
in april akht un fertsik.
dos iz ir zent damolt nokh geven in Frankraykh, shoyn in in dos di, ver iz arayngekumen, di amerikaner hobn aykh bafrayt.
di am- yo oyfn veg, m'iz arop gelofn oyfn KVISH iz geven noent. nakher hot men tsunand genumen
yo,
iz di grupes, yederer fun zayn gegnt,
un ikh bin tsurikgeforn
nokh Belgye, ot mayn plats vu ikh hob gevoynt. vayl ikh hob shoyn gevust zey zenen nisht do.
yo,
ikh bin gegangen oyf der politsey,
hot er mikh derk- der POLICE, der komisar,
in Belgyen, in Belgyen.
in Belgye, oyf dem plats vu ikh hob UNK.
in dem plats vu hot ir friert gevoynt, yo.
vu ikh hob gevoynt, Shatline.
nu,
ikh bin gegangen oyf der politsey, ikh bin geshlofn eyn nakht bay a yid, vos er iz gevorn bahaltn, m'hot im geratevet. di belger, in Belgye zenen nisht geven azoy vi do polyakn.
an andere sort mentsh.
zey hobn nisht gelitn di polyak- di belger.
eyn moment, eyn moment, eyn moment, ikh vil epes zen, eyn moment.
KHAVAL, ANI LO YAKHOL LESAPER LEKHA,
EH KTSAT ANI ASAPER LEKHA.
UNK MEOSHVITS,
HATYITI GIBOR.
AKHSHAV LO SHAVE.
ATA YODEA BEN KAMA ANI?
Dov, hitsert ir hot nisht dertseylt fun ayer az ir hot geven oykh in in Oyshvits zent ir geven, ir hot nisht dertseylt.
ven ho- ven hot men aykh genumen nokh Oyshvits, vi lang s- vos hot ir gemakht in Oyshvits, tsi ir hot a numer, dos ales.
in Oyshvits gearbet shvere.
ober ir z- ven hot men aykh geshikt nokh Oyshvits?
nokh Frankraykh?
nokh Fra- for Frankraykh.
for Frankraykh hot men aykh, dos hot it dos hot ir nisht dertseylt.
yo bin ikh geven Oyshvits.
yo, for Fran-
far vos, ir muzt dertseyln ales.
fun Frank- fun Oyshvits tsunand genumen un geshikt nokh Frankraykh.
vi lang zent ir geven in Oyshvits?
in Oyshvits bin ikh geven fun nayn un draysikster yor un dos heyst
azoy vi UNK in fertsikstn yor zenen zey arayngekumen nokh Bel- in Belgye.
un m'hot aykh avekgeshikt in avu, in velkhn lager? in Oyshvits?
neyn,
dos UNK.
in Bergn-Belzn in?
dos iz geven in Oyshvits, UNK.
yo, un,
ven zenen arayngekumen.
m'hot aykh tsu ersht avekgeshikt nokh Oyshvits? vi lang zent ir geven in Oyshvits?
yo yo.
ikh bin geven zibn un tsvontsik monatn in Oyshvits aleyn.
in zibn un tsvontsik monatn. ir hot a numer?
zikher, hob ikh a numer. ir hot im nisht gezen? ikh hob aykh gevizn.
ir vilt im zen nokh?
ober voser numer hot ir? ir hot dokh nisht keyn numer.
tsvey un zibetsik, akht eyn un zibetsik, ir hot es gezen shoyn.
ah yo.
tsvey un,
dos iz der numer oyf der hant.
get a kuk vet ir zen.
REGA YESH LEPO MISPAR MIOSHVITS.
BESEDER?
shoyn vi vi vi lang zent ir geven in Oyshvits? vifl vi lang? zibn un tsvontsik monate hot ir gezogt, yo.
vos hot vos hot ir gemakht in Oyshvits?
vos ikh hob gemakht? shvere arbet.
voser arbet?
farsh- farshidene. ikh ken nisht zogn. un gearbet bay boy arbet,
un getrogn tsementn,
farshidene arbetn, vaser-rern, ikh bin gevorn farvundet, ikh hob dokh aykh gezogt, ven ikh bin geven in shpitol iz geven der ko- der dos,
der dokter gezogt tsu mir, haynt vet zayn a shvere komande,
un m'hot nokh ongezen,
eyn moment, m'vet tsumakhn dos dos.
s'nokh geven in, REGA.
s'nokh geven nas
ot o do.
dos iz geven ales in Oyshvits, m'ho- ir zent farvun- farvundet geven.
yo.
bay shvere arbet, vaser-rern getrogn.
ir hot getrogn vaser-rern.
yo.
m'hot aykh geshlogn oykhet?
m'hot aykh geshlogn? ir hot bakumen makes ir hot hot ir bakumen fun daytshn?
un dos iz geven ven ikh bin gelign in shpitol.
far m'hot aykh m'hot aykh geshlogn.
vayl m'hot oyfgef-
ven ikh bin farvundet gevorn hot men mikh op gefirt in shpitol arayn.
bay der arbet hot ir farvundet gevorn?
yo.
nisht m'hot fu- nisht fun makes.
bay der arbet.
farvundet, farvundet, yo,
yo.
hot men mikh op gefirt in shpitol arayn.
yo,
ikh bin dortn arayn, ikh bin shoyn in a betl, s'nisht vikhtik.
der hoypt zakh,
m'hot mikh op gefirt in shpitol arayn,
hot a dokter gezogt, haynt vet zayn a shvere komisye,
Mengele. zog ikh,
ikh veys, ikh kon Mengele, ikh bin adurkhgegangen a sakh mol
komisyes, bay nakht hot men gemakht selektsyes.
m'iz gekumen fun der arbet bay nakht, gemakht selektsyes.
bin ikh,
iz dos iz geven,
un vos ikh bin geven in Frankraykh iz epes andersh.
geven gearbet, in der fri geganen, tsen kilometer,
neyn neyn nisht Fra- nokh nisht in Frankraykh,
undz ze'mir nokh in Oyshvits zen- zent ir nokh.
fun Oyshvits, hob ikh dort shver gearbet.
shoyn. vos ken ikh nisht zogn?
m'hot nisht ge-
gehat keyn laykht lebn, keyner nisht.
sakh zenen avekgefaln, sakh zey hobn genumen in oyvn arayn.
UNK.
un ir zent un bay di selektsye, vos vos iz geven bay di selektsye?
selektsye. fertik. eyner vos iz geven marer, hot es geheysn a musulman.
un vos az ir z- ir hot gezen di selektsye bay Mengelen?
s'nisht geven keyn rakhmones oyf keynemen.
ikh v- ikh veys nor ober az ir hot geshtanen bay Mengele hot er gezogt ir darft zay- ir darft geyn tsu der arbet, oder rekhts oder links.
ikh hob dokh aykh gezogt.
iz geshtanen bay Mengele in sh- ven ikh bin gelign in shpitol, hot der dokter gezogt s'vet zayn a shvere selektsye haynt, Mengele. zog ikh Mengelen ken ikh, nor,
yo,
fun vant kent ir im?
er hot gemakht selektsyes oykhet.
friert?
frierte.
yo, hot er hot er aykh tomed avekgeshikt tsu der arbet.
dos iz a bis- yo.
ikh red fun do.
fun shpitol.
⟨az er iz⟩ geven,
m'hot geleygt rekhts un link. ikh bin gekumen bay der selektsye,
hot er im gezogt ikh bin farbundn, m'hot mikh gezen,
do, un do iz geven, s'nokh gegangen ayter, do un do.
iz nokh gegangen ayter a bisl.
yo,
zogt er, nokh a tsvey tog,
geyt er aroys tsu der arbet, tsu Mengele azoy.
ober ikh hob dokh nisht gevust,
rekhts un links.
yo.
nakher, bay mitog, nokh mitog,
hot men gerufn transport.
nisht gevust, hob ikh gezen ikh bin geblibn lebn.
yo.
zog ikh, dokter, lomikh aroys.
zogst nokh a tsvey tog,
shoyn aroysgeyn.
mitn, bin ikh geven in droysn, ikh bin gezitsn
s'kumt tsu eyner,
zogt er, Shtabzib?
zog ikh, ver bistu?
"oh, du host a bruder in Bukhnvald?" zog ikh, yo.
in Bukhnvald hot ir gehat a bruder?
UNK.
yo.
yo,
er hot er hot geredt,
Bukhnvald iz dokh geven der kontsentratsyon lager.
yo zikher Bukhnvald.
iz geven azoy UNK zogt er,
in ve- hob ikh im gefregt, in velkhn blok iz er?
hot er mir gezogt.
un yo un s'ge- eyner geforn, a polyak,
polyakn, eyder m'hot avekgeshikt di,
oysgereynikt dos lager, eyder m'iz gegangen oyfn toytn-marsh,
hot men di polyakn geshikt o- o- oyf andere pletser,
hot er, iz tsugekumen tsu mir der polyak,
zogt er,
ikh hob
ikh for nokh Bukhnvald, er hot gevust deriber,
hot er hot er un geforn,
un er hot im ibergegebn mayn bruder
az ikh bin in Oyshvits.
un nakher, ven ikh bin aroys fun shpitol,
bin ikh gezitsn oyfn hoyf,
geyt eyner farbay,
ikh hob dokh aykh gezogt, nor er hot gelegn,
zogt er, Shtabzib?
zog ikh, ver bistu?
oh, zogt er, du host a bruder in Bukhnvald? zog ikh, yo.
mayn bruder hot geredt english gut, hot er zikh ⟨oyfgegeyt⟩ nisht keyn Shtabzib
nor Dzhak Servil.
un azoy arumet, di englender hot men nisht gerirt in di lagern.
hitsert, ir hot Dov, ir hot fri- tsu friert, ir hot nisht geredt biz hitsert no- nisht funem toy- toytes-marsh.
vos?
fun dem toytn-marsh.
nu, vos hot pasirt?
yo, velkhn yor, v- velkhn yor iz dos geven?
dos iz geven in tsve- in akht un fertsikstn yor.
v- vi iz dos geven UNK?
in velkhn?
in akht un fertsikstn yor iz shoyn geven dos.
akht un fertsik?
n- finef un fertsikstn. finef un fer- finef un fer-
neyn.
finef un fertsik iz geven dan
dos iz geven di amerikaner zenen arayngekumen.
yo.
hobn di doytshn gezogt az m'muz geyn vayter.
undz zenen ze'mir gelign in di vagonen oyf hering.
azoy vi hering, der kop iz gelegn oyf ⟨doytsh⟩.
nisht gegesn, nor der dursht iz geven.
dos iz geven dos iz shoyn geven nokh nokh Frankraykh, der toytes-marsh.
vos m'hot undz gefirt nokh Frankraykh.
un der nokh in,
durkh Dakhau.
yo un fun Dakhau?
⟨vi nakher⟩,
vi lang zent ir geven vi lang zent ir geven in Dakhau?
dos gedenk ikh nisht, fun a monat oder mer, nakher in an andern lager.
dos iz shoyn geven ende fir un fertsik, ende fir un,
alts mit di va- in di vagonen.
voser yor iz dos geven?
dos iz geven in finef un fertsikster yor.
finef un fertsik, shoyn.
un fun dort hot men aykh ge- hot genumen oyfn toytes-marsh?
dos iz dokh shoyn geven nokhn toytn-marsh.
ober friert, ikh vil ikh zol dertsey- ir ir zolt dertseyln ales fun dem toytes-marsh, ir zolt dertseyln.
oyfn toytn-marsh.
ikh dertseyl aykh yetst fun toytn-marsh. ikh bin gegangen oyfn toytn-marsh,
yo.
iz tsugekumen a khaver tsu mir,
zogt er m'muz Brom- Robertn unterhaltn, er geyt zikh avekzetsn.
ver s'hot zikh avekgezetst,
ver iz Robert?
a koyl in kop.