YEHOSHUA MODLINGER, VANI MERAYEN ET NITSOL HASHOAH
DOV LEVANONI,
MEKOM HARAYON
YERUSHALAYIM.
iz me kumt, iz ir dertseylt iz geven in arbets-lager, in m- m-
MUNKA...
TABOR.
TABOR un
ir hot gearbet dort in a k-, in a f- in a koyls-grobn, UNK dos iz geven di shver, di
koyln-grobn, un nokh dem geven di akopes.
un di akopes un di lager iz geven azoy,
dos iz geven, di akopes ikh bin gearbet in di grenets, lebn di milkhome.
Yasin, lebn Yasin.
un di un di a- di,
dos iz geven a zeyer shvere arbet,
un UNK un me hot
an- andere shvere arbeters zenen oykh geven in dem lager?
yo.
voser voser voser shvere arbet hot men gemakht?
geshlept, geshlept breter, geshlept,
neyn, a mol fleg men geyn tsu fus,
me iz gegangen fertsik kilometer a tog.
tog nokh tog.
vu hot ir gegangen?
un,
mir ze'mir gegangen tsum bayshpil, vu me iz gegangen iz men nisht geforn mit di ban, me iz nor geforn
di di
di di ofitsir, di ale, di STAFF,
dos iz geven UNK,
iz geforn mit vegener.
dos iz geven nokh Ungarn UNK?
ungarn, yo, ungarn geven, zey zenen geforn mit vegener, un undz ze'mir gegangen tsu fus, me hot undz gerufn fus-geyers.
ungarn?
fus.
me hot geshlogt di yidn, az UNK?
ah me hot geshlogt di yidn, me me hot geshlogn a mol vayl hot nisht gevolt esn treyfes,
me hot geshlogn.
ikh hob arayngekhapt
a mol klep,
me hot dir gevolt mit a, fun a fun a tsvayg fun a boym,
ibern kop,
un ikh hob untergehaltn di hant,
funem shtarkeyt funem fun dos hobn zikh ale negl ayngeboygn.
ober nisht ale zenen geven. se gevezn sadistn, un se geven nisht sadistn.
se geven farshidene, se vendt zikh vos far a mentshn se geven.
se nisht geven, vi azoy me zogt, a a klal,
se ken zayn se geven zakhn vos me hot keyn mol nisht geshlogn.
dos iz dos ershte mol vos me hot aykh gevolt shlogn?
neyn, tsv- tsvey mol.
tsvey mol.
eyn mol, eyn mol hot men mikh gevolt shlogn vayl ikh hob nisht gevolt esn treyfes.
er hot mir nokhgelofn
mit an ayzernem shpitsl.
ver? a u- a ungar- a ungar UNK?
er hot mir gevolt shlogn, der, a ofitsir, a ungarishe ofitsir, a
nu,
ey- dos dos iz geven eyn mol.
un der zelber, er iz geven a shlekhter mentsh geven, beteve,
der zelber mentsh hot mir geshlogn
ven ikh bin, ikh ikh hob mir n-
ven ikh hob gevo- ikh hob gevolt avekloyfn
fun der dos, me hot mir gekhapt
in der lager.
vi azoy iz gevezn m- ikh hob gevolt avekloyfn? undz ze'mir gevezn in a shtetl vos hot geheysn Razilne,
un dort iz geven di milkhome, dort iz gevezn di rusn mit di mit di ungarn hobn zikh geshlogn dort.
un Razilne iz geven a y- a yidish shtetl, se ober nisht geven keyn eyn yid nisht gevezn.
undz hobn gezen di shtiber, az se geven mezuzes, se geven sh- shuln, me hot gezen az se geven a yidish yishev do,
un dort vu mir ze'mir geshlofn iz geven a yidish hoyz, ler,
me hot ge-
dos iz geven shpeter shoyn.
sh- dos iz geven shpeter shoyn, dos iz shoyn,
vel mir nokh tsurik kumen.
ikh meyn in in der mil- in der in der zman fun MUNKATÁBOR, dos iz geven in MUNKATÁBOR. koydem ho'mir gearbet in di koyln-grubn, nokh dem hot men undz aribergefirt lebn der grenets, Yasin, un fun Yasin UNK aribergegangen der grenets oyf Galitsye.
un in Galitsye
dort hot men mikh, hob bin ikh gevolt avekloyfn,
me me vet onkumen tsurik tsu Galitsye.
yo.
hitsert, fun UNK geforn nokh Yasi.
Yasi.
vi lang zenen geblibn, vi lang zenen geven in Yasi?
Yasin ze'mir geven ibern vinter.
ibern vinter, vos iz ge- vos iz geven in Yasi, a a a geto, a arbets-lager?
Yasi iz geven a shtetl,
yo.
bay der grenets,
un se hot gevoynt dort etlekhe yidn.
vosere grenets?
di grenets fun Galitsye.
voser,
grenets fun Galitsye.
Galitsye tsvishn Karpatn-Rus. Karpatn-Rus hot gehert tsu di ungarn un dos hot gehert tsu di,
un
un WHAT UNK, vos iz geven dort, a a geto? a MAKHNE AVODA? vos iz geven?
neyn, se geven a MAKHNE AVODA, me hot genumen a por yidishe shtiber
me hot gemakht pritshkes, vi azoy me ruft es, geshlofn, un dort ze'mir gevezn.
vos hot ir gemakht in in dem geto in Yasi?
gegangen grobn oyf di berg, gemakht akopes
un bunkers.
bunkers.
yo. un geshlept
ts- beymer mit holts-
vifl vifl vifl zent ir geven dort inem geto, ir gedenkt?
yo, ze'mir gevezn umgefer a
a akhtsik mentshn.
un
in Yasi, un nokh friert in UNK, tomer hot emetser ge-
tomer hot emetser gehat
a shvere krankeyt, iz geven a dokter, a feldsher, a vos?
se geven a yidisher dokter.
a vu?
in der, se geven in inem STAFF hot gehert a dokter.
in a vu, in Yasi, oder in UNK?
se geven a yidisher dokter, iberol, iberol iz geven a dokter. az se nisht geven keyn dokter hot men ge- hot men ge- gegangen tsun a dokter, me hot gegangen tsun a dokter.
se ge- geven tomed a dokter?
yo. se geven a dokter, er iz geven a yid, er iz geven eyner fun di vos zenen zenen geven in der MUNKATÁBOR.
az er iz geven a dokter, hot men im tsugeshtelt er zol zayn der dokter.
dos hob ikh gevolt zogn, az me hot nisht gehat keyn nayn un draysik fiber hot men nisht gevolt anerkenen bikhlal az se UNK, hot men geshikt tsurik tsum,
a shpitol iz geven UNK, vos iz geven tomer eyner iz geven zeyer krank?
a shpitol iz nisht gevezn,
ikh vel dertseyln a fal, ikh vel dertseyln a fal.
ikh bin a frumer geven, zeyer, ikh hob nisht gevolt mekhalel shabes zayn.
yo.
un ikh bin fun der fakh a dentist un ikh farshtey in EZRA RISHONA un alding.
ober ikh hob gemakht
a neft-NEEDLE in fus,
ikh hob nokh ad-hayom a tseykhn,
az der fus zol vern geshvoln,
az ikh zol kenen a bisl mikh opruen, a bisl esn koshers, a bisl dos.
ober zey hobn gegangen tsu
tsum mitn dokter, me hot gemest di fiber, ikh hob nisht gehat keyn nayn draysik,
"gey arbetn!"
ikh bin gearbet mit di geshvolene fus,
di di hoyzn hobn zikh geribn, ikh hob gekrign a royz.
ikh bin gekrign a royz, oyf der nakht hot zikh mir gebrent vi koyln, ikh hob geshrign gevald,
un demolts hob ikh shoyn gehat mer vi nayn un draysik fiber,
demolts hot men mir geshikt
in Ungarn in shpitol arayn.
in vos far a shtot?
in SEKOSHVERHIDO.
vi azoy shraybt men dos?
a- dos gedenk ikh nisht vi azoy.
vi lang zent ir geven inem shpitol?
in shpitol bin ikh gevezn a,
eyn minut, SLIKHA, neyn, dos iz geven eyn, dos ershte mol.
dos iz geven Kashoy, Kashoy.
KOSICE hot es geheysn oyf slovakish.
dos iz shpeter shoyn.
frier, UNK neyn, UNK bin ikh geven UNK dos tsveyte mol, dos ershte mol bin ikh gevezn in KOSICE.
nokh far, nokh far Yasi?
nokh Ya- in Yasin, in mitn,
in mitn in mitn YASICE iz geven KOSICE?
UNK in mitn hot men gefirt gants vayt, in unter di unter funem fun fun der front hot men gefirt ineveynik in der shtot Karpate- Karpatn-Rus.
dos heyst
fun Yasi hot men aykh gefirt nokh KOSICE.
nokh KOSICE. KOSICE dos dos iz geforn mit der ban, me hot mitgeshikt a ba- bagleyter,
dos iz a a Sh- a Tshekhishe shtot.
a Sh- a Tshekh- a Slovakisher shtot un dort iz geven un dort iz geven a shpitol,
Slovakisher shtot.
un dort bin ikh gelign.
un d- vi lang zent ir geven dort?
un dort,
ikh bin dort gevezn
biz peysekh, biz nokh peysekh.
dos, vifl voserte yor?
dos iz geven, in peysekh ven me hot avekgefirt di yidn,
bin ikh gevezn
in KOSE- in shpitol.
dos iz shoyn geven tsvey un fertsik?
dos iz,
dray un fertsik?
eyn un fertsik zol men zogn. lomir zogn eyn un fertsik.
dos ales iz geven nokh eyn un fertsik.
ikh bin in gantsn eyn yor, bin ikh gevezn.
ikh bin arayngegangen far yomkiper un nokh yomkiper bin ikh fray gevorn.
hitsert fun KOSICE, vi vi azoy iz geven vayter?
in KOSICE bin ikh geven dort a shtikl tsayt,
vos hot ir gemakht in KOSICE?
un me hot mir geheylt,
me hot mir geheylt,
me hot mir arayngeleygt aza TUBE, aza un me hot mir gegebn UNK,
yo.
vosara, voser shpitol iz geven, an ungarishe oder tshetsh-
a ungarishe.
ungarishe.
a tsivil shpitol un me hot geshikt di, un di soldatn hot men oykh dort geshikt ahin.
se geven dort ale,
yidish- ale,
yi- a sakh yidn inem shpitol?
se geven a sakh yidn vayl azoy, fun ale fun di ale gegnter vos se geven kranke MUNKATÁBOR, hot men zey gefirt dort ahin.
un me hot zey gut ba- me hot zey gut gedost?
i- in shpitol hot men bahandlt vi yidn.
ikh vel dertseyln a fakt, a interesante fakt.
ikh hob shoyn gevolt a- aroy- ikh hob gevolt zeyer geyn oyf peysekh,
ikh ho- ikh ho- ikh hob gehat in KOSICE hot gevoynt a khaver,
vos er iz ni- er iz geven elter fun mir un er hot nisht,
un er hot nisht,
er hot nisht gebroykht zayn in in MUNKATÁBOR.
vi heyst der khaver?
der khaver hot geheysn Kleyn.
Kleyn?
yo.
oyfn ershtn nomen, oykh Dov, Dov Kleyn, hot er geheysn.
Dov Kleyn.
Kleyn, un er hot mir gebrengt far peysekh in shpitol arayn, hot er mir gebrengt matses,
der tate iz er shoyn nisht er hot shoyn UNK shoyn nisht geven keyn kontakt,
hot men gebrengt,
vayn hot er moyre gehat, vayl me tor nisht araynbrengen in shpitol keyn vayn, hot er gebrengt matses un morer,
un ep- nokh epes tsu esn.
fun vanet ke-
un ikh hob gemakht der seyder, der seyder hob ikh gemakht,
ikh hob moyre gehat fun di antisemitn, bin ikh oyfgeshtanen in mitn der nakht,
un gegangen tsum fentster, ikh hob gehat mir a hagodele,
un fun di likht fun der levone hob ikh gezogt dem seyder.
un dos.
nokh dem hob ikh zeyer gehat kheyshek
bazukhn di yidn
un dem- un in neyn.
in shpitol?
di yidn in KOSIC, hob ikh gevo- hob ikh gebetn
hob ikh gebetn me zol mikh lozn aroys.
bin ikh gekumen dort
hot mir gebroykht, di shvester,
di krankn-shvester,
hot gebroykht boydek zayn tsi ikh ken geyn aroys.
un zi iz geven vorshaynlekh a yidishe.
ober zi iz geven a none.
zi iz geven a farshtelte.
zi hot mikh gebetn, "gey nisht aroys, se iz a sekone!
un me firt avek di yidn!" un ikh hob nisht gevust, ikh hob gevolt dafke aroysgeyn.
un ir hot gevust di nomen fun di shvester?
neyn.
un ikh hob gevust alts un zi zi iz alts, zi iz arayngekumen, ikh hob gezen loyt'n shmeykhlen, vi azoy zi kukt oyf undz, hob ikh gevust zikher az zi iz a yidishe,
un zi iz geven farshtelt far a kristlekhe, zi iz vorshaynlekh gekumen fun Galitsye.
di shvester hobn gehat a TSLAF do?
neyn, ven zey hobn gearbet hobn zey nisht gehat keyn TSLAF.
ikh bin aroysgegangen, un durkh dem hob ikh, ikh hob gezogt ikh hob gemuzt geyn.
az du geyst aroys bistu shoyn gezunt.
hot men geshikt tsurik in
in oyf Yasi,
me hot aykh gekhapt, me hot aykh gekhapt UNK,
ir zent aroysgegangen fun shpitol, me hot aykh gekhapt?
eyn minut, neyn, vayl ikh bin gegangen mit a tsetl.
ah ir hot bakumen vos hot gegangen ts- tsum khaver.
a tsetl UNK shtot.
kh- a- az ikh gey bazukhn di yidn.
shoyn, nu vos?
un demolts hot men mir gezogt yeder eyner, zogt er, vu geystu, se iz a mehume!
me hot aykh ge-
me hot aykh ge- gefregt oyf di gas, vu vu geyt ir?
yo, ikh hob gefregt vos UNK, zogn zey me firt avek di yidn, se a mehume!
ver hot aykh, me hot aykh getshepet, di soldatn, oder vos?
keyner nisht getshepet nisht.
keyner.
demolts hot men tsamgenumen di yidn in gants Karpatn-Rus un Slovakay hot men tsamgenumen di yidn.
se iz a mehume, zogt er, me nemt tsam di yidn, me vil makhn a geto, me dos, se se se shreklekh UNK.
un dos iz geven bay tog?
nu gey tsurik,
dos iz bay tog. iz ir zent gegangen UNK.
bay tog, se khalemoyd, di ershte,
di ershtn tog, oder tsveyte tog khalemoyd peysekh.
ir zent gekumen, tsu vem zent ir gekumen dort?
ikh bin gegangen tsu keynem nisht, vayl er hot gezogt se a mehume, bin ikh bald tsurikgegangen in in shpitol arayn, un azoy vi ikh gey in shpitol arayn hot men mir bald geshikt tsurik
do- o- oyf Yasin,
far vos?
vayl s- dort, fun dort bin ikh gekumen, dort hob ikh gehert.
me hot, me hot gehert az ir zent aroysgegangen fun?
neyn, me hot mikh ah geshikt, ikh bin geven krank oyfn fus,
yo.
hot men mir geshikt in shpitol
mit a bagleyter.
als als MUNKATABORist.
azoy vi ikh bin gezunt gevorn, hot men geshikt tsurik
fun vu ikh bin gekumen.
nokh Yasi.
nokh Yasi, ober der der Yasi iz shoyn nisht gevezn dort keyn, zey zenen dort nisht gevezn, zey zenen shoyn gegangen vayter,
flegn zey mir gebn a tsetl,
se geven shpetsyel
MISRADIM, tsu dey vos zey hobn zikh farlodnt fun zeyere COMPANY, fun zeyere fun fun,
fun di zeyere
vi zogt men shoyn fun khev- MUNKATÁBOR,
UNK
hot men, u- undz hobn gehert, UNK, UNK heyst tsvey oyf dray, azoy hot geheysn undzer dos, hot men geshikt zukhn.
iz geven fun shtot tsu shtot iz geven Kolemey un un ale zaytn iz geven aza MISRAD, un men iz gegangen ahin, me hot undz UNK azoy opgefirt azoy vi a soldat.
a soldat iz oykh geven di zelbe zakh. me iz gekumen ahin in der MISRAD,
me hot gevust vu vu geherstu, me hot mir gegebn trukn esn,
un a bisl gelt oyf tsigaretn ober vos,
un me hot mir gegebn a plats tsu shlofn,
dos iz geven shoyn, eyn moment, dos iz geven shoyn nokh Yasi.
dos iz dos iz ge- dos iz geven nokh Yasin.
do- dos iz shoyn shpeter, ober nokh Yasin, vu vu hot men aykh avekgefirt nokh Yasi?
oh! dos zog ikh aykh, me hot mir geshi- gez- gezukht, me hot mir geshikt zukhn vu zey zenen, zey zenen fun dort avekgegangen,
ver hot aykh geshikt?
se geven MISRADIM,
fun di ungarn, di ungarn,
fun d-
ah ungarishe MISRADIM.
ungarishe, MISRADIM, hot men gezogt gey ahin, dort un dort,
a vu hot men aykh geshikt? a vu hot men aykh,
me hot mikh arumgeshikt azoy,
ikh bin arumgegangen azoy a tsvey dray vokhn.
un ir hot, ir zent,
ikh hob mikh mekhaye geven, se geven,
ir zent aleyn der gegangen di gantse,
gegangen arum, ikh hob gezen S. ikh hob gezen dort di S. S. layt,
mit di toyt-kep,
zenen dort gevezn di MISRADIM,
eyn mol hot mikh gezogt, kum arayn,
yo,
hob ikh gemeynt az se efsher a, vayl er hot gezen az ikh bin a yid, ikh bin avekgelofn,
un dort iz geven an ungarisher,
er hot gekukt di papirn, zogt er, loz im gemakh, er iz fun MUNKATÁBOR.
un er hot mir gelozt tsu ru.
un azoy bin ikh gegangen, bin ikh arumge- arumgegangen zen shtetlekh, alts geven oyf yedn tog oyf an andern shtetl.
un vos, tsu vemen hobn gehert di di shtetlekh, se geven ah- ales nokh ungarishe shte-
di di dos iz geven di di di daytshn di daytshn hobn bazetst dort, di daytshn zenen geven bazesn.
shoyn ungarn.
di daytsh iz shoyn geven demolts un di daytshe,
er iz geven in Galitsye.
du du zogt a- az di daytshe,
yo,
zenen di sh- ir hot zey gezen?
zikher zi- zikher hob ikh zey gezen.
me hot, ir hot zey, di di di di daytsh UNK hobn zikh aykh getshepet mit aykh, me zet a yid, me
neyn.
mit bord, mit peyes, mit dos.
demolts iz nisht geven keyn bord un peyes, demolts UNK, neyn, nisht geven keyn peyes.
ir hot nisht demolts gehat nisht keyn bord nisht keyn do- gornisht.
ikh hob gehat a pekele razor.
ober ir hot nokh gehat aykh dos UNK,
tfiln hob ikh gehat bay mir.
oh ir hot dos aropgenumen?
vos?
ah dos oykh dos oykh, dos dos gele dos?
di gele?
neyn, ikh hob nisht aropgenumen.
oyf farkert,
un me hot aykh, un me hot aykh UNK,
farkert, ikh bin gegangen, ikh bin ge- un a un a gele band,
un a militerish hitl,
mit di ungarishe kroyn.
azoy hot men gevust, tshepe nisht.
me hot aykh nisht getshepet, me hot dos gezen hot men nisht getshepet.
neyn, me hot nisht getshepet, nor vos den, der der der natsi hot gemeynt efsher bin ikh a gemakhter,
hot er mikh arayngefirt ikh zol vayzn di papirn
un ikh hob gehaltn gehat a papir,
me hot mir geshikt fun eyn shtetl tsu- vayl zey hobn geklert efsher iz dort der,
ikh bin gekumen UNK er hot mir gezogt er iz nishto dort, gey zukh dort UNK.
ver?
ver hot aykh gegebn esn un shlofn?
oh! oyf dem zelbn plats iz men gevezn, hot men gegebn puter, trukene esn.
ver? di ungarn?
broyt,
di ungarn, yo. oyf a tog, me hot alts gegebn oyf a tog esn, puter, broyt, un nokh epes azelkhe zakhn, trukene zakhn.
un shlofn?
un shlofn hot men geshikt in a shtub, gey shlof dort.
un a mol ze'mir geshlofn...
bay yidn? bay yidn? oder ir veyst nisht.
neyn, ober a, ober se geven a hefker, ober se gevezn, ober take lebn zeyere, alts vos hot gehert tsu zey.
a vu a vu se geven vu tsu shlofn.
yo. un dos hob ikh mikh mekhaye geven, ikh bin geven a fraye foygl, ikh hob gezen vos se tut zikh dort, ikh hob gezen di bote-medroshim dort, ikh hob gezen dem khurbn.
ir zent geven di eyne eyntsike vos vos hot arum arum ge-
se nisht mit aykh, se nisht gevezn nisht keyn khaveyrim?
se geven nokh andere, se geven efsher nokh andere, ikh hob gezen, tsum bayshpil ven ikh bin geforn in di ban hob ikh gezen hundert protsent vos iz a yid.
er iz gegangen afile a lang rekl.
hob ikh im ongehoybn tsu redn yidish, hot er nisht gevolt entfern.
mistam hot er zikh bahaltn.
hot er nisht gevolt entfern.
nisht gevolt. hob ikh gezen, kler ikh az se beser azoy UNK.
UNK nokh a por vokhn zent ir UNK.
nokh a por vokhn,
hot men mikh tsurik geshikt
tsu mayn
COMPANY, ikh bin geven dort,
vu iz geven der COMPANY, vu?
se gevezn der in in,
in vos a shtot?
se geven Roz- lebn Rozilne, Stanis, dort in di gegnt iz es geven.
dos iz geven Poyln? UNK dos iz geven Galitsye?
Galitsye, Galitsye yo.
dos heyst di ungarn vi,
di ungarn mit di daytshn tsuzamen hobn okupirt
okupirt Galitsye,
di grenets iz gevezn Yasin, lebn Yasin iz gevezn di grenets, dort iz gevezn
di di ru- di neyn, di rusn, me hot okupirt, yo, me hot okupirt, un me, di ungarn hobn MESHATEF PEULA geven tsu zey, zey zey hobn,
mit mit di mit di daytshn.
di daytsh- zey hobn geven tsuzamen gearbet mit di daytshn.
nu, ir hot nisht ge- ir hot nisht ge- moyre gehat az me vet aykh pakn, me vet aykh avekshikn UNK.
neyn, vayl zey z- zey hobn nisht ge- aroysgelozt di ale vos zenen geven in MUNKATÁBOR
hot men nisht gevo- zey hobn gehert tsu di ungarn, zey hobn keynem nisht tsugenumen.
un ir hot gehert az
oykh vos se tut zikh in andere lagers, az me harget yidn, me shikt zey in kontsent-
neyn, dos hob ikh nisht gevust.
ir hot go- ir hot gor nisht gehert.
UNK ikh hob mir getrofn nokh azelkhe lagers, ikh hob mir getrofn mit bakante, a mol hob ikh mir getrofn mit a kuzin, un me hot alts gefregt, oyf dem, vu herstu, vi azoy.
un di gantse tsayt, ir hot prubirt aroys tsu forn
aroys tsu gefinen vos vos hot pasirt mitn foter, muter?
neyn.
go- ir hot zikh interesirt demolts?
ikh hob nisht gehat vemen tsu fregn.
se nisht geven vemen tsu fregn.
tsu fregn.
ikh hob gehert se geven tsu fregn nor
nor nokh dem ven se ongekumen aheym gekumen. vi ken men fregn? kenst mayn tatn, kenst di dos? vi ver veyst den?
shoyn un ir zent ge- geforn in a plats vu se geven di daytshn?
un di ungarn yo?
un di ungarn, beiker di ungarn.
dos iz geven lebn,
lebn Stanislov iz dort geven Strinits.
vi heyst dos plats vu iz ir geven?
Zabi, Zabi zenen gevezn, Zabi oh, Zabi, Barokhte, Stri.
vi Zabi.
un vi vi shraybt men dos di nomen?
dos gedenk ikh, dos iz Galitsye shoyn, veys ikh nisht. Stanislov, Stri, Zabi, Varokhte.
dos iz a poylish,
Rozilne, dos iz geven der grenets, Doline, dos iz geven Galitsye, Galitsye. Galitsye, dort in di gegnt iz arum gegangen
dos iz geven Poyln? dos iz geven dos iz geven,
dos iz geven Galitsye.
hobn gearbet di ungarishe soldatn,
geholfn f- zenen geven ungarishe soldatn vos zey hobn gekent dos, un se geven a,
etlekhe daytshn
vos zenen geven in MISRAD,
ober di iker dort geven di milkhome, iz dort geven di ungarn.
shoyn.
fun dort zent ir geven in an andere lager?
oh. bin ikh UNK nokh dem, fun dort UNK tsurik gegangen, tsurik gegangen tsu ma- tsu ma- tsu mayn lager, undz zenen geven in Zabi.
fun dort.
fun Zabi.
fun Zabi, yo.
dort bin ikh geven nokh dem.
vi lang zent ir, vi lang zent ir geven in Zabi?
in Zabi bin ikh gevezn a por vokhn,
vos vos hot ir gemeynt, vos hot ir gemeynt?
nokh dem bin ikh gegangen oyf Rozilne. di zelbe zakh, geklapt shteyner, gemakht sh- KVISHIM.
KVISHIM hot men gemakht, shteyner, bunkers.
vi alt zent ir ge- demolts geven?
eyn un tsvontsik.
un me hot aykh, me hot gezen a yingl vi ir,
ikh ken aykh zogn, ikh ken aykh zogn v- velkhe yor se geven, ikh bin alt geven eyn un tsvontsik, un un un eyn un tsvontsik, ikh bin geboyrn in UNK, se geven tsvey un fertsiker yor.
hoykh.
un ikh bin geven in lager in tsvey un fertsiker yor.
dos iz di ende tsi oder a,
onfang.
onfang UNK.
oder onfang?
vos ir gedenkt dos in onfang se geven a friling, oder se geven kalt, oder?
yo.
yo, ikh gedenk.
vos?
ven ikh bin in Galitsye, ikh hob mikh arum gedreyt, iz es gevezn zumer.
zumer.
yo.
dos iz geven zumer eyn un
eyn un fertsik oder tsvey, tsvey un fertsik.
tsvey un fertsik. tsvey un fertsik. tsvey un fertsik. ikh bin gegangen erev tsvey un fertsik.
ir hot dokh geven a por vokhn in Zabi, iz geven oykhet,
a yedn tog geven oyf an andere plats. yedn tog, UNK oyf an andere plats.
yedn tog.
me hot aykh geshikt?
geshikt ahin, gegangen aher,
UNK gegangen.
se ge- se ge- UNK se ge- se ge- se hot geheysn of ungarish UR,
dos a- ales dort vu ir hot gearbet?
UR URANITO SA- SAZOR
vos zey hobn,
zey hobn zey hobn gevizn vu me zol geyn, fleg ikh geyn in eyn shtot gegangen ahin, zogt men es un trink ge- morgn gey dort UNK.
se UNK se hot pasirt az eyner,
ven ikh bin geforn aleyn hot gegangen aleyn, keyner hot im nisht getshepet.
az ir,
un,
geforn aleyn, me hot gegangen mit der di dos,
un se hot pasirt az yidn zenen gegangen zenen aropgefaln fun UNK zenen geven UNK
zenen geven opgemutshet ober zey hobn, un zenen avekge- UNK
di.
azoy vayt nisht.
az er iz avek gefaln hot men ge- hot men geshikt keyn tsum UNK dokter.
aha.
nor vos den, az se geven UNK.
nu, azoy fun Zabir vu zent ir avek?
ikh bin geven Zabi, Stri, bin ikh ongekumen oyf Rozline.
dort iz geven zumer.
in Stri zent ir oykh geven?
yo.
vi lang?
a kurtse tsayt, ikh bin alts gegangen fun plats tsu plats, kurtse tsayt.
fun Stri zent ir gekumen nokh,
Rozilne.
vi shraybt men Rozilne?
Rozilne shraybt men R. O.
Z. I. L. N. O.
dos iz geven ende tsvey un fertsik.
dos iz gevezn in zumer in tsvey un fertsik.
yo.
vi lang zent ir geven in Rozilne?
Rozilne bin ikh geven a kurtse tsayt,
a vokh tsvey,
plutsling hobn ongehoybn di rusn
tsurik tsu klapn.
di rusn hobn gevolt tsurik tsu klapn,
un undz ze'mir oykh ongehoybn geyn tsurik tsu vegs, tsurik oyf
oyf Ungarn.
hob ikh ge-
a vu zent ir gekumen?
vi?
a vu zent gekumen tsurik?
hobn zey ongehoybn UNK tsurik, ze'mir geven ariber di grenets fun di Karpatn-Rus,
un mit un geholfn di milkhome, geho- tsugeholfn, der undzere lager hot tsugeholfn bay di ungarn, far di soldatn.
ir zent tsurik gekumen nokh Ungarn.
er g- er hot ongehoybn tsu geyn tsu veg tsurik oyf Ungarn, tsu Yasin.
tsu tsurik tsun tsurik nokh Yasin.
Yasin, yo, hob ikh gezen,
un un me hot ongepakt UNK peklekh un me hot gezogt se iz a riktsuk.
hob ikh gezogt hits iz a gelegnheyt avek tsu loyfn.
un azoy vi ikh hob gehat oyfn fus tseykhns,
vos iz geven der royz,
hob ikh gehat bandazh, hob ikh aroyf gebundn di bandazh,
az tomer khapt men mikh,
vel ikh zogn az ikh bin krank oyfn fus, az ikh ken nisht geyn.
un ot dort vu ikh bin ge- vu mir ze'mir gevoynt iz geven aza dekhl,
ir veyst azoy in UNK.
vos a shtot, vos a, vos UNK?
in Rozilne.
dos iz nokh in Rozitse der UNK?
Rozilne yo, ober a por zenen oyf Yasi.
Rozilne.
un aroyfgegangen dort oyf dem dekhl,
un me hot aroys gezogt yeder eyner geyt, me hot gemakht a
a me hot ibergetseylt di mentshn,
un me leyzt for,
Vays iz nishto do.
me zukht, me geyt, un vu iz er. un ikh bin gegangen oyfn dekhl, durkh a lekhl gekukt vi azoy se geyt. un ikh vart shoyn der oylem zol avekgeyn,
un ikh kler ikh vel avek loyfn
tsu di rusn.
vayl di rusn zenen dokh ongehoybn tsu kumen.
vos vos
der fun oybn hobn nisht azoy gevolt,
vayl bay di rusn iz oykh ge- nisht geven keyn azoy gut dort.
bay di rusn mentshn zenen gegangen tsu di rusn hobn ge-
hobn gelitn a sakh.
mentshn vos zenen gegangen tsu di rusn hobn oykh gelitn a sakh.
un kumt aroyf oyf dem dekhl,
iz aroyfgekumen a por yunge goyim,
sh- kinder,
un zey hobn ongehoybn zukhn farshidene zakhn vos vos me hot ibergelozt.
hobn zey mikh derzen.
fregt mikh, zog ikh, oh se nisht gut.
ikh muz aropgeyn,
un ikh muz ergets zikh oys frishn. se geven dort a hu ha hu, se geven riktsuk.
hob ikh gezen in hoyf a ferd vos iz tsugebundn.
tsun a tsun a boym.
hob ikh mir geklert az zikher iz do epes an ofitsir.
ikh hob gezen me loyf mentshn, mit di ki, un eyner shlept ki un eyner shlep UNK, un loyft ahin, loyft aher.
se gevezn a a tsemishenish.
dos iz geven in vosere shtot? voser? dos iz ge- ales in Rozilne.
in Rozilne. alts in Rozilne, ales in Rozilne.
ende tsvey un fertsik.
zumer tsvey un fertsik.
zumer un tsvey un fertsik, yo.
yo.
un un az kuk a bisl tsayt, UNK bin ikh tsurik aroyfgegangen aroyf dem dekhl,
un dort a por minut kumen,
zey ikh tsvey bagnetn heybn zikh oyf.
tsvey bagnetn, un nokh dem ze ikh a biks,
un nokh dem ze ikh tsvey
ungarishe soldatn.
un zey hobn gemeynt az ikh bin a partizaner.
zogn zey, halt!
ikh hob mikh oyfgehoybn di hent.
zey kukn di tashn trefn zey ungarish gelt.
zogt er, kuk er hot zikh tsugegreyt mit ungarish gelt.
zog ikh in ungarish, zog ikh im, ikh bin dokh oykh fun Ungarn.
zogt er, vos tustu do? zog ikh, ikh bin gevezn in MUNKATÁBOR.
un ikh hob, se hot mir vey getun der fus, ikh ken nisht geyn. me geyt fertsik kilometer a tog.
zogt er, nu far vos hostu nisht gezogt far dayn ofitsir?
zog ikh dir, farn tsure ikh hob gezogt im, hot er mir basho- gesholtn.
hob ikh nisht gehat keyn breyre, hob ikh mir bahaltn do vayl ikh ken nisht geyn.
zey hobn nisht gevolt gleybn gornisht,
un me hot mir gefirt bald
tsu di MISHTARA,
di MILITARY POLICE.
M.P.S, azoy ruft men es on.
un dort hot men ongehoybn boydek zayn ale zakhn vos ikh hob,
ikh hob gehert dort kukurits mel, fardorbene,
vos ikh fleg esn,
vayl ikh hob nisht gehat vos tsu esn, fleg ikh esn
dray lefl a tog mit getrunken mit vaser.
un ikh hob gehat a konserv,
zogt er, oh! zogt er, du host gevolt avek loyfn tsu di partizaner un du host zikh ongegreyt oyfn veg do
esn. azoy hobn zey gezogt.
zogt er se shoyn dray fir yinglekh
fun di MUNKATÁBOR zenen avekgelofn oykh ahin tsu di partizaner, hostu oykh gevolt
loyfn tsu di partizaner, tsu di rusn.
dos heyst az ikh bin a farreter.
nokh dem nemt er di tfiln,
er leygt oyfn oyer er zol hern, er hot gemeynt az se iz a telefon, efsher iz dos a bahaltene tel- radyo.
her.
zog ikh im dos iz nisht keyn radyo, zog ikh, dos iz
dos iz a sakh vos me nitst es far far r- re- religye.
nokh dem hot er gevolt aropraysn di retsues,
un makhn derfun shikh bendlekh.
hob ikh ongekhapt
avekgerisn fun im.
ikh hob gekent aza zets. der tsayt ikh hob gehat di khutspe tsutsunemen.
zey hobn gekent nemen dem di di gever mitn andern ek un derlangen oyfn kop arayn. zenen dokh geven vilder khayes di di ungarishe zenen bikhlal geven vilder khayes, iber hoypt di
di politsey.
a klal firt er mikh vayter, er hot mir gevizn
iz dort geven a boym, a karshn boym, zogt er, oyf dem boym vet men dikh oyfhengen.
zogt er, du bist avekgelofn funem front,
me vet nemen a felds- MISHPAT
un me vet aykh oyfhengen oyf dem boym.
ikh hob gevust az se iz nisht keyn khokhme,
vayl dos iz di gezets,
un dertsu bin ikh nokh a yid,
un ikh hob gevust az ikh bin erleydikt.
hob ikh gezogt KRIYAT-SHEMA.
un ikh hob gezogt vide.
ober ikh hob gornisht,
se iz mir gornisht layd geton,
me iz gegangen glaykhgiltik tsum toyt.
vayl ikh hob azoy fil gelitn vegn yidishkeyt
vos ikh ken nisht ales dertseyln vos ikh hob alts mitgemakht punkt,
kenst zikh forshteln a yor
gevezn tsvishn goyim, tsvishn sonim,
un gehitn shabes
un nisht gegesn keyn treyfes,
azoy az se iz, az ikh vil avekgeyn fun di velt zol ikh zayn oysgeleyzt.
un ikh vel shtarbn a koshere yid.
beseyder.
un zog vide,
ober kumt arayn gedanken,
ikh hob dokh epes far vos.
afile du geyst mit,
mitn rotsn az du geyst avek fun der velt, ober
ikh hob nisht keyn kinder oyf der velt,
un me vet nisht visn keyner vu ikh bin geborn. me vet mir araynvarfn in in a grub, me vet ir farsharn un fertik.
un azoy ikh kler dos un me firt mikh tsu an andern
fun eyn OFFICE tsum tsveytn OFFICE,
plutsling geyt durkh
a MAKHNE azoy vi ikh,
ver der ver?
a MUNKATÁBOR.
yo.
an andere khev- an andere, geyt durkh,
a yid oder a,
a- ales yidn gevezn, un der der azoy vi mir, der der der dem der zenen zey geven ale yidn.
a goy.
zenen geven fun Pope, an ungarishe shtot vos heyst Pope,
un di ofitsirn zenen oykh geven fun Pope, derfar hobn zey gehat zeyer a gutn
gute k- kontakt un zenen geven zeyer gut,
di ofitsirn hobn gekent di eltern un zey flegn
brengen gelt far zey un briv, un zey hobn zey gehitn.
tomer hobn zey gekent,
tomer hot men gekent zey oyskroyzn,
az me zol mer nisht arbetn ober dos hot er ales getun. er zi geven mamesh fun di khasidey umes-hooylem.
er hot mikh gezen,
un er hot mir gezen az ikh bin bay di hent fun di
ungarishe politsey, hot er farshtanen az ikh bin in a groyse tsore.
der politsey vos hot mikh boydek gevezn, zey hobn mikh arumgefirt, zenen gevezn a unter ofitsir.
un er iz geven a ofitsir.
a hoykher ofitsir.
zogt er mir vos iz geshen mit dem yid?
zogt er, er hot ge- er hot gevolt avekloyfn tsu di partizaner,
in front.
dos heyst, vi azoy me zogt, a farreter un me broykh im hargenen.
zogt er, gib mir iber, ikh vel im shoyn erleydikn.
un er iz gevezn a unter ofitsir, er iz geven a ofitsir, zogt er, gey mit dem ofitsir, un er derlangt mir a gutn brik mitn fus,
un nemt er arayn, zogt er, gey mit dem ofitsir.
ikh gey mit dem ofitsir.
un alts glaykhgiltik.
on a pakhed.
ikh veys nisht alts nisht vos vet zayn yetst, ikh hob dokh nisht gevust az er iz a yidn-fraynd.
shpeter kumen tsu di yinglekh,
un redn mit zey, vos iz geshen? vos iz geshen? vos iz ge- dos?
ikh hob moyre gehat tsu redn.
hob ikh geklert
efsher iz dos epes do, a mol iz dokh do farreters oykhet.
ikh zol dir geyn dertseyln az ikh bin avekgelofn un dos, iz do aza zakh me ke- tor nisht dertseyln gornisht, vos veyniker me redt iz beser.
un kumt a tsveyter yingl un driter yingl UNK, eyner iz gekumen, zogt er, du broykhst gornisht moyre hobn, zogt bist dokh fun UNK undzere mentshn,
un ze'mir oykh frumer azoy vi du, zogt er, dertseyl mir vos iz geshen.
hob ikh dertseylt di gantse mayse,
vi azoy ikh hob gezogt krishme, ikh hob gezogt vide,
un d- un v- un vu iz geven der ofitsir?
der ofitsir iz gevezn UNK dort hot er gegangen, durkh gegangen der gas, vu ikh bin geshtanen, ot dort mit dem mit dem dos.
un er hot aykh nokh gelozt.
er hot mir, neyn, er hot mir nisht, er hot mir genumen tsu zikh, tsu zayn, tsu zayn arbets-lager.
er hot mikh aribergenumen.
vos hot, vi hot geheysn der arbets-lager, vos hot ge- vos hot dir geheysn?
Po- fun Pope, dos gedenk ikh. der nomen fun,
vi azoy?
PAPOI heyst es oyf ungarish.
oyf shrayb, vi vi azoy shraybt men dos?
ungarish ikh veys oykh nisht, nu UNK.
oyf english.
english, Pope, Pope. P. U.
P. O., ikh bin nisht zikher. bekhol-oyfn,
un di yinglekh zogn, zolstu visn, er iz a zeyer a guter mentsh un er iz a yidn-fraynd,
un du broykhst gornisht moyre hobn.
vi lang zent ir dort geven?
ikh hob mikh arumgedreyt a tsvey, dray khadoshim.
dos iz shoyn geven ende tsvey un fertsik.
ende tsvey un fertsik. un er hot mir geratevet dos lebn.
nokh dem,
ir gedenk- ir gedenkt zayn nomen?
neyn, ikh hob alts gevolt kukn, ikh hob alts layd,
ikh hob im gevolt shraybn a briv,
hob ikh im gevolt me zol im arayn nemen in di
in di khasidey umes-hooylem,
dos iz sh- shpeter, yo.
ober ikh hob nisht gekent, ikh hob nisht getrofn. ikh hob mikh nokhgefregt, keyner veyst nisht.
shoyn.
nokh dem...
bekhol-oyfn, nokh dem iz gekumen,
iz durkh gegangen a, UNK mir geshikt
tsum, me hot mikh tsurik genumen tsu di ershte,
nokh a minut.
me hot mikh tsurik genumen tsu di ershte
KHEVRA, vu ikh bin gevezn, di originale KHEVRA, UNK, dort vu ikh bin gevezn in Yasin, ikh bin dort geven in UNK. me hot mikh tsurik geshikt ahin tsu im,
un gezogt, me hot gebrengt gebrengt a soldat, gezogt gey tsu im.
un di yinglekh zogn, gey badank dikh farn
farn ofitsir, er hot dikh geratevet,
ikh bin gegangen, ikh hob im gezogt zeyer dankbar UNK, zeyer fayn geven UNK.
un me hot avekgefirt tsu di ershte MAKHNE.