SHMI YEHOSHUA MODLINGER, VEANI MERAYEN ET HANITSOL HASHOAH DOV LEVANONI,
TAARIKH HARAYON TISHA ASAR LISHMINI ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH,
MEKOM RAYON YERUSHALAYIM, SFAT HARAYON YIDISH.
nu hor ir sh- mir ze'mir UNK khasene gehat, kinder?
vifl vi dertseylt fun ayere kinder, vifl kinder ir hot, vi alt vi alt zenen di kinder, vosere NECH- ze- de- dertseylt mir a bisl.
tsvey zin, eyn eyner iz alt d- dray un fertsik, eyner iz alt
vi ha- vi heysn ale?
der eltsterer heyst Avrom Moyshe.
vi alt iz er?
UNK. er iz alt dray un fertsik umgefer.
avu iz er?
in Amerike.
vos makht er in Amerike?
er lernt, er shraybt sforim.
er lernt un shraybt sforim.
ye.
un vos makht di froy?
di froy, azoy keyn eynhore elef kinder, zitst in der heym.
ir veyst dem nomen fun di fun zayne kinder?
yo.
zogts, vi zenen di nomen?
der ershter iz Shimen Mortkhe,
vi alt?
zekhtsn yor.
der tsveyter?
er gefint zikh do in Yerusholaim yetst, er lernt do in a yeshive.
der tsveyter veys ikh nisht genoy di yorn, ikh vel zogn di nemen.
Shimen Mo- Shimen. nokh Shimen Mortkhe kumt Shifre Sheyndl,
un elter? vi alt er iz? tomer tomer veyst ir nisht iz nisht.
un nokh Shifre Sheyndl, di di yorn veys ikh nisht genoy.
Shimen Mortkhe, Shifre Sheyndl, Aren, Ite Beyle, Yude Are-Leyb, Meyer,
Shloyme Zushe, Khaim Shloyme, un Zushe,
nokh dem iz do nokh tsvey meydlekh vos heyst Gneshe, Brokhe Rifke.
un nokh dem iz do Batye.
vi alt iz er?
ver?
vi vi alt, dray un fertsik.
dray un fertsik. yo.
parnose iz do dort?
yo.
borekhashem.
er iz a zeyer a gelernter mentsh un a zeyer a mekhubediker mentsh, un,
er hot a fakh, oder ni- gorni-
er hot nisht keyn fakh. er er get shtundn, un nokh dem hot er a dokter vos er lernt tsuzamen mit im un er shtitst im a sakh.
Dokter Adler.
der tsveyter zun?
tsveyter zun heyst Yankov Meyer.
vos iz, ven iz er geboyrn?
er iz ge- er iz alt a fertsik yor.
avu iz Yankov avu?
er iz in Kfar Khabad.
vos makht er?
er iz a METAKHNET oyf kompyuters.
ye?
er arbet in a KHVERA, merstn bay di banken arbet er. er greyt tsu der kompyuters.
er hot a froy mit kinder?
er hot a froy mit di kinder un zeks kinderlekh.
vi heyst di froy?
di froy heyst
Khaye Tsirl.
zi arbet, di froy?
di a- di froy arbet. zi hot der titl di zi hot di SEC- di zi hot dem SECOND DEGREE,
un zi hot geshribn bikher, eyn bukh vos heyst Hanshama, s'zeyer bavust,
un zi git dort in, di m- s'dort do a seminar far MOROT, lernt zi dort di seminar far di MOROT,
un mayn zun, oyf der nakht tsayt un tsu fri, iz dort do a yeshive fun bale-tshuves,
un er git dort SHIURIM, oyf english.
nokh nokh kinder oder nor di tsvey zin hot ir?
nor tsvey zin hob ikh.
nokh tsvey zin?
nor tsvey zin.
nor nor di tsvey dos, nor di tsvey zin.
yo.
un vos kent ir dertseyln hitsert fun ayer froy, vi s'iz aroysgegangen dem pensye fun aykh azoy aleyn?
dos hot, dos iz azoy vi m'zogt PRATI, s'hot shoyn nisht tsu tun mit der mit der SHOAH.
neyn ikh zog, neyn, ikh zog, az parno- parnose s'do. nisht, ikh meyn nisht private le- nisht private lebn, nor s'arbet un yo.
m'hot gehat ver s'hot gehat UPS UPS AND DOWNS.
yo. ir veyst dokh in azoy fil yorn iz do UPS AND DOWN.
nu a mol iz geven mer parnose, a mol iz geven veyniker parnose. undz ze'mir gevezn dort tsvontsik yor in Amerike.
ikh hob gearbet als MODEL MAKER, di gantse tsayt.
gekumen aher, hob ikh zikh shoyn gevezn oyf pensye, mir hobn gelebt fun pensye, ikh hob nokh a bisl gearbet,
haynt arbet ikh dokh oykh a bisl. un yetst hob ikh aroys ge- gemakht a model ge- geforsht
o dos ho- dos hob ikh gevolt hern.
hob ikh m- hob ikh aro- nokh dem hob ikh mir aropgezetst un un ge- geforsht
oyfn inyen fun beys-amigdesh loytn Rambam,
un loyt hob ikh geboyt a model, dos iz der model dort der PICTURE,
un fun dem hob ikh gemakht a a seyfer, un oykhet a,
vi heyst der vi heyst dos bukh?
do iz es, ir zet?
m'vet ir do fun fotografirn.
fotografirn, yo.
yo?
THE TEMPLE, heyst es oyf english, un Hamikdesh heyst es oyf ivrit.
yo.
yo. un s'do a sakh haskomes fun groyse rabonim,
farshtey.
un s'zeyer anerkent der seyfer. s'ba- m'iz aroysgegangen khanuke un s'shoyn nishto mer. m'hot m'hot aroysgegangen mit dray toyznt b- bikher un s'shoyn nishto. m'broykh drukn yetst di tsveyte
hitsert eyn zakh volt ikh gevolt fun aykh hern. a psure a BSURA,
yo.
far di DOROT vos darfn kumen. vos darf vos darfn yid- undz yidn makhn
s'zol nisht zayn keyn tsveyte SHOAH, m'zol iberlebn, m'zol zayn gute mentshn, m'zol zayn frume yidn, vos iz ayer BSURA
far di ts- far di dor b- fun ATID? nokh dem alem vos ir hot vos ir hot adurkhgemakht?
ikh ken deroyf redn a mer vi a sho, ober men zol es makhn in KITSUR.
BEVAKASHA.
KITSUR.
m'zogt, s'do a tfile, vos m'zogt tsen mol in tog. "YISGADEYL VEYISKADEYSH."
dos zogt men tsen in tog. s'nishto keyn shum tfile vos m'zogt azoy fil mol vi kadesh.
dos iz eyne fun di vikhtikste tfiles.
un dort zogt men azoy.
"YISGADEYL VEYISKADEYSH SHMEY RABO." s'zol vern groys un vern geheylikt dem nomen funem funem her, funem groysn har.
"BIALMO DI VRO KIRUSEY," di velt vos er hot bashafn loyt zayn viln.
un di velt iz bashafn gevorn vegn di toyre.
ikh hob geshribn oykhet a a a s- a kleyne s- seyfer vos s'heyst Takhles,
dort tsayg ikh iber, nisht fun di gemores, nisht fun sforim, nor lefi HAMADA,
az di velt iz bashafn gevorn vegn der toyre.
un "VEYAMLIKH MALKHUSEY VEYATSMAKH PURKONEY VIYEKOREYV MESHIKHEY."
un der ts- nokh a tsvek iz, az der eybershter zol vern tsurik meylekh.
vayl vos iz vos iz geven der viln funem eybershtn? der viln fun eybershtn iz gevezn
az di yidn zoln h- hitn zayn toyre vos iz gegebn in Har-Sinay, un er hot gegebn a yeytser-hore un a yeytser-tov,
m'zol kenen zayn, m'zol hobn yeder eyner zol hobn an eygene BKHIRA.
az m'hot an eygene BKHIRA, kumt epes derfar, er zol kenen batsoln.
oyber s'nishto keyn BKHIRA, ken er nisht batsoln.
ober vos den, der sof vet zayn, "VEYAMLIKH MALKHUSEY VEYATSMAKH PURKONEY VIYEKOREYV MESHIKHEY." do vet zikh endikn dey zeks toyznt yor,
vos iz gevezn mit a yeytser-hore, mit a yeytser-tov, gute mentshn, shlekhte mentshn, farshidene zakhn,
un s'vet zikh endikn mit meshiekhn in oylem-habo.
dos vet zayn an andere peryode, an emesdike peryode,
mentshn ebn zikh lib hobn, mentsh veln helfn eyner dem andern,
un di teve vet zikh oykh endern, di teve vet zikh endern altsding, dos iz der psure.
lebn mit di goyim un vay- iz nisht keyn takhles.
alts hot men undz faynt, m'hot undz faynt gehat. azoy vi di gemore zogt, "YEDUA SHES- SHEEYSOV SOYNE LEYANKEV." dos iz a zikhere zakh.
afile m'iz geven in Amerike, ikh hob gearbet tsvishn goyim dort bay MODEL MAKERS,
yeder hot lib zayn folk. afile zayn der bester der bester amerikaner hot lib, ober zikh hot er libersht.
un iz nor eyn oysveg, eyn gute psure, un s'shoyn zeyer noent,
shoyn zeyer noent, vayl s'do gevezn a Lebavitsher Rebe,
un der Lebavitsher Rebe hot a sakh nevies gezogt,
eyn nevie hot er gezogt, nor s'geven di milkhome dort in Irak,
hot er gezogt, "in Erets-Yisroel vet gornisht geshen." s'azoy gevezn.
un er hot gezogt, befor er iz geshtorbn hot er gezogt az di geule iz zeyer zeyer noent.
men ken zikh nisht forshteln vi azoy noent s'iz.
un dos iz di eyn eyntsike zakh vos s'ken zayn oyfn, vos m'hot prubirt, vos m'hot gemakht,
s'geven a shite vos zey hobn gevolt azoy vi Hertsl, m'hot zikh gevolt asimilirn, zikh gefeln farn goy, s'hot nisht geholfn,
s'nor eyn zakh, az der eybershter vos er hot bashafn di velt
er ken onfirn di velt, un er vet zi onfirn oyf zayn veg,
s'vet kumen meshiekh un er vet zayn der kenig fun di yidn, un er vet onfirn di velt oyfn bestn oyfn.
TODA RABA far di sheyne dos.
BEVAKASHA.
UNK AL HASEFER.
TAMID OD BEKTAN- EH BEKTANOTI, zol ikh redn yidish?
yo, als als kleyns nokh als kleyn kind hob ikh mikh zeyer interesirt
in beys-amigdesh. ikh veys aleyn nisht far vos. ikh gedenk mayn tate flegt nemen der seyfer
dort iz do a TOKHNIT funem beys-amigdesh, ikh hob mikh zeyer zeyer interesirt.
ikh hob geklert alts vel ikh lernen lernen, farsh- makhn planen kedey ikh zol farshteyn dem plan.
un ikh hob geha- un may- ikh meyn vos ikh hob gearbet a sakh yorn, zeyer a sakh yorn, efsher a f-
efsher a fertsik fuftsik yor gearbet als MODEL MAKER iz alts derfar vayl ikh zol kenen shpeter,
dos iz gevezn, dos iz may- eyns fun mayne SHLIKHUT mayne shlikhes vos ikh hob oyf der velt,
ikh zol gebn tsu farshteyn farn folk yisroel, far ale yidn, vi azoy s'hot oysgezen der beys-amigdesh hasheyni. loytn Rambam.
un dos hot mir a sakh geholfn vos ikh hob gearbet in di gantse tsayt als MODEL MAKER,
un ikh hob geforsht, ikh hob a sakh gelernt oykh in mayne yorn ale, ikh hob farshtan- ikh hob farshtanen dem Rambam,
un ikh hob geboyt a a model. dem model hot gedoyert tsu boyen a dray yor.
andere mentshn hob ikh gefregt vos hobn gemakht an endlekhe model hot gedoyert tsen yor.
un ikh hob bashribn ales fun onfang biz tsum sof.
vi azoy men geyt arayn in di tir in mizrekh zayt, dos heyst fun fornt vos m'geyt durkh di froyen,
der ezres-noshim, un dernokh dem m'geyt arayn in der azore, un nokh dem geyt men arayn in
i- in kodoshim, in nokh dem geyt men in kodshe-kodoshim.
in mit a fir finef yor basheftik ikh mikh mikh letstns nor di gantse tsayt
nor inyen hamigdesh. azoy vi ikh hob shoyn aroysgegebn der seyfer oyf mikdesh hasheyni,
yetst arbet ikh oyf mikdesh harishn. dos iz der MODEL vos ikh halt in arbetn,
un un ikh shrayb, un ikh hof ikh ken es nokh aroyskumen mitn
mitn seyfer oyf MIKDASH HARISHON. MIKDASH HARISHON vet zayn zeyer a interesante zakh,
vayl s'nishto genug DETAILS funem mikdesh harishn.
un ikh hob getrofn di mekoyres un ikh bashrayb es in gantsn, un ikh halt shoyn endikn der model,
un ken zayn s'vet nokh aroyskumen epes a seyfer oyf mikdesh harishn.
un oykh in der zelber tsayt arbet ikh oyfn mishkn, vos iz oykh eyne fun di mikdoshim,
un oykh di zelbe zakh, m'vet aroysgebn a seyfer oyfn mishkn,
un oykh makhn a TOKHNIT OR-KOLI oyf ale dray mikdeshn.
oyser dem, arbet ikh oyfn Rambam.
a seyfer oyfn Rambam vos vet oysvayzn az kimat hundert protsent
fun ale halokhes funem Rambam dos iz di halokhe vos s'geyt haynt for.
un ikh bet fun got, zol hobn koyekh ikh zol zayn gezunt, ikh zol kenen durkhfirn ale mayne planen.
omeyn.
vos vilt ir redn funem bild?
vos iz vos tsu redn?
do zits ikh un mayn froy zol zayn gezunt, ho'mir borekhashem zeyer a fayn lebn tsvishn undz.
zeyer farshteyn eyner dem andern. ikh vuntsh yedn eynem zol er zikh azoy gut lebn vi ikh leb mikh mit mayn froy.
un ikh gib an eytse far yedn eynem, az a porfolk, keyner darf nisht zayn BOSS oyfn tsveytn,
m'darf lebn beshutfes un anfarshtendik.
yo eyn minut.
un dos iz mayn zun, Avrom Moyshe un zayn vayb do, mit di ale kinderlekh. zoln zayn gezunt.
zey voynen in Amerike, in Boro-Park.
mayn zun er iz a groyser talmed-khokhem, er hot geshribn a seyfer oyf hilkhes ribes,
zeyer an ongezeener mentsh, un git a sakh LECTURES, oyf toyre.
dos iz mayn zun Meyer Yakov un zayne kinderlekh un zayn froy. di froy heyst Khaye Tsirl.
mayn zun iz METAKHNET, er far MECHASHVIM.
dos arbet er bay tog, un oyf der nakht get er LECTURES oyf english in LIMUDE KODESH, far bale-tshuve.
mayn shnir iz a shrayberin, zi shraybt sforim, zi hot der SECOND DEGREE,
dos letste seyfer zi hot aroysgegebn iz Hanshama, es iz zeyer populer, der seyfer.