shoyn, Dov, kumt shoyn UNK hitsert, m'kumt tsum toytes marsh.
iz eyner tsu aykh tsugekumen un m'hot aykh gezogt az m'darf helfn Robertn, yo? ver iz Robert?
yo.
a a a a khaver geven fun Belgye.
fun diment arbet iz er geven.
geven a gehat a fabrik fun dimentn, dos heyst geshlifn shteyner. UNK
tsugekumen,
ikh hob im unter gehaltn,
un er iz geblibn lebn.
yo.
bin geven
ikh bin geven in poylishn militer.
dos iz geven a yonkiper, m'iz gegangen di
bolshevikes hobn undz gehitn biz Varshe.
nakher m'iz tsurik gegangen.
kum ikh arayn in a shtetl Augustov.
dos iz shoyn, dos iz shoyn nokh di milkhome. eyn moment, eyn moment, nokh nokh nisht, nokh nisht.
nokh di milkhome.
nokh nisht.
hitsert, vi lang, dos,
dos iz, dos iz geven ven ikh bin geven in poylishn militer, in tsvontsikstn yor.
neyn, dos iz nisht vikhtik hitsert, dos iz nisht vikhtik, di poylishe,
hitsert iz mir vikhtik
vi lang hot gedoyert, vi lang hot gedoyert der toytes-marsh? vi lang, vifl vifl dort?
*
m'hot gegangen di gantse, m'hot ge- di gantse tsayt m'hot nor gegangen un gegangen, yo?
in di vagonen.
tsu der arbet UNK,
neyn, in toytes-marsh, m'redt hitstert fun toytes-marsh.
toytn-marsh
hot zikh geendikt, s'iz geven ofn di di tirn,
nisht geven keyn S. S.
ikh hob dokh aykh gezogt, ikh bin arop gelofn oyfn KVISH,
un s'iz geven amerikaner.
hot men undz nakher
tsurik geshikt
in a lager arayn, Feldafing.
eyn moment, eyn moment, mir veln kumen. in toytes-marsh zenen a sakh yidn gefaln, gesh- geshtorbn?
a sakh zenen gefaln. undz hobn gemeynt s'iz partizaner, tsum sof hot zikh aroysgevizn az dos iz geven der vos hobn nisht gekent geyn
a koyl in kop arayn. ze'mir nakher gevoyer.
ir zent ir zent, dos ales iz geven fun Dakho biz biz vu?
der toytes-marsh fun Dakho biz gegangen
di gantse tsayt mit fus gegangen, yo?
tsu fus, yo. un a sakh sa- a sakh zenen gefaln. ver es hot nisht gekent geyn hobn di daytshn gegebn a koyl,
tsu fus.
a koyl in kop arayn. ober undz ho'mir nisht gevust, m'hot gemeynt s'iz partizaner.
a koyl in kop arayn.
nakher ze'mir gevoyer gevorn
un dan, un nokh eyder Robert, ikh hob unter gehaltn
iz kumen tsu mir a khaver, alts fun di lager khaveyrim,
er lebt nokh eyner, in do,
in in Khayfa.
iz gekumen eyner tsu mir,
zogt er, Robert
vil zikh avek zetsn, muz men,
yo shoyn, dos hot ir, dos hot ir shoyn dertseylt. nokh dem toytes-marsh
hot ir geba- ba- bafrayt fun dos, fun bay di amerikaner, vos hobn di amerikaner mit aykh gemakht?
fun di amerikaner.
zey hobn gornisht gemakht.
hobn avek geshikt in a lager?
m'hot arayn geshikt in a lager,
vos a lager?
Feldafing hot es geheysn.
ir ir ir gedenkt vos a nomen di lager hot?
ikh ken nisht ales gedenken, vos,
vos vos ir gedenkt.
dortn hot men nakher
m'hot gekrign esn,
un un tsvey parshoyn oyf a koldre iz geven yo,
nakher hot men undz tsuzamen genumen,
yederer fun zayn gegnt,
ikh nokh Belgye bin tsurik geforn.
in Belgye tsurik geforn, ober ikh hob nokh shoyn gevust in lager, in Oshvits,
az mayn froy lebt nisht mit di kinder.
ir hot gevust un vos iz mitn foter un muter hot ir oykh gevust vos hot pasirt. UNK
s'iz dokh geven shoyn friert in Poyln, in Varshe.
bin ikh tsurik gekumen,
in dortn vu ikh hob gevoynt,
bin ikh gegangen tsu eyner,
tsu a yidisher, vos iz geven bahaltn, a sakh yidn zenen geven bahaltn.
vayl di belger zenen nisht geven
keyn antisemitn, zey hobn nisht lib gehat dem doytsh.
hobn zey bahaltn di yidn.
yo.
bin ikh gegangen tsu a, tsu m'hot gezogt
do voynt a poylisher, er hot nisht gezogt a yid JUIF.
in frantseyzish heyst dos JUIF.
nor do iz voynt a POLONAIS.
zi iz gegangen mit mir, s'geven eyne a shokhnte.
nu, bin ikh geshlofn eyn nakht dortn,
un mit der man, mit dos,
bin ikh gegangen fun di politsey ahin zikh meldn.
kum arayn un du veyst dokh in politsey in der fri
iz do yeder hot farshidene gesheftn bay di fentsterlekh.
ikh kum tsu tsu fentstern,
gibt der komisar
a geshrey, "Berek!"
er hot geheysn ale aheym geyn,
un mikh arayn gerufn.
"gey, kumts an andert mol," tsu zey hot er gezogt.
zey hobn gevolt,
er hot UNK oysgefregt zikh, zogt er zest,
bizn letstn tog hot dayn froy gekrign
untershtitsungen fun undz.
ikh hob im dertseylt vi azoy s'iz tsugegangen dos lebn mayns.
hob ikh im gezogt, "efsher konstu
shafn a voynung? ikh hob nisht vu tsu shlofn.
baym porfolk ken men,"
zogt er, "gut ikh vel zukhn."
dervayl hob ikh getrogn a tshekher,
zogt er,
Robe- vi hot er geheysn, ikh gedenk shoyn nisht.
a tshekher.
a a a shokhn.
zog ikh, efsher iz do bay dir dortn a tsimer, a a bet?
yo.
zogt er, yo, s'do.
bin ikh gegangen nokh di politsey un ikh hob gezogt im UNK dem komisar az ikh hob shoyn a voynung,
bay Robe,
vi hot er geheysn dort? ikh gedenk nisht dem nomen.
er hot gevust, vayl dortn iz geven a hoyz fun der dos.
hot im, shoyn. hob ikh im ales dertseylt,
vi azoy s'iz geven mit mayn froy iz gevorn unter geshtitst.
dan hot er mikh bald geshikt
azoy vi sotsyale,
gegebn tsvey hundert ts- zlo- dos vi azoy heyst es, sh- frantsoy- bel-
fra- frankishe belgishe franken.
franken.
mir gegebn.
gegangen in yidishn komitet arayn,
oykhet mir gegebn,
dos iz geven in Antverpn?
kleydung,
in velkhe shtot iz dos geven?
vos?
dos iz geven in CHARLEROI.
ah CHARLEROI, yo.
bin gegangen dortn un mayne khaveyrim oykhet,
zogt a khaver tsu mir, ikh bin gekumen in shtub arayn,
zogt er tsu mir,
hostu noytik gelt? zog ikh, neyn, ikh hob nisht keyn vesh.
er iz gegangen er hot, vayl ikh hob gelt, m'hot mir gegebn.
hot men gegebn vesh,
shoyn,
mir zol mir nokh gehaltn gut,
gut, zen,
nisht, mit a por yor tsi do iz a gantse khevre fun der zelbe shtot!
khaveyrim in Khayfe vos zey voynen.
oh!
ikh bin gegangen fun Poyln, ikh red, ikh red dokh tsurik
neyn nisht tsurik UNK.
neyn, ikh vil redn dertseyln aykh a vikhtike zakh.
ikh bin geven in poylishn militer,
m'hot undz geyogt,
nakher tsurik geyogt, un hot men gekrign hilf fun Frankraykh
in a yomkiper,
ikh hob gehat tsvey ferd, s'iz aza a in tabor geven.
gehat tsvey ferd,
ikh bin arayngekumen in a shtetl arayn, August dorf,
nisht vayt fun Byalistok iz es.
ikh bin arayn, bin ikh arayn in a shtub.
yomkiper iz es geven.
a malekh hot mikh arayn geshtupt.
shteyt a froy mit a kind, mit a ⟨mamkele⟩,
zi vart oyf eynem m'zol helfn.
zog ikh, tsi hobn vaser?
zogt zi, neyn.
gebn zey mir a nem,
gey a nem arayn genug.
hob ikh o- ikh bin gegangen ontsindn, zogt zi, m'tor nisht, s'iz yomkiper! zog ikh, ikh meg.
ongetsundn,
ikh hob ir gegebn broyt vays,
undz ho'mir gekrign vays broyt,
ikh hob ir gegebn tsuker,
zi hot gegebn brokhes,
nokh dos iz a mazl,
a malekh hot mikh geshikt hilf.
dos nem- ken ikh keyn mol nisht far-
dos iz geven vos a yor?
s'iz geven in tsvontsikstn, in yo- in di yorn, tsvontsik, eyn un tsvonts-
neyn a- toyznt neyn hu- yo dos iz shoyn geven far far. dos iz ge- UNK nokh geven far di, far di tsveyte ve-, a sakh nokh far. hitsert
hitsert, mir ze'mir hitsert in CHARLEROI, gut?
ir ir me m'kumt tsurik nokh Belgyen. ir zent gevoynt tsuzamen mit dem mit dem mit dem tshekhn, er hot aykh gebrengt a bisl ontun, a bisl UNK, er hot aykh, yo. hitsert vos vayter?
fun dor- fun dort zent ir UNK vu hot men ay- iz fun dort zen- a vu zent ir avek geforn fun fun CHARLEROI?
fun dortn men iz shoyn geven fray.
nu, a vu zent ir avek geforn?
vos? far vos ikh bin,
neyn, fun Belgyen, vu zent ir vayter geforn? nokh Erets-Yisroel?
fun Belgye? nokh Erets-Yisroel.
vos vos a yor iz dos geven?
in fuftsikstn yor bin ikh ge-
fun fufts- fuftsikstn yor zent ir geven besho,
yo, ikh bin shoyn do finef un tsvontsik yor.
in in in a gute sho zent ir ayn gekumen, in tsoy- in toyznt fuftsik zent ir gekumen, in velkhe shtot?
ikh zog dokh aykh, di koyln-grubn iz nisht,
neyn, nisht koyln-grube, ir zent in Yisroel.
vo- vos far a shtot zent ir gekumen, Khayfa?
nisht keyn Khayfa, dort vu ikh hob gevoynt,
bin ikh gekumen tsurik.
ikh freg, ir zent gekumen nokh Erets-Yisroel,
in Erets-Yisroel hob ikh gevoynt in
in dos, vi heyst es, UNK,
fargesn in Yisroel,
fargesn, nisht do.
A- Atlit?
un vos far a shtot zent ir gekumen in Erets-Yisroel?
neyn,
in ershtn,
gleybt mir, ikh gedenk nisht in velkhe shtot, di hoypt zakh, ikh voyn bizn hayntikn tog in do.
ikh veys, nu voser, ir zent gekumen in nayntsn fuftsik,
in Yisroel, yo? shoyn.
yo.
un vos hot ir gemakht di gantse tsayt
*
fun nayn un fuftsik, vos hot pasirt fun nayn un fuftsik?
nayn un fuftsik? fun fuftsik!
fun to- toyznt nayn hundert fuftsik, vos hot pasirt?
biz fuf-
ikh hob gekrign fun komitet, fun yidishn komitet,
do do in Yisroel, yo.
yo.
vos hot ir gekrign?
ikh hob nisht gekrign untershtitsung, ober ikh hob gezen UNK.
ir hot gearbet fun nayn toyznt, a di ga-
yo.
nakher gearbet in BINYAN,
als vos?
SOLEL BONE, gearbet,
yo, als vos? velkhn yor gedenkt ir, vi ir hot gear-
dos iz in dem
in dem yor vos ikh bin gekumen, ikh bin gekumen mit UNK,
yo, aykh geshikt tsu der arbet tsu der SOLEL BONE.
ikh bin gekumen mit di tsveyte froy.
ah! do hot ir gekhasene gehat mit an andere froy. eyn moment.
froy, yo.
zi hot gehat a zun iz er alt geven akht yor.
un hitsert,
shoyn.
vi heyst der zun?
Albert.
Gindzburg. er heyst an andere nomen.
yo, hitsert, hitsert, m'hot aykh geshikt arbetn in SOLEL BONE, yo?
m'hot aykh geshikt in arbetn tsu SOLEL BONE.
SOLEL, ikh bin aleyn gegangen, er hot gehat a kuzin,
ir zent gegangen,
yo,
er hot gehat a kuzin,
bin ikh geganen,
bin ikh geganen, tsum ershtn hob ikh
bin ikh, hob ikh gearbet in SOLEL BONE, bay, oyfn ⟨kaste⟩.
oyfn? a ⟨kaste⟩. vos hot ir gemakht dort?
⟨kaste⟩.
boy arbet, CHAVTZAN.
yo. yo. vi lang hot ir gearbet?
zogt mir nisht vi lang, vayl ikh ken nisht ales gedenken.
yo.
ikh hob nisht far mir farshribn.
ikh hob gearbet,
nakher iz gekumen der MENAHEL, fun fun Arza, fun BET HAVRAAH,
UNK.
UNK yo,
lozt mikh redn.
zogt er, vilst zayn a SHOMER,
vestu arbetn bay tog, oykhet arbetn.
zog ikh, yo.
genumen,
dort gearbet bay tog
in UNK fun grestn,
un bay nakht bin ikh arop gekumen
un ikh hob gearbet
in in BET HAVRAAH,
yo. in Arza. in BET HAVRAAH, Arza.
in Arza.
hayntikn tog
red ikh nokh mitn MENAHEL, er iz shoyn nisht mer MENAHEL,
Arza ekzistirt shoyn nisht.
s'geven a kur-ort dort.
un azoy iz gegangen mayn lebn,
ikh bin geblibn aleyn,
mayn froy iz geshtorbn, UNK di tsveyte froy. der zun lebt,
er iz mayn zun.
andere hobn gezogt,
"vos nemstu a froy mit a kind?"
zog ikh, ikh hob gehat tsvey kinder,
vel ikh hobn eyn kind.
un hots aykh
in dem erd.
iz er dort oyf FIZIKA, MATEMATIKA,
in MISRAD HABITACHON arbet er in Khayfa.
shoyn.
un nokh der arbet fun ⟨kastern⟩,
vu hot ir, hot ir nokh arbet, andere arbet oykhet nokh nokh ir hot gearbet in di MACHTZEVA? neyn?
*
dos iz geven ayere letste arbet.
ot shoyn tsu lang ikh bin shoyn ayngezitst.
er hert ales?
NAMSHICH?
Dov,
hitsert nokh ir hot gev- ir hot gearbet in ⟨kastor⟩,
un bay nakht hot ir gearbet in Arza. un bay nokh dem, vu hot, vos far a arbet hot ir,
azoy iz es geven biz vanet ikh bin geforn nokh ISRAEL.
ober do in land, m'zet ir zent hitsert in land, ir hot gearbet oyfn ⟨kastl⟩, baym bay tog,
un bay nakht hot gearbet als shoymer in in Arza. un bay nokh dem vos hot pasirt? no- nokh,
SHOMER in Arza.
nokh dem, ikh hob shoyn nisht ge- mayn froy iz geshtorbn,
tsveyte froy.
vos vos iz geven mit di froy. ah zi iz krank, zi iz krank gevorn, yo. hitsert ir hot hot,
zi iz krank gevorn.
yo.
m'hot arayn gezetst a aparat, UNK vos haynt iz modern, dos iz shoyn dentsl geven, iz geven a
a zeltnheyt.
hot arayn gezetst do an aparat,
di hoypt zakh
un zi iz nakher geshtorbn, zi hot gekrign a LAKHATS DAM, un, zi iz geshtorbn.
ikh her. un vos hot ir gemakht, vos, ir hot nokh nokh, ir hot gemakht andere arbetn andere oykhet nokh ⟨kastern⟩ arbet UNK. nisht mer gearbet. vi azoy,
nisht gearbet mer.
ikh hob gearbet der dos. biz vanen mayn froy iz geshtorbn, hob ikh gezen aleyn iz shoyn nisht keyn lebn. hob ikh gehat di voynung, hob ikh far- farkoyft zi. s'geven fun RACHUSH NATUSH di voynung. ober ikh hob es oyfgeboyt, ikh hob araynge- s'gornisht gevezn.
biz vos?
ikh hob ales gemakht in ordenung. ikh hob gekrign dentsl tsen toyznt,
s'nisht geven keyn SHEKELS dentsmol
di hoypt zakh,
ikh hob es farkoyft,
un ikh bin araynge-
in vos shtot iz dos geven? vos a shtot?
vos a shtot zent ir geven?
in in Yisroel.
vu?
do ikh bin arayn gekumen in dos, Yerusholaim.
in Yerusholaim.
in velkhe velkhe sho, velkhe yor zent ir arayn gekumen in Yerusholaim?
in Yerusholaim?
bin ikh arayn gekumen in fuftsikstn yor, ikh hob dokh aykh gezogt.
yo.
gearbet dortn,
biz vanet ikh hob gezen ikh ken shoyn nisht aleyn,
bin ikh arayn in BET AVOT.
vos a yor zent ir arayn gekumen in BET AVOT?
do bin ikh.
in fuftsikstn yor bin ikh arayn gekumen in BET AVOT.
ober ir hot gearbet nokh in fuftsikstn yor.
nakher bin ikh arayngekumen UNK, in fuftsikstn.
nokh der ar- nokh der arbet, iz ir ge- nokh dem zent ir arayn gekumen in BE- in BET A- in BET AVOT.
yo.
do in BET AVOT.
shoyn.
azoy iz es, do bin ikh shoyn finef un tsvontsik yor.
un ir hot,
mer fun finef un tsvontsik yor.
dos heyst ir zent do fun toyz- to- un nayn- nayntsn zibetsik umgefer, eyn un zibetsik, finef, finef un tsvontsik yor,
dos iz nayntsn eyn un zibetsik.
ikh bin finef un nayntsik.
neyn dos iz mit, dos iz shpeter.
ir zent, vi lang zent ir in, vi lang zent ir in do, in BET AVOT?
in bin BET AVOT bin ikh shoyn finef un ts- mer fun finef un tsvontsik yor.
mer vi finef un tsvontsik yor, dos heyst
toyznt nayn hundert zibetsik, shoyn. un vi filt ir zikh in BET AVOT? vi filt ir zikh do?
hert oys, in BET AVOT,
iz farshidns.
ikh vil ir zolt dertseyln vegn farsh- ir zolt dertseyln fun BET AVOT.
es iz nisht azoy vi in der heym.
vos men gibt esn,
a mol iz es gut, a mol iz es nisht gut,
azoy iz es.
ikh koyf mir tsu dortn epl, mit nokh zakhn. brengt mir a khaver UNK, vayl ikh ken nisht geyn.
friert bin ikh gegangen,
oykhet a khaver hot mir gebrengt, er lebt shoyn nisht.
vos er iz nisht fun danet nor in droysn gevoynt.
nu.
er hot mir gebrengt, er iz geven a shnayder,
er hot mir gebrengt,
dos nor haynt iz es in BET AVOT, kuk,
du host frukhtn,
UNK nokh epes ikh badarf tsu hobn
a medikament, tsu shmirn
vos m'krigt nisht do,
vayl ikh far di medikamentn tsol nisht,
tsol nisht, vayl ikh bin fun ⟨pensye arayn in⟩ KUPAT KHOLIM, ikh hob mayn karte.
oyser s'do di shmirekhtser
vos ikh muz es batsoln.
dos iz, azoy far di andere KADURIM tsol ikh nisht.
ir hot do, ir ir mit mit ayere zun, di ir telefonirt ir telefonirt tsu di mishpokhe?
tsi telefonirn tsu aykh?
ver?
der zun, dayn zun.
khaveyrim. ikh hob nisht keyn kind, kinder zenen dokh farbrent.
ikh veys, ober er, der der der me- der oyfn bild.
khaveyrim hob ikh nor in Khayfa.
yo.
vos zey voynen ale.
vos zenen fun di zelbe shtot in Belgye.
yo.
zi ir hot ir redt a bisl mit di khaveyrim? zey kumen do? ah. zey kumen, zey kumen a mol tsu aykh?
haynt ken ikh nisht.
az di ban iz gegangen nokh Khayfa,
bin ikh A LA frayiker geforn, bin ikh geven gezunt,
ikh bin geforn, bin ikh geven bay mayn zun,er voynt in Akhuza,
Khayfa, Akhuza.
der zun voynt, der zun voynt in Akhuza Khayfa? vos makht der zun? ikh veys, m'muz makhn,
yo.
ikh hob dokh aykh gezogt.
dokter FIZIKA un MATEMATIKA. er iz dokter.
fizi- in MISRAD HABITACHON.
shoyn badarft ir shoyn tsu visn, vos UNK.
ikh veys, ikh veys, er hot a froy mit kinder, der zun?
yo, dos iz an eynikl,
yetst khasene gehat, er iz oykhet a advokat, der foter iz a groyser advokat, Monoshevitsh heyst er.
der bild zogt ir nokh dem.
un der zun,
der zun, mayn eynikl iz in militer.
er vert shoyn bald bafrayt.
nokh a yor.
vayl er arbet in MODIIN, sekret!
fun er nemt oyf
fun di gantse velt militerishe zakhn. un s'a gute plats.
ir vilt hitsert makhn a bild
mit ire, mitn lager, neyn mitn dos.
ikh hob dort yo.
nor ir ir kent dos nemen?
trogt hitsert a hitl un a pizhame, vos iz dos, fun vanet, vos iz dos der dos un vos iz dos?
fun lager.
yo.
vi hot ir bakrogn, dos hot, dos hot bay,
hobn tsuzamen genumen.
dos hot, di dos hitl,
ir zet dokh ikh hob es. fregt nisht fun vos.
ikh muz fregn! ikh muz fregn!
ikh gey es! azoy bin ikh gegan in lager.
azoy zent ir geven in lager?
ikh hob di sh- di di hoyzn, di hoyzn ikh bin nisht ongekumen.
ikh bin gegangen in Yad Veshem yedes yor,
yo. bin ikh gegangen ven ikh bin nokh geven a mentsh, dos gantse dos. s'do bilder fun Yad Veshem.
BESEDER.
ACHSHAV HU ROTSE TMUNOT ACHEROT.
BESEDER?
ZE LEISHA
IM SHNEY BO-
oyf yidish! oyf yidish!
yidish?
yo!
dos iz mayn froy,
mit di tsvey kinder.
di kleyne iz alt finef yor,
un zi iz tsen yor alt.
vos nokh zol ikh zogn?
zi iz gegangen in di shul arayn, un zi iz gegangen in di GAN,
vi vi heyst di froy, vi heysn di kinder?
Rivka heyst di froy,
di kinder heysn Masha oder Maria,
in di TEUDAT ZEHUT
sh- fun Belgye shteyt Maria.
Leye, di kleyne heyst Leye.
un ikh aleyn
Shtabz- UNK oder Dov.
shoyn genug. dos iz genug.
dos iz mayn zun do,
tsayg, tsayg, tsayg mitn finger!
ALBERT,
un Dafna,
ver iz Dafna?
dem, Dafna iz do, iz Dafna.
ver dos iz zayn froy, Dafna?
dos iz nayn, dos iz di dos iz do.
oyf yenem bild.
dos iz
Simon,
ver iz Simon?
dos iz a khaver, nu, eyn moment,
yo? un nu!
ah eyn minut, ikh farges di minut.
nu nu eyn moment.
ver zitst lebn, ver zitst lebn Simon? ver zitst, di froy, ver, dos iz zayn froy fun Simon? yo.
di froy zayne. fun Simon.
nor eyn oyf di moment.
Fani.
ah zi heyst Fani. dos iz Simon's froy?
un do bin, un do bin ikh, un dos iz mayn eynikl Ofer.
vi heyst er?
Ofer.
un fun hintn iz Dafna? yo? ver iz Daf- ver iz Dafna?
yo un dos,
Dafna iz mayn eynikl.
nu, un der, un der m- un der man ver iz? ver iz dos?
dos iz der dos iz der man R- Ro-
in der mi- in der mitn?
in der mitn dos bin ikh.
neyn do.
dos iz mayn zun.
vi heyst er? ALBERT. shoyn.
ALBERT.
un der driter?
der driter, ver iz dos dort, lo'mikh nor zen,
ver iz der man? ver iz di froy?
dos iz der der man Doron,
un zi Dafna.
ver iz ver iz Doron?
dos Dor- Dafna iz zayn froy?
yo, dos iz mayn eynikl.
yo, UNK shoyn.
un dos iz der man ire.
dos iz ales iz, ikh gedenk, ikh denk aykh a sakh, ikh denk aykh, der RAYON iz geven a gute z-, a gute zakh un mir badankt zikh,
vos vo- vos ir hot gemakht, a she- a sheynem dank.
ikh bet aykh blaybt shteyn far UNK.
TODA RABA.