HATAARICH HU FEBRUAR ESRIM VEARBA ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
HANITSOLA DVEYRE MININ LEBET SHMULOVITS
MERAYENET RACHEL BEN SHIMOL
HARAYON MITKAYEM BEIR BEER SHEVA BEYISRAEL BESAFA YIDISH.
SHMI RACHEL BEN SHIMOL
HATAARICH HU FEBRUAR ESRIM VEARBA ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
ANI ORECHET RAAYON IM HANITSOLA
EH DVORA MININ LEBET SHMULOVITS. HARAYON MITKAYEM BEBEER SHEVA BEYISRAEL.
HASAFA YIDISH.
SHALOM
gut morgn.
vi hot ir geheyst ven ir zent geboyrn?
Dvoyre.
ir shraybt Dvoyre
daled
vov vov
vov y- ye, rey-
yud yud
reysh ayin?
ye.
un vos iz geven ayer familye ven ir zent geboyrn?
Shmulovitsh.
ven, in velkher yor zent ir geboyrn?
in finf un tsvantsikstn.
un vifl yor zent ir alt haynt?
ot ver ikh tsvey un zibetsik.
biz hundert un tsvantsik.
nit ⟨derlebt⟩.
in velkh shtot
zent ir geboyrn?
in SIAULIAI.
SIAULIAI? SIAULIAI shraybt shin
UNK
alef
VAV VAV
lamed
alef yud.
in velkher land?
Lite.
lamed yud
TET ayin.
efsher vilt ir dertseyln a por verter oyf ayer foter
fun vanet iz er, mit vos hot er gehandlt?
vi hot er geheyst?
er
foter mayner, ikh ken im zeyer veynik.
ken im zeyer veynik.
vi hot er geheyst?
er hot geheysn UNK.
nu vos zol ikh aykh nokh dertseyln. ikh ken im zeyer veynik.
vu iz er geboyrn?
geborn in Vitebsk
iz er geborn gevorn.
un mit vos hot er gehandlt?
er iz geven a shnayder.
a shnayder iz er geven.
ir gedenkt dos, oder m'hot aykh dertseylt?
neyn, ikh gedenk dos az er iz geven a shnayder.
ye.
er iz ⟨nokh nor⟩ gekumen in draysikstn yor, hot er ⟨nakher⟩ geneyt.
er iz gekumen fun Finland in ⟨nayn un draysik⟩ yor, hot er geneyt, yo.
UNK gefunen
bay vemen er hot geneyt, zayne tekhter
ot o- do, zayne tekhter UNK
eyniklekh
hot men, di tokhter iz geven in Ber Sh- nit in Ber Sheve, in Tel Aviv hot zi
zikh dervust fun zey.
biz vifl yor zent ir alt geven ven der foter iz
avek?
avekgeforn, ye? bin ikh geven a zeks yor hob ikh gemuzt zayn.
s'iz geven in eyn un draysikstn yor, un ikh bin geborn
a yor finf zeks bin ikh geven.
UNK nokh iz er shoyn gekumen
in
nayn un draysikstn.
in nayn un draysikstn iz er gekumen
un in eyn un fertsikstn hot zikh ongehoybn di krig.
aha.
iz fun eyn un draysik biz nayn un draysik hot ir im nisht gezen.
neyn.
ir hot geshribn briv?
ye, er flegt kr- shraybn brivn, shikn gelt.
er flegt helfn zeyer.
flegt shraybn briv un shikn gelt.
un di muter?
mh di mh di muter
nu vos, zi hot gearbet oykhet.
vi hot hot zi geheyst?
Libe.
vos hot zi getun?
zi hot gearbet
in a fabrik fun shikh.
UNK shikh iz zi geven a KONTROLYOR.
beshas me flegt aroyslozn di shikh.
itster nito azelkhene sheyne shikh vi ⟨in⟩ a mol flegt ⟨do⟩ zayn. itst, ze ikh nit azelkhene sheyne.
do ze ikh
ikh veys nit vi in Tel Aviv, nor ze ikh punkt vi in Rusland di shikh.
ikh ze do nit keyn sheyne shikh.
un ir hot gevoynt in SIAULIAI.
SIAULIAI.
dos iz geven a shtetl, a shtot?
a, di drite shtot fun Lite
hot zikh gerekhnt.
di drite shtot fun Lite.
UNK oyber me zol nemen Vilne, di hoyptshtot
KAUNAS
SIAULIAI, di drite shtot iz UNK geven.
un az m'hot tsugenumen
Vilne
iz zi gevorn di tsveyte.
vos gedenkt ir als a kind
fun, fun der plats vu ir hot gelebt?
vos gedenk ikh fun ⟨a kindheyt⟩ vos
veys nit, ikh ken aykh nit zogn vos ikh gedenk. ikh gedenk a sakh zakhn.
nu, dertseylt vos ir gedenkt.
nu, az ven, UNK for di krig?
far di krig, UNK ir zent geven a kind far di krig.
nu, ikh hob zikh gelernt.
ikh fleg a mol ⟨nor tsu⟩ tantsn oyf shtrik.
ikh hob holt tsu n-
tsu neyen far pupkes kleydelekh.
fleg hobn
fun vanet hot ir genumen shtof?
nu, me fleg opshern mamen an arbl, UNK mame flegt mir hargenen far deroyf.
un ikh fleg bahaltn vayle zi zol nit zen
un a kestl fun shvebelekh fleg ikh bahaltn di pupke mit di
mit di zakh-
nu, ikh bin geven zeyer aza.
az ikh fleg
far keyn zakh nit hobn moyre.
ikh fleg geyn
tsvelf a zeyger bay nakht
fleg ikh geyn
in shtot; mir hobn gevoynt a bisele vayter
fun shtot
fleg ikh geyn
koyfn beygl
az s'flegt kostn nokh tsvelf a zeyger flegt kostn biliker di beygl
fleg ikh geyn koyfn tsvelf a zeyger bay nakht
un nokh tsvelf a zeyger flegt kostn yidishe
tsaytungen flegn kostn biliker.
un ikh hob dortn shoyn genumen leyenen a roman.
"Dvoyrele" iz geven a roman.
fleg ikh kumen
es kostn dos biliker
fleg ikh geyn tsvelf a zeyger.
iz beshas
es iz geven
der ershter may
bay undz iz geven zeyer, di yidn zaynen geven zeyer komunistn groyse.
s'iz geven azelkhene arbeter vos zaynen geven komunistn.
z- zaynen geven rikhtike komunistn.
di komunistn zaynen nit keyn komu-, nor yene
flegn zitsn in di turmes
tsu finf un tsvantsik yor.
iz, iz, dem ershtn may flegn zey oyfhengen a royte flag
oyfn turme
un damolst iz dokh geven
SMETONA's UNK nit geven keyn
Rusland iz ⟨er⟩ geven.
fleg ikh geyn mitn tsaytung un leyenen, un mir hot getrofn der glavne fun POLITSE
un er hot mir gefregt
vu gey ikh azoy shpet, hob ikh im gezogt
⟨ikh zog⟩ aheym; ikh ⟨hob gekoyft⟩ beygl biliker
⟨kh'hob gekoyft⟩ di GAZETA kostn UNK biliker, ot-o dem tsaytung.
un ikh leyen a roman.
hot er mir geheysn iberleyenen; er hot gemeynt a mol UNK geshribn vegn komunistn.
vayle yidish ken er dokh nit UNK
geven a litviner.
un litvish hob ikh geredt zeyer gut.
hot er mikh gefregt "UNK ⟨du bist⟩ a yidishe," zog ikh "ya, ikh bin a yidish-"
zogt er "du bist nit enlekh in keyn yidishe.
"du redst nit azoy vi a yid
du
du zest nit oys" UNK geven shoyn nokh a blonde, a hele, mit shvartse oygn un hele hor.
hor ale mol geven opgeshorn vi a yingl
ot azoy
bin ikh geven ale mol, ot UNK
nu, un fleg ikh kumen in shtub, flegn zey zitsn un vartn oyf mir
un ikh fleg zey iberleyenen dem roman. ikh hob di beste gekent leyenen.
oyf velkhe shprakh iz dos geven?
oyf yidish, oyf yidish, oyf yidish.
vi heyst geheyst der, der GAZET, der tsaytung, ir gedenkt?
an, Hayntike
Hayntike Nayes ⟨hobn zey⟩ geheysn, Hayntike Nayes.
aha.
Hayntike Nayes, un di roman iz geven Dvoyrele.
iz fleg ikh zey kumen un iberleyenen
ikh fun kindvayz oyf hob ikh zeyer gehat holt tsu leyenen.
ikh bin geven ⟨in papn shoyn pakhoze⟩ leyenen.
ver, ver bay aykh hot lib gehat tsu leyenen der
dem pap- pape iz geven zeyer a UNK der pape mayner hot geshribn bikher.
er hot geshribn aleyn?
yo, yo.
a poet, a poet iz er ge-
nu, er iz geven nit keyn OFITSYALNer, nor er flegt shraybn aleyn.
nit keyn OFITSYALNer gevezn.
er hot geendikt ah
in Rusland in priv-
bay di tsarn, veyst dokh
hot er geendikt a gimnazye, er iz geven zeyer a GRAMAT-
mame nit, mame hot zikh nit gekent untershraybn.
ir gedenkt epes fun vos der foter oder pape hot geshribn?
oy, ikh gedenk nit, ikh gedenk dos nit.
kh'hob geleyent ober ikh gedenk nit.
gedenk epes eyne a
azelkhene
di reder flegt zikh dreyen in fabrik dortn
ikh gedenk nit, shoyn ariber.
shoyn finf un fuftsik yor merer.
vifl iz shoyn ariber?
efsher bay ze-, bay zekhtsik yor shoyn ariber, nor ikh gedenk nit.
ir hot mit aykh epes g- geblibn bikher oder epes vos der, er hot geshribn?
neyn, dos iz der
di day- daytshn hobn UNK alts tsugenumen.
m'hot undz aroysgefirt fun Daytshland, un m'hot zikh dikh ⟨alding⟩ fun UNK
far derfar hob ikh keyn bilder, nit keyn zakh.
⟨zey hobn⟩ nokh alts ⟨undz⟩ tsugenumen.
m'hot undz oysgeton naket.
arayngefirt in aza bod
shpeter mir veln dertseyln vegn dem.
ah, ir zent geganen in shule dort in SIAULIAI?
ya.
v-
vifl yor, velkhe shule?
z- in a folkshul.
a folkshul.
vi zogt men dos?
nu, bay undz iz a folkshul oyf yidish, folk.
oyf velkhe shprakh hot ir gelernt dort?
litvish un yidish.
un di letste yorn hobn mir gelernt
religye oyf IVRIT.
ya.
ir gedenkt epes oyf IVRIT vos ir hot gelernt?
di lets-
nu, ikh, dortn?
UNK
der lerer flegt dertseyln, oyf yidish flegt er undz dertseyln.
vos?
n- UNK vi got, dortn vegn got, vegn UNK
nor mir flegt in eyn oyer arayn un tsveytn aroysgeyn.
ikh fleg veln shraybn
mer keyn zakh.
dos iz shoyn di letste yorn eyder di rusn zaynen arayn.
hot men shoyn genumen
az nokh iz bay undz geven
iz geven a talmed toyre.
dortn flegt men nor reydn, nor lernen IVRIT.
un dortn hot oysgehaltn zeyer a raykher
yid.
er hot gehaltn umetum, Frenkl oyb ir hot gehert
in Lite hot er gehat fabrikn groyse in Amerike
vi hot er geheyst?
Frenkl, zayn familye. Frenkl.
in Amerike hot er gehat, in Daytshland hot er gehat fabrikn.
er hot ge- oysgehaltn di talmed toyre, dos ⟨iz⟩
IVRTSKE
shul UNK
do- hot mayn, mayn shvesterkind
hot zikh gelernt
in di
talme toyre. zi ken oyf IVRIT, ⟨gekumen⟩ do ⟨shoyn⟩ oyf IVRIT.
meydlekh un yinglekh hobn gelernt dort?
ya, ya, nu, ya.
ir hot gelernt dort?
neyn, ikh hob gelernt in folkshul.
aha.
un zi hot gelernt in talmed toyre.
un nokh iz nokh geven
a IVRITSKE gimnazye.
nor dortn iz geven nor raykhe, hobn UNK dortn, ver hot gekent tsoln a sakh gelt.
di hobn gelernt in gim-
dan iz nokh geven a litvishe gimnazye.
ir hot gelernt vifl yor in der folkshul
zeks yor.
⟨az⟩ nokh hot zikh shoyn ongefangen di krig.
m'hot aykh dertseylt ve-
neyn, fo- for di krig
bin ikh shoyn aroys; ikh hob geendikt zeks klasn.
kh'hob genumen arbet- far di rusn hob ikh genumen arbetn
vi di rusn zaynen arayn in fertsikstn yor
bin ikh shoyn geven aroysgegangen d-
in nayn un draysikstn yor bin ikh aroys
un in fertsikstn yor zaynen gekumen di rusn.
dan hob ikh shoyn genumen arbetn. ikh bin shoyn geven zekhtsn yor.
m'hot aykh
m'hot aykh dertseylt dort vegn YISRAEL?
in der sh- yidishe shule?
ikh fun IZRAIL veys ikh aleyn.
d- vayle ikh, mayn, mayn khaverte
a shvester iz in finf un ⟨draytsn⟩, fir un ⟨draytsn⟩ yor avekgeforn in
in, in Erets Yisroel; in Erets Yisroel flegt men im a mol rufn.
hot zi dertseylt, "ven nit di araber volt men gekent lebn."
di araber lobn, lozn nit lebn.
zi hot aykh geshribn?
dos, ya, zi hot geshribn, heyst dos, di mame, di mame hot gelebt in Shavl
un zi iz geven i- ir, ir shvester iz geven mayn khaverte
iz zi hot tsu mir dertseylt. mir zaynen gelebt tsuzamen ale.
ikh hob gevust fun YERUSAL-, fun IZRAIL hob ikh gevust, kh;hob gevusr
az es hot zikh gerufn Palestine, nit IZRAIL
un oyf a karte
az di litviner flegn vern in kas, ah fun, oyf vem-
UNK "fort in Palestine."
flegn zey zogn
"gib mir
a erloybenish, vel ikh avekforn."
ye.
"azoy" zog ikh "ken ikh nit forn."
me git mir nit keyn erloybenish.
dos iz shoyn beshas di
di rusn zaynen shoyn geven gekumen.
me flegt dokh nit lozn.
flegn zey zogn, di rusn flegn zogn
"fort in Palestine." ⟨zog ikh⟩ "git mir an erloybenish"; me lozt mir dokh nit aroys."
ir hot gelernt lider oyf IVRIT dort in der shul?
neyn, oyf IVRIT, n- nit oyf IVRIT. undzer shul hot nor
ir gedenkt lider oyf IVRIT?
yidish un litvish.
yidishe lider hot ir gelernt dort?
yidish yo, yo.
ir gedenkt epes a lif vos ir hot ge- gezingt?
als a kind? ⟨di mame⟩ hot dokh efsher gezingt?
oy, ikh ken a sakh lider, ober ikh gedenk...
nu, eyns?
nu, unter a kleyn beymele zitsn
yingelekh tsvey
un zey reydn fun a meydele, un keyn zakh kimert zey.
ehn
mmh dos, mayn kind
dos t-
handlen
rozhinkes mit mandlen vestu handlen.
dos vet zayn dayn baruf.
mit dermit ve-
vet der yidele handlen.
ikh gedenk nit; i- ikh gedenk, ober in dem moment gedenk
ir gedenkt di melodye? "rozhinkelekh..."
"mit mandlen; dos vet zayn dayn baruf.
mit dermit vestu, yidele, handlen
shlof mayn yingele, shlof.
vest dermonen a mol ma- mame
vest dermonen, oy, yidele
oy, rozhinkes mit mandlen."
oy, ikh gedenk nit.
nu, ir gedenkt sheyn.
in
ikh gedenk a sakh yidishe lider; ikh ken yidishe lider a sakh.
yo.
di eybike mame. ir veyst "eybike mame"?
"oy di eybike mame, ver ken filn mayn tsar?
⟨un⟩ di eybike mame, blaybst eybik a nar.
a mame ken oyshaltn ts-" neyn.
"a
tsen kinder ey-" neyn, "a mame ken oyshaltn tsen kinder"
nu, un a "tsen kinder on ⟨mamen⟩ kenen betlen geyn."
UNK avek di hent.
"un du veyst az der eltere UNK ⟨fil narishe⟩ UNK."
ikh gedenk.
ikh darf zikh dermonen; az ikh dermon zikh veys ikh altsding.
yo.
⟨az⟩ ikh bin eyner aleyn in shtub dermon ikh altsding.
s'iz dort geven a shul
in SIAULIAI?
yo, s'iz geven
eyns
tsvey
dray, fir finf shuln zaynen geven.
s'iz geven far raykhe
vos zey ⟨flegn⟩ di raykhe zikh oyshaltn aleyn.
un s'iz geven oder Frenkl, vos hot oysgehaltn a shul
un s'iz geven
SREDNE
vos, nu, mitele yidn vos zaynen geven
nit keyn rakhe nit
ober zey flegn oyshaltn di shul.
vu zent ir geganen?
un s-
ikh, vu ikh hob gevelt, dortn bin ikh geganen.
vu ikh hob gevelt, ⟨dort bin ikh arayn⟩. ikh fleg geyn
purim
Ho- mitn Homen dreyer dreyen
ir gedenkt epes? vos hot ir gemakht dortn oyf purim in der shul?
ya.
purim flegn mir geyn mitn Homen dreyer ⟨dreyen⟩, un zogn az mir ⟨nor⟩ Homen aropdreyen di kop.
dos gedenk ikh.
ir hot zikh farshtelt?
vi?
oyf purim hot ir zikh farshtelt?
ah, dos iz purim shpiler.
yo.
dos shoyn nokh purim, purim shpiler, yo.
nu, vos iz geven? vos hot ir gemakht?
flegn mir zikh onton
purim.
bay litviner iz oykh azoy.
UNK eynem a tsaytung hob ikh ot itster gekrogn
iz bay zey geven itst
purim shpilers oykhet.
litviner nisht yidn?
oykhet
n- i- i- zey tuen zikh oykh iber.
purim shpiler.
UZGAVENE ruft zikh dos, in UZGAVE
nokh purim bay zey geyt UZ-
nokh
ya, nokh purim geyt bay zey UZGAVENE.
zey t- zey tuen zikh on in yidn
mir berder.
ye.
un, nor oyf yontoyvim zent ir geganen in shul?
nu, bay undz i- in, lozt men dokh nit arayn keyn froyen in shul.
nor oyf yontev flegt men arayn. bay undz lozt nit arayn keyn froyen in shul.
me flegt nor, oyf yomkiper, oyf rosheshone.
flegt men nor lozn, iz oykhet
di froyen flegn zitsn in di heykh
un di mener untn.
nor ikh fleg zayn untn, un UNK fleg umetum arumgeyn. ikh bin geven a kleyn kind, un fleg umetum arumgeyn
mit di muter zent ir gegangen?
ya, di mame fleg zitsn in der heykh
di mame flegt oykh geyn nor yontoyvim, vayle in an ander
tsayt flegt men dokh nit araynlozn.
froyen lozt men nor arayn bay undz in
yontoyvim.
rosheshone, yomkiper, dortn, ikh veys vosere nokh yontoyvim iz geven.
s'iz dort geven bay aykh tsionsti- tsionistishe organizatsyes?
s'iz geven, ya, tsionistn z-
velkhe? ir gedenkt?
s'iz geven
Makabi.
oy
vi hobn zikh nokh gerufn?
⟨ot ikh⟩ yene mol UNK shoyn fargesn.
zey flegn geyn azoy vi Hitleristn mit
mit, mit broyne
mit kurtse hoyzlekh
mit broyne bluzkes un do mit rimen
mir flegn zey rufn
zaynen geven fun di raykhe.
z- mir flegn zey rufn di papirene shverdlekh.
zey hobn nit holt gehat
di yidn
vos ⟨zaynen⟩ zikh
geshtrebt oyf, in IZRAIL
vos zaynen geven
in KIBUTS.
s'iz geven a KIBUTS
un zey flegn
oparbetn dray yor; me flegt zey aroysshikn
a shifskarte.
⟨zey⟩ flegn oparbetn dray yor
vi komunistn. tsuzamen altsding bay zey iz geven.
eyn kikh
un zey flegn krign a shifskarte
iz di, ot-o di flegn nit hobn holt di
KIBUTS.
der KIBUTS iz geven in SIAULIAI?
zey flegn ba-
ya, KIBUTS iz geven bay undz in SIAULIAI.
ir hot genumen a teyl in di organizatsye?
nu, ikh bin dokh geven a kind.
dernokh geven a kind.
ayer shvester efsher?
di shvester iz geven a makabist.
velkhe, velkhe shvester?
di eltere un d- di vos zi lebt in YERUSALIM
zaynen geven makabist-
vi hobn zey geheyst?
mayn shvester? eyne Khaye, eyne Yente.
beyde Yente un Khaye hobn genumen a teyl?
y- y- ya, zaynen geven makabistn.
beshas di rusn zaynen arayn in fertsikstn yor
hot men zey nit ongenumen in PARTIYA vayl zey zaynen geven makabistn.
vos hobn zey gemakht als makabistn? vos gedenkt ir in der heym?
nu dortn, dortn, dortn vos, merstn teyl hobn zikh farnumen in sport
sport makhn
nu, flegn dortn zikh tsamenklaybn, flegn zingen yidishe
lider, flegn zingen dem yidishn himen
flegt shteyn
oyfn shtub flegt zayn a vays bloye fon azoy vi ot-o do.
vos iz der yidisher himen?
nu, ot-o do IZRAILSKI.
ir kent im?
dos iz dos UNK ya, dos iz der yidisher himen.
dos hobn zey gezungen?
⟨zikh⟩ undzer himen.
di eltern zenen maskim geven az zey zenen geven, yo?
mayne? may- far vos ⟨nit⟩? mir zaynen dokh geven yidn.
far vos nit?
in der heym iz geven a yidish shtub?
bay undz iz geven
keyn groyse frume zaynen mir nit geven
nor keyn treyf iz bay undz nit geven.
s'iz geven
bazunder milkhike, bazunder fleyshike
yontev iz bay undz geven
vi es darf tsu zayn
beser vi do makhn zey yontev.
peysekh beser vi do.
bay undz flegt zayn peysekh.
vos hot men gemakht peysekh?
peysekh, mir flegn krign matse. di yidn ver
flegn nit hobn keyn gelt
flegt
Frenkl gebn matse
a groyse korb matse
fleg gebn gelt
oyf tsum koyfn hiner
di oreme yidn.
fleg gebn gelt
tsu makhn peysekh
tsu kinder
koyfn shikh
naye
uniformes flegn mir geyn peysekh
geven a litvish uniforme, a broyne kleydl
mit kleyne ⟨plise⟩
mit shvartse shirtsl, mit groyse
dos iz, mit lake tufl
shener vi itster ze ikh di lakene tufl iz geven.
dos iz der
der balebos, der, ot fun fabrik
flegt, di mame vos hot gearbet in fabrik, hot er UNK flegt er gebn oyf ale dray kinder.
er hot gevust az zi hot nit keyn man
flegt er gebn lakene shikh
flegt er gebn dray por.
er flegt gebn
gelt oyf
matse, fleg gebn gelt oyf
oyf altsding
oyf peysekh, tsu makhn peysekh.
bay undz fleg UNK peysekh
bayn, bay undz iz geven
di telers, gopl meser
fleg zayn oyfn boydem aroyfgeleygt.
ot di flegt men nor oyf peysekh nit.
nokh flegn mir oyfroymen
for peysekh flegn mir shayern umetum
altsding
di tep
iz geven kuperne tep oys kuper.
flegt zayn ⟨oysgelaytert⟩
me zol kenen
un di vos me flegt nit kenen oysl-
flegt men oyskokhn mit ash.
veys vos ash iz?
ah.
bay undz iz geven a rikhtike peysekh; do ze ikh nokh nit aza min peysekh vi dortn bay undz iz geven.
interesant.
fish
flegt men makhn
hun
kreplekh
tsimes
flegt men makhn floymen tsimes, a mern tsimes
rikhtike yid- yidn vos UNK.
di yidn zenen geven dort organizirt?
bay undz iz geven yidn
bay undz flegt men
undzere yidn flegn zeyer helfn di oreme yidn.
zeyer.
s'flegt zayn aza kase
s'hot zikh ongerufn kehile.
un di gelt, di raykhe yidn flegn gebn di gelt
un me flegt ale yor
yidn bazorgn mit holts, ob- frier dokh nit geven keyn UNK
holts mit bulbes
m- onkoyfn oyf vinter
⟨un⟩ holts
gebn.
di yidn flegn tsoln, ale monat flegn zey tsoln gelt far di oreme yidn.
un tomer ver nit iz flegt nit hobn
flegt men fun kehile ⟨avekgeyn⟩, un me flegt kumen
bay dir in shtub un me vet dir helfn.
do helft keyner nit.
do kenstu shtarbn far hunger
vet keyner nit kumen dir fregn oyber du host oder nit.
do helft keyner nit.
do zet men nor az me zol fun dir aroys
vos mer aroysnemen gelt
optsunarn di...
bay undz iz net geven dos.
az a yid a yid zol opnarn, neyn, dos iz nokh ⟨keyn mol⟩ nit geven.
afile di litviner flegn keyn mol nit zogn
az a yid nart undz opet.
di yidn flegn zeyer helfn di litviner.
me flegt zey gebn ⟨on⟩ gelt.
zey flegn zikh nokh dermonen itst.
ot di yidn
geven.
zey flegn undz gebn ⟨on gelt⟩, mir flegn
koyfn, un nokh flegn mir batsoln.
un do zet men nor az me zol
dos zaynen frume, merer frume, ober merer ganovim.
s'iz geven antiszemitizm dort bay aykh?
nu, vu iz nit geven?
s'iz geven azoy flegt oykh zayn.
flegt zayn organizatsyes azelkhene.
nor s'iz geven; ikh zog nit az n-
vos hot ir als a kind, ir hot gefilt, antisemitizm?
n- ikh bin nit, neyn, ikh ⟨hob nit⟩ gefilt az ikh hob
merer ge- gekhavert zikh mit litviner
mit yidn fleg ikh v-
nor in klas fleg ikh zikh khavern mit yidn.
m- mir iz geven etlekhe yidishe vos in klas fleg ikh geyn mit zey
ober azoy iz alts mit litviner.
vayle bay undz UNK oyf vu ikh hob gelebt
hobn gelebt ale litviner. litvish hob ikh zeyer gut geredt
un ikh fleg
ikh fleg ku-
un fun zey hot ir nisht gelitn?
neyn, ikh fl- neyn.
⟨zol mir⟩, ⟨me zol mir⟩ dortn, o-
mir flegn zikh a mol tsehargenen dortn
flegn, zi flegt mir onrufn "du bist a yidish-" ikh fleg ir onrufn
"du bist Yoshke Pandre," dos iz Yezus, Yoshke Pandre fleg ikh ir onrufn.
zi flegt mir zogn
ikh fleg zogn "Yoshke Pandre ligt oyfn dekhl, un a foygl pikt im in lekhl."
fleg ikh mit ir reytsn dos.
un zi flegt mir onrufn yidn
dernokh flegn mir zikh tsekushn vayter
zayn vayter gut; kinder.
ven hot ir gefilt az s'iz do a sakone az
epes pasirt a krig?
ven hot ir ongehoybn tsu filn epes?
az di krig
vi es hot zikh ongehoybn di krig hob ikh ongenumen filn.
di daytsh zaynen dokh glaykh arayn.
velkhn yor?
in eyn un fertsikstn yor hot zikh ongefangen di krig.
in yuli, yuni monat, ye?
vu zent ir geven ven s'hot ongefangen?
in, in Shavl zaynen mir geven, hot zikh ongefangen di krig
un mir zaynen gelofn
⟨vu ahin⟩?
fun di daytshn.
mir zaynen tsugelofn biz Letland
hobn di daytshn undz shoyn farkhapt, vayle di daytshn zaynen ongekumen oyfn dritn tog, zaynen zey shoyn, vayle di grenets iz dort geven nit vayt.
der grenets. in mitn nakht UNK ikh hob nokh nit gevust az di krig
iz ongefangen zikh, mayn, mayn shvester iz geven in Makabi.
dortn. UNK makabi, zaynen zey geven oyf a bal
iz zi gekumen fir a zeyger UNK gehert az me shist.
hot zi gezogt, s'iz keyn zakh nit, dos iz
lernt men zikh.
lernt zikh.
un ah zeks a zeyger in der fri hot men glaykh ibergegebn fun Rusland
az s'hot zikh ongefangen di krig.
un mir zaynen antlofn.
ver iz mir?
nu mame
pape
mayn shvester.
yo, ⟨vu ahin⟩?
mir zaynen gelofn
oyfn grenets tsu Rusland
nu, mir zaynen tsugeforn biz Letland.
mir zaynen dokh gegangen tsu fus. keyn furn hobn mir nit gehat; keyn mashines iz nit geven.
di vos zikh ba- bavizn
tsu forn oyf
mitn ban.
di hobn efsher ⟨andere⟩ bavizn vu m'hot shoyn bombardirt, vu nit
nor andere hobn bavizn.
ir hot epes mitgenumen mit aykh?
vos hobn mir UNK a bisl zakhn UNK nemen
mit zikh
nu, un vos iz gev- ge-
nu
nu, keyn zakh nit. mir ⟨hobn zikh⟩ UNK ⟨opgekert⟩; di daytshn hobn ⟨undz⟩
farkhapt
di litviner hobn undz.
geyogt kerik
in Lite, heyst dos in, in
mir zaynen gef- gegangen tsu fus di gantse tsayt
in shtot SIAULIAI
un fun SIAULIAI az mir zaynen gekumen iz shoyn undzere
undzer dire geven alts tsugenumen.
ale mebl shoyn aroysgefirt, altsding.
di ltvinke vos zi hot aroysgefirt ale mebl, altsding
hob ikh ir, az nokh, nokh di krig, in KLAIPEDA hot zi gelebt.
az ⟨di⟩ mame hot ir gezogt "gib mir avek mayne zakhn" zogt zi
"du bist shoyn nit keyn mentsh.
du darfst shoyn keyn zakh nit hobn."
iz az zi me- nokh di krig hobn mir ir
getrofn do in KLAIPEDA, oy ikh ken nit
UNK freg f- NA IVRIT zol er fregn.
UNK
neyn, far vos?
TOV.
mir veln vayter, ir v- ir zent antlofn
ir zent nokh geblibn in SIAULIAI ven ir zent antlofn?
mir zaynen antlofn biz Letland.
biz Letland.
un dortn hot men undz gefirt kerik.
di daytsh hobn gefirt kerik.
un mir zaynen ge-
tsu fus, ales tsu fus?
mir zaynen gelofn tsu fus, in turme gezesn
in kelers hot men undz gesh- gehaltn.
vifl tsayt?
nu, vi, biz vanet mir zaynen gekumen kerik, iz efsher a vokh hot dos gedoyert
biz vanet mir zaynen gekumen kerik in undzere shtot.
un vu, vu ho- vu zent ir geshlofn, vi hot ir geesn?
UNK in kelers, in ⟨ot vos⟩
ver ⟨a⟩ litviner zaynen geven gute flegt men undz brengen
ver ⟨a⟩ litviner zaynen geven shlekhte flegn zey shteyn mitn biks un hitn undz, me zol nit antloyfn.
nokh a vokh zent ir gekumen tsurik, tsu fus?
kerik in Lite, yo, in Lite ⟨iz men⟩ gekumen.
keyn SIAULIAI?
SIAULIAI, yo.
un vos
un dortn hot men undz tsugenumen in geto.
s'iz ariber a monat tsayt
hot men gemakht a geto
un dortn hot men tsugenumen in geto undz.
mir veln yetst
endikn un
mir veln shpeter
mh.