di tsveyte kasete, ikh makh a intervyu mit Dvoyre Minin.
ir hot gezogt az m'hot gemakht a geto fun der Sh-, fun SIAULIAI.
als a geto, vi, vi hot men gelebt dortn?
iz zi geven
mir hobn gelebt oykh in shtiber hobn mir dortn gelebt.
in ayer shtub?
neyn, nit in undzer shtub.
m'hot gelebt in shtiber dortn
tsu dray fa- fir familyes in eyn tsimer.
tsu dray fir familyes in eyn tsimer hobn mir gelebt.
ver iz geven fun ayer familye dort in geto?
nu, mame, pape, - di shvester, ⟨dort iz⟩ undzer familye geven.
un nokh iz geven
dortn gelebt
fremde nokh in a
in, in, in dem zelbn tsimer opgeteylt zikh ⟨azoy⟩.
vos hot ir getun dort?
ikh ho-
gelernt?
nu, ya, m'hot zikh gelozn lernen.
m'hot gearbet vi ferd hot men gearbet.
gefirt undz oyfn erodrom
di shverste arbet, undz iz ge-
ge- dortn.
boyen
erodromen.
in SIAULIAI?
ya.
hinter SIAULIAI iz geven a erodrom.
SIAULIAISKe erodrom, zeyer a groyser erodrom dortn, hot men gedarft
hobn di daytshn geboyt merer
az ⟨nokh dem⟩ hot men undz aroysgefirt in Ponevezh
geboyt an erodrom dortn.
un mir hobn gelebt oykh in barakes azelkhene.
oykhet
barakes geboyte?
nu, azelkhene, ya.
mit shteyner?
neyn, dos iz fun holts geven.
fun holts.
mitn, azelkhene nares iz geven, geven
gemakht.
ho- v- far mener bazunder, far froyen bazunder iz geven.
vifl tsayt zayt ir geven dort?
oy, ikh gedenk nit, tsi
a por vokhn, monat?
monatn, monatn zaynen mir opgeven.
in Ponevezh?
in Ponevezh un in Shavl.
un nokh dem hot men undz aroysgefirt
fun geto
in Shavl oyf erodrom
iz geven oykh barakes. dortn hobn mir gearbet.
mir zaynen nit, flegn nit geyn
kerik in shtub dortn in geto.
dortn iz, oyf erodrom iz geven barakes; dortn hobn mir gelebt.
ir hot gelitn dort?
vos hobn mir?
gelitn?
un vi meynt ir?
vos, ir kent dertseyln vos, vi azoy hot ir ge⟨UNK⟩ dort?
me flegt undz gebn aza shtikele broyt
ver es flegt kenen flegt loyfn bay a litviner
oysbaytn vos nit iz, a ringele, vos nit iz far vos nit iz.
vos flegt men undz gebn s-
ikh hob gehat dortn der
der
mayn shvester's ershter man iz geven a parukh makher.
im hot men oykhet oyf erodrom; mayn shvester iz geven zeyer krank
in geto hot zi ge-
iz, iz flegt er, iz er geven a parukh makher, flegt er
di daytshn arumshern
flegt er, di litviner, flegn zey im gebn broyt, esn
flegt er undz brengen.
ale hobn gearbet? di muter? der foter? ale?
oder nor UNK
mame hot ni- mame hot nit gearbet, neyn.
in geto az mir zaynen geven hot zi nit gearbet.
nor di shvesters hobn gearbet. ikh hob gearbet; di shvester hobn gearbet.
dem foter gedenk ikh gornit. ikh gedenk gornit.
vu hot er, iz er, er iz dakht zikh oykh geven in geto.
ikh gedenk nit.
iz farbay finf un fuftsik yor; ikh gedenk nit.
ir kent dertseyln a tog? ir shteyt oyf ven, vifl a zeyger in der fri?
vu, dortn in geto?
yo.
⟨az mir hobn⟩ gearbet oyf erodrom, finf zeks a zeyger in der fri.
avekgeyn oyf erodrom, az mir hobn gelebt oyf erodrom
avekgeyn dortn boyen biz shpet bay nakht.
tsu fus?
tsu fus, nu?
kalt.
mit shtroy flegt men zikh farbindn di fis, mit shtroy.
oder mit klumpes, di litviner flegn makhn azelkhene
shikh
mit holts untn, un oyf oybn
azelkhene leder.
flegt onraybn di fis
nas, kalt.
ir gedenkt ver iz geven
der
hoypt komandant in geto?
fun di daytshn?
fun di daytshn oder efsher fun di yidn.
fun yidn iz geven Zhelenski.
a yid.
er iz geven fun
komitet, fun hoypt.
zayne a tokhter lebt nokh in, in IZRAIL lebt zayne a tokhter.
ir hot im gezen dort in geto?
in geto yo, UNK.
un s'iz dort geven
⟨tsaytungen⟩, a shule, a shpitol, epes
a shpitol iz ya geven UNK
dortn vu a mol flegt zayn der
der yidisher besoylem iz dortn geven aza min
veyst dokh vu me flegt opvashn di mentshn, di toyte, vi ruft zikh ⟨onet ⟩
oyf yidish.
UNK shoyn fargesn.
iz dortn hot men gemakht a shpitol etlekhe mentshn.
doktoyrim zaynen geven gute yidn, zaynen geven gute doktoyrim.
di beste doktoyrim.
ober m'hot zey nit gelozn
keyn
keyn refues, keyn
medikamentn hot men nit gegebn.
dos flegt men alts araynganvenen, araynganvenen.
ver a mol litviner flegn helfn
oder fun di yidn gufe fleg men a mol araynganvenen.
far deroyf flegn zey, flegt men zey, az me flegt zey khapn flegt men zey aropshisn.
vemen?
a yid oder a litviner, ver es fleg nokh helfn di yidn
o- flegt men zey ⟨optsushisn⟩.
az me flegt khapn
az zey trogn araynet, ⟨voser⟩ nit iz
medikamentn oder shpayz oder vos nit iz oy-
esn oder vos.
s'iz dort geven a yidishe kehile in geto?
nu aza komitet aza, a kehile
nor alemen
bay zikh in keshene.
di mentshn hobn zikh
gevolt rateven, zey nit getrakht
zey nor geven
di kehile hot zikh ongerufn, ober zey in keyn zakh nit geholfn azoy
mentshn.
vos der daytsh hot gezogt, dos iz geven gut.
far UNK zey gehat, zaynen geven zat
zey zaynen geven.
ver iz "zey"?
nu, ot di komitet, di yidishe kehile, oto do.
ir hot gehat epes a farmegn, ayere eltern?
neyn, neyn.
mir zaynen UNK nit gelebt.
arbet ⟨hobn mir nit gelebt⟩ keyn farmegn.
keyn shtub hobn mir nit gehat, mir hobn nit gehat keyn
ir hot gevust vos pasirt zikh mit di yidn
in andere pletser?
ya, far vos mir nit gevust?
fun vanet hot ir gevust?
mir hobn gevust vayle
me flegt aroysshikn
in, zey flegn kumen in Lite, flegt men brengen f-
fun Estraykh
fun
fun Romenye flegt men brengen in Lite yidn.
in, in Letland, flegt men brengen in
in KAISERWALD, s'iz geven
a, a kontsentratsye lager iz geven dortn.
flegt men brengen, un brengen in Lite flegt men zey oykhet.
nor merstn teyl hob ikh zikh dervust on
azoy-o f- fun Daytshland zaynen geven in Lite geven yidn zeyer.
mir hobn gelebt tsuzamen
mit daytshe yidn.
un vos hobn zey zikh, aykh dertseylt?
nu, vos kenen zey undz dertseyln?
zey hobn undz keyn zakh nit dertseylt ⟨vegn⟩. zey hobn moyre gehat tsu reydn afile.
zey hobn dokh
shoyn dos gevust frier
shoyn az di daytshn in Daytshland zaynen dokh shoyn UNK fashistn geven
fun dray un draysiktn yor UNK.
oyf vos hot ir gekholemt tsum meynstn ven ir zent geven dort in geto?
vos hot ir zeyer gevolt?
mir hobn gevelt az me zol undz bafrayen, mir veln hobn kerik
undzer shtub
un mir zoln lebn vayter vi mir hobn gelebt; orem, ober azoy vi mir hobn gelebt.
beshas
mir zaynen geven
in
in Daytshland
flegn mir geyn fun der arbet aheym
fleg ikh zen a kleyninke shtibele
aza min
der UNK ot in di shtibele
eyn kleydl vil ikh
ikh zol kenen onton a kleydl un lebn in di shtibele, zol mir zayn varem.
un a sh-
broyt, ikh zol hobn broyt, ot azoy.
ikh zol kenen esn vifl ikh vil.
beshas m'hot undz bafrayt
in finf un fertsikstn yor
hobn mir
iz zaynen ongekumen di rusn.
di rusn hobn undz bafrayt.
iz hob ikh nor gebetn az me zol mir gebn broyt; kh'hob azoy fil gegesn broyt
zaynen zey gebrakht dortn milkh, altsding
un mir zikh azoy ongegesn azoy nokh
iz mir geven zeyer shlekht.
s'iz geven in geto an umlegal tsionistishe organizatsye?
s'iz ge- ikh bin nokh geven a kind dort. mir dukht zikh az s'iz geven, ya.
ir gedenkt UNK
ikh veys nit, mir, dos veys ikh nit; ikh bin
di shvesters hobn nisht ⟨geven⟩
neyn, zey hobn nit genumen anteyl ⟨in⟩, neyn, zey hobn nit genumen.
di eltern hobn ge- hobn getrakht avekloyfn ergets?
vu kent ir loyfn?
vu itster gekent loyfn zogt mir az ir zayt geven
fartsoymt
un arum un arum daytshn zaynen geshtanen mit biksn, vu hot ir gekent loyfn?
me flegt zikh a mol aroysganvenen, aroysganvenen fun unter di drot.
ver es flegt ⟨viln⟩ avekf- -loyfn in partizan
nor mir hobn dos nit ge⟨UNK⟩; dos iz geven azelkhene mentshn vos zayn-
zaynen shoyn geven
veyst dokh azelkhene rafinirte.
zaynen gelofn, ya, in partizan zaynen zey gelofn.
hot mayn ershter man dokh oykh gelofn in partizan.
oykhet dortn in, in UNK iz geven
oykh aza geto hot men gehat gemakht, un er iz antlofn
mit dray brider
un di mame mit nokh a bruder zaynen umgekumen dortn.
s'iz geven emetser in geto vos ir gedenkt er hot aykh
spetsyel geholfn?
keyner nit.
nisht, nisht fun yidn?
ah, fun litviner zaynen geven, ye.
ir gedenkt emetser spetsyel vos ir kent dertseyln az er hot aykh geholfn?
ye, ober es zaynen oykh geven
s'iz geven eyner a yunger a yor eyn un tsvantsik iz er geven. ikh hob gearbet oyfn
oyfn vokzal; ir veyst dokh vu UNK
me-
vu me
nu, vu me, me f-
vi ruft zikh dos on? UNK oyfn vokzal, dos iz
nu, b- vu es forn avek di banen dortn d-
iz fleg ikh, es flegn onkumen
mh
daytshn
fun, fun front
flegn zey
dortn trinken bir
fleg ikh dortn oyframen dem
di, di ⟨fentsters⟩ oysputsn dortn al-
dortn geven eyner a litviner.
vi hot er geheyst?
flegt zikh ma-
ANTANAS.
nor er hot
er hot mir a mol gezogt
az ale yidn ⟨volt er⟩ oysgeshosn, nor dir volt er ge-
gelozt lebn.
hob ikh im gezogt "oyber ale yidn, shist mir oykh oys."
un nokh di krig
nokh di krig
hob ikh im gefunen in KLAIPEDA.
er iz geven a groyser
mentsh.
mir hot, mayn onkl gevelt tsunemen mayne a dire.
bin ikh ave- un er iz geven der glavne fun di, fun di
fun di dires.
bin ikh avek az ikh, m'hot mir ongezogt vu ikh zol geyn.
bin ikh avek
un az ikh hob geefnt di tir hob ikh im bamerkt.
iz er geblibn zitsn ot azoy, un ikh bin geblibn ot UNK nit gekent reydn.
nor ikh hob es, kh'hob nit aroysgegebn
ikh hob zikh nit aroysgegebn
ikh hob im nor gebetn az m- er zol mir helfn, hot er gezogt az er vet, UNK vet mir helfn.
az nokh
az er hot mir shoyn geholfn hob ikh avekgegangen, un ikh hob im gezogt
az ikh ken dir, du bist geven in, in geto
d- zogt er "ya, ober zog keynem nit" zogt er. "zog nit keyn mol nit."
un er iz
in
er iz in a monat tsvey iz er antlofn in an ander shtot
in ALYTUS. dortn iz er geven
a komunist
un geven zeyer a glavne oykhet.
dos hot mir dertseylt
zayn vayb hot mir dertseylt; zayn vayb hot mit im nit gelebt
iz zi in ka- iz zi geven oyf im in kas, hot zi mir dertseylt.
az nokh iz er vayter gekumen in KLAIPEDA.
ot ikh hob gelebt oyf di gas farn aroysforn, un er hot gelebt oyf tsveyte.
hob ikh getrofn vayter zayn vayb; zi hot UNK
b- er iz
er nokh a insult
bay im, bay di fis aropgenumen
hob ikh ir gezogt "dos iz nor far yidishe blut."
got hot im geshtrofn.
ya, got hot UNK. "oyber" zog ikh "got iz geven oyf der velt, volt UNK."
nor zi hot mir gezogt
"D- DORA" zogt zi, "Dvoyre," zogt zi, "kum.
⟨vestu im⟩, vilst zikh mit im trefn?" zog ikh "neyn, ikh vil zikh mit im nit trefn."
ir hot dermant emetser vos er heyst KAZ- UNK?
KAZLAUSKAS.
KAZLAVZKAS?
yo. der iz dos geven an anderer. oykh a bandit
kh'hob aykh dertseylt
nor, a ⟨litvak⟩, not mir hot er gehat holt.
mir
o- flegt er azoy holt hobn
mir flegn geyn
veyst dos iz geven nit ven vos tsu esn
iz dortn geven, lebn vokzal iz geven
bloye yagdes. ir veyst es bloye yagdes? UNK yagdes
bloye yagdes azelkhene
in vald, bay undz.
flegt er UNK, vayl ikh hob dos UNK mir zaynen dokh geven on vitamin
flegt er undz
hob ikh zikh gehat ibergegesn zeyer
iz, iz er avekgelofn oyfn vokzal dortn in, in shpitol
un er hot gebetn me zol gebn refues; er hot zokh gehat moyre tsu brengen, ⟨ikh bin⟩ dokh a yidishe
hobn zey mir gegebn refues; far mir iz ⟨er⟩ geven ⟨dem lebn⟩; er flegt mir
brengen holts in geto arayntrogn oykh geven.
er flegt mir brengen mel in geto.
flegt er ⟨oykh zogn⟩
"ot dir hob ikh holt" zogt er.
un, un er flegt zen a yid, er flegt geyn iber
vokzal, er vil oysbaytn oyf broyt
flegt er zogn "oh, oh, ZYDAS, ZYDAS UNK"
fleg ikh im zogn "KAZLAUSKAS
⟨NEGALIMA, NEGALIMA, NEGAL-⟩.
flegt er
"ot dir" zogt er "vil ikh hern, vayl"
nor es flegt im ⟨kokhn⟩ di harts, er flegt veln
ongebn zey di daytshn, di daytshn zoln avekshisn UNK.
far vos aykh iz er geven azoy getray?
ikh hob, ikh hob gehat UNK mazl tsu litviner, ikh veys.
UNK tsu daytshn un tsu litviner. ikh vey- ikh veys nit far vos ikh hob gehat ma-
efsher iz er geven farlibt in aykh?
iz er UNK
neyn, er iz, er iz geven an alter, neyn, neyn, neyn.
neyn, neyn, er iz geven an al-
oto der yunger iz geven, ot-o der
vos er iz geven in KLAIPEDA, er iz geven in mir geven farlibt. ⟨er iz⟩ geven eyn un tsvantsik yor
un ikh bin geven akhtsn yor. dos ye.
dos ken zayn.
ober der iz geven an alter ⟨shoyn⟩.
zogt, ir zent geven a meydl in geto
s'iz geven dort romanen in di tsayt fun geto?
yo, bay undz in geto iz geven. far vos nit?
yo?
di natur
bayt zikh nit.
di natur bayt zikh nit.
ir hot gehat a khaver?
yo, dortn geven a khaver ⟨mir⟩.
vi hot er geheyst?
er iz in IZRAIL itst oykhet?
vi heyst er?
UNK vi hot er geheysn? oy!
Viktor.
Viktorke flegt men im rufn. Viktorke.
geven a blonder
bloye oygn; er iz geven a sheyner.
dortn undz aroysgefirt in
oyf erodrom iz er UNK oykh aroysgefirt.
un er iz geven oykh mit undz.
nor er fleg undz UNK
er fleg kumen, fleg ikh antloyfn in an ander veg UNK.
mayne khavertes hobn mir gezogt az
er
er iz nit UNK gut
iz bay mir geven nit gut ⟨oykhet⟩.
oyf vos hobn geredt khavertes in ayere yorn dort in tsayt fun krig.
az mir zaynen geven in, oyf erodrom, vos flegn mir reydn?
vegn kavalirn flegn mir reydn, vos mir gekent reydn?
hungerik zaynen mir geven, nor vegn kavalirn hobn mir geredt.
nor ikh bin nit geven zeyer hungerik; ikh zog ⟨nor dort mayn⟩
ershte, mayn shvester's ershter man
flegt undz brengen dortn esn.
un er flegt UNK brengen esn, mir zaynen nit geven hu-, ikh bin nit geven hungerik.
biz velkhe yor zent ir geven dort in geto?
oy, in geto, in geto
biz vanet hot men UNK
ah, bizn
ikh veys nit velkhn yor, az nokh in
in dray un fertsn yor hot men undz aroysgefirt in Ponevezh
dortn
makhn a erodrom a groyser.
ver "undz," di gantse mishpokhe?
d- di mishpokhe undzere, un a sakh yidn.
un zaynen mir gelebt
UNK gelebt in, oykh in azelkhene barakes.
az nokh in zumer
hot men undz aroysgefirt, di rusn
hobn shoyn genumen geyn nenter tsu Lite
ikh hob dertseylt vi der daytsh hot mir gezogt
az "kum, ikh'l ikh'l dir bahaltn"; ikh hob gekent daytsh.
"kh'vel dir bahaltn vayle di
Ivan" heyst dos di rusn "kumen glaykh."
d- un ikh hob gehert az me shist, er flegt mir zogn
"du herst az me shist?"
un UNK flegt men zogn az dos iz
me lernt zikh, me lernt zikh; dos zaynen shoyn geven
di rusn
tsen kilometer fun undzer shtot oder fuftsn kilometer. fun Ponevezh, ya.
fun Ponevezh?
hot er gezogt "kum, ikh'l dir bahaltn; ikh'l dir
ikh hob zikh opgeredt mit a galekh."
veyst vos a galekh iz? nu, vi a RABIN, a galekh.
"az er vet dir tsunemen."
hob
nor ir aleyn oder di gantse ⟨mishpokhe⟩?
neyn, mir aleyn.
vayl ikh hob oysgezen vi a litvinke; kh'hob geredt zeyer gut litvish.
kh'hob geredt zeyer gut litvish; kh'hob geleyent, kh'hob geshribn.
hot er mir, zogt er vet mir tsunemen.
ober z- "neyn." ikh hob gezogt "neyn; ikh vil nit."
az er hot undz tsugefirt bizn STUTTHOF, bizn
konsentratsye lager, iz zogt er "ken ikh dir shoyn nit helfn."
im hot men ⟨glaykh⟩ aropgenumen ⟨dem⟩ fun
fun dortn
geshikt kerik.
zogt er "itst kh'hob dir gebetn, ⟨un⟩ ikh hob dir gevelt helfn
un itst" zogt er "ken ikh dir nit helfn."
un s'iz geven zeyer groyse mentshn
fun daytshn oykhet
vos zaynen geholfn yidn oykhet
dortn, komendantn
az me, di yidn hobn gearbet dortn in in azelkhene bar- in dos
in azelkhene, vi zogt men, bazes, in groyse
vu me flegt ⟨hitn⟩
oyfn front esn
aynpakn.
me flegt pakn in zek
un durkh
un durkhn di SAMELYOTN, veys ikh, di, di
flegt men varfn
di, far di daytshn esn.
flegn mir dortn
kets araynleygn toyte
in deroyf.
un me fle-
ya, zol zayn UNK, zol zayn der
di, di, merer
es flegt zikh zayn dortn hundert kilo a zak
un dos flegn mir tsuganvenen di iberike esn
flegt der daytsh zogn az "haynt trogt keyn zakh nit, vayle
haynt vet men aykh kontrolirn."
der komendant gufe flegt undz zogn. s'iz geven gute daytshn; s'iz geven gute litviner.
s'iz geven
gute, s'iz geven beser vi yidn
zaynen geven.
ober me ken dokh nit zogn az ale zaynen geven gut un ale zaynen geven shlekht.
az me zogt "oy, di litviner zaynen ale shlekht"
me ken nit zogn az ale litviner zaynen ge-
vifl tsayt zent ir geven dort in Ponevezh?
a yor efsher zaynen mir geven dortn. dortn hobn mir gestroyet.
az nokh hot men undz aroysgefirt oykhet in konsentratsye lager.
UNK
vu ahin?
in STUTTHOF.
ven ir zent geven in Ponevezh oder in SHA- SIAULIAI
ir hot, m'hot nisht geshikt mentshn fun dort
in lagers, in konsentra-
neyn, az nokh az di rusn zayn-
az di day- rusn hobn shoyn genumen
nenter geyn tsu Lite
dan hot men undz aroysgefirt
in vagonetkes, in kleyne banen azelkhene flegt men UNK
far keynem iz geven keyn ort nit far undz
in Daytshland, tifer in Daytshland, in Poyln heyst dos.
un dortn hot men undz aroysgefirt UNK hot gefirt
mit banen
az ⟨nokh dem⟩ tsu- tsugefirt tsum konsentratsye lager.
m'hot undz oysgeton naket dortn.
in STUTTHOF.
ya, in STUTTHOF.
nu, ir zent arayngeforn, un vos hot men aykh UNK ⟨dertseylt⟩?
ah, m- dortn hot men undz oysgeton naket
in gantsn?
un, ya, naket.
un gefirt
un tsugenumen ale zakhn; mir hobn gehat nor a bisl gold dortn oder vos
altsding v- biz der ⟨alts hot men⟩ tsugenumen
m'hot undz opgebodn
un m'hot undz gegebn
kleyder
azelkhene paskevate kleyder vu
vemen a hoykhn gegebn a kurtse, vemen a
a kleynem gegebn a langen.
m'hot, vemen a groyse shukh, eynem a kleynem shukh.
ir hot zikh nit geshemt ven me ⟨hot⟩ aykh
ah
shemen zikh ⟨haynt un shemen zikh⟩ nit, az nit shist men dir aveket, iz vos
iz vos iz der UNK bi- der lebn, oder d- az me zol dir avekshisn?
oyber ⟨zolst⟩ n-
az ⟨zey voltn dir gegebn⟩ vos nit iz zogn az ⟨du zolst nit⟩ shist men dir glaykh avek.
ir zent geven ale mit di muter un di shvester?
ya, ya, nokh az fun dortn
hot men undz
dortn, az mir zaynen ongekumen in konsentratsye lager
hot men dem papn tsugenumen bay di mener
un di sh- shvester ale dray
mamen, az nokh az m'hot undz shoyn aroysgefirt
fun kontsentratsye lager oyf arbet in Daytshland
hot men undz opgeteylt.
di mamen bazunder mit mir
un di shvesters bazunder.
vu m'hot zey avekgeshikt hobn mir nit gevust, un vu ⟨zaynen mir⟩, mir zaynen geven
vu hot ir gearbet, ir mit di mamen?
ikh hob gearbet zog ikh dokh, mir flegn
grobn azelkhene
griber
a meter akhtsik in der heykh
az f- di tanken zoln kenen arayngeyn, di tanken UNK
in STUTTHOF?
in, UNK hinter STUTTHOF iz dos geven, hinter, hinter.
ir gedenkt der nomen fun der shtetl?
dos iz geven in Torun, lebn Torun, in a, Torun.
Torun?
di muter hot oykhet gearbet dort?
zi iz geven shvakh, zi iz shoyn geven, nu, iz zi geven
nokh a yunge vos iz geven efsher finf, zeks un fertsik yor, nor UNK
oysgezen hot zi vi, ikh veys nit vifl.
nit keyn ⟨gegesene⟩ nit keyn ⟨getrunkene⟩.
in der kelt shteyn gantsene teg tsu
tsu ⟨tsen tsvey⟩ in der kelt
s'iz geven azelkhene groyse keltn, tsu finf un draysik grad kelt.
⟨un vegn⟩ esn?
vos hot men undz gegebn a bisele
vaser mit aza shtikele broyt
iz do broyt geven mit
a ⟨pilkes veyst ir⟩ fun
fun holts gemisht, beshas me
zegt holts
iz do ⟨azelkhene, es⟩ falt op
flegt zayn di korn tsemisht mit deroyf.
un der shtikele broyt
iz geven heys
iz zi geven ot aza shtikele
mit a
di gantse tsayt fun di krig
dortn hob ikh getrogn eynem a litviner
oykhet, er flegt oyfkukn oyf undz.
er iz geven mayner, mayn khaverte's
a bruder.
er hot gezogt az er iz nit shuldik mit dem
m'hot im opgenart; m'hot im avekgefirt; m'hot zey geshikt
in Daytshland
oyf di, oyfn front, oyf di proste arbet flegt men shikn di litviner.
⟨ot aza⟩ mir, ikh hob nit gevust, iz ⟨tomer⟩ zeyer zeyer do ⟨shlekht⟩.
nor vi e- zey hobn geven shlekht, hot er undz a bisele geholfn.
a keml
tsu kamen, oystsukamen di layz fun kop
a shtikl broyt flegt er khapn undz brengen
a shtikl fleysh roye flegt er a mol
tsuganvenen.
un mir flegn bay nakht opkokhn di shtikl fleysh
un esn bay nakht az me zol keyner nit visn.
vi hot ir gekent ⟨gehat⟩ tsum kokhn?
dortn iz geven aza min, s'iz do geven azelkhene
fun fanir gemakht azelkhene
runde ⟨tseltn⟩ fun fanir. veyst vos fanir iz?
azelkhene
UNK
dine holts azelkhene.
un dortn hobn mir gelebt
oyf shtroy.
s'iz geven finf un draysik grad kelt
dortn oyf shtroy flegn mir shlofn.
on a matrats?
oy, hert oyf reydn!
a bisl shtroy.
mit trep-
mit ⟨trepkes⟩ oyf zikh aroyfgeleygt.
un d- in mitn iz geven der
der ayzerne plitke
flegt men zitsn zikh a mol opvashn
a mol di layz oyskamen.
ir hot gehat layz?
yo, ⟨AY, BOZHE⟩.
nokh vi?
zikh nit vashn!
zitsn
mit ale mentshn monatn zikh nit bodn, monatn
nit zen
keyn bisele vareme vaser
arbetn.
un di gantse tsayt hot ir, di muter hot gevust ven s'iz a yontev, ven s'iz a shabes?
ven, beshas m'iz UNK
di gantse tsayt vos ir zent geven in geto.
in geto hobn mir gevust, ya, ven s'iz shabes un ven s'iz yontev, nor
ver hot gekent vos nit iz ton? mir hobn keyn zakh nit gehat.
UNK keyner UNK.
ver hot dokh vos nit iz gegebn oyf yontev
iz gef- gef- gefreyt zikh az m'hot gehat a shtikl broyt tsum esn.
mir hobn gevust ven s'iz yontev, ven s'iz shabes, un
yomkiper hobn mentshn nokh gefast ven ir zayt nokh UNK
ya, un get- neyn, in STUTTHOF nit, in geto yo. in geto hobn mentshn gefast.
in, in STUTTHOF hot men, hot men azoy gefast: me hot nit gegebn keyn esn, hot men azoy gef-
in geto hot men oykhet nit alemen gehat vos tsum esn.
der, not in geto ⟨shoyn nokh⟩ gehat
eygene zakhn, fleg zikh kenen oysbaytn bay litviner ver es hot gehat.
a bisl gold, ver es hot gehat a bisele zakhn, ver hot
gekent vos nit iz
nu, raykhe UNK zaynen gehat
bagrobn zeyer fil zakhn
flegn di litviner visn vu flegn zey opgrobn, flegn
gebn der vos gehat zeyer fil.
ikh hob gehat a tantn
zaynen geven zeyer raykhe.
dos iz mame's a shvesterkind.
beyde zaynen gehat
fabrikn nokh eyder di daytsh- di rusn zaynen arayn, gehat
groyse mebl fabrikn.
er iz nokh in YE- in YERUSALIM geshtorbn.
di tante
s- nor zayne a tokhter iz in TEL AVIV lebt nokh.
iz er UNK
neyn! fun vanet hobn zey UNK gefreyt az zey UNK.
zey hobn undz afile nokh di krig nit geholfn mit keyn zakh shoyn
zikh geendikt di krig
hobn zey gehat bagrobn zeyer fil brilyantn, gold
nor zey hobn zikh geratevet, zaynen in zeks un fertsikstn yor antlofn
fun Shavl
vayle zey hobn gehat zeyer fil brilyantn un gold
un zey hobn zikh opgekoyft mit di, mit di vos zey shteyen oyfn GRANITSA
hobn zikh opgekoyft mit brilyantn, un m'hot zey aribergelozt.
iz biz, biz ven zent ir geven dort in STUTTHOF?
in STUTTHOF zaynen mir geven bizn
biz onfang
finf
biz ende fir on fertsikstn.
biz ende fir un fertsikstn.
dos iz in DEKABR monat.
un in
in YANVAR
dem
tsentn hot men undz bafrayt.
zaynen mir shoyn geven
a- antlofn bay di
bay di, di polyakn, hobn zey undz oysgehit finf teg
hobn zey undz oysgehit.
az dortn iz geven nit keyn rusn un nit keyn
daytshn. shoyn geven
der front
fray.
dos hot gedarft onkumen di rusn un daytshn zaynen shoyn geven aroys.
zaynen mir finf teg bay di polyakn in a keler gelegn
⟨oto⟩
ayer gantser mishpokhe?
neyn, ikh un di mame. yene shvesters hobn mir nit gevust vu zey zaynen.
yene shvester hobn mir nit gevust vu zey zaynen.
far vos hobn aykh polyakn bahaltn?
nu, o-
zey hobn nisht moyre gehat?
di, der daytsh, ikh hob aykh dokh, dokh gezogt az der daytsh.
hot zikh gevelt rateven.
hot er gebetn di polyakn zey zoln undz bahaltn oyf etlekhe teg, hot er gevust
az di rusn kumen on.
az mir ⟨vet men⟩ rateven. hot er gebetn
di litvishe yidn, nor litvishe yidn.
s'iz geven rumeynishe yidn UNK neyn, nor litvishe yidn.
mir zaynen geven zekhtsik yidn
ver vu hot gekent antlofn
iz antlofn.
un dortn hobn mir zikh, ver ⟨s'hot zikh gerateve-⟩ m'hot gekhapt un m'hot dershosn.
nor mir hobn zikh geratevet.
ikh
mayne a shvesterkind
tsvey shvesterkinder, un ikh un di mame.
ir ale zent geven in dem keler?
ya, neyn, zey zaynen geven in a bazundern andershvu, un mir zaynen geven ⟨andersh⟩.
ot, eygen sh-
vu iz geven der keler?
dos iz geven
lebn Torun in a dorf; ikh ken aykh nit zogn UNK.
un fun dortn az mir zaynen shoyn geratevet, zaynen di rusn shoyn ongekumen
un zaynen mir shoyn ge-, zaynen mir opgeven dortn ikh veys, a vokh tsvey dray
un mir zaynen gegangen tsu fus tsu Torun. dos iz geven
a draysik kilometer fun
a draysik kilometer fun Torun.
zaynen ⟨mir⟩ mit di mame gegangen tsu fus.
di polyakn hobn undz gegebn esn
azelkhene rukzakn
gegebn mit esn
un mir zaynen gegangen in Torun, in a groyse shtot.
mir veln endikn do un veln
vayter shpeter.