erloybenish geyen mir foroys mit kasete numer dray.
bite.
fun demolst ir gedenkt hot ir ongehoybn tsu dertseyln in, vi in lager iz geven di kinder aktsye. bite.
ikh veys UNK
di kinder
zaynen ge- ikh ho- nekh-
nu, d- ikh ⟨zol⟩ dertseyln vayter?
zey zaynen tsu, der daytsh. er hot undz genumen beydn, un er hot undz gefirt tsum mashin.
er hot undz shoyn nit gelozn arbetn.
in di moment hobn mir fargesn
beshas UNK hot undz gefirt, hobn mir fargesn oysttsu- dem, oys-
oysttsushlisn dem, oysshlisn dem UNK dem
der mashin vos flegt shnaydn di tsigl, un er
geshnitn.
firndik undz
s'iz geven oyfn, di tsigl beys me flegt makhn di tsigl iz geven
litvishe maysters
nor s'iz geven, der glavner iz geven a daytsh.
er hot gezen az me firt undz. iz er tsu
un er fregt dem daytsh "staytsh, vos nemstu zey tsu? zey darfn ARBEITEN.
s'iz mitn der ARBEIT."
vos zey hobn genumen reydn, vayzt oys hot er mir erklert.
nor der vos hot, der mayster, der vos hot ge- geven der glavner fun di t- fun, fun dem fabrik fun di tsigl, er iz vayzt oys geven
a sakh
UNK
hekher fun im.
er hot im epes vos gezogt.
mir hobn nit gehert vos er hot gezogt
nor ikh hob gehert az zey darfn geyn ARBEITEN.
un m'hot undz geheysn geyn ARBEITEN.
un mir zaynen avek tsu der arbet.
vos er hot im gezogt
vi azoy er hot undz nokhgelozn, er hot gedarft hobn in dem moment
az ikh zol ar- mir zoln arbetn, vi eyner zogt
az ⟨du vest⟩ darfn, vestu kumen, vestu zey gefinen.
un mir zaynen avek tsurik tsu der arbet. mir hobn nit gevust az mir, m'hot tsugenumen di kinder, nor az m'iz gekumen in ovnt in lager, dos iz geven
⟨STRASZNY⟩.
dos iz geven ki- geshreyen
"m'hot tsugenumen di kinder."
un dortn nokh geven etlekhe froyen vos flegn oyfpasn di kinder.
zey hobn dokh shoyn keyn zakh nit gekent ton.
zi hot gez- un s'iz geven zeyer ⟨STRASZNY⟩. der moment iz geven
zeyer a shlekhter.
azoy hot zikh ongehoybn
mayn
bahaltenish.
heyst dos az
k- kinder, vu zolst nit zayn, dortn muzst zikh bahaltn, vayl anit nemt men dikh tsu.
ven hot dos pasirt, mer veyniker?
dos hot pasirt in, in dray, in ende dray un fertsiktn yor.
in ende dray un fertsikstn, s'nokh g- s'nokh ge- UNK geven zu-, s'nokh geven varem. s'nokh geven varem.
vos zhe hot pasirt demolst mit ayer familye? m'hot emetsn genumen? di, ayer briderl hot men getshepet?
e- itster vel ikh dertseyln vayter. az mir zaynen shoyn gekumen in lager
bite
mir hobn gezen az der bruder iz nito, Avremele iz shoyn nito. KONECHNO di mame hot genumen shrayen. der pape hot genumen shrayen. mir hobn genumen veynen.
der bruderl hot men tsugenumen.
vu m'hot zey avekgefirt
vu ⟨zey zaynen⟩ farfaln gevorn bizn hayntikn tog ken men nit visn.
nor az m'hot zey dershosn oyfn nayntn fort
dos iz
m'hot zey nit gefirt in Daytshland
nor, m'hot, s'iz geven azelkhene versyes az m'hot gezogt
az m'hot avekgefirt di kinder in Daytshland
oyf
nit oyf arbet
flegn makhn
⟨pruvn⟩ oyf yidish, UNK
forshungen UNK
forshungen, di doktoyrim UNK forshungen.
azelkhene iz geven, me flegt reydn vegn derayn.
nor
UNK
az zaynen nito.
kh'volt shoyn gevolt nokh fregn a frage. di eltern hobn beyde gearbet oykhet dortn in lager?
beyde gearbet, ya.
vi iz geven mit esn in lager?
hob ikh aykh gezogt. in lager hobn mir shoyn gekrogn a RATION.
nit keyn shtarkn RATION, nor a RATION.
shtarbn hot men nit gekent, ober lebn
nor vos s'iz geven hilf.
alts hot men
alts a yid
git zikh an eytse.
az m'iz a bisele fray bay der arbet
flegt men nokh, mh s'iz geven SLUCHAYS az me flegt kenen forn in geto
fun lager
iz geven SLUCHAYS, ⟨hobn di⟩
tomer iz men gevorn krank
flegt men ke- shtark krank, flegt men kenen forn in geto.
vayl do- ya. keyn doktoyrim
der ge-
eyn dokter iz geven.
oyber a dokter flegt zogn az me muz im firn in geto
iz az me flegt forn in geto, flegt men brengen zakhn. dortn flegt men baytn. me flegt alts gefinen.
me flegt unterarbetn a bisl. me flegt e- gefinen.
me flegt tsuganvenen a bisl fun di gertener.
s'iz alts gevezn
m- di mame flegt shoyn oyskokhn in ovnt.
me fleg kenen oyskokhn.
der geto hot nokh ekzistirt, heyst dos.
di geto hot ekzistirt. di geto hot ekzistirt bizkl bizkl letstn
men hot dertseylt azoy, az in di kinder aktsye
beys s'iz geven di kinder aktsye in geto
hobn zikh in di maline vu mir hobn gehat, vu di politsey
hobn zikh bahaltn zekhtsik kinder.
nor men hot zey gefunen.
men hot dertseylt. dernokh dem hobn mentshn dertseylt az s'hobn zikh ye dort bahaltn kinder.
nor keyn kinder in geto hot geven der eyntsiker ort vu me hot gekent avekgebn a sakh hobn avekgegebn
fl- di vos hobn bahaltn di kleyne kinder
vos hobn bahaltn in geto
in geto hot men dokh oykh gekent bahaltn
dernokh dem hot mit
derredt zikh mit di litviner
in di derfer
un a sakh kinder hot men aroysgefirt
in di derfer.
deriber iz do itster a sakh kinder vos zaynen geven tsvey yor in geto
un di iberike tsayt
in, bay di, bay di kristn zikh oys-
oysege- oysge- nu, oysgebahaltn, shoyn oysgebahaltn.
s'iz geven epes aktiv- UNK aktivitetn in geto vos
s'iz geven.
vos veyst ir vegn dem?
s'iz geven bayn
mayn bruder iz oykh geven in UNK, UNK aktivn ⟨iz⟩ geven.
nor avekgeyn in partizanke fun geto
un fun lager, mayn bruder hot gevelt avekgeyn in partizanke.
ot der Zelik vos iz umgekumen.
nor oyber er volt avek in partizanke
iz, volt, voltn, voltn mir shoyn nit geven.
ir farshteyt?
vayle er iz farfaln gevorn. vu iz er farfaln gevorn?
vu iz er avek?
oyber me flegt zikh dervisn er iz avek in partizanke
heyst dos
di familye flegt men dershisn.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage. ir hot mir dertseylt az ir mit nokh a yingele hobn gearbet bay di tsigl.
ya.
un ver hot oyf ay- oyf aykh oyfgepa- oyfgepast?
daytshn? d- di maysters, ver zaynen geven dortn?
beys mir flegn shoyn kumen oyfn arbets plats flegt undz keyner nit oyfpasn.
n- bay der arbet.
nisht keyner nisht oyfgepast
neyn. oyfn arbets plats nit.
beys mir flegn kumen oyfn arbets plats flegt shoyn keyner nit oyfpasn.
UNK der mentsh vos hot gevelt antloyfn, hot er gekent antloyfn.
ober s'iz nit geven vu tsu loyfn.
neyn, ober ikh meyn oyfgepast oyf der arbet vos ir hot gemakht iz geven emetser epes a mayster a daytsher oder a litviner vos hot oyfgepast oyf aykh, hot gevust, gezogt vos tsu makhn?
s'iz ge- s-
⟨ya⟩, siz geven mays-
s'iz geven maysteres
ober mayster iz nit geshtanen lebn dir.
zogn, ⟨SLUCHAYES⟩
vos men, PALEMONer lager, vos me flegt hargenen
neyn.
in PALEMONer, UNK s'iz geven shtreng. me fleg strashenen
ober hargenen nit. ale hobn gearbet.
vayle di arbet iz dokh geven azoy. me flegt ar- arumleygn
kalte tsigl in kaltn oyvn
un aroysnemen di heyse tsigl
f- fun heysn, fun, az ⟨er⟩ flegt zikh opkiln
un s'iz geven mentshn SPETSYAL'NE vos flegn heytsn di oyvn in der heykh, flegn zey shitn di koyln
untn vos zey flegn arbetn bayn
mo- onlodn di
di leym. dos iz alts geven. dos iz geven in O- s'iz geven maysteres. geven.
vos zhe geshet vayter nokh der aktsye?
di k- nokh di kinder aktsye? dertseylt vos geshe- vos pasirt vayter?
nokh di kinder aktsye vos hot pasirt?
mikh perzenlekh, kh'hob di gantse tsayt gearbet
nor vos, vi es flegt kumen a mashin der
der lager
der barak
vu mir zaynen geven
⟨un⟩ der
di CEGIELNIA ⟨darf⟩, vu me fleg makhn di tsigl
fun CEGIELNIA flegn mir zen dem lager.
mir flegn zen dem lager.
iz vi es flegt, me flegt
shpirn az zey darfn kumen vayter nemen kinder
tsi zey kumen ye nemen kinder, s'kumen, me flegt zogn az me fort zikh fun geto, kum- gekumen daytshn
fleg ikh zikh shoyn bahaltn.
mir flegn zikh bahaltn.
mir flegn aropgeyn
in di kalte UNK
UNK ey- eyn oyvn, flegt zayn dray oyvns
eyner flegt zayn a kalter
eyner vos kilt zikh op, un eyner vos s'iz der heyser.
azoy f- gegangen bay zey di arbet. dortn flegn mir zikh bahaltn.
az me flegt tsunemen ver nit iz fun dem, fun di arbet
UNK
fun der arbet a
⟨ikh fleg⟩
flegn tsugeyn ver nit iz fun di arbeter
un zogn az me ken aroysgeyn, flegn mir aroysgeyn.
flegn mir aroysgeyn.
nor vos
dernokh hobn mir shoyn ⟨DOSTRAYet⟩ nit tsum arbetn bay mashin.
mir zaynen shoyn avek bay ander arbet.
mir zaynen avek bay arbet
azelkhene
s'iz geven, me flegt shoyn di shtikl vos flegt UNK vern trukn
vos zenen shoyn trukn, zey flegn trikenen oyfn gas
flegt men oykh leygn oyf vagonetkes
un brengen tsu firn di vos flegn darfn arayn-
-leygn in oyvn
fl- zaynen mir shoyn ariber arbetn bay di tsigl vu
me zol zayn frayer. m- me zol shoyn
az me zol nit avekgeyn fun mashin, der daytsh zol nit nemen shrayen.
un az dortn nor flegn mir avekgeyn, flegt es keyn mol nit bamerkn tsi s- m'iz ye avek tsi m'iz nit avek.
dem, dem moment. az UNK flegn tsugeyn andere mener, flegn avekfirn di vagonetkes.
zogn az yidn UNK flegt men helfn eyner di andere.
s'iz geven azoy
vi eyner zogt
nit helfn
m'hot geholfn eyner di andere. s'iz geven shlekhte yidn. s'iz geven gute yidn. ober
merstnteyl hot men geholfn eyner di andere.
oyf ey- eyntsike shlekhte, nito vos tsu kukn.
vayter dos hobn mir nit, dos iz ge- geven no- nokh di kinder aktsye.
in PALEMONer lager iz nokh geven eyn
epizod ven dos iz geven
zeyer a ⟨INTERESNAYA⟩ epizod.
s'hot ver gezogt az a man mit a ⟨fray⟩ vil, vil antloyfn.
a man mit a froy, ikh gedenk nit zeyer nomen. ikh ken dokh nit dermonen.
men hot zey genumen. men hot zey gemutshet tsvey teg.
m'hot zey ongeton azelkhene zakhn
vos iz geven
zeyer, un m'hot zey avekgefirt hinter PALEMON. dos iz geven
di eyntsike SLUCHAY in PALEMON vos m'hot zey dershosn.
tsi m'hot dos gevelt UNK s'iz shoyn geven
farn endikn di krig, farn arayngeyn di rusishe makht
dos, di rusn zaynen gekumen tsurik.
zey hobn geven aynstrashenen az me zol nit loyfn
hot men zey dershosn.
azoy zaynen mir geven in lager bizkl
ende fir un fert-
ende fir un fertsiktn yor.
zayendik in lager biz ende fir un fertsik
hot ir shoyn gehat epes a anung? ir hot gevust vegn dem az di rusn geyen foroys
⟨ir hot⟩ gevust ⟨vos⟩ tut zikh oyf di, in di
ya.
oyfn front?
vos
UNK gevust az, men
beys s'iz geven in ende fir un fertsiktn yor, m'hot undz gefirt in geto
hobn mir gevust, oder m'vet undz firn shisn
oder m'vet undz
me nemt vayter bay di arbet. mir hobn, mir hobn nit gevust vos zey veln ton mit undz in geto.
vu me firt undz hobn mir oykh nit gevust.
UNK dem gantsn lager
di mentshn genumen, un m'hot undz gefirt tsu fus. UNK
s'iz geven tsen kilometer fun geto, tsvelf kilometer fun geto
un m'hot undz gefirt tsu fus.
unter vegns iz nokh geven, zaynen nokh antlofn tsvey
oyber ir veyst aza ⟨min⟩, iz do do a profesor ⟨GRAFANAVICIUS⟩
ot do in IZRAIL
er iz,
a noz profesor, a UKHO GORLO I NOC, vi ruft men dos on?
noz fun, un haldz, un, un oyer.
fun haldz, fun noz, un in di oyern. UNK a profesor itst.
er mit di shvester antlofn.
unter vegns iz er antlofn.
ikh hob prubirt etlekhe mol antloyfn. ikh hob gevelt antloyfn, nor di mame hot nit gelozn.
di mame hot nit gelozn.
un azoy zaynen mir gekumen in geto.
mir zaynen gekumen in geto.
fun geto hot men undz ongelodn in vagones
⟨un⟩ men hot gefirt undz in STUTTHOF.
in STUTTHOF zaynen mir geforn
nit di gantse familye, vayle
di shvester iz shoyn nit geven
un
der elterer bruder iz oykh nit geforn mit undz.
ikh veys nit far vos er iz nit geforn mit undz.
vi hot er geheysn, der elterer bruder?
Zelik.
er iz nit geforn mit undz.
er iz geforn UNK ah, bazunder mitn bruder, mit Moyshen
un mir, bin geforn beys m'hot undz gefirt oyf STUTTHOF bin ikh geforn
der foter
di muter
di, di shvester di yingere
di yingere shvester
⟨VITA⟩ iz oykh nit geven mit undz.
di, di eltere shvester.
in STUTTHOF zaynen mir shoyn geforn ikh
mit di yingere shvester, der foter, un
vi hot geheysn di yingere shvester?
Hindele.
un di muter.
az m'hot undz gebrakht tsu firn in STUTTHOF
in STUTTHOF oyfn vokzal
hot men ongehoybn
a opteylung.
di mener hot men gelozn in di vagones.
di froyen mit di kinder hot men geheysn aropgeyn.
az mir zaynen arop, hot men undz avekgefirt a shtikele vayter oyfn feld
un oyfn feld hot men shoyn ongehoybn teyln
tsvishn di froyen mit di kinder.
froyen mit kinder
bazund- froyen mit kinder mit eltere
bazunder
froyen on kinder
bazunder.
dos hot zikh shoyn ongehoybn
di opteylung
nor gefirt hot men nokh tsuzamen. m'hot shoyn geheysn geyn bazunder
froyen mit kinder bazunder, froyen on kinder zoln geyn in UNK
az ikh bin gegangen mit di mamen, mitn, mitn, mit, mit mayn yingere shvesterl
oyfn bild vet men shpeter zen, ot shteyt a bild do
mit di shvester mit di mamen
hob ikh gezogt di mamen az ⟨gor⟩ firt men, undz firt men tsum toyt.
zogt di mame "her oyf mitn toyt."
zog ikh "oyber m'vet, az me teylt nor op kinder, heyst dos der toyt.
oyber shoyn nokh do der vort 'kinder' on eltere layt
heyst dos az s'iz der toyt."
"neyn. vest geyn mit mir."
zog ikh "mame, ikh ken itster nokh a bisl antloyfn
tsum papn."
"neyn. du vest geyn mit mir." az mir zaynen UNK a, shoyn a rekhte shtik veg
un di eltere mentshn, eltere mentshn z- flegn nokh blaybn
nu, opshteyn
bin ikh tsu tsum daytshn
un ikh hob gezogt "ikh vil ⟨helfn⟩ mayn muter.
zi iz, ⟨zi⟩ geyt zeyer shver
bite lozn SIE mir. ikh vil helfn di muter.
ikh hob shoyn daytsh hob ikh shoyn ayn- a bisl geredt
"BITTE, BITTE."
beys ikh bin avek ir
tsu ir, hot, er iz gegangen foroys. er hot shoyn nit gekukt oyf mir
⟨vayl er⟩, vayl er hot gevust az UNK ⟨in ergets⟩ nit ahinkumen
un ikh bin antlofn.
vos heyst antlofn? ikh bin gekumen tsu loyfn lebn di vagones.
az ikh bin gekumen tsu loyfn lebn di vagones
iz di vagones shoyn nit geven
vayle di mener hot ⟨men⟩ vayzt oys glaykh gelozn
un m'hot zey glaykh avekgefirt.
az ikh bin gekumen lebn di vagones, keyn mener iz nito, darf men
keyn vagones iz nito, ikh veys aleyn shoyn nit vos tsu ton.
loyfn ahin iz shoyn geven tsu vayt.
geblibn oyfn
oyfn, vi me zogt dos, oyf a RAMPA, oder oyf yidish iz dos
der plats vu men, vu me geyt arayn oyfn, oyfn v- oyf di vagones.
ikh bin opgegangen, arumgegangen, ikh, un s'iz geven nokh a yingele
nit nor ikh aleyn
nokh a yingele
e- er iz geven a bisl
er iz geven hekher fun mir. tsi er iz geven elter fun mir veys ikh nit, nor hekher, dos veys ikh
zikher, vayl er iz dokh geven hekher fun mir.
un mir hobn beyde geredt, mir zaynen geven fayn ongeton.
far vos? beys mir zaynen gekumen in geto, beys m'iz shoyn aroys fun geto
iz geven a sakh zakhn nokhgeblibene
fun di kinder iz geblibn bay andere
ir farshteyt?
hot men undz gegebn zikh fayn onton
vayle me firt undz aroys
iz az mir zaynen arumgegangen
ikh gib a kuk sh- me sht- geven a kiosk, a
a kreml.
dos iz gemakht gevorn, a, a budke, azoy vi bay undz do di budkes
zog ikh "veys UNK mir UNK nokh makhn. lomir tsugeyn vos koyfn esn."
vi mir zaynen tsu, mir hobn nokh geefnt undzer s-
undzer RAZGAVO- undzer reydn
oyf daytsh
"WASS HABEN SIE? vos, BITTE GIBEN SIE MIR DASS, GIBEN SIE MIR DASS," hot zi glaykh
zi hot glaykh farshtanen mir zaynen yidn.
"⟨SINT DOCH⟩ JUDEN.
iz oyber ir zayt JUDEN"
zogt zi "vet ⟨dokh⟩ UNK
dos IST NICHT GUT.
dos IST NICHT GUT."
farshteyt, zi iz geven azoy ve tse- -shrokn
"GEHEN SIE BITTE HIN."
mitn hant hot zi undz bavizn. "GEHEN SIE BITTE HIN."
zogn az der daytsh zaynen zeyer VOS- nu, VOSPITEVEte, nu
heflekhe
der reydn zeyer iz heflekh
i- gey
azoy tsum UNK zi zogt az di ⟨makhn⟩ toygn nit, az ⟨m'hot n-⟩ di daytshn veln undz bald khapn
zaynen mir avek hintn
bay ir dortn in budke, un dortn hobn mir zikh bahaltn. bay ir iz geven opgeteylt mit kleyninke azelkhene gemakht fun holts
a parkan
un dortn iz geshtanen di kestlekh, di mist vos zi flegt aroysvarfn.
dort zaynen mir opgezesn bay a por sho.
in a por sho arum
hobn mir gezen az di daytshke varft aroys mist.
hot aroysgevorfn di mist arayngeshotn, azoy vi bay undz iz ge- shteyen itster di m- fun di ⟨PLASTMASSA⟩ bay zey iz geven gemakht gevorn fun blekh, fun
UNK a groyser kesl aza min
un dortn zikh ⟨ayngevorfn⟩. zog ikh "veyst, mir veln gebn a kuk
un zen vos far a mist."
az mir hobn genumen di mist iz dortn geven
shtiker broyt, un a shtik shtiklekh vursht. ikh gedenk shoyn nit rikhtik, ober s'iz geven esn.
mir hobn zikh gut ongegesn.
mir zaynen geblibn di nakht.
mir hobn nit gehat vu tsu geyn.
geblibn di gantse nakht. oyf morgn
der zeyger hot gemuzt zayn a zeyger tsen. dos iz geven in di fri, zaynen ongekumen
tsvey bay finf vagones mit mener.
ober dortn zaynen shoyn gekumen nor mener.
dos hot men gebrakht vayzt oys fun a mener lager.
ober az zey hobn geefnt di daytshn di tirn
hot men nit geteylt.
nor in STUTTHOF iz geven a, ⟨nu, me⟩ zogt dos, a opteylung zeyer UNK
dos heyst, vu me firt ariber. dos veys ikh UNK
nor m'hot geefnt di tirn.
mir hobn shoyn nit gekent arayngeyn in di vagones
vu di mener zaynen geven hobn mir nit gekent arayngeyn, vayle es zaynen geshtanen lebn
lebn
yeder vagon iz geshtanen a daytsh mit a hunt.
er hot gehit zey, nit undz. er hot gehit, di mentshn zoln nit kenen aroysgeyn.
ober
vu s'iz geven di vagones iz geven nokh f-
vagones tsugetshepet, un eyn vagon iz geven a puster.
hobn mir beyde baklert azoy. mir veln arayngeyn in vagon
vet men lozn in di vagon, veln mir dort blaybn, veln mir dokh kenen aroysgeyn. di daytshn veln dokh avekforn.
vet forn der vagon, veln mir forn tsuzamen mit di mener.
mir zaynen arayn in dem vagon.
beys mir zaynen arayn in dem vagon
baym forn
beys mir zaynen arayn in vagon hobn mir gezen az in vagon lign puste
mh
kastns.
kastns, vayzt oys iz ⟨dokh⟩ gevorn a sakh daytshn vos zey hobn gehit
iz vayzt oys dos vos zey flegn esn, di konservn
flegt men varfn in dem pustn vagon.
nit gor keyn sakh, ober kastns iz geven
katsns iz geven dortn. ikh ken nit zogn vifl, nit ful in vagon
nor a bisl geven ongeleygt kastns.
keyn esn nit geven. breklekh pasirt, s'iz geven fun broyt breklekh
undz hot men gefirt ts- iber tsvey teg.
genoye dray teg. me hot undz gefirt fun STUTTHOF, dos iz a poylishe shtot
bizkl S- bizkl
bizkl
Bayern. dos heyst, bizkl Minkhn. hinter Minkhn heyst Bayern. dos iz lebn
lebn di SHVEYTSARISHE berg.
far vos veys ikh di SHVEYTSARISHE berg? vayl in der fri flegn mir, beys mir flegn oyfshteyn in lager flegn mir zen
di berg fun Shvedn.
flegn di mener flegn zogn "zest, di berg fun Shvedn zeen mir, ober ⟨oyf⟩ Shvedn kenen mir nit geyn."
az m'hot zey oysgelodn
geheysn di mener aroysgeyn, iz beys di mener zaynen shoyn aroys iz lebn vagones, hobn zikh shoyn UNK
s'iz geven a sakh ort, ge- a sakh, a sakh mentshn
zaynen mir oykh aroys.
mir zaynen shoyn mit zey.
mir zaynen shoyn mit di mener.
fun dortn hot men undz gebrakht tsu firn in lager eyns.
UNK on papn
ven hot dos pasirt, mer veyniker? loytn da- velkhe date iz dos geven ⟨ven m'hot⟩
dos iz glaykh ⟨ven⟩ m'hot undz aroysgefirt fun geto. dos iz geven in
in fir un fertsiktn in, in
in ende fir un fertsiktn yor.
s'iz geven vinter, zumer?
dos iz nokh geven zumer.
ikh vel aykh zogn az dos hot gemuzt zayn
dem zekstn zibetn monat umgefer.
ikh ken ⟨trots dem⟩ nit zayn, ober
fir un fertsik?
ya, in fir un fertsiktn yor.
in velkhn lager hot men aykh gebrakht hot ir gezogt?
in lager eyns
eyns, vi hot er geheysn der nomen funem lager?
DACHAU.
iz der ⟨nomen⟩ geven DACHAU.
nor in DACHAU iz geven azoy.
DACHAU iz geven, hot geheysn, DACHAU iz geven di krematorium vos iz geven. dos iz geven
eyn lager iz geven, a, a kleyner lager, DACHAU
vu s'iz geven di kol- krematorium vu me flegt dortn brenen di mentshn
ober beys mir zaynen gekumen in lager eyns
dos ⟨hot⟩ oykh geven a opteylung fun DACHAU
ober s'iz geven nayn lagern
s'iz geven
zibn
zeks, zeks lagern, arbets lagern
eyn lager vu me flegt brengen
kranke vos zey flegn shoyn zayn oysgedarte
⟨dernokh dem⟩ iz geven nokh a lager
un s'iz geven lager nayn. lager nayn ken ikh nit zogn, zayn ⟨tsil⟩ veys ikh nit vos iz geven in lager nayn
nor lager zibn veys ikh
dos veys ikh genoy, vayle dos hob ikh gehat tsu ton mitn papn maynem, mitn foter.
beys m'hot mir gebrakht in lager, beys m'hot gebrakht undz alemen
avekgezetst oyf der erd, un m'hot nokh nit opgeteylt vu me zol geyn in velkhe erter.
in tsvey teg arum hob ikh getrofn, ge- gefunen dem papn.
undz hot men farteylt in barakes, in zemlyankes. dos iz geven gemakht gevorn, dos
oyf yidishe iz oykh a zemlyanke?
vi iz oyf yidish? s'iz a, a halber, halber in der erd, a halber in der heykh?
hot ir gezogt aza geboy halb in der erd un halb in der heykh. zemlyanke, UNK.
ya, halb in der heykh. zey hobn dos ongerufn zemlyankes.
in di zemlyankes iz geven nares, un m'hot farteylt
yedern in zayn barak, yedern zayn nomen farshribn.
dos iz shoyn geven a ordenung gemakht.
beys m'hot bateylt in di barakes, avekgegangen in a
ot dortn hob ikh getrofn dem papn.
der pape gefregt "fun vanet kumstu do? bist dokh avek mit di mamen?"
zog ikh im az "ikh bin avek mit di mamen
ober ikh hob gevelt geyn mit dir."
kh'hob nit gezogt az ikh vil lebn ober az me, di kinder shist men, "ikh hob gevelt mit, geyn mit dir."
⟨er⟩ iz geven tsufridn mit mir, "ober vos iz mit di mamen?" zog ikh "di mamen veys ikh nit.
di mame iz geblibn mit Hindelen dortn.
m'iz avekgefirt. vos iz mit zey geblibn veys ikh nit."
der moment iz geven azoy az m'hot shoyn nit geklert azoy shtark eyne fun di andere.
ir farshteyt? m'hot geklert "nu, efsher veln zey blaybn lebn.
efsher."
un undz avek az
oyf der, oyfn dritn firtn tog hot men shoyn g- ongehoybn firn oyf der arbet.
grobn shpliter GRABENS
s'iz geven brigades a sakh, nor undzer brigade, ikh mitn papn zaynen arayngefaln
vu me grobt s-
di ersht- dort ⟨dernokh dem⟩
di ershte vokh
der pape iz arayngefaln vu me grobt s- di m- shpliter GRABENS.
ikh bin arayngefaln, zaynen mir ayngefaln fir
y- yunglekhe kinder, s'iz gekumen der fun kikh, er hot gezen az mir zaynen yunglekhe, hor er undz genumen arbetn in kikh.
di kikh, a daytshishe kikh
vos zi fleg kokhn far di postns.
dos hot ⟨men nit⟩ gedarft aroyfgeyn mer nit oyfn bergl. dos iz geven oysern lager
un me fleg darfn helfn. trogn bulves, aroystrogn di mist o-, in kikh flegt er undz nit araynlozn.
in kikh fleg men nit kenen arayngeyn.
ober lebn kikh hobn mir gearbet.
mir flegn im brengen bulves un m- aroystrogn di sholekhts, aroystrogn di mist
arayntrogn vaser, aroystrogn di, di shmutsike, vos zey flegn vashn di keslen
ober in kikh nit araynlozn.
oyfn tsveytn tog beys er iz gekumen rufn
dos iz beys m'hot ongehoybn arbetn
hobn zikh shoyn ⟨PAYAVet⟩ nokh etlekhe kinder far vo- "ah, zey arbetn in kikh. me ken dortn esn
vayl esn hot men glaykh gegebn veynik. in lager hot men gegebn zeyer veynik esn.
dernokh vel ikh dertseyln vayter vos iz gevorn mitn esn.
oyfn firtn tog zaynen shoyn geven bay, bay, bay fuftsn kinder. ale viln geyn arbetn.
er nemt mer nit vi tsen, finf. er nemt!
ikh bin dokh laykht, nemt tsu der arbet.
beys s'iz gekumen der, NACHALNIK, dos heyst,
der glavner kapo
der glavner
lager firer
un er hot gezen az s'iz nokh do
iz nokh zey fil UNK DA?
s'iz nokh do azoy fil kinder in lager?
mir hobn shoyn gehat
yeder hot shoyn gevust zayn nomer.
m'hot gegebn a nomer. men hot zikh farshribn dem nomer. ober di nomern hobn mir nokh nit ongeneyt.
s'iz nokh nit gemakht gevorn oyf shtof
in AUSCHWITZ
in STUTTHOF
in DACHAU, in DACHAU, dos heyst in DACHAU, nit in arbets lager
flegt men glaykh shteln a nomer
un in di arbets lagern hot men nit geshtelt keyn nomer. men hot
ongeneyt
oyfn, oyfn, oyfn
s'iz geven
di heftlng zakhn undzere geven, veyst ir dokh, mit, mit pasn.
oyf di heftling zakh flegt men muzn yeder geyn mitn numern
nor dan hot men nokh nit gehat di heftling zakhn. s'iz nokh nit geven di heftling zakhn. me flegt nokh geyn mit di eygene.
men hot genumen farshraybn di numern. genumen fregn di numern.
yeder hot gekent onrufn a nomer, UNK velkhn er vil.
velkhn nomer er hot gezogt vi er hot gezogt.
oyb ir hot bamerkt iz bay mir do tsvey numern.
kh'hob nokh a, ikh hob nokh a papir. ikh hob gezogt a nomer.
gezogt a nomer.
zogndik rikhtik vos UNK mayn nomer UNK gedenk nit
vayle der nomer iz geven farshribn. yeder hot gehat farshribn dem nomer.
UNK ale zogn a nomer, zog ikh oykh a nomer, fun fir, fun fir
fun finf bukves hot men gedarft ⟨zogn⟩ ve-
fun finf, fir, finf tsifern hob ikh gezogt dem nomer.
un m'hot undz avekgefirt bay der arbet. oyf morgn in der fri
beys s'iz geven der apel
me flegt undz aroysfirn zeks a zeyger in der fri, un me flegt haltn tsvey sho eyder me flegt aroysgeyn tsu der arbet oyfn apel
m'hot aroysgerufn ale kinder, ale numern.
khuts dem hobn tsunoyfgeklibn nokh a sakh kinder
s'hot zikh tsunoyfgeklibn iber hundert
kinder, ober mi- ikh bin nit geven in di
⟨ikh bin⟩
avek bay der
in ander arbet, shoyn avek mitn papn.
dem ershtn tog hot men aroysgefirt
zekhtsik kinder hot men glaykh aroysgefirt. vu m'hot zey gefirt
veys ikh UNK gezogt, ober keyner iz nit dervayle nokh ⟨nit⟩ gekumen. keyner lebt nit.
m'hot gezogt ⟨vos⟩ UNK firt zey UNK AUSCHWITZ, me firt zey
nor vayzt oys hot men zey avekgefirt in DACHAU, un dortn hot men zey
farbrent.
UNK oyfn ershtn tog hot men aroysgefirt zekhtsik kinder. far vos ikh veys zekhtsik, vel ikh erklern far vos.
dem zelbn tog beys m'hot zey aroysgefirt hot vayzt oys eyner
zaynem a kind aroysgenumen.
⟨vayzt⟩ oys ⟨hot er nokh⟩ gehat a bisl gold bay zikh, vayl di gold hot men tsugenumen ⟨dernokh dem⟩
beys m'hot im aroysgefirt
m'hot aroysgefirt di kinder
hot er a- s'iz geve- der daytsh iz geven a kapo.
dos heyst a kapo, er iz geven a daytsh a opgeshtrofter.
er hot gedarft opzayn a ⟨shrok⟩.
ober in lager gufe hobn zey gehat a
SPET-
a SPETSYAL barak
un dortn zaynen zey gevezn
e- kapos.
zey zaynen geven oyf di yidn kapos. dos iz geven
hoypt kapos.
yidishe kapos iz gevorn ⟨dernokh dem⟩. zey hobn zikh gerekhnt di hoypt kapos. zey hobn
ongefirt mit aykh, mit, mit UNK, mit di arbet.
er hot im aroysgelozn, un beys m'iz gekumen opnemen di kinder
der daytsh vos s'iz bay im geven farshribn vifl kinder hot er zey getseylt oyfn mashin
hot er gezogt "es felt nokh.
vu iz nokh kinder?"
ir farshteyt? es darf do blaybn merer, un s'iz nito.
er hot nit gezogt UNK. heyst dos m'iz gegangen zukhn nokh kinder.
beys m'iz gegangen zukhn nokh kinder, hot men genumen mir un nokh eynem. ikh'l reydn a bisl gikher.
mir un nokh eynem
un m'hot undz arayngefirt
mir veln oyfhern do yetst toyshn di nekste kasete, un me geyt foroys.
aha, BESEDER.