SOVICIUS
mir geyen foroys mit undzer intervyu, kasete numer finef.
bite, dertseyln SIE.
beys mir zaynen
bafrayt gevorn, mir zaynen oyfgeshtanen in der fri.
dos iz geven der tsveyter may.
mir, neyn, s- mir zaynen nokh nit bafrayt gevorn. m'hot ⟨shoyn⟩ oyfgeshtanen in der fri. m'hot ⟨dokh⟩ ongeton koldres.
yedn iz geven kalt.
m'hot ongehoybn kukn arum un arum.
yeder hot shoyn gezukht
keyn broyt git men shoyn nit. keyn ⟨zakh⟩ git men shoyn nit. es, me veys nit vos me zol ton.
me kukt zikh ayn. in der heykh nito keyn postns
"yidn, s'iz nito di postns."
vos zol men ton?
nito di postns.
m'hot moyre gehat.
efsher hobn zey zikh bahaltn.
ober eyntsike zaynen shoyn aroyf in der heykh
un m'hot shoyn gekukt, un m'hot shoyn genumen loyfn, di eyntsike.
azoy hobn zikh s- funander geshpreyt ale
in Daytshland. dos iz gevezn in Daytshland gufe.
eyner hot bahaltn in a saray. eyner iz arayn bay daytshn in saray.
ot ikh mitn papn zaynen mir aroyf in a saray in der heykh
bay a daytshke. in der heykh zaynen mir gelegn efsher a, ober d- nit in, dos heyst nit bay keyn daytshke, dortn iz nit geven keyner in shtub, zayner mir aroyf oybn in der heykh.
in shtub hobn mir nokh gehat moyre
un azoy
in, in
a dray sho arum, tsvey sho arum
mir gibn a kuk. es forn
Amerikaner
tankn.
mir hobn beys mayse gemeynt
az dos iz daytshishe.
m'hot nokh gehat moyre aroystsugeyn
nor m'hot shoyn gezen az etlekhe mentshn vos zey hobn shoyn farshtanen
az dos iz amerikaner
az m'iz shoyn aroys, un m'heybt dos shoyn on varfn shokolad un m'heybt shoyn on azoy
hot yederer genumen
aroysgeyn.
az m'hot genumen aroysgeyn
der pape hot shoyn nit gekent geyn mayner.
er iz shoyn geven
in gantsn shvakh
un m'hot glaykh genumen loyfn di ershte. vos loyft men? esn.
esn zukhn.
iz beys di amerikaner hobn zikh oysge- opgeshtelt, bay zey iz geven
an ordenung
nokh opgeshtelt, hot men shoyn gemakht dem, di mitog
far zey esn.
bay zey iz alts geven konservirte.
esn flegt men zey gebn di amerikaner di soldatn
iz geven a teyl UNK fun akht opteylungen.
in yedn opteylungen flegt lign a bisele. UNK iz do a bisele
shokolad, do a bisele dos, a bisele dos. dos iz geven oyfn front flegt men zey gebn mit opteylungen.
az ikh hob dos derzen, hob ikh gegebn a khap mayn KOTYOL, un ikh hob gevelt leygn vos es geyt
dos vos ikh hob zikh ongegesn hob zikh ongegesn.
dortn iz geven a dokter.
az er hot derzen i- khuts vos ikh hob opgegesn, hot
kh'hob ongeleygt a fuln
kesele
er hot tsu oyf english, ikh ken dokh keyn english nit
"vos far a shprakh redstu? yidish redstu?"
zog ikh "kh'red yidish."
zogt er "oyber du redst yidish ken ikh reydn yidish. ikh
bin ekster gekumen in der armey kedey ikh zol kenen redn mit yidn.
far vemen trogstu dem kesele?
do hobn shoyn, ale, ale esn op
un me geyt avek. far ⟨vemen⟩ trogstu dem kesl?
s- es, es, vifl du vilst."
azoy a kuk get- ikh bin nit geven mager.
zog ikh "farn papn."
"far vos iz der pape nit gekumen?
far vos iz der pape nit gekumen mit dir esn?"
⟨zog ikh "der⟩ pape ken nit geyn."
"ot deriber er ken nit geyn?
keyn esn zolstu im nit gebn."
un er hot glaykh genumen mayn kesele
un hot im oysgekert.
"in tsvey sho arum
veln mir kumen tsu forn, zogn velkhn ort umgefer du binst
in tsvey sho arum.
vayle do" zogt er "hob ikh keyn zakh ⟨nit bay⟩ UNK
dos iz d- in tsvey sho arum vel ikh k-" un mir zaynen geven nit vayt fun dortn. mir zaynen geven i- kh'hob im gezogt in velkhn ort, "ikh'l vartn oyfn veg. in tsvey sho arum vel ikh zayn untn."
iz er gekumen tsu forn mit a laykhte mashinke, di amerikaner laykhte mashinkes
a ofene mashinke
un er iz aroyf baym papn. er hot dokh im ayngekukt
zogt er "tsubislekh ken men im gebn esn."
er, es, er iz nokh nit geven oysge-
ober tsubislekh, nit keyn sakh.
"breng, ober d- du kuk er zol nit gebn zikh a khap tsu, oder n- UNK beser dray mol
un im tsubislekh
un"
azoy hobn mir
umgefer a vokh
gegesn bay di amerikaner.
dernokh dem hot men shoyn gemakht a UNK
dortn geven a shule
zeyere vos m'hot zey gelernt
un s'iz geven pust
un s'iz geven sheyne tsimern vu zey hobn geshlofn, vu zey hobn dortn
un m'hot UNK erloybt ver es vil
ale, ale yidn zaynen gegangen. m'hot nokh gehat moyre, m'iz UNK geven ayngeshrokn.
zaynen ale arayn in di shule, un in di shule hobn mir opgelebt
finf monatn.
in di shule gegangen
men hot undz a sakh agitirt.
dos iz nit geven keyn agitatsye. dos iz geven rikhtik.
mir hobn gemeynt az m'agitirt undz, mir zoln nit forn tsurik bay di rusn, mir zoln nit forn tsurik ahin
vayle men
ale VOENNEPLENNE, ale plenikes, ale vos zaynen geven gefangene
sudevet men. me, me, men
me nemt zey tsu. heyst dos az di amerikaner hobn shoyn gevust
zey hobn gevust
iz finf monat.
zey hobn, m'hot undz nit getsvungen
nor zey hobn gezogt, "dervayle hobn mir nit keyn meglekhkeyt aykh tsum firn.
az s'vet vern gemakht di vegn
s'vet vern gemakht alts, veln mir aykh avekfirn, un vu vet ir forn?
bay di rusn?"
"bay di rusn." "vu, in Lite?" "in Lite." "ir vilt in IZRAIL?" "in IZRAIL."
"vilstu in Amerike?" "in Amerike."
mikh mitn papn hot
bayn undz iz gekumen a ⟨korespondent⟩
ot der, a ⟨korespondent⟩, ikh gedenk vi haynt, a yid
zeyer sheyn geredt.
er hot gevelt
er hot gezogt er vil shraybn a bukh.
nor er hot gevelt nemen mit zikh
tsvey dray
me zol kenen vos dertseyln, az er shraybt rikhtik
dos vos er hot gezen, un dos vos
vos me ken fest shteln.
er iz arayn bay mir, un geven a yunginker
zogt er "dir volt ikh mitgenumen." zog ikh "ikh bin nit aleyn. ikh bin mitn papn, mitn bruder." "ikh nem alemen drayen."
dos klingt bay mir a, vi ruft zikh dos on, a GENERA?
a GEN- GENERA ILI KA- vi ruft zikh on oyf yidish az du, me batsolt ⟨oyf a⟩ dray?
⟨ikh'l dir⟩ batsoln far dem.
"du, du vest zayn batsolt far derayn.
mir, ikh vel dir gebn a, an ort, dos lebn, altsding, ober bayn ende iz, vet zayn, alts, far alts vet ir vern batsolt."
der pape zogt "vu kenen mir forn? mir kenen dokh nit forn? mir mu- darfn dokh forn zukhn di mamen
di shvester, di brider.
ershte zakh" zogt er "hobn mir nokh a por monat tsu zukhn Zelken. mir hobn im finf monat gezukht."
mir hobn gezukht vu er, farlorn gevorn. kh'hob nit dertseylt
az der bruder iz dokh umgekumen.
hobn mir im gezukht.
eyne hobn gezogt az m'hot bombardirt di vagones, di amerikaner. di tsveyte hobn gezogt az m'hot zey dershosn in lager.
i- az s'iz geven a sakh versye, ober rikhtik hobn mir keyn zakh nit dervust. ober
finf monat, mir hobn im nit gefunen biz haynt.
az
m'hot undz agitirt az me zol nit forn, ober s'hot dokh sh- fort gekumen der tog.
s'iz gekumen der tog, un m'hot gezogt "ver es vil forn
aheym
ale kenen forn in Lite."
merstn teyl iz geven litvishe
letishe
poylishe
me ken forn aheym, shoyn geven d- ale tsufridn.
men ⟨hengt⟩ on plakatn az me fort n- aheym. m'iz geven tsufridn
di amerikaner zaynen gekumen tsu forn
tsu tsvelf fertsn man, hobn zikh arayngezetst in mashines amfibish
ikh veys nit vi me zogt dos oyf yidish. mir hobn dos gerufn amfibish, hobn zey dos gerufn.
far vos amfibish?
vayle ale brikn zaynen geven tsebrokhn.
iz mit di mashines zaynen zey durkhge-
undz hot men gebrakht, vi l- vifl m'hot undz gefirt, ikh gedenk nit
tsi a tog, UNK gantsn tog tsi onderhalbn hob ikh geforn gikh.
m'hot undz gebrakht tsu firn lebn grenets
UNK nit gebrakht tsu firn. s'iz nokh nit geven keyn grenets. s'iz gesh- -ven a
di zayt Daytshland, amerikaner zayt Daytshland
ah, amerikaner zayt Berlin
rusishe zayt Berlin.
ya, in Berlin.
rikhtik. in Berlin hot men undz gebrakht.
zenen arayngeforn mit di mashines.
di rusn hobn zey durkhgelozn. m'hot undz opgelodn
un zenen avekgeforn tsurik.
zey zaynen fun undz gevorn fray.
vi zey hobn zikh opgerekhnt mit undz, mitn grenets veysn mir nit.
nor vi mer zaynen nor ariber dem grenets
ershte zakh hot men glaykh genumen
"fun vanet?
ah, fun lager.
ah, azoy."
m'hot shoyn genumen VZYATKAS. "ah, a yunger," oyfn, oyfn, oyf Moyshken olevasholem, ot iz er do do
"ah a yunger. im darf men nemen in armey."
UNK armey, a mentsh nokhn, nokhn lager.
"nu? UNK ken, ⟨MNE MOZHNO⟩ UNK
UNK V ARMYE
KAK."
ikh bin dokh geven a, a kleyner. mir hot men in armey nit gekent nemen. mir iz geven fertsn yor.
nokh keyn fertsn yor nit
ge-
heyst dos
m'hot undz gedarft zikh oyskoyfn. mir hobn gehat a tshemodan tsigaretn, hobn mir zikh oysgekoyft bay zey
dernokh dem hot zikh ongehoybn undzer gantse problem.
fun Berline
geyen tsu fus
in Kovne
zaynen mir gegangen
mer vi a por vokhn.
a bisl geforn, a bisl gegangen,
ershtn hobn mir ge- unter vegns flegt men bay daytshn, a sakh daytshn flegn dir gebn, helfn, m'hot geholfn far der UNK a sakh daytshn un nokh dem.
dernokh dem
az mir zaynen shoyn gekumen, zaynen mir gekumen tsu forn in WARSZAWA
in Poyln.
WARSZAWA.
WARSZAWA, WARSZAWA.
WARSZAWA. oh, Varshe, ye.
Varshe
dortn zaynen mir gekumen tsu geyn. fun dortn hot men shoyn gekent forn.
s'iz shoyn gegangen banen.
di ershte nakht
s'iz nito, keyn poylish kenen mir nit. mir veysn nit vu tsu zayn
zaynen mir arayngeforn in aza, in a, in a keler. der pape iz nit geven keyn shtark GRAMOTNER.
er hot nit gevust fun, fun, fun keyn
azelkhe zakhn dortn, di vegn, UNK durkhkukn vos, azoy ⟨hot men⟩
az, dortn hobn mir genekhtikt di nakht
eyn nakht genekhtikt.
der pape zogt "mir forn vayter."
mir zaynen nor gekumen in
in
in Lite
unter vegns hot men undz UNK a sakh mol gevelt tsunemen in
in punktn vu men, zey hobn dos ongerufn a punkt vu me darf zikh registrirn.
nor der vos flegt avekgeyn in dem punkt zikh registrirn
der flegt shoyn nit kenen geyn fray
oder me flegt im avekfirn in a lager, oder me flegt im onheybn forshn
⟨der iker⟩ fayn, nor mir zaynen dergangen.
mir zaynen gekumen in Lite. mir zaynen opgeven in Lite
mir zaynen nor arayngeforn in Lite
di mame mitn pa- di mame nito.
di shvester nito.
mir hobn gefunen eyn shvester, VITA, vos zi iz itster do in IZRAIL. zi iz shoyn geven
zi iz shoyn geven in Kovne.
zi hot zikh bafrayt bazunder.
ven zent ir ongekumen keyn Kovne?
in Kovne zaynen mir ongekumen
e- in
in SINTYABR
UNK umgefer
neyn
in SINTYAB-
dem tsentn monat umgefer.
okto-
oktober.
velkhn, fi- nayntsn hundert finef un
UNK finef un fertsik.
in finf un fertsik.
ver iz ongekumen mit aykh tsuzamen?
ikh bin gekumen
un der pape, un mayn bruder Moyshe.
un dort hot ir getrofn a shvester.
dort hobn mir getrofn di shvester.
vu zhe hot ir UNK
vu zen- vu iz di mame?
m- di shvester hot gezogt az mir hobn gehert az di mame hot zikh bafrayt.
zi veys. m'hot shoyn g- di shvester hot gevust.
az di mame hot zikh bafrayt
ober zi iz in Poyln, zi vil forn in IZRAIL, in, in Palestine.
mir hobn nit gezogt IZRAIL. mir hobn gezogt in Palestine.
forn in Palestine kenen mir dokh forn ale.
vos darf di mame forn
ober for. mir hobn shoyn gevelt forn
in
in Poyln tsurik
kenen mir shoyn nit.
shoyn geven a GRA- a GRANITSA. m'hot undz shoyn nit gelozn forn tsurik
aroysgeyn
n- nit legal in di moment hot nit getoygt.
di mamen mayne
in kirtsn hot getrofn mentshn
mentshn vos zaynen gekumen in Poyln, un in Poyln iz shoyn geven a groyse organizatsye.
der pape hot fun derayn nit gevust
un di vos zey hobn shoyn zikh farshribn un zaynen aynge- darf forn in IZRAIL
mener
un dortn hot men gezogt di mamen
"vart.
vart. der pape, der pape mit tsvey zin geyen.
vos darft ir forn?
vart."
zey hobn gevart, biz vanen m'hot zikh shoyn dershribn eyne mit di andere
az mir kenen nit aroysforn. s'iz do eyn breyre.
oder du forst avek in IZRAIL
oder du forst avek in Kovne.
muz di mame forn in IZRAIL
az zi veys az tsvey zin
der iker iz az zi iz gekumen tsu forn in Kovne.
gekumen tsu forn in Kovne. mir hobn zikh getrofn LAISVES finf un tsvantsik. dos iz geven der ort
vu ale fregn zikh trefn nokh di krig.
iz ver iz ongekumen? di mame mit emetsn nokh?
mit a tokhter.
vel- velkhe shvester
mit di shvester.
Hindele.
mit Hindelen.
gekumen tsu forn
hobn mir gedarft zikh trefn.
vi mir hobn zikh getrofn oyf LAISVES finf un zekh- oyf LAISVES finf un tsvantsik
di mame glaykh gekhalesht.
az m'hot ir opgemintert
"f- f- far vos hot ir gekhalesht? fun freyd?" zogt ⟨zi⟩ "fun vanet kumt er? fun yene velt kumt ⟨nokh⟩.
m'hot dokh im farbrent in STTUTHOF."
zi hot gemeynt az s'for- az s'fort
der elterer bruder vos ⟨iz umgekumen⟩ in lager.
m'hot dokh nit gezogt keyn nomen.
m'hot i- m'hot nit gevust keyn nomen, hot men gezogt "MOVSHOVICHI
MOVSHOVICHes forn dray, a tate mit tsvey zin."
"vi kumstu do?
ikh veys gants, du bist gegangen mit mir, ale froyen mit di kinder, un farbrent."
zog ikh "far vos nit ⟨dir hot men⟩?" zogt zi mir "UNK kh'hob bokh dir nit gehat.
ikh bin dokh geven mit Hindele. Hindele iz shoyn geven a groyse iz zi, un a froy, a
a meydl zet oys elter."
hot men zey tsugenumen tsu der arbet.
"di, ikh hob dir a gantsn yor geveynt nokh dir az m'hot, du bist shoyn farbrent in STUTTHOF."
azoy hobn mir zikh getrofn
un azoy hobn mir ongehoybn lebn
in Kovne. an ersht hot men UNK gezukht
a dire
⟨shoyn⟩ gefunen a dire, m'hot ongehoybn arbetn, der pape ⟨iz⟩ avek ale sh-
GRUZCHIK, dos heyst oyfn
⟨ort⟩.
der lebn iz geven
a shverer.
lomir nokh a mol zogn ver
ver hobn zikh tsuzamen getrofn fun aykh tsuzamen.
in Kovne hobn mir zikh tsunoyfgetrofn.
ikh
dos ⟨bin ikh⟩, der pape
di mame
VITKA
di eltste shvester, Moyshke
Hindele
fir.
fir kinder. di eltern mit fir kinder.
ya. dray UNK dokh umgekumen in lager.
vos hot ⟨pasindert⟩ mit, mi- vos hot pasirt mit di andere dray?
di andere dray zaynen umgekumen. dem yingern bruderl hot men farbrent.
yedn bruder hobn mir nit gefunen
vayle
Zelikn
m- UNK geblibn in lager eyn-
Zelik?
Zelik.
iz geblibn in lager eyns, vayle
mir hobn nit gevust vu er iz. mir veysn nit v- biz hayntikn tog veysn mir nit
un di shvester iz umgekumen in geto.
nu, zi iz umgekumen nit fun keyn PULYA, nit fun keyn UNK. zi hot gehat a blut fargiftung.
di date iz yetst, loyt dem vi ir hot mir dertseylt, OKTYABR nayntsn hundert finef un fertsik.
ir zent in Kovne mit di vos zenen farblibn.
ya.
s'iz geven nokh epes kroyvim vos zey hobn zikh geratevet demolstn?
UNK geven a shvesterkind vos hot zikh nokh geratevet mit ir
dray shvesterkinder mit di muter
nor zaynen ale avekgeforn in IZRAIL.
dem, yene tsayt?
neyn.
shpeter.
dos hot zikh shoyn onge⟨UNK⟩ shpeter, beys m'hot ongehoybn UNK
UNK
nayntsn hundert finef un fertsik OKTYABR
dertseylt yetst vi, vi s- vi s'lebt zikh dortn.
der lebn iz geven aza
far mir perzenlekh
far mir perzenlekh, vayle, nu
m'hot gearbet.
m'hot fardint.
oyfn lebn hot geklekt.
m'hot gekent makhn
BUSINESS oykh
ober nit legal.
mir perzenlekh iz geven a SLUCHAY
nit gor keyn gute
geven UNK
nor dos iz alts geven vayle s'hot zikh ongehoybn in fuftsiktn yor hot zikh ongehoybn a
a vos far a UNK gefinen oyf a yidn.
vayle s'iz geven mit di doktoyrim
un dos iz geven a UNK oyf yidn. dos iz nit geven a UNK
nor m'hot mir nit gekent. a sakh yidn hot men arayngezetst nor far a vort
un m'hot zey gegebn politish, UNK politish iz geven zeyer shlekht.
in eyn un fuftsiktn yor, in dray un fuftsiktn yor hot men mir tsugenumen in armey
un ikh hob geven dray a halb yor in rusishe armey.
in rusishe armey
ikh bin geven zeyer fest, vayl ikh bin geven fester fun zey. ikh hob gekent makhn sport.
ikh hob gekent gut arbetn. ikh hob gekent gut shisn.
nor ⟨genug⟩ flegn zey lakhn. zey flegn veln lakhn
ober zey hobn nit gekent lakhn.
ir farshteyt?
me flegt alts veln oplakhn fun a yidn
ober az di shist gut, un du ken- beser fun zey
flegn zey moyre hobn tsum lakhn
moyre hobn.
ober a yidn zayn in armey iz geven nit geshmak.
afile
do generale. afile a general
vayle mayn KOMANDIR ROT' iz geven a yid
mayn KOMANDIR SHKOLY vu ikh hob zikh gelernt iz geven a yid
⟨DOCHA⟩
f- bay- di familye geven bay im a, a
pakhozhe oyf a poylishe, ober er iz geven a yid
az er hot gedarft vern a KOMANDIR POLKA
iz bay im geven der finfter PARAGRAF, oyber ir hot gehert aza min in Rusland
az s'iz geven a finfter paragraf oyf ongeshribn a yid, iz er shoyn nit gevorn keyn
dos iz alts geven in eyn un fuftsiktn yor.
biz vi lang hot ir gedint in der armey?
ikh hob gedint in armey biz zeks un fuftsiktn yor.
vos geshet mit ayere eltern mit ale andere familye
demolst in Kovne vos, zey blaybn lebn in Kovne?
nu, geblibn lebn in Kovne.
in zeks un fuftsiktn yor bin ikh gekumen fun, in zeks un fuftsiktn yor gekumen fun armey. in zibn un fuftsikstn yor hob ikh khasene gehat
kh'hob khasene gehat far a meydl vos zi hot geendikt lernen, un zi iz gevorn a lererke dernokh dem.
geborn gevorn bay mir tsvey kinder
tsu finf un draysik yor bin ikh UNK
vi heysn di kinder?
RAFIK
un ARON.
eyner iz in Lite
eyner iz in IZRAIL.
vos hobn zey shtudirt, di kinder?
eyner iz a dokter
der tsveyter hot nit geendikt shtudirn beys s'iz geven mit ⟨KHADAM⟩ HUSSEINen do di krig
hot er ongegebn a bite
un m'hot im gelozn, damolst hot men gelozn forn shoyn on eltern
un on a untershriftn, ver es hot gevelt forn
er hot gehat papirn fun IZRAIL. er hot zikh ibergeshribn mit
KHEYFESKE TECHNION
un er hot gehat papirn fun IZRAIL
un er iz gekumen tsu forn in IZRAIL
un ven UNK ayere eltern un di, a- andere familye aroysgeforn fun dortn?
UNK
in IZRAIL hot zikh ongehoybn nayn un zekhtsiktn yor, der bruder, di shvester, in nayn un zekhtsikstn yor, der bruder mit di mi- familye
in zibetsiktn yor
di shvester mitn papn mit di mamen in tsvey un zibetsiktn, vayle zey hobn nit gekent aroysforn
zeyer zun iz nokh geven in armey.
un ir hot farblibn dortn vayter.
ikh bin farblibn dortn, nit UNK vayl ikh hob nit gevelt forn. ikh bin a groyser patryot.
a sakh mentshn zaynen durkhgeforn. ikh hob zey baleyt oyf di grenetsn mit altsding.
ikh bin nit geforn derfar, vayle mayn familye iz geven in IZRAIL
ir familye iz geven
in TASHKENT.
un dan iz geven aza min POLOZHENIYA
az m'hot nit gekent, oyber zi fort nor aroys fun Lite
ken zi ⟨shoyn⟩ ire eltern nit zen, azoy vi ikh hob nit gezen
tsvantsik yor mayne eltern, azoy hot zi nit gekent.
ikh bin a MUZHCHIN, hob ikh ge⟨UNK⟩ oyf derayn.
zi hot nit gevelt forn.
derfar, nor derfar
vayle ire eltern geven dortn.
haynt tsum tog
iz di froy mayne nokh in Lite
vayl ikh bin geblibn vi a turist in IZRAIL.
yetst lebndik dortn, fun tsvey, nokh dem vi di eltern zenen shoyn aroysgeforn, fun tsvey un zibetsikstn biz ven zent ir gekumen do aher?
n- ikh bin gekumen do vi a turist.
velkhe yor?
in tsvey un nayntsiktn
un ikh bin geblibn.
iz di ale yorn lebndik dort in Rusland, hot ir gefilt epes antisemitishkeyt, khuts dem vos ir hot shoyn dertseylt?
ikh perzenlekh UNK lomir zogn az
m'hot gefilt, vi du host nit gefilt. gefilst UNK
nit keyn ofenem antisemitizm. a farmakhtn antisemitizm.
un di kinder UNK
⟨di hoypt zakh⟩ hot men im gefilt dan
beys zey flegn zikh ontrinken mit branfn.
un di kinder az zey hobn zikh gelernt hobn epes geshpirt, gefirt, gefilt in di shkoles az m'hot zey epes
ya.
zey flegn, flegn zey sh- ⟨oykh⟩ UNK
zey hobn gefilt.
zey hobn gefilt in di shkoles.
heyst dos hayntike lage iz azoy, az ir zent shoyn do fun tsvey un nayntsikstn.
di froy mit eyn zun lebn dortn
dortn
un ikh leb do.
ir hot dort nokh a eynikl.
ikh hob nokh a eynikl.
a meydele.
do ve- a meydele. do vet bald vern geborn a SABRA a mey- a ikh veys nit vos, do in a monat arum.
do hot ir a zun vos, vos er hot khasene gehat un lebt do.
ya, vos khasene gehat
ya, un er lernt zikh nokh.
er lernt zikh nokh. ver lernt er?
er lernt zikh, er hot ge- lernt zikh far elektrik.
i- geven ⟨in⟩ IZRAIL elektronik.
yetst hob ikh aykh nokh gevolt fregn a frage, a kurtse frage. ir hot shoyn mer veyniker dertseylt in kurtsn
dos lebn nokh der milkhome
nokh dem vos, nokh di ale tsores vos ir hot ad- dertseylt un hot adurkhgemakht
ya
nokh di groyse tragedye
vos hot geshen tsu ayer familye un tsum yidishn folk bikhlal
vos zolt ir gegebn far an eytse far ayere kinder, far ayere kind's kinder
fun ayer, nokh dem vos ir hot alts adurkh? vos volt ir zey, vos volt ir zey gezogt?
ikh'l gebn eyn eytse. ikh'l gebn eyn eytse.
in IZRAIL lebn a sakh
yidishe felker.
ir veyst vos dos iz? yidishe felker.
s'iz do sh-
shvartse
me ruft vayse
s'iz do gele
s'iz do TEIMANer. s'iz do
f- Persye. s'iz do litviner. s'iz do rumener.
ale yidn zaynen
di zelbe.
der antisemitizm in der velt
kukt nit oyf a shvartsn yidn, oyf a geln yidn.
az ale yidn in IZRAIL, in lebn
vi m-
vi brider ken men nit lebn
nor me darf visn az a folk vos m'iz arumgeringlt
mit antisemitn
darf men visn
s'iz gornit, zoln zey visn.
iz do nokh epes vos ir hot gevolt epes tsugebn vos ikh hob aykh nisht gefregt in kurtsn?
in kurtsn volt ikh gevelt tsugebn azoy.
ikh perzenlekh
bin finf yor in land
dos iz nit vi keyn turist. ikh bin shoyn a
a birger IZRAIL.
ikh hob nit tsu IZRAIL. ikh krig m- BITUACH ⟨LEUMI⟩ pensye
n- dos heyst hilf.
s'iz do eyn problem oyfn
ton far di vos zaynen geven in lagern vos zaynen itster gekumen.
oyber me ken zey nit gebn keyn voynungen
darf men UNK di balebatim
az zey gibn op a dire
zoln zey opgebn
vi mentshn. dos ken di regirung a bisl
gebn aza foder.
vayle der vos nemt a dire tsolt oyf AR-
UNK er tsolt far altsding.
ken der balebos a bisl araynlozn vi mentshn.
ven ikh volt a kuk geton di dire vu ikh leb itster, vi zi hot oysgezen
der balebos iz nit shuldik, vayle di mentshn vos geyen arayn
firn ir iber.
er iz nit shuldik.
nor oyber
er lozt arayn a mentshn, darf er zen im tsu haltn a lengere tsayt
un es geyt avek a fir finf yor, ken men makhn
a bisl an ordenung.
nokh eyn frage volt ikh aykh gevolt fregn.
ayere tsvey zin, vos zey hobn oyfgevaksn dortn in Rusland, farshteyt zikh
zey hobn zikh gefregt frages, ayer vayb, hobn zikh gefregt frages, hobn gevust vos ir hot alts adurkhgemakht? ir flegt zey dertseyln a bisl?
ya.
zey veysn vos ir hot adurkhgemakht?
ya. ya.
un eyder mayn zun iz avekgeforn
in IZRAIL
flegn mir shteyn
shoen in, in koridor un reykhern
un reydn vi me zol dos makhn
ver zol avekforn
vayl ikh hob im gebrakht fun armey. er iz geven in armey, mayn zun
tsvey yor
hob im gebrakht fun armey may
hot er gezogt "vi zol ikh ton, pape?"
"me ken nit forn" zog ikh. "di mame vil nokh yetst nit forn. gey zikh avek lernen."
er iz zikh avek lernen
er iz avek fun tsveytn kurs in armey
un er iz gekumen, un er hot geendikt bizkl firtn kurs
un in firtn kurs hot er gevorfn dem institut, un er iz avekgeforn do.
un er iz a groyser patryot.
yetst hob ikh gevolt danken far der teyl. veln mir aribergeyn tsu der teyl
fun di bilder.
aha.
dos, dos iz di shvester
vos zi iz umgekumen in geto.
iz iz umgekumen in fir un, in dray, in ende dray un fertsiktn yor.
dem keyver irn
veysn mir nit vu er iz.
dem bild hobn mir gefunen oyfn pas, vos nokh di krig
hobn mir aroysgenumen fun arkhiv.
un dernokh dem hobn mir gemakht a groysn bild.
dem nomen fun der shvester un di familye?
di shvester hot geheysn MOVSHOVITS ⟨ENE⟩.
der bild
iz der foter MOVSHOVITS Itsik
MOVSHOVITS ZHENYA
Rive.
dem bild hot men, hobn mir fotografirt beys s'iz geven fuftsik yor
nokh zeyer khasene.
dos hot zikh gerekhnt di goldene khasene.
vu iz dos gemakht gevorn dos bild?
gemakht gevorn der bild nokh in Lite.
ven, vos i- b- dem di mame mitn tatn hobn ongekumen do in land arayn
in tsvey un zibetsikstn yor iz der pape mit di gekumen tsu forn in IZRAIL.
ven iz di mame geshtorbn?
di, di, der pape iz geshtorbn in akht un akhtsiktn yor.
di mame iz geshtorbn in tsvey un akhtsiktn yor, mit zeks yor frier.
der b-
der bild
dos iz mayn mishpokhe.
in di tsayt ven zey hobn zikh fotografirt bin ikh geven in armey.
dos iz geven in zeks un fuftsiktn yor.
nor azoy vi zey hobn s- zikh fotografirt, di gantse mishpokhe bay dem bild
far zikh
ver iz do do oyfn bild?
oyfn bild iz do der pape
MOVSHOVITS
di mame
MOVSHOVITS ZHENYA
Rive, Itsik
in links
shteyt der bruder Moyshe
vos er iz in Izrail
iz er geshtorbn
velkhe yor iz er geshtorbn?
geshtorbn iz er in
UNK gebn a kuk
in akht un akhtsiktn yor
ver nokh?
d-
di tsveyte shteyt di shvester
vos zi iz oykh geshtorbn, di yingere shvester
ven iz zi geshtorbn?
Hindele.
ven?
oy, UNK
ikh UNK itster farputet
dem akht un finf in
in
⟨GINDA⟩
in zeks un akhtsiktn yor.
un ver, velkhe shvester nokh iz dortn do?
di shvester vos zi iz itster do in IZRAIL, VITA.
vu, vu voynt zi?
zi voynt in RISHON LETSIYON
zi hot a familye?
GANE AVIV.
zi leb-
in links, dos iz mayn shvester Hindele
vos
in, un in rekhts bin ikh
dos hobn mir zikh fotografirt in fuftsiktn yor.
vu?
zi iz geshtorbn in IZRAIL.
in tsvey un zibetsiktn yor iz zi avekgeforn in IZRAIL
un geshtorbn iz zi
in
in zeks un akhtsiktn
un dos iz gemakht gevorn dos bild vu?
vu iz dos fotografirt gevorn?
iz ge- fotografirt gevorn in Lite.
in Lite.
dos iz mayn froy
geborn gevorn iz zi in zibetn, in zibn un draysiktn yor.
itster iz zi in Lite
vayle in Lite iz do mayner a zun.
er iz a dokter.
vi heyst di froy?
di froy heyst ZINA
HOROVINOVNA.
di
in Lite hob ikh nokh a zun
un zi iz a bisl
nit a bisl, nor shtark a kranke
iz dervayl iz zi nokh in Lite mitn zun.
nor mir ⟨gikher veln⟩ mir trefn in IZRAIL.
vi hot zi ibergelebt di milkhome?
milkhome iz zi geven in, TASHKENT.
a sheynem dank aykh far ales.
bite.