foroys mir undzer intervyu, bay kasete numer tsvey
fun dem vos ir gedenkt hot ir mir dertseylt vi di litviner hobn aykh genumen in vald. vos hot pasirt vayter?
in vald hot pasirt
heyst dos, in vald zaynen mir geven nit mere vi dray sho.
un oto di dray fir sho mir shoyn geshpilt dem merstn
vos iz gevezn
a froy mit a man
dos gedenk ikh
vayl ikh bin nokh geven a kind, iz UNK mir geven ⟨STRASTNO⟩
geven
zey hobn
zaynen geven apteyker.
un zey hobn shoyn gezen dem sof
hobn zey beyde
ts- vos zey hobn UNK vos zey hobn genumen veysn mir nit, veys ikh nit
nor
zey hobn genumen, un zey zaynen shoyn geblibn lign beys mit undz
shoyn alemen shoyn oyfgeklibn
dortn vifl mentshn gedenk ikh nit genoy, s'iz
a groyse grupe.
un m'hot undz avekgefirt in shtot.
in shtot hot men undz aroyfgefirt in PROFSOYUZ oyfn hoyf.
oyfn hoyf zaynen mir gezesn
bizkl a zeyger z-
nu, s'iz nokh nit geven fintster; s'iz nokh geven likhtik.
fun hoyf
zaynen gekumen firer.
litviner mit ⟨LENTAs⟩
un me hot undz avekgefirt oyf ⟨PETROVKA⟩
dos iz geven hintern stadyon iz geven bay undz aza min ort
vu for di krig hot men geshosn fir kriminaln.
s'iz ge- m'hot zey gerekhnt vi komunistn, hot men zey for di krig
geshosn. dortn hot men undz gebrakht oyf ⟨PETROVKA⟩.
oyf PETROVKA hot men undz alemen avekgezetst
un ikh gedenk vi me hot geheysn grobn griber.
az m'hot ongehoybn grobn
UNK bay ⟨arumet⟩ arum
vu mir zaynen gevezn iz geven
shtiber.
nu, nit keyn sakh, ⟨ikh veys vos⟩, eyntsike shtiblekh, eyntsike shtiblekh.
zey grobn di griber
biz s'iz gekumen a zeyger nayn, halb tsen in ovnt.
zey zaynen shoyn geven a bisl oysgetrunken.
dos gedenk ikh.
hobn zey genumen reydn mitn papn az zey veln nit
zey veln undz oplozn.
zey veln nit shisn. zey veln nemen eyntsike mishpokhes
un mir zaynen geven mistomen a man
mentshn iz geven mistomen a fertsik fuftsik, dos iz gevezn mishpokhesvayz, gantse mishpokhe.
groyse mishpokhes.
"mir veln aykh
oplozn, nor mir veln aykh
nemen fun danet. mir veln aykh firn, un ⟨az ir⟩ vet undz shoyn nit zen
veln mir shoyn nit zayn
dan kent ir avekgeyn."
ikh gedenk dos azoy vi haynt.
dos UNK undz aroysgelozn oyfn barg.
dos iz geven der griner barg hot zikh dos gerekhnt, un me hot gedarft aropgeyn
durkhn barg
durkh Montvil n- durkhn barg, durkh ITALIJOS gas.
geven azelkhe geselekh, vu me ken aropgeyn bizkl brik.
ober geyendik, shoyn gevorn bay nakht
m- me flegt, mir hobn geklapt in etlekhe tirn
ober m'hot undz nit arayngelozn.
az dos iz geven oyf ITALIJOS gas, biz UNK aropgang untern barg
velkhe tir ken men klapn in di tir vu s'iz do a mezume, a m-
mezume.
mezuze.
a mezum- a mezuze.
ikh, mir flegn dos rufn a mezuze.
bay eyner hobn mir arayn- ongeklapt in tir
un zi hot undz arayngelozn.
dan zaynen mir arayn di gantse mishpokhe.
ba- dortn in shtub.
nokhn shtub
beys mir zaynen genekhtikt bay ir, oyf morgn
bay tog
zaynen mir tsebiselekh
avek
tsurik
bay zikh in shtub UNK
in, in, in Kovne.
az mir zaynen gekumen dortn
az mir zaynen shoyn arop in Kovne
in shtot, in groyse shtot, iz nit geven aza pogrom.
nor bay, in VILIAMPOLIS, vu es hobn gelebt der yidisher rayon
dortn geven a groyser p- pogrom, di vos zaynen geblibn.
ober keyn toyt hobn mir shoyn nit gefunen, vayl dos iz shoyn geven in di ershte teg.
der, vi s'iz durkhgegangen der
pogrom, dos hobn shoyn dertseylt
di vos zaynen dort geblibn, nit alemen
a sakh gezogt, ober nit alemen.
nu
dan hobn mir shoyn ongehoybn, me zogt dos lebn
far di daytshn.
s'iz nokh nit geven di geto
m'hot gelebt mit
in a kurtse tsayt arum, ikh gedenk nit UNK nit di tsayt, hot men shoyn gezogt
az fun VILIAMPOLE veln mir shoyn nit aroysgeyn; me makht a geto. m'hot ongehoybn
tsoymen
mit tsvey ⟨rern⟩ mit
mit UNK drot ober vos shtekht
shtekhdrot.
un azoy zaynen mir, hot men shoyn gemakht di geto.
di geto hot men geteylt
in tsvey teyln.
s'iz geven aza gas, Yurberiker gas
vos di gas hot fareynikt mitn glavnem
shosey vos me darf forn
hobn zey gemakht a brik.
zey hobn gemakht di geto in tsvey teyln: a kleyne geto, a groyse geto.
ober dos iz geven vi eyn geto.
vayle m'hot gemakht a brik aribertsugeyn.
mir hobn gelebt in di groyse geto.
kh'hob gevolt fregn nokh a frage. far dem vi m'hot farmakht, fartsoymt di getos, vos ir hot yetst dertseylt
iz geven epes geze-
gezeyres fun di daytshn, fun di litviner vos ir gedenkt?
o, s'iz
vos ikh gedenk iz geven fun di daytshn iz geven an ershte hobn zey oysgeklibn, dos iz, dortn iz umgekumen mayner a
a onkl mit
Khayim
mitn zun zaynem
zaynen umgekumen.
zey hobn gezogt zay darfn hobn zeks hundert man
zoln zayn gelernte, yunge
hobn zey tsunoyfgeklibn zeks hundert man
ober di zeks hundert man tsurik zaynen shoyn nit gekumen.
eyne zogn az m'hot zey dershosn oyfn zekstn fort; eyne zogn az m'hot zey geshosn oyfn nayntn fort
nor vu ⟨zenen a-⟩ umgekumen ⟨hot men zey shoyn⟩ nit.
dos iz geven mayner a onkl.
dos iz nor geven farn geto. vos UNK
dos iz geven farn geto.
vos nokh gedenkt ir farn geto far gzeyres?
nu, ⟨azelkhe nit⟩ gedenk ikh nit a sakh, nor dos vayle s'iz geven mayner a, undzere fraynt
dos gedenk ikh.
ir hot gedarft epes trogn simonim far dem geto nokh?
m- glaykh.
⟨biz s'iz⟩ avek a kurtse tsayt
hot men gemuzt onton gele lates.
fornt
a mogn-doved a geln; hintn
a geln mogn-doved.
ir perzenlekh oykhet?
ikh perzenlekh oykh.
glaykh, dos iz nor bay, dos iz nit glaykh, dos iz avek a kurtse tsayt.
dertseylt shoyn vi es hot zikh ayngeordnt dos lebn in geto.
in geto hot zikh ayngeordnt az ⟨dem⟩ biz m'hot shoyn gemakht dem tsoym arum un arum
dan hot zikh shoyn ⟨POYAVEt⟩ yidishe politsey.
s'iz shoyn geven
men hot shoyn genumen nemen oyf der arbet
oyf der arbet flegt mertsnteyl nemen oyfn erodrom.
in tank holts, vu me flegt ⟨zey⟩ flegt shnaydn di
di daytshn zaynen geforn, di tanken zaynen geforn bay zey oyf holts
flegt men, gemakht a SPETSYALN
a fabrik
un dortn flegt men firn di yidn
grobn
UNK, vi ikh hob aykh gezogt
nu, kegn, kegn di ero-
SAMOLYOTn
oyfn erodrom.
flegt nemen yidn tsum
oyspravenen dos vos iz geven
tsebrokhn.
ikh perzenlekh
hot men keyn kinder oyf der arbet nit genumen
nor s'iz geven, in geto g- hot zikh, vi es, ken men zogn, azoy vi a melukhe.
di geto iz gevorn vi a melukhe.
s'iz geven politsey
s'heyst mentshn vos iz shoyn geven registrirt, iz vu me darf geyn tsu der arbet, yeder hot gevust vos far a brigade er darf geyn
iz der vos flegt men firn geyn tsu der arbet
flegt er muzn nemen a malekh.
vos heyst a malekh?
a, a malekh? ot ⟨vel ikh aykh⟩ zogn vos iz geven a malekh.
er geyt nit tsu der arbet.
er nemt a mentshn
un der mentsh, beys me ruft oyset
ver es darf geyn tsu der arbet zogt zayn nomen un zayn familye.
un er geyt far im.
fregt zikh, fun vanet hobn di mentshn genumen
tsu batsoln oder bafridik zayn
der vos geyt far im.
in geto iz men arayn mit di zakhn
fun onfang in geto hot men nokh nit opgenumen glaykh di gold.
dos hot nor glaykh nit genumen.
dos ⟨nor⟩ genumen az s'iz shoyn avek a sakh tsayt.
in geto iz men arayngegangen, s'iz geven raykhe mentshn, m'hot gehat gute zakhn
un di zakhn flegt men kenen farkoyfn; di
di litviner flegn koyfn di zakhn.
fregt men vi flegt men men ⟨dos⟩ koyfn, s'iz geven mentshn vos flegn geyn durkhn tsoym
dos heyst dem tsoym flegt men untergrobn, me flegt
rizikirn mitn lebn, ober me flegt geyn
vayl m'hot gedarft esn.
un ⟨s'hot zikh⟩ shoyn POYAVEt in geto raykhsmarkn.
s'iz shoyn gegangen, m'hot shoyn gekent koyfn un farkoyfn.
ober nit in keyn kromen; eyner baym tsveytn.
ot ikh perzenlekh bin gegangen a sakh mol.
ikh bin gegangen oyfn erodrom vi a malekh.
oyfn erodrom bin ikh gegangen vayl ikh fleg kenen
r- itster iz ⟨dort⟩ efsher a tsoym, ober damolst iz nit geven keyn tsoym.
me fleg kenen ganvenen bulves
oyfn gortn; me flegt kenen ganvenen kroyt; s'iz geven ende sezon
iz nokh geven
iz, flegt men kenen UNK aroysgeyn.
az me ⟨flegst⟩ arbetn, ⟨flegst⟩ kenen aroysgeyn, zikh aroyskhapn.
yeder eyner flegt makhn a pekl.
me flegt geyn fun der arbet, flegt men trogn a pekl.
nor me flegt kumen baym tsoym.
eynem flegt der daytsh durkhlozn; dem tsveytn flegt er heysn
aroysvarfn. dem dritn flegt er oyfefnen dem rukzak
a kuk ton vos dortn iz do
oyber s'iz do ⟨SPEK⟩
nu, dos heyst khazer, oyber s'iz do azelkhe zakhn.
dos
darf men aroysnemen.
di yidishe politsey iz geven gute, s'iz geven shlekhte.
s'iz geven azelkhene gor shlekhte.
m'hot im gerufn dem Mapu.
vi hot men im gerufn?
Mapu.
far vos Mapu?
m'hot im gegebn a nomen, s'iz geven in, in Lite
az, az, az f- eynem UNK spetsyel hot men gerufn Mapu?
spetsyel m'hot im gerufn der Mapu. er iz geven der glavner zeyer, flegt men im rufn
far vos iz er, mit vos hot zikh gerekhnt azoy shlekht?
der Ma- Mapu iz geven, nu, vil ⟨nokh⟩ zogn a
a shlekhter mentsh, nu a
der nomen ⟨zaynem⟩ azoy vi a KLITSKA hot men im gegebn.
er flegt zayn
azoy vi di daytshn.
er flegt aykh kenen tsunemen UNK dem pekl.
un andere geven vos zey hobn nit getshepet.
dos iz g- hot zikh ongehoybn der lebn
in, in geto.
nor in geto hot zikh shoyn ongehoybn, m'hot ongehoybn nemen in lagern.
m'hot ongehoybn firn in LATVIA, fun, fun Kovne in LATVIA in lager.
m'hot ongehoybn organizirn, der ershter lager hot z- heyst
KEDAINAI.
hobn zey gemakht a lager.
m'hot gemakht kleyne aktsyes.
vos batayt di kleyne aktsyes?
di kleyne akts- UNK tsunoyfnemen a grupe mit mentshn
un me flegt aroysfirn.
ober me flegt nit visn vu me firt. mentshn flegn meynen me firt zey in lager
ober dos iz geven a aktsye; me flegt zey nit firn in lager.
me flegt firn ⟨ANDERSWO⟩.
in geto
hot zikh POYAVEt di groyse aktsye.
di groyse aktsye, dos iz gevezn
dem ts- dos iz avek shoyn a tsayt.
s'iz avek mistomen akht monat.
ikh ken rikhtik nit zogn ven s'iz geven di groyse aktsye; dos darf men zikh dermonen; dos darf men...
di groyse aktsye, hot men geheysn alemen
in der fri
vifl a zeyger veys ikh ⟨nit⟩ UNK ale
di groyse geto, di kleyne geto, vifl mentshn iz do
zoln kumen oyfn plats. der plats iz gevezn
dos iz gevezn tsvishn
⟨beys⟩ iz geven VILIAMPOLIS, ⟨beys⟩ zaynen gekumen di rusn
hobn zey dortn vayter gestroyet
moyern
zey hobn dokh gevelt bavayzn az men...
un tsvishn dem
vos s'iz geven di shtetl, tsvishn di naye moyern iz geven a groyser plats.
dos iz geven a frayer
ort.
dortn hobn zikh geheysn alemen tsunoyfklaybn.
ver es vet blaybn vet vern dershosn.
ale hobn zikh tsunoyfgeklibn.
oyf di groyse aktsye hobn zey tsunoyfgeklibn
hot men genumen teyln.
vi hot men geteylt?
es geyt a grupe, kolone, vos geyen mentshn fun yene zayt.
fun di zayt eyne geyen ariber in di zayt vos m'hot shoyn durkhgekukt.
di tsveyte geyen ariber in yene zayt.
di vos zaynen ariber in yene zayt hot men gefirt in kleyne geto.
di vos zaynen geblibn
in di zayt
hobn gekent geyn in geto. s'iz geven
yidishe politsey
s'iz geven arumge- um- arumgeringlt mit daytshn
ober di vos m'hot shoyn opgeteylt in groyse groyse geto, di zaynen gegangen in groyse geto. di vos m'hot opgeteylt in kleyne geto.
ir kent shoyn geyn bay zikh in shtub in...
ober di vos m'hot shoyn opgeteylt
fun groyse geto
vos m'hot gezogt az zey darfn geyn in kleyne geto, zey hobn shoyn gemuzt geyn in kleyne geto.
di vos zaynen geven in di kleyne geto vos zaynen gekumen oyfn plats
oyber m'hot zey opgeteylt in di groyse geto
zey hobn shoyn in di kleyne geto nit gekent arayngeyn.
vayl es iz geven a brik.
zey
m'hot zey nit gelozn.
nor di vos m'hot opgeteylt
az m'hot opgeteylt
vifl m'hot opgeteylt ken ikh rikhtik nit zogn, ober dos hot zikh gerekhnt di groyse aktsye.
dos hot men opgeteylt zeyer a sakh mentshn.
dortn zaynen zey geven a tog tsi tsvey.
un ⟨dernokhdem hot⟩ men zey, bay nakht flegt men zey aroysfirn.
vayl in, mir hobn shoyn nit gekent in di kleyne geto arayngeyn
nu, s'iz ⟨nokh⟩ geven
azelkhene slutshayes vos mentshn zaynen durkhgegangen; dos veys men nit ven m'iz durkhgegangen
ober fun di kleyne geto hot men alemen aroysgefirt oyfn nayntn fort
un men hot zey dershosn.
ir hot demoltsdike tsayt gevust az dos pasirt?
ir hot gevust az me firt zey tsum shisn?
ir hot
gehat a anung vegn dem?
m'hot gevust az me firt zey.
ober tsi me shist zey tsi ⟨m'vet⟩ zey nit shisn, nor m'hot shoyn gevust az me shist zey
vayle mentshn
di litviner flegn hobn moyre tsu dertseyln.
nor di vos hobn gelebt arum
fun nayntn fort
flegn dertseyln az zey hobn gehert geshreyen.
ober zen hot men nit gekent vayle me flegt araynfirn in fort.
fun ayer familye iz emetser genumen gevorn demolst?
undzer familye iz geblibn ale. mir zaynen in arayn on groyse geto.
s'iz geven a- aza moment az m'hot gevelt opteyln
me flegt opteyln.
hot men opgeteylt di eltere shvester
mitn bruder
nor der yidisher politsey vos iz geshtanen
hot zey gezogt "er geyt durkh."
UNK geyn
zayn- m'iz opgeteylt ⟨un⟩ opgeteylt
in di kleyne geto, UNK gekumen in groyse geto UNK
"geyt, geyt tsuzamen, geyt, geyt, geyt."
s'iz geven aza moment
m'hot zey opgeteylt, ober der yidisher politsey hot zey gedarft, oder du geyst do oder do.
geyt do.
dos iz a rikhtiker fakt, vayle m'hot dos a sakh mol dertseylt
⟨dernokhdem hobn mir⟩
not vos?
ot di elterste shvester, far vos hot zi gevelt geyn dortn?
i- ot di elter shve-, ir khosn
hot men opgeteylt in di kleyne geto.
vi hot zi geheysn di shvester vos m'hot UNK
Ene.
ir hot men opgeteylt in di kleyne ge- in, ir khosn hot men opgeteylt in kleyne geto, un dem khosn's
tate in groyse geto.
dem tatn zayner in groyse geto.
nu, hot zi gevelt geyn in di kleyne geto, vayl zi hot shoyn nit gekent arayngeyn in di kleyne geto, vayl es
m'hot nit gelozn.
m'hot nit gelozn nit aher un nit ahin.
heyst dos ayer familye iz gegangen ale in di groyse ge-
ale in di groyse geto.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage.
ven ir flegt geyn arbetn als malekh
hot ir mir gezogt
ya
⟨nor⟩ vos hot ir gearbet faktish?
ikh?
ikh hob gearbet oyfn erodrom.
UNK
mir hobn, mir hobn geshm- ⟨fregt⟩ vos ikh hob gearbet.
tsvey, dray mol bin ikh gegangen in MAISTAS. vos iz geven in MAISTAS?
MAISTAS flegt nemen a grupe mit froyen
un di froyen flegn darfn khapn
di hiner.
s'iz nit geven azoy vi in IZRAEL do dort.
do f- di hiner halt men in shtaygn. un dortn di hiner flegn zayn in groyse
in groyse, tsimern
fraye.
ober biz me darf zey hobn, darf men zey khapn.
darf men arumloyfn in tsimer. oyf di arbet flegt men nemen froyen.
iz ikh bin a dray mol gegangen
azoy vi a froy.
fleg onton a yupke
onton a
tikhl oyfn kop
un a froy!
fleg ikh geyn dortn arbetn.
dos iz geven a laykhter arbet.
dos iz geven a laykhter arbet, khapn hiner.
s'iz geven faln az m'hot aykh, UNK genumen epes a pekl, organizrt dortn UNK geven
dos iz geven zeyer s- dos iz geven zeyer UNK pakn. m'hot gekent nemen.
biz m'iz geven in MAISTAS
flegn zey lozn nemen.
fislekh mit keplekh.
di fislekh mit di keplekh flegn zey arophakn.
dos hot men gekent nemen.
ober az zolst araynleygn dortn a hun az me zol bay dir gefinen
vestu es, vet zi nit toygn.
s'iz geven faln b- m'hot ay- bay aykh perzenlekh epes gefunen?
bay mir
bay mir perzenlekh vayl ⟨mir hobn keyne⟩ nit genumen.
ale flegn hobn moyre tsu nemen a hun; me flegt nemen di UNK s'iz geven gut di keplekh mit di fislekh.
ober bay aykh perzenlekh, hot men aykh a mol gekhapt mit epes baym, baym toyer, baym arayngeyn?
bayn arayngeyn?
gekhapt, vos heyst gekhapt? m'hot tsugenumen.
m'hot tsugenumen.
ikh flrg trogn
UNK blumenkroyt ruft zikh dos on.
kroyt
dos alts geven geganvete.
dos iz gev- aropgenumen fun gortn.
oder me flegt tsunemen oder me flegt lozn arayntrogn.
s'iz geven ⟨slutshayes⟩ vos me flegt geyn durkhn tsoym.
vi hot zikh ayer
familye
oh!
gegebn an eytse in geto mit esn?
ot iz geven di eytse mitn esn: mir hobn keyn zakhn nit gehat.
kh'vel aykh zogn far vos, vayl mir hobn gefirt di pek
un di pek iz shoyn geblibn biz m'hot undz dem, aroyfgefirt.
a helft pek geblibn, ⟨in dem⟩ ershtn mol ⟨untn⟩ in vald
un dem tsveytn mol di pek vos UNK iz geven di laykhtere pek
hot men gemuzt lozn biz ⟨m'hot undz⟩ aroyfgefirt oyf PETROVKA.
mir zaynen shoyn avek on pek.
⟨tsi⟩ zey hobn gevelt tsunemen di zakhn, vos ⟨mit⟩ zey hobn gedarft hobn
far vos m'hot undz opgelozn veyst men nit
ober keyn pekl hobn zey shoyn gezogt vet ir shoyn nit nemen; ir darf geyn azoy vi ir geyt.
mir zaynen gekumen in geto azoy vi mir hobn
mir zaynen gekumen dos vos iz geblibn in shtub.
dos vos iz geblibn.
mir hobn nit gehat keyn meglekhkeytn.
nor vos?
me flegt kenen baytn.
az der pape flegt geyn arbetn, der pape hot gearbet in
in ⟨tsigelnye⟩, der pape hot gearbet in nokh a ⟨tsigelnye⟩ nokh farn lager.
farn lager, eyder m'hot undz aroysgefirt in Palemon.
er flegt nemen bay mentshn
UNK
zakhn
un er flegt baytn
baytn flegt er bay di litviner.
vayle beys me flegt zey brengen oyf der arbet
flegn shoyn di daytshn nit kukn azoy beys zey flegn arbetn.
baym firn flegt men kukn, ober dortn oyfn ort flegt men kenen aroysgeyn.
di poyerim flegn ⟨tsugeyn nenter⟩.
ir farshteyt? zey flegn ⟨tsugeyn nenter⟩, un me flegt zikh onbaytn. er flegt brengen puter, flegt er im gebn.
un az der pape flegt brengen in geto bay dem vos hot genumen di zakhn
flegt er im gebn...
ikh vel aykh dertseyln
a epizod
az nit nor zakhn. me flegt aroysfirn betn
⟨shafn⟩
betn mit ⟨shafn⟩ durkhn tsoym.
zaynen geven mentshn vos zey hobn shoyn gefunen
vi an eytse zikh tsu gebn
me zol kenen aroysfirn.
mayn pape
iz f- v- dos iz aza epizod.
mayn pape hot aroysgefirt far eynem
betn mit a shaf. er hot dos avekgefirt
dos iz geven nit vayt fun nayntn fort.
hot er avekgefirt bay a poyer.
⟨GAIDUKEVITSH⟩ hot er
⟨GUIDUKEVITSH⟩ dakht zikh iz er geven di familye.
im hot er avekgefirt di betn, un er flegt im gebn produktn.
iz az mir flegn kumen nokh di krig
flegt er alts zogn "Itsik
ikh ken nit shlofn oyf dayne betn, ⟨du kholemst zikh," me⟩ zogt "az ⟨tomer batsolt⟩
d'host dokh mir geton a toyve!
shlof oyf di betn; mir veln nemen shoyn andere betn."
dos iz shoyn geven a tsayt nokh di krig.
biz di pape iz zaynen ge- hobn shoyn gearbet.
dos iz der epizod fun dem vos der poyer hot gezogt "ikh ken nit shlofn oyf di betn."
heyst dos mit esn hot zikh ayer familye gegebn an eytse?
s'iz ge- an eytse. dos iz geven shver mitn eytse, n- ober me, m'hot gehungert ober nit geshtorbn fun hunger.
vos hobn zhe gemakht mentshn vos hobn nisht gekent zikh azoy kombinirn, vos hobn zey UNK
zey hobn gegebn.
zey, s'iz geven a ⟨RATION⟩
in geto.
fleysh flegt men gebn
ferdn fleysh, veyst ir vos dos iz, ferdn fleysh.
groypn dakht zikh flegn ⟨zey oykh⟩ gebn.
nor dos vos zey flegn gebn
mmm
oyber a mentsh hot nit gehat keyn shtitsung iz geven zeyer shver.
iz geven faln, mentshn, mentshn hobn geshtorbn fun hunger?
in geto
in geto nit.
in geto nit geven.
m'hot zikh alts gegebn an eytse.
me flegt helfn eyner di ander, me flegt
in geto hot nit pasirt az me zol shtarbn fun hunger.
yetst ir hot dermant az
s'iz geven aza min yidishe regirung in geto.
ir hot geredt vegn yidishe politsey.
in droysn vert oyfgepast f- oyfn geto?
ver hot ge- o- ver hot gevakht di geto fun der oys- fun oysnveynik?
daytshn
bloyz daytshn?
daytshn. bloyz daytshn, di geto hobn gehit daytshn.
keyn litvinishe politsey iz nit geven?
neyn.
s'iz geven politsey, nor zey flegn nit hitn.
dos veys ikh genoy, vayle flegn UNK daytshe formes.
di litvishe politsey hobn nit getrogn keyn daytsh forme.
iz vi lang zent ir farblibn in, di ershte aktsye, ven me hot aykh tseteylt di groyse geto vos ir dertseylt, di kleyne geto iz geven ven?
oh, oh.
mer veyniker.
ikh vel aykh glaykh zogn: dos iz geven far undzer aroysforn in Palemon.
dos iz geven in s- in ende
tsvey un fertsiktn yor.
ven m'hot gemakht di groyse aktsye.
dos...
ya, dos iz shoyn geven, tsvey yor zaynen mir geven in geto, vayl in Palemon zaynen mir
nokh di groyse aktsye hot zikh ongehoybn in geto
a
vi me zogt dos, a moyre.
az me
az me teylt shoyn op, makht aktsyes
hot yederer genumen makhn
bunkers.
vu zikh tsu bahaltn.
un vi me flegt vos nit iz zogn, flegt, ver es flegt kenen flegt zikh haltn in bunkers.
mir perzenlekh, undzer mishpokhe mit nokh a mishpokhe
UNK azoy do, der khaver mayner
vos mir f- gehat a bunker tsuzamen.
vos iz geven der bunker?
me flegt makhn fun shtub
aroptsugeyn, un flegt zayn kelers.
flegt zayn kelers vos flegt zayn
oyf tsu haltn produktn. es flegt zayn kelers, dos alts iz geven UNK me zol zikh kenen bahaltn.
nor az me flegt zikh shoyn bahaltn un me flegt gefinen, flegt nit teyln.
iz nokh di groyse geto
vos hot men gemakht az m'hot gefunen?
az di daytshn flegn shoyn gefinen az me flegt zikh bahaltn, felgt zey nit teyln.
oder me flegt zey avekfirn oyfn shisn oder me flegt firn do vu zey darfn.
mir hobn gehat a maline.
di ershte maline undzere
dos ken keyner nit gleybn, hobn mir gehat vu s'iz geven di yidishe politsey.
ot di eltste tokhter, mit di eltste shvester's
khosn's tate
iz gevorn
a storzh; ir veyst vos dos heyst a storzh?
er flegt ramen dem hoyf.
di gantse tsayt flegt er darfn zayn dortn. er flegt ramen di
vi me zogt es, dem byuro zeyern, dem, dem
un er hot gehat a tsimer.
fun zayn tsimer
hot
⟨oyf⟩geshnitn di padloge
dos iz a rikhtike zakh, dos iz a, nit, keyn zakh oysgeklert
un me flegt aropgeyn, di shtiber iz geven geboyt fun shtub
bizkl erd iz geven a puste ort.
vayle in Lite flegt men boyen mit a groysn fundament.
nit oyf storbn.
un mayne brider
flegn arayngeyn
tsu eyntsikvayz, bay im UNK me kumt bay im, un me flegt aropgeyn untn un m'hot oysgegrobn a groyse grub.
un m'hot di grub arumgeleygt mit, koldres.
un m'hot a zeyer a kleynem arayngang
me zol kenen durkhgeyn. nor durkhgeyn.
un di zamd
hot men geshotn vos m'hot oysgegrobn di grub, hot men ge ⟨UNK⟩ in di zaytn.
vu s'iz geven di puste ort.
in di maline hobn mir zikh eyn mol ba- eynmol
oder nokh dem hobn mir gemuzt makhn an ander maline. mir hobn shoyn nit gekent; m'hot im aropgenumen fun UNK
fun storzh, hobn mir shoyn nit gekent arayngeyn dortn in yene maline.
hobn mir shoyn zikh bahaltn bay undzern a bakantn.
dortn iz gevezn
nit keyn UNK, nor dortn di vaser gegangen, dortn geven bay im a keler
vos me flegt kenen ⟨aroysgeyn⟩ fun UNK.
flegt er hobn, dos gedenk ikh.
dos iz geven a- di aktsyes flegt er zayn mentshn oyf der arbet, firn andershvu, flegt men makhn zeyer oft.
mir hobn gezen az mir hobn shoyn nit
s'iz shoyn geven shver tsu krign zakhn.
s'iz geven shver tsu krign tsum baytn
hobn mir zikh aleyn ⟨ongebodn⟩.
m'hot gekent forn frayvilik in lager.
dos gedenk ikh azoy vi haynt az s'iz geven der geshprekh dort bay undz in shtub
un di gantse
undzer
familye vos mir zaynen geblibn, mir zaynen geblibn.
vayle di
eltste shvester, zi hot nokh gelebt.
un der bruder Zelke
der bruder Moyshke
nit Zelke; Zelke iz geven mit undz.
Moyshke, zey zaynen avek in Palemo- in Kedayner lager, in Kedayne.
vos zey hobn dortn geton inem lager veys ikh nit.
nor in Kedayner lager zaynen zey geven bazunder.
un mir zaynen avekgeforn
⟨heyst dos⟩ nit avekgeforn, mir hobn ⟨zikh⟩ onge- frayvilik farshribn
az me, m'hot gemakht a lager fun, m'hot gedarft hobn bay tsvey hundert mentshn
zaynen undzer familye, az me nemt di gantse familye, zaynen avek in lager. far vos in lager?
vayl in lager hot men shoyn gegebn a ⟨RATION⟩.
dortn flegt men shoyn gebn arbes.
me flegt shoyn kokhn.
me flegt makhn
ir farshteyt?
zaynen mir avek in lager.
in Palemoner lager.
ven hot dos pasirt? gedenkt ir?
dos hot pasirt nokh di groyse aktsye, umgefer a por monat, dos hot pasirt oykh in ende tsvey un fertsiktn yor, onheyb dray un fertsiktn.
in onheyb dray un fertsiktn, azoy iz geven.
UNK ikh ken nit gedenken di date.
ober biz mir zenen arayn in lager
vi hot geheysn der lager?
Palemon.
PALEMONAS.
oyfn, oyf LItvish ⟨git⟩ alts a "AS".
in Palemon UNK lager
der lager iz geven arumgetsoymt.
dortn iz geven a groyse
a groyse, gemakht gevorn a barak
un in dem barak hobn ale gelebt mit nares, dray
⟨fakhn⟩.
nares.
un yede famliye hot zikh gehat zayn nare.
me flegt lign eyner lebn di andere.
in dem
in Palemoner lager
di kinder flegn nit geyn arbetn.
kinder flegn nit darfn geyn arbetn.
kinder flegn nit darfn geyn arbetn vayle flegn blaybn in, in
in barak.
vifl s'iz geven kinder ken ikh nit zogn rikhtik
nor azelkhe vi ikh
mir iz geven damolst
genoy tsvelf yor.
tsvelf yor hobn mir geven, genoye.
ikh hob gezogt az ikh gey ⟨nor⟩ tsu der arbet.
ikh vil arbetn; ikh vil nit zitsn do dort in barak, ikh UNK
az mir hobn ongehoybn arbetn, mir hot men avekgeshtelt arbetn bayn
bayn arop- aropnemen di nase tsigl.
dos heyst beys di mashin shnaydt nase tsigl
nase
shtelt men zikh avek oyf avelkhen SPETSYALNE, iz geven gemakht gevorn vagonetkes
un oyf di vagonetkes flegt men oysshteln di tsigl un zey firn triknen. mir hobn gearbet tsvey.
ikh un nokh eyner.
ikh fleg onlodn; er flegt avekfirn.
az er flegt brengen di vagonetke
flegt er blaybn onlodn; ikh fleg im avekfirn.
far vos? dos iz geven
a shvererer arbet un a laykhterer arbet, vayl me flegt ⟨nit⟩ darfn geyn heys- di heyse tsigl
nemen.
un
a yunger iz dos geven un
UNK
onnemen di
onnemen di tsigl; tsvey tsigl, iz dos shoyn nit geven shver, vayle me flegt nemen tsu tsvey, tsu tsvey, tsu tsvey, tsu tsvey.
⟨ober me⟩ flegt zikh derbaytn
flegt men zikh kenen opruen a bisl, di hent flegt men opruen, un vayter geyn.
i- eyn tog
gekumen, hot men gemakht a kinder aktsye.
di kinder aktsye iz gevezn azoy:
di vos zaynen geblibn
in di barakes
zey hot men glaykh tsugenumen.
un a zeyger tsvelf
iz gekumen tsu forn a mashin
a daytshishe mashin
mit a daytshn
vifl iz nor do ⟨bubes⟩
⟨oyf⟩ der arbet.
me- nu, me hot bavizn az dortn iz ⟨nokh⟩ do tsvey kinder
der mayster.
der UNK mayster, dos iz geven a litvisher mayster. er hot keyn zakh nit gemeynt mit dem; er hot gefregt vu es arbetn di kin- s- az s'iz do vos arbetn kinder, ya, s'iz do vos arbetn kinder
iz er tsu, er hot undz aropgenumen fun der arbet un undz gefirt tsu a mashin.
do mit ayer erloybenish veln mir oyfhern tsu toyshn di nekste kasete.