-t ayer erloybenish geyen mir foroys mit undzer intervyu
kasete numer fir
loyt dem vi ir gedenkt, hobn mir UNK undz dertseylt vi in DACHAU, m'hot aykh gekhapt mit
mit di kinder aktsye. dertseylt ir vos iz geshen vayter.
geshen vayter hot men undz
dan beys m'iz shoyn, er hot zikh dervust az s'felt a
a kind
zey hot men avekgefirt di kinder in a bazundern barak.
az s'felt a kind, hot men genumen zukhn in lager UNK mayn mazl iz geven az m'hot mir
⟨dan⟩ gekhapt mir mit nokh eynem.
nit n- no- nit nor ikh aleyn, nor s'iz geshen, geven nokh eyner
az m'hot undz arayngefirt in dem barakl
in dem barakl iz geven nokh dray un zekhtsik kinder.
dray un zekhtsik kinder zaynen nokh geven
un s'iz zey, nu, vi ken men aykh zogn? in barakl di kinder zaynen vi kinder
mir zaynen shoyn geven nit keyn kinder UNK ober alts eyns
in barak zaynen mir gevorn kinder.
m'hot, m'hot geshpilt, m'hot geredt, men, men
m'hot nit geklert. a sakh kinder hobn nit geklert vegn toyt.
nit a sa- nit ⟨dernokh dem⟩ gehat dem gedank fun derayn
beys m'hot mir gebrakht
bin ikh geven mistomen a por sh- tsvey sho
in dem barak.
in di baraklekh iz geven a kleyner fensterl.
durkh dem fentsterl hobn di daytshn
gebrakht
biskvitn, dos heyst tsukerkes, SPETSYELNE
vi me zogt, dos zol zayn ruik.
ober ale viln dokh, ale zaynen hungerik, yederer vil tsugeyn tsum fentsterl vos gikher, hot men zikh genumen
shporenen azoy vi ale yidn
viln zayn di ershte, az zey UNK zayn di ershte
un m'hot zikh genumen eyne mit di andere
hargenen. nu, nit hargenen oyf rikhtik, oyf
nor borenen zikh, ikh gey tsu, der geyt tsu
un s'iz gevorn a groyser tuml. az s'iz gevorn a groyser tuml
hot er oyfgeefnt dem
di tir, un er iz arayn ineveynik, un ikh bin geshtanen lebn tir.
az ikh bin aroys, di tir iz geven gemakht nit mit a shlos.
s'iz geven gemakht, s'iz geven fun FANER di gantse, di gantse barakl
mit a holts, me flegt im farmakhn.
un ikh hob im farmakht.
vos ikh hob geton in dem moment hob ikh nit geklert vos ikh tu.
nu, azoy iz mir arayn der gedank, un ikh hob genumen loyfn.
ikh hob genumen loyfn, un ikh hob gelofn mistomen bay a hundert meter.
s'iz geven vayt, di baraklekh.
ikh bin tsugelofn bizkl veg.
ober er hot gegebn a dray fir mol a shtup
un er hot
oysgebrokhn di tir.
ober er hot mir gevelt geyn yogn, un di kinder hobn genumen shrayen u- ura
un er hot gemi-
BE- BESEDER
di kinder hobn genumen shrayen ura.
er hot gemeynt
az di k-, az di kinder viln ikh loyfn
hot er zey farshtelt mit beyde hent
nor mir hot er gevizn
fun vaytn, un ikh hob alts UNK gekukt tsi me yogt mir nit.
forzikhtik bin ikh ariber di veg
vayle m'hot gedarft aribergeyn di veg.
in der heykh iz geven der shtab fun di, fun di daytshn
hintern toyer, hintern lager.
ober shoyn geven gemakht oyf a bergl azoy aroyftsugeyn in der heykh
trakht ikh vel aribergeyn
me darf kukn durkhn fentster tsi s'iz nito di daytshn.
in yeder barakl iz geven a kleyninke fentsterl, azoy vi me makht bay undz in a SHIRUTIM
vi me makht dem in UNK, vi me makht dem fentsterl, geven kleyne fensterlekh
azelkhene.
durkh dem fentsterl hob ikh a kuk geton oyb me UNK keyner iz nito, hob ikh aribergelofn di, di veg, un bin ge-
-kumen tsum papn. az ikh bin arayn baym papn
in barak, bay undz in barak
zogt der
pape tsu mir
"me zukht dokh. vu, vu
do kenstu nit zayn."
s'iz, s'iz in der ovnt, s'iz shoyn geven der ovnt. s'iz shoyn geven
UNK nokh der arbet. m'iz shoyn gekumen.
zogt er, un, un m'hot gezogt az keyner zol nit aroysgeyn fun di barakn.
keyner zol nit geyn fun di barakn
un me geyt tsu. m'iz shoyn geven tsvey mol kukn.
zog ikh "ikh muz aroysgeyn fun barak. ikh ken dokh nit blaybn in barak az me UNK."
ikh bin aroysgelofn fun barak un tsugelofn lebn kikh.
bay undz iz geven a kikh vos me flegt kokhn far di
d- di bisele vaser vos zey flegn kokhn
⟨iz⟩ geven a kikh. in kikh hot gearbet
a parik makher iz er geven. for di krig a parik makher, u- a yid.
a yid?
un dortn iz er oykh geven a parik makher, ober in der tsayt vos er flegt zayn fray flegt er arbetn in kikh.
bin ikh tsuge- Tishman. ikh gedenk im zeyer gut, vayl ikh hob zikh
nokh di krig flegt er mir yedn mol
razirn
un zogn di gele kepele
"mayn kepele, dos iz mayner" flegt er zogn. "dos iz mayn kepele."
bin ikh tsugelofn tsu im, zog ikh "Tishman, vos tut men? in barak ken ikh nit. fun di kinder bin ikh antlofn. vos zol ikh ton?
vu ken ikh zikh bahaltn?" "vu kenstu bahaltn? umetum barakn."
zogt er "ober ikh ken dir dokh in kikh nit araynlozn."
zogt er "hintern kikh
shteyen keslen." m'hot gebrakht groyse keslen
di daytshe flegn kokhn in groyse, gor groyse keslen.
"zey shteyen oyfn, dervayle, me nitst zey nit.
krikh arayn in kesl.
ven du vest veln pishn
pish. ikh efn, i- ikh'l efenen dem kran."
er hot im oyfgeefnt dem kran. azoy iz er geven farmakht
er hot im oyfgeefnt.
"vest veln pishn, pish. UNK aroysgeyn durkhn kran.
vel ikh kenen, veln zey brengen vos tsu esn. vel ikh nit kenen vel ikh nit brengen. tomer vet ver nit iz zayn, ken ikh dir nit brengen."
ikh bin opgeven, tsvey teg hot men nit gefirt di kinder.
tsvey teg zaynen zey geven in barak.
dortn in barak.
un er f- y- Tishman flegt farbaygeyn, ⟨azoy freg ikh⟩, flegt er zogn "m'hot nokh nit aroysgefirt, m'hot nokh nit aroysgefirt," un ikh her dokh vos er redt.
er flegt z- KAK BUDTO redt er tsu zikh, hot men nokh nit aroysgefirt.
s'iz nit geshmak. di fis iz mir shoyn geven azoy vi opgenumen.
bay nakht fleg ikh prubirn oyfheybn dem kesl, ⟨vayl⟩ fun shrek flegst oyfheybn zayn UNK
nemen a bisele vos, dokh azoy iz gelegn tsvey heltstlekh
zol, ikh zol hobn di luft
iz gelegn tsvey heltslekh.
fleg ikh oyfheybn oykh un aroysrukn di kop kukn bay nakht azoy.
in tsvey teg arum
gekumen a mashin, un m'hot UNK aroysgefirt di kinder.
vayzt oys hobn zey nokh nit gehat keyn meglekhkeytn. me veyst nit vos iz geven, nor in tsvey teg arum
m'hot zey ongelodn oyfn mashin, un me hot zey aroysgefirt.
in ovnt zogt tsu mir Tishman "kenst aroysgeyn. m'hot di kinder aroysgefirt."
un far di tsvey teg, er hot tsu tsum kesl shoyn in ovnt. es iz geven gut fintster.
far di tsvey teg
hot men keynem nit gezukht, un ale geyn tsu der arbet, un s'iz keyn- s'iz shoyn mer keyn reydenish fun keyn kinder iz nito
es veynen nor di papes mit di mames m- di papes veynen nor
vegn, vegn di kinder, ober azoy
zayt iz keyn mentshn vegn di kinder reydn shoyn. dem
es redt der dem vos s'tut vey.
un der vos, dem vos s'tut nit vey redt men nor finf minut, un es geyt avek.
nu, azoy bin ikh geblibn arbetn.
itster vel ikh dertseyln
vi mir hobn gearbet in lager.
in lager
hot men geboyt
a, erodromen.
m'hot ongeshotn zeyer fil zamd, gor hoykhe
un dernokh dem hot men gegosn beton, ober itster dertseyl ikh vi me flegt geyn tsu der arbet. me fleg oyfshteyn in der fri
zeks a zeyger. tsvey sho flegt men shteyn
oyfn apel
gebn flegt men nit gebn shoyn. me flegt ⟨ot do⟩ gebn di hundert gram broyt.
dos iz geven dayne
RATION vos du darfst esn.
zey flegn gebn
tsaytnvayz flegn zey gebn
blutnbo- fun blut gemakht vursht.
fun blut, fun di vos zey flegn
iz bay di daytshn iz geven blutvursht.
flegn zey gebn a shtikl vursht.
andere mol flegn zey gebn a shtikl margarin.
mit dos flegt zikh darfn zayn a gantsn tog.
in ovnt, beys me flegt shoyn kumen in ovnt
fl- eyder flegst kumen, flegt shoyn zayn der zeyger arum zeks.
finf, zeks.
zeks a zeyger flegn zey gebn di mitog. far mitog iz geven a bisele
zup.
teyl mol flegt araynfaln a bulve mit a shtikl fleysh, vemen nit, vi, vi der vos iz geshtanen baym kesl, vi er hot gevelt, der hot er
gegebn.
geteylt hobn nit keyn, di, di kapos.
di esn
hobn geteylt di kapos, nit di yidishe.
s'iz geven a groyser hunger
in lager.
mentshn
vi zol ikh aykh zogn?
zumer beys mir zaynen nokh geven dem ershtn zumer iz nokh, ale hobn zikh nokh
BESEDER gehaltn
bizkl s'iz gekumen der vinter.
az s'iz gekumen der vinter
m'hot ongeton di heftling zakhn.
oyf di heftling zakhn flegn zey erloybn ontsuton ver es hot a mantl
flegn zey erloybn, vayle heftling zakhn iz geven azoy vi a mi khalat.
s'iz nit geven keyn varemer mit keyn vate. s'iz geven azoy vi a khalat.
iz vos flegt men ton? me flegt onton dem mantl, un dem heftling khalat oyfn mantl.
der mantl on dem heftling UNK flegt nit torn geyn.
keyn lates dort iz shoyn nit geven.
dortn geven nor a nomer.
beys s'iz gekumen der vinter
ershte zakh
eyder shoyn ongekumen der vinter zo- iz undz
arumgefaln layz
un di daytshn hobn zikh dershrokn az s'ken vern a tif, hobn zey gemakht
oyf rusish ruft zikh dos a ⟨PROZHARKA⟩
disinfektsye.
ah, neyn, a ⟨PROZHARKA⟩
dos heyst, s'iz geven gemakht gevorn, me flegt aykh firn in bod
flegt ir di zakhn darfn araynleygn in aza kesl
un in dem kesl flegt men im
oysbakn, oysbakn di zakhn, un yederer flegt dernokh dem
me flegt zayn UNK in a ekele araynvarfn. yederer flegt loyt zayn nomer flegt er aroysnemen di zakhn.
ale zakhn.
afile di, di
vos flegst trogn untn, di vesh, zey, zey flegn nit gebn keyn vesh, ale
⟨neyn⟩
me flegt dos oysbrenen
oysbrenen, tust on vayter.
dos iz shoyn geven der ershter plus.
vayle fun dos hot shoyn nit gekent oyshaltn
az me flegt oyfhengen di zakhn
flegt vern der kragn vays. merstn teyl oyfn kragn klaybt zikh on di, di, di
⟨vayl⟩ vays flegt zayn der kragn. me flegt nit kenen shlofn.
az zey hobn geendikt mit di layz
ober der hunger iz geven groys.
der hunger iz geven azoy
in lager gufe hobn zikh shoyn oykh ayngefunen mentshn
vos m'hot ge-
k- gehat az der UNK az, dos heyst
fun zayt
produktn.
der hot gearbet in a kikh.
der hot gekent tsuganvenen.
der hot nokh gehat geblibene a bisele gold
kh'hob vegn di gold hob ikh aykh nit dertseylt dem epizod, vel ikh dernokh dem dertseyln.
di gold hot men in lager UNK ⟨aykh⟩ tsugenumen. bay vemen iz shoyn nokh geblibn
vayl ikh hob nit dertseylt v- in geto vi me hot tsugenumen di gold
dem epizod vel ikh dernokh dem oyb ikh vel hobn tsayt
es hobn mentshn genumen vern geshvoln fun hunger
dos iz shoyn geven vinter. s'iz shoyn gevorn kalt. s'iz shoyn geven nokh nay yor.
far nay yor iz shoyn gut kalt in Daytshland iz shoyn geven gut kalt
in der fri beys me flegt UNK oyfton flegt men aroystrogn di toyte
di vos zaynen geshtorbn.
me flegt aroysgeyn in di fri, flegt in der, der tualet
der, der, di UBORNAYA geven oyfn gas.
me flegt zey avekleygn
me flegt zey shtaplen, ir veyst vos dos heyst, azoy vi me leygt holts
eyn rey, tsvey reyen.
UNK di ershte tsayt iz geven eyn rey
vos vayter flegt zi vern, f- ot azelkhe shtaplen flegt men on
un dernokh dem iz geven a SPETSYALNE toyt brigade hot men zey gerufn.
zey flegn onlodn di toyte kerpers
avekfirn hintern lager iz geven a feld.
dortn flegt men grobn griber, nit brenen.
grobn griber un fargrobn.
mentshn zaynen geven
an ersht iz a- di mentshn flegn zayn an ersht vi skeletn
ir veyst v- vi zogt men oyf m- oyf yidish a skelet? a skelet.
nor vi
flegt kumen a
e- azoy iz er a skelet
un vi er flegt nemen, vern, fun hunger
flegn zey vern geshvoln.
oysgeblozn.
f- itst ⟨vilt⟩ ir fregn a frage vi hob ikh
un vi hob ikh mit mayn papn durkhgekumen.
yederer, di UNK vos me flegt gebn di broyt, flegt undz, yeder flegt zikh teyln.
un ikh fleg zikh mitn papn nit teyln.
nor vos
ikh, ⟨vayter vel ikh⟩ zogn
vayter vel ikh zogn di zelbe. ikh bin geven vayter a ganev.
vos heyst a ganev? UNK kh'hob gehat
a bisl seykhl.
di daytshn flegn brengen bulves
flegn zey aropshikn in keler.
beys ikh hob gearbet eyn monat hob ikh gemakht a groysn shtekn
un in shtekn hob ikh arayngehakt a tsvek
a ⟨MUZHCHIN⟩, a
vi ken men aykh zogn? a mentsh in di yorn
hot dos moyre gehat.
er hot dos moyre gehat, vayl du host geshpilt mitn toyt.
ir farshteyt? oyber me khapt dir
VSYO
oder finf un tsvantsik, oder me hengt aroyf aroysgeyendik fun toyer
vayle tsveyen hot men oyfgehangen nor vos zey hobn tserisn a
a, vos me flegt zikh tsudekn
hobn zey tserisn, gemakht aroyftsudreyen oyf di fis, hot men zey oyfgehangen
i- ibern toyer, un m'hot gevizn di par- di
di dos, vos zey hobn tserisn, far vos m'hot dos geton.
kh'hob bay der arbet beys ikh bin geven eyn mol
hob ikh gemakht a groysn shtekn
un in shtekn hob ikh arayngehakt a tsvek.
beys mir zaynen shoyn shtark hungerik.
un beys mir flegn kumen in
in
fun der arbet
fleg ikh aropkrikhn
s'iz geven gemakht grates.
m'hot nit gekent araynen
tsu di bulves, nor s'iz geven gemakht a bunker
un do iz geven di grates, flegt kumen tsu forn di mashin, flegt zi oysshit di bulves
un me flegt sh- un zi flegt zikh aropshitn durkh di grates, flegt men shteyn mit
dos iz geven di vos hobn gearbet in kikh
un ikh fleg zikh araynzetsn
un ikh fleg gebn a pik
un araynleygn di bulve in buzem. a pik, un araynleygn di bulve in UNK.
dos hot zikh mir araynge-
az ikh bin gegangen mitn shtekn fun der arbet
hot mir gefregt der daytsh "far vos trogn dem shtekn?"
zog ikh "beys mir vashn oys
di hemder, hengen mir oyf oyf di zemlyankes in der heykh
un me ken nit aroyfkrikhn
hob ikh gemakht a shtekn, ikh zol kenen dortn oyfhengen beys ikh gey avek tsu der arbet.
dan frier UNK
di daytshn zaynen geven gleybike.
shtekn, a kleyner tshvekele
keyn mentshn ken men dokh nit tsehargenen.
azoy hob ikh zikh geshpilt mistomen a
por monat.
nit ale tog.
fleg arayngeyn eyn mol onganvenen
flegt, ikh fleg hobn bulves far zikh, un bulves nokh far
far andere.
vet ir fregn vu, vos ken mit ton mit roye bulves?
bulves ken men dokh nit esn.
iz yeder hot gehat a, a
a kesele.
zey hobn gegebn blekherne keselekh oyf tsu nemen di esn.
iz az me flegt zayn bay der arbet
ongsin vaser, me flegt ⟨dokh⟩ makhn fayers.
dos iz shoyn geven vinter
zikh tsu varemen.
avekshteln fun zayt dem kesele. ot do iz der fayer, fun varemen zikh.
zey flegn erloybn tsu makhn fayers
beys me flegt arbetn bay di beton, me zol onvaremen dem
flegt men avekshteln dem kesele, araynleygn di bulves, ongisn vaser
un er fleg zikh kokhn
tsubislekh.
nokh dem flegt zayn opgekokhte bulves. opgekokhte bulves iz shoyn geven vos tsu esn.
geveyntlekh merstns iz geven far undz, ober es flegt
far andere zayn a bisl
veynik, a shtikele
a shtikele
muzst dokh tseteyln. kenst dokh nit oyfesn aleyn
fir finf bulves, un yenem keyn zakh nit gebn.
mir flegn oyfesn tsvey dray, un tsvey dray flegt men tseteyln. ober yeder vil nokh a shtikele.
azoy hob ikh tsvey monat
ober in tsvey monat arum hot men mir gekhapt.
vos iz gevezn? ikh bin dokh arayn in bunker, un ikh hob ge-
gepikt di bulves.
bay nakht flegt brenen tsvey lemplekh
in ovnt, beys s'flegt vern fintster flegt brenen, in kikh flegt brenen di tsvey lemplekh.
in di barakes iz nit geven keyn lemplekh
un di daytshn zenen gegangen a PROVERKA tsi vos
v- farbaygeyendik hobn zey gezen
a shtekn heybt zikh.
ir farshteyt?
zey hobn m-
gezogt ⟨vi⟩ s'iz geven
un zaynen tsu. ikh hob ⟨derzen⟩ nit gezen zey.
ikh hob ge-
kh'hob nokh gedarft ganvenen nokh a finf zeks bulves
ober kh'hob shoyn ongeleygt zikh ful mit bulves
ot a- mh ineveynik.
kh'hob oyfgedreyt di kop
hob ikh derzen
ikh ho- ikh ho- ikh veys nit vos ikh zol ton.
dan hot men genumen lakhn.
aza dikn gelekhter.
"vos makhn SIE?"
"ikh nem EIN BISCHEN esn.
KARTOFFEL."
"KOM aroys."
UNK
ikh zol aroysgeyn fun
bin aroysgekrokhn
"WEISEN SIE."
oyfgeshp- oyfgeshpilyet dem
"NEHMEN SIE HERAUS. UNK"
aroysnemen do iz nokh geblibn bay fir finf bulves.
der glavner fun di daytshn, er lakht.
"du host dokh eyn BUBE."
ir veyst vos UNK BUBE dos heyst a kind bay zey.
dos iz dokh a kind.
"WIE KOMMEN SIE HIER?"
"fun vanet binstu do?"
zog ikh "ikh ARBEIT.
kh'ARBEIT in MOLL."
"ARBEIT iz gut?"
"gut ARBEIT."
heyst dos, di arbet iz gut? er fregt mikh tsi ikh arb- ikh arbet gut gut.
"kumen SIE HIER."
oyf o dem oyer hot er mir ongenumen. ot itster nokh
az vos nit iz shpi-, un er hot mir, ⟨ikh hob⟩ genumen dreyen, ikh hob gemeynt er nemt mir arop dem oyer.
gleybt mir, ven er nemt mir arop dem oyer volt ikh oykh geven tsufridn
"LOS VON HIER."
"ir, nu, ir zol antloyfn."
ikh bin geven oyf azoy far- nokh farnarisht un azoy nit gevust vos tsu ton. ikh hob genumen dem shtekn.
"DASS WILLST DU NOCH ⟨STOCKEN⟩?" du vilst nokh ganvenen?
"neyn.
neyn. bite."
mit aza hast hot er o- genumen dem shtekn oyfn kni
un er hot im tsekl-
tsebrokhn in dray teyln, un zey lakhn.
un ikh hob shoyn gekumen tsu loyfn. dos hot zikh geendikt mayne
mayn gang mit di bulves.
nor g- mayn glik iz geven nit me hot mir gefregt keyn nomer.
nit m'hot mir key- un dos hot zikh geendikt di ganvenen fun bulves.
dos hot undz geholfn tsvey monat.
dernokh dem
fleg ikh zikh araynkhapn in kikh
ven fleg ikh zikh araynkhapn in kikh?
dem tog vos fleg zayn a frayer. mir flegn hobn eyn tog fray, zuntik.
iz beys me fleg kokhn
beys men
kokht un ven di k-
keslen heybn on kokhn, lozt men aroys di pare.
ale keslen lozt men aroys di pare. beys me lozt aroys di pare, iz in kikh
eyn mentsh ⟨on⟩ dem tsveytn zet nit
ober ikh fleg shoyn
beys me flegt arayngeyn in kikh
bay tog oder ven nit iz arayntrogn vos oder vos
hob ikh shoyn gevust ale vinkelekh, vu vos es ligt, vu es ligt a shtikl broyt, vu es ligt vos nit iz.
iz geyendik tsu di pare fleg ikh shoyn aroyskhapn
un aroysloyfn.
dos iz oykh geven dos hot nor gekent makhn a kind. zey hobn gemakht etlekhe, iz geven vos zey hobn gemakht
groyse oykh vos m'hot geganvet.
m'hot geganvet bay der arbet.
dos hot mir oykhet opgeglikt.
nor dos iz geven eyntsike moln.
dernokh dem iz geven der glik vos ikh hob mitn papn, ober alts eyns, der pape hot ⟨getseylt⟩.
er iz geven f- etlekhe un akhtsik kilo.
er flegt vern mager. ikh nit.
ikh nit. ikh fleg nit vern mager.
ikh hob dos nit geshpirt azoy dem hunger.
nor
beys ⟨s'iz⟩ avek a bisl tsayt
iz beys ikh hob gearbet oyfn UNK STATION
beys m'hot mir avekgeshtelt arbetn ontsushidn tsi es geyt beton
tsi es geyt nit keyn beton
heyst dos az s'vert ful in di ayzns, anersht hob ikh geviklt di ayzns
flegt der daytsh zogn azoy: "s'vert ful"
gist a drey di knop gedreyte
dan
tsind zikh on bay zey di royte likht
dortn in UNK STATION
bay undz arbetn mashines, un z- bay zey flegt dos geyn a SPETSYALNE STATION
un zey flegn traybn do groyse trubes flegt men traybn di beton in
dan tsind zikh bay yenem on
un er hert oyf tsu gebn beton.
nu, ⟨me⟩ geyt ariber. di mener flegn nemen di trubes
aribertrogn vayter, un ikh shtey vayter.
ontsindn, ikh shtey vayter.
dos iz geven a laykhter arbet
nor vos me flegt darfn a sakh geyn.
vayle s'iz geven bay finf zeks mentshn, finf zeks mener, un dos hobn mir gearbet.
der mayster
hot gezogt az UNK ikh'l endikn arbetn, git men dokh undz a sho.
der mayster geyt esn
undz lozt men esn.
UNK beys ikh, beys er vet geyn esn, zol ikh geyn mit im
vayle zey endikn esn, ikh zol
UNK unterleygn holts. zey hobn gehat a SPETSYALNE, aza min budke vu me flegt zikh ruen
ikh zol araynshitn koyln
un ikh zol oyfroymen.
dos hot shoyn oykh a bisl geholfn. di daytshn zaynen oykh geven hungerik, UNK zey hobn oykh nit gehat keyn sakh esn.
nor a bisele flegt blaybn do. flegt blaybn do, UNK flegt blaybn. alts eyns vos flegt blaybn
ot dos hot undz geha- untergehaltn.
di letste monatn
in lager, di letste monatn iz shoyn nit geven keyne VOZMOZHNES.
s'iz geven eyn VOZMOZHNE ⟨shoyn⟩ vos ikh hob, ikh'l aykh dertseyln
dos iz gevezn
m'hot gegebn, dos iz shoyn geven bayn ende.
s'iz geblibn a monat
tsi tsvey
far undzer bafrayung
hobn der
amerikaner kr- royter kreyts
hot gekrogn a erloybenish tsu gebn
posilkes. dos heyst, s'iz geven
eyn posilke, peklekh, peklekh, far tsveyen. eyn pekl far tsveyen.
ot dos hot gegebn a groysn ⟨hilf⟩. dortn geven tsigaretn. dortn iz geven etlekhe shokolad. s'iz gevezn
konservn
s'iz geven a groyser hilf.
nu, in dem moment
baym teyln di, yo? iz geven ot o der kapo hot geteylt.
ikh hob durkhgelozn a sakh mentshn, vayle yedern flegt men farshraybn der nomer
un
m'hot dir nit gezogt. m'hot gezogt eyn zakh.
velkher nomer s'vet zayn tsvey mol
KAPUT.
keyner UNK m'hot nit gedarft shteyn kontrolirn.
zey hobn shoyn gekent dernokh dem bay zikh kontrolirn
iz beys ikh bin tsu, ikh hob gemuzt shoyn tsugeyn
un ikh hob shoyn gekrogn mayn halbe
⟨di⟩ posilke
zikh ongedreyt, az a kuk ge- "DASS iz er."
UNK beys ikh bin tsu nenter, hot er mir
keyn sakh kinder iz dokh nit geven. "oh, DASS iz er."
un er dertseylt dem daytshn
dem rikhtikn daytshn UNK shoyn geshtanen, a hoykher, ikh gedenk nokh azoy vi haynt
az ikh, ikh hob im farmakht in budke.
"du veyst" zogt er "ver ikh bin?
du veyst dokh ver ikh bin.
ot der o
BUBE.
mir farmakht.
morgn
kumen SIE bay mir."
nu, un ikh, in dem tog
vayter fleg ikh kumen fun der arbet, fleg ikh geyn bay im.
ikh hob gemeynt er vet mir
kh'veys vos ton, ober er hot mit keyn zakh nit geton.
s'iz shoyn ariber der kas.
s'iz shoyn geven for di krig, un zey hobn shoyn gevust
az s'endikt zikh shoyn di krig, di daytshn hobn gevust
mir nit getshepet.
azoy zaynen mir opgevezn
mit dos m-
opgevezn biz
dray vokhn farn ende. dray vokhn farn ende hobn zey ongehoybn firn
in zibetn lager.
in zibetn lager hobn zey ongehoybn firn di vos zaynen shoyn geven gor opgeshvakht
vos zey iz shoyn zeye shver gegangen.
dem papn maynem hot men oykh gevelt nemen, nor mayn pape iz geven zeyer a groyser held, vayl er hot gearbet in a mil
un
beys m'hot im shoyn gevelt nemen.
er iz geven shoyn mager. ober di MUSKULn
iz bay im geven
vayl er hot gearbet in a mil UNK
nu, "dos iz nokh gut.
er iz nokh gut."
hot men im opgelozn.
bin ikh geblibn mitn papn.
bayn ende
tsvey vokhn farn bafrayen
hot mayn bruder
Zelikn
gebrakht in lager eyns fun lager
tsvey
gebrakht in lager eyns
im UNK, im hot gekhapt apenditsit
un in lager tsvey iz nit geven. un bay undz iz geven ⟨ZAKHAROV⟩
oyber ir hot gehert aza min dokter. ir hot keyn mol nit gehert?
er iz geven, neyn?
er, m'hot im dernokh dem geSUDevet nokh di
⟨ZAKHAROV⟩ iz geven,
zogn er iz geven a bandit iz er nit geven keyn bandit, nor
s'ken zayn er hot gemakht a sakh zakhn vos er hot dos nit getort makhn.
er hot OP- ge- g- gemakht a operatsye dem bruder maynem.
un ikh hob zikh dervust. mir zaynen gekumen, mentshn fun, vos zaynen gegangen in
s'iz geven kranke b-
bay undz iz geven dortn der MEDSA- m'hot dos ongerufn dem MEDSANBAT.
der vos flegt vern gezunt flegt er geyn tsurik tsu der arbet. der vos flegt shoyn blaybn azoy nit gut
flegt men avekshikn in lager zibn.
⟨mir⟩ gezogt "der bruder ⟨dayner⟩ iz ⟨dokh⟩ do."
gekumen di letste vokh, iz er UNK zeyer ⟨shvakh geredt⟩, zeyer
kh'hob nokh a por mol gekrogn
di daytshn flegn hobn konservirte milkh.
iz hob ikh durkh
in kikh, durkh di froyen, s'iz geven dortn froyen
hob ikh zikh ayngebetn, ikh hob gekrogn nokh a por tepelekh milkh.
hob ikh gekrogn konservirte geven, zise milkh.
un mir hobn dokh nit gevust az me firt undz aroys. vos ken mit undz zayn?
a tog
a vokh tsayt iz er gelegn. er iz alts gevorn a bisele beser, beser
a vokh farn, a tog farn
beys ikh bin geven bay im
gekumen a, gezogt az me firt undz baytn.
undz hot men gezogt az me firt undz baytn
mit daytshe VOENNOPLENNYKH
mit di
ge- gefangene
gefangene
mit daytshishe gefangene firt men undz baytn. azoy hobn zey gezogt.
oyf morgn zoln ale darfn zikh shteyn. di vos kenen geyn
zoln shoyn shteyn oyfn
oyfn apel, heyst dos oyfn
plats, un mir geyen aroys.
ven iz dos geven, mer veyniker?
dos iz shoyn geven in
in YUN
yuni
nit in yuni. dos iz geven in april monat.
velkhe yor?
dos iz geven der
in finf un fertsiktn yor. in april in finf un fertsiktn yor.
velkhn tog ken ikh rikhtik nit zogn, ober in april.
mir zaynen geshtanen oyfn plats. zog ikh "pape, vos zol ikh ton?
blaybn
ikh ken dokh blaybn. ikh gey arayn in, in
MEDSANBAD, un ikh blayb mit im. ikh gey arunter untern bet
⟨mir⟩ blaybn ⟨mir⟩. vi zol ikh ton?
blaybn mit
mit Zelken oder geyn mit dir?"
zogt er "oyb UNK blaybn mit Zelken, g- me firt dokh undz baytn
vos vestu vayter UNK. ir farshteyt?
me firt undz baytn. m'hot nit gezogt shisn.
baytn mit VOENNOPLENNE.
me firt undz baytn. dos ken nokh m- mir kenen dokh nokh a mol blaybn lebn
un blaybn mit Zelken
veyst men, veyst dokh nit vos bet zayn."
zog ikh "to vi zol ikh ton, pape, geyn mit dir
gey ikh mit dir."
arayngeyn in MEDSANBAT hob ikh shoyn nit gekent, vayle oyber ikh gey arayn in MEDSANBAT, darf ikh shoyn blaybn dortn in dem, in barak darf ikh blaybn.
ikh ken dokh shoyn nit geyn tsurik.
azoy hot men undz ongehoybn firn. der bruder iz geblibn
in lager, un undz hot men ongehoybn firn untervegns
men hot undz gefirt
m'hot undz nit gefirt baytn. zey hobn gezukht an ort vu undz
mit undz gebrakht in DACHAU. di ershte teg, dos iz geven zeyer noent
hot men undz gebrakht in DACHAU. dos heyst in DACHAU, dos heyst in dem lager
vu s'iz geven der krematorium.
nor vifl mentshn es iz geven hobn zey in krematorium nit gekent farbrenen.
zey hobn nit gehat shoyn keyn tsayt
vayle der
zey hobn dokh moyre gehat az di amerikaner zoln gefinen di, di, di, di
hot men undz genumen fun DACHAU
in DACHAU hobn zey nokh undz gegebn
a RATION
m'hot undz nor gegebn tsu shtiklekh broyt, ikh gedenk nit vifl, merer
vifl dem ershtn tog
un m'hot undz shoyn genumen firn vayter.
men hot undz gefirt vayter.
s'iz geven a groyser hunger.
der a- firndik unter vegns iz geven an, a ZAKON fun di daytshn. dos heyst a
a shtrof. oyber du blay- a gezets.
a gezets.
oyber du blaybst nokh SPN
blaybst nokh fun kolone
m- flegn ale vern dershosn.
ale flegn vern dershosn.
un azoy hot men undz gefirt tsvey vokhn.
unter vegns zaynen zeyer a sakh mentshn umgekumen
umgekumen vayle zey glebn bl- nokh blaybn
un az mir zaynen gekumen tsu forn
n- me, me, mir zayn- m'hot undz gebrakht tsu shn- firn
in, in a vald
s'iz geven a groyser grobn
un fun oybn zaynen nokh geshtanen PULEMYOTN.
der yidisher lager firer
hot undz ongezogt
"oyber me vet onheybn shisn, vi ir vet hern dem ershtn shos
zol zikh keyner nit dershrekn. me zol geyn oyf di PULEMYOTN
vayle mentshn iz do a sakh
ver s'vet vern dershosn, ober s'veln blaybn a sakh lebn, un oyber m'vet
m'vet shteyn in grobn, un m'vet nit UNK nit nemen keyn
vet men alemen dershisn. ober keyner zol nit onheybn aleyn.
oyber s'vet ver nit iz, vos nit iz onheybn aroyffaln
oder vayzn az me vil vos nit iz ton, veln ale vern dershosn.
dos iz geven der tsveyter may.
mir zaynen
in tsveytn may bay nakht iz geven shney
oyber keyner ken nit ⟨gleybn⟩ ken men
a kuk ton in historye.
in Bayern iz ge- in, M- lebn Minkhn iz geven shney
un mir zaynen oyfgeshtanen in der fri
der shney iz geven a naser.
nit in ale erter
ober yederer vos er hot gehat a mantl a
di ODEYALn hot, di koldres hot men mitgenumen mit zikh
iz geven tsugedekt
iz az m'iz oyfgeshtanen in der fri, ⟨azoy vi me volt zikh gehoybn⟩
do veln mir oyfhern, aribergeyn oyf di nekste kasete.