-KIS SHUSTAK
vos zogt ir, s'iz geven a groyse kehile dort in IANAUTI?
s'iz nisht geven keyn groyse, ober s'iz geven
zeyer
religyeze mentshn.
s'hot zikh gefirt zeyer a sheyn lebn dort
in IANAUTI. geven a shul. s'iz geven ales.
un a yor hobn mir ge- gelebt in IANAUTI
biz in fertsiktn yor iz arayngekumen
di sovyetishe
hot ongenumen Besarabye bay Rumenye
un s'iz arayngekumen di sovyetn.
un ir zent geven unter sovyetishn rezhim demolts?
yo, ⟨vi⟩
ir zent gevorn unter sovyetishn rezhim.
yo.
un ir, un, un ayere eltern zent oykh
oykhet, oykh.
gants Besarabye hobn zey ongenumen.
yo
nu, s'iz gevorn shoyn
vi azoy hot zikh geendert ayer lebn?
?
vi azoy hot zikh geendert ayer lebn, dort i-
s'hot zikh geendert mit dem vos
mayn man hot shoyn nisht, s'iz shoyn geven nit, zey hobn nisht gelozt keyn DAT
keyn
di sovyetn.
zey hobn gelozt di shul zol nokh arbetn, gan in shul arayn
un, ober azoy
fun, fun maln a kind hot men zikh shoyn gedarft
hitn
un s'iz shoyn geven a andersh lebn ⟨ot⟩.
m'hot a sakh yidn tsugenumen dos farmegns zeyers.
m'hot a- aroysgeshikt yidn.
vu ahin?
keyn Sibir
vos zey hobn geven, vos zey hobn geven raykhere yidn, hot men
nor, s'iz nor geven oykhet, m'hot ⟨nor⟩ gekent. dernokh dem hot zikh
un ayer perzenlekh, yedn tog
tog teglekh hot zikh oykh geendert?
s'hot zikh nisht, nisht, s'iz geven vos
s- s- s- neyn, s'hot UNK
s'hot zikh nisht mit derf- nor mit dos, m'hot gelebt mir moyre.
m'hot mayn man gevolt nemen in d- dort, in der
in, in der TSAVA, lemoshl, hobn mir moyre gehat.
UNK
UNK a mol gezogt derfar vos er iz a RABIN UNK ober
UNK m'hot gelebt mit di moyre, tomer, tomer nemt im yo, tomer ⟨bald⟩ UNK
un ets hots nisht geklert tsuriktsuforn tsu di eltern?
neyn, do iz men dokh geven ayngeordnt.
s'iz a mol nisht geven azoy gring l- a kley koydesh, a rov, a r- a rov zikh
a shoykhet, er zol hobn a plats vu tsu arbetn
un mit di shkh-
⟨do hot er⟩ shoyn gehat a plats. er hot gekoyft a
a khazoke fun, bay a shoykhet, hot er gehat ⟨vu⟩ UNK tsu arbetn.
un di sh-
dort zenen geven UNK in Yedinets shoykhet, hot men nisht tsugelozt.
un mit shkhite hot, hobn zey tsugelozt vayter shekhtn
di rusn?
yo, yo, yo. m'hot geshokhtn.
zey flegn tsunemen bay undz di, di federn
hobn mir geshokhtn.
ir kent dertseyln take, undz iz dos alts a bisl fremd
vi
ayer lebn als froy, als baleboste. ikh farshtey o- ir zent geven al- b- i- ir hot nisht gearbet in droysn fun shtub, nisht ge-
neyn, neyn, neyn.
vi azoy iz geven andersh take dos, dos teyl fun lebn, dos tog teglekhe teyl lebn fun a baleboste
UNK
demolts fun haynt?
s'iz geven, m'hot gedarft, ales, tsugreytn esn un trinken un
un makhn UNK un ⟨reynen⟩ di shtub
UNK epes vos a baleboste darf
fleg a mol im unterhelfn bay
in, dort in, ⟨vi azoy er⟩ hot geshokhtn, er hot gehat a plats, UNK dos. es iz geven vos tsu tun.
bay di sovyetn hob ikh UNK azoy flegn koyfn shtendik broyt, hot men gekoyft fartik, UNK bay di sovyetn hot men shoyn gedarft aleyn bakn broyt
vayl s'iz nisht geven vu tsu koyfn
dort in dem plats.
un, sh-
biz s'iz arayngekumen, mir ho'mir shoyn in eyn un fertsiktn yor zenen arayngekumen
kerik di rumener mit di daytshn in eynem. denstmol hot zikh ongehoybn der gehenem.
kh- ikh, az ikh bin gevorn opgerisn fun di, fun fi, fun di eltern, er fun zayne eltern, ikh fun mayne eltern
mir ho'mir nisht gevust gornit vos
do
keyn, keyn i-
s'iz, ⟨dort vu⟩ mayn eltern hobn gevoynt, zenen zey teykef arayngekumen
oyfn tsveytn tog, s'hot zikh ongehoybn di milkhome, oyfn tsveytn dritn tog zenen zey shoyn geven
aribergan dem Prut
un zenen shoyn geven in di pletser in Yedinets.
ir veyst velekhe datum dos iz geven?
vos?
ir veyst velkhe datum dos iz geven?
velekhe vos?
velekhe datum dos iz geven, velekhn monat iz dos geven.
in, in, di milkhome hot zikh ongehoybn
in, in tsvey un tsvantsiktn yuni
in t- in t- dray tog arum zenen zey geven in Yedinets, in, do in dem dorf vu mayne eltern hobn gevoynt
zenen zey geven in dray tog arum.
bay undz iz ersht gekumen in tsen tog arum in IANAUTI hot gedoyert, biz zey hobn ongenumen dos
iz, az zey zenen arayngekumen tsu di, in Yedinets, hobn zey z- zeyer a sakh yidn oysgeshosn.
mitn araynkumen zenen zey
UNK oyf di gasn hobn zey geshosn, ver hot n- m'hot nit gevolt visn fun gornisht, ver s'iz, vos s'iz. m'hot arayngeshosn in di shtiber
z- ven zey zenen arayngekumen tsun undz in dorf arayn
hobn mir dertseylt kristn dernokh dem az mir ze'mir aheymgekumen
hot men tsunoyfgerufn di kristn funem dorf
un m'hot zey gefregt. "vos tuen mir mit, mit, mit di yidn fun danet?
vos tuen mir mit ⟨dem⟩? ⟨me⟩ shist ⟨mir⟩ zey oys
tsi mir lozn mir zey lebn?" hobn zey gornit gezogt neyn.
⟨mir, m'hot⟩ undz UNK, un mir hobn mir gornisht
mir hobn mir opgeleygt dos gantse lebn mit zey.
zey hobn undz getun toyves, mir zey toyves
shisn keyn eyn yid nisht tor nisht. UNK nor mayn
mayn sh- mame's a shvester
vos der man irer iz geven a tsvey, ⟨dort hot men im durkhgeshosn in tsvey dorf⟩
un do hot men keynem nisht geshosn.
bay ayere eltern in dorf.
yo.
un f- ver hot aykh dos dertseylt?
keyn eyn yid nisht.
di kristn in dorf.
f- nokhn krig ven ir zent ts-
nokhn krig, vayl ikh hob gornisht gevust
un ven zey zenen arayn bay enk in d- bay enk in IANAUTI
hot ir shoyn gevust vos iz geshen in Yedinets? ir hot gev- ir hot gehert epes?
neyn. gornisht. gornisht. m'hot ni-
s'iz geven opgerisn
di, mir hobn mir g- nisht, nisht nor biz Yedinets
biz, biz Britshan vos iz geven fuftsn kilometer hobn mir oykh nit gevust vos tut zikh.
m'hot moyre gehat aroystsugeyn
vayl oyf ale vegn zenen geven rumener mit daytshn. m'hot geshosn yidn
UNK ⟨m'hot⟩ geven opgerisn
di e- zenen arayngekumen keyn IANAUTI in tsen tog arum
hobn zey shoyn denstmol
s'iz geven aropgenumen der
der ORDIN oyf tsu shisn.
m'hot shoyn nisht geshosn keyn yidn.
nor in eyn shtub vos, zenen geven arayngekumen bay nakht.
in eyn shtub hobn zey gezen a likht
far vos iz dort a likht? hot men arayngeshosn in shtub arayn
un m'hot dort
geven
farvundet a froy.
dos iz geven der ⟨ershter⟩
nor vi den? m'hot ongehoybn di pogrom
rabeven.
s'zenen arumgegangen di
di, di rumener
un m'hot tsugenumen s'ershte
vos zey iz geven gefeln
un derum hot men gelozt di poyerim
zey zoln
iz ver iz sh-
ven, ven s'iz geven a pogrom, ver hot ongehoybn di pogrom?
di poyerim vos hobn gevoynt dort tsi di, tsi di zelners? ver hot
di zelner.
di rumenishe zelners?
dos ershte zenen di zelner gegangen in di shtiber
di zelners oder di zhandarmeri? ver iz dos geven?
s'iz geven, s'iz geven, fun, yo
tsuzamen.
zey hobn dos ershte g- zey zenen dos ershte gegangen
un m'hot, zey hobn genumen vos zey gefelt
un dernokh dem hot men shoyn, iz UNK, dort iz geven, ukrayner zenen zey geven.
un m'hot rab- mir ze'mir antlofn fun der shtub. m'hot moyre gehat tsu zayn in shtub.
vu zent ets antlofn?
mir hobn zikh gebahaltn in, in groz, in di, di, di UNK
mir ho'mir mir gehat gemakht peklekh. mir ze'mir antlofn in vald arayn. mir ho'mir aleyn nisht gevust vu tsu loyfn.
un az zenen mir aheymgekumen
hobn mir shoyn gornit getrofn in shtub. in shtub iz geven leydik
m'hot nit gelozt keyn gloz oyf ⟨undz tsu hobn⟩ a bisl vaser zol kenen trinken.
vos hobn mir gehat? etlekhe zakhn hobn mir gebahaltn in a keler
di zenen mir z- mir zenen dort geven gebahaltn in keler di zakhn.
zenen gekumen di rumener
un m'hot undz geheysn arayngeyn in dem, in keler iz geven vaser azoy vayt
hot men undz geheysn arayngeyn in vaser, mir zoln mir, mir hot, m'hot farmakht di tir, ver s'vet aroysgeyn ⟨vet men⟩ shisn.
m'hot undz farmakht in keler
un zenen mir dort opgeshtanen a por sho. kh'hob derfilt az di fis ⟨vert⟩ men shoyn ongenumen
zog ikh "ikh gey tsu oyfefenen a bisl tir. ikh ken es nit. ⟨vet men⟩ mikh shisn, bashisn, ikh ken do nit zitsn
⟨oyfgeshtelt di tir⟩, gezen az s'iz keyner nishto, zenen mir shoyn ale aroysgegangen
un dos glik iz geven vos hobn mir geven alts di shikh, hob ikh aroysgenumen a por
shtivelekh mit gumene
gumi, dos vos iz geven fun sovyetn gekoyft.
mit di sh- di shtivelekh hobn mikh aropgeratevet in lager
vos ikh hob gehat oyf di fus epes vos ontsuton.
un dern- shpeter zenen gekumen
un m'hot gezogt "ale yidn in shul arayn."
a tsvey tog zenen mir geven in di shtiber gebahaltn, mit moyre, mit pakhed
un dernokh dem hot men gezogt "ale yidn in shul arayn."
tsun undz iz ge- arayngekumen a, a voyler
soldat epes
zogt er "geyt nit in shul arayn.
ikh, ikh vil aykh oprateven. zitst in der heym."
ikh n- ikh loz zikh im
hob ikh moyre gehat tsu zayn in der heym zog ikh "neyn.
vu di gantse, vu ale yidn geyen mir oykhet.
mir viln nit zayn in shtub."
zogt er "aza narishkeyt vilstu optun." UNK gevust
az me shi- m'hot undz genumen az me zol unterraysn di shul mit ale yidn.
"nu," zogt er. "az du vilst, gey."
zenen mir, hot men undz farmakht in shul
un m'hot undz dort opgehaltn a dray fir tog.
di gantse, dos gantse shtetl?
di gantse shtetl. ale yidn. m'iz gelign oyf der erd dort, ⟨zenen mir shoyn⟩
di gantse shtetl. keyner iz nisht geblibn in, in k- in shtub.
vifl yidn zenen geven? veyst ir, umgefer?
ha?
ir veyst vifl yidn es hobn gevoynt dort, umgefer?
ikh veyst nit in ⟨IANAU-⟩ vifl yidn ⟨hot zikh⟩ gevoynt.
kh'veys nisht genoy.
un
nokh etlekhe teg, m'hot undz
fleg betn
v- m'hot undz gehit arum dem patrul
un m'hot gevart
zol onkumen der, der prikaz az me zol unterraysn di shul mit undz.
s'iz geshtanen a PUL- a PULEMYOT iz geshtanen, ⟨nokh⟩ gevart
ober s'iz shoyn geven ibergegangen di, di tsayt oyf tsu shisn
yidn, hot men undz
zogt er "NU I ORDIN.
vos hostu do?"
zogt er "umedum hobn mir oysgeshosn di yidn
untergetsundn di shuln mit yidn
ober do" zogt er "iz shoyn, hob ikh nisht keyn ORDIN.
NU I ORDIN NE IMPUST UNK
vayl ⟨er hot nishto keyn⟩ shisn oyf tsu shisn, nishto keyn
nokh a f- f- fir, mir hobn zikh ongebetn er zol UNK epes nemen
epes oyf tsu esn, oyf tsu
ho- flegn undz oplozn, yo.
m'hot undz gegebn, UNK
"kerik kumen, nor d'vest kerik kumen. tomer kumstu nisht kerik
vet men dikh shisn."
hot men enk aroysgelozt tsu d- l- iber- i-
fun der shul
brengen tsu esn?
yo, ⟨a sakh vos⟩ froyen zenen ⟨im gevart⟩ epes gebrakht UNK gekumen kerik
bin ikh nokh aropgan in keler arayn
un ikh hob far im genumen, far mayn man hob ikh genumen
a UNK
mit a por eyer in UNK mit a por ⟨untergreyt⟩
mir hob ikh gornit genumen. UNK genumen
un ikh hob dos pekl gebrakht in shul arayn.
kh'hob opgenumen, kh'hob gezen a kristlekhe iz aroysgegan fun der shtub un hot getrogn zayn tales mit ⟨di⟩ tfiln
hob ikh onge⟨UNK⟩ baym soldat, der soldat vos er iz geshtanen, zog ikh "UNK
s'iz mayne zakhn
un zi hot es mir tsugenumen.
zi darf zey nisht hobn, nor ikh darf zey hobn. mayn man
s'iz
hot, iz er tsugegan tsu der kristlekher un er hot gezogt "gib op."
hob ikh, hot er gehat dem tales mit tfiln in lager mitgenumen. dos hot er UNK.
di laykhter mayne hob ikh opgenumen oykh bay der kristlekher
az ikh bin nokh UNK nokh dray fir teg, ikh gedenk nit genoy, hot er mir
hot men gezogt me firt undz in shtot arayn keyn Britshane.
Britshan iz geven
a fuftsn kilometer
fun, fun IANAUTI.
mener hot men genumen tsu fus, im hot men ⟨aropgetribn⟩ tsu fus. undz froyen mit
kinder m- eltere mentshn hot men gegebn
hot men gegebn furlekh.
zenen zey geforn oyf di furn.
un- mir zenen mir geforn.
dort hobn zey undz nokh a mol arayngetribn in, in a shul arayn.
ale in eynem.
nu
s'iz shoyn geven dort mentshn oykh vos m'hot, di derfer, m'hot gebrakht
un dernokh dem hot men gezogt "ver s'hot emetsn fraynt, kroyvim, ⟨geyt zikh op, zets zikh ⟩
vet ir dort voynen."
iz, m'hot undz farnumen dort, yene UNK yidn hobn gehat fraynt, hot men farnumen ⟨tsun⟩ a shtibl ot, UNK
opgeven dort etlekhe, etlekhe teg
un dernokh dem hot men gezogt az mir zoln zikh tsunoyfkumen oyfn plats.
geven a plats a groys dort.
un mir v- ye- m'vet yedn opshikn oyf zayn plats. UNK mir hobn gevolt forn keyn Yedinets.
mir UNK ⟨gezogt⟩ mir veln mir forn keyn Yedinets UNK
hot men oysgeshtelt di mentshn UNK ⟨tsu zesn⟩ azoy oyf der erd mit di bintlekh vos zey hobn gehat
m'hot undz UNK az me firt undz keyn Yedinets, ver vos ven.
m'hot tsunoyfgenumen UNK ale yidn
ale Britshan. m'hot oysge- UNK eyn yid, s'iz nit geblibn keyn eyn yid in Britshane
un m'hot gemakht a kolone. me geyt.
nu, mir zenen mir ⟨oysgefirn⟩ fun, fun Britshan, hobn mir gemeynt me vet undz firn keyn ⟨Ye- ikh hob⟩ gekent dem veg.
neyn, me firt undz oyf a andere veg UNK.
vuhin geyen mir? UNK me veyst mir nisht vuhin mir geyen.
⟨fregn mir⟩ UNK soldatn vos zey firn undz
zey ⟨viln⟩ undz nisht entfern.
velekhe soldatn hobn aykh gefirt?
rumenishe. nor rumenishe. mir hobn mir gezen nor rumenishe. keyn daytshn ⟨zenen⟩ nisht arayngekumen ⟨tsun⟩ undz.
iker, UNK
LA SECURENI
me f- geyen mir keyn Sekuran.
ongekumen keyn Sekuran
hot men undz arayngefirt in shtetl.
di Sekuraner yidn zenen shoyn nisht geven in shtetl
s'iz geven der mark plats, hot men zey ale geheysn aropzetsn dem shtroy, un dem UNK ⟨gants⟩
mir hobn mir zikh dort opgerut
oyfgehoybn. me geyt vayter.
me geyt vayter
LA NISTRU
me geyt tsum Dnyester.
gekumen oyf a, oyf a shmol plats, azoy vi s'iz geven UNK
iz ⟨geven, gan,⟩ ken geyn nor ot tsvey dray mentshn
z- hobn zikh oysgeshtelt in eyn zayt un in tsveyter zayt
di
UNK MILITARn zenen geven, soldatn, ver s'hot gefirt, mit shtekenes in der hant.
un m'iz durkhgegangen, ve- m'iz durkhga- hot men geklapt vemen m'hot getrofn.
"ATI VRUT PE STALIN? ⟨DUCETI-VA⟩ LA STALIN."
ir hot gevolt Stalinen? geyt tsu Stalinen. azoy.
ver s'hot gekhapt in kop UNK
biz m'hot undz tsugefirt tsu dem Dnyester.
dort hot men undz aribergefirt di
s'iz geven a brik gemakht azoy oyf a PONTON
oyf
un
d-
m'hot undz aribergefirt shoyn keyn Ukrayne.
m'hot undz nisht arayngefirt in keyn plats
keyn voyn plats. m'hot undz oyf di feld
tsu di shtet-
UNK m'hot gezogt "s'iz, s'iz, in der zayt vayter iz do a sht- shtetl UNK"
un m'hot undz dort ⟨geheysn az me zol⟩ aniderzetsn
un zitsn dort.
zits.
di gantse UNK. s'iz geven mentshn
nisht azoy keyn sakh, Britshan
mit, mit arum di derfer
mit mir IANAUTIer
hot got geholfn
a regn.
hot opgeregnt tsvey tog mit tsvey nekht
un mir ze'mir gezesn
zenen mir nas gevorn
do iz geven azoy a ritshke, hot zikh di ritshke ibergegosn nokh oyf undz oykhet
un azoy zenen mir dort gezesn UNK dem regn, unter dem regn
s'hot zikh oyfgehert tsu regn, geven nas. di zakhn vos mir ho'mir gehat undz zenen nokh geven nas.
UNK geyn epes zukhn, oyvn oyfn barg.
s'iz geven azoy a barg aroyf
efsher vel ikh trefn epes a shtekele UNK onvaremen a bisele vaser
fun di ritshke UNK ⟨onvaremen⟩.
un tsu es- vos hot ets di, di, di teg, vos e-
hob ikh gez-
vos mir ho'mir mitgenumen fun der heym hobn mir nokh gehat. s'hot gedoyert di dray teg tsi vifl, hobn mir nokh gehat epes a shtikl broyt, epes a shtikl
ober dervaremen a bisele vaser.
ikh gey azoy aroyf, ze ikh dort, oyvn ⟨azoy ot⟩ do yidn.
ze ikh a yu- a, a yunger bokher ge- hot zikh ge⟨UNK⟩ mit tsigl
un hot gevolt, dort geven azoy, der- az- shtroy
aroysgeshlept a bisele shtroy, er hot zikh gevolt oykh makhn epes a fayer.
hot di rumener ge- oysgenumen di biksn, hot UNK dershosn.
dos hob ikh gezen dos ershte mol
a mentsh hot men opgeshosn.
er iz aropgefaln oyf der erd
un hot zikh ongehoybn tsu varfn
vi me shekht a hun un me ⟨varft es⟩ avek, ⟨hot er zikh⟩ ongehoybn tsu varfn oyf der erd.
di fraynt hobn gevolt tsuloyfn. m'hot nisht tsugelozt.
bin ikh gevorn
ikh hob mikh azoy ibergeshrokn. s'hot gemakht oyf mir aza ayndruk dort.
ikh bin kerik aropgekumen, zog ikh ikh vil shoyn nisht keyn vaser, ikh vil shoyn nisht gornit, ikh vil shoyn
sho-
dos iz geven di ershte
dos iz geven dos ershte mol ir hot gezen az zey shisn emetser?
yo, yo, yo.
in IANAUTI far dem hobn zey nisht geshosn?
hot men nisht gesho- zog ikh aykh.
bay nakht zenen zey arayngekumen. m'hot arayngeshosn in a shtub
un m'hot ge- geven ge- farvundert a froy, un mer UNK
un oyfn veg biz demolts oykh nisht.
neyn, neyn.
m'hot nit geshosn. ver s'hot nisht gekent geyn
iz aruntergeblibn.
vos iz gevor- veysn mir, mir iz gelungen, ⟨az me⟩ zogt "gikher, gikher, geyt."
vos iz geven mit zey veys ikh nit.
nor s'iz nisht geven. m'hot UNK gehaltn UNK
dort in, hot men undz gehaltn etlekhe teg, un dernokh dem hot men gezogt me shikt undz in a KOLKHOZ.
m'hot undz avekgeshikt, un me, gekumen furlekh
mit oksn ayngeshpant
zeyer a orem plats, in aza farvorfn plats ⟨epes⟩ tsvishn berg
m'hot undz atintsu aropgevorfn UNK
un di g- di k- poyerim hobn gezogt "ver darf zey hobn? mir darfn zey nisht hobn. nemt zey tsurik.
shikt, un m'hot, zenen mir, nokh dem vos UNK zenen mir aleyn orem. mir hobn nisht vos tsu esn, UNK
azoyne hungerike mentshn"
un nokh a por teg hot men undz fun dort avekgeshikt.
zenen mir shoyn gegangen mit di ⟨fisele⟩
zenen mir, hot men undz ongehoybn tsu traybn
gegangen mit ⟨undz⟩ di soldatn
un mir ho'mir opgemakht mistam hunderter kilometer.
m'hot undz gefirt keyn Yampol, un fun Yampol kerik in
tsurik in Molev, un az
bi- in Molev
zenen mir gekumen
i-
hobn shoyn ibergenumen undz daytshn.
m'hot undz arayngetribn in a
in a STADYON, a
vos iz geven foroys bay Rusland, a STADYON fun
sportn iz dort
un m'hot undz i- dos iz shoyn geven balebatim daytshn. keyn rumener hobn mir shoyn nisht gezen.
zey hobn zikh, zey hobn davke keynem nisht geharget, keynem nit geshlogn.
zey hobn undz nor genumen
m'hot zikh dort aropgezetst, un m'hot gezogt azoy.
oyf di nakht az m'hot gedarft zikh leygn shlofn, gezogt "froyen veln arayngeyn ineveynik in der"
un s'iz geven dort aza min shtub
"un di mener zoln blaybn in droysn." hob ikh gemeynt shoyn me UNK ⟨shis oys⟩ di mener. neyn
UNK farshtanen
⟨ale mol⟩ hobn mir oysgekukt tsun UNK ⟨ort⟩, zey lign dort oyf der erd, un UNK
un ikh, mir ze'mir oyfgeshtanen in der fri.
me veyst mir nit vos vet zayn mit undz. mir ho'mir gemeynt zikher az di daytshn veln undz opshisn
hobn mir zikh, ho- hot men mir gezogt
"m'hot gevolt epes esn shoyn?"
z- di daytshn hobn undz oykh nisht gegebn keyn esn
az bay der sh- sh- bay der sh- sh- bay dem
stantsye fun, funem P- funem, funem
funem POYEZD iz dort epes do oysgeshit
UNK vos me ken tsunoyfnemen UNK
hob ikh mit a meydele
zenen mir aroysgegangen epes n- zukhn esn. mir ho'mir aroysgeganvet.
di daytshn hobn undz nisht gezen.
un ikh bin nisht gangen, nisht, d- dort hob ikh shoyn gornisht getrofn oyf tsu esn
nor ikh hob mikh bagegnt mit a IANAUTIer froy
mayne a khaverte vos mir ho'mir ⟨gevoynt⟩ UNK. "vos tustu do?"
zog ikh. zogt zi
"ale dayne fraynt, ale Yedintser zen-
fun danet
in a, in ⟨SKAZINETS⟩ hot geheysn dos plats. kazarmes iz geven.
s'iz geven f- f-, fun, bay di rusn iz dort geven a v-
a kazarme fun
fun soldatn ⟨vos⟩
zog ikh "Manye, ikh bet dikh, nem ikh
ikh vil oykh, ikh vil geyn tsu mayne, tsu di"
zogt zi "kuk, ikh bin haynt do.
in der fri, morgn
vestu kumen UNK oyf dem plats." mir hobn zikh opgeredt
"vestu kumen, vel ikh dikh mitnemen, UNK firn tsu mayn- tsu dayn familye." di gantse familye.
⟨dem⟩ man's familye, mayne fe- mir ho'mir geha- ikh hob gehat in Yedinets feters mit
mumes.
in der fri zenen mir oyfgeshtanen, zog ikh "UNK. geyen mir tsu di familye."
in der fri zenen mir oyfgeshtanen. di daytshn shteyen azoy UNK
"AUF."
me zol zikh oyfheybn.
"mir gey- WIR GEHEN.
me geyt, ZU HAUSE gey-
WIR GEHEN ZU HAUSE." er git, zogt undz UNK mir geyen aheym
keyn Besarabye kerik.
m'hot undz oysgeshtelt, di gantse kolone
nu, ⟨vuhin⟩?
shoyn UNK
m'hot shoyn nisht gekent aroysgeyn. dos zenen shoyn gegangen daytshn in beyde zaytn.
m'hot undz arayngefirt in Molev in di shtot arayn.
gloz tsebrokhn.
keyn yidn zet men nisht in Molev. s'iz geven nokh yidn in Molev, ober zey hobn, m'hot moyre gehat aroystsuvayzn dos ponem ⟨zeyers⟩.
mir ku'mir tsu in mitn Molev. gib a kuk, s- in der vaytns
zitsn yidn oykhet oysgezetst
oyf di, oyf der erd.
UNK
ikh gey tsu neenter. ikh gib a kuk. Yedintser.
"oy, vos
vu iz UNK, s'iz do do Yedintser?" "yo."
"m'hot undz fun dort, fun SKAZINETS hot men undz oykh gebrakht
atertsu keyn, keyn MOGILEV
me zol undz in eynem tsunoyfnemen, zoln undz aribershikn kerik in Besarabye.
dort hobn mir getrofn shoyn
di familye
mayn man's familye.
UNK shoyn gevoyer gevorn az m'hot dem foter geshosn mit tsvey brider
un, un fun mayn familye hob ikh gornisht gevust. un ikh hob nor getrofn dort mayn
mayn, dem feter Meyer vos ikh bin geven bay im UNK
mit mayn ma- mayn f- mayn foter's shvester mit der familye
un nokh a shvester mit a familye
mume Tsivye mit mume Freyde mit di familye mit ale kinder. nu, hob ikh shoyn gehat mit vemen ⟨zikh tsu⟩
nu, fun dort hot men genumen, di daytshn ⟨hot⟩ undz ariber sh- UNK m'hot undz gefirt tsu der brik, mir zoln
un bay nakht, biz mir ze'mir UNK shoyn geven bay nakht.
"SCHNELLER, SCHNELLER" hobn zey geshrign UNK
"WIR GEHEN ZU HAUSE" UNK zoln mir zayn freylekh.
di shviger hot nisht gekent geyn.
⟨epes⟩ geven a UNK tsebrokhn fun dem ⟨gutn⟩
hob ikh z- di, di Sh- di
Sh- Shaye's a shvester, Estern, vos zi hot gehaltn mayn mame's a bruder
iz gekumen mit a TINOK, mit a kleyn kind fun akht tog.
ven s'iz shoyn gehat arayngekumen di daytshn
hot zi geboyrn dos kind. dort hot zi oykh shoyn nisht gehat UNK vos ayntsuviklen
zi hot nisht gehat a shtikl, a laylekh. gornisht. m'hot in gantsn opgerabevet.
⟨gegebn di kinder⟩ oyf di hent
un ikh hob shoyn genumen
UNK di shviger. ikh hob zi gefirt
un zi hot nit gekent geyn nokh. zenen mir geblibn tsum ⟨letst⟩ kolone
un di daytshn UNK zenen gangen "SCHNELLER, SCHNELLER."
trakht ikh UNK "do shist men" punkt oyf der brik.
un zi ken nisht geyn, un
trakht ikh "do shist men undz"
iz, epes iz nokh geven epes a voyler daytsh, hot undz gornisht getun
iz aruntergeblibn, er zol UNK mir zoln mir nisht blaybn aroys oys der kolone
un zenen mir aribergegangen in UNK dem, dem Dnyester
hot men undz shoyn ⟨ibergan⟩ di rumener nokh a mol.
di daytshn zenen antshvundn gevorn, zenen mir geblibn kerik dort in Ukrayne, un mir UNK ariber keyn Besarabye.
hob ikh UNK, hot men undz tsunoyfgenumen
oyf a plats, oyf a v- oyf a puste feld
hot men gezogt s'iz dort do
tsvantsik, finef un tsvantsik toyznt mentshn hot men gezogt zenen do dort.
un rumener nor.
fun iberol hot men zey tsuzamengenumen?
?
m'hot zey tsuzamengenumen fun a por pletser.
yo.
dort hot men tsunoyfgefirt.
un vi azoy hot geheysn dos plats vu m'hot enk gebrengt in Rumenye?
UNK s'iz geven oyf a feld. ikh veys nit. s'iz nit geven keyn shum
dort vu m'hot enk
shtiber gornit. oyf a feld
un m'hot gezogt azoy. oysgeshtelt tishn, rumener
un m'hot gezogt azoy. "yeder eyner zol tsukumen
⟨oysdreshn⟩ vos m'hot in di keshenes
ver s'hot gelt
ver s'hot tsirung
ver s'hot aldings s- dokumentn, aniderleygn oyfn tish.
ver s'vet nit aniderleygn, un m'vet dernokh dem zukhn, m'vet gefinen, vet men shisn, zolt ir visn."
mentshn hobn gevolt a trunk vaser, m'hot gevolt, hot men ongehoybn tsu shrayen. es hobn geshrign
tsvantsik toyznt mentshn hobn geshrign
"vaser, APA."
ho-
m'hot azoy geshrign. m'hot
oyf velkhe SPRACHE iz dos?
APA oyf rumenish, APA iz vaser.
hobn zey gezogt "m'vet aykh gebn vaser."
m'hot gebrakht in a fas vaser. shtelt zikh for vos
me ken ⟨ontrinken⟩. a Yedintser iz gekumen mit a
vos m'hot gehat a gloz
un m'hot ongegosn a bisl vaser, m'hot UNK
banasn di lipn.
az ⟨m'iz⟩ gedarft tsugeyn tsu dem tish aroysgebn dos, hob ikh gezogt az ikh gey nisht.
shisn zol men mikh, un ikh gib nisht gornit zey.
vos ikh hob gehat, kh'hob gehat rusish gelt a bisl vos iz geblibn.
hob ikh es gebahaltn.
kh'hob ge- dos fingerl fun dos, dos kh- khupe kidushn fingerl
hob ikh oykhet, UNK arayngeleygt i-
bay dem kleydl. kh'hob es dort gebahaltn ayngeneyt, me zol dos nit
un ikh hob zey nisht gegebn gornit. dokumentn hot men UNK mir'hobn mir ⟨nisht⟩ gehat dokumentn, nor ikh hob gornit.
un dos iz geblibn bay undz az mit dem hot men zikh geratevet.
vos mir ho'mir geha- kh'hob gehat dos fingerl
un in bagazh hob ikh gehat
a lederne GEANTA vos ikh bin gan a mol in gimnazye.
vos iz a GEANTA?
a, a TIK.
oyf vos me, vos ikh hob getrogn di bikher.
a tash.
iz geven fun a guter leder, krokodil
broyne.
dos hot zikh opgeratevet, ⟨ikh veys nit vi azoy⟩.
hob ikh es gehaltn, gebahaltn.
un fun dort
zen- hob ikh nisht, dos ho- dos hot undz geratevet hob ikh gehat.
undz veln mir vayter geyn oyf di nekste kasete.
zenen mir geven, ha?
undz veln mir vayter oyf di nekste kasete, OKAY?
yo, yo.