HAYOM YOM SHENI, HAECHAD ASAR BEOGUST, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
CHET
BEAV, TAV SHIN NUN ZAYIN.
SHMI TOBI RAYS RUBIN VEANI ORECHET RAAYON
IM ELKA ELKIS SHUSTAK BEIR BAT YAM, YISRAEL.
HAYOM YOM SHENI, HAECHAD ASAR BEOGUST, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
CHET BEAV, TAV SHIN NUN ZAYIN.
SHMI TOBI RAYS RUBIN VEANI ORECHET RAAYON IM ELKA ELKIS SHUSTAK
BEIR BAT YAM, YISRAEL.
SHALOM, GEVERET ELKIS.
ir kent mir zogn vos iz ayer nomen
un geburts datum?
ikh heys Elke ELKIS
SHUSTAK fun geboyrn
in velkhe datum zent ir geboyrn, un vu?
ikh bin geboyrn
in, in
Yedinets, nor mir ho'mir gevoynt di gantse tsayt in a kh-
in a dorf
PIRJOTA
vos iz geven finef un tsvantsik kilometer fun Yedinets
tsen kilometer fun a shtetl Rishkan.
dort hobn mayne eltern gekent zikh
batsien zeyer PARNASA
mit vos?
vayl der zeyde
hot gearbet
d- der zeyde mayner iz aropgekumen fun Ukraine
un zayn foter iz geven a lerer
a bavuster lerer in Kamenets Podolsk.
m'hot im gerufn Velvl Frompoler. s'hot im ayeder gekent
iz UNK derfar vos er hot nisht gek- gevolt geyn in d- in der rusisher armey
hot ⟨er⟩ dos gebitn d- dem familye
er zol kene- er zol nisht geyn dinen in
un iz avek fun der heym kedey me zol nisht
dervisn zikh.
er iz gekumen keyn Besarabye.
dort hot er zikh bakent mit mayn baben
un di babe hot gevoynt in dem dorf PIRJOTA
un er iz shoyn dort geblibn.
khotsh er iz geven a groyse- er iz geven a ongelernter mentsh, ⟨nokh⟩ gekent zayn
a khazn un rov fun ⟨ales, nor er hot⟩
di parnose zayne hot im getsvungen er zol zayn dort.
vos iz geven zayn parnose?
er iz gevo- geven baym porets funem dorf
iz er geven a- der bagleybter mentsh.
er hot arumgetrogn ale shlislen
un der porets hot zikh mit im baratn vos er hot gevolt UNK
iz er, hot er gedint baym porets. der porets fleg im batsoln
hot im gegebn a shtub oyf tsu voynen un ales
azoy arum az zey hobn dort gevoynt. di mame fleg arbetn far di ⟨pitselerley⟩ zakhn
iz geven az, mit der, mit di shpitslekh UNK
un mit dem hot zikh batsoy- batsoygn dort di parnose. di kinder zenen ale geborn gevorn.
mayn foter
hot gehat
eyn bruder
mit
mit dray shvester
zenen sh-
un zey hobn ale zikh oyf- ⟨zikh getsoygn⟩ in dorf
di di, di, di, ⟨bay asobene⟩ oyf- oyfgevaksn zenen shoyn, yo?
iz, a- vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Hersh.
Tsvi Hersh. do zogt men Tsvi. dort hot er geheysn Hersh.
Hersh?
un di familye nomen iz geven? SHUSTAK.
SHUSTAK.
khotsh di eybe- di eyge- di familye demolts iz geven GOYKHMAN
nor er hot zikh gerufn SHUSTAK.
un di mame hot geheysn Sheyndl
un zi
di familye ire iz geven ROYTMAN
un ven zent ir
mayne ts-?
ven zent ir geboyrn? velkhes yor zen-
ikh bin geboyrn gevorn in
toyznt nayn hundert akhtsn.
s'iz geven in der peryod
ven s'iz arayngekumen
Rumenye hot ongenumen Besarabye in yener tsayt, in yenem yor.
mayne tsvey bobes zenen geven shvester.
mayn foter mit mayn muter zenen geven kuzinen
un UNK un
mir ho'mir gevoynt tsuzamen mit mayn, mit mayn foter's a shvester.
di gantse, s'iz geven eyn familye
vi in a KIBUTS iz dos geven dos lebn. UNK
far ir dertseylt mikh iber dos lebn un di mishpokhe volt ikh nokh gevolt visn
velkhes datum zaynt ir geboyrn? nayntsn akhtsn, velkhes datum?
nayntsn akhtsn, dem fuftsntn april.
fuftsntn april nayntsn akhtsn.
ye.
vi alt zent ir ye- ir haynt? vi alt zent ir yetst?
yetst, yetst bin ikh alt
nayn un zibetsik yor.
iz ir kent ⟨nokh⟩ bashraybn in vos hot di foter gearbet?
di foter? der foter iz geven a soykher.
ayer foter.
mir ho'mir gehat a, a MAKOLET.
mir ho'mir gehat a feld undzers
un mir ho'mir ge- un akhuts dem zenen mir geven
mayn foter hot gehandlt mit
mit karakul.
vos iz karakul?
fleg koyfn
lemelekh, fun di UNK fun lemelekh, di kara- iz geven
vos me fleg eksportirn keyn
keyn, keyn Amerike.
s'iz geven zeyer a
a p- a
di pelts fun di lemelekh? di pelts fun di lemelekh?
ha?
yo, yo, yo, yo.
velekhe zenen geven sheyn.
shoyn fleg ikh, flegn koyfn bay di
poyerim
un dos iz ⟨avekgan⟩ keyn, oyf eksport keyn, keyn Amerike UNK
ir hot ongehoybn tsu zogn az ir hot gevoynt tsuzamen, di gantse mishpokhe?
yo.
ver hot ales tsuzamen gevoynt? ver zen- vos iz geven alts un dem sh- in dem hoyz?
di bobe zeyde oykh?
mir ho'mir gevoynt
UNK mir gevoynt, may- mayn foter's a shvester mitn man
vos zenen nokh geven
a p- s'iz nokh geven kroyvim.
un es iz geven a f- a feter mit a mume zenen zey ge- z- a feter mit a pl- plimenitse, mit a pl- nikhte.
mit a nikhte.
un, un d- oyf di eltere yorn di babe, der zeyde oykh gevoynt mit undz, flegn bay undz esn.
der zeyde hot gehat zayn shtibl.
der, baym d- d- vos der porets hot im gegebn
iz in mayne yorn iz geven shoyn demolts nisht, der alter porets iz shoyn nisht geven. s'iz geven zayne yunge zin tsvey.
eyner iz geven
a groyser, er iz geven deputat in der CUZISTisher partey in, in Bukharest
nor vos den, mit, mit zayne yidn fun zayn dorf hot er zikh ba⟨UNK⟩ zeyer gut
un der foter hot im ongezogt er zol mayn
bay mayn zeydn nisht tsunemen di shtub vifl er vet lebn, hot er gehaltn dem vort
un er z- g- er hot gevoynt dos gantse lebn in dem shtibl
lebn a taykh, lebn der
geven zeyer
romantish
un
un di b- dernokh dem iz der zeyde geshtorbn, di bobe iz geven bay undz.
UNK
un bay undz iz geven aza shtub
vos keyn mol hot men nisht geesn aleyn baym tish.
s'iz geven
mayner a kuzin iz geven di gantse tsayt bay undz
un akhuts dem, ale zumer flegn kumen di kuzinen
fun Yedinets flegn kumen tsun undz un zayn ⟨di gantsn⟩ zumer bay undz in
bay undz iz geven
mir ho'mir gehat undzere a ku vos ⟨hot gegebn⟩ milekh, kez mit puter. m'hot gebakn, gekokht.
s'iz gef- geven ayngefirt aza min
⟨az ⟩ m'hot, m'hot opgekokht epes milekhiks
hot men dos ershte
⟨LIVIOT⟩
dos iz,
⟨vi azoy⟩ zogt men? beygelekh
flegn dos ershte onleygn teler
un tseshikn dos di familye.
mayn mame's shvester hot gevoynt dort, tsvey shvester
mayn mame's, mayn foter's tsvey
⟨mayn⟩ foter's a bruder
hot men tseshikt der gantser familye, un dernokh dem iz ⟨men gegan⟩ esn tsum tish. azoy iz geven ayngefirt.
un di gantse familye hot gevoynt in dem zelbn dorf?
yo, yo.
vifl yidn iz geven dort in dorf?
mayn foter's UNK
zenen mir, undzer familye iz geven, nor di familye.
bloyz di familye.
s'ershte
mayn mame iz geblibn a yesoyme, zeyer a yunge, f-
zi, ven mayn, ven mayn
zi al- eyne aleyn hot gehat khasene gehat ven der zeyde iz geshtorbn.
di babe sh- iz di, iz di babe shoyn geshtorbn. zi iz geblibn
zibn kinder nisht khasene gehate
yesoymim.
der klenster
vi der, ven der zeyde iz geshtorbn iz er alt geven onderhalbn yor
un ven di babe iz shoyn geshtorbn iz er alt geven fir yor.
iz
hobn mir, zenen zey geven
kimat oyf undzer, azoy me zogt
mir hobn UNK gekukt oyf zey.
ets hots ale gevoynt tsuzamen.
zey hobn gevoynt, un mir ho'mir zey gehaltn ale, di familye tsuzamen, hobn mir gehaltn baym lebn
un bay, un
un zenen, zenen
biz in, in toyt oykhet ⟨hobn⟩ zey tsuzamen zikh gehaltn, vayl ⟨zey⟩ zenen ale umgekumen oyf eyn plats, hobn zikh nit gevolt tseteyln.
ir hot gehat briders un shvesters?
ikh bin nisht, nisht gehat keyn brider nisht, keyn shvester. ikh bin geven eyne bay di eltern.
di mame mayne iz geven
krank un hot nisht gekent hobn UNK kinder
iz bin ikh geven eyne. ikh aleyn bin ikh
geboyrn gevorn fir yor nokh der khasene
durkh a nes, hot men gezogt, vayl zi hot gemeynt az zi vet nisht hobn keyn kinder.
un ikh hob gehat ts-
di mame iz geven, mayn, mayn, mayne elt- mayn elter mume vayl zi iz geven a mume fun mayn mamen, di, dem
dem foter's b-
shvester. Gitl hot zi geheysn. er hot geheysn Yosl.
⟨der⟩ familye iz geven MILMAN shoyn.
un zey hobn gevoynt mit enk tsuzamen?
?
mir ho- s'iz g- di ershte yor hobn mir gevoynt
in eyn shtub afile.
ober
⟨s'iz⟩ s'iz geven zeyer shver shoyn tsu voynen. es iz nisht geven vu
hobn mir zikh shoyn oysgeboyt
in dem hoyf shoyn
di eltern mayne a naye shtub naye mebl hot men ⟨arayngenumen⟩
hobn mir shoyn gevoynt tsvey shtiber, ober oyf eyn, oyf eyn plats.
m'hot gegesn bay eyn tish
bay aldings iz geven
azoy vi eyn familye. zenen geven faranen
eyn keshene, eyn gelt, eyn, s'iz
dos iz geven faranen. az dos iz mayn, dos iz dayns, neyn.
es hots enk gut farshtanen tsvishn di mishpokhe ales? s'iz
zeyer gut.
kh'hob itster do a kuzine UNK. oyf der mame zogt zi
vos far a lebn s'iz geven bay aykh.
un kh- zey flegn kumen zumer, ale zumer oyf, oyf, tsun undz UNK
UNK. "⟨mir hobn⟩ nit gehert keyn mol" zogt zi "keyn vort
zol forkumen epes a k- a krig
tsvishn, tsvishn di mishpokhe.
s'iz geven
m'hot zikh aynfarshtanen ales.
me fleg
mir ho'mir zeyer a sakh geholfn der UNK, der mishpokhe
fun di brider, fun di shvester, fun mayn mame, fun mayn
foter
vayl s'iz ge- s'iz geven bay zey shvere tsaytn
flegn ku- ⟨iz⟩ men gekumen tsun undz un m'hot gezogt "me darf hobn a por toyznter
vegn, vegn der shvester, vegn yener shvester."
hot men aroysgenumen. m'hot gegebn.
shoyn. a tante hot gedarft forn oyf a f- oyf a
oyf, zol zikh, oyf a kurort
kurort?
es zol zikh heyln
iz bay undz geven dos
m- al- ales iz geven bay undz.
ayere eltern hobn
khasene gemakht
di ale kinder, mayn mame's
mayn mame's ale shvester mit brider
di shvester tsvey
o- oykh fun undzer shtub, ales. s'iz geven, m- m'hot zikh gegebn dos lebn eyns farn tsveytn.
ayere eltern hobn, zenen geven beser situirt? di t- di tate hot gehat a besere parnose vi di r-
yo, zenen mir geven gut situ- UNK mir zenen nisht geven keyn milyonern
ober mir ho'mir gehat, ⟨zey hobn⟩ gehat parnose
mir ho'mir gehat ts- ts- tsu le- ts- mir gesh- leb- lebt sheyn, un me hot mir gekent helfn di familye oykhet
mit, mit vos nor m'hot, hot men geholfn di familye vos ⟨iz geven faran⟩.
s'iz geven a frume familye bay aykh?
ha?
di shtub iz geven a frume shtub? s'iz geven a frume mishpokhe?
yo. zeyer a frume shtub.
di mame hot gefirt, di mame iz geven, zi iz geven merstn teyl oyf der kikh. zi hot gekokht, zi hot
un di t- tante oykhet
s'iz geven ze- zeyer opgehit yidish
ikh gedenk di shabosim, vi azoy me fleg makhn kidesh ⟨baym t- sheyn⟩
s'iz geven. a krist hot gevust az er tor nit araynkumen tsun undz in shtub arayn, vayl mir firn mir zikh yidish
mir hobn mit di, mit di kristn nisht gehat keyn shum
ets hots nisht gehat keyn shaykhes mit di kristn?
n- neyn, neyn. ⟨a⟩ krist ⟨hot⟩ gevust
az mir ze'mir bazunder.
zey hobn, zey hobn zikh zeyer gut gelebt mit undz.
mayn pape hot zey ge- mayn foter hot zey getun groyse toyves
ver s'hot gedarft epes gelt tsi vos iz gekumen tsum pape. "lay mir, gib mir."
di ale kristn hobn gevust az
gekumen tsun undz, ⟨vert im⟩ farfaln
er hot gedarft broyt, tvue t- mit veyts. UNK er hot nit gehat mit vos tsu farzeyen dos feld
in kleyt er ⟨borgt⟩ un bayn undz in MAKOLET.
oyf borg hot im gegebn
un, un, un ayeder hot gevust az ⟨er hot⟩
un
sh- ikh vil dertseyln a epizod fun vos iz geven, ir fregt frum
az se, az se flegn kumen di UNK, di, di
fun der M- MISHTARA, di, vu vet men ⟨geyn⟩ esn?
m'hot gevust az me kumt tsun a yidn
treft men shoyn, UNK se shteyt UNK a sheynem tish.
gekumen fun der politsey, der, der firer, iz gekumen tsun undz, fleg er kumen esn.
ikh bin nor geven a kind.
hot men geshtelt, merstn teyl iz geven bay undz milekhiks.
in dorf iz geven shver mit fleysh. me darf forn in shtot arayn shekhtn, hot men ⟨geesn⟩
hot men geshtelt kez, puter tsum tish, smetene
un m'hot im gegebn broyt mit a meser.
a goy, er veyst az s'iz milekhik, hot er genumen dos meser vos me shnaydt broyt, arayn in di puter arayn.
geven a tragedye. er iz avekgegan, geven a tragedye. vos tut men?
dos meser m'hot ⟨im⟩ geshtokhn in der erd arayn. m'hot zi gelozt dray tog in der erd. ⟨mir ho'mir⟩ aleyn nisht gevust vos tsu tun
me zol
makhn kosher dos meser.
hot men gezogt "mer vet
⟨shoyn⟩
mer vet mir shoyn nisht ma-
m'hot geredt mit a shkheyne
UNK zol ⟨es⟩ gebn, zol ⟨im⟩ tsugreytn esn, ales ahin, broyt, bronfn, vayn
ales, nor loz er
⟨loz zi⟩ makhn tish, ober er hot in shtub UNK
UNK
s'heyst UNK
me fleg bay undz in shtub davenen
der pa- un mayn foter ale tog hot er gedavnt
farn aroysgeyn
tsu der parnose
gedenk ikh, fleg ikh oyfn UNK geshlofn
er shteyt mitn tales un tfiln un davnt
sh- dos iz
vu hot ir gelernt in di shule?
UNK
in onheyb shul hob ikh gelernt in dorf
dort iz geven a, a, a rumenish- -ishe shule. kh'hob gelernt in dorf.
s'iz geven nokh yidishe kinder?
ikh bin geven eyne aleyn, eyn yidish kind.
vayl bay di sh- bay di she- she- shvester, fun m- di bruder, fun der mame, fun UNK
kleyne kinderlekh, un nebekh shoyn geven
ikh bin geven eyne vos ikh bin gegan in shul arayn.
ikh hob zikh gefilt zeyer nisht
bakvem tsvishn der
tsvishn azoy fil
es f- es flegn zikh tshepen tsu mir. m'hot mikh geshlogn, m'hot mikh
far vos?
nu, ikh bin a yidishke.
ikh bin, un, un akhuts dem in shul iz geven ayngefirt zikh
az me f- in der fri, der lerer iz arayngekumen, hot men zikh ale oyfgeshtelt
un der lerer hot UNK me darf zogn di
di, me darf zikh makhn dem tseylem
un me darf zogn di
azoy
davenen?
davenen zeyere
iz itlekher hot zikh gemakht dem tseylem, ober ikh ⟨hob nit⟩ gemakht
fregn zey "far vos zi makht nit dem tseylem?"
UNK
⟨zog⟩ "zi"
hot der lerer ⟨gezogt⟩ "zi makht nit. zey zenen fun ander ⟨gebn⟩
zi darf nor shteyn oyf di fis
ober dem tseylem nisht makhn zikh.
dos hob ikh
shpeter iz shoyn aropgekumen nokh a familye in dorf arayn fun RISCANI
iz dort geven a meydele in mayne yorn
shoyn. zi, zi iz shoyn geven mit mir in, in eynem
in eyn KITA. mir hobn gelernt in eynem, un mir hobn ⟨tsvishn⟩ di gantse tsayt gehaltn undz.
zumer flegn aropkumen mayne kuzines
fleg ikh mit zey
hobn sh-
tsvey kuzines, meydelekh
un azoy hot zikh gefirt bay undz dos lebn, un dernokh dem hobn, ikh hob geendikt di shule
bin ikh avekgeforn lernen keyn Yedinets
in a gim- der gimnazye.
vi alt zent ir geven?
ikh bin geven
tsen a halb yor
bin ikh alt geven.
m'hot, ven ikh bin gegangen in, in shule, bin ikh gegangen friert
hob ikh gedarft shoyn UNK tsvelef yor
fun zibn yor, un ikh bin gan fun zeks yor.
far vos?
?
far, ikh hob, ikh hob gekent dos leyenen. m'hot mir
UNK m'hot mir, hot mikh arayngenumen foroys.
hob ikh ge- hob ikh geendikt frier di shule, vifl me darf, hot zikh gedarft geyn in gimnazye, hot mikh nit gevolt araynnemen, vayl ikh bin nokh yung. se felt mir a yor.
zay-
s'iz gev- es iz geven in dorf a gimnazye oykh?
neyn, in Yedinets. in Yedinets, yo.
in do- ah, in Yedinets.
UNK hot mir gemuzt ibermakhn. bin geforn, batsolt, mikh gemakht a naye
TEUDA
az ikh bin shoyn elter.
m'hot mikh, hot men mikh arayngenumen in gimnazye. UNK dort hob ikh gelernt
f- fir yor
un, ikh hob gelernt in, zeyer gut in gimnazye
un nor ven s'hot zikh, s'hot zikh t-
se, di gimnazye, s'iz geven a
a PARTICULAR gimnazye
a privat shule?
privat.
a yidishe shule?
ah, s'iz geven, s'hot geheysn a yidishe, vayl s'hobn gelernt nor yidn dort. s'iz geven getseylte tsvey dray kinderlekh
fun di lerers, fun di
iz geven, vos iz geven kristn. vayter same yidn.
fleg batsoln a takse a groyse, far, farn lernen.
un vu hot ir gevoynt?
ikh bin geven bay maynem a feter mit a mumen.
s'iz geven mayn mame's feter un mayn, mayn foter's feter mume
un zey hobn mikh bay zey gehaltn, vayl zeyere kinder zenen shoyn geven groyse.
eyner iz avekgeforn keyn Erets Yisroel. der tsveyter iz avekgeforn keyn Amerike.
bin ikh geven bay zey azoy vi a kind in shtub.
vi azoy hobn zey geheysn, der futer un di mume?
der feter hot geheysn Meyer
MILMAN
un di mume Dvoyre.
fun di ⟨KHARTON⟩ familye ⟨KHARTON⟩.
geven a bavuste familye oykh in Yedinets.
iz bin do dort geven di ale fir yor
bay zey, fleg dernokh dem oykh forn tsu zey
vayl ikh hob ⟨gevolt⟩ in shtot, ven ikh darf, oyf, nish- nisht geven zikh mit vemen tsunoyftsukumen in shtot.
un vi oft zent ir aheymgeforn?
ha?
vi oft zent ir aheymgeforn?
ven ikh hob gelernt? fleg ikh nor aheymforn in di, ven s'iz geven di CHOFESH.
yo
un di, un m'hot gemakht, zey hobn gemakht CHOFESH
rosheshone, ⟨geven⟩ s'iz geven di tsayt fun di
fun rosheshone yomkiper sukes hot men opgelozt oyf UNK khoydesh
un akhuts dem hobn zey opgelozt UNK
dem CHOFESH vinter
shoyn oyfn, oyfn kristlekhn
oyf, oyf kristlekhe
nayem yor.
iz oykh geven epes a dray vokhn flegn mir.
azoy az ikh fleg aheymforn in der tsayt UNK kumen kerik, un zumer iz geven der CHOFESH HAGADOL UNK
un di, di v- di eltern zenen aykh gekumen bazukhn keyn Yedinets oykh a mol?
yo, yo. zey flegn kumen
zeyer oft
vayl zey flegn kumen
aynkoyfn
di skhoyre vos zey hobn gedarft in UNK in kleyt, far- tsu farkoyfn, vayl zey hobn gehat a
in gesheft
in gesheft, ⟨oft⟩ flegn zey koyfn in Yedinets, flegn zey zeyer t- oft kumen aynkoyfn.
un vos iz geven nokh fir yor fun GYMNASIUM?
hob ikh gevolt forn keyn, lernen keyn Belts, ober s'hot zikh nisht ayngegebn.
kh'hob gevolt ⟨forn in⟩ a profesyonel shule
ober s'hot zikh nit ayngegebn
m'hot keyn yidn nit gevolt araynnemen
bin ikh shoyn geblibn azoy, nisht, ni- nisht gelernt. geblibn in shtub, a meydl.
bay di, bay di mume tsu bay di eltern?
UNK
neyn, bay di eltern. fleg ikh forn oyf gast tsu der mumen oykh.
fleg zitsn arbetn. ⟨a hant⟩ arbet a sakh, hob ikh zeyer a sakh. kh'hob geleyent zeyer a sakh.
kh'hob geleyent oyf rumenish. kh'hob geleyent oyf yidish
un demolst iz shoyn geven
vos iz geven di shprakh vos m'hot geredt bay enk in shtub?
yidish.
i- nor yidish.
un gelernt in di shule oyf velkhe shprakh hot men?
UNK
in di shule oyf velkhe shprakh hot men gelernt?
in der gimnazye?
yo.
in gimnazye hot men gelernt frantsoyzish
daytsh
in di groyse K- KITA hot s'hot nisht gelernt, ober ikh hob shoyn UNK
hot men gelernt
dos ge- grikhish.
ober oyf, oyf, latayn. ober oyf velkhe shprakh hot men gelernt? vos iz geven di SPRACHE?
latayn hob ikh gelernt?
yo
di shprakh, rumenish. yo.
rumenish.
un s'iz geven vos m'hot gegebn
a tsvey, tsvey sho in der, in der vokh fleg men gebn
⟨DAT⟩ UNK gibn hist- yidishe historye, fleg kumen a lerer, un m'hot ibergegebn.
un ir hot gelernt khuts dem shraybn un, leyenen un shraybn oyf yidish, un davenen?
⟨vu⟩ hot ir gelernt azelekhe zakhn?
UNK ⟨fun zikh gelernt⟩.
in shtub?
in sh- yo, hob ikh gelernt. dernokh dem
abi ikh hob m- m'hot mir gevizn dem, dem alef beys
hob ikh mikh aleyn oysgelernt leyenen, shraybn ales.
un v- un, l-
s'iz geven nokh in Yedinets ven ir zent shoyn geven in GYMNASIUM
zenen geven yidishe ORGANISATIONEN, yugnt ORGANI-
yo, s'iz geven GORDONIA
un ir zent geven teyl fun epes a yugnt ORGANISATION? ir zent geganen?
neyn, ikh bin nisht geven, neyn. neyn.
UNK mayne khavertes UNK nisht geven in keyn shum organizatsye, hob ikh UNK khuts dem hob ikh ⟨mir⟩ nisht geven
do dernokh dem in Yedinets UNK fleg dort zayn UNK shtil.
fun tsienistishe organizatsyes iz geven bay enk?
in di mishpokhe iz men geven tsienistish? m'hot geredt fun
m- geredt fun, fun Erets Yisroel, aldings, ober
s'iz, s'iz denstmolt in der tsayt iz, m'hot nisht ge- dernokh dem, ven ikh bin shoyn gevorn elter
iz mayn feter hot gemakht HACHSHARA, gevolt forn keyn Erets Yisroel.
un azoy hob
un UNK ven, ven ikh bin geven a kind, iz geven denstmolt az m'iz geforn keyn Amerike
ayeder iz gelofn keyn Amerike, in goldenem land.
a sakh mentshn zenen avekgeforn?
yo, fun undzer familye oykhet.
fun enker familye oykhet?
yo.
s'iz avekgeforn mayn
mame's kuzin
un fun d- fun der, mayn mume's Dvoyre
Dvoyre ⟨KHARTON⟩ ire v- ki- o- ire bridern zenen ale geven in Amerike
un zey hobn aroysgenumen ire z- eltern zun, ⟨dernokh⟩
un er hot
farn forn hot er zikh aynfarshtanen mit mayn mame's shvester
az er z- vet ir aroysnemen far a k- far a va- froy keyn Amerike
zol nisht khasene hobn, iz zi geven zeyer a sheyne.
iz, hot zi gevart oyf im
zibn yor
biz zi iz gevorn
biz er iz gevorn a Amerikaner birger
er zol kenen kumen
zi nemen
vayl ven er kumt friert nemt men, d- der rumenisher armey volt im geven genumen, der UNK
hot zi gevart zibn yor oyf im.
un zi iz oykh geven shoyn bay der mumen
azoy vi ikh bin geven iz zi ⟨oykh⟩ bay der mumen
⟨ven ikh kum a-⟩
ven ir klert tsurik oyf ayere
kinder-yorn, alts meydl, ir hot gehat sheyne kinder yorn?
un, f- yo. s'iz geven, dos vos ikh bin geven
ikh fleg im, s'iz zeyer iberle- far vos ikh bin aleyn, far vos ikh hob nit keyn shvester, keyn brider, fleg ikh tomed hobn taynes tsu mayn mame, vos
ikh bin eyne aleyn.
ir hot gefilt antisemitizm ven ir zent geven yung?
afile in shule oykhet.
in di shule.
yo. ⟨ven ikh bin⟩, hob gelernt tsvishn azoy fil goyim vos zenen geven, flegn zey
flegn zikh oykhet, a y- eyn yidishe bin ikh geven
flegn zikh, ⟨iz geven⟩, m'hot zikh
ge⟨UNK⟩ oyf mir
nor vi den
di, s'iz nor geven
⟨vi⟩ me zogt ibertsutrogn
vayl
m'hot geleygt groys koved oyf mayne eltern, di kristn. azoy ⟨hob ikh⟩ epes, flegn
iz azoy zenen mir geven, bin ikh
⟨mir ze'mir⟩
un, un, ven ikh bin sh- shoyn geven nokh, nokhn lernen shoyn
in, in
in akht un draysiktn yor
ho- bin ikh ⟨kale⟩ gevorn far
far
ir kent mikh bashraybn vu ir hot getrofn ayer man?
mir ze'mir geven dokh fraynt.
mekhutonim.
vi azoy?
vi azoy
mayne, mayn foter's bruder hot khasene gehat
mit mayn man's
a, a mume.
mayn feter mit zayn mume hobn khasene gehat. s'iz geven eyn mol.
dos tsveyte mol
UNK khasene ge-
vosere fraynt s'iz geven?
iz geven azoy. zayn shvester Ester
hot khasene gehat mit mayn mame's a bruder, Itsik.
zenen mir nokh a mol geven. azoy
zenen mir kimat oyfgevaksn. er fleg kumen tsu zayne fraynt in dorf UNK
zenen mir geven kinder, flegn mir zikh UNK. mir hobn zikh gekent fun tomed.
azoy arum az mir ze'mir geven bakent
un
z- er hot geendikt di yeshive, hot ongehoybn arbetn, un UNK
nu, m'hot ongehoybn, geven greser, iz hot men gemakht dem shidekh, hobn mir beyde
ver hot gemakht dem shidekh?
?
di mumes tsvishn zikh. yo.
di mumes tsvishn zikh? un ir zent maskem geven?
far vos nit? mir hobn ⟨azoy⟩ gekent. UNK s'iz geven keyn naye zakh, azoy me zogt. s'iz geven
ven hot ir khasene gehat? velekhes datum?
khasene gehat fun nayn un draysiktn yor
in, in draysiktn may
iz geven di khasene.
vu hot ir, vu hot ir khasene gehat?
in dorf dort hot men gemakht a groyse khasene.
ale fraynt zenen zikh tsunoyfgekumen
un
UNK dort khasene gehat, un mayn man hot gekrign a
a ⟨plats tsu⟩ arbetn, in
UNK
vu iz dos geven? oykh in Besarabye?
ye
oykh in Besarabye.
s'iz geven
oyf, oyf
nor, se, ober s'iz geven
shoyn hekher, ve- dort vu s'iz geven
UNK ⟨hobn⟩ gevoynt dort a sakh
ukrayner
nisht keyn moldovaner, ukrayner.
s'iz geven noent tsu Tshernovits. s'iz geven tsvishn Tshernovits, tsvishn Yedinets.
se flegt forn, s'iz geven der ayznban, se flegt forn der par-
dort UNK
hobn mir, UNK khasene gehat. nokh der khasene hobn mir zikh aroysgefirt keyn UNK ⟨atin⟩ tsu voynen
un mir ho'mir gehat eyn yor vos mir ho'mir ge- gelebt nokh
bay di rumener vos iz geven. geven dort shoykhet
moyl
rov.
un ikh bin geven in shtub, un
kh'hob gefirt di shtub.
vos zenen geven ayere TAFKIDIM, ayere
alts froy fun rov, vos i- vos iz geven oyf aykh tsu tun dort?
vos i- vos i- vos iz geven oyf mir? dort hob ikh nisht gehat keyn shum UNK
s'iz geven zeyer a, a sh- a shtetl, zeyer mit a sakh yidn
zeyer
religyeze yidn
un ikh hob ⟨zey⟩ dortn ⟨nit⟩ gedarft lernen UNK
undz veln mir vayter geyn oyf di nekste kasete, OKAY? undz veln mir vayt- undz veln mir vayter redn oyf di nekste kasete.
ha?
yo.