dos kind iz geshtorbn, hot ir dertseylt.
m- mir
?
ir hot dertseylt az dos kind iz geshtorbn bay ayer shviger.
yo
un m'hot zi nit gekent araynleygn in der masn grub
araynvarfn es
hot, der hot ⟨zi⟩ genumen dos kind, itlekhe fun
⟨iz men⟩ tsugegan, m'hot nisht gekent. UNK shtarbn mitn kind UNK
biz, ikh gede- ikh gedenk nisht ver es hot genumen un hot es arayngeleygt. m'hot es poshet arayngerisn bay di muter un m'hot es arayngeleygt
un, un f- nu
in a shey- zenen mir dort geven etlekhe teg, zog ikh, ikh hob gevolt vos mer mir zoln mir zayn, efsher vet unterkumen mayn mishpokhe
nor ikh ze nisht keynem.
ongekumen
m'hot undz ongehoybn undzer, undzere, vi azoy zenen mir gezesn ale in eynem
un m'iz shoyn ale, mit ale fraynt, me shikt undz in, in a shtetl arayn, UNK in a shtetl UNK.
m'hot undz avekgeshikt epes a tsvantsik kilometer opgegangen tsu fus, me geyt, me geyt, me geyt
ongekumen keyn Trostenets
heyst dos shtetl.
yidn
keyn eyner nisht.
ale shoyn geven aroysgeshikt, un keyner nishto.
vos hot men undz gebrakht atin?
me halt undz in droysn.
m'hot undz
me nemt undz, mir zoln mir makhn reyn in di sh- in di shtiber fun di yidn
zoln mir makhn
reyn, mir zoln mir ar- aroysvarfn vos iz geblibn, ⟨mist⟩, dos, yents, UNK
iz yidn, v- ver es hot gehat mazl iz arayngan in a shtub vos m'hot ⟨dokh⟩ epes getrofn
vos nokhn pogrom vos goyim hobn shoyn gehat ⟨dos⟩ UNK
nor mir zenen arayngan in a shtub. vos hob ikh getrofn?
a por volene zokn
oysgearbet fun, fun groyer vofn
fun sh- nisht fun
fun groyer vofn vos poyerim makhn.
hob ikh UNK di zokn, trakht ikh'l darf zey hobn oyfn vinter.
hob ikh zey tsugenumen. kh'hob zey gebahaltn.
un a fleshl gaz
⟨oyf⟩ neft
oyfn shmirn zikh di hor, me zol nisht, fun di KINIM
zenen mir gevorn ful mit KINIM, v- ⟨fregt shoyn nit⟩. yo.
oyfn veg shoyn
un s'hot gehangen oyf der vant
a lempl
a lomp azoyne fun gloz UNK
host mistame in der lebn nisht gezen.
fun gloz, mit a knoyt
mit a glezl a tsebrokhns
hobn mir genumen dos lempl oykhet. dos iz geven dos farmegns vos mir UNK.
mayner a feter iz arangan in shtub arayn.
er iz geven dort
sforim, gemores
hot er getrofn f-
f- finef hundert rubl, in a
in a gemore arayn.
yo, yo,
⟨ikh hob⟩ getrofn dos farmeg
zenen mir opgezesn dort a por teg. m'hot undz opgehaltn in droysn.
un dernokh dem hot men gezogt
me shikt undz kerik, kerik in dem plats arayn, vu fun vanet m'hot undz genumen
vayl do hobn mir nisht vos tsu tun.
tsi di, m'hot undz gevolt tsunemen di kristn dort, tsi, ikh veys vos iz geven UNK.
m'hot undz kerik getribn
fun, keyn, in dem MALOCHNA.
oyfn veg hobn mir bagegnt a kolone daytshn
geforn, motorizirte
un zey hobn geshosn funem. ver s- un m'hot geharget a por mentshn
un eynike zenen geven, m'hot gevorfn shokolad di kinder.
aroyfgevorfn etlekhe shokoladn.
fun di zelbe kolone vos m'hot geshosn?
yo.
kerik gekumen in der, in der MALOCHNA, hob ikh, ⟨direkt⟩ hob ikh ongehoybn tsu zukhn efsher in der tsayt UNK mayne eltern ongeku-
bin ikh opgeven dort. dervayl hot shoyn ongehoybn tsu regenen.
s'iz geven a osyen mit regns.
un, un, un s'hot, un m'hot ongehoybn ontsubrengen mentshn fun Tshernovits
Tshernovitser mentshn.
ge- ongekumen oysgeputst
mit, mit
mit a, mit a shirem, mit a ZONTIK, mit
ongetun mit sheyne mantlen, mit sheyne shikh, mit
mentshn nokh ongetun reyne. zey hobn gornit gevolt mit undz redn.
zogt men zey kumen n- fregt men "fun vanet zent ir?"
m'hot ⟨zey⟩ aroys fun der Tshernovitser geto
hobn zey ersht denstmolt ongehoybn dos
un zey, mir ho'mir gemeynt az me vet undz lozn in dem Obodovke, in dem shtetl
ober zey hobn batsolt gelt.
di
di rumener, un m'hot zey arayngeshikt in shtetl, un ⟨me, undz⟩ traybt men vayter.
nokh a mol genumen undzer kol- di kolone, mir fraynt UNK zikh ale in eynem. me traybt UNK.
me geyt. se regnt, a blote, UNK
me geyt, me geyt, ⟨me gey-⟩ a tsen kilometer, hot men undz azoy getribn. ongekumen in a KOLKHOZ
STRATIIVKA.
hot men undz atintsu aropgetribn. s'iz oykh nit geven in dorf. s'iz geven
ek dorf.
zenen mir durkhgan dos dorf, un m'hot undz arayngetribn in dem UNK.
dort iz geven, hot men dos gerufn VOLOVNYA
VOLOVNYA heyst dos a, a shtal fun, fun oksn.
gey, ikh gey tsu, ikh gey un trog zikh mit dem pekl
un se geyt tsu a soldat, zogt er "vos trogstu ⟨aldos⟩ oyfn, oyf di
oyf dem, oyf di pleytses? vos darfstu dos nokh hobn?"
vi eyner redt
zog ikh "vos vilstu? dos ⟨iz⟩ mir geblibn" zog ikh "funem gantsn farmegn vos ikh hob gehat."
bald ⟨mikh⟩ UNK
er trakht, UNK ⟨trakht er⟩ tsi aropraysn UNK neyn
oykh a rumenisher soldat?
yo, rumenisher.
m'hot undz arayngetribn in der VOLOVNYA.
s'iz a groyse shtal azoyne
on tirn
on fentster
oyf, oyf der, shpe- vayter iz geven nokh a kleyne, a klenere
shoyn dort shtal
undz hot men arayngetribn in der klenerer shtal dort
mist, fun di, fun di beheymes ⟨shoyn⟩
hobn mir koym a bisl farnumen, ⟨vos mir ho'mir zikh⟩ UNK ⟨zikh⟩ tsu zetsn.
der ershter zenen mir ongekumen nokh mitog.
der ershter mes vos er iz geven iz geven mayn feter Meyer
iz dort geshtorbn.
der man fun di mume vos iz geshtorbn frier?
yo, yo, ⟨vos iz⟩ geshtorbn oyf
hobn zey undz ar- nokh aroysgegangen mit di m-
di mener fun d- fun der familye ale.
m'hot oysgegrobn a grub
dort
un m'hot im arayngeleygt. m'hot im dort mekaber geven. m'hot aribergeleygt a por shteyner, me zol visn vu s'iz, take noent lebn dort, lebn der shtal.
un shoyn, ikh, ikh hob shtark geveynt, iz mayner a kuzin zogt mir "vos veynstu, Elke? vos veynstu?
veyst vos der f- feter iz geshtorbn
beser itster eyder zikh nokh mutshen. vos, vos vet zayn fun undz?
mir veln mir nisht, dos eygene UNK nor lomir zikh nokh onmutshen nokh merer." azoy UNK
trakht ikh "bist take gerekht."
zits- mir zitsn mir un mir veynen mir.
nu, ober s- s'hot o-
do, d- nishto keyn dakh. se regnt oyf undz.
trakht ikh mir geyen UNK
vifl mentshn, SLICHA
vifl zent ets geblibn fun di mishpokhe? ver iz nokh ibergeblibn?
in enker KVUTSA, in enker grupe
ver iz nokh ibergeblibn fun di mishpokhe?
fun di vos zen- biz tsum sof lagers? neyn
neyn, yetst.
di ki- di mishpokhe iz geven in gantsn. nor der feter mit der mume zenen geshtorbn.
ober zayn mame iz o- zayn mame mit di shvestern
neyn, dos iz ⟨ersht⟩ geven in STRATIIVKA, vayter.
zenen sho-
zey hobn mir, hobn mir UNK gegangen. mir ho'mir zikh
gefinen nokh a plats
in der groyser shtal.
mir ho'mir zikh di gantse familye ibergefirt atin
un m'hot ongehoybn, dort iz geven eyner a UKRAINETS vos iz geven a
der, der vekhter fun, fun dem
KOLKHOZ
a gazlen, a hunt
hot er, hot er aropgenumen di tir
er ⟨meynt az⟩ mir zoln mir, zol zayn on a tir, mir zoln mir dort farfroyrn.
dernokh dem zogt er, er hot gevolt epes makhn, zoln mir
zogt er "ikh vel aykh gebn a t- ikh vel aykh gebn a tir, nor git ⟨ir⟩ epes gelt."
hot men bay im opgekoyft di tir.
s'iz geven dort a por yunge khevre gezunte fun a, fun a
fun a dorf
⟨iz oykhet⟩ gezunte khevre, ⟨Krakushaner⟩
ikh gedenk UNK fun der dorf
un m'hot bay im, mit im gehandlt. m'hot ge- ayngekoyft di tir
un m'hot zi aroyfgeshtelt
un di khevre hobn genumen "fentster" zogt er "darf ⟨men⟩ farmoyern."
hobn zey tsunoyfgenumen
d- tsigl. m'hot farmoyert ale fentster
gevorn fintster
ober s'iz, iz geven nisht azoy kalt
un m'hot farmakht di tir. UNK oyfn tsveytn tog nemt er arop di tir ⟨der⟩
BODNARENKO hot er geheysn
er nemt kerik di tir vos er, er hot kharote. er hot genumen tsu veynik. me zol im nokh batsoln epes
hot men im shoyn dertsolt
aroyfgeshtelt di tir UNK
do a kernitse, s'iz do a brunem lebn UNK fun KOLKHOZ.
er lozt nisht nemen dort keyn vaser keyn yidn. er hot azoy geshlogn
er fleg azoy shlogn
az
ikh bin ongekumen aheym nokh n-nokhn lager, ven mir ho'mir zikh umgeke- iz dray fir yor hob ikh moyre gehat tsutsugeyn tsun a
tsun a brunem onshepn a kesl vaser.
hot UNK
az bay UNK shlogt mikh hintn mitn shtekn.
dort in der, shoyn gekumen, m'hot, m'hot undz UNK ongehoybn tsu nemen oyf arbet
nor UNK ⟨gegebn a fal tsu di⟩ regns, oyf di felder hot men ⟨zi⟩
di regns. un bald iz gevorn ⟨a⟩ shney
farfroyrn alding shoyn.
hot men nisht gekent aroysgeyn ⟨hot men nisht⟩ gekent.
vos hot men
zenen mir shoyn geven dort in der shtal. nisht keyn esn, nisht keyn trinken, nisht gornisht
flegn kumen a mol goyes farkoyfn epes dort
a b- a kartofl, a dos, a yents, flegn koyfn ver s'hot gehat
gelt. mir ho'mir gehat shoyn, flegn mir zogn
dos iz rumenishe rublen.
zey hobn gevolt rumenish gelt, vayl s'iz dokh shoyn geven di rumener bay zey.
hobn mir ⟨dos⟩ mit di, mit di, mit dem gelt, mit di LEIs hob ikh, hobn mir gehat far vos tsu koyfn UNK
a shtikl broyt, a UNK
zenen mir shoyn geven dort in dem KOLKHOZ.
un ir zent geganen oyf di arbet?
m'hot shoyn, m'hot shoyn nisht gehat vuhin tsu nemen oyf arbet. s'iz gevorn vinter. vuhin
vegn di vinter
kalt, UNK oyf der erd
poshet s'iz nisht geven keyn breter. poshet oyf der hoyler erd.
bay nakht hobn mir zikh ayngeshtelt dos lebn. mir hobn gezogt "ver s'vet geyn nemen
a bisele shtroy
oyf ⟨untertsushpreytn shisn⟩"
ho'mir zi- bay nakht zenen mir oysgegangen
un me- etlekhe mentshn. ikh bin oykh gegangen. ikh bin geven umedum UNK
mit, mit kurazh, mit mut
un mir ho'mir ongebrakht shtroy. mir ho'mir untergeshpreyt
un zenen mir shoyn geshlofn oyf dem bisl shtroy
nor nokh a mol geyn nemen hob ikh shoyn moyre gehat
iz dos azoy fil gelign, dos shtroy
az mir ho'mir z- dernokh dem a- m'hot shoyn gezen az s'iz ummeglekh ts- UNK avekgenumen
iz geven verem unter dem shtroy gevorn.
un fun, fun layz, fun, ⟨dokh⟩ opgeredt
mir ho'mir genumen ale, di froyen fun undz
ikh mit der shvegerin mit yene tsvey kinder mit der UNK
mir ho'mir zikh in gantsn opgeshoyrn di hor
gehat a sherl. mir ho'mir zikh opgeshoyrn
un mir zoln mir nit hobn keyn hor
oy
un m'hot dokh gedarf- m'hot gedarft epes, s'iz UNK avekgan keyn shtikl tsayt
hot ongehoybn
tsu vern a epidemye fun tifus dort.
krank gevorn mayn man, krank gevorn di shviger, krank gevorn beyde kinder
krank gevorn di sh- di shvegerin, fleg
hot gehat, ale mol hot zi gekh- zi hot gekhalesht
fleg ikh tsugeyn un farshteln zikh. kh'hob zi dermuntert
finef mol in eyn tog hob ikh zi gebrakht UNK lebedik, di shvegerin UNK
un zenen shoyn ale gelign, un oyf mir mit dem feter UNK ⟨gefaln⟩ in gantsn, hobn mir gedarft zey rateven
mit vos hob ikh zey gekent rateven?
mit vos? mir ho'mir nisht gehat mit vos
flegn mir f- un
kh'hob gevolt dervaremen a bisele vaser zey tsugebn
fleg ikh aroysgeyn tsunoyfnemen
fartriknte sh- grozn, dos vos iz geven oyf di f-
un, un fleg leygn fayer
a eyne UNK fleg avekloyfn tsu di goyes
brengen a bisl, a koyl
un mir ho'mir tseblozn fayer biz in droysn oyf
do vos zen- falt a shney, ⟨s'iz a⟩ zaverukhe
un mir darfn dort leygn az dos fayer zol brenen
fleg BODNARENKO der s- der
vekhter aroyskumen mitn fus
un gebn a knak
oyf vos hot men UNK oyf tsvey shteyner flegn UNK
un er hot gegebn a knak mit di fis
hot ibergekert dos fayer in gantsn
oysgegosn dos vaser, opgeloshn dos fayer, gornisht.
er fleg eyn mol araynkumen mit a bisele varem vaser
iz biz ikh bin tsugekumen tsu zey vu zey zenen gelign
iz gel- gelign kinderlekh, un
oy a bisele vaser, oy a bisele vaser.
oy, oy, fleg ikh dem gebn a lefl, dem a lefl, dem a lefl, fleg ikh
⟨biz s'iz tsugekumen⟩ dos tsu tseteyln in gantsn, zog ikh "ikh vil nisht trinken. ikh vil nisht trinken.
nor ikh vil d- ikh vil mekhaye zayn UNK neshome"
dernokh dem, f- ober dos vaser iz geven mit
hob ikh gedenkt az ⟨farn vos⟩ faln shney, geven burikes, a
⟨BURAKES⟩ hobn gevo- s- gevaksn
trakht ikh mistame iz farblibn dort a sakh ⟨BURAKES⟩ UNK aroysgenumen UNK
fleg ikh gebn mit di hent, kimat mit di hent mit a shtekele aveksharn
un ikh hob aroysgef- -risn di UNK farfroyrn burik hobn mir aroysgenumen un im gebrakht
⟨un im⟩
ara- ⟨hob zey⟩ opgesh- opgesheylt, arayngeleygt a por shtiklekh in dem vaser
zol vern zis a bisl dos vaser.
nu, s'iz, vos zol ikh, UNK er fleg avekgeyn
der feter fleg eyn mol avekgeyn. er hot gehat a alte goye, fleg er zi dort
ir helfn bay der, bay der UNK fleg im zi gebn a shtikl broyt. dos, ikh fleg avekgeyn oyfn feld.
kh'hob geganvet
fun, nokh dem vos me hot ge- di veyts, oysge- iz geven pol- heyst es polove
vos se blaybt nokhn veyts azoy
s'iz ge- s'iz dos, UNK veyts vos di
UNK a mol gefint zikh a veyts oykhet dort
fleg ikh nemen a groysn zak
onshtupn in dem zak
un ikh hob getrogn, ikh hob gehat mayne a goye a ukraynke, oykhet a alte
vos ikh fleg ir brengen, zi hot gehat a ku. zi aleyn hot nit gekent geyn. zi hot moyre gehat tsu ganvenen.
ikh ⟨hob geganvet⟩. vet men mikh
pakn, vet men mikh shisn, vet men mikh shlogn UNK
ober m'vet dokh shtarbn far hunger.
zi fleg mir shoyn gebn mel.
fleg mir gebn a broyt.
zi fleg mir gebn
UNK vos iz geven ayer KESHER mit ir?
vos iz geven
vi azoy zent ir tsugekumen tsu di
hot men gehat ale glat arayngegangen. s'iz d- iz geven nisht vayt fun dem ⟨dor-⟩
iz ikh hob gezen zi iz a voyle UNK zi hot gezen az m- bin a m- mentsh vos hot bakent zikh
vos ikh'l nisht ganvenen bay ir, ikh'l nisht
hot zi mir, un ikh hob ir gezogt "UNK azoy fil mentshn kranke.
hot z- hot zi mikh mekarev geven, fleg mir gebn
epes UNK a gloz milekh fun der ku
un ikh fleg ir brengen di polove, hot zi mir batsolt mit mel un mit broyt un mit, fleg ikh aheym brengen. dos iz geven UNK
a groyse gedule. m'hot zikh tseteylt mit yene shtikele broyt, un m'hot UNK
eyn mol hot men
i- hot m- iz gekumen UNK fun a
funem kolkhoz, un er hot gezogt az er vil nem- UNK ukraynke. ⟨zey hobn⟩ nisht gevolt nemen a keler azoy UNK geven
vu m'hot gedarft lodn kartofls. UNK ⟨hobn⟩ gute kartofls
iz ⟨zenen mir⟩ gegangen arbetn
mir hobn aheymgebrakht a bisl kartofl
fleg opkokhn a sup
on zalts. keyn zalts iz nit geven.
nor der feter hot gefunen
harbe feferlekh royte UNK
flegn mir araynleygn a feferl, s- a shtikl feferl, zol zayn harb
UNK zol es zayn
n- oyf vos hot ir gekokht?
⟨dos hobn mir.⟩
in droysn. dernokh dem
s'iz ge- zenen mir a bisele gevorn shoyn meret
n- tsugevoynt tsu dem plats
hob ikh gezogt "Itsik, mir darfn mir makhn a eyvele ineveynik
bay undz in, in der, der, dort in der, in der shtal
bin ikh avekgegangen
un mir hobn mir ongehoybn tsu zukhn
ayzn, shtiker ayzn
tsigl
un ikh hob, mir ho'mir z- beyde zikh anidergeshtelt
mir hobn gemakht leym farkneytn, vinter azoy UNK s'iz geven
aropgets- leym.
vos hot UNK gemakht?
oyf tsu shmirn, vos me shmirt.
vos heyst ley- yo.
un mir ho'mir genumen, mir ho'mir oysgeshtelt a
a
plit azoyne
mir hobn getrofn a shtikl tsebrokhene plit
azoy aroyftsuleygn
un mir ho'mir mit leym oysgeshmirt un gemakht a plit
⟨oy, iz gevorn⟩ varem
in dem, in dem ash vos se fleg vern, flegn mir opbrotn a kartofl, opbrotn
di shteyner UNK zenen geven flegn oykh tsukumen, oy vey vey
brotn a kartof- ⟨brot⟩, ober mir hobn nisht mit vos tsu hitsn
flegn zey shoyn brengen heytsn, UNK geven
m- vu m'iz gan hot UNK a shpendl, a shtikl holts, a shtikl
fleg es tsunoyfnemen vi
un s'iz shoyn gevorn, mir ho'mir shoyn gekokht ineveynik
dort oyf dem UNK
s'iz shoyn gevorn gut, ober ⟨beys⟩ d- der roykh hot gegebn a klop fun UNK s'iz gevorn a roykh in di
nor azoy UNK. dos iz geven.
un vi lang zenen zey geven krank?
?
vi lang, ir zogt UNK hobn gehat tifus. vi lang hot dos gedoyert?
s'hot gedoyert
hot gedoyert a por khadoshim vos er iz gelign. er iz geven krank.
a por khadosh-
er hot nisht gekent
"gib mir a bisele vaser fun der kernitse"
fun dem brunem zol ikh im gebn, gib a bisl, nisht keyn shney
tselozt er shney ts-
tsi ikh bin gangen tsum taykh
s'iz geven a, a tay- v- veyst vos
a, a BRICHA
a NATURL'NAYA BRICHA
shmutsik, unter geven bl- blote, leym
flegn mir dort onnemen vaser, ober s'iz farfroyrn gevorn der taykh
flegn shteyn un oysklapn
un, un iz
shtiker ayz flegn mir UNK ⟨ale⟩ aheymnemen
atin aheym
un me, me, dos flegn mir tselozn
un dos, un mir flegn mir kokhn, trinken dos vaser
vayl der hot nit gelozt nemen baym brunem.
un mir ho'mir shoyn
mir ho'mir gehat a kartofl, hobn mir opgekokht a kartofl.
lebn undz iz gelign a froy vos iz geven a Yedenitser
un zi hot gehat goldene fineverl
iz zi hot zikh oyfgehaltn mit dem vos zi hot farkoyft a fineverl, hot zi shoyn gehat broyt ⟨dortn⟩
in a f- in a, in a tog ⟨vert⟩ zi "oy, vey zi mir.
hot zi gehat fineverl, un zi veyst nisht. s'iz arayn in shtroy arayn, s'iz nishto.
UNK ⟨Khayke⟩. "zukh dos oys."
ikh zukh, un s'iz nishto. "nu, zu- mir veln mir zukhn ale."
hobn mir zikh arayn⟨UNK⟩ UNK zukhn ale
m'hot gezukht. keyner ken nit gefinen
nor dos kleyne shvesterl zayns hot gefunen dos fineverl.
iz
ven zi gefint dos andern, git ⟨ir zi es⟩ nit op
nor mir UNK "na, Khayke, ot hostu dos fineverl."
ot hot dos dos kind gefunen
hot zi gegebn a shtikl broyt
dos iz geven. a mol fleg zi shoyn tsugebn a shtikele broyt, "na dir a shtikele broyt"
vayl mir zenen geven azoyne mentshn vos mir ho'mir nisht gezukht bay yenem. farkert, dos UNK ikh hob gekent.
dort in dem STRATIIVKA
ven zenen mir nor gekumen, hob ikh fargesn ⟨foroys⟩ tsu zogn
ze ikh a froy
eyne. zi iz epes azoy opgeteylt, freg, gey ikh tsu UNK
froy "fun vanet zent ir?"
ikh UNK biz itst hot nisht gezen bay undz in di kolon- d- in undzer kolone mentshn.
zogt zi "ikh bin a sh- ikh bin a Yedinetser."
ikh hob zi epes nit gekent fun Yedinets. mayn shvegerin hot zi yo derkent shoyn dernokh
un, un, "⟨nor ikh hob⟩ gevoynt in Rishkan
kh'hob khasene gehat keyn Rishkan, ikh hob gevoynt"
"oy vey, UNK. Rishkan?
vu bistu geven in lager? bistu geven?" "yo."
zogt zi "⟨hobn⟩ mir geven bay BIRMANen in lager." oy, vey iz mir, BIRMAN.
zog ikh "hostu nisht dort bagegnt, hostu nisht gezen
a familye
fun PIRJOTA
SHUSTAK, MILMAN?"
zogt zi
g- UNK "Gitl, Sheyndl
Hersh?"
"oy" zogt zi "freg, s'heyst, ⟨dos⟩ fregt?"
ze," se shteyen tsvey kinderlekh lebn ir un haltn zi baym kleydl azoy
"ze" zogt zi "di tsvey kleyne kinderlekh. a dank zey
un a- afile ikh oykhet bin geblibn lebn biz itster.
itster veys ikh nit vos vet zayn. ikh ze ikh bin, veys vuhin arayngefaln
nor a dank" zog ikh "vos zhe hostu gekent?" "yo," zogt zi. "ale tog flegn zey tseteyln broyt."
kinder
yesoymim. s'iz geblibn a sakh yesoymim
un eltere mentshn
zenen gekumen, m'hot gemakht, mir flegn aleyn opbakn broyt
der mumen mit der mamen, kh'hob es dokh shoyn gezogt
mit di, mit di shvester.
un m'hot tseteylt broyt. m'hot gegebn boyml
d- dem oylem zol
no- vo- nor vos m'hot
gehat tsu tseteyln, zey hobn oyfgehaltn dem gantsn lager
hobn zey oyfgehaltn dort vifl mentshn s'iz geven. vey, her azoy
⟨trakht⟩ UNK shtarbt far a shtikl broyt. kh'hob UNK mayne eltern
vi azoy zey hobn gehat UNK
un andere mentshn hobn, hobn gezukht tsu farkoyfn a shtikl broyt.
s'iz geven azoy. un ikh fleg a sakh mol ⟨op⟩gekoyft bay yidn.
er iz gegangen
un er hot gekoyft broyt un, bay di goyim, tsi er hot epes farbitn, iz gekumen a, un er hot ongenumen
gelt far derinen.
hot men gegebn dort tsi rublen tsi LEIS UNK
tsen LEI, fuftsn LEI far a broyt
zog ikh "un ikh bin do geshtorbn far a broyt, un mayne eltern," nu, zenen mir ⟨aroys⟩ lebedik mistame, az ikh bin azoy
dort in lager iz epes gekumen a
eyner vos er iz antlofn fun a andern lager, un er hot gevust, ⟨iz er⟩ gevoyr gevorn az do iz do zayne fraynt
iz er hot dos ⟨ayngeshtelt⟩ dos lebn
aroysgegangen fun yenem lager, ibergegangen fun, atertsu, gekumen atertsu
"fun vanet b- fun vanet bistu gekumen?"
er iz gekumen dort ⟨un dort⟩.
"hostu nisht bagegnt," itlekhn fleg ikh fregn. "hostu nisht bagegnt, hostu nisht gehert fun azoyne mentshn, azoyne"
zogt er "neyn, nor ikh bin durkhgan durkh a dorf
a ukraynish dorf, a KOLKHOZ, MALYNIVKA
iz dort epes do mentshn fun, fun di gegntn
hob ikh ongehoybn shrayen "ikh vil geyn keyn MALYNIVKA."
UNK s'iz geven
etlekhe un tsvantsik kilometer tsu geyn. m'hot gedarft durkh geyn Obodovke, un dort ⟨iz⟩ soldatn
"ikh muz geyn" UNK
nor m'vet mikh nit lozn aleyn geyn
iz gegangen mayn man
mit mir
un di shvegerin z-
vos iz shoyn gehat oyfgeshtanen fun dem
funem tif
un m- mir geyen mir keyn MALYNIVKA. me veyst mir nit vu un vos UNK veys nit vu dos UNK me geyt.
m'hot gezogt me darf geyn keyn Obodovke. fun Obodovke geyt men vayter.
ir vet fregn dem veg.
durkh a vald, UNK ⟨durkh⟩
iker, mir ho'mir getrofn in a mark tog, ⟨vayl⟩ s'iz geven a sakh
kristn fun MALYNIVKA zenen geven in, do in Obodovke
un mir ho'mir zikh tsun- tsunoyfgenumen nokh di, nokh di goyim, zenen mir gangen mit zey in eynem.
un zenen mir aribergan dem veg besholem atin.
iz gekumen atintsu
getrofn dort yidn, ober nisht zey.
oy, gute yidn. zenen geven mit zey in lager
ober, ober UNK veys nit vu zey zenen ahingekumen dernokhdem.
kerik gegangen besholem. ⟨zenen mir oykh⟩ durkhgan besholem. m'hot undz UNK in ergets oyfgeshtelt.
mir ho'mir dort bay zey genekhtikt in dem KOLKHOZ, UNK geshlofn mit UNK
gekumen.
nu, do iz gevorn shoyn, fun, funem tif
i- UNK mayn man hot zikh oyfgehoybn fun dem tif
un di shvegerin iz shoyn UNK
hot zi shoyn UNK gekent geyn shoyn
hot men gezogt
az dray kilometer fun undz iz do a tekhnikum.
dort iz rumener. zey hobn ongenumen dos pl- dem tekhnikum
un zey v- zey voln gebn yidn arbet vos
me ken dos arbetn, zenen mir avekgan oyf arbet
in tekhnikum
ikh un di, di shvegerin vos zi voynt in CHADERA
un mayn man iz gan, hot zikh azoy geshoklt
un mayn feter, zenen mir avekgan fir mentshn.
fir kestlekh kartofl, dos hobn mir f- fardint.
un vu zenen geven di resht mentshn?
?
vu zenen geven di resht, ayer shviger, di shvegerin?
zey hobn nokh gelebt do. zenen zey geblibn dortn, yo.
zenen nokh UNK gehat dem tifus.
un mir ho'mir shoyn ongeshit
tsvey zeklekh mit kartofl.
di shvegerin iz shoyn aroysgegangen mit a shtekele azot ot o
un fleg es
s- s'iz nokh geven in droysn. mir ho'mir nokh nit gehat dos eyvele.
m'hot ongekokht in droysn
un, un iz arayngekumen
biz oyf der tir, un hot zikh getrogn mit dem UNK
ibergekert in gantsn dem UNK
esn UNK mer nisht UNK
ikh ⟨un im⟩ kumen ⟨zoln⟩ mir opkokhn UNK
denstmol ven mir ho'mir shoyn gehat a kartofl oyf tsu esn
geshtorbn di shviger. zogt zi "oh" z- hot zi azoy gezogt UNK "oh" zogt zi
"itster ven s'iz shoyn do a kartofl
vos UNK do esn, ken ikh shoyn nisht esn"
hot zi gezogt
un zi iz geshtorbn.
take dem tsveytn tog iz zi geshtorbn.
un dernokh dem iz geshtorbn dos meydele di Hodele, geshtorbn.
mayne fraynt hobn zikh ne- hobn UNK hobn zikh ale iberge-
zenen antlofn fun danet.
vu ahin?
fun, in sh- dort bay dem tekhnikum vos iz geven.
iz geven
a, dos shte- dos shtetl Verkhivke
un in tekhnikum aleyn iz oykh geven a shtub
vos ⟨hobn⟩ dort yidn
geven, zenen zey atintsu genumen
mayn, mayn onkl hot genumen
a, d- di kranke
kinder tsvey, dos meydl oyf ⟨der pleytses⟩ hot er zi getrogn
un zenen antlofn fun danet
fun de- fun dem shtal.
ober mir UNK ver zol trogn
UNK geven di shviger hot nokh gelebt UNK
zenen mir geblibn do, zey zenen UNK, flegn mir
fleg a mol kumen mayne kuzinen, zen vos mir tun mir.
un di gantse tsayt ven ets zents geven dort iz geven
s'hot gehitn enk ergets, emetser, soldatn tsi
flegn kumen soldatn
s'hot enk gehit
un flegn gut rabeven vos m'hot nokh gehat, di mentshn
rumenishe s- rumenishe soldatn?
un fleg shlogn. m'hot gezen, m'hot geze- rumenishe soldatn.
⟨m'hot⟩ gezen a- UNK hot nokh gehat a palto oyf zikh ⟨tsi vos⟩
o- ⟨es zenen⟩ arayngekumen
m'hot a bokher geshlogn biz tsum toyt, un er hot gezogt
shtar- zogt men "derhargen zolt men."
dem man- dem mantl ⟨hot er⟩ nisht gegebn.
m'hot im take derharget. UNK er hot gelebt a por tog un iz geshtorbn
un dem mantl hot men tsugenumen bay im
un eyn mol hot men mayn kuzin getro- ge- gezen az er geyt farkoyfn a
a, a kolner fun a, fun, fun der palto, fun
fun, fun lemelekh azoy, fun karakul
iz im gega- hot men, hot men, iz im nokhgelofn
un m'hot im ge- iz er arayn un hot es ge-
zikh oysgetun
un hot di muter UNK gebahaltn
un m'hot im nisht, un er hot zikh ibergetun. er hot ⟨dos⟩ farviklt mit a
mit a shal, azoy makht far a froy
un er hot dos arayngeleygt dort in shtroy arayn
un zi hot, un, un di m- di muter UNK iz geshtorbn ⟨un⟩ geveynt iber im, ⟨m'vet batsoln zogt zi⟩ UNK
"oy mayn kind shtarbt, mayn k-"
un er hot dos UNK azoy. m'hot nisht tsugenumen bay im.
un f- me flegt brengen dem, dem
dem, der eltster funem dorf, der ukrayner. m'hot gezo-
un er fleg oykh tsunemen a sakh, gold mit
s'iz geven a meydl, hot zi gehat a sakh gold, zil- dos, tsirung.
zi iz take geshtorbn dort, un es iz gekumen der p- der
⟨PRIMA⟩ funem dorf un hot es tsugenumen bay ir in gantsn.
undz veln mir vayter geyn oyf di nekste kasete, OKAY?