-TAK
s'iz nokh epes vos ir hot mikh gekent -volt dertseyln iber vos iz geshen nokh in Rusland oder do in Erets Yisroel ven ir zent ongekumen
vi azoy ir hot zikh ayngelebt?
nu, UNK
hob ikh, dos hob ikh fargesn tsu dertseyln.
ven m- azoy, f- di eltere tokhter mayne hot khasene gehat in
in Rusland.
zi hot nor farendikt dem, dos lernen
in LENINGRAD
hot zi bakent mit dem, mit dem ITSCHAKn
mitn ⟨GENEL⟩, un zey hobn zikh beyde gefeln
un zenen aheymgekumen fun LENINGRAD
m- me vil UNK m'iz zikh gefeln, ⟨viln⟩ mir khasene hobn. nu, shoyn UNK
hob ikh shoyn
hobn mir gemuzt makhn di khasene
in, in Ades, vayl der foter zayner iz geven zeyer
a invalid fun der milkhome.
geven zeyer krank, hot er nisht gekent kumen keyn Yedinets, un der foter UNK zayner lebt un UNK zayn bay der
hobn mir aroysgefirt in gantsn di khasene keyn
keyn, mir ho'mir gefirt esn un trinken. ales hobn mir gefirt
keyn ODESA, un dort bay zayn, bay zaynem a korev
a dokter a khirurg a bavuster. hot er gehat a groyse shtub
hobn mir dort geshtelt di khupe
un fun di, fun di kroyvim, fun undzer familye iz geven nor
ikh mit mayn man
mayn sh- di shvegerin
vos zenen mir geven in eynem in lager Ester mit Itsikn
un, un vayter keyner nit fun mayne kroyvim zenen geforn.
s'hot zikh umgekert UNK fun nokhn lager hobn zikh umgekert
kroyvim mayne sh-
kuzinen, nor zey hobn nisht gekent forn keyn Ades.
ayere kuzinen hobn oykh gevoynt in Yedinets mit aykh, di vos zenen tsurikgekumen?
eyn, eyn kuzin hot gevoynt in Yedinets
der kuzin mayner, der vos hot zikh bay undz ge- oyfgehaltn di gantse tsayt in shtub iz geven
hot gevoynt in Yedinets bay der familye
un er hot gehat a bokher mit a meydele, mit a me- meydl
un d- di kuzinen, eyne UNK ⟨gevoynt⟩ in Tshernovits
di Koyfman, di kuzine, hobn gevoynt in Tshernovits.
un di shvester Ester, di shvester fun ayer man, hot oykh gevoynt in Yedine- in Tshernovits.
hot oykh gevoynt in Tsh-
in Tshernovits. dos ershte hobn mir gevoynt in, hot zi gevoynt mit undz in eynem in Yedinets
un dernokh dem hot zi zikh ⟨oys⟩gefirt keyn Tshernovits.
dos kind hot zi geboyrn nokh in Yedinets, in eynem mit mayne hot zikh ⟨zi hot zikh⟩ gekhovet a por yor
un dernokh dem fleg
dos, dos, dos yingele irs fleg
s'hot zikh geendikt dos lernen yor in Yed- in Tshernovits
fleg er, fleg zi im oyfzetsn oyfn AVTOBUS, fleg er
fleg er kumen tsu loyfn tsun undz
⟨iz er opgeven⟩ tsun undz mit, mit di kinder a s- a por, a po- a por vokhn UNK gevolt
un dernokh dem zenen di kinder geforn tsun ir keyn Tshernovits, zenen geven dort.
⟨hobn mir zikh⟩ zeyer farhaltn frayndlekh
un
un vu hot di tokhter gevoynt nokh dem vos zi hot khasene gehat?
nokh dem vi zi hot khasene gehat
hot zi gevoynt in ODESA
un hot gearbet in Ades
un mir flegn mir forn tsun ir
alemen
vos iz geven di, vi vayt iz geven Ades fun
⟨flegn mir forn⟩
s'iz geven vayt. s'iz geven fir hundert kilometer.
fun Yedinets?
m'iz genug geforn UNK
un do in land ven ir zent gekumen, di tsveyte tokhter iz oykh shoyn geven farheyratet?
neyn.
⟨di-o do⟩
hot ongehoybn tsu arbetn do, iz zi geven nokh a, a meydl. zi hot ongehoybn do tsu arbetn
un dort vi zi hot gearbet
in der, in der
in der apteyk iz geven a, hot gearbet a froy vos zi hot gehat dem zun, dem
un z- zey hobn zikh bakent, un zi hot
UNK
ir hot eyniklekh?
ha?
kh'hob finef eyniklekh, finef
bakhurim.
ir vilt mikh zogn di nemen fun ayere eyniklekh.
di eyniklekh. der eltst- der eltster iz geboyrn gevorn in Rusland nokh
er iz alt geven
anderhalb yor ven ze'mir gekumen in land
dos i- ⟨hob ikh im a nomen gegebn nokh dem⟩ foter
Hersh, heyst er do Tsvi
dos tsvey- dos tsveyte eynikl iz geboyrn gevorn UNK bay mayn eltere tokhter
hot er sh- hot er geheysn, hot er, heyst er nokh mayn
eydem's
foter
A- A- Avigder hot er geheysn. AVI ruft men im.
dos, di, di, in, in
vosere yor hot khasene gehat Itele?
in dra- in fir un zibetsiktn yor
nokh der yomkiper milkhome
hot khasene geha- hot mayn
klenere tokhter
hot zi geboyrn
dos, dos drite yingele, b- vos e- drite eynikl mayns
iz ge- heyst er
GIL
dos mayn, nokh mayn mume Gitl. hob ikh gezogt dos iz di mume Gitl's nomen
dernokh dem
iz b- geboyrn gevorn
bay nokh a, nokh a y- nokh a yingl bay mayn, dos tsveyte yingl bay mayn klenerer tokhter. bay Itelen
heyst er YANIV.
un de- un der mezinik bay, der driter yingl bay mayn elterer tokhter
heyst nokh mayn feter Yosl.
m- Gitl's man, der vos UNK
vos mir ho'mir gevo- gelebt in eynem
dos gantse lebn vifl hobn zey gelebt in eynem
vi eyn mishpokhe.
far vos hot ir gevolt dertseyln ayer geshikhte
vos iz adu- vos ir hot
vayl ikh ho- ikh hob gevolt dos ershte
dertseyln di geshikhte
nisht fun mayn lebn perzenlekh
nor ikh hob gevolt dertseyln
fun dem, fun vos mir ho'mir ibergelebt funem, funem lager
funem daytshn lager
un fun in Rusland vos mir ho'mir ibergelebt
zol, UNK me zol visn oyf der velt
zol visn vos yidn hobn ibergelebt in der tsayt, voser
vos iz adurkhgan dem gehenem oyf der velt. ikh zog shoyn oyf, gehenem oyf yener velt UNK shoyn nishto ⟨vos mir hobn⟩ gehat do.
dos gantse lebn, un dos iz geven
di shenste yorn zenen avekgegangen
mit
mit der SHOA un mi- un mit, mit STALINen, di shenste yorn.
s'iz do epes vos ir filt az ir hot perzenlekh gelernt
fun dem vos ales vos iz ar- vos iz adu- vos ir hot adurkhgef- -gelebt
epes vos ir volt gevolt zogn ayer kinder, ayer eyniklekh, yedn
eygntlekh
epes vegn dos yidishe folk?
nu, ikh dertseyl zey di kinder, ikh dertseyl zey ales vos mir ho'mir ibergelebt un vos mir ho'mir durkhgemakht, un azoy, azoy
avade dertseyl ikh zey
di, di, di, di tekhter hob ikh dos ershte
nokhn lager hob ikh nisht gevolt dertseyln, zol
durkhgeyn di yesurim, UNK
vos mir, ober itster dertseyl ikh zey aldings.
zenen gevorn elter, dertseyl ikh zey aldings
zoln visn vu zenen mir geven un vos mir ho'mir durkhgelebt un vos ⟨m'hot⟩ durkhgemakht
vayl me darf visn
me darf visn vi, vos, vos far a lebn
mir ho'mir ge- ge- opgefirt
in undzere yunge yorn
vos undzer goyrl zenen mir arayngefaln in aza ⟨EPOKH⟩
fun azoy fil ⟨iberlebekhtser⟩
undzere eltern hobn oykh gehat shvere yorn. s'iz geven pogromen, s'iz geven
nor azoyns vos iz geven
in Hitler's tsaytn, azoyns iz nisht geven.
di ga- dos, dakht zikh di gantse historye iz nit geven azoyns
vos mir, vos me, vos di
vos di yidn hobn ibergelebt, eyropeishe yidn hobn ibergelebt in der tsayt.
s'iz do nokh epes vos ir volt gevolt zogn?
s'iz do, s- s'iz do a sakh tsu z- tsu redn
nor ikh UNK
azoy m- s'iz do a yidish vertl. a shver harts redt a sakh
ober
ikh vil ⟨aykh shoyn aykh⟩ nisht, me vil shoyn nisht
⟨s'iz genug⟩
lomir shoyn farendikn dem shmues.
itstert lebn mir in Yisroel
TODA
un di kinder
lebn, zenen, ikh bin tsufridn vos UNK
oyfgevaksn gevorn di eyniklekh in yidishn land
un zey hobn, zey hobn gor in a tsveyter
lebn vi mir hobn durkhgelebt.
s'iz do oykh do genug tsores, UNK nor
es iz undzer land.
dos iz dos.
UNK hobn mir gehat un veln mir hobn
ven s'vet zikh endikn
vos yidn zoln nisht hobn keyn UNK shoyn
veys ikh nit. efsher veyst ir.
?
me zol dem yid nisht faynt hobn mit dem.
TODA RABA.
TODA RABA aykh oykhet. TODA UNK
UNK vet men nemen di bilder.
dos bild
iz mayn foter's a, a shvester
Gitl
mit ir man Yosef
MILMAN.
ir, ir, ir f-, ir sh-
nu, ir nomen iz geven froy SHUSTAK.
UNK
LO
dos bild
hot men gemakht
farn opforn fun mayn
mume Freyde
mayn muter's shvester f- keyn Amerike.
in velkhes yor?
in akht un tsvantsiktn yor.
dos bild iz mayn babe
Ester
mayn foter's muter.
gemakht gevorn in fir un draysiktn yor
tsvey yor far dem vos zi iz geshtorbn.
dos bild iz fun
fun, fun, zeyer a alt bild.
do iz mayn muter's bruder
vos er sh- in der linker zayt shteyt oyvn der
der ershter
un in der rekhter zayt der ershter iz a kuzin fun mayn muter.
vi azoy heysn zey?
mayn, mayn, der kuzin heyst, hot geheysn Srol
un d- un mayn muter's bruder Anshl.
un di familye nomen?
familye
Srol MILMAN un Anshl ROYTMAN.
vos iz geshen mit zey?
Anshl iz umgekumen in lager
⟨durkh⟩ di daytshn.
Srol iz geshtorbn do in YISRAEL.
yo.
dos bild iz mayn muter, mayn muter's shvester
Royze
ROYTMAN, khasene gehat far
dos iz der man irer, Ruvn KOYFMAN.
vos iz mit zey geshen?
vos iz geshen mit zey?
zenen UNK in lager umgekumen, in eynem mit mayn gantser familye.
im hot men geshosn
ven di rumener iz arayngekumen teykef
un zi iz farfaln gevorn shoyn dernokh dem in lager mit tsvey kinder hobn zey gehat.
shtelt zi UNK in eynem.
dos bild iz shoyn
mayn
mume Royze's, di vos, mit, mitn, mit Ruvenen, zeyer, zeyer eltster yingele
ELIKU.
oykh farfaln gevorn in lager.
yo
dos bild iz fun
fun a, fun yugnt.
do iz do
untn zitsn
in der linker zayt mayn ku- der kuzin, Srol MILMAN
vos er hot gevoynt in Yisroel un do geshtorbn
zitsn lebn im zitst
Shifre SOLOMON
a m- a khaverte, a meydele vos iz ge- oykh fun undzer dorf
geven.
zi iz oykh geshtorbn in Erets Yisroel
in der rekhter zayt zitst di froy fun Srol MILMAN
Khayke
ROZENBERG, di familye UNK.
in der linker zayt shteyt dos SONYA ⟨HARTON⟩
vos iz undzere a kroyve oykhet
gesh- geshtorbn
farfaln gevorn in lager
zi shteyt
UNK.
in der rekhter zayt shteyt
der bruder fun Shifre S- SOLOMON, Lozer SOLOMON
geshosn gevorn in Besarabye
fun, in, in eyn un fertsiktn yor, fun, fun di rumener
un di tsveyte fun im
iz a meydl fun
fun UNK nisht keyn kroyve, UNK a meydl fun Yedinets vos iz geshtorbn nokh in Yedinets shoyn UNK a khaver, ⟨veys ikh nit⟩ ver er iz.
in der linker zayt shteyt a kuzin fun mayn muter
Moyshe MILMAN.
lebn im shteyt zayn froy, Freyde
Roytman. ⟨dos iz⟩ di shvester fun mayn muter.
UNK
un der driter
iz, iz, iz der bruder fun Moyshen
a kuzin, oykhet a kuzin. der iz geshtorbn do in Erets Yisroel
un di, un di, mayn, mayn mume Freyde mit ir man zenen geshtorbn in Amerike.
dos iz bild iz ven ikh bin geven
nokh a yung.
in der linker zayt bin ikh
un in der rekhter zayt iz a khaverte mayne
vos iz geven di e- dos eyntsike kind dos yidishe in dorf UNK mit mir.
vi hot zi geheysn?
⟨zi⟩ lebt ⟨zi⟩ do in UNK
vi heyst zi?
Rive SOLOMON.
zitsn oyf der erd
dos, in der linker zayt, dos meydl iz mayne a kuzine
mayn foter's bruder's
kinder zenen zey.
un, un dos yingl iz Sh- Sholeml
SHUSTAK
umgekumen
in TRANSNISTRIA
beyde.
dos bild bin ikh in der linker zayt
Elke
ELKIS
un lebn mir shteyt mayn khaverte
fun yugnt
Rikl GERTSMAN.
ge- oykh in TRANSNISTRIA
mit der gantser familye. keyner hot zikh nit umgekert fun zey.
UNK ver iz, ver iz oyf dem bild? yo.
meg shoyn redn?
in der linker zayt, dos bin ikh, mayn bild
un, un lebn mir shteyt mayn kuzine Sore KOYFMAN
velekhe zi voynt do in YISRAEL
zenen mir beyde geven in, in lager
in TRANSNISTRIA
ibergelebt ale shvere tsaytn.
yo.
SHUSTAK tsi, tsi ELKIS?
ELKIS SHUSTAK.
dos bild
iz m- iz mayns. dos Elke
ELKIS SHUSTAK
ven ikh hob gelernt nokh in gimnazye in di yunge yorn.
ikh bin oykh, bin ikh geven a mol yung.
UNK
yo.
dos bild iz, bin ikh, Elke ELKIS SHUSTAK
mit mayn khosn
Shaye ELKIS
gemakht gevorn in akht un draysiktn yor in Yedinets.
dos bild iz, iz bay mayn khasene UNK in, in KVAR, in dorf PIRJOTA.
in der linker zayt
zitst mayn, mayn foter
Hersh
SHUSTAK.
lebn im zitst mayn muter
Sheyndl SHUSTAK ROYTMAN.
vayter iz, iz, iz mayn man's muter
Ite
ELKIS ⟨MUZMAN⟩
un mayn man's foter
Avrom
Srol
Srol Avrom ELKIS.
se shteyen oyf di ⟨fis⟩ UNK in di linke zayt
shteyt mayn onk- mayn feter Yosl
lebn im zayn froy Git-, Gitl MILMAN.
dos iz der, un Shaye, mayn, mayn, mayn khosn, mayn man, ELKIS Shaye
ikh, Elke ELKIS
SHUSTAK
D- D- mayn mume Dvoyre MILMAN ⟨HARTON⟩
un mayn feter Meyer MILMAN.
di khasene iz geven in nayn un draysiktn yor, dem draysiktn ⟨MAR-⟩
un, un fun di ale m- mentshn vos zey shteyen oyfn bild
bin ikh nor mit mayn man geblibn. vayter zenen ale umgekumen in TRANSNISTRIA.
dos bild
iz, iz shoyn nokh TRANSNISTRIA
ven s'iz geboyrn gevorn, dos bin ikh, Elke
ELKIS SHUSTAK mit mayn man Shaye ELKIS
un mayn eltere tokhter
Sheyndele
vos, iz zi alt do tsvey khadoshim.
dos bin ikh
un dos iz mayn e- eltere tokhter, Sheyndele.
zi iz shoyn alt a yor mit a halbn.
dos iz zibn un fertsiktn yor.
dos iz a bild
fun, fun, funem eyn un
fuftsiktn, eyn un zekhtsiktn yor
fun, fun der familye fun undzerer vos zenen nokh geblibn fun dem TRANSNISTRIA.
zi- se zitsn
oyf untn zitsn
mayn klene- i- klenste tokhter Itele ELKIS.
lebn i- dos, dos yingele
iz, iz bar mitsve gevorn
dos iz mayn, mayne
di
mayn man's shvester's a kind.
vi heyst er?
oyv- zitsn, der tsveyter sh- zitst
mayn, mayn, Itsik ROYTMAN
dos iz mayn mame's a bruder
un oykh mayn, ma-, a shvoger, vayl er
di froy zayne iz mayn man's a shvester, Ester ROYTMAN, zitst lebn im
ge- ge- ge- ELKIS
Ester ROYTMAN ELK-
ikh
k- ELKIS
Sh- Elke ELKIS SHUSTAK
un mayn man, Shaye ELKIS.
oyvn shteyt mayn eltere tokhter
Sheyndele
ELKIS.
vu iz dos gemakht, dos bild?
in Tshernovits.
yo.
dos bild iz fun d- mayn- kh- a khasene
fun, fun a kuzin, fun mayn UNK
ERIK
ROYTMAN
un zi veys ikh nit, vayl mir ze'mir nisht geven oyf der khasene. zenen mir shoyn geven in Erets Yisroel, un di khasene iz geven in
in, in, in Tshernovits.
dos bild iz oykh fun, fun mayn kuzin's
kinder's, dos, iz di kale iz, di
di kale iz SONYA
⟨BROYTMAN⟩. dem khosn veys ikh nit ve-
mir ze'mir nisht geven azoy tsuzamen.
un
dos iz a bild fun
fun mayn eltere tokhter
bay zi, ven zi hot UNK ven zi hot khasene gehat, far der khupe
mit ir m- e- mit ir man
I- ITSCHAK
⟨GENEL⟩
voynen yetst do in Yisroel.
dos bild iz shoyn in
funem zibetsiktn yor.
dos bil- b- bin ikh, Elke ELKIS SHUSTAK
mit meyn ersht eynikl, dos
bay mayn eltere tokhter, Sheyndele
un ITSCHAKn
vos zenen ge- vos er iz geboyrn gevorn in Rusland in eyn un zibetsiktn yor
far dem vos zenen mir aropgeforn keyn Erets Yisroel.
yetst iz zi, zi iz do
in Erets Yisroel, un zi lernt
hot gemakht di TSAVA un lernt in UNK
dos bild iz fun mayn kl- klenere tokhter's
khasene
mit ir khosn
Itele
⟨SCHAUER⟩
ELKIS
un e- un
SCHAUER, Bentsien ELKIS.
BEN TSION, vu iz
kh- di khasene iz geven in, in, in fir un zibetsiktn yor.
vi azoy heyst der khosn?
Bentsien.
BEN TSION, un di familye nomen?
BEN TSION ⟨SCHAUER⟩.
dos bild iz fun
fun mayn mishpokhe yetst
may- mit mayne tekhter
ikh, zitsn mir, ikh mit
Elke
ELKIS SHUSTAK mit mayn man
Shaye ELKIS, zitsn mir. shteyen
sh- fun der, fun rekhts oyf links, mayn tokhter Itele
di klenere
ir man
Bentsien.
lebn, lebn shteyt
der tsveyter eydem mayner
ITSCHAK
un di tokhter Sheyndele.
ge-
oyf der ershter shure, oyf rekhts ⟨links⟩, dos iz mayn eltere tokhter Sh-
Sheyndele
der tsveyter iz mayn man, ikh
Elke
un di, un di kleyne tokhter, Itele.
oyvn shteyen ma- undzere finef eyniklekh
TSVIKA, YOSI
GIL
AVI UNK
un YANIV, shoyn.
yo
dos bild iz, zits ikh, Elke
ELKIS
mayn man
in der rekhter zayt mayn man Shaye ELKIS
mit undzer el- elter eynikl Tsvi
ven er iz geven in der TSAVA.
dos iz mayne tsvey eyniklekh
GIL
un YANIV fun der klenerer tokhter velekhe zen-
zenen itster beyder in der TSAVA.
dos bild bin ikh, Elke ELKIS
mit mayn man, Shaye ELKIS.
yo
dos bild
iz, ven zenen mir, gemakht gevorn ven zenen mir ongekumen in LUD
un, keyn Erets Yisroel
in, in tsvey un zibetsiktn yor, dem draytsntn fevral
ve- ven zenen m- dos, ven mir geyen mir arop fun di trep funem, funem avyon
hot men, hot men undz, s- hot men undz fotografirt
fun, fun a daytshishn blat, vi azoy heyst er?
SPIEGEL?
do- do- sh- shteyen oyvn, shteyt mayn eydem.
ikh shtey un veyn.
lebn mir shteyt mayn tokhter Sheyndele.
mayn man iz gefaln oyf der erd, kusht di erd, di yidishe erd un makht a brokhe
un lebn mir, er hot gehaltn dos kley- mayn, mayn kley- mayn elter eynikl TSVIKAle
ot zitst er oyf der erd lebn im.
dos hot mayn man bakumen do in Yisroel
funem HISTADRUT, fun s- fun
fun, funem
UNK
TS- TEUDAT HATSIONIT
HATSIONISTI
⟨AD HAKARA⟩
in vosere yor hostu bakumen dos?
yo.
dos iz, iz a bukh
fun, vos mayn man hot ongeshribn
tsurik mit a yor
fun, fun der f- di geshikhte fun der gantser familye fun UNK zayner, fun UNK
un fun dem iberlebn fun, fun ⟨dem⟩ TRANSNISTRIA
un fun, un fun nokh der TRANSNISTRIA
un do in Erets Yisroel
un, un dos lebn, un, un, far der, farn, far TRANSNISTRIA, ales
iz do bashribn.
oyf dem, dos bild vayzt mayn man, harav Yeshaye
ELKIS
ikh, Elke ELKIS
un mayne tsvey eyniklekh
der eltster eynikl un dos klenste eynikl.
eltste eynikl TSVIKA
⟨GENE- GENEL⟩
un der kleyner YOSI ⟨GENEL⟩
itser ⟨az⟩ ikh hob aykh forgeshtelt mayn gantse mishpokhe
vintsh ikh
ayedn vos vet undz onkukn
vintsh ikh a gut gezunt
un zoln visn az s'hot
ekzistirt
oyf, oyf der velt a mol aza mishpokhe
un ikh vintsh UNK vos ikh vel zen UNK mayn eyniklekh, ikh vil zen zeyer
derlebn eyn eynikl khotshe
a ur eynikl bay zey
TODA RABA
⟨NISHLAM⟩ ZE. TODA RABA
TODA RABA.
TODA R-