ELKA ELCHIS SHUSTAK
⟨azoy⟩?
vi lang zent ir geblibn in STRATIIVKA?
in STRATIIVKA zenen mir geblibn
a yor tsayt.
a yor.
az di gantse v-
hobn mir ibergelebt dem ershtn vinter
un dem ts- un dem zumer, dem ershtn.
dos iz di vinter fun eyn un fertsik, tsvey un fertsik.
eyn un fertsik
eyn un fertsik, tsvey un fertsik, yo.
tsvey un fertsik.
un zumer fun tsvey un fertsik. un zumer f-
? in zumer tsvey un ferts- zenen mir oykh dort geven
un dern- un sh- un dernokh dem zenen mir gevoyr gevorn
az
es, az, m'iz gevoyr gevorn az mayn man iz a shoykhet
n- hot men im aroys- UNK in shtetl Verkhovke
dort vu der tekhnikum iz geven
hot men im aroysgenumen als shoykhet
zenen mir shoyn di gantse familye ibergegangen atintsu. dem ershtn vinter
zenen mir ge- zenen mir gelign mit, mit, mit dray fir mishpokhes in eynem in eyn tsimer
in eyn tsimer
zenen mir geven
epes a, a por un tsvantsik mentshn
zenen mir ge-
mir ho'mir ge- un m'hot gemakht a, dort iz shoyn geven undzere Yedinetser, zenen zey geven
blekhers, flegn zey makhn plitkelekh
fun blekh
ayzerne mit
mit rern, tru-
un m'hot d- gekokht tsuzamen dort.
dos iz in, dos iz shoyn in, in Verkhovke, meynt ir?
in Verkhovke zenen mir shoyn geven.
e- ikh vil aykh nokh fregn epes
ven ir zogt, m'hot, m'iz gevoyr gevorn ayer man iz a shoykhet
yo
s'iz geven dortn a kehile? m'hot gekent shekhtn
in Verkhovke vu s'hot zikh shoyn aynge-
yo, yo. m'hot geshokhtn, d- di rumener zoln nisht visn
zenen nisht geven tomed di rumener in, in, dort in Verkhovke.
zey hobn gehat zikh zeyer, me-
punkt UNK in a gresere shtet UNK, ikh veys afile nisht vu
zey flegn kumen
un makhn a k- a kontrol UNK
flegn kumen eyn mol in tsvey vokhn, eyn mol in a vokh, ⟨zol⟩
zenen ongekumen azoy. dort in, in Verkhovke iz geven a
a yid fun Rumenye, Shvarts.
er iz geven der
der f- a balebos iber di ale yidn vos zenen geven in dem lager.
er hot far zey f-
f- er iz geven farantvortlekh far zey, far di rumener, ⟨di⟩
un shoyn, dos iz, dos iz d-
un in STRATIIVKA dort vu ir zent frier geven
hot men oykh geshokhtn, oder dort iz nisht gornisht gev-
do in STRATIIVKA? ver vos UNK
yo, gornisht.
heyst es far aykh iz eygntlekh gevorn beser ven ir hot zikh getsoygn keyn Verkhovke.
yo. ershtn zenen mir geven shoyn yidn.
s'iz geven meret yidn, shtetl yidn.
un tsveytns, m'iz gan davenen. s'iz geven a shul.
shul, a shtibl vu m'hot gedavnt.
un s'iz geven, s'iz geven, mir ho'mir UNK ⟨ongehoybn⟩ tsu fardinen.
m'hot im batsolt far dem?
a shtikl fleysh, ⟨ney- m'hot⟩ getsolt. a shtikl fleysh hot men gegebn, hot men shoyn gehat vos tsu esn, a shtikl fleysh
un
un mir f- di vayber flegn mir zitsn un arbetn.
zumer hobn mir ongetrogn kartofl a sakh.
un mir ho'mir gehat oyfn vinter oykhet
oyf tsu, mir ho'mir ibergelebt dem ershtn vin- zumer
dem ershtn vinter in Verkhovke
iz ongekumen ⟨mit⟩
PITOM az me tsenemt di shtub. me tsebrekht di shtub.
z- m'hot nisht gekent shoyn voynen ⟨in ir⟩, hot men aropgan ⟨vet aynfaln⟩.
vu zoln mir geyn?
s'iz geven ful mit, vifl s'iz shtibelekh dort s'iz geven, a orem shtetl a kleyn-
iz geven umedum yidn, far- farnumen
nor s'iz geven, vos den, m'hot ongehoybn tsu, tsu tsenemen. s'iz ayngefaln a sakh vent. yidn hobn aroysgeshlept
a shtik holts oyf tsu heytsn
iz geven, un do- un m'hot gemakht dort a
an UNK veyst an UNK, a BET SHIMU- oyf ⟨tsu⟩ BET SHIMU-
iz men gangen dort in dem UNK
zogt men undz, ikh UNK, fun danet mu- me, muzn mir makhn a shtub. mir ho'mir zikh ⟨nokh nit⟩ gehat vuhin ahintsutun.
iz der vos er iz geven, der rumenisher, der b-
vos er iz geven, vi azoy hot er geheysn? Shvarts
zogt er "ikh ⟨vel aykh⟩, ikh ⟨vel aykh⟩ gebn a tir vel ikh aykh gebn, a fentsterl vel ikh aykh gebn" vos iz geven fun di tsebrokhene shtiber
nor vos den? epes andersh ken e- arbetn UNK gekent arbetn.
iz ikh
mit mayn shvegerin
mitn feter
hobn mir krik gemakht di shtub. mir ho'mir oysgereynikt
antshuldikt, in gantsn fun dem vos iz geven.
un mir ho'mir ongetrogn oyf di pleytses flegn mir trogn
a bisl leym
veyst vos leym iz, vos mir hobn gemakht oyf tsu UNK shmirn
un mir ho'mir gemakht krik a tsvey vent
un arayngeshtelt a tir un arayngeshtelt dos fentster mit gloz.
UNK iz geven
ver se fleg durkhgeyn durkhn fentster hot zikh ongeshpiglt in a shpigl
un, un mir ho'mir ⟨undz⟩ gehat aleyn a tsimer
undzer familye aleyn a tsimer.
a yid fun Yedinets hot zikh tsugetshepet, zogt er "ikh gey nit avek. i- do vil ikh oykh zayn a UNK
ikh g- ikh v- ikh"
hobn mir im arayngenumen. er iz geven eyner aleyn geblibn fun der familye.
un mir ho'mir, un mir ho'mir zikh gemakht dort a, a vile.
iz ver iz ibergeblibn fun der familye?
khuts aykh un ayer man, ver iz nokh geven?
di shvegerin fun CHADERA
di shves- ayer man's shvester. vi heyst zi?
yo.
Rive.
yo, un ir, un z-
zi iz geblibn
un mayn, un di, mayn mame's bruder mit d- mit, mit, mit der froy, di Ester ⟨vos⟩ zi iz oykh di
shvester fun mayn man.
iz geblibn
zenen mir geven finef mentshn
m'hot undz gegebn etlekhe bretlekh, der, oykh der Shvarts
un mir ho'mir gemakht
oyf tsu shlofn ⟨un zikh anidertsu⟩
un s'iz geven, mir ho'mir shoyn, zenen geven
mir ho'mir zikh
gema- onge- ongedungen a, a ayzerne hrubkl a blekhns mit a DUKHOV- mit a ⟨oyvn⟩
dort flegn mir
onraybn kartofl un makhn a totsh, hot es geheysn oyf, oyf, dort iz geven bukoviner yidn
in dem pla- der Verkhivke.
un shoyn, zenen mir shoyn geven. mir hobn aroyfgeleygt.
m'iz geven shoyn mer mentshn. mir ho'mir zikh a bisl opge- opgevashn.
s'iz dort geven a bod
⟨m'iz gegan⟩ in bod arayn, fleg zikh opgevashn, UNK
ey- un s'iz geven i a bod i a kheyder
UNK gelernt mit kinder
un, un, s'iz geven a b- flegn UNK a por mol dort in, in khoydesh hot men gemakht d- a bod oyf tsu vashn zikh oykh.
in dem zelbn plats?
yo
iz, nu, ikh vel UNK makhn kirtser.
dos iz der driter, dos iz shoyn der driter vinter gevorn demolts?
neyn, der tsveyter.
der tsveyter in Verkhovke, ober der driter vinter vos ir zent geven in TRANSNISTRIA.
yo.
un, un m'hot shoyn ongehoybn.
ir zent geven eyn vinter in STRATIIVKA
eynem in STRATIIVKA un dernokh dem tsvey in Verkhivke zenen mir shoyn
un tsvey mol in Verkhov-
heyst es undz ze'mir shoyn vinter tsvey un fertsik, dray un fertsik yetst.
yo.
nu, dort iz
mayne, mayne fraynt hobn gevoynt in andere sh- in andere shtiber dort vos iz geven
flegn zikh ale mol tsunoyfkumen, ⟨gekumen er tsu der⟩, mir
di i- i- i- vos iz geven
Verkhivker yidn
hobn mir zikh geshenkt a tishele ⟨mir ho'mir⟩ anidergeshtelt
eyner hot undz gegebn dort a b- a benkl
shoyn, ho'mir shoyn
dos zenen geven yidn vos hobn gevoynt dortn frier oykh
mir ho'mir shoyn
yo, yo, s'iz geven, s'iz geven,
farn krig?
far di
a sakh hobn gezen antlofn
nor s'iz geven UNK vos iz geven, geblibn in Verkhivke. Verkhivker yidn. s'iz geven a shtetl.
me f- kinder flegn avekgeyn in di derfer
tsu di, di goyim hobn, di, di ukrayner hobn geholfn. m'hot gegebn a shtikl broyt, m'iz aheymgekumen.
n- m- zumer flegn mir geyn
keyn, di goyim, dos arbetn in ⟨laybelekh⟩
flegn zey, flegn mir oykhet UNK
flegn zey tsoln mit gelt un mit p- mit, mit esn, mit vos
shoyn, mir ho'mir, s'iz shoyn geven
fleysh hobn mir gehat. me fleg a mol shekhtn a beheyme, iz geven fleysh.
s- s'iz shoyn gever- gevorn a ander lebn.
di g- di yugnt hot ongehoybn shoyn tsu
zikh tsunoyftsukumen, di sh- meydlekh, yinglekh. m'hot
iz gev- hot ongehoybn tsu vern a khasene
sh- s'iz gevorn shoyn a ander lebn. dos iz geven di, di, in dray un fertsiktn yor shoyn.
di vint- s- dem zumer, az s'iz UNK, fleg a mol kumen dort di, di rumener, ober zey hobn nit getshepet, zenen shoyn geven
zey hobn shoyn gefilt di
di, di luft az Daytshland
hot gehat dem klap bay STALINGRAD
un s'iz shoyn nisht gut.
un ikh hob UNK gornisht gevust.
vos hot mir gehaltn, vos hot mir oyfgehaltn
in eyn tsayt hob ikh gevolt ob- in STRATIIVKA hot ⟨shoyn ongehoy-⟩
hob ikh gezogt ikh leyg zikh anider. ikh vil shoyn mer nit oyfshteyn.
vayl ver es hot zikh anidergeleygt dort ⟨nisht toyt⟩
un m'hot zikh nisht oyfgehoybn
geshtorbn der
hot mikh mayn man opgeratevet. "neyn."
zog ikh aykh v- az ikh, vos i- un vos hot mir geholfn?
s- s'iz mir gevorn groyse
iz mir opgefrorn gevorn di hent
iz mir gevorn azoyne, vos ikh fleg der polove dort
f- shtupn in di zek
iz mir gevorn ⟨a⟩ ranes azoyne
un ikh ho- ikh hob, ikh hob nisht gekent mit di hent shoyn gornisht tun
iz shoyn mayn man gegangen. er hot UNK ⟨di shtekn⟩
un, un ikh hob gezogt az dos halt mikh oyf lebn
vos ikh ⟨vil⟩ nokh derlebn, efsher vel ikh trefn ⟨emetsn⟩ fun mayn familye. dos hot mikh oyfgehaltn dem lebn.
un zenen mir iber- iz shoyn geven dort d- in fir, di f- der dray un fertsikter yor iz
in fir un fertsiktn yor
hobn mir gehat dos groyse mazl.
PITOM, s'iz geven, s'iz geven in di velder arum
iz geven dos, nu, vi azoy heysn zey?
partizanen?
partizanen.
un ir hot gehat kesher epes, ir hot gehat kontakt mit partizan-
neyn, mir ho- m'hot zikh gehit, s'iz do, s'iz geven y- yidn
vos zey hobn gehat
geven n- di yidn ah, vos zey hobn geven fun dort, fun, take fun Verkhivke.
m'hot im gerufn der leytenant.
der, er hot gehat kesher mit di partizanen.
ir gedenkt vi er hot gehat geheysn, vos zayn nomen iz geven?
vi azoy hot er geheysn, der partizan?
OKAY, nisht vikhtik.
UNK
UNK hot er gehat UNK. er iz geven a royter
iz, iz g- PITOM ongelofn
daytshn
in dem tekhnikum. dort iz geven a sheyner hoyf. s'iz geven a mol a
vayl in Rusland ⟨dos iz⟩ geven a shule
fun, fun lerers un ⟨fun⟩ agronomen.
iz dort geven d- der tekhnikum.
iz d- dos hobn ongenumen di rumener, un di daytshn hobn shoyn oykh gehat ge- zenen gekumen
ikh veys vos iz a kompanye daytshn
un e- dos iz gevorn shtark ⟨paskudne ⟩in shtetl. m'hot moyre gehat aroystsugeyn
oyf der nakht, un zey flegn, zey kumen in shtiber
m'hot gezukht froyen. s'iz sh- s'iz a shrek shoyn
un m'hot moyre gehat, n-
dos zenen geven di daytshn? di daytshn?
?
yo.
ale nakht hot men gehert gvaldn mit ⟨geshrey⟩
⟨hobn mir⟩ gemakht, fleg men bay zey bahaltn oyfn boydem, zenen mir aroyf. mir ho'mir gehat a leyter
flegn mir aroyfkrikhn oyfn boydem
aroyfshlepn di leyter, un dort zitsn.
m- shkheynim mit undz, iz geven a vant, hobn mir gemakht a lokh untn
az tomer kumt men arayn
klapt men bay zey
zoln zey arayn tsun undz, me zol farsh- s'iz geven unter a betl, farshteyt?
me zol shoyn nit ⟨onzen⟩
un tomer klapt men bay undz zoln mir arayn tsu di shkheyne
m'hot dos, mir ho'mir shoyn gelebt mit ⟨groys⟩ moyre
un zey hobn ge- m'hot, zey hobn untergetsundn tsvey shtiber di yidishe funem, funem geto
hobn zey untergetsundn. zey hobn gezogt do iz partizanen.
m'hot geshosn a yid bay nakht. s'flegt geyn UNK a PATRUL fun
fun di daytshn
hot er arayngeshosn in a shtub arayn.
a yid hot aroysgekukt durkh a
a fentsterl, hot, hobn zey shoyn gezen. m'hot im geshosn punkt in kop arayn
iz shoyn geven mit moyre, mit tsores.
dernokh dem zenen zey avekgeforn. daytshn, gevorn a bisl
un, un m'hot ongehoybn tsu zogn der front iz noent. d- d- di rusishe zenen noent. noent, noent, ⟨nor⟩
biz in a sheyne f-
vos heyst ⟨novnt⟩? vos heyst ⟨novnt⟩?
di rusn.
yo?
di sovyetn.
zenen noent, zenen n- noent.
noent.
un in fertsntn may, in ma- mart
hobn mir, hot men, iz, hot men, a mol gibn mir a kuk, se geyt
ongefloygn mit, mit. s'ershte hot men aropgelozt a parashut
un m'hot sh- s'iz arayngekumen rusishe
di ershte vos zenen arayngekumen iz geven
oyf, dos mit telefonen. zey hobn ⟨getsoygn⟩ drotn telefon- froyen iz geven
un mir ho'mir zikh aleyn nisht gegloybt. s'ershte hobn mir gelofn zikh bahaltn.
mir ho'mir gemeynt az s'iz
s'iz, s'iz daytshn. zey hobn zikh z- a sakh mol hobn zikh ibergetun far di sh- m'hot opgenart di UNK
un
dos iz take geven di rusishe, ⟨zenen arangekumen un⟩ m'hot undz bafrayt.
s'iz geven
purim, hot men gezogt. s- mir ho'mir gezogt s'iz der nes fun purim. s'iz geven
far purim ⟨epes tsi⟩ nokh purim azoy
un yidn hobn zikh shoyn genumen avekgeyn. me, m'hot ongehoybn
un di rusn hobn genumen shoyn mobilizirn, n- di mentshn funem
funem lager
hot men shoyn ongehoybn tsu mobilizirn dem
in der ARMIA hot men genumen.
yo, s'iz geven vemen tsu nemen
azoyne
un
oysge- oysgehungert, oysge-
nor azoy hobn zey sh- farshribn, un m'hot farnumen mayn sh- mayn, mayn feter hot men farnumen.
im hot men nisht farnumen, vayl er iz gan mit briln
un ikh, hot men UNK gezogt mit aza min
d- BLIZORUKIST', er hot nit gezen fun der vaytns, nemt men im nisht
un zenen mir UNK nokh geblibn dort
hot er gezogt mir
m'hot dem shvoger
farnumen, hot im gedarft take shikn oyfn front. vemen hot men geshikt oyfn front, s'iz geven mentshn. m'hot zey geshikt
mit di PEREDOV- m- hot men geshikt oyf der ershter linye fun dem front
mit di ukrainer in eynem.
zey hobn zikh gevolt noykem zayn di ukrainer, zenen di yidn oykh ⟨do kimat⟩. der leytenant
hot men im
vos er iz geven tsvishn di partizanen
hot men im mobilizirt tsvishn di
tsvishn di ukrainer. m'hot im geshikt oyf der ershter linye.
oyfn tsveytn tog iz er, hot men gehert
m'hot gehert az, az, az er iz shoyn toyt.
nokh a f-
a froy fun Yedinets. zi hot khasene gehat. zi hot
di froy hot men farnumen ir man o- oykhet
geblibn shvangern, hot zi shoyn UNK gehat a, a yingl in Yedinets, UNK umgekert in shtot arayn keyn Yedinets.
vi lang zent ets nokh geblibn dort?
mir ze'mir geblibn, az di yidn zenen zikh ale tse- avekgegangen.
vu ahin?
un mir ze'mir geblibn, vayl mir ho'mir gevart
mir zoln mir visn funem feter vu m'hot im geshikt.
biz me vet visn
dem feter vos m'hot genumen in dem armey
yo, yo.
hot men zey geshikt in arbet, a arbeter me-
frier, tsu, keyn Vinitse hot men zey geshikt.
hobn mir gehat dem ershtn briv
az mir z- hobn mir zikh shoyn tsunoyfgenumen dos. UNK zenen mir aheym gegangen tsu fus.
un di rusn hobn enk gelozt geyn? di rusn hobn enk gelozt geyn?
undz? far vos nisht?
yo.
⟨zenen mir⟩ arayn⟨gan⟩ dort in
in s- vos iz geven in
SEL'SOVET, in PRIMARIA dos iz geven, vi azoy iz dos?
un mir ho'mir oys- er hot undz oysge- er hot afile keyn sh- keyn
keyn shtamp nit gehat tsu leygn. er hot ongeshribn dray verter
"yidn vos zenen geven in lager bay undz, un zey geyen aheym."
⟨hobn mir aheymge-⟩
aza dokument hobn zey aykh gegebn.
yo. yener dokument UNK
iz zenen mir gan tsu fus
zenen mir gegan in di shtetlekh, ⟨vos⟩ iz geven ruinirt.
s'iz geven a, a sh- Vapnyarke
dort.
di daytshn hobn gemakht porekh. ale shtiber zenen geven azoy, geshtanen ibergekert oyf
azoy a sh- nisht glaykh, nor azoy t-
⟨ot shtub⟩ griber vu m'iz men gegangen
zenen mir azoy aheymgan tsu fus biz
in MOGILYOV
ven mir ho'mir gedarft aribergeyn dem Dnyester
hob ikh dertseylt, mir ho'mir bagegnt di UNK di rumener
nor mir ho'mir gevolt koyfn nokh a broyt
mir zoln mir hobn biz aribertsugeyn keyn Besarabye
hot men undz farkoyft aza broyt
gemakht fun sh- di sh- di kristn flegn d-
mit, fun holts vos m'hot gezoygn dos ⟨ot o⟩
iz geven arayn, m'hot ⟨dos⟩ nit gekent esn. a- mir ho'mir dos gegebn in Besarabye a hunt a shtikl broyt, hot er es oykh nit gevolt esn.
vi lang zent ets gegangen?
vifl teg?
vi lang, yo, vifl
ikh gedenk nit vifl teg.
etlekhe teg.
zenen mir ibergenekhtikt in
in Kleyn Tshernovits iz do a shtetl, hot men dort arayngenumen yidn, ⟨m'hot, azoy hobn mir⟩ ibergenekhtikt.
un dernokh dem hobn mir genekhtikt in Besarabye
dernokh dem iz
zenen mir gan mistame a dray fir teg ⟨geven⟩ vifl.
ven iz dos geven? ven hot ets ongehoybn tsu geyn?
ven z- ven iz UNK?
ven, yo, ir zogt az in, in fertsntn marts hot men
hot men undz bafrayt
in merts hot men enk bafrayt, un ven zent
dos iz geven far peysekh, un mir ze'mir ersht av- aheymgan nokh shvues
yo
zenen mir aheymgekumen, hobn mir shoyn getrofn Yedintser yidn, Yedintser yidn
rumener yidn vos zey hobn zikh opgeshtelt bay undz
m'hot shoyn nisht aribergelozt dem Prut
un un bukoviner yidn vos m'hot zey oykh nit ariberge-
geven bay undz a sakh
un mir ho'mir shoyn
di shtiber fun, fun mayne kroyvim, fun mayn feter iz geven
ruinirt.
kh'hob moyre gehat arayntsugeyn in shtub arayn
UNK mayn feter do ⟨vu ikh bin⟩ geven bay dem feter Meyer UNK hob ikh moyre gehat arayntsugeyn in shtub arayn
bavaksn UNK, aropgenumen tir un fentster in gantsn.
kh'hob moyre gehat aroyftsugeyn oyfn
UNK gey aroyf oyfn boydem, UNK epes trefn efsher
kh'hob moyre gehat aroys UNK. afile in der heym, bay undz in shtub, bin ikh nit aroyfgegan oyfn UNK
oy ⟨oy oy⟩, un mir ze'mir gev- a shokhn funem ⟨man⟩ hot undz arayngenumen, zenen mir ⟨dort⟩ geven ⟨dem⟩ zumer bay zey.
zey hobn getrofn ⟨a⟩ gantse shtub. s'hot gevoynt a krist in ir
hot er zi ⟨opgehit⟩ UNK
un ikh mit der, mayn man iz dort gevorn shoyn shoykhet teykef in shtetl
un bay undz in Yedinets
un ikh bin avekgef- -gangen tsu fus
finef un tsvantsik kilometer
tsu, tsum, dem dorf, keyn PIRJOTA, dort vu mayne eltern zenen geven, trakht ikh az ⟨ikh vel⟩ epes
efsher veln zey kumen aheym
⟨geloyfn⟩ keyn Yedinets.
ikh bin dort gekumen.
undzere shtiber zenen geven
farnumen funem, fun di rusn
fun di sovyetn. m'hot ongeshit in zey
broyt, dos tvue, veyts, UNK ⟨shtikl⟩ papshoy
nor di kikh iz geblibn leydik.
di kikh iz g- dort geven a kristlekhe gevoynt, az ikh bin aheymgekumen, hot zi mir shoyn opgegebn di kikh
un ikh bin geblibn dort mit der shvegerin
un mir ho'mir ongehoybn tsu arbetn, hob ikh ⟨aykh gezogt⟩, di UNK ikh hob ongehoybn optsunemen bay di kristn
eynike zakhn
vos
vos zey hobn ge- tsugenumen bay mayne eltern
s'iz geven mayne zakhn nokh dort bay zey
un ikh ho- ikh hob
hob tsunoyfgenumen azoy a b- a, a shtikl balebatishkeyt, mir zoln mir
kenen ekzistirn UNK
kh'hob genumen a koldre, benklekh, a tish, a bet, a
f- forhangen bay ts- bay dem, fun di fentster, a
un zey hobn enk tsurikgegebn?
yo, yo, m'hot krikgegebn, yo.
krikgegebn.
a tepl, ikh hob UNK ⟨arop⟩gegebn
a, ve- kleynikeytn, ober
a, dos a
a ⟨UNK⟩ azoyne vos flegn geven in der kikh
kh- kh- mir ho'mir shoyn gekent tsun-
oyf tsu sh, ts- tsu, tsu kenen, z- epes ⟨shoyn oykh⟩ UNK bay
zenen mir gekumen keyn Yedinets, hobn mir shoyn ge-
oyfn vinter
hobn mir shoyn gedungen a
a shtub bay a froy vos zi hot gehat
ir shtub un fun di eltern a shtub, hot zi undz fardungen ir shtub, un ze'mir dort shoyn gevoynt.
⟨op⟩gevoynt ⟨dem⟩ vinter
in sh- der tsayt hot zikh
hob ikh, bin ikh fargan shvangern
nokh do dem, dem ershtn vinter, yo.
⟨tsi s'iz⟩ geven der tsveyter vinter. ikh gedenk shoyn ⟨nisht⟩
er iz geboyrn in zeks un fertsik. neyn, s'iz geven der tsveyter vinter.
ir hot getrofn epes fun di fe- familye, fun di eltern? ir hot gehert epes?
gornisht.
di gantse tsayt vemen ikh hob nisht gefregt
un vemen ikh hob nisht geredt
m'hot dertseylt
a sakh hobn dertseylt
az ⟨zey⟩ zenen geven oyf di pletser
nor dort vu m'hot oysgeharget itlekhn
nor mayne eltern hot men a- zey hob ikh nisht bagegnt, mayne eltern.
un ikh fleg di gantse tsayt shtrebn. ikh fleg aroyskukn durkh dem fentster.
bin ikh geshlofn mit der shvegerin oyf a
oyf a oyvn vos me bakt broyt. ir hot nit gezen azoyns. dos iz geven in, nor in, bay undz in Besarabye.
fleg ikh shlofn ⟨oyfn dem⟩ oyvn, aroyfkrikhn
un durkhn fentster fleg ikh aroyskukn az se geyt nisht keyner fun mayn familye
⟨oft⟩ fleg ikh ⟨taynen⟩, ober emetser, emetser
a- fun di, fun di yunge mentshn, fun
vifl mayn ta- mayn pape iz in gantsn alt geven fuftsik yor
fuftsik yor, a mentsh fun fuftsik yor iz a alter?
iz er alt geven fuftsik yor ven di sovyetn zenen arayngekumen in
in, in fertsiktn yor.
nor s'iz geven yingere fun, efsher, fun di kinder efsher v-
keyner nisht.
vemen ikh hob nisht gefregt UNK
yetst zenen mir gekumen do keyn Yisroel
hob ikh, az ikh leyen di, dem blat, nor vos, UNK dort shraybt aroys a sakh
vegn
mentshn vos zey zukhn zikh op durkh dem blat, vil ikh itster
shraybn
⟨zol men⟩ aroysgebn a artikl
efsher iz emetser geven, efsher emetser veyst
vos zenen geven in dem lager fun dem UNK mayne eltern, efsher gedenkt men efsher vos
⟨haynt az⟩ s'iz shoyn nishto kimat keyner
nokh fuftsik yor, nokh mer vi, UNK ken shoyn zayn mer vi fuftsik yor.
un ir veyst vi s'hot geheysn dos lager vu zey zenen geven oyf letst?
UNK veys UNK
ir veyst nit.
ikh shtel mikh for az s'hot gedarft zayn BOGDANOVKA.
s'iz do azoy.
in gegn- es iz gegnt, gegnt fun Bal- Balte
dos iz geven untn, vos ikh hob gehert, der so- der VASILY hot gezogt s'iz noent der tsh-
"ir zolt nisht geyn arop nor aroyf"
dos iz geven arop dort in Balte, di pletser.
dort hot, dort hot men oysgeharget ale yidn.
hot men gezogt.
m'hot zey farbrent.
eyner hot zikh umgekert tsun undz keyn Yedinets, iz er geven a bis- shoyn azoy vi
er hot zikh fun dort geratevet
hot er gezogt az dort hot men ge- yidn
er iz geven der vos er fleg oystun di mentshn
un m'hot oysge- m'hot zey, m'hot zey
opgeshosn
m'hot oysgeleygt a ⟨rod⟩ holts, a ⟨rod⟩ mentshn.
a ⟨rod⟩ holts, a ⟨rod⟩ mentshn
un m'hot bagosn mit NEFT, un m'hot untergetsundn.
er hot dos dertseylt.
iz vayzt oys zey hobn UNK in dem plats.
in de-
s'iz geven dort
BOGDANOVKA, AKMECHETKA, un DOMANOVKA
dray pletser, eyns nokh dos andere
un AKMECHETKA, dos hob ikh aroysgenumen fun dem bukh
fun SHAPIRO, SOLOMON SHAPIRO. er hot bashra-
in AKMECHETKA un
hot men
farbrent finef toyznt yidn
vos iz geven kranke
alte mentshn, kinder
hot men zey farmakht in tsvey shtaln
ongeshit mit, m-
mit, bagosn mit UNK NEFT, un m'hot untergetsundn.
dos iz geven in dem AKMECHETKA.
in DOMANOVKA
un in, un in, in dem
in BO- BOGDANOVKA
iz, hot men ongehoybn
likvidirn mit ale yidn. dos, dos iz geven oykh rumener
s- nor s'iz geven lebn Bug, flegn n- daytshn ariberkumen a mol
hot men dort farnikh- hot men dort
farnikhtet in, oysgeshosn
in, in, in tsvey, dem tsvey un tsvantsiktn, dem dray un tsvantsiktn, dem fir un tsvantsiktn
detsember
dos iz shoyn geven
⟨dem, dem, dem⟩ tsvey un fertsiktn yor
hot men oysgesho- hot men oysgeshosn
ale yidn vos zenen dort geven. me, me, me rekhnt az in dem plats
in di do- di lager ⟨zenen⟩ geven zibetsik toyznt yidn
hot men zey ale likvidirt
in f- fir un tsvantsiktn hot men shoyn opgeshtelt, vayl dem finef un tsvantsik iz geven CRACIUN
zeyer
vi azoy UNK
WEIHNACHTEN
? WEIHNACHT iz geven
hobn zey opgeshtelt, un ver s'iz geblibn hot men dernokh dem shoyn
ir hot
ho-
⟨nor⟩ der statistiker shraybt er, oykhet SOLOMON SHAPIRO
hot men in Transnistrye umgebrakht
tsvey hundert toyznt mit zibn un fuftsik yidn, akht hundert dray un draysik.
tsvey toyznt
bay, bay di, bay di dray, b-
sh- tsvey mit hal- mer vi tsvey mit halbn toyznt yi-
mer vi a fertl milyon yidn
hot men in Transnistrye
un vayter iz z- do in
nokh dem vos di daytshn hobn krikgetribn di yidn, er, shraybt er oykhet in dem bukh
ho- no- di t- yidn no- aroysgetribn krik keyn Tr- fun Transnistrye krik keyn
UNK
iz, hobn zey gemakht fir lagern in
in Besarabye.
in Besarabye iz geven fir lagern
in Sekuren, Yedinets, Markulesht, un VERTIUJENI
mir ze'mir geven in VERTIUJENI, iz geven der argster fun UNK hot men gezogt.
shoyn.
vayzt oys
ir hot dort, ir hot zikh bazetst in Yedinets mit ayer man.
ye.
ir kent mir bashraybn a bisl vi azoy s'iz geven? vi lang zent ir geblibn in Yedinets?
vos iz geshen mit ayer mishpo-
vi lang? biz zenen mir gekumen keyn Erets Yisroel.
di mishpokhe, di mishpokh-
geboyrn gevorn bay mir tsvey
meydele- tsvey tekhter hob ikh
eyne iz in zeks un fertsiktn yor
dem tsvantsiktn
vi heyst zi?
Sheyndele
zi heyst nokh mayn muter.
kh'hob shoyn gezen az keyner kumt nisht
hob ikh ersht gevolt az a nomen zol blaybn fun mayn mame, ⟨hob ikh ir ge-⟩ a nomen gegebn nokh mayn muter, Sheyndele
in zeks un fertsik yor ⟨dem⟩ tsvantsiktn fevral
un in, un in akht un fertsiktn yor
neyn, in nayn un fertsiktn yor iz geboyrn gevorn
di klenere, ⟨Rikele⟩
nokh mayn man's
muter's
nomen trogt zi
un ⟨ shoyn. dort⟩ hobn zey gelernt
nu, gelernt shtark gut. mayn man iz dort geven ⟨shoy-⟩. mir ho'mir gehat groyse
hobn mir gefirt dort zeyer a shver lebn.
nokhn lager hob ikh gehat dem tsveytn gehenem, Rusland
vos mir ho'mir gelebt di gantse tsayt mit moyre
vayl Rusland, vi azoy ⟨ir veyst⟩ hot nisht
hot nisht lib gehat keyn religyeze mentshn.
ikh vil
nu, mir ho'mir oysge⟨UNK⟩
undz zoln mir, ikh volt gevolt redn a bisl fun ayer lebn in Rusland
oyf di nekste kasete, OKAY?
mh