SHUSTAK
ir hot geboyrn di tekhter. vi azoy heyst di tsveyte tokhter ayere?
di tsveyte tekhter, ven iz zi geboyrn? ir hot gezo- ir hot gezogt di tsveyte
di ershte tokhter iz geboyrn in zeks un fertsiktn yor
n- nokh dem vos zenen mir aheymgekumen tsvey yor funem lager
iz nokh nisht geven in Rusland
vu tsu koyfn a shtikl zeyf, me zol UNK hobn va- vashn dos kind
mir flegn m- mir ho'mir gemakht aleyn zeyf
dos yo.
un akhuts dem UNK nisht geven kind optsuvashn.
mir ho'mir ⟨gevashn⟩ mit di
u- un nokh a shtik, ikh hob gehat a shtikl vays
UNK skhoyre ⟨kh'zol⟩ aynviklen dos kind
UNK hob ikh nisht gehat
hob ikh tserisn a alt hemd
ikh hob es ayngeviklt
dos iz shoyn geven azoy fil gevashn funem lager
fun, mit, mit pintlen shvartse fun di
vos mir ho'mir oysgeharget layz mit UNK
m'hot zikh shoyn nisht aropgenumen
az, un d- azoy hob ikh es
opgeko- oysgekokht, oysgevashn. ikh hob ayngeviklt dos ershte dos kind.
biz
dos kind iz gevorn mistome a halb yor
hobn di sovyetn
mir ge- hot men geven a, s'iz geven a, azoy, aza
UNK az me geboyrt a kind, git men zeks meter vayse layvnt.
hot men mir denstmol gegebn di zeks meter vayse layvnt.
hob ikh den gevust vos tsu tun mit derin
tsi ikh zol makhn shoyn dem kind a hemdele
tsi ikh zol makhn a laylekh ⟨far⟩ dem kind
tsi ikh z- ikh, ikh hob nit gevust vos tsu tun mit derin.
tis mir a ⟨tsikh⟩ oyf
dos tsveyte kind iz shoyn geboyrn gevorn
in nayn un fertsiktn yor, Itele.
demolst, ⟨zi heyst⟩ nokh mayn
man's muter
demolst iz shoyn yo geven epes vos tsu koyfn, shoyn
shoyn geven a shtikl zeyf. mayn, mayn f-
mume fun Amerike hot mir geshikt a pekl
hot zi mir geshikt a por shtiklekh zeyf.
mit dem hob ikh gehat oystsu- optsuvashn mayn-
⟨kh'hob mir⟩ zikh nisht ongezeyft, got zol hitn. ikh hob es nor gevolt UNK vegn kind
un hot men geshikt aza UNK ontsutun a, a kind aza min
mit dem hob ikh im, tsvey hantekhlekh hob ikh nokh itster haynt
vos zi hot mir geshikt
dos iz geven in finef un fertsiktn yor mistam
z- nu, shoyn, shoyn, un dos lebn in Rusland iz geven zeyer shver.
m- bazunders
far mayn man vos er iz geven a shoykhet, rov fun di
hot men, mir ho'mir sh- hobn mir gelebt tomed mit moyre
m'hot, s'iz geven in Rusland
in
in zibn un fertsiktn yor iz geven dakht zikh, hot men oyfgehoybn
hobn zey oyfgehoybn mentshn aropshikn in Sibir.
iz tsvishn di mentshn iz geven yidn oykhet vos ⟨zenen⟩ arayn
mir ho'mir shtark moyre gehat, mir zoln mir oykh nit zayn
nor danken got, m'iz durkhgegan UNK ⟨andern⟩.
mayn man flegt zikh shtark hitn mit a vort
az me zol es fartshep- epes zogn shlekhts oyf der melukhe far keynem nit.
er hot keynem nisht getroyert.
er fleg UNK di vent hobn oyern. me tor nit redn.
me tor nit zogn gornit.
di kinder
far di kinder nisht, gornit.
⟨es zol hit-⟩ vayl
s'iz ongekumen vu me, vu m'hot nit gedarft. s'iz ongekumen di K.G.B.
flegn kumen froyen shekhtn
bay enk in shtub?
yo, bay
un m'hot gemegt shekhtn nokh?
shekhtn, yo. un m'hot zey avekgegebn di federn
zey hobn gedarft hobn di feder nokh kishn poshet
iz andersh hobn zey nisht gekent tsunoyfnemen, durkh UNK m'hot zey tsunoyf UNK di, di federn, farshteyt?
un m- un mir flegn mir es tsoln, flegn mir zey tsoln a shtayer azoynem oykhet.
oyfn shekhtn?
yo.
un vos iz mit andere z- andere religyeze zakhn?
s'iz nokh geven a besmedresh in Yedinets? s'iz nokh ibergeblibn epes?
s'iz geven a beysa- s'iz geven a sakh beysamedreshn, ober UNK zey hobn nisht opgegebn.
do hot men gemakht a ⟨sklad⟩ UNK do iz a MACHSAN
un fun dem masematn gemakht a
ahm dos iz a ⟨fabrik⟩ fun leder
UNK oysgearbet leder
un do hot men gemakht a
az ⟨du host a⟩ MEKHAZAVOD, MEKHA- MEKHANICHIST-
ale shuln hobn zey tsugenumen
nor di argste shul iz geven
ot dos hot men, m'hot ongehoybn mit
hot men ong- m'hot geshribn keyn KISHINYOV
hot men zey opgegebn di shul
iz biz in nayn un tsv-
tsv- fertsiktn yo, biz ikh hob geborn dos d- mayn klenere
hot ekzistirt di shul. m'iz ibergan in shul arayn. s'iz geven freylekh un
nor, zogt zi vayter
hot men gerufn mayn man ⟨un⟩ gezogt oys shul
vos ⟨der man⟩ hot nekhtn dertseylt
oys shul un oys
shoyn.
koym aroysgev- -ratevet dem seyfer toyre hot men koym aroysgenumen
un, un m'hot, m'hot, un m'hot derno- un m'hot gedavnt eyn tog bay dem yid un eyn tog bay yenem yid un eyn tog UNK
un dernokh dem
tsum sof, m'hot shoyn, hot men gevolt
s'iz geven a fal, ⟨geven⟩ a yid hot arayngenumen davenen
m'iz geforn
un m'hot aroysgenumen a tsetl az me meg davenen
yomkiper.
yidn hobn gevolt davenen vos iz geven.
yomkiper
a yid hot gekoyft a nay- hot zikh gekoyft a shtub
zogt er im derfar vos er ⟨zitst un⟩ koyft UNK hot zikh arayngefirt di ershte shtub arayn
zeyer a groyse shtub
git er di shtub op tsu davenen oyf yomkiper.
az m'hot a, az s'iz do a erloybenish
m'iz gang d- der, d- der vos er hot aroysgegebn dos tsetl iz gekumen yomkiper
in shtot arayn tsun undz
un iz aropgekumen in shul arayn
er vil zen vi azoy me davnt
un m'hot im batsolt a sakh gelt
far, far dem, far dem tsetl, m'hot im batsolt
iz gekumen
⟨ibergan⟩ yomkiper
hot men aroyfgerufn dem yidn in, in K.G.B., un me zogt im "zog mir nor
vos iz geven bay dir?
ver hot ir ar- erloybt?
zolst araynnemen yidn davenen?
vos iz, vos iz dos?
⟨vi es gefelt zikh dokh⟩
⟨PO⟩ SOVETSKAYA VLAST'?
host gefregt?"
zogt er "vos heyst UNK? zey hobn dokh a erloybenish."
zogt er "yo, zey erloybenish oyf tsu davenen hobn
ober di erloybenish oyf tsu gebn di shtub host?"
m'hot im aropgenumen fun der arbet. der yid iz geven oyf tsores. UNK tsayt hot men nisht tsugelozt in keyn arbet.
farshteyt vos UNK?
di, zey hobn a erloybenish oyf tsu davenen, ober ⟨dir⟩ di shtub erloybenish tsu gebn hostu?
s'iz farshtert gevorn dos davenen mitn gantsn, der yid nebekh iz geblibn UNK
on parnose.
vayter ⟨hot zikh⟩ ongehoybn in b- brisn tor men nisht makhn.
malen kinder tor men nisht.
khupes tor nisht
ober UNK yidn, me vil dokh, me vil nit di kinder zoln blaybn nisht gemalet
un me veyst az mayn man iz a m- iz a moyl
vet men im ⟨oplozn⟩, hot men UNK
⟨in der shtil⟩, keyner zol nisht visn.
nu, in Yedinets
hot men gemalet
efsher iz geblibn eyn kind tsi tsvey
vifl UNK mir geven vos m'hot zey nisht gemalet.
vayter iz gants Yedi- ale kinder un Yedinets zenen zey geven gemalet
ale f- yunge porlekh hobn geshtelt khupes
shtil in shtub
oder
oder far dem vos m'hot zikh farshribn in
bay di, in, bay der melukhe, in, ofitsyel
oder nokh dem
hot men gemakht sha shtil, tsunoyfgenumen a minyen mentshn fun der mishpokhe, keyner zol nisht visn
un UNK nor UNK azoy
iz, iz gehat ⟨hot⟩ a lerer
gehat groyse tsores, aroyfgan oyf eyner a froy un hot gezogt az zi hot gezen vi me hot geshtelt a khupe in shtub.
m'hot zikh gedreyt.
hot men dem lerer gevolt aropnemen fun der arbet. s'hot zikh getun azoyns
un mit a bris hot men UNK shoyn
UNK me, m'hot ⟨dokh⟩ gedarft geyn mit di kinder
tsum dokter
nokh dem vos m'hot geborn, fleg kumen aheym a, a shvester, a dokter
fleg
a khoydesh tsayt UNK flegn zey kumen
eyn mol in der vokh
kukn vos ⟨iz⟩ dos gezunt funem kind
un dernokh dem hot men ⟨gedarft ahin⟩ tsu zey
hot men ge- teykef hot men gezen az s'iz gemalet
⟨hot er⟩ shoyn gevust
fregt shoyn
hobn mir ge- di gantse tsayt hot men gelebt mit moyre, mit shrek.
az me fleg ku- kumen
d- di Yedinetser, fleg men malen bay zikh in shtub
ober m'iz, fleg, az s'iz aza shtot vi Belts, a groyse
shoyn nit geven keyn moyl
iz men gekumen tsu, tsun im, flegn kumen a sakh men-
mayn man hot nit gekent forn keyn Belts.
s'iz geven shver far im
un akhuts dem, er hot moyre gehat in Belts zol men do- me zol im ⟨do-⟩ a fremder mentsh kumt
flegn kumen tsun undz in shtub arayn
malen kinder fun Belts.
fleg kumen di mame mit a babe, a mol mit a
tsi der man iz gekumen mit ir
un m'hot
ver m- keyn minyen nit geven faranen, tsunoyfzukhn tsen mentshn vos
hot gedarft geyn malen dos kind, un do iz gekumen a yidene shekhtn a hun
er iz shoyn opgevashn di hent, zol zayn reyn
kumt a yidene shekhtn a, a hun, un UNK in derinen
un er vil nit az di yidene zol zen az me, m'iz do malen.
afile ir hot gemuzt oyfpasn mit azelkhe zakhn, afile far azane vos iz gekumen shekhtn?
yo.
s'iz geven, nor m'hot
zi hot gehat
zi hot efsher gornit gemeynt eynike mol, nor ⟨zey⟩
⟨beshas⟩ shoyn baym shoykhet, ⟨vayl⟩
es iz shoyn ⟨a shayn⟩, m'hot ge- UNK gekumen shekhtn
iz in di, iz men do mit a bris fun Belts, UNK.
hobn mir moyre gehat. ⟨azoy az⟩ mayn man hot f-
flegn kumen froyen. m'hot geshokhtn
un m'hot geredt
m'hot gevolt zikh nemen redn. froyen zenen nisht UNK politikantn.
UNK
fleg ikh zogn "ku- f- vayber
vos zent ir gekumen atertsu tsu mir, shekhtn tsi redn?
red nit ir in der heym.
nemt sh- flikt op di hun UNK nemt zikh di hun un geyt zikh."
un dos iz ales geven bay aykh in shtub?
dos shekhtn yo, un dos malen di kinder yo.
ikh fleg zitsn mitn kind a gantse nakht un es haltn.
di muter hot, hot moyre gehat dos tsu nemen, ahinge-
un di, un dem, di altitshke iz shoyn geven a alte, zi hot nisht gekent
fleg ikh zitsn un haltn dos kind.
nisht geshlofn un es gehaltn.
un, un es iberviklen, un es ib-
un far a noyt fleg ikh nemen a mol
un ibervashn di shmatkelekh oykhet, di vindelekh mitn kind.
s'iz nisht geven azoy vi do, me nemt un me varft avek.
fleg ikh iber- ibervashn
in droysn hob ikh moyre gehat tsu hengen
vayl m'iz gekumen shekhtn, hot men gezen
"vos iz do, ver bay dir, vos far a v- kind iz, vos far a kinder iz do?
UNK shoyn groyse kinder, vos i-"
fleg ikh t- aroyfgeyn oyfn boydem
der leyter krikhn, oyfhengen dort di zakhn, zoln zikh oystrikenen
un ⟨mayn man fleg⟩ aroysgeyn in d- gas arayn
un hot getrofn a TAXI
m'hot im tsugebrakht biz tsun undzer shtub un ⟨az⟩ er iz aroysgan fun der shtub, ⟨hot men im⟩ UNK arayn, UNK iz avekgeforn.
iz biz ikh hob gezen m'iz avekgeforn
shtelt zikh for.
un di tekhter?
?
vi azoy hot ir groys gebrengt di tekhter in aza atmosfere vos ales iz geven moyre?
di tekhter? di tekhter hobn shoyn, zenen gegangen in shule.
ayere tekhter
mir ho'mir geze- mir hobn mir zey nisht geshtert in gornisht.
s'iz aza gezeyre
mayn man hot moyre gehat er zol ⟨zogn der⟩ tokhter, zol ⟨nisht⟩ geyn shabes in shul arayn, ha?
zey zoln nisht geyn shabes in shule
zol zitsn in der heym
gegangen.
vos ⟨zogn⟩ di ande- ale kinder hobn UNK. mit dem
mit dem hobn mir gezindikt, nor es iz nisht geven keyn breyre
mir ho'mir nisht gekent di kinder shtern zeyer
vayl UNK zey nisht geven aroyfgekumen
oyf tsu vern
oyf ⟨oystsulernen⟩ oyf z-
vos hobn zey gelernt, di tekhter?
ha?
vi lang zent ir nokh geblibn in Rusland?
biz ven zent ir ge- ven zent ir gekum-
biz, biz, biz di kinder hobn oysgelernt beyde
un FARMATSEVTn gevorn
biz in tsvey un zibetsiktn yor. mir hobn ongehoybn ayntsugebn
oyf tsu forn
di shvester, di Rive, iz geven do
un Miryem, tsvey shvester
hobn zey undz geshikt ale yor
hobn zey undz geshikt
bites
ongeshribn fun a
fun a NOTARIUS mit UNK, az, az me UNK
brengt undz UNK betn UNK zey erloybn, zoln mir forn keyn
dort tsvey shvester gehat
opgezogt.
az di, di kleyne mayne z- hob ikh gehaltn oyf di hent, me fleg darfn gebn bilder
hob ikh, hob ikh aroys
hob ikh ge- hob ikh zi nokh gehaltn oyf di hent
hobn mir ongehoybn a- tsu, tsu gebn di p- ayntsugebn p-
di pa- papirn oyf tsu forn keyn, keyn, un m'hot undz ⟨nit⟩ gegebn.
m'hot nit erloybt.
un, un zey hobn oysgelernt di shule fun tsen yor, un dernokh dem di universitet
un nokh dem ⟨hot men⟩ zey ersht, hot men zey ersht erloybt vos ikh hob shoyn getrakht ⟨meyen⟩
nokh ⟨universitet⟩ vet men zey nisht erloybn.
oysgelernt tsvey
hot men z- d- az s'hot zikh ongehoybn di ALIYA, di groyse ALIYA
funem zibetsiktn yor
hobn mir gekhapt, teykef ayngegebn
hobn mir gevart di kleyne, klenere zol endikn.
vayter i-
di, di kin- di kinder mayne hobn shtark gut gelernt.
zey hobn geendikt mit goldene medaln.
di kleyne un di groyse
un d- khotsh di lerers zenen geven a sakh d- goyim, mer goyim ⟨vifl⟩ yidishe lerers in
geven a sakh yidishe lerers oykhet.
nor zenen antisemitn mistame geven. az m'hot gekent ⟨ladn⟩ a yid, der direktor shule, iz geven a, a, nisht keyn yidn fraynt.
ober
m'hot keyn mol nisht gezogt keyn shlekht vort oyf undzere kinder. dos nisht.
UNK
in shkole hob, hot men nisht gefilt keyn antisemitizm.
zey hobn gut gelernt, un ale kinder flegn kumen tsu zey.
"vayz mir dos, vayz mir yents, vayz mir"
dem, dem, dem natshalnik fun di K.G.B.s
m- i- meydele hot gelernt in eynem mit mayne eltere tokhter
fleg zi kumen
betn, zol ir gebn di
zol ir vayzn vi azoy me darf, ot MATEMATIKA, dos, FIZIKA, KHIMIYA, fleg z-
kh'hob zi gezen araynkumen, fleg mir vern fintster in mayne oygn.
⟨zi hot⟩ gezen me shekht
f- es fleg mir vern fun, vey iz mir, nor UNK er hot UNK gevust. m'hot gevust az er shekht. UNK oyf dem iz er geven az s'iz kosher. er hot batsolt.
ober s'iz mir ge-
un azoy fleg z- fleg zi kumen betn bay mayne
bay mayn, bay mayn kind
un ⟨dernokh⟩ me fleg zayn a
m- iz men hot a- gerufn di eltern
oyf a m- nu, VSTRECHA UNK SOBRANIE
oyf an eltern tsuzamenkunft?
z- di eltern UNK in shule
fleg men zey tomed loybn di kinder, un azoy un azoy
iz di froy fun di fun, fun der K.G.B. dem fleg tsukumen
"ikh bin dikh mekanen
vos du kost azoyne kinder."
vayl ir tokhter hot nit ge- ire kinder hot nit gelernt gut. zi fleg kumen tsu mayner az zi zol ir helfn.
velkhes datum zent ir gekumen do in land arayn?
vos iz der datum?
yo.
zenen mir gekumen in tsvey un zibetsiktn yor.
in draytsn fevral zenen mir ongekumen keyn LUD
tsuzamen mit di tekhter zent ir gekumen?
yo, yo. mir ho'mir dokh nit gevolt tseteyln
mir ho'mir a, zeyer a sakh ibergelebt
biz m'hot erloybt
di, der groyser hot men opgezogt.
m'hot zi, m'hot n- m'hot ir nit gev- in, in Ades. zi hot shoyn gevoynt in Ades
baym man.
zi iz shoyn geven farheyratet?
yo.
yo, ikh UNK dertseyln. zi hot geen- di tekhter hobn do geendikt zog ikh mit goldene medaln. dernokh dem hobn zey gedarft geyn vayter lernen
hoykh bildung.
iz z- in MOLDAVSKI hot men zey nisht tsugelozt.
m'hot gevust
az der man iz a, un m'hot zi nisht tsugezogt.
⟨moldovanes⟩ hobn gezogt keyn yidn lozt nit. ⟨hert,⟩ iz geven zeyer veynik yidn
hobn mir gemuzt avekforn a sh-
iz, az ale di studentn UNK zenen zikh tseforn ke- vayte shtet
un dort, m'hot batsolt epes a bisl gelt, un m'iz durkhgegan.
az mir ho- zenen mir gekumen epes durkh a bakentn, hobn mir zikh ongefregt
LENINGRAD.
⟨in⟩ LENINGRAD iz geven a barimter
m- MEDINSTITUT, un s'iz geven a ⟨FARMATSEVTICHESKII⟩ INSTITUT bazunder, barimt
un dort zenen zey gekumen, un m'hot
zi hot z- di, di eltere ⟨hot⟩ gehat dos ershte yor gegangen
zi hot gevolt b-
in, in Keshenev, in KISHINYOVA
hot men gezogt
"he, gib a kuk, zi g- atertsukumen iz zi shoyn oykhet?
in undze- in undzere n- universit- kumen zey oykhet?"
un m'hot zi take nisht arayngenumen.
hot zi gelernt in LENINGRAD?
hot zi, zi hot gearbet in a FARMAC- in a FARMACIA, in a
in a
apteyk?
hot zi gearbet ts- karge tsvey yor hot zi opgearbet
un, un dernokh dem hot men keyn LENINGRAD. in LENINGRAD iz zi gekumen, hot men undz dort oyfgenumen gut
zi f- zi iz geven a muster far ale studentn.
zey zenen geven
tsvey dr- tsvey, s'iz geven in, azoy vi me fleg zogn UNK NUMERUS CLAUSUS, hostu gehert? dos iz gev- dos iz geven in UNK
in di universitetn
s'iz geven tsvey dray yidishe kinder
bay draysik goyim
un in LENINGRAD oykh dos eygene.
un do in land
vi azoy hot ir zikh gefilt ven ir zent do arayngekumen?
nu, do iz ir geven avade zeyer shver, khotsh zey UNK zenen gekumen di diplome
mit gute UNK. mit ken- mit
mit kentenish hobn zey gehat, vayl zey zenen geven a
zey hobn dort oykh gelernt oyf same
z- m'hot zey gegebn a stipendye
vayl me veyst dokh, hot nisht gehat eyn mol vos a yid fun Yedinets
hot ongeshribn a briv keyn LENINGRAD
un hot zey farshribn az der man iz a r- a rov
un mir bakumen pek- dos paketn fun, fun Erets Yisroel
un azoy UNK vos iz, vos iz, vos zol, zey KOMSOMOLKEs geven
un vos halt men zey v- vos halt men zey in LENINGRAD, ⟨un⟩ me lernt zey?
ho- hobn mir nisht gehat azoyns oykhet?
a yid hot dos getun, a shokhn undzerer.
m'iz gevoyr gevorn dernokh dem.
a bokher vos er hot gelernt
geven a, a, mir a por yor elter vi mayn tokhter
hot er farshribn dem briv
un ikh hob d- m- ⟨ven mir ho'mir⟩ UNK dos derhert, hot men gemeynt shoyn
me varft zey aroys beyde funem institut.
beyde hot men zey aroysgevorfn funem lernen.
ober m- z- mir ho'mir gehat nokh mazl
hobn mir gepakt in Yedinets a UNK fun der
fun der militsye vos m'hot im geshikt, fun der POLITSIYA vos m'hot geshikt
er zol oysforshn di zakh
gekumen a, eyner a
a b- a bokher. mayn, mayn, mayn kuzin iz geven mit im bakent
hot er gezogt "gey arop un ⟨tu⟩
fir durkh di zakh
un me, d- m'vet, m'vet dikh shoyn baloynen. n- d- geyst nit oyf keyn treyfene zakh do.
dos i- m'vet dikh shoyn baloynen."
vayl di kinder hobn, lernen, nisht derfar vos m'hot zey o- opgekoyft, derfar vos zey kenen"
iz er gekumen
un ikh hob im gev- ikh hob nokh itster, ikh hob itster
oysgeshnitn fun dem, fun dem
fun dem ITON
fun undzer shtetl
vos m'iz, vi azoy zey loybn u- mayne tsvey kinder, di hot geendikt mit a medale, di hot geendikt mit a medal
hob ikh im gevizn, zogt er "UNK" zogt er "ver ken oystrakhtn oyf azoyne kinder vi dayne zol oystrakhtn azoyne zakhn?"
un hot ongeshribn a briv vos er hot shoyn ge-
vos er
UNK zogn UNK "vayz mir dem briv.
UNK ikh im zen. zogt er er
efsher derken di POCHERK
zogt er "ikh ken dir vayzn.
nor es iz dokh, dos iz shoyn a kopye fun yenem briv. dos iz opgeklapt oyf dem
a f- fotografye gemakht, es iz, say vi nisht visn.
nor dernokh dem hot zikh oyfgedekt ⟨di zakh⟩ ver zhe hot dos getun.
a meydl hot im oysgevorfn. "ikh hob far dir nisht moyre
⟨du meynst⟩" zogt zi
"az s'iz der shoykhet, der rov
host bashribn
keyn LENINGRAD UNK institut
mikh ⟨vestu⟩ nisht ⟨bashraybn⟩"
un dos hobn gehert mentshn, vos ⟨zenen⟩ gekumen un ⟨mir dertseylt⟩.
kh- mir ho'mir genug ibergelebt.
m- a bris
hot undz gekost
a, a shtik neshome tsugenumen.
az m'volt zikh shoyn geven opgezogt fun derinen
ober m'iz gekumen "⟨ikh vil nit⟩ lozn mayn kind far a goy
ir, ir makht ⟨dokh⟩ far a yidn."
un take azoy, di ale Beltser kinder vos zenen gekumen ater keyn Erets Yisroel
hot men zey do gedarft malen?
un zi iz gekumen
iz, iz, mir hobn gevoynt mit Beltser yidn do in
in TIVON sh- in, in, in shkheynes. iz dort di familye ale ale kinder iz geven gemalet fun
fun mayn man.
zogt er, iz er gegangen ts- tsum rov, tsum TIVONer
vos er g- er iz a SABRA, un er UNK
zogt er
zogt er azoy
"Shayen ken ikh far a rov.
un far a moyl
vos er hot getun in Rusland, vifl yidn er hot gemakht in Rusland, hot ⟨ir⟩ nit gemakht azoy fil.
khotsh ⟨ir zent⟩ do in Yisroel
hot ⟨ir⟩ nit gemakht azoy fil yidn vos er hot gemakht in Rusland."
azoy fleg ikh zitsn mit groys moyre, mit groys pakhed
un, un mit di kinder oyf di hent
durkh di nekht
un durkh di teg
un az sh- az er iz geforn keyn Belts oyf a bris
iz beys ikh hob im gezen krik
shtelt zikh for vos ikh hob ibergelebt, ⟨vifl⟩ moyre gehat.
ir hot dos gevolt, ir perz- perzenlekh
ir hot dos oykh gevolt? s'iz aykh geven vikhtik oykh
dos vayter geyn fun dos yidishe lebn in Yedinets?
nu, vos den? ikh hob mikh UNK
s'iz aykh geven oykh azoy vikhtik?
nu, zikher. kh'ho- ikh hob gehat
UNK abi s'iz, ikh hob ge- vi vayt derzen es zol zayn
me zol, ki- kinder zoln zikh firn yidish, zol zayn a yidishe sh-
b- m'hot di letste tsayt flegn shoyn davenen. mir ho'mir zikh ayn⟨UNK⟩
ayngeshtelt, zey hobn gezogt, m'hot gedavnt bay undz in shtub.
far vos?
der groyser fun der K.G.B.
hot, hot
e- er fleg fregn mentshn in shto- in shtot
geven yidn mosrim, masern. s'iz geven kristn masern.
vos iz, ver iz der ELKES? UNK azoy firt dos, UNK flegn kumen zogn "ELKES, ha?" gezogt azoy
"ELKES, aza patryot azoyner
vos er, vos UNK s'iz gor a go- gor azoyne patryotn nishto."
UNK azoy. dernokh dem hot zikh, d- di kinder hobn nokh gelernt in eynem
un ⟨er hot gezen⟩ vos UNK iz hot er, hot er bakumen tsu, ⟨mit⟩ undz
in eyn shtub un unter eyn dakh hot gevoynt a lerer
hot er dem lerer, a fremder iz er geven, nisht keyn Yedinitser
hot er dem lerer oykhet geshtelt
er zol
z- zikh unterhern, unterkukn zen vos far a mentsh m'iz
iz der lerer gevorn mit undz a groyser guter bruder, un hot
der lerer aleyn a- iz geven a yid, nor er hot nit lib gehat keyn yidn.
di froy aleyn zayne hot zikh gekhidesht
vos iz, vos hot er gefunen in aykh, vos er iz azoy
er hot, ⟨"az ikh vos" zogt zi⟩ "a kale gevorn far im, ⟨volt er nit arayngeyn⟩ az ikh bin a yidishke.
hot er nit gevolt arayngeyn tsu mayne yidishe eltern" ⟨zogt zi⟩. er iz oykhet a yid geven.
un do i- iz, hot zi UNK azoy tsun undz tsugeklept azoy vi ⟨oyf eybersht⟩ UNK fir yorn
hot er ib- hot er, hot, hot der yid undz dertseylt az der
der
der K., der natshalnik fun der K.G.B.
der eltster hot gefregt oyf undz vosere men- "kuk dikh tsu vosere mentshn ⟨zey⟩ zenen
tsi zenen nisht ⟨gekont⟩ er. s'iz nisht der, der melukhe azoy
zogt er ⟨iz⟩ vemen hot gefregt, hot, iz gedenk ikh
i- hot gekumen a yid, hot im dertseylt
s'iz geven a tsuzamennem fun
fun, f- fun zeyere UNK
iz gez- az ⟨s'hot zikh gegebn⟩ a goy
un zogt "far vos bashtrofstu nisht dem "
goyim UNK iz geven a sakh
"far vos bashtrofstu nit dem
dem, dem rov, dem rav ELKES, far vos ⟨lozt⟩ im nit?"
zogt er "funem rav ELKES zolstu nisht redn
vayl az- azelekhe patryotn vi der ⟨rav ELKES⟩ iz nishto keyn sakh."
e- er fleg zikh hitn far a vort
UNK tomer
ikh hob mikh UNK m'hot gevolt epes UNK gib mir ⟨hent⟩, got zol hitn
"me tor nit zogn keyn vort
vayl du veyst nit vemen du zogst un veyst nit vos du zogst."
az ikh bin, zenen mir gangen ayngebn di dokumentn oyf tsu forn
iz di vos iz geven dort iz geven a groyser soyne Yisroel.
UNK mir gebn a kuk on, ikh bin arayngekumen
zogt er "vos vilstu aroysforn?"
zog ikh "yo. mir hobn dort familye, tsvey, der man hot tsvey shvester mit familyes UNK
do hobn mir sh- keynem nit."
zogt tsu mir
"dir mit dem man vet men aykh aroyslozn, nor ayere kinder nisht.
azelekhe kinder vos, azoy vi UNK darfn do zayn bay undz.
zey vet men nit aroyslozn."
un hot mikh az- un hot undz azoy gemutshet, m'hot undz opgetun azoyne shverikeytn
az ikh hob gemeynt s'vet undz shatn. UNK danken got, s'iz durkhgan.
m'hot undz erloybt
un mayn sh- mayn, mayn k-
eltere tokhter iz gegangen, hot geveynt dort in Ades
un hot gezogt
"m- mayn- mayne eltern hot men erloybt
u- un mir nisht.
mir teyln zikh nisht op.
mir ze'mir UNK hot ⟨er shoyn⟩ gezogt
mir shtamen fun a UNK familye
un mir shtamen, mir viln mir aroysforn ale in eynem. mir viln aroysforn keyn Erets Yisroel, un der man iz oykh geven a, a tsienist
bay mayn eydem.
UNK
ir man, ayer tokhter's man. vi azoy heyst ayer tokhter's man?
yo, UNK
vi azoy heyst er?
i- Yit- Yitskhok heyst er. azoy ruft men im ⟨IZI⟩, Yitskhok.
un di familye nomen?
di fami-
di familye nomen iz
GAN-EL. GAN-EL.
GAN-EL?
yo.
OKAY.
un yener iz ⟨SCHAUR⟩
a d- a DEUTSCHE familye
ir hert UNK?
nu, vos, vos nokh zol ikh aykh dertseyln?
vos vilt ir nokh visn?
fun ales vos ir zent adurkh
krigs tsayt, nokhn krig
s'iz do a zakh vos ir, ir klert fun dem oft
fun vos iz adurkh, fun TRANSNISTRIA, fun di
oyszidlen, yo, ir trakht
tsi ikh trakht? dos geyt nit avek shoyn mir
bay tog un bay nakht
nekht shlof ikh nit.
u- un kuk in, in ale
in ale bikher vos zey kumen aroys fun TRANSNISTRIA
efsher vel ikh epes trefn
efsher vel ikh
mir dermanen epes
itster UNK vil ikh shraybn in der redaktsye fun dem blat UNK gevust.
se lozt mikh nisht lebn. merer UNK vi ikh bin geven, in Rusland bin ikh geven
mit andere moyre, mit, mit der moyre, mit, me lebt in UNK
un do lozt es mir nit lebn, bay tog un bay nakht
far vos ikh veys nit
vu mayn gantse familye iz ahingekumen.
vi azoy m'hot zey geshosn, tsi m'hot zey farbrent, tsi m'hot zey geshosn, tsi m'hot zey geharget
in vosere plats
gornisht. gornit veys ikh nisht.
un dos lozt mikh nisht
ruen, zog ikh aykh, nisht bay tog un nisht bay nakht.
un ikh trakht ot ot ot, ⟨s'hot nisht ibergelozt⟩ dos gantse lebn kimat.
un ikh vel avekgeyn ⟨derinen⟩ fun, fun der velt, un ikh vel take nisht visn, hob ikh UNK.