-KIS SHUSTAK
kh'hob aykh gevolt fregn
fun vanet hot ir genumen di mut nisht tsu gebn
ven zey hobn gebetn me zol ales gebn?
UNK azoy
hob genumen fun zikh aleyn, vayl ikh hob gevust az
dos, s'iz, dos iz in gantsn oyf dem vos UNK bay zikh UNK kenen ko- a shtikl broyt
farbaytn, koyfn bay
vayl, vayl mir ho'mir gornisht gehat keyn zakhn mit zikh. zenen mir geven aroysgan zeyer orem fun der shtub.
un ayer man hot oykh gehat epes gelt tsi UNK zakhn?
ver?
ayer man hot oykh gehat epes UNK zakhn tsi gelt? gornisht.
un zayn muter, zayn shvestern, zey hobn yo gegebn?
gornisht. oykh gornisht. gornisht.
nisht gehat.
un m'hot gehat di por shmates, hot men gedarft dos haltn
oyf, vos se geyt a vinter
mir zoln mir hobn vos UNK vos zikh ontsutun.
mayn man iz aroysgan mit, mit a, er hot gehat a palto
ober zumer, s'iz heys, hot er nisht gekent geyn ongetun
hot er es aroyfgevorfn oyfn
aksl un iz gegangen. iz untergelofn a moldovan
er hot dos aropgenumen bay im, un er iz geblibn un der palto.
ikh bin gangen in der palto zumer in di groyse hitsn
bin ikh gan ongetun di palto
a palto iz a mantl?
yo, a mantl.
un er iz geblibn on a mantl.
dos iz geven s-
ir hot, ir hot gefilt az ir vet shoyn nisht tsurik in shtub? vi iz
ir hot gevust s'vet doyern, s'vet
ir hot shoyn gevust epes vos tut zikh in
in di andere pletser vu s'iz, vu s'iz gezetst?
me, hob ikh dokh shoyn gezen vos me tut mit undz, vos ⟨zhe⟩
hob ikh gezen az me firt undz
zenen mir geven arger vi hint. vos hobn mir, vos far a vert hobn mir gehat?
do- az mir ze'mir shoyn geven oyf dem plats shoyn dort
hobn mir gemeynt mir geyen mir aheym
⟨hob ikh mir gegebn a trakht⟩ "nu, itst vel ikh mir bagegenen mit mayn familye oykhet
s'vet zayn fa-"
hot men undz ongehoybn tsu firn
no- nokh, nokh a por teg hot men ongehoybn tsu tseteyln yidn, atin, ater.
m'hot undz aroysgenumen a kolone yidn, un m'hot gezogt "gey"
un es hot, zey hobn undz gefirt di rumenishe
"gey."
hot men undz gefirt nisht durkh vegns.
nisht durkh a sh- a shtroz, zol zayn
durkh felder
m'hot zikh tseblutikt di fis ven
geven opgeshnitn di
di, di veyts, di tvue
iz geven s'hot s- s'iz geven ⟨gut⟩
vaser iz nit geven. keyn kernitses iz nit geven.
UNK brunem, zol men nemen vaser
mit, zenen mir UNK azoy hot men undz getribn. do hobn shoyn ongehoybn mentshn oystsushtarbn in mitn veg.
m'iz anidergefaln. eynike zenen geshtorbn
un eynike hot men gezen, hobn zey gezen di rumener az zey kenen nisht geyn, hot men zey geshosn
zenen mir durkhge- ⟨iz⟩ shoyn geblibn nokh undz
mentshn toyte.
m'hot nit gelozt me zol mekaber zayn, me zol makhn a grub, neyn
azoy veln zey blaybn.
vifl teg un vifl, ze'mir, ikh, gedenk ikh nit vifl zenen mir gegangen,
ets hots ad- ets zents adurkhgegangen oykh derfer vu es hobn gevoynt mentshn?
neyn. m'hot undz nisht gefirt durkh derfer.
un ir hot nisht gezen keyn mentshn, moldovaner, rumener, poyerim. nisht gezen?
keyner nisht. keynem nisht. m'hot undz nisht gesh- -firt mit keyn vegn
vayl di, oyf der shtroz nokh geven, iz geforn di armeyen,.
zey viln mir nisht shtern
dos iz geven ⟨eyns⟩. un in tsveytn
hot men poshet gefirt, me, me zol undz, mir zoln mir oysshtarbn mit di vegn vos mer vet mentshn
zol doyern ⟨mer a⟩ tsayt. UNK mir ho'mir, zol men UNK
farbaytn epes a zakh, tsu koyfn a zakh, UNK
biz m'hot undz arayngefirt keyn VERTIUJENI.
mir hobn mir UNK
⟨kh'hob⟩ gehert az s'iz do a shtetl VERTIUJENI a mol a-
UNK
s'iz geven oyfn breg funem Dnyester.
di yidn fun VERTIUJENI, s'iz nit geven keyn eyn yid nisht.
zenen shoyn geven oyfgehoybn aroysgeshikt.
ver s'hot zikh
zey zenen geven lebn Dnyester, hobn zey evakuirt a sakh yidn
un akhuts zenen zey UNK di vos zenen farblibn hot men aroysg- hot men avekgeshikt oyf a tsveyt plats.
farshteyt? Ye- keyn Yedinets hot men gebrakht yidn fun
fun andere shtet
m'hot gemakht aza lager
un undz fun Yedinets hot men UNK geshikt. ⟨di meystns zol⟩ zayn azoy.
dort hot men UNK kleyne shtibelekh
etlekhe shtiber dort. s'iz a kleyn shtetl geven
un mir ⟨vos⟩ zenen mir azoy fil toyznt mentshn, azoy fil toyznter mentshn.
dos iz geven in khoydesh august
azoy be- beerekh in mi-
in mitn, akhtsntn august, azoy
biz s'iz ge- m'hot geshikt
di kolone ⟨biz⟩ tsugekumen tsun a shtub a leydike, hot men gegebn a teyl ⟨oyf⟩ etlekhe mentshn, "geyt arayn.
geyt arayn." arayngetribn in a shtibl
eyns oyf UNK andere
undz zenen mir UNK geven m'hot undz arayngeshribn vu s'iz geven a mol a klub dort.
mir ho'mir nisht getrofn gornisht
in dem klub. nor di pole iz geven
mit di vent, fir vent.
mir yidn vos m'hot nokh arayngeshikt in shtiber
hot men getrofn oyf vos anidertsuleygn zikh,
a bet, a, a b- vos, a shmate epes. UNK gornit.
zenen mir geli- zenen mir gelign oysgeleygt
eyns in andern azoy vi di heringes in a, in a fesl UNK.
ver iz geven mit aykh demolts shoyn?
sh- zenen mir geven undzer familye UNK. zenen mir geven
ver iz es geven?
bin ikh geven ikh mit mayn man
di m- di muter fun mayn man
mit tsvey sh- mit tsvey shvester
⟨mit⟩ nokh kinder
un s'iz geven di khasene gehate shvester mit mayn feter
mit dem TINOK
un, ⟨un danet⟩ zenen shoyn gekumen mayne f-
mumes mit mayne feters, zenen oykh dort geven
zenen mir, zenen mir zikh gehaltn shoyn in eynem.
dort zenen mir shoyn geshlofn.
hot men undz dor- dort, z- ikh hob z-
di vasern zenen geven farsamt dort
hot zikh ongehoybn a groyse z- epidemye fun
fun SHILSHUL.
mentshn zenen geshtorbn
a gantsn tog iz men, m'hot zey getrogn oyf leyters
m'hot nit gelozt keynem nokhgeyn nokh, nokhn, nokhn mes.
oyfn besoylem iz geven gemakht griber
groyse griber, masn griber. m'hot dort arayngevorfn. m'hot nit gevust vos UNK.
dort iz geshtorbn mayn mume.
vi hot zi geheysn ayer mume? velkhe mume?
Dvoyre.
un
dort iz zi geshtorbn.
⟨der⟩ feter iz shoyn gegangen mit undz
tsuzamen.
dos iz geven di mume bay vemen ir hot ayngevoynt?
fun Yedinets, yo. fun Yedinets, yo.
vos iz geven di familye nomen, nokh a mol. MILMAN.
MILMAN.
yo.
un
m'hot undz dort
m'hot ongehoybn, dort, m'hot undz in eynem ⟨gegebn⟩. s'iz geven a groyse s- zal, un dort iz itlekher gesht- geshlofn ⟨oyf der erd⟩.
iz mit undz, lebn undz gelign tsvey meydlekh. di meydlekh zenen geven
epes ikh veys nit fun vanet, nor
un tsu di meydlekh iz punkt, tsvishn der, tsvishn di soldatn hobn zikh UNK der, der shtot
s'iz geven fun zeyer plats.
fun d- vos, vu zey zenen geven
flegn zey araynkumen UNK ⟨geredt⟩ UNK
bin ikh gelign, ikh hob gehert
zogt er
"m'vet aykh, men heybt aykh on aroystsutraybn fun danet
kolones
mit toyznt finef hundert mentshn geyn in eyn kolone.
zolt ir visn azoy
ir zolt nisht ⟨geyn⟩ ar- arop
arop iz der toyt.
dort geyt ir tsun, tsun a, tsun a zikhern toyt.
ir zolt nor geyn aroyf."
⟨nit⟩ gevust vu arop, vu aroyf, nor ikh hob gezo- ikh bin
ikh ho- hob shoyn gezogt dem, dem, mayn oylem, zog ikh "hert vos er hot gez-
vos VASILY hot gezogt."
kh'hob gehert vos er hot gezogt di tsvey meydlekh zoln zikh hitn.
vu iz arop un vu iz aroyf, UNK
un m'hot shoyn ongehoybn aroystsushikn kolonesvayz mentshn. toyznt finef hundert mentshn opgetseylt
aropnemen avekgeshikt
biz s'iz tsugekumen tsun undzer
shtub, dort vu mir ze'mir geven
iz shoyn gevorn
kholemoyed sukes.
ets hots nokh gevust epes datums, vu ve- vos?
ets hots UNK nokh geven, ir zogt kholemoyed sukes, iz far dem iz geven rosheshone, yomkiper.
yo, bay mayn man iz geven a, a luekh vos er hot gemakht
hot er, der luekh iz geblibn.
di goyim hobn nisht gedarft dem luekh nemen baym pogrom, iz der luekh geblibn.
iz, hobn mir zikh nokh dem mit di dates UNK
un in VERTIUJENI iz nokh geven epes?
in VERTIUJENI,?
un, un s'iz nokh geven epes? rosheshone, yomkiper, m'hot
m'hot zikh nokh tsuzamengehaltn?
UNK yidn hobn zikh n- tsunoyfgenumen, m'hot gedavnt, sh- me zol nisht visn, shtil
gedavnt.
yomkiper zol nisht davenen?
⟨gefastn⟩ hobn mir mimeyle gefast
in VERTIUJENI hot men, hot men yo erloybt s'zol zayn a SHUK
a mark
vu m'hot gemegt arayngeyn
un epes koyfn.
poyerim flegn aroysbrengen
ober m'hot dokh gedarft hobn far vos tsu koyf-
kh'hob gehat di rublen, ober zey hobn nisht gevolt nemen keyn rublen.
zey hobn gevolt rumenish gelt.
hobn mir nisht gehat keyn rumenish gelt.
vos den? vos ⟨hob ikh⟩ nor gehat dort epes ts- tsu farbaytn ⟨nor⟩
hob ikh genumen.
iz flegn zey oykh di rumener shteyn
soldatn zenen geshtanen baym arayngang in SHUK
un m'hot gezen az di trogst epes a zakh vos du vilst farbaytn
hot men dos shoyn tsugenumen bay dir
un az mir ze'mir ongekumen iz geven aza min
mit, mit zakhn
mit shikhelekh, mit kleydelekh, mit kleyder, mit vos ir vilt, mit paltns mit
ongevorfn, zey hobn tsugenumen.
un az me hot gekent shoyn durkhfirn a zakh, hot men zikh gedarft bahaltn, der soldat zol nit zen az ikh
makh gesheft mit der goye, farshteyt?
flegn d- vos hobn zey aroysgebrakht?
aza mel
fun
fun, fun TIRAS
vos, vos hot shoyn nisht getoygt, s'vert shoyn
nor ot dos hobn mir shoyn gekoyft. a ⟨knobl⟩ hobn mir gekoyft ⟨zi⟩.
fleg men opkokhn a
fun TIRAS
un m'hot tseteylt oyf zibn shti- m'iz geven zibn mentshn
oyf zibn shtiklekh
vegn dem kind vos iz geven fleg ikh a, a bisele milekh
dortn bay, bay a kristlekher
ikh hob gegebn ⟨ir veyst altsding⟩ vos ikh hob gehat. vos ikh hob shoyn gehat oyf mir oykh
ikh bin geblibn oyfn vinter mit gornit kimat, nor vos ikh hob gehat dem
dem mantl maynem oyf ontsutun.
un di shikh hob ikh nit avekgegebn. dos hot mikh
un, un, un ver s'hot ⟨im⟩ nisht UNK er fleg derlangen iber der hant mitn shtekn
der soldat vos hot tsugenumen di zakhn
az m'hot nit gefilt di UNK
nu, mir haltn mir shoyn, mir geyen mir shoyn aroys fun V- fun VERTIUJENI
dos ershte mol vos m'hot undz genumen
iz geven demolts, hot men undz gegebn ale broyt
a tsvey tsibeles
un dos iz geven undzers in veg arayn esn
un m'hot undz ongehoybn tsu traybn.
yetst hot men undz shoyn getribn durkh derfer, zenen mir gegangen
a bisl vaser
far a trunk vaser
hot men avek- hobn mentshn avekgegebn a goldn ⟨fingerl⟩
a goldn fingerl far a trunk vaser.
nor ikh mit mayn feter
hob on f- hobn mir ongehoybn tsu redn mit di
di soldatn vos hobn gefirt ⟨ki⟩
lomir geyn do lebn aykh
mir ho'mir geredt di, di shprakh zeyere UNK
un ikh bet dikh, veln mir arayngeyn in dorf arayn
zolst undz tsulozn ts- tsun a kernitse dort a UNK zey gebn a bisl vaser.
⟨nu, gut.⟩
zenen mir gegangen, hot er undz oysgefregt fun vanet mir ze'mir, vos UNK zenen mir gan
arayngekumen ⟨dem⟩ in dorf
m'hot gezen a brunem, tsugelofn
genumen vas- UNK fleg er undz oysshepn vaser
UNK vos mir hobn gehat, di keylim
m'hot shoyn gehat yene
UNK fun a kaske fun a soldat
hob ikh genumen, ikh hob aroysgenumen dos ineveynik vos iz do oysgebet
un dos iz geven UNK ⟨undz ho'mir⟩ gekokht a mamelige in drinen.
un in dem hobn mir tsugegebn a shtikl drot far a hentl mit dem kaske hobn mir ongenumen vaser
iz biz mir ze'mir UNK gevolt arayngeyn fun der brunem mit di vaser
iz ongelofn azoy fil yidn
az mir hobn shoyn nisht ahin durkhgeyn. mir ho'mir gedarft krikhn
un mir ho'mir shoyn ale vaser tsegosn
un mir ho'mir shoyn
oyfgevart biz s'iz untergekumen zey
un m'hot gegebn tsebislekh vaser
mentshn ⟨alte⟩ "oy, git mir oykh a bisl vaser." "na dir oykh a bisl vas-" "na dir oykh a bisele vaser."
k- mir hobn gezen ⟨kroyvim⟩ UNK mentshn, kinder vos zey hobn UNK.
azoy zenen mir tsugekumen biz, hot men undz getribn biz COSAUTI.
COSAUTI iz a
a bavust plats.
a vald iz dos geven. COSAUTIer vald hot men dos gerufn.
ikh vil aykh nokh ayn minut fregn, farn vald
ir zogt az yetst hot, hobn zey aykh getribn shoyn durkh di derfer
yo
di mentshn in di derfer, di EINWOHNERs fun di derfer, di rumener tsi di moldovaner
zey hobn gevolt epes helfn? zey hobn gevolt
m'hot nisht tsugelozt tsu der kernitse, ikh vil ikh zogn
az m'iz tsugegan tsu a kern- iz aroys
un m'hot tsugekhapt dem UNK vos iz geven baym brunem.
m'hot gezogt "ir makht undz
UNK mir, makht undz ⟨a teler azoy⟩ vaser UNK. ir makht im shmutsik.
geyt."
un m'hot nisht gegebn keyn shtikele broyt nisht.
keyn shtikl broyt nit hot men nisht gegebn.
kh'hob gehat a, a kleydl
a, a royts, hob ikh es nit gevolt
trogn, vayl ikh hob moyre gehat m'vet zogn "bist a komunistke. geyst mit roytn"
hob ikh zi avekgegebn a kh- a kristlekhe
hot zi mir gegebn
a bisl milekh far dem TINOK
un a, un a shtikl broyt dort, un, dos iz geven.
er iz geven, gegangen mit a hut oyfn kop
hot men im UNK di soldatn "ALA CU PALARIE. der mitn hut."
m'hot im teykef
zog ikh "Shaye, me darf dem hut
farkoyfn epes a goye
vayl d- iber dem hut veln mir hobn tsores. ershtns ⟨veln⟩ mir epes nemen far im
un e- mir betn er zol dir gebn epes oyf kop
zenen mir arayngan tsun a kristlekher, azoy durkh, durkhn, UNK
⟨un zogn mir⟩ "kuk, nem der" UNK "vos zol ikh tun mit im? mayn man hot ⟨men⟩ mobilizirt UNK"
zog ikh "s'iz a tayere zakh. s'iz geven a guter hut."
zog ikh "gib mir epes. gib im epes oyfn kop."
UNK hot zi im gegebn a BUDYONETS, dos heyst a soldatske hitl azoyns
un, un hot undz gegebn epes a r- a por UNK, hot undz gegebn
ir veyst dort a shtikl broyt, a bisl, ikh hob gebetn a, gib mir a bisl milekh, mir ho'mir a kleyn kind
azoy hot, azoy bin ikh mikh ge⟨UNK⟩.
zey hobn nisht gevolt helfn mit gornit di moldavanes.
⟨mit gornit⟩
ikh bin gekumen in COSAUTIer vald.
dort iz geven der tsveyter gehenem.
nokh VERTIUJENI iz er geven a gehenem.
dort hob ikh gezen dem gantsn
dort iz geven a masn grub
a groyser
un s'iz shoyn geven, m'hot shoyn gehat durkhgetribn far undz yidn, vayl der masn grub iz shoyn geven bald f- fil
mit kerpers.
ikh bin durkhgan, kh'hob gezen di ⟨masn vos es lign ker-⟩
froyen, kinder
alte layt, ⟨yunge⟩ mentshn
eynike m'hot zey oysgeton, eynike UNK
hob ikh gemeynt ikh khalesh dort.
un ikh gedenk, eyner a yung
m'hot im arayngevorfn in grub, un er hot nokh gelebt.
un m'hot im oysgetun dos rekl
hot er geshrign "yidn, gvald, vu iz mayn rekl?
ikh leb nokh, un m'hot mir tsugenumen dos rekl."
iz zayne koyles zenen gegangen, dos, dos klingt mir nokh itster in di oyern
"yidn, gvald, yidn, mayn rekl.
git mir op dos rekl. ikh leb nokh.
ikh leb nokh." azoy hoyt er geshrign, der yung.
dort iz sh- dort iz geven rumener nor
nor rumener.
m'hot undz gezogt "zets zikh arop oyf der erd UNK."
s'iz shoyn geven, es hobn shoyn ongehoybn tsu, optsufaln di bleter fun di beymer. s'iz shoyn geven kalt gevorn.
PITOM
me geyt arum nemen mener oyf arbet.
nu, mir ho'mir zeyer moyre, m'hot, m'hot, mir ho'mir far di, mir hobn getrofn dort yidn
vos zenen geven fun, farblibn nokh fun di tsveyte vos me hot undz UNK
ho- hobn mir gehert epes, me shushke- me, shoyn, me nemt shoyn nokh a mol tsum toyt.
zog ikh, "kinder, hobn mir genumen ale undzere mener fun der mishpokhe.
leygt zikh oys oyf der erd."
mir ho'mir tsunoyfgeshart bleter vos iz geven ongefal- ongeshit oyf zey
un bagazh oyf zey vos mir hobn gehat dort, di bintlekh
ale, fun der gantser mishpokhe
un mir vayber hobn zikh ⟨anider⟩gezetst
oyf zey, un me zitst mir.
mir ze'mir gan zukhn mener, ze ikh nit
mener vos m'hot tsugenumen ⟨danet⟩
hot men tsunoyfgenumen hundert fuftsik mener, un m'hot zey genumen oyf arbet.
keyn eyner hot zikh nisht umgekert
un me veyst nit vu.
gegangen mayne khaverte's a man, hot men tsugenumen.
zi hot zikh umgekert UNK keyn Yedinets. dernokh dem ⟨nokh der milkhome⟩ zogt zi me hot ir tsugenumen, un vu er iz ahingekumen veys ikh UNK nisht.
hobn mir opgeratevet undzere mener dort fun di
zenen mir geven dort
nu, mir ze'mir geven dort etlekhe teg in dem COSAUTIer vald.
dort flegn kumen moldovanes
un m'hot gezukht tsu koyfn bay yidn zakhn
zey hobn gebrakht esn. m'hot farkoyft a kartofl a opgekokhte, dos.
ikh hob gehat
di, dos, dem
dem tash fun di bikher
mitn fingerl
trakht ikh, darf ikh es, darf es do farkoyfn.
hob ikh getrofn a, a moldovan
kh'hob gezen epes oyf zayn, az er iz epes nisht aza min akhzer, iz er
bin ikh tsugan tsun im in der zayt. di rumen- di sh- soldatn hobn nisht getort UNK zen.
zog ikh "ikh UNK gevust epes UNK yo, vel epes koyfn."
"vos hostu?" zog ikh "UNK
dem tash
gib a kuk vosere LEI dos iz. gikher ober, me tor nit"
zogt er "yo
ikh koyf dos. vifl vilstu?"
"ikh vil," ikh hob ⟨gegebn a zog aroys⟩ "akht hundert LEI."
zogt er neyn, er git nit, er zogt er git finef, zog ikh "es, nu, az nit, darf nisht"
ikh g- hob genumen bay im zibn hundert LEI
far dem tash.
zog ikh "a goldn fingerl vilstu?
na, ikh hob es oysgehaltn biz itster ⟨fun daynet vegn⟩
fir hundert LEI."
fir hundert LEI. hobn mir shoyn gehat LEIS oykhet.
un m- un, shoyn hob ikh shoyn gehat far vos epes tsu koyfn
dort in, in Besarabye hobn mir shoyn gehat LEI UNK
un ikh bet dikh gob mir grivne gelt, nisht keyn
hot er mir gegebn.
vos meynt ⟨drivne⟩ gelt? kleyn gelt, kleyn gelt.
nisht keyn, n- nisht keyn kleyn gelt
er zol
hot er mir oysgetseylt LEIS, papirene LEIS, UNK
ikh bin geven in, in himl, vi me zogt.
nu, m'hot ongehoybn
m'hot, me sh- me fleg aroysshikn ale tog ⟨kolonen⟩
tsu undz, un- gekumen undzer t-
undzer TOR oyf tsu geyn ⟨in⟩ der kolone, ibergetseylt hundert
toyznt finef hundert mentshn
s'fleg a mol tra- trefn
az a familye iz ge- oysgekumen tsu tseteyln oykhet
iz geven a groyse tragedye. s'iz geven geveynen un gvaldn
m'hot opgetseylt hundert fuftsi- toyznt finef hundert mentshn un UNK
flegn zikh aroysganvenen, flegn z-
eltere mentshn hot men gezogt blaybn do
eltere mentshn
loz-
hot mayn mume nisht gevolt aroyslozn, hot men zi oysgekoyft bay dem soldat, ZEHU.
vos heyst oysgekoyft? m'hot gekent baym soldat?
gegebn, m'hot im gegebn, m'hot im gegebn a, dort UNK etlekhe LEI, a tsvantsiker, a draysiker
dos iz d- zi iz dokh nisht keyn alte, ⟨take⟩ nit geven keyn alte
nor zi hot oysgezen shoyn fun di gute tsores
⟨zi iz⟩ alt geven mistome fertsik yor, UNK fertsik yor.
un mir ho'mir ongehoybn vayter tsu vandern. me traybt
nokh a mol oyf di vegn
me sh- do zenen shoyn zeyer a sakh yidn gef- ge- geshtorbn oyf di vegn.
zenen mir durkhgan. gelign kinderlekh
eltere mentshn azoy
gelign bay di vegn
m'hot zey nisht gelozt farnemen. m'hot zey nisht gelozt me zol zey mekaber zayn, m'hot. azoy zey zenen anidergefaln, zenen zey gelign.
nu
di mentshn zenen geven vi epes, far- far-
z- fartempt
fun, fun d- fun di tsores UNK
biz m'hot undz aribergetribn in Dnyest- dem, dem Dnyester
un mir ho'mir ⟨gan⟩ atertsu
i- b- geyen mir shoyn in ganeydn arayn.
aribergetribn dem Dnyester, m'hot ongehoybn tsu firn durkh shtetlekh. di shtetlekh khorev
yidishe shtetlekh. me zet nit keyn yidn oyf der gas. me zey nit keynem
un me traybt. mir geyen mir, mir geyen mir, hungerike, shleferike un tsebrokhene
biz m'hot undz gebra- s'iz geven
a tsuzamen
punkt
ober davke, nor nisht in shtot, nisht in shtetl
oyf der feld iz dos geven.
s'iz geven a mol dort hot men dos gerufn
et, dos, beheymes iz geven, milekhiks. me hot, UNK dort gemakht milekhik
puter, vayzt oys, iz geven a
un s'iz geven dort k-
shtelekhl- a shtal vegn
vegn ki iz geven opgeteylt azoy, vegn khazeyrim, m'hot
hot men undz dort arayngetribn in dem
in der MALOCHNA hot dos geheysn, MALOCHNA.
un dort iz shoyn geven mentshn ongebrakhte fun vanet ir vilt.
PITOM hob ikh dort bagegnt
fun dem Rishkan, fun undzer shtetl vos
mentshn Rishkaner, bin ikh arayngegangen un teykef gefregt
"zogt mir, hot ir n- nit geven in, in lager? vu zent ir geven?"
"mir ze'mir geven bay BIRMANen in lager."
vos ikh hob gehat dem kholem.
di gan- di gantse tsayt hot ir nisht gevust iber hoypt vos iz mit ayer mishpokhe, mit ayere eltern?
nu?
vegn di gantse tsayt hot ir gevust epes fun zey? gornisht.
fleg a mol trakhtn
ikh ⟨vel⟩ aroysgeyn, UNK aroysganvenen funem
fun dem lager fun UNK VERTIUJENI, ober ikh hob nit gevust vu tsu geyn.
ikh vel avekgeyn tsu fus.
er vet mikh trefn, er vet mikh shisn, ober ikh vil avekgeyn tsu fus.
ober s'iz geven zeyer vayt fun dort
un, un akhuts dem
kh'hob nisht gevust dem veg, vi v- azoy zol ikh zol dos UNK
un moldovaner zoln mikh teykef geven oysgegebn. vi zey hobn gezen a yid, hot men gezogt "⟨A TEI⟩ JIDAN" UNK
"nu" zog ikh
hob mikh, dem kholem ⟨hob ikh⟩
vos ikh hob gehat dem kholem
d- ir kent dertseyln.
yo, ven ikh bin geven in VERTIUJENI
hob ikh UNK tomed dos ersht- tomed trakhtn "vu iz mayne? vu iz mayn tate? vu iz mayn mame?
vu zenen mayne feters mit mayne mumes?"
hot zikh mir in a nakht gekholemt
az ikh bin aheymgekumen in d- tsu mayn muter in shtub arayn
un dort hob ikh getrofn ale kroyvim mayne.
di mame UNK oyfgeholfn mir, un hot mir genumen kushn, un "vu b- vu zent ir geven?
mame, vu zent ir geven?" zogt zi "mir ze'mir nisht geven vayt. mir ze'mir geven bay BIRMANen do finef kilometer. veystu vu BIRMAN's a
UNK iz, der, der por
dort hot men undz gehaltn
un mir ho'mir, s'iz undz geven gut. m'hot mir
zog ikh "mame." "un vu zent ir geven?" zog ikh "oy mame, freg mikh nisht.
vu mir ze'mir oysgegan, vu zenen mir oysgeven, vos mir hobn oysgelitn."
itst kum ikh arayn un ze di Rishkaner yidn, zogn mir "zey zenen geven bay BIRMANen in lager."
ze ikh az der kholem iz shoyn geven a emesdiker kholem.
vos, hot ir nit gezen, hot ir nit gehert UNK? UNK fregn
vayl mayn s- shvester iz oykh dort geven
mitn man, mit, mit a kind
un, un ⟨mayne⟩ gantse familye dort.
zogt men "UNK, avade zenen zey dort geven. zey hobn gut gelebt dort. zey hobn gehat broyt. zey hobn mir geteylt
fremde mentshn broyt."
UNK nisht gleybn di zakhn.
nor vos den? zenen geven mit undz in eynem in Markuleshter lager
un m'hot fun dort aroysgetribn, zey zenen gekumen
m- fun di, biz Markulesht hot men undz aroysgeshikt fun BIRMAN mit, mit furlekh.
m'hot ayedn gegebn oyfgeleygt ⟨furlekh⟩ baga- vos m'hot gehat bagazh hot men
mayne eltern
hobn gehat
vayzt oys a sakh zakhn.
vos iz geven? m'hot mir dernokh dem dertseylt
az s'iz ⟨aheym⟩gekumen der SEF DE POSTA
vos er iz geven friert
ho- hot er gezogt di kristn, me zol opgegebn zakhn a sakh di
"ver hot bay dir gegan- UNK baym pogrom?" "der un der."
"breng op" e- a, a sakh zakhn hot er opgegebn.
"dos iz nisht ayers" ⟨dort⟩ hot er gezogt di, di moldovaner
"i- brengt es tsu mir. ikh darf es
ibershikn dos oyf UNK. " dos iz di
di, dos farmegn fun, funem STA- funem, funem, fun der melukhe, fun der
shtat
rumenishe. nisht ikh darf zikh UNK
un dos iz di zelbe politsey shef vos hot geflegt esn bay enk?
vos? neyn, neyn, shoyn geven, dos iz ven ikh bin geven a kind UNK
dos iz der zelber, shoyn geven a anderer.
nor zey ale zey flegn UNK zog ikh aykh, di eltere mayne hobn zey ale ge- gehaltn fun, fun im.
er hot mir gezogt az er hot UNK genumen a sakh zakhn, un akhuts dem
hot men zey, nu, dos vel aykh shpeter dertseyln.
hot er zey erloybt
un der porets der groyser, der CUZIST vos er iz geven
er hot gehat di mil
un z-
un mayn sh-
shvoger iz geven a shutef mit der mil, tsu der mil, tsu der
az mir, az ⟨zey zenen⟩ geven in lager, hot er
hot er ge- erloybt es zoln e- eyn k- me z- di yidn, mayn pa- mayn, mayn foter, eyner
er zol im ⟨gebn⟩ er aleyn. im hot men
er zol zikh nemen veyts
aropgeyn in mil arayn
un m'hot gemakht mel.
un m- m'hot genumen dos
nu
GEREINIM. m'hot gemakht ⟨boyml⟩.
dort oykh d- in der, vos er hot gehat dort
un dos flegn ale tseteyln far di
far azoyne mentshn vos zey hobn gornisht gehat. mir ze'mir geven noent tsu dem, ober s'iz geven mentshn vos zenen geven vayter
un zey hobn nit gekent kumen, hot men zey nit aroysgelozt fun dort.
khuts dem
flegn, hobn gebrakht
kristn
flegn tsunoyfnemen
m'hot ongeleygt a furl broyt
un m'iz tsugekumen tsum lager, dort vu
un m'hot gezogt
"mir veln zey dos gebn." "vemen vilstu gebn?"
"LA HERSCU."
z- di kristn hobn mir dernokh dem dertseylt
un dos hot aykh dertseylt vos hot i- vos ir hot getrofn
iber di eltern?
dos iber di eltern hot aykh dertseylt di froy vos ir hot getrofn shpeter?
neyn. yo, dos hot mir dertseylt di froyen. dos hot mir dertseylt dernokh dem
vos, do- dor- di- yidn UNK fun Rishkan, UNK ⟨avekgeyn vayter⟩ sh-
hob ikh gezogt yo.
nor vos den?
mir ze'mir aroysgegangen f- f- haynt a shteyger
un zey hobn gezogt zey blaybn oyf morgn.
efsher vet men gebn furlekh.
un zey hot men nisht gegebn keyn furlekh.
zenen zey geblibn dort, mistome ⟨oyf⟩ zey unterkumen
azoy
bin ikh shoyn zikher, trakht ikh "oy vey
me zol zogn m- ⟨farhaltn mer ot⟩ in dem
in der MALOCHNA.
efsher vet mir unterkumen mayne eltern oykhet.
zey zoln opgekumen a- in d- a shteyger haynt, efsher
in a por teg arum vet onkumen a
efsher onkumen mayne eltern oykhet.
zenen mir dort geven a por teg, a dray fir teg. nishto gornit.
dort hob ikh gezen a froy
a yunge froy, a meydl tsi a khasene gehate ⟨iz zi⟩
zi iz arop, zi iz, zi iz gevorn meshuge
a sheyne froy eyne, mit a ⟨KUCHEROVA⟩, shvartse kop hor
un zi iz arumgegangen
un hot z- un hot, un hot gemakht ilerley
havayes UNK
zi hot nit gevust vos tut zikh. m'hot geredt tsun ir, hot zi nit gevust gornit
gefaln ⟨an⟩ der blote. s'iz geven shoyn a blote, hot zi
zikh oysgerukt, un bald zikh oyfgehoybn nokh a mol UNK
dos iz geven t-
ikh hob nisht gekent tsuzen dos UNK. mir ho'mir zi gevolt helfn ober zi hot zikh nit ⟨gelozt⟩ UNK
dort, az zenen mir ongekumen in der MALOCHNA
dort iz geshtorbn der TINOK
fun, fun, mayn man's shvester.
dort iz geshtorbn dos kind.
m'hot zi nit gekent
nemen araynleygn
undz veln mir vayter geyn oyf di nekste kasete UNK
ha?
undz v- se endikt zikh di kasete. undz veln mir vayter geyn oyf di nekste kasete.