-EE
OF AN INTERVIEW WITH ELSA SCHWARTZ, JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT, IN BROOKLYN, NEW YORK.
ah ir hot ah genumen derklern vegn
ah di shprakhn vos me, m'hot gel- geredt oyf der gas. ir, ir zogt a sakh yidn zenen gekumen fun Poyln
zenen Ga- Galitsyaner yidn?
s'iz, ye
ye.
YES.
zenen gekumen un di, di, di hobn geredt
yidish
un zenen geganen, i- ir veyst di shtraymlekh vos me trogt, di khsidishe
nor dey zenen geganen. di ungarishe zenen nisht geganen in keyn shtraymlekh, azoy vi
mayn man's foter
un der zeyde. keyn eyns iz nisht geganen. dey zenen ekht ungarish.
azoy mayn man geyt oykh nisht in a shtrayml.
dos
er geyt in di shikh, nisht in a shtrayml.
in a vos?
fleg
ikh zog, mayn man geyt in di sh- di ⟨SHOES⟩, nisht in a shtrayml.
SO
dos iz a vertl?
ikh zog nor
me fregt im v- vos geyt er in a shtrayml
zog ikh "neyn, er geyt in di shikh."
vi geyt er, er
er trogt a shtrayml, dos.
dos shoyn yo.
iz ah di tsvey kehiles zenen geven a bisl ah
opgeteylt in t- in tsveyen tsvishn di galitsyaner yidn un di ungerishe?
NO, NO, NO, NO. s'iz geven zeyer
sheyn hot me tsuzamengehaltn.
ober di ung- di
nisht di vos zenen ekht ungarish
shtamende f- nisht, nisht keyn sakh ire hobn gekent yidish rednde meydlekh.
vayl in hoyz hot men geredt ungarish.
un di yinglekh dort zenen geganen in kheyder
fun di, in di moderne hayzer oder vos
hobn zikh oysgelernt yidish.
ober di meydlekh ⟨iz⟩ zeyer veynik.
nor ma- mayn khavertorin shtamt oykh
fun Poyln, der foter un di muter azoy az zi redt
geshmak yidish redt zi, yo?
dos iz dos.
iz ah, ober ayer tate mame zenen geven ah
doyres lang fun
Ungarn, tsi zey shtamen fun poylishe yidn oykh?
mh
ikh veys UNK poylish.
vos?
fun Poyln. h- mayne, mayne e-
a- ayer tate mame zenen e- eltern
zeyde un babe zenen gekumen fun Poyln.
aha.
iz derfar hot men geredt mer, mer yidish.
⟨azoy⟩
nor yidish hobn zey gekent, yo.
iz ah ayer mame, UNK bobe zeyde oyf ayer mame's tsad?
babe zeyde's mam-
iz m- fun mayn ma- mame's tsad. dos zenen in Yerusholaim
oh
un fun mayn tatn's tsad zenen in Munkatsh.
un fun tatn's?
hot zey a mol gezen? kindvayz hot ir zey gezen?
di zeyde babe.
neyn, vayl UNK zey zenen
mit f-
eltere shvester, di Nekhe
trogt shoyn di babn's nomen
un di Froyim Fishl
trogt dem zeydn's nomen, azoy az ikh bin nokh nisht geven.
UNK ikh hob nisht gekent keyn eyn zeydn, nisht keyn babn
u- un tantes un feters gedenkt ir?
yo.
v- velkhe fun zey zaynen geven a teyl fun ayer kindheyt?
dos ale.
vi azoy?
a teyl fun zey zaynen geven noent?
yo
yo, vegn UNK eyner UNK gevoynt in Munkatsh
ikh zol kukn do in dem ek
PLEASE
zet dort, z- UNK
der iz der rosh bezdn Munkatsher
aha, yo.
UNK
dos iz geven mayn mame's bruder
un ikh bin geven a sakh in Munkatsh, un ikh hob, un ikh hob im gekent
er iz geven a, ayer mame's bruder iz geven a rov in Munkatsh
der man
aza g- der, der grester bezdn dort iz geven, yo
un der anderer iz oykh a bruder vos ⟨er iz⟩ mitn tales
fun mayn mamen ⟨ober⟩ kukt dort
yo
dem hob ikh nisht gekent vayl ikh, er iz geven shoyn in Yerusholaim
azoy az ikh hob nisht gekent
tsi zaynen, tsi hobn gevoynt ah
andere tantes un feters in ayer, in ayer shtetl?
neyn, neyn.
NO.
COUSINS.
far mayn mamen a COUSIN
un
undz hobn mir zi gerufn mume vayl a kind, vi azoy zol rufn an eltere
s'iz UNK
oykh a COUSIN geven, ober UNK
gerufn mume.
zi sh- zi hot geshtamt fun Minkhn, Daytshland.
mayn zeyde's
ir ba- ir muter
mit mayn mame's
foter zaynen geven shvester un bruder
in Minkhn
yo
iz in der shule ah
tsurikkumendik
iz geven
a zeyer a frume shule
a frume bildung?
far vos nisht?
mit vos meynt ir a frume b- BUILDING?
ah, ah a frume EDUCATION. es iz geven
vi azoy?
NO n- n- nor deys ge- deys gelernt vos UNK fun di regirung vos m'hot aroysgegebn ales
UNK
s'iz geven a regirung shule? a shtat shule?
ve- veltlekhe.
SURE, yo.
nor yidish. hot geheysn ISRAELI
ISRAELI di
ELEMI NEPISKOLA
dos meynt
dos UNK ISRAEL iz di
⟨YEHUD⟩
yo?
AND ELEMI iz ELEMENTARY, yo?
NEP iz dos folk
FOLK SCHOOL.
ISKOLA IS THE SCHOOL.
iz ver hot ongefirt mit dem
di rabonim hobn ah dos untergeshtitst?
er hot nisht gehat mit rabonim tsu tun, iber hoypt nisht.
s'hot nisht keyn, gehat keyn hashgokhe fun vemen nit iz?
neyn, deys iz geven fun, fun
fun di regirung.
deys az
eyn mol in a vokh iz geven yo, der ivre
tsu lernen.
HITON
hot dos geheysn.
yo.
tsi hot men ah geredt vegn
ah tsienizm demolt un vos hot ah ayer
dort in, dort in dem shtetl hot men nisht zeyer ge- gef- gevust
fun dem.
neyn.
m'hot gehert, oder
m'hot zikh nisht
UNK dermit.
aykh iz nisht ongegangen?
s'iz geven s-
UNK dort iz nisht geven azolekh az me k-
me, me kumt zikh tsam un dos, NO.
ikh zog aykh epes
mh
mayne eltern hobn gevoynt dray yor in Munkatsh
un mayn mame iz geven zeyer a frume
hot zi gezogt "shoyn. lomir aroys fun Munkatsh"
vayl
es iz UNK in di shtot ken men nisht azoy
WATCHen oyf
di kinder vi azoy i- oyftsubrengen.
yo? vi azoy mir, m'iz, m'iz
vegn dem hobn zikh ts- tsurikgetsoygn oyf
UNK
ir meynt az Munkatsh iz geven tsu fray?
neyn, vayl, vayl dos iz ⟨shoyn⟩ UNK iz zi geven di
di tsienizm dort
un fun dem hot
men undz gevolt
avekshlepn.
vayl dort iz shoyn azoy geven. khasidishe meydlekh hobn
zenen oykh arayngefaln UNK.
yeder hot a meynung, yo?
zey hobn g- farshtanen az dos iz a sakone far di kinder?
yo.
deys iz der emes.
ikh meyn az a sakh ire
zogn nu
vu ikh leb shoyn
azoy un aher un ahin
deys iz dos.
ikh zol aykh fopn? ikh fop nisht.
deys iz der reyner emes.
UNK Munkatsher rov iz zeyer ge- geven akegn tsienizm, ir veyst dokh.
BUT undz ho'mir nisht politizirt in di heym keyn mol nisht. UNK, tsieniz-
s'iz nisht geven fun dem. hot
i-
m'hot gelernt flaysik. di, di yinglekh
un di meydlekh, zey hobn ge- flaysik gearbet in hoyz.
dos vos ir farshteyt vegn ah vegn dem hot z- hot ir zikh dervust nokh dem, yo?
demolt hot ir zikh nisht dervust vegn dem, vegn ah
vegn vos?
vegn dem vos ir hot gezogt az zey hobn ah gemeynt, dos gehaltn far a sakone.
ven ir zayt geven yung zayt ir geven gevoyr
tsi nokh dem UNK
UNK
ikh bin nokh nisht geven oyf di velt ven, ven mayn mame hot
ge- zikh tsurikgev- zi hot gezogt zi, zi vil nisht voynen in Munkatsh
vayl s'iz a sakone. demolts ⟨hot zi zikh⟩ gehat
fir kinder
un ikh bin dos draytsnte.
ikh veys nisht, mayn mame, vu zi hot gekoyft di
vi azoy zogt men shoyn?
m- vos me gevint?
SORSJEGY hot dos geheysn.
un zi hot dos alts genumen oyf mayn nomen
kh'hob nisht gevust far vos. zet oys zi hot gehaltn az a draytse-
draytsnte iz mazldik oder vos. zi hot gevunen.
vos far a mazl veys ikh nisht.
deys
ikh veys nisht
vos far a mazl dos iz az ikh bin geblibn
yo, dos iz a mazl, hobn mir oyfgeboyt a
yo, borekh hashem a
a sheyn familye UNK
THE GENERATIONS kenen kumen
shoyn di THIRD GENERATION
BUT OTHERWISE ven ikh tu araynshpekulirn vos iz geven, vos iz dos gantse azoy
fun, fun draytsn, fun fuftsn kinder, ir zayt di draytsnte? ir zayt di eyntsike geblibn lebn
UNK lebn geblibn
yo
vi azoy?
ah v- vifl zaynen geblibn lebn fun fuftsn?
oh, der, der bruder Meyer
un a shvester, vi ikh hob gezogt, di ⟨Kapisher⟩ rebetsn
undz ze'mir dray ire aheymgekumen
un zey
zenen geshtorbn, un ikh bin hits aleyn.
un
mayne eltern hobn gehat
bald fuftsik
eyniklekh
mit di ershte eynikl bin ikh geven in Oyshvits tsuzamen
zi iz elter fun mir mit
anderthalbn yor
un
SO s'iz aheymgekumen f- fun
fun d- shvester
Khaye
dey
deys eynikl vos ikh hob aykh yetst gezogt un a bruder
vos iz a groyser
groyser, groyser talmed khokhem, der
Kloyznburger dayen iz er
un
un nokh dem iz gekumen fun Rokhl
di shvester
tsvey shvesters aheymgekumen
SO zenen mir ale do
un fun di tsvey shvesters vil ikh oykh redn epes vos ikh hob aykh gezogt iz a
zey hobn
UNK zey hobn zikh
dos lebn ayngeshtelt
un zey hobn gegebn UNK hobn ge-
gegebn tsu esn far
aroysgegebn vos zey hobn ge-
arbet in di kokh, di kekher
y- mir, mir veln kumen tsu ah
un zey hobn
yo, UNK ikh hob gezogt
tsu der mayse nokh dem. lomir geyn loyt, loyt der tsayt
az fir ire z-
yo.
iz
nokh a frage. tsi hot ir gehat a gevise beste khaverte
kent undz ah ibergebn a bisl vegn ir
ikh hob gehat, ah ikh hob gehat a sakh khavertorins, ikh ho- ikh hob zey ale lib gehat, un
UNK
mayn khavertorin iz geven a bisele shtolts
f- ir hot nisht gepast deys un dos
un oyf eyn mol hot zi gezogt "her oys
Zisi
oder vilstu zayn mit mir, oder du vilst zayn mit zey." ikh zog nisht keyn nemen.
zog ikh, kh'hob sh- kh'ho- kh'hob shoyn gezogt ikh vil zayn mit zey
vayl
es iz geven azoy. UNK ⟨zikh⟩ nisht baleydikt. kh'hob zey, kh'hob ir nisht vey getun
kh'hob UNK vey getun far yener
un mayn mame hot oyf dem zeyer geWATCHED
zeyer, BUT nisht getort
baleydikn keyn eyn mentshn nisht.
un shoyn, zi iz zikh avekgeganen.
ikh bin alt geven fertsn yor dort.
tsvey vokhn deroyf
kumt zi zikh tsurik
nu shoyn, fayn, voyl.
ober es iz azoy geven az di iberike
khavertorins zenen zikh tsebislekh azoy
avekgeganen
undz ze'mir geblibn tsvey ire.
iz vi heyst di beste khaverte?
Reyzl PETERFREUND un oyfn
man's nomen iz zi KOENIG.
Peterfraynt IBOJA
UNK
un Reyzl KOENIG.
iz vos flegt ir
UNK ⟨ir⟩ yidishn
vos flegt ir ton tsuzamen?
undz ze'mir oyfgevaksn ts- in gantsn tsuzamen. zey hobn geganen, mit eyn yor bin ikh elter.
ven ikh bin geganen in di zibete klas
di zibete, vos red ikh?
di tsveyte klas, iz ze ge- hot zi on- ongefangen di ershte klas.
un hot fun demolts on zenen mir gev- ayngebakn, un di
eltern zenen oykh azoy
khaveyrim?
geven t- yo
ikh meyn di ire, ire eltern zenen geven yung azoy vi mayne shvesters
ober d- ir babe zeyde zenen geven
in dey AGE, a bisl elter fun mayne
eltern.
oy, UNK
I'M SORRY.
OKAY?
tsu gezunt, gezu-
un azoy iz es oyfn hayntikn tog nokh
az undz ze'mir azoy tsamgebundn
alts khavertorin.
yetst ⟨vet zi⟩ khasene makhn an eynikl, iz shikt zi mir a TICKET un kum, un azoy bin ikh
kimat yede tsvey yor bin ikh dort.
vu lebt zi yetst?
vayl zi
vi azoy?
v- vu zi lebt itst?
zi lebt,
in, in Antverpn.
UNK di JEWELRY gesheft in
Belgye
grester, keyn eynehore
yeshirim.
UNK take hobn az zey gebn
zeyer a sakh tsedoke.
yo?
etlekhe anekdotn
ah gedenkt ir fun ayer kindheyt mit ir?
fun, fun kind- fun kindheyt?
fun ah, fun ayer
mit ayer bester khaverte?
yo, ⟨hobn mir⟩ a sakh
mit Reyzlen?
anekdotn, vos
hobn mir zeyer a sakh tsamgelakht.
oh
zenen mir arayngeganen in a
in a, vi azoy heyst es nor?
GYOGYSZERTAR
in a DRUG STORE
nokh epes
undz, undz hobn mir nisht gekent dort zayn tsvey ire, un mir hobn zikh zeyer tselakht un m'hot undz aroysgevorfn. UNK geven kinder
vayl ikh hob gebetn, ikh hob gebetn a ASPIRIN.
er iz a bisl
toyb geven, der
oy, hot er mir gegebn
,
vi azoy zogt men shoyn, a UNK. ir veyst vos a UNK iz?
azan CHOCOLATE vos, es zol, es zol hobn, es zol nisht vey tun der boykh na-
hot men dos gegebn, nu, deys, undz ho'mir nisht gebroykht mer
ho'mir zikh tselakht, un er hot undz aroysgevorfn.
un, hobn mir dos dertseylt in der heym, hot men UNK
di mame hot gezogt "me tor deys nisht tun.
me tor es nisht"
ober zi hot oykh gelakht, vayl
vayle mir hobn dertseylt vos er, vos er hot gegebn shtots an ASPIRIN
mit alem undz ho'mir i- alts, alts, alts gelakht
un gezungen un ge-
zenen mir yedn, yedn tog geven tsuzamen.
ven ikh hob gevashn di DISHES
iz zi shoyn fartik geven, "yo, bist nokh nisht fartik." UNK "ven veln mir shoyn geyn?"
iz zi gekumen ir helfn.
zoln mir vi shneler aroysgeyn a bisele
WALKen
yo.
deys iz geven deys
le-
deys lebn, nisht keyn shtotishe lebn.
⟨geven⟩
ts- yo.
hobn mir zikh zeyer lib gehat
tsu shraybn
b- azoy. ikh hob gehat in Munkatsh
khavertorins un, hobn mir zikh alts briv
gevekslt
zeyer lib gehat dos
bakumen brivn.
nu vi azoy UNK bakumen, un me shraybt.
vi azoy hot ir zikh bafrayndet mit mentshn in Munkatsh?
ikh bin, ikh bin a sakh geven in Munkatsh, vayl di shvester
Khaye hot dort gevoynt.
bin ikh geven
un d- un der feter hot dort gevoynt.
un nokh dem mayn f- tatn's tsad
a bruder hot dort gevoynt
me fleg ah forn ahin zumer tsayt un oyf vakatsyes?
yo
ikh bin geven vinter oykh un zumer oykh, vi azoy f-
s'iz mir ayngefaln.
vi iz geven tsu forn
vi azoy iz i-
mit di ban.
mit der ban?
yo.
un ikh hob gebroykht ibershtaygn
dort vu, ⟨ven⟩ di CUSTOM UNK iz
m'hot dort bakukt
yo, zog ikh es gut?
di CUSTOM?
di CUST- CUSTOMS. yo. m'hot gedarft ah aribergeyn a grenets?
CUST- CUSTOMS.
yo, vayl UNK. der grenets.
un
hobn mir geCHANGED
di ban
oyf an andere ban geforn.
dos iz geven SOMETHING.
yo, mir iz zeyer
zeyer a sheyner
yugnt gehat mit
tsurikgedenken
ikh hob zeyer lib tsuriktsudenken. az me zogt dos i-
az s'iz nisht gezunt tsu lebn IN THE PAST
vayl IN THE PAST, m'hot dokh azoy fil sheyne MEMORIES
az se tut oyflebn dem mentsh.
UNK
un vayl se kumt in di gedanken di zakhn
UNK yo, ⟨mir tuen mir⟩ zikh zeyer a sakh
bafasn di gedanken, deys vos ⟨iz dir⟩ durkhgeganen, vos iz
un vi elter ikh bin iz alts shverer. ikh veys nisht far vos.
s'iz biterer, alts.
ven ir flegt forn in, in Munkatsh, iz
vos flegt ir ton dortn? ir ve- ir flegt gut farbrengen dort?
OH YES.
vos flegt ir ton?
UNK zenen mir geganen bodn zikh in di LATORITS.
vos iz dos?
a vaser.
inem, in a, an, an ozere?
UNK LATORCA, yo.
dort iz ge- dort iz gerunen.
di LATORCA.
a vaser.
avu do der OCEAN.
undz ze'mir tsuzamengekumen
zeks, zibn, akht
meydlekh
un yeder hot gekent epes zogn un bavayzn, eyner zingen, di ander tantsn
un di
UNK
vitslen.
s'iz geven gut.
shpatsirn un ontun zikh sheyn
yo?
ir flegt geyn ah, ir flegt forn ahin ah mit ayer khaverte tsi mit, mit ayer mishpokhe?
neyn.
neyn, UNK MYSELF geforn
aleyn. iz vi- tsu vi- tsu vifl yor
grod tsu mayn shvester
ven ah, ven me redt itster vegn ah
ven ir zayt geven aza min TEENAGER in di, in di tsen- in di tsenere yorn?
az vi azoy, vos iz geven?
ven ir flegt forn aleyn, vi alt flegt ir zayn?
yo, yo, ikh bin geven dos ershte mol
ven s'iz, ven s'iz Ungarn gevorn
in akht un draysik?
UNK akht un draysik iz es in
azoy i- demolts a por monat deroyf bin ikh shoyn geforn, yo
dos ershte mol oyf Munkatsh. nisht bay di tshekhn.
azoy az
vi alt bin ikh geven demolts? ikh bin shoyn alt geven dortn zibetsn yor.
ir flegt ah demolt ah ven ir zayt geven ah
tsvishn draytsn lomir zogn un tsvantsik, flegt ir geyen in kino
zen ah filmen?
UNK
UNK ikh bin geganen, yo.
ir hot lib gehat tsu zen filmen?
zeyer.
zeyer lib gehat.
azoy az
ikh tu mikh do in gantsn
i- yeder vet visn mayne SECRETS
az ikh zog mir do mayn
yo.
ikh ho- ikh hob a VIDEO, un
un ikh koyf mir tsam dey
alte
vos ikh hob gezen.
vayl demolts iz mir ales gut geven, un hits iz dos UNK gut, vos di, di MEMORIES brengt dos mir tsurik.
un dos oykh
s'iz do oyf di, di shoyshpilers
d-
vi azoy zogt men s-
di aktyorn, yo.
yo?
far vos ikh
tu mikh zeyer
ale ⟨oyf⟩ vos ikh ken nor koyf ikh op fun zey
vayl zey hobn zikh
ayngeshtelt dos lebn
UNK nisht keyn yidn
un zey hobn
d- zey hobn dos ayngeshtelt dos lebn far, far di yidn
yo?
vi azoy?
un vos iz geven?
er iz oykh ongekumen oyf Oyshvits, un zi oykh
di
di eyne, di
zingern.
vayl zi hot oykh
hot men gefregt "far vos, far vos hot men dikh aropgehaltn?" fregt men. zi iz, zi iz do geven. zi iz shoyn geshtorbn
hot men zi do hi gefregt "far vos hot, far vos hot men dikh azoy aropgehaltn?" un me, un me hot zi geshlogn un getun
hot zi gezogt, s'hot mir zeyer gefoln deys vertl vi azoy zi hot gezogt
"vayl ikh ho- ikh hob geTRIED in
in ummentshlekhkeyt a mentsh tsu zayn."
vegn dem hot men zi geshlogn un ge-
shir geharget.
un deys
f- koydem hob ikh zi take lib
s'iz interesant az se kumt oys fun dem oykh der shmues
az vu ikh ken nor ⟨zen⟩ UNK koyf ikh op ire
vegn vemen redt ir?
MOVIES. ikh koyf es op vu ikh ken es nor. di ungarishe.
yo. v- ver iz di, vi heyst zi?
zol ikh zogn, nu?
yo, far vos nisht? zi iz, zi iz a, dos iz a perzenlekhkeyt, yo?
oh.
s'iz a perzenlekhkeyt, a
vegn dem, UNK perzenlekhkeyt vayl zi hot zikh ayngeshtelt dos lebn
far di yidn.
un d- der anderer hot zikh oykh, UNK
aroysgetrogn fun land in Oyshvits. er iz tsurikgekumen.
s'iz keday ah tsu dermonen zeyere nemen.
vos?
es iz keday tsu dermonen zeyere nemen.
yo. dos zog ikh, un d- ikh
ikh bin zeyer a SENTIMENTAL, az ir zet
ikh fil mikh azoy.
un vos se kumt far eynem broykht men dos dem
koved opgebn.
UNK iz vi heysn zey?
dem koved broykht men, yo?
n- gut, ober di nemen?
di nemen, zi heyst
zi hot geheysn
KARADY KATALIN.
ir veyst dos?
neyn.
un der
un der f- f- man
der hoypt shpiler, d- er iz geven der
der ungarisher CLARK GABLE
hot er geheysn
er sh- lebt shoyn oykh nisht
er iz oykh geven do hi.
un
zayn nomen?
er hot geheysn JAVOR PAL.
vos?
JAVOR PAL.
farshteyt?
ir hot zey a mol gezen lebedik, tsi nor oyfn ekran, oyfn film?
ikh ho- UNK zi hob ikh gezen a por mol. UNK iz zi gekumen oyf Debretsin
zingen
zenen mir gegangen.
yo.
im nisht.
ah yidishe teater oder filmen hot men a mol gezen?
dort nisht.
ah
Ungarn yidish
afile in Munkatsh nisht?
in Munkatsh, UNK in Munkatsh ven ikh bin shoyn ⟨geven⟩ UNK Ungarn
demolts hot men nisht gegebn
nor s'iz geven nokh di
nokh, nokh di krig
iz geven in Budapest, iz demolts
bin ikh geganen, yo.
iz
ir zayt
oykh geven khave- ah ir hot zikh geshpilt mit ayere brider shvester? iz geven aza min ah khavershaft tsvishn zey?
yo, hobn mir zikh geshlogn oykh.
zikher.
der bruder UNK ⟨tsukerdiker⟩ bruder
hot zikh lib gehat tsu tshepen mit mir
un ikh fleg tsu zogn far mayn mamen, deys iz oykh UNK
zog ikh "mame, d- Meyer ⟨tut dos⟩
tut zikh alts tshepen mit mir."
hot mayn mame geentfert az
"tshepenen ken men zikh nor mit a hunt."
⟨gezogt⟩ "vos heyst er tshepet dikh?"
s'iz, er iz geven a zeyer a ziser.
vi ale.
un
undz, un undz ho'mir geganen aynkoyfn, undz beyde
di mame hot undz gegebn, zenen mir geven tsvey kinder
geyn tsu koyfn milkh un
un deys un dos
un deys muz ikh oykh dertseyln vos undz ho'mir getun
mitn gelt.
undz ho'mir gekoyft CHOCOLATE
un tsuker
un hobn mir gelozt oysshraybn dos iberike vos m'hot gebroykht.
un nokh dem UNK der GROCERIES
hot, hot gezogt, ikh veys nisht, di kinder
zol lozn oyfshraybn.
azoy, azoy iz di mame gevoyr gevorn
hobn mir zeyer gekhapt
az, az undz tor men nisht tun
UNK tsu lernen di kinder, avade
hobn mir oyfgegesn vos hobn mir gekoyft, un demolts zenen mir aheymgeganen.
s'iz, s'hot
s'hot getrofn a sakh mol az in a mishpokhe iz eyner avek oder eyner iz broygez oyfn tsveytn ts- getrofn a mol in ayer mishpokhe?
NO
i- oyf mayn man hot geshvisters un briders UNK ⟨dos⟩ iz nisht geven.
yo.
NO.
NEVER.
un ikh bin geven dos draytsnte kind.
un ikh bin azoy gevoynt geven az
mayn mame hot alts gezogt, an elterer bruder un eltere shvester
broykhn mir punkt azoy folgn vi a mamen un a tatn.
un ikh ⟨muz⟩ zeyer gef-
geshrokn fun an aveyre
halevay bin ikh
haynt azoy shrekedik far an aveyre vi demolts.
un ikh hob zeyer ⟨reshpektirt⟩ tsu di gresere eltere shvester
di eltere brider
azoy az ikh bin alts geven az
ikh hob gemuzt alts folgn, folgn, vayl ikh bin shoyn geven bald dos klenste
s'iz nisht geven ver, ver zol mikh folgn
nor di tsvey kleyne brider zenen
ir hot zey gehodevet a bisl?
vi azoy?
ir hot zey gehodevet? ir hot genumen CARE oyf zey?
UNK
oyfn kleynem hob ikh genume- dos gedenk ikh
az mayn mame hot mikh arayngezetst in a
ROOM
un gehat a vigl
er iz geven dort a
⟨geven⟩ a yor alt oder vifl
un ikh hob im gebroykht vign UNK vi lang er shloft ayn, vayl di mame iz aribergeganen
tsu di COUSIN
a bisl zikh oysluftern
un ikh hob im gezungen un, un gevigt. deys, deys veys ikh.
un ikh bin dokh elter geven mit finef yor.
yo.
itster iz tsayt ibertsubaytn di tashme.
un nem- nemen an opru.