-PE SIX OF AN INTERVIEW WITH ELSA SCHWARTZ
JUNE NINTH
NINETEEN NINETY EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz ah
ir hot gehaltn baym ah
bashraybn dos forn
in di vegener
keyn AUSCHWITZ.
yo.
SO
dos hot zikh opgeshpilt hob ikh shoyn gezogt.
nu, s'hot zikh geshtelt in AUSCHWITZ
un s'hot zikh gehey-
gebroykht
m'hot gebroykht ar- aropgeyn fun
fun di vagonen.
UNK zenen geven di poylishe vos zenen shoyn lang dort
di yidn
zey hobn geholfn dort ar- ar-
aropkloybn.
un
zenen mir geganen tsuzamen
shoyn
mayn tate un mayn mame
un di tsvey, nisht di tsvey, eyn bruder
un di NE- NIECE un ikh
SO finef ire hobn zikh gebroykht oyshteln
un
oyf a mol z- hot men gezogt az di mener ekster
SO iz mayn tate un mayne briders
zenen aroys.
hot
hot di mame gezogt az "nu, geyts enk gezegenen fun
tatn."
SO
un fun zeydn, vayl, d- nu
undz ze'mir geganen
gezegenen, un der tate hot gezogt az
hobn mir a kush gegebn in di hant, un er hot undz a kush gegebn in sh-
shtern
un hot gezogt
az
"got zol helfn, me zol zikh nokh eyn mol trefn.
un deys zolts enk keyn mol nisht
NEVER
tsesheydn.
UNK zolt ets zayn tsuzamen
un alts meldn tsu ARBEIT.
arbetn."
un
un, un shoyn.
deys iz geven
nokh dem zogt men di
eltere mentshn
ekster
SO hot men di mamen oykh avekgerisn
fun undz
un
vi ikh hob shoyn gezogt az zi hot gehat a shtikl broyt
m'hot ⟨tsu im⟩ gegebn az "gey trog es farn kind," vayl er iz nokh geven a kind
bay undz, bay di
akhtsn yor.
er iz geven dos fuftsnter di f- dos kind
SO
hob ikh es ahinge-
bin ahingelofn, un m'hot mikh tsurikgeyogt.
un nokh dem
hot men di mamen avekgenumen
un di
s'flegt ir vey tun der kop, hot zi alts gehat azan
SOSBORSZESZ, ikh veys nisht vi azoy dos heyst
zol men epes shmirn zikh dem kop un se
vert beser. s'hot azan SMELL.
azan SZESZ. vi azoy zogt men shoyn?
antshuldikt. vos iz dos?
SO di mame iz geganen. ikh hob es gehat ⟨in⟩ mayn tash
ver?
ikh, ikh hob gehat dey- deys MEDICINE zogt men.
oh
a MEDI-
un ikh bin ts- gelofn, un ikh hob es
kh'hob es gegebn far di mamen az zi
vet es broykhn.
dos iz geven epes vos ah brengt a, a mentsh tsu zikh, azoy vi a SMELLING SALT?
un UNK
s'hot UNK
a SMELLING a SALT, ven ⟨s'zol⟩ tsu zikh kumen. vi azoy heyst es shoyn?
un nokh dem hot men zikh gezegnt
un der eybershter zol helfn, ⟨m'iz⟩
ober ikh hob gezogt ikh
"mir geyen mir vu, vi azoy der eybershter vet firn, azoy zol es zayn" hob ikh gezogt far di mamen un shoyn.
mir hobn zikh tsekusht un
THAT'S IT.
nisht gezen vayt-
UNK hob ikh gezen mayn shvester
mit di kinder, un zi hot azoy a kuk gegebn oyf undz
un
zi hot getrogn a, a kind eyns, un der
un di
tekhter di groyse ⟨hobn⟩ getrogn an ander kind
un shoyn, deys iz geven.
hot men ⟨ven⟩ gekent UNK dray kinder m-
mitnemen mit undz az, az me UNK gevust vos se tut zikh.
un
sh-
vos vil ikh shoyn zogn?
ikh broykh mir tsamnemen di gedanken.
d- ah
eyn frage. di ah
di poylishe yidn vos ir hot
z- zey gezen dortn
vos hobn zey gezogt? vi hobn zey oysgezen?
zey, zey, zey hobn gearbet dort f- in UNK krematorium un
ven i- ven ir zayt aroys fun, fun der ban, vos hobn zey gezogt tsu aykh?
zey hobn dos getun.
yo, zey
"ets kumts do un kumts aher," azoy, azoy.
zey hobn shoyn gevust vos se vart oyf undz.
zey hobn aykh eytses gegebn?
UNK
vos?
zey hobn aykh eykh- eytses gegebn?
azoy nisht eytses hot men nisht gek- -kent
nor
dos hobn zey yo getun.
UNK vel ikh shoyn shpeter kumen deroyf, vayl di andere shvester hot gehat nayn kinder
dey vos iz fr-
hobn zey aroysgekhapt dos kind
di
fun di hent
un s-
zey hobn gefregt dos
"vu
vemen hostu do, vi vos ven?"
UNK "di shviger."
hot er aroysgekhapt dos kind un UNK ahingegebn far a
di shvigermuter, yo?
UNK MOTHER-IN-LAW.
zi hot nisht gevust vos dos iz.
⟨hot⟩ oykh gehat a, a fertsn yeredike, di eltste tokhter
hot gehat a ander kind, un shoyn. s'iz gev-
vayl mayn shvester iz geven demolts finef un draysik yor alt, un sheyn, hoykh, un gezunt
hobn zey gezen az
UNK zi hot farshtanen fa-
zi hot nisht gevust vos dos UNK
un vos, far vos hobn zey dos geton?
UNK fun a kind.
zey hobn gevolt
zey hobn gevolt matsl zayn a
SAVEn a, a yidishe neshome.
ikh veys nisht ven undz ze'mir aheymgekumen tsi zey hobn aza groyse UNK gehat, vayl deys iz geven
nayn kinder dort f- tsu farlirn
vos iz shoyn vert dos lebn?
ober zi hot
khasene gehat, un zi hot nokh
dray kinder gehat.
hobn zey nokh gehat finef un tsvontsik yor un hot dem
oyf
di gas iz zi
un vos
tsamgefaln oyf MY hent un geshtorbn.
mayne hent.
YES.
vos iz gevorn mitn kind?
SO UNK
dos
mit vemen?
dos kind iz gegangen mit a
dos kind iz geganen mit di babn dort
mitn baben
vos iz gevorn, dos UNK
dos veys men dokh vos iz gevorn.
nor demolts hot men nokh nisht gevust vos vet vern.
yo.
deys iz geven.
un
un shoyn.
vi ikh hob shoyn gezogt eyn mol deys, az
ven UNK gekumen zenen UNK geven geferlekh oysgetruknt.
s'iz geven dort a LAKE
zenen mir ale ahingelofn
un
zikh opgevashn un, un gevolt trinken.
iz dokter Mengele sheynerheyt
ungarish hot er gezogt
GYEREKEK
NE UNK
BETEGEK LESZTEK
dos heyst "kinder, zolts nisht trinken fun dem az ⟨ets vet⟩ krank vern.
me tor nisht UNK
undz beheymes hobn mir zikh ales gegleybt
vos m'hot undz gezogt.
UNK vi fayn, vi voyl
s'iz nisht epes azoy zikh, ze, me redt do fayn.
azoy NAIV, di ungarishe beheymes
fun vanen hot ir gevust az, az dos iz dokter Mengele?
⟨nor⟩ shpeter hobn mir gevust shoyn, yo.
ober demolt iz er geven
demolts hobn mir nisht gevust vos zey hobn
undz ho'mir nisht gevust vos, ver dos iz, vo-
nor UNK sheyn gezogt. er iz dokh geven ongetun in
in militerishe kleyder
a sheyner mentsh
BEAUTIFUL.
hoykh un shvarts
UNK
di ungarishe UNK ir zolt zikh bashraybn un shikn
der
deys
⟨avu⟩ zenen geshtorbn
er zol shikn a, a tsetl
me zol zi oysshteln.
nu v-
hits vel ikh zey shraybn vu
zey zoln geyn Mengelen fregn vu es zenen geshtorbn
dey ale
geshvister UNK
fun mir freg- fregn ⟨zey⟩ vu
UNK
es
deys iz dos.
un ⟨vos⟩ hobn mir durkhgelebt dort
iz geven a sakh
⟨vel⟩ ikh lebn.
iz antshuldikt. nokh dem vi ah ir zayt arop fun di banen
ir, ir zayt gekumen tsu a selektsye?
yo.
zikher.
m'hot zikh gebroykht oyfshteln
finef ⟨bay⟩ finef ⟨bay⟩ finef
un d- di
yo iz bay finef, un azoy
iz dokh Meng- Mengele gekumen. yo. ⟨hot er dokh⟩ nor mit di hent gevizn
vi azoy
"du gey do un dort. do un dort." azoy
deys iz geven. undz ho'mir nisht gevust vos dos iz.
vos deys meynt.
az undz hot men geven dos gevust az me trogt mayn mamen in krematorium
demolts ⟨volt⟩ men geven dort
geshtanen, volt men mitgelofn, mitshtarbn.
deys hot er nisht gevolt. er iz geven azoy
az er zol nisht tsevildetn
zol nisht zayn vild. CALM zoln mir zayn, UNK anisht
hot zikh UNK derfun
gelofn
ver broykh azan lebn?
az me veyst az me trogt di eltern
oyshargenen
nu?
un nokh dem
THAT'S IT. deys iz geven.
iz, tsi hot ir gezen ven
m-
ah er hot geshikt ayer mame tsu
yo, SURE UNK.
ir zayt geven un hot zi gezen
vu geshikt?
ven Mengele hot zi geshikt tsu an ander zayt
yo UNK take geven koydem mit undz
ot azoy iz dos geven take.
e- er hot
un er hot, un er hot gezogt az
az "du gey aher, un du gey aher," azoy.
ober far vos ⟨hot men bay⟩ undz nisht gevust.
yo.
er hot gezogt vegn dem
vayl di kinder un di eltere mentshn veln forn mit di
mh
mit di, mit di AUTO
vayl zey zenen shvakh, zey kenen nisht.
undz ze'mir yunge mentshn. undz kenen mir WALKen.
azoy hot er undz farfirt.
un bay di nakht ven zenen mir shoyn dort geven in di barakn
zenen geven dort
hot yeder dokh ongehoybn tsu veynen. "vo- i- vu, vu zenen di, vu"
hobn di slovakishe meydlekh vos zenen shoyn geven dort finef yor nebekh
hobn zey gezogt "vu zey zenen? kumts aroys, ikh vel enk vayzn."
UNK der koymen hot ge-
gereykhert, zogt UNK "⟨zest⟩ dort kumt aroys
dort iz dayn tate un di mame un di ale vos
vu di roykh kumt."
vos hor er geton?
ober gegleybt oder nisht gegleybt
s'iz
esn hot men nisht gekent deys vos zey hobn gegebn, UNK s'iz geferlekh geven
s'hot zikh ahingeklept tsu di
tsu dem gorgl, di
tsu di THROAT, deys
kh'veys nisht vos dos iz geven. s'iz geferlekh geven.
un
un tsebislekh zenen geven azoy rafinirt dey daytshe az
zey hobn arayngeleygt
in esn hobn zey arayngeleygt di
di DOPES.
m'hot undz farDOPED.
yo.
dos heyst mit drogn?
vos?
m'hot arayngeleygt drogn?
drogn, yo. zikher.
vayl az nisht, demolts volt men UNK geganen azoy
UNK gekumen a daytsh lebn mir, hot men geven
ale im aroyfgeshprungen im hargenen, vayl
az zenen mir
zenen mir baym seykhl
ir farshteyt?
ver hot geven gekent deys oyshaltn?
hobn zey arayngetun DRUGS, hot men undz azoy farDRUGGED az
un dokh hobn mir geshpirt
di veyen, di ales
un dey DRUG vi lang undz ze'mir in gantsn CLEAN gevorn derfun hot gedoyert a yor
fun aheymkumen.
hot gedoyert a yor.
vayl m'iz aheymgekumen, hot men
m'hot nisht ge-
m'hot nisht gevust lakhn oder veynen oder vos, epes azoy s'iz
hobn mir nisht gegleybt tsi me freyt
un mir hobn nisht gekent araynklern vos undz ho'mir farloyrn
nor shpeter ven zenen mir shoyn oysgeCLEANED demolts
undz ze'mir gekumen deroyf vos
m'hot getun mit undz.
EXCUSE ME.
i-
iz oyfn ershtn tog
oyf der ershter nakht ah
vu zayt ir geshlofn?
pritsh hot dos geheysn.
breter, azoy hoykh geven
s'iz geven pritsh, yo.
s'iz geven d- d- d- in Oyshvits
di pritshes
undz tsamgeshtupt vi di
herings.
yo.
ir hot gehat koldres?
vi azoy?
koldres hot ir gehat?
NO, demolts, di ershte nakht hobn mir nisht gehat.
hobn mir nisht bakumen.
nor azoy, vi undz ze'mir geven in
ongetun, in dem zenen mir geven.
undz ze'mir geven dort dray tog.
iz oyfn ershtn tog hot men aykh ah epes geton?
dem e- dem ershtn tog hot men opgeshoyrn, undz hot men nisht, a por ire nisht
mayn NIECE un mir
iz ⟨nor⟩ azoy kurts geshoyrn di hor, ober nisht in gantsn
BALD.
un dos hobn zey getun take, eyder
eyder m'hot undz getrogn in barak
hot men zikh gebroykht oystun di gantse kleyder, gornisht UNK hobn.
di daytshn zenen dort geven, un zey hobn gehat di groyse DOGS
hint?
un zey hobn gehat do azan bret
azoy az, hot men gebroykht azoy durkh
m'hot gebroykht azoy shteyn lebn, lebn dey, un
s'iz geven gefe- deys iz geven take geferlekh.
yunge meydlekh
un m'hot gedarft durkhgeyn a bret, un
tsi m'hot nisht farshtekt epes
ergets
di brilyantn ⟨oder⟩ vos
un ver s'hot nisht gevolt, azoy vi
mayn NIECE un ikh, zoln mir UNK nisht
hobn zey, hobn zey aroyfgeyogt dem hunt
THE DOG
un tsebisn
yo? s'iz nisht geven keyn
khokhmes.
dort hot men gemuzt tun vos zey hobn gezogt.
un deys iz geven ⟨di⟩ ershtn tog.
un bay di nakht, deys vos hobn mir bakumen, deys geferlekh
un dem andern tsu fri shoyn, un dray a zeyger hobn mir gebroykht shoyn in droysn
ho-
far togs in dray a zeyger
shoyn gebroykht tsu shteyn UNK
bay finef
ZAHLAPPEL
un
un nokh dem zenen zey undz gekumen
optseyln tsi zenen mir, tsi zenen mir ale do
ober itst iz geven shoyn zibn a zeyger in di fri oder akhte
azoy lang zaynen mir dort geshtanen.
vifl shoen
iz dos geven?
fun draye biz, biz akhte, finef sho dort.
m'iz geven UNK zenen tsamgefaln. dort hot men nisht gekent shteyn
un s'iz geven vos UNK ver s'hot geWATCHED oyf undz, di
dey slovakishe
UNK dey hobn UNK geWATCHED hobn mir dort s- zayn bay finef, un oh
shteyn vi di SOLDIERS
BUT EH
mh me ken zey nisht BLAMEn, vayl az nisht demolts hot men, volt men
ven zey ge- geharget az zey tuen nisht
un zey zenen geven zeyer shtreng tsu undz, ⟨un mir⟩ hobn deys nisht farshtanen az a yid tsum andern zol zayn
o- nokh dem hobn mir s- shoyn gekent farshteyn, vayl
iz es hot oyfgehit oyf aykh ah tshekhoslovakishe froyen? zey zenen geven nit yidn?
vayl
yi- yi- yidn, yidn. UNK oykh geven azoy vi undz, nor m'hot zey aroysgefirt az
ah yid-
oyf dem blok bistu der ANTWOR-
RES- RESPONSI- RESPONSIBLE
v- es hobn zey gehat a
un far dem blok far yenem
tsi hot men zey a nomen gegebn?
yo.
vos?
blok elteste.
UNK dos hobn zey geheysn. di blok elteste.
un zenen geven shtreng, un UNK gemuzt zayn shtreng.
zey hobn gekent redn ungerish?
vi azoy ho-
⟨es hobn⟩ geven f- vos zey hobn gekent redn ungarish, yo.
un undz ho'mir UNK ver es hot gekent yidish, der hot gekent shoyn UNK
der hot zikh gekent far- lo- farshteyn
yo.
d- d- sl- dey slovakishe hobn gekent ungarish
nor di poylishe nisht.
nu.
⟨undz ze'mir⟩ dray tog
un nokh dem hot men undz gefirt oyf
KRAKOW
vi azoy?
vi azoy iz men geforn?
⟨nokh di⟩
vi azoy?
vi azoy UNK ir geforn?
m'hot, m- undz ho'm- m'hot undz getrogn mit, mit, mit a TRAIN.
mit a TRAIN, az and- az andere, neyn, nisht mentshlekh
a, a mentshlekhe ba- ban?
far beheymes?
beheymes.
⟨zenen⟩ mir geven beheymes, hobn zikh azoy gelozt dos
un
vi iz geven di lage in
in di, di vegener, azoy vi s'iz geven oyfn veg
keyn Oyshvits?
dos iz geven a bisl laykhter.
a bisl laykhter geven, yo.
un nokh dem undz ze'mir ongekumen oyf KRAKOW
oy, oy.
iz dort geven efsher fuftsik toyznt azelekhe
heftlingen vi undz
yidn
es iz geven a groys plats
un di, di poylishe zenen nokh dort geven. zey hobn nokh gehat dos, di eygene kleyder
mit di
BOOTSes
di poylishe yidn, az zey hobn dokh dort gevoynt in KRAKOW.
SO iz dos geheysn az
zey
hobn zey gezogt az "oy, z-
ungarishe yi- yidn. ets zents azoy
mazldik.
ets zents UNK gekumen mit a por
vokhn frier
UNK gezen." zey hobn dertseylt vos zey hobn getun
zey hobn, mit FAMILIES zenen zey geven, mit pitslekh kinder
un di
iber hoypt di, di
DEUTSCHE
froyen zenen geven geferlekh
zenen geganen, un zey hobn genumen dem INFANT
un lebn di mamen un lebn yedn
un "kukts," hot UNK yeder gemuzt kukn
genumen, in tsvey im tserisn a kind
un azoy. azoy iz dos geven.
azoy hobn dertseylt di poylishe gefangene?
azoy, di, di poylishe, az undz, az undz ze'mir, az undz ze'mir sh-
LUCKY.
az undz kumen mir UNK itst UNK
kh'veys nisht fun vos
hobn zikh tsurikgehaltn.
UNK di, di, di ungarishe hobn nisht gehat keyn kinder mit zikh
m'hot zey dokh avekgenumen grod in
krematorium.
deys hobn zey getun.
geferlekh.
vos zol ikh zogn?
dray monatn zenen mir geven dort
un
vi ikh hob shoyn gezogt
oyf, oyf di FLOOR iz
di layz ge-
geven fil.
mit vos, mit lay- mit loyzn?
di FLOOR, iberol, oyf di gas.
mit g- layz.
layz.
eynem ⟨hot zikh⟩ UNK
me, m'hot zikh gevashn, un s'iz gornisht vert geven.
UNK
geferlekh geven.
un nokh dem
hot men aykh ah, vos far a
tsimer hot ir gehat? vos far a barakn?
a barak
mit
betn, mit di
di holtsene
mit, oyf bretlekh, oyf
oyf breter?
ye, epes hot men gegebn, epes aroptsudekn zikh.
nisht keyn sakh.
vayl bay nakht iz dokh kalt geven UNK dos iz zumer geven
dort in Kroke di hoykhe berg.
un vos far esnvarg hot men bakumen?
vos?
vos tsum esn hot men bakumen?
esn?
oy, dort iz geven shoyn fun, fun
⟨MARHA REPA⟩
fun dey
di beheymes vos zey esn. fun dem hot men gekokht dey
di CARROTS oder vi azoy heyst dos, di, di beheymes dort?
yo, CARROTS.
un s'iz geven arayngekokht a bisl
POTATOES
s'iz, se hot arumgeshvumen nor
un
kroyt
un, un s'iz geven nokh fleyshn oykh, azoy arum
un vemen s'hot
ve- ver s'hot gehat a mazl hot dos bakumen.
undz ho'mir dos oykh bakumen mit mayn NIECE
a shtikl fleysh, ober undz ho'mir nisht gevolt esn nokh keyn fleysh.
s'iz treyfe.
un s'iz geven dort vos hot gezogt az "nu, farkoyf mir. ikh geb dir a shtik broyt.
oh, undz ho'mir zikh gefreyt ven UNK bakumen
undz broykhn mir nisht dos fleysh. koydem iz dos geven
ferdn fleysh
ferd.
un undz ho'mir nokh nisht gevolt esn keyn fleysh.
iz ah
ir hot gezogt az ir hot nisht gevolt esn keyn treyfs, iz ah
s'heyst dos az ir hot nokh alts getrakht tsu blaybn
undz ze'mir nokh z- zikher, OH YEAH.
f- yidn ts- oysgehaltn, oysgehaltene
undz ho'mir gehat UNK fun khotshik vi azoy deys
yidn UNK
me zol undz hargenen
az dos zayn nisht keyn yid, UNK lozt men zikh hargenen, ober a yid muz men zayn.
un ikh bin zeyer
PROUD az ikh bin a yid.
un es volt geven nokh dray mol azoy fil
ven
geSUFFERED
volt ikh geven nor deys ⟨geveylt⟩ az ikh vil zayn
az ikh broykh nokh a mol geboyrn vern, vil ikh nor far a yid.
mit dem alem.
deys iz nisht, nishto vos tsu zogn. deys iz dos.
yo, vil ikh zogn az s'iz gekumen
zumer iz geven, iz geven tishebov.
nokh dem.
vos tishebov?
avade geyen mir fastn.
mayn NIECE un ikh
hobn mir gefast
un, un, un, un hobn mir bahaltn vos m'hot bakumen azoy
un di poylishe
yinglekh dort hobn undz oysgelakht, "nu
do fast
du host nokh hitst"
gezogt "me fast nisht genug?
du broykhst tsu fastn?"
hobn zey undz ⟨ongeshrign⟩ vos far a ungerishe beheymes undz ze'mir.
UNK yo. undz ho'mir gefast.
un s'iz
vi azoy hot men gevust az s'iz di tsayt fun tishebov?
emetser
m'hot gevust oyf di tsayt, vayl di, di, di poylishe yidn hobn zikh gehat
un undz hobn mir zikh oyfgeshribn
un bahaltn
fun vu zenen mir, ven undz ze'mir ahey-, m'hot undz avekgefirt
v- vosere DATES iz geven in yidish un in ungarish
un m'hot azoy ge- ge- getseylt alts.
es hot alts gevust vu me halt.
ir zayt geven mit ayer kuzine? vi heyst zi?
mayn n- NIECE. ikh bin a mume far ir. zi iz di eltere ober ikh bin di mume.
Khaye's tokhter. di Munkatsher, Khaye's tokhter.
ah
un zi, zi hot geheys- zi heyst v- vi heyst zi?
zi heyst oykh Zisl.
ah, Zisl oykh.
oykh nokh di baben. dem ershtn nomen hot zi bakumen nokh di baben.
un ah
zayt ir nor geven, nor ir tsvey zaynen geven a- azelkhene oysgehaltene, tsi andere fun di ungerishe hobn oykh oysgehaltn azoy?
nu yo, s'iz zikher geven, s'iz zikher geven, yo.
s'iz geven a por, yo.
ah iz geven a, a gevise, a gevise froy oder a man vos me hot ah
tsu yenem ah zikh gevundn far paskenen far frages?
azelkhene, far shayles?
⟨dakht zikh az⟩ yeder hot gepasknt aleyn.
hobn mir di shayles
di tshe- d- az ikh bin geganen mit azan shayle fregn
ot dos iz gevorn treyf UNK mit dey zakh, UNK opgeshrign "du haltst do deys?
vu, vu, vu iz dayn seykhl?"
un vegn dem zog ikh hobn mir gefregt keyn shayle. hobn mir azoy getun vi azoy undz filn mir
yo.
deys. iz dos, dos fleysh hobn mir far- farge- -toysht mit broyt
vayl undz zenen mir geven azelekhe NAIVe
NAIV, zikher, azoy iz dos geven.
zey hobn oysgerekhnt az deys shtikl fleysh
vifl koyekh se git
un dos broyt
az zey tuen deys, az se muz zayn a shtikl fleysh.
undz hot ⟨undz iz⟩ nisht ongeganen dos.
s'hot nisht oysgefelt.
hot men aykh gegebn arbet tsu ton?
oy.
m'hot ⟨undz⟩ gegebn azolekh arbet vos hot gor keyn nitsn nisht gehat, nor abi
me zol zayn
gut oysgeplogt.
s'iz geven dort a
a groyse shul, un zey hobn dos
tsenumen
oyfn barg iz es geven, a groyse, sheyne shul
un demolts hot men gebroykht di sforim
ar- aroystsu-
-shlepn.
undz ze'mir geshtanen azoy vi
oy
kh'veys shoyn nisht vi azoy me zogt dos
UNK
azoy, azoy yeder UNK geyn eyner fun andern ibergegebn
azoy ge-
vi azoy zogt men dos english?
azoy vi oyf a, bay di fayer lesher ton dos mit ah
ah emerlekh, azoy vi oyf a BU- a BU- a BUCKET BRIGADE ruft men dos oyf english.
azoy eyn-
azoy fun oybn on
y- ye- yeder tsum tsveytn.
UNK un fun oybn on kumt men, azoy zenen mir geshtanen biz arop
hant tsu hant
un eyner dem andere azoy gegebn, azoy iz dos
un ikh hob getrofn dort a siderl
un dos hob ikh mir farshtekt.
un deys hot mikh gehaltn, az ikh hob gekent yedn tsu fri
davenen, halevay bin ikh hitst azoy frum vi demolts.
un gedavnt
un tilim gezogt
UNK deys hot gehaltn d- dos di neshome d-
far undz
un vos iz geven dem andern tog iz azoy geven az UNK fun
untn
hot men gebroykht aroyftsutrogn vayter dos. nor deys. a shpileray.
f- shoenvayz oyf di zun. s'hot gebrent.
deys iz geven, un nokh dem iz geven an andere zakh.
az m'hot di breter
oykh fun, aropgebrengt
ir veyst vos di breter, vos UNK ir hot gezogt, vos me boyt hayzer.
d- LUMBER, BOARDS.
dey
yo.
groyse, lange
azoy lang vi, v- vi di, di gantse
HALL bay undz.
SO hot men gebroykht dray mentshn dertsu
dray
froyen
UNK tsvey
in di FRONT, un UNK un in di mit.
hot men gezogt deys un deys un deys, SO ikh bin geven di kleyne, un tsvey groys- hekhere
un di tsvey g- hekhere, eyne iz geven in di
BACK un eyne in di FRONT
un ikh bin geven in di mit, ober UNK ikh hob gornisht keyn last getrogn, vayl
zey hobn dos, ikh bin nor nokhgelofn.
ir veyst dokh vi azoy se kumt a lange, az me trogt dos
di mitlste
trogt nisht keyn last, gornisht.
s'iz mir zeyer gring geven. far vos nisht?
un a mol kumt der daytsh
zikh umkukn mit di, oyfn ferd
mit a
a groyse baytsh
un dem hunt lebn zikh
antshuldikt, antshuldikt, me muz iberbaytn di tashme.
ye