-VIEW WITH ELSA SCHWARTZ
JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT IN BROOKLYN
NEW YORK., ah vayter v- mit der ah
mit dem vos ir hot dertseylt vegn ah trogn di, di ah breter.
yo, iz gekumen der S.S.
mit a groyse bayt-
a man?
mit a bay- baytsh, azoy aroysshmaysn mir
mitn hunt, un er hot mir gegebn a gutn iber di fis
un nokh dem hot er oysgekloybt, der S.S. hot oysgekloybt tsvey
hoykhe mentshn un ikh
un d- un ikh zol zayn in di FRONT
un zey azoy.
un der gantser last iz geven oyf mir, yo? vi azoy me kumt arop fun
barg.
un deys hot mir, oy oy oy
vokhnvayz vey getun. s'iz geven oyfgeshvoln.
un nokh dem hob ikh gehat dokh a
epizod.
s'iz geven geferlekh heys
un
zenen mir UNK geven in di arbet
un s'hot geheysn LATRINA. dort iz arayngeganen zikher tsvey hundert mentshn
dort iz geven di, di BATHROOM
un ⟨nokh dem⟩ iz geven dort vaser
m'hot zikh gekent opkiln
m'hot nisht getort zayn mer vi finef minut
un eyne hot geWATCHED, a poylishe yidishe froy. zi hot undz alts aroysgeyogt
ikh hob mikh alts farshtekt.
s'hot mir zeyer geshmekt vi
RESTn
in di kil
un getrunken vaser
un zenen mir shoyn zeyer a sakh ire dort geven
UNK ⟨ongekumen⟩ der S.S.
mit a hunt
un me heybt on tsu, dos iz geven di, di WINDOWS, m'hot gekent ar- azoy aroysgeyn. s'iz nisht geven hoykhe WINDOW.
yede- yeder hot ongehoybn tsu loyfn
un aroys. UNK er khapt demolts
zogt er "sh- shteyn blaybn
anisht demolts ikh shis." er hot gehat dem, vos er shist, shist dos.
SO bin shteyn geblibn.
yeder hot gebroykht
eyntslheyt geyn
un vayzn, undz ze'mir dokh geven oyf NUMBERS nor
dos kleydl hot gehat a NUMBER
azoy UNK.
un
ikh hob geklert ikh vel zayn
ikh ken deys nisht oyshaltn vi lang s'vet kumen oyf mir di reye
ANYWAY
vos vet zayn vet zayn
ikh gey.
ikh gey tsum
S.S. un ikh zog im
bite mir oyfshraybn
di num- mayn numer
"WEIL ICH MUSS ZURUCKGEHEN ZU DIE ARBEIT
BUT, ABER ICH BIN JETZT GEKOMMEN."
ikh bin shoyn dort geven tsvey sho.
zogt er
"GEH."
azan mazl vos der eybershter hot mir gegebn epes a seykhl
ikh hob geklert "vos zol ikh do shteyn ANYWAY?"
ikh, ikh, ikh, ikh hob nisht keyn geduld dort tsu vartn dem
vi lang s'vet kumen oyf mir di reye.
un s'hot, s'iz mir gelungen.
UNK
un di iberike, dos vil ikh zogn, dey vos m'hot oyfgeshribn
dey zenen dray tog geven in a shvartse
a tunkele kamer
on a esn un on a v- ⟨nor⟩ azoy
epes gegebn
un, un m'hot zikh gut tsamgeshlogn.
deys hob ikh mikh farshport.
az, az
kh'hob gehat seykhl epes, ikh veys nisht fun vu
azoy.
vos nokh zol ikh aykh zogn?
di, di S.S., ah di vekhter zaynen geven ale S.S. un ale mener?
ale, nisht nor. s'iz geven froyen
S.S.
zikher.
punkt azoy fil froyen vi mener.
zeyer a sakh.
zey hobn ah, ir hot a mol geredt mit zey? zey hobn geredt tsun aykh?
NO.
nor vos me broykh.
tsu shafn, vos
eyn mol hob ikh yo geredt.
ikh bin geven in, in, nisht in KRAKOW.
s'iz geven in UNK lager.
ikh meyn az der
vi azoy heyst er shoyn? der
vos s'iz do der film.
Shpilberg?
nisht d- Shpilberg hot gemakht ⟨dey⟩ film d- mit dem
kukt zikh z- se kumt ⟨mir shoyn⟩ in moyl arayn, dey, dey MOVIE
vos Shpilberg hot gemakht fun di
HOLOCAUST.
vos iz der
ah SCHINDLER'S LIST?
SCHINDLER'S LIST. nu?
m'hot gezogt ven ikh bin aheymgekumen demolts, UNK
gezogt az
az
deys hot gehert tsu SCHINDLER'S
dort hobn mir take gehat
zeyer a gute
EVERYTHING.
dort iz ⟨dokh⟩ geven S.S., nisht keyn, nisht S.S. UNK WEHRMACHT
un hobn mir gearbet geherik.
m'hot undz gegebn geherik tsu esn. fir vokhn zenen mir geven
un s- s'iz geven
un s'iz geven dort zeyer farbi- UNK zenen mir farbitert geven ale
nor
m'hot zikh gevolt a bisele
a b- a bisele zikh unterhaltn.
s'iz geven mit undz a
a rebetsn's demolts iz zi geven a, a
finef un fertsik yor alt.
m'hot ir avekgenumen di kinder, iz zi geven geferlekh
zeyer, ken men zikh forshteln
un vos un ven ikh bin geven azoy
ikh hob zeyer lib gehat mikh
nokhmakhn, IMITATION fun di
fun di
vi azoy heyst es nor? di komiker.
un ikh hob mikh dort narish gemakht, un yeder hot gelakht, un zi hot azoy gelakht az di trern zenen gekumen
hot zi mir gezogt "Zisele, du host gekoyft oylem habe.
az du host deys, az du host gekent dey farbiterte
hertser
lakhedik makhn
dos iz ales. THE TOP."
zog ikh "hob ikh gevolt aleyns azoy a bisele"
yo, demolts iz ahingekumen a
a froy, di f-
UNK froy
dey daytshe
un zi hot es, un zi iz zeyer
HOFLICH geven. zi hot sheyn geredt
un ikh hob bakumen fun dort, fun di gantse lager f-
undz ze'mir nisht a sakh geven
m'hot mir gebrengt esn un esn vayl ikh hob zey lakhedik gemakht.
nu, UNK
far vos?
deys iz dos geven.
far vos di, di daytshishe froy
hot gehert dos vos ir hot gezogt
yo, zi hot gehert az, az me, s'iz geven UNK az
dos iz ir gefeln gevorn?
vos?
yo. s'iz ir gefeln gevorn. un ikh hob ongehoybn tsu tantsn. kh'hob gezogt UNK
demolts hob ikh shoyn geredt DEUTSCH un nisht yidish.
ikh hob gezogt "BITTE GIVE ME THE
dos
dos kapl, dey"
kh'hob gehat azan tents
azan ungarishe tants vi f- vi di SOLDIER
di SOLDIERS
tantsn, UNK
un dos hob ikh ir getantst, un s'hot ir gefoln.
yo.
kh'hob geTRIED.
ober zi iz geven a, fun, fun S.S. tsi a, a WEHRMACHT soldat?
WEHRMACHT zenen zey geven.
yo.
iz ah, OK- tsurik in Kroke, iz ah
ir zayt geven nokh alts
tsvishn di ungerishe froyen
yo, undz ze'mir geven ungarishe. m'hot tsuzamengehaltn
tsuzamen?
ikh veys nisht, a finef un tsvontsik ire zenen mir geven dort.
vos zenen mir zikh in gantsn tsuzamengehaltn mit alem.
⟨undz zoln⟩ mir zayn in eyn BARRACK azoy
me zol undz nisht tse-
-teyln.
yo.
vos iz geshen nokh dem?
SO in, in ah
zenen mir geven
yo
yo, fun UNK lager
hot men mikh tsurikgetrogn oyf Kroke.
KRAKOW
bay nakht
un demolts iz geven a geferlekher
vayl m'hot oysgelert di gants Kroke, vayl di RUSH- di RUSSIANS zenen geven shoyn dort.
un demolts iz geven az ikh
ikh hob mikh nisht gekent trefn mit mayn NIECE, yo, UNK geven
un zey hobn gevust az me hot shoyn tsurikgebrengt di UNK lager. demolts hobn zey mikh gezukht
un zenen gelofn fun eyn barak tsum andern. m'hot zey tseshlogn
un tsu fri
yo
tsu fri hot men undz
vi azoy iz dos geven?
yo, tsu fri hot men undz arayngezetst in dey
vagonen
ober demolts iz geven fil mer
vi akhtsik. hundert tsvontsik zenen mir geven.
ongekumen zenen mir nor
hundert UNK fun eyn, ⟨vayl⟩ ale zenen avekgeshtorbn.
on alem.
vos ver s'hot gehat geSAVED a bisl
a shtikl broyt oder vos
un demolts hot men zikh azoy ge⟨UNK⟩ azoy geRUSHED
vayl di, di RUSSIANS zaynen shoyn dort geven. zey hobn gevolt oyslern dem gantsn
lager.
ober s'iz dokh geblibn
undz ho'mir ⟨undz⟩ ongekumen oyf
tsurikgefirt oyf AUSCHWITZ
demolts
hot men undz opgeshoyrn in gantsn
un
a gantse nakht zenen mir ge- on alem ge- geshtanen
mh gornisht ⟨on⟩ gehat
un deys iz geven di geferlekhste far undz meydlekh
nisht poshet geven
un, un di ⟨hintn⟩ zenen dort geven UNK mit di ⟨hintn⟩ geganen. undz hobn
ver s'hot, ver s'hot gekvitshet un geveynt un gezigt
hobn zey aroyfgev-
dem hunt hobn zey aroyfgeyogt
oyf dem
SO
demolts hot men vayter ⟨gevelt⟩
un m'hot es a por ⟨avekgevelt⟩ fun di Ratsferter take
un
m'hot avekgeve- m'hot, m'hot ge- m'hot vayter ge-
vi azoy zogt men?
DIVIDED
links, rekhts, links, rekhts
funandergeteylt
felt vayter fun, fun di, fun di Ratsferter
oh, ayere bakante hot men genumen
yo, zikher.
undz ze'mir ongekumen
yo, zenen mir ongekumen un
un
m'hot undz gegebn a, eyn kleyd
m'hot undz gefirt in di B. lager. tshe lager hot dos geheysn.
hot men aykh gegebn
⟨tshe⟩
TATTOOS?
vos?
TATTOOS hot men aykh gegebn?
NO, nokh dem.
undz ze'mir ongekumen
un undz ho'mir dem an- d- d- azoy bay di nakht
hot men undz
tsu fri bin ikh aroysgeganen. ⟨er hot⟩ mikh umgekukt
hob ikh gezen dort a Ratsferter khavertorin mir
ikh hob zi derkent vayl zi iz shoyn geven dort, di, shoyn geven, di hor hot zi shoyn gehat.
zi hot nisht gevust ver ikh bin.
un ikh hob gemegt zogn "du veyst nisht ver ikh bin? dayn khavertorin."
Toybi hot zi geheysn.
"yo, du bist do" zog ikh. UNK di andere Zisi iz oykh do
zogt zi "du veyst ver s'iz do?
Khane un Nekhe."
mayne, fun Rokhl's tsvey mh
tekhter
"zenen in di, in di kokh arbetn zey. zey kokhn."
un zi iz geganen zogn shoyn az undz ze'mir do
di khavertorin
undz ho'mir nisht getort zikh arumdreyen, zenen mir geven in QUARANTINE.
un mikh hot men gefirt in a andere blok, vayl
Mengele hot gezogt ikh broykh mikh heyln.
s'iz geven dokh fil mit
oysgeshlogn di gantse kerper.
s'hot mikh gebisn, fun di, fun di layz dort.
iz Mengele hot
oyf aykh gekukt? er hot aykh ah gemakht ah an ekzamen?
Mengele hot yo, er
yedn tog hot er mikh gekukt, vi lang, tsi ikh ⟨se⟩ heylt zikh
ir, ir zogt er flegt zayn kumen oyf an apel un a kuk geton oyf yedn?
OH YES.
yo, vemen, yo, SURE, iz er gekumen alts umkukn.
un alts iz er geven mit a sheyn ponem
un sheyn geredt
un yeder hot gegleybt far im.
er iz nisht geven azoy az, UNK
er hot UNK sheyn geredt, me zol gleybn
farshteyt?
vos
yo.
SO hot zi gezogt az
zi iz geganen zogn far di tsvey NIECES az undz ze'mir do
far Rokhl's tsvey kinder, tsvey meydlekh
zenen gekumen
undz ho'mir zikh mekhaye geven
ho'mir getrunken fayne COFFEE
un fayn esn
un deys esn vos m'hot undz gegebn, dos hobn mir gegebn
dos hobn mir gegebn f- far an andern.
vos broykh men dokh nisht az ⟨bakumen⟩
vos dey hobn geton, zey hobn zikh
ayngeshtelt dos lebn. eyn mol hot men zey shir oyf
⟨undz⟩ geharget azoy
m'hot zey UNK akht genumen az zey gebn alts aroys esn.
ver s'iz geshtanen bay di WINDOW
zi hot nisht gekent UNK
UNK
m'hot gebetn esn, ho- hobn zey gegebn.
vegn dem zog ikh UNK der eybershter meg es tsuriktsoln far zey, vos zey hobn
zey hobn
ge- ges-
ikh veys nisht vi azoy me zogt
derhaltn in, in, in lebn vifl, vifl
mentshn
yo.
deys hobn zey getun.
un eyne fun dey tsvey
iz geven dos, di froy far mayn bruder.
zi iz mir geven a
SISTER IN LAW
un a NIECE.
yo, di yingere.
Nekhe.
deys iz dos.
vos ken ikh nokh zogn?
eyn minut.
iz ah
ir zogt, ir hot gezogt nokh a mol vo- vi heyst ah
vos iz der nomen fun, fun dem lager vu ir zayt geven? C.?
lager C. oder vos?
la- la- ikh bin geven in lager
tshe lag- tshe hot dos geheysn. tshekhisher lager B.
un di C. C. iz geven akegn iber, un dort iz geven di
di drotn vos az ⟨mir geyen⟩ tsu, demolts
un dos iz geven
se harget es.
dos iz geven Oyshvits?
yo, deys iz geven d- Oyshvits.
s'iz geven a, nisht keyn teyl fun BIRKENAU, tsi iz g- dos geven BIRKENAU?
zikher.
neyn, deys iz geven d- Oysh- deys hot geheysn tshe lager
un di C. lager iz geven
un dort hob ikh gezen mayn shvester vos zi iz aheymgekumen.
hob ikh gezen ⟨un⟩ NIECE iz dort geven, un a sakh Ratsferter
ober nor gezen hobn mir zikh.
nisht gekent redn?
redn az m'hot gekent
nor ts-
tsugeyn ts- ⟨hot men⟩ gebroykht zeyer vayt shteyn fun
drot.
m'hot zikh tsugetsoygn dem mentsh, un s-
⟨zikh⟩ geharget.
vos hot ir geton khuts mi shteyn oyf apels
in di teg?
ah d- vu?
vos hot, vos hot men geton? vos ho- hot men aykh ge- geheysn ton? ir hot gearbet?
neyn, neyn, nor
fri oyfgesh- mh dray a zeyger
hot men undz aroysgeshtelt tsu apel
un, un, un, un
zibn akhte zenen zey gekumen undz optseyln un ⟨demolts⟩
⟨me nist⟩ UNK
GESUNDHEIT
azoy az
vi azoy iz?
deys
broykh a bisele
UNK kumen in di gedanken
yo
dey
un eyn mol iz geven dos
az
in eyn m-
a poylishe f-
meydl
zi hot nisht gekent aroyskumen tsum apel
vayl zi hot gehat DIARRHEA
un
un ikh bin oykh ineveynik geven. ikh, ikh hob geklert vos
⟨kh'hob⟩ tsayt aroysgeyn
az ikh ken es
zey shteyen dort shoenvayz
un ⟨hobn⟩ gekumen der daytsh. er hot mikh nisht derzen
er hot zi aroysgeshlept
un ikh hob mikh aroysege-
baym fentster oder vu
bin ikh. ikh hob gezen vos se tut zikh
un
zenen mir geshtanen
di apel, un er hot genumen deys meydl
nisht nor ir, dray oder fir ire
un undz ho'mir gemuzt dos kukn
oyf toyt tsu shtoysn.
toyt in gantsn.
nor UNK ⟨hot er⟩ gezogt "trogt zey avek."
undz ho'mir zey avekgetrogn.
deys hobn mir gemuzt kukn.
deys iz shoyn UNK
yo
undz ze'mir geven dray vokhn dort.
gornisht getun, gornisht.
NOTHING.
oyfgeshtanen ⟨dort oyf⟩ apel
un ikh bin geganen tsu di C. lager un ikh hob ge-
-redt mit mayn shvester
un
deys iz oykh, deys hot oykh nisht
gelungen keseyder
vayl fun di
s'iz geven azan
vu di, di S.S.S.
oyf, oyf
UNK aroyskukn
arumkukn zikh vos, vos se tut zikh.
un fun dort hobn zey geshosn.
azoy az dos iz geven a sakone dort tsu shteyn nor abi
hot men gebroykht umkukn.
fun di vaytn hobn zey gekent oyf toyt shisn dort.
oyf, lebn mayne oygn hobn zey
geshosn dort a, a
a zekhtsn yeredik meydl
iz geven in di tshe lager
un di muter iz geven in C. lager
un di muter hot deys gezen, un zi hot nisht gekent gornisht tun.
vos den hot zi getun, zi iz tsugelofn tsum drot, un zi iz oykh geshtorbn.
yo.
iz es gekumen tsu der tsayt ah fun ah rosheshone yom kiper? arum der tsayt?
oh, d- deys iz, deys iz geven far rosheshone. deys iz geven AUGUST.
dray vokhn zenen mir geven dort.
nokh dem hot men vayter ongehoybn, iz gekumen
fun, LEIPZIG
fun a
MUNITION? vi azoy zogt men dos?
FACTORY
a fabrik?
a f- a fabrik
vos me
makht di
vi azoy heyst dos nor? di AEROPLANE
di kleyne va- verk
WERK SUD.
AND
iz er gekumen oysveln
gezunte ARBEITERs
der, der daytsher
tsivil
der, nisht keyn
S.S. geven
nu, shoyn, iz gekumen d- Mengele
un er hot
er iz dokh geven der meyvn, oyf
vemen me ken trogn
un s'iz geven dort
a tshekhish meydl, vos zi hot oykh, di blok elteste
un er hot ongehoybn
dem un dem, un undz ho'mir zikh ongekhapt un gekhapt, un dos tshekhishe meydl
hot gevust, undz ⟨veln⟩ mir zikh ⟨aroysgeyn⟩ alts shvester.
mit mayn NIECE.
zi hot gezen dos.
un Mengele hot mikh aroysgezogt " neyn, deys"
kh'hob nisht genug shtarke fis
az ikh bin nisht, un deys vos me hot aroysgevelt iz grod geganen
ahin.
farbrenen.
hot dos meydl gezogt az "oh."
zi iz geven shoyn azoy
zey- azoy, zeyer FRIENDLY geredt mit im
oyf dem ken men nisht zogn, dos iz
dos iz
shtarke fis, deys iz gut UNK gute ARBEITER.
azoy.
azoy hot men mikh arayngevelt.
undz ze'mir geven tsuzamen.
dos hot zi ah
zi hot ayngeredt Mengele er zol aykh nemen? dos iz geven Mengele?
a- zi hot, zi, dos meydl, hot ayngeredt Mengelen az
az ikh, ikh, ikh hob shtarke fis vos
der dokter Mengele zogt az ikh hob shvakhe fis. mit dey fis vet men nisht
kenen arbetn tsvelef sho
oyf shteyedikerheyt.
er zogt "UNK
zi iz shvakh, un, un, un, un ⟨s'vet zayn⟩ tsu fil far ir, tsvelef sho sh-"
vayter azoy arayngekhapt
mikh shir arayngekhapt, ikh meyn
az es zogt azoy, demolts z- ⟨shoynt⟩ er mikh
neyn?
BUT
s'iz nisht gelungen.
un azoy hot men undz gefirt
oyf LEIPZIG.
MARKKLEEBERG iz geven di
oyser di shtot, di groyse eroplan
un dort hobn mir gearbet
yo, vi azoy ikh hob shoyn aykh gezogt, az
dort
ikh muz mir tsamkloybn di gedanken. I'M SORRY.
hobn mir gearbet
s'iz gants gut geven.
di ershte fir, fir vokhn.
m'hot undz gegebn tsu esn
un, un s- s'iz geven
BETWEEN iz geven rosheshone
un ⟨hobn mir oysgetun⟩ yom kiper
un hobn mir gefast, ver s'hot gefast. undz ho'mir gefast.
un zenen geven azoy f-
NICE
az zey hobn gevust az undz fastn mir
hobn zey ah bay di nakht gekokht zeyer fayne
dey, dey FARINA
milekh mit FARINA, un zey hobn gegebn
gut tsu esn.
un
nokh dem iz shoyn z- zeyer shver geven dos lebn, vayl m'hot alts tsugebrengt
mer un mer fun do in fun dort. dos iz geven shoyn
ikh veys nisht vifl, ober
tsen mol azoy fil v- vifl undz ze'mir gekumen
shoyn nisht geven azoy fil tsu esn.
fun vanet zaynen di, di andere mentshn?
m'hot zey fun andere f- lagers aherge- ahingeshlept
oykh ungerishe un tshekhishe?
s'iz geven tshekhishe, ungarishe
slovakishe?
ungarishe, un s'iz geven
yo, frantseyzishe geven dort, ober nisht keyn yidn.
dey hobn nisht gearbet in di
fabrik
vayl zey hobn gezogt zey geyen nisht far a
far di s-
far di sonim, UNK hobn zey gezogt.
az zey viln nisht arbetn
az me zol di
undzere
undzere briders shisn.
dos heyst zey zenen geven politishe
UNK
zenen geven politishe, yo.
un zey hobn ah gemakht aza min STRIKE?
NO, UNK gornisht getun. un zey hobn undz gezogt "ets hots
oder
zolts nisht arbetn
i- in deys, UNK enk nisht UNK."
az undz voltn mir UNK deys nisht getun, volt men undz oysgeshosn oyf a minut
s'iz nisht geven azans.
zey hobn gemeynt az ah, az ah, az ir hot a breyre? zey hobn geredt azoy?
epes
ikh veys nisht. ikh veys nisht vos zey hobn geklert.
kh'veys nisht.
un
eyn, eyn fragele. ir hot ⟨gehalt⟩ bay zikh nokh alts ah
dos bikhele, dos ah
fun t- ah tfiles?
vos ir hot genumen fun shul?
NO, NO, NO, NO, NO. deys hot
in KRAKOW, v- ver UNK dos getrogt shoyn mit- mitnemen oyf Oyshvits?
dos iz shoyn geven azoy
iz avekgevorfn, gedarft avekvarfn?
ah YES.
yo.
un ikh hob UNK gezogt deys vos me ken aroysnveynik.
eyner hot gekent mer, un andere veyniker, un der anderer nokh mer
un eyns fun andern hobn mir ge-
gezogt di brokhes.
vi azoy hot ir gemakht tfiles?
ir hot ts- gedavnt ah oder
gemakht tfiles al- ah tsvishn aykh in, in a grupe
tsuzamen? in eynem?
neyn, ikh
vos, davenen?
yo.
UNK ver hot gevust? ikh hob mikh far mir aleyns ⟨hob ikh⟩
farshtekt.
yeder hot zikh farshtekt, nisht me zol es in akht nemen, oder
me tor
azans
yo
deys hot undz gegebn koyekh.
deys hot undz gegebn, yo, yo
⟨hot men⟩ zikh gehat in epes ontsukhapn
khap gebn
un ah
in, in KRAKOW muz ikh tsurikgeyn oyf e- eyn plats
hobn mir gearbet
tsvey ire dort UNK
m'hot UNK gemakht di
di blumen dort oder vos, gedenk nisht
un
hobn mir z-
un hobn mir zikh geshtelt
nisht gearbet
vayl hobn mir zikh azoy farklert, s'iz geven fraytik
un hobn zikh forgeshtelt hits veln mir k- bakn di khales, undz
kokhn mir di fish, un azoy di gantse
heym iz geven
kegn undzer oygn, UNK
iz un- undz hobn mir zikh ayngefilt az hits est men deys, hits est men dos
un hobn zikh azoy aroyfge⟨UNK⟩ oyf dem, oyf dem
f- SHOVEL
aroyfgetun un shoyn.
oyf a mol
fun barg, undz ze'mir geven oyfn barg
un
dan iz geven a
der vos hot geWATCHED, di VORARBEITER, a, a poylisher
ying- a poylish yingl
⟨yingele⟩ UNK
A MAN
un er hot gezogt
far mayn NIECE
"kum nor di shvartse. kum nor arop." gemeynt az zi vet bakumen broyt.
iz zi aropgelofn
eyner zogt az, er git a gutn, gezuntn patsh.
f- "deys iz far dem
far vos du arbetst
nisht."
dos
undz ho'mir zikh f- ge- far- geklert zenen mir in, zenen mir in der heym, un ⟨me kokht men⟩, me bakt
un nokh dem hot er gegebn di andern patsh oyf di andere zayt un "trog es far dayn shvester."
far mir.
deys hob ikh mir oykh UNK iz oykh geven azoy UNK.
UNK undz UNK geven in a sakone, hot gemuzt deys tun. dos iz zikher, nor undz ho'mir nisht farshtanen dos.
vos nokhs ken ikh zogn?
iz
vi lang zayt ir geven in dem ah gever fabrik?
in dey fabrik?
yo.
fun
fun AUGUST
biz
APRIL, ven zey hobn
dort az di amerikaner zenen shoyn gekumen, hot men oysgelert
hot men undz geyogt
tsi zenen gefaln a mol ba- bombes oyf aykh?
take geyogt.
oh, s'iz gefaln, zikher.
vi hot ir gefilt ven di bombes zaynen gekumen?
s'hot
es, es iz nor geven azoy, yo, neyn
ikh hob gevolt d- tsufelik zeyer lebn. ikh hob mikh gekhapt tsum lebn. ikh hob nisht gevolt shtarbn, nor
ven s'iz gekumen, ⟨s'hot mir nisht gemakh-⟩ hobn mir zikh farlozt in gantsn oyfn bashefer.
az s'vet bashert zayn
vos ken men tun?
undz hot men aropgetrogt in a
CELLAR
ven s'iz gekumen di
un zey zenen oykh aropgekumen, di
di daytshn?
di ARBEITERS. ikh meyn di
di S.S.
ale.
un zey hobn zikh h-
un v- oyf, ven zenen mir geven oyfn hoyf un s'iz gekumen der
di
di bombes
vayl zenen mir nokh nisht geven in gantsn dort
zenen zikh ale ge- ahingelofn tsu undz, hobn zikh
gemeynt az dort ⟨veln zey⟩ az
⟨derzen⟩ az undz zenen mir dort heftling
vet men nisht varfn di BOMB.
demolts zenen, ho- zenen zey alts ahinge-
gelofn tsu undz
yo.
mir baytn iber di tashme itst.