THIS IS TAPE TWO
OF AN INTERVIEW
WITH ELSA SCHWARTS, JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT
IN BROOKLYN, NEW YORK.
ah
ir hot genumen ah dertseyln vegn ah purim. vos hot ir geton perzenlekh tsu purim
ah ts- in di, in di frierdikste yorn vos ir gedenkt?
yo.
ven ze'mir kleyn geven
hot mayn
eyn bruder gemakht undz a purim shpil
fun mayn, der, der bruder vos iz dort
ir zet?
inem bild dort, yo?
far undz ⟨tsvey ire⟩, undz ze'mir geganen ⟨zogn⟩ dos purim shpil
⟨undz ze'mir geven⟩
klenere kinder
un hobn mir bakumen gelt.
undz ho'mir zikh tsamgezamlt.
vu, vu volt ir gevolt dos shpiln, oyf der gas?
NO, UNK hobn zikh oysgelernt a purim shpil
undz ze'mir geganen UNK yedn hoyz
ah
yedn hoyz. azoy iz dos geven. undz ze'mir geven farshtelt.
ikh bin geven far a yingl, un mayn bruder far a meydl
un azoy iz dos ge-
m'hot gemakht FUN, ales
yo.
nokh dem hobn mir getrogn
shalakhmones
⟨hobn mir oykh⟩ bakumen gelt.
dort iz d- deys geven der mineg
in
in Ratsfert.
tsu vemen zayt ir gegangen mit shalakhmones?
vi azoy?
tsu vemen zayt ir gegangen ts-
oh
s'iz gek- bald gants Ratsfert.
mayn mame hot geshikt
s'iz geven a sakh oreme layt
un ven zi hot geshikt shalakhmones iz geven, alts iz arayngepakt
in tsvontsik PAPERS
azane shv-
f- di kinder zoln nisht visn vos dos iz.
a bisl
MONEY
oyshelfn
dem vos UNK gevust far vem.
far di oreme layt.
yo.
i-
ober undz ho'mir nisht getort dos visn, mayn, di kinder, vayl di kinder
tuen dos oysshrayen, yo?
me ken zikh nisht farlozn oyf kinder.
yo.
iz ah
ir volt zikh, ir volt ayer mishpokhe aleyn gerekhnt far oreme layt, tsi neyn?
s'iz geven in der tsvishn.
ah.
biter.
u- i- ayer mishpokhe iz aleyn geven orem?
oreme layt
yo, mayne shvester. s'iz geven, yo.
m'hot zeyer shver gelebt dort.
shver gelebt.
iz vi azoy
hot zikh ba- hot ir zikh bavizn tsu
shenken gelt tsu, tsu oreme layt
oyb ir zayt aleyn geven oreme layt?
undz ze'mir nisht geven demolts orem azoy
OKAY.
undz ze- UNK azoy, ober
negidim zenen mir n- zikher nisht geven
mayn mame hot gezogt ze'mir yo a noged, vayl zi hot zikh umgekukt tsu di
oyf di, azolekhe kinder
⟨zogt zi⟩ zi iz di greste negidiste.
shoyn?
ho'mir gelebt azoy balebatish
ober nisht azoy vi di negidim.
o-
azoy,
tsi z-
tsi zaynen geven
ah betler in ayer shtetl, in ayer
vu ir hot gelebt?
s'iz geven.
vos hobn zey geton?
nisht dort hobn zey gebetlt, zenen geforn ergets andersh, di
nisht dort.
vayl dort iz shoyn azoy geven ver
ts- farsh-
bahaltenerheyt hot eyner dem andern geholfn
ver s'hot gekent
yo.
s'iz geven zeyer sheyn. UNK hobn zikh
di negidim ⟨zikh⟩ zeyer sheyn oyfgefirt kegn di oreme layt
yo.
iz vifl mishpokhes volt ir gerekhnt zaynen geven fun di negidim?
s'iz mer
mer oreme layt geven vi v- vi negidim.
yo.
i- iz ayer, kent ir bashraybn ayer heym, vi es hot oysgezen un vos far, vos far a shtub dos iz geven?
vos iz geven, velkhe tsimer ir hot gehat?
yo.
undz ho'mir gehat a hayzkele
a hoyz
dos iz geven mayn zeydn's un mayn babn's vos zey lign yetst
in Yerusholaim oyfn
dort. zey zaynen aroysgeforn, un dort zenen zey
geshtorbn.
ven zaynen zey aroysgeforn?
n- ikh hob nokh nisht gelebt demol-
vayl ikh heys nokh mayn babn
un
mayn bruder dort, ir zet in d-
SOLDIER?
a bild fun im, yo.
yo, der Moyshe Leyb, er heyst nokh mayn zeydn.
iz zey zenen sh- avek
azoy fri. far vos, veyst ir?
ken zayn s- ikh veys nisht vi alt zenen geven
m'hot gezogt az s'iz geven a hunger. far hunger zenen zey avek.
un mayn mame's bruder dort in tales
⟨dort⟩
dos iz der zun far di
far di zeyde babn.
er iz oykh dort.
in eynem zenen zey
aroys.
dos iz Note Shloyme, yo.
nu, iz ayer, ayer hoyz
vos iz geven in ayer hoyz?
undzer hoyz, dos vil ikh zogn, az
der zeyde babe zenen zikh avekgef-
avekgeMOVED, yo, oyf
Yerusholaim
iz geblibn far undz dos hoyz.
s'iz geven
far mir hot dos oysgezen groys demolts, ober hits ven ikh
tu azoy a ruk
iz, zogn mir d- der grester tsimer iz geven azoy
efsher azoy groys vi deys, yo.
un nokh dem iz geven a kleyn KITCHEN
un THE WINTERTIME iz dos geven a
ah
a shlof tsimer oykh, hobn mir gehat tsvey betn in im
vayl s'iz zeyer kalt geven. m'hoyt nisht gekent iberol
heytsn mit holts un mit
EVERYTHING.
un nokh dem hobn mir gehat
tsvey klenere shtiber
un hobn mir gehat di STORE oykh dort.
deys iz geven dos gantse
un ven m'hot gemakht, khasene gemakht, d-
vifl ikh gedenk
tsvey dray shvesters gedenk ikh vos UNK
⟨badarft⟩ a khasene
s'iz geven in hoyz. in gants Ratsfert iz dort geven
ikh veys nisht vu, vi azoy zey hobn plats gehat
zenen oyf di luftn geven oder vu
dort tantsn, yo, az s'iz zumer geven, demolts hot men gemakht a
a SH- a ⟨SHELTER⟩
fun holts, YOU KNOW?
a vos?
aza bine
m'hot gemakht oyf, oyf, oyf dem
oyf dem YARD
hot mir oyfgeboyt fun
WOOD.
me zol mer plats hobn.
aza a tsaytvayliker ah tsimer?
a tsaytvaylike, yo.
yo, tsaytvaylike, yo.
v-
velkhe khasenes gedenkt ir?
ikh gedenk f- deys ⟨hob ikh gedenkt. ikh bin geven⟩
Mirl
mayn shvester
un nokh dem gedenk ikh
mayn shvester Leye, yo, demolts bin ikh alt geven bay Mirlen
hob ikh nisht gekent mer alt zayn vi
veys nisht, finef zeks yor.
un bay Leyen bin ikh alt geven shoyn nayn
NO
akht yor
un Nekhe
⟨vu⟩ zi hot khasene gehat, dort bin ikh
tsvelef yor, elef, tsvelef yor.
yo.
un ir gedenkt di khasenes? vos iz geven di shtimung?
oh
koydem, di tsvey ershte shvester's khasene
nokh di khupe hot men undz aribergetrogn UNK di tsvey briders
tsi a r-
NEIGHBOR, un m'hot undz aropgeleygt shlofn. dos gedenk ikh.
⟨zey⟩ geven antoysht?
deys iz UNK di kinder hot men nisht ge- dort
ober di
Nekhe
dos gedenk ikh shoyn in gantsn
dos iz geven
azoy in
AU-
END OF AUGUST
un m'hot gemakht es zoln
provizorishe
YOU KNOW
vos ikh hob frier gezogt
m'hot geboyt dort ⟨azan hayz-⟩
azan
fun WOOD.
un vos iz forgekumen bay der khasene vos ir gedenkt?
di gants Ratsfert iz dort geven.
dos iz geven SOMETHING UNK
epes sheynheyt fun a
froy
eyn un tsvontsik yor iz zi alt geven ven zi hot khasene gehat
un m'hot zikh lustik gemakht
yeder hot zikh dort gut gefunen.
s'iz geven tsu trinken un tsu esn.
esn iz geven nor UNK di FAMILY
ober nokh dem ven nokh di
nokhn SUPPER, nokh di sude
zenen gekumen
zikh lustik makhn.
demolts hot men zi-
UNK
demolts hot mir zi-
gegebn ikh meyn UNK
CAKE
un frukht un vasern un vayn
azoy.
hot men geshpilt muzik?
OH YES, di shenste MUSIC.
klezmorim?
fun vanen zenen geven di klezmorim?
neyn, dos iz UNK dort nisht geven di, di UNK nor, nor tsigayners.
tsigayners?
yo.
vos far a muzik hot men geshpilt?
m'hot
m'hot geshpilt, zey hobn gekent a por yidishe
un di, di gute v-
shpringedike ungarishe
MUSIC vi me ken gut tantsn.
azoy di, a tshardash
yo. tshardash, yo.
un nokh dem hobn zey geshpilt veyniker. zey hobn
SLOW azoy
ven m'hot gebrengt di kale
az s'iz
yeder iz gevorn troyerik
ot azoy geshpilt
vayl a tsigayner ken shpiln azoy.
dem gantsn harts arayngeyn.
yo.
yo. ts- I'M SORRY, ikh muz
gezunterheyt
se triknt mir, dos
tsi zenen tsigayner geven ah
in ayer gegnt? a sakh hob gelebt
dey, dey tsigayner vos zey hobn geshpilt, dey zenen nisht geven dey tsigayner. zey ⟨hobn⟩ geven
ongetun geherik un gevoynt oyf
in UNK
s- zey ho- zey hobn geshpilt.
ober s'iz geven dey ekhte tsigayners vos zey hobn
s'iz geven.
UNK zey hobn gevoynt oyser di shtot.
ven iz v- ir hot zey a mol gezen? ven hot men zey gezen?
ye, zenen gekumen alts betler
un ze zenen gekumen alts zogn "nu, ikh veys vos"
vi azoy zogt men shoyn?
vi a UNK
vos?
a, a vi a UNK zogt men.
er zo- UNK ⟨zi⟩ zogt
mh
THE FUTURE
THE FUTURE kenen zey zogn
ah, oh, zi, azoy vi a, yo, FORTUNE TELLER.
farshteyst?
yo.
a F- yo, UNK.
ikh ken mikh nisht
un hot men zey ah gedungen vi a FORTUNE TELLER?
ah UNK m'hot nisht gegleybt. koydem d- undz yidn hobn mir nisht gegloybt in dem.
nor zey hobn ge- zey hobn zikh gevolt me zol zey gebn gelt un esn
⟨ye mit⟩ deys un dos, un ikh vel dir zogn dem
⟨zog ikh bin⟩ nisht naygerik.
zog mir nisht.
hot men gehat moyre far zey?
zenen geven gute ganovim.
m'hot gebroykht tsu WATCHn far zey
az es zol nisht ge- epes oyf
avekganvenen.
yo.
deys, deys iz
THE TRUTH.
mh
UNK
az, zey hobn geredt ah yidish mit aykh?
neyn. zey hobn gekent azoy ungarish, ober zey hobn gehat
zeyere shprakh.
zeyere UNK ekstere shprakh, epes zol undz
zikh
s'iz geven zeyer mies.
di shprakh.
di tsigayner shprakh.
iz ah b- bay der, bay der khasene hot ir gedarft ton epes tsum greytn? ver hot ah gemakht alts greyt?
ha THE FAMILY. un m'iz gekumen di NEIGHBORS un di gute fraynt
un di khavertorins
zey hobn geholfn UNK kosher makhn di
di CHICKENS
un dos, di fish putsn un, un kokhn.
s'iz geven dort a kekher. tsvey kekhern iz geven dort UNK
vos zey hobn zikh bahandlt mit dem
un m'hot gedungen tsum kokhn
ober es
tsu dem hot men nokh gebroykht a sakh tsu arbetn
s'iz nisht genug geven az di, di kekher, di dort
kokhn.
SO yeder hot geholfn.
iz ah
vi azoy hot men gekent ah dekn di hetsoes, azoy tsu zogn? iz geven azoy tayer? hot men gedarft borgn gelt?
nu, s'iz geven azoy, m'hot zikh geborgt gelt ober m'hot tsugegebn
UNK g- mayn tate f-
flegt dertseyln
ven
di
drite kind, di tsveyte
shvester, Rokhl
iz zi kale gevorn bay di ts-
nayntsn yor, epes azoy
un demolts iz zeyer shve- ikh veys dokh nisht, ikh bin nokh nisht geven oyf di velt
s'iz shver geven dos lebn
fun vu UNK dort hot men gebroykht nadn
m'hot nisht azoy gekent khasene hobn nor a
abi on a gelt.
un mayn tate hot zikh gezorgt, vu, fun vu zol er nemen, er hot nisht gehat.
s'iz geven
zeyer gute voyle yidn
un mayn tate flegt dos alts ⟨tseyln⟩ az er hot geheysn Leybush Goldshteyn.
un m'hot UNK un er iz a shoymer shabes yid
ober oyf an gants modern, azoy di kinder
v- d- er iz geven a shokhn? er hot gelebt ⟨NEARBY⟩
neyn, nisht a shokhn, nor er iz geganen davenen in di shul
UNK yeder hot gekent eyns dos andere. m'hot gevust
yeder vu me halt, vu vos
un er fleg helf- aroyshelfn mitn nadn?
un
der tate hot nisht geganen betn fun keynem tsu
tsu layen. er hot geklert
er vart nokh
un
oyf a mol
tsu fri, UNK in mitl davenen, dort in di shul
nisht baym rebn. ikh hob aykh gezogt dos
mayn tate hot gedavnt baym rebn
minkhe
ir hot dos n- nokh nisht gezogt in dem intervyu. kent ir n- ah derklern?
yo, vayle UNK di shul iz geven lebn undz. undz ho'mir gev-
undz ze'mir geven in di shul, I'M SORRY.
undz ho'mir gevoynt dort
un d- mayn tate hot dort gedavnt
vi azoy heyst dos, der shakhres, yo?
vos?
shakhres, tsu fri.
tsu fri, in der fri.
tsu fri, hot er dort ge- ir veyst dokh vos
yo
yo?
un
iz der mh mentsh tsugeganen, geven an oysher, gehat a holts gesheft
nisht holts tsum heytsn nor tsu boyen.
ikh veys nisht vi azoy me zogt dos
LUMBER, LUMBER.
ven me boyt, dey lange, yo
ah
er hot gezogt "⟨hits⟩ hob ikh gehert UNK reb Hersh Meylekh
ikh hob gehert az
di tokhter iz a kale gevorn
nu
vi azoy kent ir zikh azoy
fun vu un fun vos?"
mayn tate hot gezogt "der eybershter vet helfn"
UNK
iz er tsugeganen, reb Hersh Meylekh
⟨er hot dem⟩ gantsn nadn
vifl
hot er zikh ongetrogn
un er, er hot nisht gebetn keyn tsayt ven s-
optsugebn
ober mayn tate hot gezogt deys, unter tsvey yor broykh es zayn batsolt.
un s'iz take azoy geven. mayn tate iz geven zeyer a groder
mentsh.
⟨foperay⟩ hot men nisht gekent dort
az undz ho'mir eyn mol ⟨gefopt⟩, demolts, oh
iz
iz geven
tsores.
geshrign. keyn mol nisht geshlogn.
keyn mol, nu, ikh veys nisht fun
fun shlogn, fun dem tatn, fun di mamen
nor m'hot UNK undz ongeshrign, UNK kinder.
un
un er hot dos batsolt
azoy vi se darf tsu zayn
ober deys hot er alts gem-
gemol- ge-
fun dem hot mayn tate geredt a sakh.
un undz hobn deys oysgehorkht.
es iz geven zeyer sheyn un, un
undz UNK take, vi azoy hot, zenen dokh oykh in Oyshvits.
ikh hob alts gezogt, ⟨zol- zol men⟩ getsolt vern.
⟨azan⟩ zakh.
nu, s'iz a groyse zakh.
RIGHT?
keyn, keyn eyne fun zayn mishpokhe iz nisht geblibn lebn?
fun Goldshteyn?
yo. s'iz ge- s'iz geblibn lebn. zey voynen
in
MONTREAL, CANADA
tsvey
ts- tsvey
kh'hob mikh nisht getrofn do mit zey
un der, der zun voynt in Budapest.
far fuftsn yor tsurik UNK bin geven in
in Budapest
hob ikh im oyfgezukht
dem zun.
er UNK a groyser kop. er hot gelernt in
in di akht un draysiker yorn hot men shoyn nisht gekent in Ungarn shtudirn.
yidn.
zenen zey aroys oyf England oder
vu
ergets in oysland
vu m'hot
m'hot vu yidn hobn oykh gekent shtudirn, yo?
der groyser kop.
er heyst Meyer.
UNK hot men im gerufn a yidishn nomen.
Meyer Goldshteyn.
tsi er lebt nokh, dos veys ikh nisht.
deys iz interesant? undz redn mir nor fun di
fun di frierdike yorn. yo, yo. s'iz zeyer interesant tsu, tsu hern vegn a, a velt vos iz mer nishto.
yo.
UNK
yo, deys
yo, ikh meyn
iz ah e- ayer
ayere brider
hobn oykh khasenes gehat? ir zayt geven bay zeyere khasenes? bay di elter- bay di brider?
velekhe? velekhe?
v- tsi ikh bin geven oyf di brider's khasene?
yo.
d- d- der eltster UNK nokh nisht geven oyf di velt.
un shpeter?
Shloyme un Dovid's khasene bin ikh nisht geven
yo, un shpeter?
shpeter, Fishl, bin ikh shoyn geven FOURTEEN YEARS OLD
hob ikh shoyn gekent. dos iz geven in NYIREGHAZA
mayn bruder's khasene.
NYIREGHAZA iz geven di greste shtot in, in dem gegnt?
yo, dort, s- iz geven der, sheyner
shtot geven, NYIREGHAZA.
Debretsin iz nokh shener geven, greser.
UNK Budapest iz geven ober der
CAPITAL.
di hoyptshtot.
iz ale
vi azoy hobn zikh ah, vos far a bildung hobn di ale kinder gehat,
vos, un vos far a bildung hot ir gehat?
iz zitsn, zey hobn, zey hobn zeks
klasn gemakht in ungarish
un nokh dem zenen zey geforn in di yeshive un gelernt un gelernt un gelernt.
zenen
groyse talmide khakhomim.
ale.
ale hobn, hobn, ale hobn gefolgt dem tatn's, in, in dem veg fun tatn.
ale briders.
vos heyst gefolgt? dos iz nisht geven es zol undz nisht folgn.
dos iz UNK
UNK
lernen, lernen, yo? SURE.
hobn zey gemuzt dos. s'iz geven di
der tate iz arayngekumen un aheymgekumen eyns a zeyger funem rebn
der LUNCH
un undz ho'mir gez- ven der tate iz arayngekumen
hobn zikh ale oyfgeshtelt UNK vi di
SOLDIERS.
zey hobn nisht gezitsn.
m'hot gebroykht gebn dem koved.
iz arayngekumen
RIGHT?
un, un undz hobn nisht ongehoybn tsu redn UNK tate hot gef-
gefregt epes, demolts hobn ir geentfert
UNK s'iz shtil geven.
yo.
ir hot moyre gehat fun im?
n- neyn. er iz UNK s'iz arayngebakn geven di
dos groyse
koved tsu gebn farn tatn.
mit di mame zenen mir shoyn geven azoy in gantsn
khavertorins azoy.
hobn zikh nisht
UNK
iz ahm
mit dem ah
vi azoy iz geven andersh mit der mamen?
oh
zi, zi ⟨hot⟩ geven
a khavertorin, un, ho'mir gegebn di
di RESPECT vos se kumt far a mamen
ober iz gants andersh geven.
s'iz andersh geven.
ikh veys nisht tsi bay yedn iz es azoy.
bay mir in hoyz iz oykh azoy.
mit mayne kinder
zenen mit mir
FRIENDS
khaverish?
yo, in gants- UNK s'iz nishto keyn SECRET.
nishto keyn vos?
SECRET iz nishto.
ah, nisht
ken soydes, ken zoy- soydes zaynen nishto?
ales.
UNK soydes.
i- ir vet mikh oyshelfn in yidish, yo?
far vos nisht?
vos ikh ken nisht yidish zog ikh english.
un ungarish farshteyt ir dokh oykh?
veynik.
OKAY, ikh m- ikh⟨ hof zolt⟩ nisht kumen dertsu ikh zol
broykhn ungarish UNK
iz ahm
ver hot aykh gelernt
ayer mame hot aykh a sakh gelernt ah vegn yidishe minhogim? v-
yidish. ales, yo.
dos iz geven, mayn mame iz geven zeyer a zeyer a
frume
tsedeykeste.
zi hot a shem gehat
azan faynheyt iz nokh nisht geboyrn gevorn
shtil
gelasn
un
ibergeklert yedes vort vos zi hot geredt.
nisht abi geredt
un
mayn tate iz geven a koyen
YOU KNOW
di kehanim zenen a bisele oyfgeregt, a sakh mol azoy.
azoy
UNK vi azoy zogt mir shoyn?
se kumt un nokh dem se geyt avek shnel.
er hot gehat
di mame hot alts aropge-
ruik, ruik.
yo.
vos zenen geven ah di minhogim fun
fun ah yidn in ayer
in di frierdike tsaytn vos ir gedenkt? mikve un azoy vayter?
mikve iz zikher a mikve geven.
vu iz di m- mikve geven?
vu hot dos zikh gefunen?
f- di mener zenen dokh yedn tsu fri geganen
farn davenen in di mikve.
s'hot gemegt zayn zumer oder vinter
varem vaser, kalt vaser, deys hot gedarft zayn, yo.
un fraytik avade ale far koved shabes
UNK zenen geganen in a vareme mikve.
vu iz der rebe nisht dort? UNK geleygt
vos, a bild
vos iz oysnveynik
zukht ir?
a, a bisl shpeter kenen mir vayzn bilder.
yo, do iz do, ot o, yo. yo, ikh hob gevolt tsu
ven der rebe geyt tsum, in
in bod aray- in di mikve
un tsvey UNK
tsvey bokherim ⟨geyen⟩ mit tsu trogn dos
THE TOWEL, dos hantekh unter
unter di ARM, vayl dort hot men zikh mitgenumen di
nisht UNK vi do, UNK me bakumt es
in
vi oft flegn di ah
di mikve.
di meydlekh un, un di froyen ah geyn in mikve?
deys iz shoyn nisht mayn
UNK, dos broykhn mir
di
broy-
deys iz shoyn ⟨azan⟩ zakh, az
oyf di froyen.
nisht di meydlekh
di
khasene gehate.
iz do a
ir veyst dokh avade ⟨fun⟩ vi azoy dos hot UNK
nu, azoy iz es take.
vi azoy ir veyst.
iz ahm
vos far a gelegnheyt iz geven far meydlekh tsu lernen?
ah veltlekhe zakhn un oykh ah
zakhn vegn ah yidishkeyt?
v- yidishkeyt,
iz geven az in di SCHOOL hobn mir gelernt, eyn mol in a vokh iz geven ivre un
un di BIBLE gelernt.
oyf, oyf ungarish
dos
un di ivre hobn mir gelernt UNK dos iz fun dem
ivre hobn mir nokh nisht gekent
kenen.
ho- hot men aykh nokh nisht gelernt keyn ivre?
m'hot gelernt eyn mol in a vokh in di sh- shule.
BUT undz ho'mir gehat a PRIVATE TEACHER
a, a froy, a yidishe froy vos zi hot
vos hobn zikh ayngeshribn. ze'mir ahingeganen in hoyz
iz zi hot gelernen- gelernt davenen
yo.
ir flegt geyn davenen di froyen un di ying- un di meydlekh flegn geyn in shul arayn?
neyn.
NO, s'iz nisht geven keyn
keyn mineg dort az di meydlekh zenen geganen. do geyen di meydlekh, ober nisht dort.
vos zaynen geven fun ayer balibtste
kursn
in
in der tsayt ven ir zayt gegangen in, in der shule?
dos broykhn mir gedenken.
ales eynik.
eynik nisht.
azoy
kh'hob lib gehat
di POEMS. POEMS hob ikh zeyer lib gehat
⟨m'hot⟩ gebroykht deys gut kenen oysnveynik azoy
ts- ikh gedenk shoyn nisht oyf keyn eynem nisht azoy.
un v-
di, THE HISTORY
hob ikh oykh lib gehat
un s'iz geven
di HEALTH, UNK EGESZSEG UNK zogt men shoyn?
fun di HEALTH, HEALTH
HEALTHINESS.
fun di heldn?
neyn, UNK fun di gezuntheyt, di gezuntheyt, yo.
ah, fun gezuntheyt, gezuntheyt, yo.
deys iz geven ekster, yo.
HEALTH.
hot ir gehat a
e- eyn minut, vel i- iz ah velkhe leshoynes hot men geredt in ayer heym un in der shule?
oyf vos? yo. in di shule ungarish.
velkhe shprakhn?
nor ungarish?
nor ungarish, un in di heym yidish.
nor yidish.
biz zeks yor hob ikh nisht gekent keyn eyn vort ungarish.
nor in di SCHOOL hob ikh ongefangen, un ikh hob shoyn ongehoybn
tsu leyenen
un azoy, ikh hob mikh aleyns ge-
UNK
ir gedenkt shverikeytn mitn, mit der shprakh?
mh y-
s'hot zikh alts
gefilt az ikh
nisht, nisht deys iz di muter shprakh.
yo.
hot men gefregt, a sakh UNK ven ikh bin aroyfgeforn oyf Pest
iz vosere
shprakh ikh red, vayl se filt zikh a bisl in
in di ungarishe
yo
BUT
tsum bestn ken ikh mikh
ken ikh EXPLAINen in ungarish, vayl dos
dos hob ikh geleyent, di ungarishe
UNK geredt mit, shoyn mit di khavertorins nor ungarish
un ayer tate mame hobn beyde geredt nor yidish?
nor yidish.
oyf der gas hobn di yidn merstns geredt yidish?
di gas?
yo.
UNK
s'iz geven a sakh poylishe
vos zenen
z- vos zenen
vi azoy zogt men shoyn?
a sakh poylishe vos zenen antlofn fun Poyln un fun Rusland
eyn minut. lomir baytn di tashme