ELSA SCHWARTZ, JUNE NINE, NINETEEN NINETY EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
ir hot gevolt itst ah
zogn vos iz ah getrofn ayer man
in der tsayt.
vi azoy hob ikh getrofn mit im? hot er, hob ikh shoyn khasene gehat.
ah, ah, neyn, vos, vos iz im getrofn.
oh.
SO hobn mir gehat di dray kinder.
undz ze'mir oyfgeforn oyf Budapest tsu mayn shvester, hot di Kapisher rebetsn dort gevoynt. dort khasene gehat
tsum Kapisher rov. zi hot shoyn oykh gehat tsvey kinder
SO zenen mir oyfgeforn
un
ven ⟨mir kumen mir⟩ aheym
s'iz geven di
NINETEEN FIFTY, DECEMBER FOUR.
DECEMBER.
JANUARY FOUR, yo.
un
s'iz kalt geven
mit di dray kinder
un, un detektivn zenen shoyn geven dort in hoyf bay undz
azoy.
nisht gevust vos
vi azoy zaynen gekumen deroyf, dos iz a lange mayse. dos ken ikh nisht hits dertseyln.
dos iz
dos iz ekster a t- a sho.
un ikh
ikh hob nisht keyn koyekh dertsu.
SO
dos iz geven az me, m'hot im aropgehaltn. m'hot im aropgetrogn in di AVO
deys iz di F.B.I., dos iz di AVO.
yo, un
un ikh bin ge- un ikh hob,
kh'hob gehat a
a meydl vos zi hot gevoynt dort in di
nisht vayt
un, un zi hot undz gevart baym
bay di STAZION.
zi hot geholfn sh- brengen di kinder
SO
zi hot getrogn
Malke
yo, zenen mir ongekumen tsu undzer toyer
iz geven di
detektivn hobn shoyn
aropgekhapt
mayn man un arayngeshtupt in
zeyer
in di CAR.
SO er hot nisht gekent araynkumen in hoyf
un ikh bin, ikh hob gehat di tsvey kinder. zey hobn nisht gekent geyn nokh
ale beyde hob ikh azoy gehaltn. ikh hob gehat mayn
ta-
vi azoy heyst nor, di
di tash
di TASKA
vos iz di TASKA?
di tash.
un ikh hob gevust az mayn man hot er arayngetun a por
kh'veys nisht vifl DOLLAR
nu
hob ikh dos gevolt
UNK az me treft es demolts iz es
bin ikh in gantsn, in gantsn farfaln.
un ikh hob gehaltn di tsvey kinder. s'iz geven a groyse shney in undzer hoyf
un mayn man hot men shoyn avekgetrogn.
un, un ikh hob ge- a- aroysgeshlept di
dos pekele
s'iz geven
DOLLAR
er hot dos arayngetun in mayn
un ikh hob mikh azoy ge- UNK di kinder, ikh ken nisht haltn.
s'iz ful geven mit detektivn, der hoyf
dort
un ikh hob ⟨es epes⟩ aroysgeshlept
un ikh bin azoy aroyfgeganen oyf, aza shar gegebn mit di
dem shney un arayngevorfn.
THAT'S IT.
un vi ikh gey shoyn arayn, ikh vil oyfmakhn di tir
zogt a d- eyn detektiv, zogt er "ho ho
geb mir nor aher dayn tash."
hob ikh UNK ahingegebn vos iz geven, un er hot
di DIAPERS far di kinder.
bin sh- bin shoyn geven FREE
un azoy bin ikh arayngeganen in hoyz, ⟨vayl⟩ in hoyz iz es nokh nisht geven.
a tsvontsik minut deroyf
kumt
a detektiv
un er zogt az
"ho ho
geb nor aher deys pekele vos iz geven in dayn
tash." ikh hob gezogt "ikh veys fun gornisht," aher un ahin
kh'hob gornisht ge-
zogt er "vilst blaybn mit di kinder?
demolts, zog oys."
zog ikh "ikh veys fun gornisht."
hot men mikh aroyfgetrogn, un dray
tog bin ikh geven oykh in JAIL
un f-
vos i- vi azoy z-
mayn man hot gezogt az
er hot derzen deys, di tash ⟨mayns⟩. er hot mikh gevolt
matsl zayn.
hot er ge- hot er azoy gezogt az
s'iz epes ⟨derinen⟩ er hot bakumen
u- unter vegns, fun dem un fun yenem epes a pekele
un mayn vayb v- veyst gornisht, un zi UNK kh'hob es arayngeleygt.
vos iz in pekele veys ikh nisht.
un dervayl
zey makhn oyf, un UNK gor keyn pekele nisht.
un mayn man hot mikh gevolt azoy UNK
er hot dokh dershrokn, ven er hot gezen dey tash, hot er
zikh zeyer geshrokn.
az
⟨az in, hits hot dos⟩
un demolts ven, un m'hot dos nisht getrofn, hot er, demolts hot er zikh gekhapt
az ikh hob es
hob es bahaltn oder v-
epes
SO azoy bin ikh geven
un zey zenen geganen, un zey hobn a halbe nakht gezukht
mit UNK
ikh bin geven in JAIL. ikh hob gornisht gevust
vos me tut.
nor UNK shoyn g- geven far togs
kumt eyner
un er zogt "du"
MAGYARAL UNK
UNK ITT VAN
UNK
deys un deys, az
az "kh'hob getrofn dos pekele, un du host undz gelozt azoy fil
a halbe nakht ⟨alts⟩ zukhn."
iz hobn zey getrofn, shoyn.
un nokh dem hot men gearbet in dem az ikh hob dort dray kinder
me zol mikh aroyslozn. m'hot zikh gevolt geyn in
HOME
veys ikh vu
SO
bin ikh aroysgekumen
un mayn man iz geblibn dort.
vi lang iz er geblibn?
nu, UNK geblibn dort eyn vokh, un nokh dem UNK aroyfgetrogn oyf Budapest
un dort hot men im
ge-
⟨dort⟩
hot men im getrogn in eyn JAIL un dem andern
un nokh dem
iz er nayn monat ober akht monat geven
befor di
UNK
UNK vi azoy zogt men?
di, di revolutsye?
vos?
di, der revolt?
neyn.
akht monat iz er geven in JAIL, un ikh bin alts geforn oyf Pest
vos se tut zikh, f-
deys gelt vos er hot gehat hob i-
hob ikh ales far di
LAWYERS ahingegebn.
un ikh bin shoyn
ikh bin shoyn geven VERY HAPPY az ikh ze shoyn nisht deys farsholtene gelt.
broykh es nisht.
iz vi lang iz er geven in tfise?
un dort iz er geven in
akht monat, un nokh dem iz geven di
di ⟨TAGSATZ⟩
vi azoy zogt men shoyn?
kuk ikh oyf, di COURT
UNK di protses, yo.
d- di protses, protses.
un ikh, undz ho'mir alts geaylt zikh un zogt der
dort der
protokol
"aylts enk nisht, aylts enk nisht. s'iz beser vi shpeter."
vayl
s'iz ge⟨UNK⟩ demolts iz, iz geven azoy shtreng az toyt shtrof hot men gebetn.
nokh dem iz gevorn a bisl laykhter, SO ven s'iz gevorn shoyn nokh akht monat
di
protses
hot men im farurteylt oyf tsvelef yor.
ikh hob gehat dray a halb
fayne y- yorn
vi lang er iz geven in di heym
un nokh dem iz es azoy geven, hot men zikh geplogt vi a
bin geganen arbetn
di kleyne UNK di kinder UNK zenen shoyn geven
di TWINS zenen shoyn geven azoy a
a fir yor alt
un bin ikh geganen arbetn, un
un di kinder, bay nakht bin ikh oykh geganen, zenen zey geven ayngeshpart.
dort hot men ayngeshpart di ki- ikh veys nisht hits
ven ikh tu tsurikge- -denken, vi azoy ikh hob gekent
aynshparn kinder un geyn arbetn
gemuzt
far alem zenen mir geshtanen dort.
m'hot nisht bakumen keyn, keyn
broyt, ken deys. far alem hot men gebroykht in di LINE shteyn.
bin ikh shoyn oyfgeshtanen in draye, fir a zeyger far togs
un geshtanen in di LINE az di kinder zoln hobn tsu fri esn
un nokh dem bin ikh geshtanen in di LINE a shtikl
holts
ikh zol kenen makhn varem in di shtub
un azoy hob ikh gelebt.
ober ven mir hobn gehat in, in hoyz shoyn dos esn, hobn mir
lustik lebedik geven, hobn mir zikh gefreyt.
deys ⟨vet⟩ zikh oyszen az ikh redt mit di hent?
ah, ikh veys nisht s- a bisl, a teyl.
oh, nisht gevolt.
dos, dos iz fayn. nisht keyn problem.
iz ah
vi, vos hot ah, vos iz geshen in
dernokh, un vi azoy zayt ir gekumen keyn Amerike?
azoy az
fun eyn tog oyfn andern, ober fun eyn sho oyfn andern iz mayn
man
bafrayt gevorn.
un
yo
er hot geshikt a telegram
az
"ikh
f- morgn tsu fri vel ikh onkumen
ikh vel kushn enk
BELA."
SO deys hob ikh nisht gekent.
yeder hot zikh gefreyt, der gantser, v- vu ikh hob gearbet.
zey gleybn nisht nor az ⟨er vet⟩ kumen, un zey viln zen di
di
yo, di shrift.
SO a gantse nakht zenen mir gekumen.
zenen geven ergets oyf, oyf
in a THEATER
un fun dort zenen zey ale gekumen, di gantse
mit vem ikh hob gearbet
az ikh zol zey vayzn di
UNK hobn nisht gegleybt.
di kinder hobn zikh zeyer gefreyt.
un
yo, un tsu fri
iz er ongekumen far togs
iz es geven.
hot er ayngeklapt in di fentster
nisht gehat keyn shlisl
a KEY
un
iz arayngekumen
kh'hob im nisht derkent, vayl er iz geven
bavaksn mit alem
UNK s'iz nisht geven
un er hot gehat a zeyer a gutn fraynt
eyner, Shloyme Fridman, ⟨hobn zey⟩ geven in eynem tsvey yor.
er iz shoyn gekumen tsu fri un er hot im getrogn tsum
UNK
un, un
ontun
di geherike kleyder, nisht di
di UNK kleyder vos er hot gehat
un shoyn, iz er geganen arbetn, un ikh bin in di heym geblibn mit di kinder.
deys iz geven in MAY T- TWENTY
MAY TWENTY
un
un, un, oh, un fir monat deroyf, in oktober un no-
november hot oysgebrokhn di REVOLUTION.
zeks un fuftsik.
in zeks un fuftsik.
UNK undz, un, un
un
un hobn mir yedn tog gehert fun di RADIO
shoyn azoy fil ongekumen oyf Amerike, un azoy fil mit azoy fil
ge-
antlofene
vos zenen, zenen antlofn.
ESCAPED.
un undz oykh
un ikh hob gezogt az ikh vil, un mayn bruder iz shoyn geven do
un mayn
shvester.
ikh vil keyn eyn minut nisht blaybn shoyn mer do.
vayl dey, es hobn zikh zeyer mies bavizn
az zey hobn
gehat dey
a por
a por teg hobn zey genumen zikh shlogn di yidn dort in
dort in Debretsin un in, in, in di klenere
shtetlekh
hobn zey tsehakt, UNK m'hot arayngebrengt un
un dem
vi azoy heyst es nor?
in HOSPITAL arayn
SO ikh vil nisht blaybn do.
zenen mir aroyfgeforn oyf Budapest
un zenen mir geven dort khanike mit, zi hot gevoynt in Budapest, di
Khane, mayn NIECE
undz ze'mir tsuzamen gekumen
vi azoy zenen mir gekumen? s'iz geven shver
s'iz zeyer shver geven, ober
?
un ir zayt ah
kh'hob gemeynt es iz shoyn
iz ah
HOW MUCH vifl tsayt?
in a kurtse tsayt kent ir gebn a, a sakhakl, a der- a derklerung vegn altsding vos ir zay-
zayt adurkhgegangen, un epes, hot ir epes tsu zogn tsu di kumendike doyres?
vi azoy, vi azoy hot men
v- vi lang zenen mir ongekumen oyf Amerike?
iz, yo, iz k- iz der hayntikn, in
vi es kumt tsu haynt, un makhn a derklerung.
ikh ken dos zogn.
az
dos
di GENERATION broykh tsu visn, di doyres
az keyn mol nisht fargesn
un, un keyn mol nisht moykhl zayn.
dos
muzn zey visn
un
un s'zol keyn mol nisht forkumen azans
mit keyn eyn folk nisht
nisht nor yidn
az se zol, es zoln zey oyf
UNK geshen
vayl, vayl s'iz zeyer hefker geven, di velt
kh- keyn ey- keyner hot zikh nisht ongerufn
fun Amerike oykh nisht, ober nisht
m'hot gelozt azoy
on a
UNK FREE
hefker. tuts vos ets vilts.
azoy ken men
firn a velt?
az me kukt zikh nisht um, nor me lozt
zeyer nisht sheyn.
un zeyer biter az m'hot zikh nisht ongerufn.
keyn eyn
folk hot zikh nisht ongerufn
nor
deys.
un fun ha- haynt mol on
s'zol zayn yeder zol zayn
f- FREE
un me zol zayn
khaveyrim.
un, un, un
un me zol zikh oplernen fun dem
az vos me hot getun
un fun haynt mol zol shoyn zayn
vi azoy me zogt shoyn
sholem oyf di velt, iberol.
un bay undz oykh, yo.
omeyn.
s'iz geven a groyser koved. a, a groysn dank aykh.
deys iz dos.
deys iz mayn MOTHER.
zi hot geheysn mit ir nomen Sore Rivke
Shlisl.
di MAIDEN NAME.
un di f-
S- Sore Rivke
Dim.
UNK dos, ir meynt az dos iz gemakht gevorn
deys iz a POST, PASSPORT
dos iz gemakht gevorn in di
draysike yorn.
in Ungern, yo?
in Ungarn.
yo, in Ratsfert.
deys iz mayn tate
er hot geheysn z-
Hirsh Meylekh Dim
un ungarish DUM HERMANN.
ven s'iz gemakht gevorn gedenk ikh nisht.
in di draysiker? ken zayn in di draysiker?
?
mh
LATE
in di, di shpet draysiker
yo, deys iz a COUSIN
Ester Vaynberger
hot gevoynt
in
⟨in a⟩ NEIGHBOR.
un, un dokh dernokh, deys bin ikh,
ELSA
Dim
un
un dernokh kumt mayn
shvester Leye
Leye Dim
un nokh a shvester, Yudes Dim.
un nokh dem kumt
ir, ir heybt on fun links, un ir geyt oyf rekhts?
fun links oyf rekhts, OKAY.
un nokh dem kumt
k- mayn mume
vos zi halt a, a kind dort.
dos iz mayn
shvester Leye's
kind. zi heyst Khanele
un nokh dem
mayn mame
un zi halt dos yingele.
er heyst Khaiml.
iz di mame iz mit di briln?
yo.
mit di briln.
un ah ven iz g- dos gemakht gevorn un vu?
deys iz gemakht gevorn UNK
azoy in di
fertsiker yor
in ah ayer, in Ratsfert?
in fe- yo, zikher.
in Ratsfert.
in Ratsfert?
yo, deys iz
mayn bruder's zun, Sh- Sholem.
un nokh dem iz mayn bruder, Shloyme Yitskhok
un
der lebn a NEIGHBOR kind
un nokh dem zayn zun
Moyshe Leyb
Dim.
un vos iz getrofn zey ale?
er iz g-
vos?
vos iz gevorn mit zey ale?
UNK ale zenen in Oyshvits oysge-
ongekumen.
ven hot men gemakht dem bild?
deys hot gekent zayn azoy, in
UNK
er iz oykh in di fertsiker yor, yo.
in Ratsfert?
neyn.
in Rumenye
RESZEGE PISKOLT
dos, dos iz geven Rumenye.
a mol.
di khasene bild iz
Zisl Dim
un
THE HUSBAND
Binyomin Yosef Shvarts.
deys iz geven in
ven iz dos?
NINETEEN FORTY SIX
JUNE ELEVEN.
un vu? vu, vu gefint men zikh?
?
in vel- vu gefint men zikh?
in Ratsfert.
do iz mayn shvester Leye
oyf der linker zayt, tsi oyf der rekhter?
ye.
oyf der linker zayt.
vos hot f-
farloyrn nayn kinder in Oyshvits
un nokh dem hot zi khasene gehat, un zi hot gehat dray kinder.
ober shoyn fun akht un tsvantsik yor vos zi, geshtorbn in
mayne hent oyf di gas, tsamgefaln.
UNK un di andere
bin
Z- Zisl Dim
Zisl Shvarts.
un di kinder?
mit mayn kind, dos ershte kind
Malke.
ERIKA SVARC.
vu un ven iz dos?
deys iz N- NINETEEN FORTY SEVEN.
un vu?
vu, vu gefint men zikh?
deys iz in mayn hoyz in Debretsin, in mayn shtub.
deys iz mayn bruder
Moyshe Leyb Dim.
do iz er in MUNKASZOLGALAT.
in
kh'meyn in KOMAROM
in tsvey un fertsik.
NINETEEN
FORTY TWO.
yo.
in Oyshvits iz er
geshtorbn.
der bekher iz mayn man's
foter.
reb Zalmen Leyb Shvarts
fun Debretsin.
un
dos khale tishtekhl
iz deys vos mayn man's shvester hobn gemakht, un deys iz zeyer
tayer far undz.
zenen nisht tsurikgekumen.
SO iz
ale in Oyshvits
un deys hobn mir.
s'iz geven bagrobn, un er hot UNK
mayn man hot dos getrofn mit di ringlekh tsuzamen.
UNK