TODAY IS NOVEMBER TWENTY SIX NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR
ELY LITSKY.
TAPE NUMBER THREE.
ir hot gezogt az, oyfn veg, ⟨vi es, m'hot⟩ aykh gefirt shoyn fun geto,
hot men eynike vagonen
ibergelozn. ir gedenkt nit vos far a larger dos iz gevezn?
ye.
do- yetst hob ikh dermont. s'iz geven, er hot geheysn Treblinke.
un zey, fun dem lager Treblinke
hot keyner nit gekent aroyskumen. m- m'hot, m'hot zey ale mentshn farbrent.
undz hot men gefirt,
mir hobn nit gevust avu,
un m'hot undz azoy gefirt biz AUSCHWITZ.
dem zibetn
FEBRAL
hob ikh ongekumen
AU- tsu AUSCHWITZ.
un m- un m'hot aroysgetribn undz fun di vagones:
"SCHNELL! SCHNELL! SCHNELL MACHEN!" un,
un m'hot undz geharget mit nagaykes, mit altsding,
un s'iz geshtanen zeyer a hoykher ofitsir,
zeyer a sheyner man,
mit altsding, mit, mit aza shtekele:
"RECHTS.
LINKS.
RECHTS.
LINKS."
mir hot er geshikt
rekhts,
un mayn froy mitn kind, er iz geven oyf l- oyf links.
kh'hob gekrign a- mitn shte- mit a shtekn do ibern kop. dos ⟨UNK⟩b ikh her nit azoy gut.
un ⟨a⟩ nokh a mol ⟨mir⟩ a shtekn. ikh hob zikh oyfgehoybn,
hob ikh gezen vi mayn froy
⟨shteyt shoyn⟩ in, oy- oyf a mashin, a ofene mashin,
mitn kind, un zi makht tsu mir z- z- zol, zol dermonen,
vos mir hobn getantst oyf a khasene dem vals,
UNIVERSITY vals hobn mir getantst.
un m- ⟨UNK⟩ert mir veln derzen,
do- dortn ⟨m'vet⟩ derzen.
⟨ze-⟩
un, un dernokh hot men undz ale ⟨ar⟩oysgeshtelt, di vos iz geven oyf rekhts.
me fregt, vos in baruf.
hob ikh gezogt, "ikh bin a shnayder."
ikh bin azoy a shnayder azoy vi ir zent a shnayder.
s- m'hot undz avekgefirt nokh
BIRKENAU. nit, nit nokh AUSCHWITZ,
nor BIRKENAU iz geven. dos iz dray kilometer fun AUSCHWITZ.
dortn undz avekgefirt, hobn mir geven zeks vokhn tsayt.
m'hot tsetrogn tsigl,
andere shvere arbet, mit altsding.
ober undzer blok-eltster
iz gevezn a yid. oyb s'iz aykh bakant
Yitskhok Grinboym's zun.
Yitskhok Grinboym iz geven in Poyln a deputat in seym,
un der zun iz geven a firer fun der Komunistisher Partey in Poyln.
dernokh hot er antlofn nokh Pariz.
fun Pariz hobn daytshn mistame im gekhapt,
un m'hot im gebrakht in, in, in BIRKENAU,
un er iz gevorn a blok-eltster,
der, der firer fun, fun, fu- fun barak.
un er hot undz gezogt azoy:
"⟨SŁUCHAJCIE, ŻYDŻI⟩.
UNK ⟨NIE⟩ UNK ⟨BĘDZIECIE SPOKOJNI⟩,
⟨TO JUTRO BĘDZIECIE TUTA⟩."
un mir hobn nit ⟨gevust vos⟩ heyst "⟨TUTA⟩."
az- er zogt azoy:
"hert zikh ayn, yidn.
oyb ir vet nit zayn shtil un ruik,
vet ⟨zey⟩ geyn morgn." un morgn, dos iz geven di KREMATORIUM.
er hot es,
AUSCHWITZ ligt in di Karpatn.
zeyer vintik un kalt, geferlekh, erter.
m'hot undz gedarft aroystraybn tsum apel zeks a zeyger in der fri.
er hot undz aroysgetribn finf a zeyger in der fri.
un er hot ⟨zey⟩ nit gelozt zikh nit raybn a mentsh in a mentsh, azoy o,
nit.
un er hot undz zeyer shlekht, shlekht bahandlt. un mir hobn ⟨zikh⟩ bavundert,
a zun fun aza tatn,
fun aza bavustn tatn,
un a- un er aleyn a Komunist,
zol zayn aza merder ⟨aza in der velt⟩.
epes got hot geholfn,
nokh a por vokhn tsayt,
m'hot im tsugenumen in a ander ort,
un s'iz gekumen a polyak,
a blok-eltster.
in der tsayt ven der blo- der polyak geve- gevorn blok-eltster,
iz ongekumen di tsigayners
fun Rumenye, fun Ungarn.
zeyer raykhe, zeyer sheyn ongeton, mit altsding.
un,
un zey hobn nit gevolt nit esn di esn zeyere.
hot genumen der polyak zeyere esn un undz gegebn.
di esn vos m'hot gegebn...?
di, di, vo- vos di, di tsigayners,
m'hot gedarft gebn t- far di tsigayners,
hobn di tsigayners nit gevolt esn. zey hobn gehat eygene esn nokh.
dos iz e- dernokh, hobn zey gelekt di finger nebekh UNK.
zey hot men ale
avekgefirt in di KREMATORIUM nokh far, nokh frier nokh vi di yidn.
dos o.
un der polyak ⟨geven⟩, gezogt azoy tsu undz:
"hert zikh ayn, ⟨ŻYDKI⟩.
s'vet nokh shaynen far undz di zun
oy- oykhet, abi ir zayt ruik."
nor ikh, ikh vil aykh epes zogn f-
kh'ho- kh- vos ikh hob aykh nit gezogt frier.
ven m'hot undz gebrakht nokh BIRKENAU,
hot men undz arayngetribn in a barak,
un m'hot undz geheysn oystun naket,
un m'hot gezogt, "gits ayere gold, ayere zilber,
un oyb nit, vet men aykh shisn."
un dernokh, naketerheyt,
dos iz geven in FEBRAL MONTH,
un m'hot ⟨zey⟩ getribn in a,
in BATH,
i-
a kaltn SHOWER.
un oyb ir hot zikh oysgedreyt
fun SHOWER a bisele UNK se geyt nit der WATER,
hobn geshtanen di polyakn,
di, di ⟨shtub-eltster⟩ heyst es, un mit a shtekn, un m'hot undz geharget.
tsurik
loyfndik tsu dem barak ze- no- nokh, nokhn, nokhn BATH,
hobn mentshn glaykh geshtorbn, PNEUMONIA,
un m'hot a sakh mentshn ni- nit gekent
be- do- do- dos
ibertrogn.
dos o.
un ikh,
ikh, ⟨ikh⟩ hob gehat efsher a bisl mazl un ikh hob geblibn lebn
un dernokh hob ikh alts geven in, in BIRKENAU
nor zeks vokhn tsayt,
hot men undz gebrakht nokh AUSCHWITZ.
nokh AUSCHWITZ hot men ⟨undz⟩ geshtelt fragn,
"vos b- vo- dayn fakh, ⟨dayn baruf⟩." hob ikh gezogt, "ikh bin a shnayder."
ikh aro- arayn ⟨in di⟩ UNK ⟨tsu di⟩ shnayderay.
zogt der daytsh, "ver es vet nit zayn keyn shnayder, zogt a lign,
vet men im glaykh shisn oyfn ort."
hob ikh zikh umgekert tsurik
un ikh hob gearbet oyfn hoyf.
proste arbet.
tsigl, brukirn,
leygn shteyner, leygn breter,
grobn griber,
⟨i-⟩ dos iz geven der toyt.
geferlekh. un ikh hob dos altsding oysgehaltn.
⟨ze-⟩
azoy,
un dernokh
hot mir tsu- hot mir tsugenumen
in a ⟨MAUERKOMMANDO⟩, dos iz a, a m- a mulyers.
un ikh hob derlangt di polyakn, di m- di ⟨MULARZE⟩s
di tsigl un ikh hob gemakht di v- di vapne.
i-
ir veyst UNK vos me tut oyf, oyf di, oyf di BRICKLAYING iz dos o.
un ikh hob dos altsding oysgehaltn, biz vanen s-
ye.
un dernokh iz gevezn apel.
apel, vos me tseylt di arestantn.
ot iz geven
der zelber vos iz geshtanen frier,
der sheyner man mitn shtekele, rekhts un links,
un dos iz gevezn dokter Mengele.
er hot UNK aroysgezen shlekht,
hot er gegebn a ruf aroys d-
dos hot geheysn a selektsye.
mi yikhye un mi yomes, ver tsum lebn, ver tsum shtarbn.
un UNK kukt dikh on afile me, me UNK sheyn er zet, mit a shtekn,
un ikh hob gemakht dem dray mol, azoy o.
i- i- i- i- i- i- i- i- ibungen
un ikh hob im gezogt,
"HERR OBERSCHARFÜHRER, ⟨ICH ken VIEL SCHAFFEN. ICH BIN VOLLKOM GESUND⟩."
hot er gekukt oyf mir, un er hot mir geheysn
geyn tsurik in di reyen.
fun shrek,
als, ⟨az ikh bin shoyn⟩ geven a alter PRISONER,
hot mir aroysgevorfn sh-
dray geshvirn do, dray do un dray do.
ikh hob nokh alts UNK dos o.
un ikh hob avek in HOSPITAL.
hot mir a poylisher dokter dos geefnt mit a meserl,
on narkotik, on alemen,
un ikh hob gehaltn azoy di hent,
un azoy d-
⟨gemakht⟩ di tseyn. un er hot mir dos
geshnitn.
azoy geyendik,
ikh hob gehat, ot, ot di ⟨MAUER⟩komande hot aroysgegangen oysern lager arbetn,
mit tsivile mentshn.
ikh hob zey aroysgetrogn oykhet, a hantekh un shikh.
zey hobn undz gegebn broyt. a tsibele geven a shtik gold.
⟨azoy⟩, dos o.
un eyn mol hob ikh arayngetrogn a liter shnaps,
hot men mir gegebn.
hobn, azoy vi geyendik in reyen fun der arbet,
geyt men ⟨zikh⟩ tsu, tsu zeks, tsu zibn, gegangen in a leng,
un se shteyt der S.S. un me kukt ver yederer geyt.
di hitlen hot men gemuzt aropnemen
un der orkester hot geshpilt.
dos o. m'hot gemuzt geyn azoy vi di soldatn, fus tsu fus UNK.
zey hobn gezen mistame bay mir az ikh hob a liter shnaps.
m'hot mir gegebn a nem aroys
un m'hot mir batapt
un aroysgenumen dem liter shnaps mit a, mit a broyt hob ikh gehat.
hob ikh gekrign far derfar
dray vokhn bunker, dos heyst turme,
un finf un tsvantsik hob ikh gekrign shmits,
mir antshuldikn, oy- oyf di, vu di veykhe fleysh iz..
di ershte shmits hob ikh gesh-
geshrign,
⟨gevaldevet⟩.
dernokh hob ikh shoyn gornit geshpirt.
der blok-eltster, der firer fun der turme,
iz geven
lebn Byalistok, geven zeyer a shtarker.
er hot gehakt tshvekes mitn hant.
er iz geve- er iz geven bavust in Poyln.
er hot geheysn ⟨Kozholtshik⟩,
hot er geheysn.
hobn di Byalistoker tsugegangen tsu im, un m'hot gezogt,
"du muzst zey rateven, dem, dem, dem,"
⟨arayngefaln⟩.
hot er mir gegebn esn un tsugeleygt do o,
tsu di veykhe fleysh, kalte kompresn.
zol di b- di blut
zol avek, un mit altsding.
un dernokh hot men mir gegebn ⟨STRAF⟩komande.
⟨STRAF⟩komande iz
eyne fun di ergste zakhn.
⟨tsu m-⟩ m'hot undz gegebn grobn a grub,
azoy shmol,
mit, a kirke heyst dos, vos der shpits iz temp, hot nit vos tsu ⟨hakn⟩.
hob ikh opgearbet tsvey, dray teg.
hob ikh avek tsum kapo, der fun b- vos iz geven mayn kapo, mayn komande.
⟨gezogt⟩, "⟨PAUL⟩,
du muzst mir zen rateven. anit, ikh, ikh vel umkumen,"
zog ikh.
zog ikh, "s'iz shoyn bald ende di m- di, di milkhome,
muz men ⟨zey⟩ rateven."
iz er avek...
demolts hobn di englender mit di amerikaner
bombardirt in AUSCHWITZ.
di, di daytshishe, di, di S.S. barakn hobn zey bashosn, mit altsding.
⟨gezogt⟩ "ikh hob nit mit vemen tsum arbetn. kenst geyn tsu yedn mulyers fregn
oyf dem mentshn,
ver, ver arbet fest un gut."
un me hot mir tsurikgeshikt tsu der komande.
un dos hot mikh geratevet.
er iz gevezn a yid, i- a poyl?
a p- a, a, er iz geven a VOLKSDEUTSCH.
ober oy- oykhet vi a PRISONER
iz er gevezn.
dos o.
un azoy bin, hob ikh geven in, in AUSCHWITZ
biz dem zibetsetn
JANUAR, dakht zikh mir.
gekumen di, di, dem zibetsetn JANUARY,
hobn mir gezen, di shpil iz tsu ende.
⟨zey⟩, di daytshn farbrenen ale papirn,
mit altsding.
un me heyst ⟨undz⟩
shteyn blaybn bay der, ba-
bay di kuk- bay der kikh, ⟨iz⟩ dortn iz gevezn,
aza groyser PLACE.
un ⟨m'iz⟩ geblibn shteyn, m'hot oyfgeklibn,
un m'hot undz gefirt.
lo- ⟨loyfstrit⟩, un ver s'hot nit gekent loyfn, er iz gefaln,
hot men UNK geheysn ⟨zikh⟩ tsudekn mit a koldre,
un m'hot im do gegebn a koyl.
⟨un⟩ do, az me git a koyl, geyt aroys a dine sh- shnirele blut,
un me ken nit zogn afile "oy."
glay-
glaykh iz do der toyt.
un m'hot undz, ⟨s-⟩ s'iz gekumen farnakht
oyf di poylishe-tshekhishe grenets.
un m'hot ⟨undz⟩ ⟨aroyf⟩getribn oyf a sport-plats.
azoy vi kh'hob aykh gezogt frier, vi in,
vi AUSCHWITZ iz kegn di Karpatn, zeyer kalt.
ikh hob gehalt a koldre,
un ikh hob gehat tshekhishe shikh,
mit dray por skarpetn ⟨zaynen⟩ ongeton.
un ikh hob zikh geleygt shlofn in di shney. nit ikh,
nor, nor, nor ale azoy.
ober d- a sakh mentshn hobn nit oyfgeshtanen. derfrorn gevorn.
eyner di oyern,
eyner di hent.
ikh hob opgefrorn mayne finf finger in der rekhter zayt.
un azoy m-
hob ikh dershlept
tsu kumen in CZECHOSLOVAKIA.
hot men undz aroyfgezetst oyf ofene vagones
vos me firt di k- beheymes, di ki, un m'hot undz avekgefirt nokh MAUTHAUSEN.
MAUTHAUSEN, s'iz in Estraykh.
se ligt bay,
bayn Dunay.
⟨s'iz⟩ a, a b- a bavuster RIVER, a taykh iz dortn do.
un azoy, nokh a tsvey teg
zayendik dortn do,
ho- hobn zey gezen,
ikh ken nit WALKen,
ikh ken nit geyn,
mit altsding.
hot men mir avekgenumen. hobn shoyn di Byalistoker gezogt,
"men nemt ⟨dos o ⟩ nebekh in KREMATORIUM."
m'hot mir avekgefirt. ikh hob arayngegangen in a BATH.
m'hot mir gegebn a SHOWER.
vi m'hot mir gegebn dem SHOWER, hob ikh glaykh gefaln.
hob gevorn nit bay di gedanken, gevezn.
dernokh, hob ikh zikh oyfgeshtanen. ikh hob gezen, ikh lig
in, in, in a barak, in a betl.
di betlekh gevezn drayendike betlekh:
eyns, tsvey, dray.
s'hot gedarft lign eyn mentsh,
hot gelegn dray fun eyn zayt un tsvey fun anderer zayt.
dos iz geven, dos iz geven de-
kimat vi ende fun der milkhome,
nayntsn finf un fertsik
iz gevezn.
un yede sekunde hot geshtorbn a mentsh.
un m'hot im aroysgevorfn mi- mit di fis, vayl es zol zayn far mir merer plats.
ober s'hot nit geholfn. bald arayngebrakht a andern.
ikh,
s'iz gegangen fun,
fun mayn fus, vayl ikh hob nit gehat di finger,
vayl ⟨s'iz⟩ geven opgefrorn hot ge- hot gegangen PUS, mit altsding.
hot gezogt eyner a dokter, a Krokever dokter, SAM Rubenshteyn,
hot er geheysn,
"az du vest nit aropnemen di finef finger, vestu krign angrene,
un m'vet dir darfn opshnaydn di fus biz danet o."
hot er mir zey aropgeshnitn, di finger.
keyn bandazhn iz ⟨dakht zikh⟩ nit gevezn, un m'hot nit gegebn.
mit vos hot er geshnitn?
ah? mit a, mit a PLAIN KNIFE.
a, a, a geveynlekher meser, hot er opgeshnitn.
a meser.
vayle zey zogn az, az der, di zakh vos iz gefrorn
tut nit vey.
un mir hot take nit vey geton.
un er hot mir gezogt, "oyb ikh vel dir nit opshnaydn di finger, vet men darfn opnemen a halbe fus."
s'iz geven angrene, shvarts.
un ikh hob k- tsugeleygt, kh'hob avekgegebn mayne MARGARINE vos ikh hob gekrign,
a shtikl broyt vos kh'hob gekrign,
hob ikh avekgegebn, ⟨er⟩ zol mir brengen a hemd
fun di toyte mentshn
un tsugeleygt tsum fus un gemakht b- ba- bandazhn fun dos o.
un azoy hob ikh g- hobn mir gelebt, fir, fun,
fun FEBRAL on, biz MAY
⟨FIFTH⟩, NINETEEN FORTY FIVE, finf un fertsikstn yor,
tsvey a zeyger bay tog,
iz gekumen di amerikaner armey
un zey hobn undz bafrayt. un ven di amerikaner armey
kumt mit tsvantsik minut shpeter, tsu a halbe sho,
hot men undz gevolt farbrenen lebedikerheyt.
vayl ⟨es iz⟩ geshtanen BARRELS
mit, mit GREASE,
s- di smole, fun der loshn.
m'hot undz gevolt farbrenen lebedikerheyt.
un di amerikaner hobn dos gezen. m'hot oyfgeefnt di barakn, ale geheysn aroysgeyn.
dos o.
un tsugegangen an amerikaner, er kukt oyf mir,
genumen redn,
⟨zog⟩, "yidish, yidish."
tsugegangen a yid, kh'hob im gezogt vos mit mir ⟨hot⟩ pasirt.
un vi ikh hob genumen redn mit im, hob ikh gefaln
un ikh hob ongevorn di gedanken.
un in a por sho arum
hob ikh gezen, ikh lig in a HOSPITAL.
un di amerikaner hobn mir geshotn azelkhe pulver, mit nokh azelkhe zakhn.
un dernokh hobn mentshn gekumen tsu forn, di italyener, polyakn,
rusn,
di ⟨BRIKHA⟩ fun ISRAEL,
un m'hot tsugenumen ale
yidn avu m'hot gevolt forn.
i- i- ikh hob gevolt forn nokh Byalistok.
zogt mir
efsher vet efsher blaybn, geblibn lebn, mayn FAMILY.
hob ikh geforn, zikh farshribn in a poylishn
organizatsye,
un zey hobn mir,
un zey hob- un ikh ⟨hob⟩ geforn mit zey, a transport mit di polyakn.
hobn mir gekumen in der tshekhisher shtot ⟨Morave OSTRAWA⟩.
hot men undz gezogt ⟨ot azoy⟩: "der tsug vet shteyn dray-fir sho.
oyb ir vilt geyn,
kukn di shtot, dortn, ⟨tsu geyn⟩ krign esn efsher, mit altsding." hobn mir ale avek esn.
mir kumen tsu geyn.
der tsug iz avekgeforn.
s'iz nishto tsu vemen tsum redn,
mit di zakhn, mit altsding. dos,
dos, dos hot men azoy geton, di rusn, az- azoy geton
kedey hobn far zikh di zakhn, mit altsding.
zogt mir eyn zakh.
lomir zikh kern a bisl tsurik.
beys ir zayt gekumen in geto, in AUSCHWITZ,
hot men aykh gegebn
a numer?
ye.
vos far a numer hot men aykh gegebn?
UNK
kent ir undz bavayzn?
ye.
kent ir zogn vos far a numer ⟨hot bay aykh⟩ UNK?
ye. hundert toyznt zibn hundert nayntsn.
ven iz dos forgekumen? ven hot men dos aykh gemakht? ⟨ir zayt⟩
dos in BIRKENAU.
ye, ven, in nayntsn dray un fertsik, dem zibetn, FEBRAL,
nayntsn dray un fertsik.
vi ir zayt nor gekumen ahin?
ah? ⟨in fir, in do- dos in⟩ UNK
⟨i-⟩ vi hobn zey dos gemakht?
ah? mit a g- er geyt mit a NEEDLE aza, azoy vi dos o, do- dos o.
un a bisl tsayt, nor, ven ir zayt bafrayt gevorn fun der,
ye. un ikh hob,
fun
un ikh hob zikh farshribn in a poylishn transport. ikh hob geforn mit di polyakn.
ikh hob geforn. m'hot, di rusn, undz gefirt
biz Lemberg.
in Lemberg hot men undz gezogt,
az zol forn
tsu KOVEL,
BRZEŚĆ NAD BUGIEM, dos iz Brisk,
un fun dortn
geyt a TRAIN
tsu Byalistok.
hob ikh azoy geforn. ⟨m'hot⟩ UNK.
s'iz gekumen n- n-
n- nokh BRZEŚĆ NAD BUGIEM
iz do a kleyn sht-, STATION,
a tsvantsik mayl fun BRZEŚĆ NAD BUGIEM
ts- tsu Byalistok,
heyst zi CZEREMCHA.
ikh gey arayn in vokzal,
in STATION,
geyt tsu tsu mir a polyak,
zogt er, "⟨PANIE, ŻYDEM⟩?"
"d- du binst a yid?"
zog ikh,
"y- YES."
un i- ikh hob nit gevust vos do kumt for.
zogt er, "ikh, ikh ⟨RADZĘ⟩,
i- ikh ⟨RADZĘ⟩,
ker zikh um mitn ponem tsum vant,
vayle do harget men yidn."
nu, shtelt zikh for, vi mir iz gevorn oyfn hartsn: adurkhlebn di ⟨K.Z.⟩ AUSCHWITZ,
adurkhlebn aza MAUTHAUSEN.
der, der MAUTHAUSEN, di fir, finef monat iz geven nokh erger
vi di tsvey yor, d- di A-, A- A- A- AUSCHWITZ.
hob ikh azoy gezesn mitn ponem tsum vant
biz vanet m'hot geshrign az se geyt a ⟨PAROWÓZ⟩
tsu BIELSK PODLASKI.
BIELSK PODLASKI iz fuftsik kilometer tsu Byalistok.
hob ikh aroys,
un kh'hob ⟨kh-⟩ zikh aroyfgezetst,
un s'iz gezesn nokh mentshn, polyakn.
m'hot opgeforn a shtikl vegs,
zogn zey g-
hot men ⟨op⟩gehaltn dem ⟨PAROWÓZ⟩
un m'hot gezogt tsu mir,
"⟨CHODŹ TU TY ŻYDEK⟩."
"kum do, y- y- yidl."
hob ikh dos nit farshtanen, vos do kumt for, UNK,
kh'hob ⟨im⟩ ge- zey zogt, "ikh for fun AUSCHWITZ.
ikh hob nit di finf finger. ikh bin zeyer krank.
vos vilt ir fun mir?" zogn zey, "kum shoyn arop. red nit keyn sakh."
epes a- azoy vi me zogt bay undz yidn,
di mame, ⟨olevasholem⟩, hot zikh gegebn a shtel avek
un s'iz aroys dray rusishe soldatn
fun, fun vald.
un ikh hob zey gezen,
hob ikh aropgeshprungen un ikh hob gelofn tsu zey,
un ikh hob gezogt az di polyakn
viln mir hargenen,
ikh kum yetst fun AUSCHWITZ. ikh vayz zey dem NUMBER.
ikh vayz zey di fis.
hobn zey tsugegangen
tsu dem, tsu dem ⟨PAROWÓZ⟩,
aropgetribn di polyakn,
un mir a- mir geheysn aroyfgeyn, un m'hot mir avekgefirt
nokh BIELSK PODLASKI.
ikh kum in BIELSK PODLASKI, ze ikh mentshn,
freg ikh zey, "⟨CZY TUTY MIESZKAJĄ ZYDÓW⟩?"
"tsu do voynt yidn?"
zogt ⟨er⟩ mir, "dortn oyfn mark voynt a yidl."
nu,
hob ikh tsugegangen dortn un zogt,
zogt er, "reb yid, ir vilt esn?
zikh arumvashn?"
zogt er, "ir vilt blaybn biz morgn?
anit, geyt finf a zeyger far nakht,
geyt a mashin nokh Byalistok. ikh vel batsoln," zogt er,
"un ikh vel aykh aroyfzetsn, un forst nokh Byalistok.
un oyb nit," zogt er, "kent ir shlofn bay mir biz morgn."
zog ikh, "neyn. ikh vil forn nokh Byalistok."
vi iz er geblibn lebn?
ah?
vi iz er geblibn lebn dort?
er iz geven a partizan,
iz, iz er gevezn.
un azoy vi kh'hob aykh dertseylt frier,
kh'hob gekumen in Byalistok, in tsenter shtot,
vu ikh hob gearbet bayn restoran, fertsn gute yor gehat,
gelebt beser vi a dokter.
un ikh hob aykh gezogt frier, vos s- s- durkhgegangen a polyatshke un zi hot gezogt,
"veyn nit azoy fil. di yidn amerikaner helfn."
un oyf ⟨Minske⟩ gas iz do a komitet fun yidns helfn.
nu, hob ikh dortn arayn.
m'hot mir gegebn a ROOM avu tsum shlofn. s'iz geven shmutsik, mit altsding.
oyf morgn in der fri,
fort aroyf
a droshke... ir veyst ⟨do-⟩ vos dos iz? UNK, mit a ferd, mit aza vogn.
"⟨KTO TUTA PRZYJECHAŁ Z RESTAURACJI MANDELBAUMA⟩?"
"ver iz do gekumen tsu forn fun restoran fun MANDELBAUM?"
er shrayt azoy, ikh, un ikh her. hob ikh aropgelofn,
iz gevezn eyner a polyak.
er hot gehat a sklad ⟨APTECZNY⟩.
ACROSS dem, d- de- dem,
k- dem koshtshol, dem CHURCH.
er fleg kumen esn bay undz dray mol in tog.
er g- g- er hot gehat lib
⟨gut⟩ tsum trinken
un er hot gevolt nor oyf mayn zayt.
un er hot mir derzen un er hot geshrign, "⟨EDEK, TY ŻYJESZ⟩!",
"du lebst! du lebst!" zogt er, "du ⟨vest⟩ lebn do in dem shmuts, ikh vil nit."
zogt er "kum, ikh vel ⟨dir⟩ avekfirn bay man tatn un ⟨bay⟩ der mamen,
un du vest dortn zayn
a por vokhn."
un er hot mir gezogt azoy:
"do iz nit gut far yidn, in Poyln.
do iz a komunistishe land
un a antisemitishe land."
zogt er, "oyb du kenst,
fort tsurik nokh Daytshland.
fun Daytshland iz a ofene velt. kenstu forn avu du vilst
un dortn di yidn beser
vi in ale erter."
glaykhtsaytik, ven ikh hob gevezn bay, bay zayn tatn mit der mamen,
hob ikh zikh dervust
az s'iz do mayner, der, er iz geven PRESIDENT fun Makabi,
az er iz in ⟨DOLNY ŚLĄSK⟩, dos iz di ge-
dos iz g- di gevezene, vos di polyakn hobn farnumen fun di daytshn, un er iz dortn do.
hob ikh avekgeshribn a briv tsu im. kh'hob im oysgeshribn mayn lage,
vos ikh hob tsores mit mayn fus,
se geyt PUS mit altsding.
hob ikh krign in a telegrame fun im,
"⟨NATYCHMIAST PRZYJECHAĆ DO MNIE⟩," zol glaykh kumen tsu im.
gekumen tsu im,
mir gegebn a sheynem ROOM. er iz gevezn
der firer
fun di, fun di arestantn, azoy vi ikh, fun a groysn HOSPITAL.
⟨iz dos⟩.
un er hot arayngerufn a daytshishn profesor,
un zey hobn mir batrakht di fus,
un zey hobn aroysgeshnitn fun danet o
a shtik ⟨t-⟩ fleysh,
un arayngeton dortn in fus.
oyf daytsh heyst es ÜBERPFLANZUNG, un oyf english ⟨dos zayn⟩,
p- PLASTIC SURGERY.
dos o.
opligndik azoy a sheyne por vokhn in HOSPITAL, s'iz zikh farheylt,
mit altsding,
ober der antisemitizm in Poyln gevorn zeyer groys.
s'iz geven a pogrom in KIELCE, a pogrom iz gevezn, un m'hot geharget yidn,
epes etlekhe un fuftsik yidn.
un mir ale yidn genumen loyfn tsurik
nokh Daytshland.
ikh hob genumen, ikh hob gehat dortn shoyn fraynd,
un me, un s'iz geven dortn der Khaluts, di ⟨BRIKHA⟩,
vos hot ge- gevolt nor ariberfirn di yidn nokh ISRAEL,
un mir hobn bay der nakht aribergegangen
di poylishe-tshekhishe grenets.
⟨ye,⟩ hobn mir aribergegangen, m'hot undz gefirt, gefirt,
aroyfgefirt oyf aza plats, un m'hot gezogt,
"ale dokumentn vos ir hot,
muzstu tseraysn,
vayle,...
un oyb imetser vet aykh fregn, ir zolt ⟨zey⟩ nit entfern.
zogt im, "lekhu ⟨nerano⟩.""
dos o.
un azoy
hobn mir gegangen, gegangen, m'hot undz avekgefirt
aro- oyf di, oyf a ⟨TRAIN⟩,
un m'hot undz ongezogt az mir zoln gornit redn UNK, vayle
do in Tshekhn iz Rusland.
di rusn veln visn az mir forn,
ken men undz, ke- ken men undz fararestirn.
hobn mir gekumen nokh Estraykh.
nokh a