TODAY IS NOVEMBER TWENTY SIX, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR ELY LITSKY.
TAPE
NUMBER FOUR.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem
az ir zayt shoyn ibergegangen di grenets un gekumen keyn Oystraykh.
no- no- nokh AUS- nokh AUSTRIA, E- E- Estraykh.
ye, nokh AUSTRIA.
zogt mir... lomir zikh kern a bisl tsurik.
ye.
beys ir zayt ge- oyf fray gez- beys ir zayt gevezn
in MAUTHAUSEN,
vos hot ir dortn geton? ir zayt geven dokh a por khadoshim dortn.
neyn, ikh bin gevezn, ikh, zog ikh aykh, ikh hob gelegn in HOSPITAL,
k- krank.
demolst iz es shoyn geven kimat vi ende di milkhome,
hobn di daytshn shoyn nit farbrent.
ir ⟨farshteyt⟩? m'hot azoy geshtorbn.
s'iz gelegn ⟨d-⟩ hunderter, hunderter mentshn toyte.
un m'hot zey avekgeleygt ⟨di m-⟩ toyte mentshn,
oy- oyb s'iz aykh bakant a,
a, a fesl fun hering.
di kop azoy, un di fis azoy.
dos ⟨hot men geton⟩ mit di ⟨toytim⟩.
m'ho- m'hot z- m'hot zey nit fargazevet demolst,
vayle der mentsh is shoyn aleyn geshtorbn.
beys ir zayt gevezn dortn, hot zey aykh gegebn epes esn, vos ⟨d-⟩?
dos o.
m'hot gegebn a shtikl broyt,
a, a, a kleyn shtikl der mar- MARGARINE,
di JAM.
un dos hob ikh avekgegebn
oyf a, oyf, ⟨zol mir⟩ gebn fun di toyte mentshn di hemder,
az ikh zol makhn bandazhn.
ir zayt geven bavakht, m'hot aykh gevakht?
ye. de-
ver iz gevezn oyf der vakh?
⟨der⟩...?
di S.S.
S.S. un GESTAPO.
ye, geven bava-
vi hobn zey ⟨b- zikh⟩ tsu aykh batsien yene tsayt?
ah?
vi hobn zey zikh batsien tsu aykh?
s'iz bay, s'iz, s'i-
ikh vel aykh zogn dem emes, ikh hob fun g- ikh hob geven nit bay gedanken afile UNK ⟨krank⟩.
kh'hob, kh'hob gelegn, ⟨ye⟩,
dos o.
bay m- mit der fus, me zogt dos in yidish, in mayne tsores bin ikh gevezn.
un vos hobn zey gekent ton,
az nayntsik protsent, finf un nayntsik protsent
iz shoyn mentshn geven toyte?
⟨ITAK⟩ kern mir zikh tsurik tsu der tsayt ven ir zayt gekumen keyn Estraykh.
⟨farshteyt ir⟩.
ye. kh'hob gekumen nokh Estraykh.
ikh ge- gedenk ⟨nit dem nomen iz geven⟩, s'iz geven di kosharn.
dortn hobn mir geven epes a, a, a, a
sheyne por monat,
mit altsding.
⟨un⟩ dortn yeder iz geforn vayter tsu di lender,
ober undz hot genumen di amerikaner armey
un m'hot undz avekgefirt in Daytshland in a, in D.P. lagern.
der ershter lager iz geven WINDISCHBERGERDORF.
dortn hobn mir gevezn
un
⟨t-⟩ oykhet nit lang, un ikh hob, kh'hob zikh bakant
mit mayn guter froy,
un dortn hobn mir khasene gehat,
in WINDISCHBERGERDORF.
un dernokh ⟨hot men undz⟩ ibergefirt in a, in a D.P.
CAMP,
n- VILSECK.
ir hot khasene gehat, iz gevezn a khupe?
ye, s'iz ge- ye, ye, ye.
gevezn a rov dortn?
ye, gevezn a rov, ye.
un der, m'hot shoyn gefirt in ge- in VILSECK, ⟨un⟩...
ir veyst,
di Erets-Yisroeldike regirung hot azoy g-
gemakht
az undz makhn enger dem lebn,
az kedey zoln mir kenen forn nokh ISRAEL.
ge- ge- fun eyn lager in tsveytn, un fun tsveytn lager in dritn, in fertn,
az s'iz gevorn ⟨mies der⟩ lebn, ir farshteyt.
andere yidn hobn avek, hobn gevoynt in di shtet, ⟨iz⟩ geven dem PRIVATE
CITIZEN,
⟨zey hobn⟩ nit balangt tsu di D.P. CAMP,
in gantsn.
un ah, fun VILSECK hobn mir geforn nokh GIEBELSTADT.
ikh hob zikh oyfgeshribn mit mayn FAMILY
in Amerike.
ikh hob zey nit geshribn az ikh hob khasene gehat
un ikh hob shoyn a kind
in nayntsn akht un fertsik,
un zey hobn mir geshribn,
ikh zol kumen nor ts-
kh'zol in ergets nit forn,
nor kumen nokh Amerike.
un dernokh hob ikh zey oysgeshribn
az ikh ho- az ikh hob khasene gehat un ikh hob shoyn a kind,
⟨mit altsding⟩.
un m'hot mir gevolt nemen di Byalistoker
SOCIETY
hot genumen ale Byalistoker, ver s'iz geven in Daytshland,
hobn ara- avekgeforn nokh Oystralye.
der oystralisher Byalistoker komitet hot aro- avekgenumen ale Byalistoker nokh Oystralye.
un,
un ikh bin gevezn,
ikh hob gekumen dernokh nokh Amerike
dem dray un tsvantsikstn AUGUST,
nayntsn nayn un fertsik.
un di FAMILY iz geven zeyer gut
tsu mir. zey hobn nit geven keyn raykhe mentshn, arbeters ale,
ober geven zeyer gut un getray tsu mir.
nu, ikh hob genumen arbetn,
dos o.
vu hot ir zikh opgeshtelt? in Nyu-York?
ba- ba-
in Nyu-York, ye.
kh'hob genumen arbetn,
di yorn loyfn,
di kind hot geFINISHt PUBLIC SCHOOL,
HIGH SCHOOL,
un fun vos ikh hob gearbet ales a UNK un do ales a shnay-
ikh hob gegangen in di WAITER UNION
un ikh hob gebetn a JOB. zey hobn mir nit gevolt gebn,
vayle zayn a WAITER darf men kenen a gutn english un gut kenen shraybn,
ober gevolt a JOB oyf khasenes, oyf bar-mitsves, bas-mitsves.
dem JOB hot mir geholfn,
hobn zey mir nit gevolt gebn.
hob ikh avek
tsu di shnayderay
un ikh ho- hob zikh oysgelernt oyf a mashin,
oyf a elektrisher mashin,
un ikh hob gearbet zeyer shver
un fardint zeyer vintsik.
ober dernokh,
ven di tokhter hot oyfgevoksn, hot zi gedarft geyn in kaledzh,
hob ikh gegangen zukhn aleyn a JOB ales a WAITER
in di CATERING BUSINESS,
un ikh hob gekrign,
un dos hob ikh gemakht a besern lebn un ikh hob gegebn mayn tokhter
hot geendikt UNIVERSITY,
L.I.U., dos iz LONG ISLAND COLLEGE, hot zi geendikt.
haynt UNK khasene gehat,
un far a DOCTOR,
un zi voynt i- in Kalifornye.
⟨ir iz⟩ zeyer gut.
zogt mir, ir zayt farbundn do mit velkhe nit iz,
yidishe organizatsyes?
mir ⟨zaynen⟩, ikh, ⟨um, ershtns⟩ bin ikh mitn Arbeter-ring,
di Byalistoker organizatsye, ⟨az-⟩
azoy, azoy mit keynem nit, ⟨dos o⟩.
mit di Tsienistishe bavegung zayt ir...?
zint ikh hob gezen vos se kumt for in Erets-Yisroel, mit altsding,
hob ikh avek in a zayt fun zey,
⟨khotsh⟩ ikh, balang tsu der shul,
un di shul makht a aktsye
far ISRAEL,
gib ikh.
ir farshteyt.
velkhe shul zayt ir a mit-
dos be- b- be-
⟨BRONX PARK EAST⟩
⟨iz⟩
vos far a shul iz dos?
a ortodoksishe shul.
⟨dos o⟩. un der RABBI iz zeyer a fayn- er iz a rumenyer aleyn.
er iz zeyer a fayner man.
ir geyt oft in shul?
ikh gey,
ikh shtey oyf finef a zeyger in der fri
vayle zeks
tsvantsik shtelt men zikh davnen.
un ikh gey yedn farnakht tsu minkhe un mayrev, gey ikh.
⟨dray⟩, ir davnt dray mol a tog?
ye.
⟨davn⟩
tsulib dem rov, ir veyst far vos? ikh vil oyfhaltn
di, undzer yidishkeyt, un- undzer TRADITIONAL yidishkeyt vil ikh oyfhaltn.
dos o.
ir geyt do
in, yidishn teater a mol, ah?
mir geyen in t- ven mir geven yinger,
ikh mit mayn vayb, zol mir zayn gezunt, hobn mir gegangen
oyf operes,
hobn mir gegangen. eyn mol iz geven in METROPOLITAN opere,
hobn mir gezen MADAME BUTTERFLY.
UNK nokh, ⟨mir hobn zikh⟩ UNK METRO- METROPOLITAN opere iz, kost zeyer tayer a TICKET,
hobn mir genumen geyn in NEW YORK STATE teater.
dortn iz a bisl biliker,
hobn mir gezen TOSCA, CARMEN hobn mir gezen.
un, ah, m- m- MU- MUSIC, ⟨ a-⟩ simfonishe orkesters hobn mir gezen.
dos o.
itster zayt ir RETIRED? ir ⟨zayt⟩ oyf a pensye?
ikh bin RETIRED.
shoyn a alter man.
zeks un akhtsik yor alt.
UNK
a da-
shtelt for ver iz mit aykh do.
in der,
ts- tsum rekhter zayt zitst mayn froy,
vos mir zaynen shoyn farheyrat nayn un fertsik yor.
mir hobn a gliklekhe lebn.
vi heyst ayer froy?
ah? mayn froy heyst H- H- HE- HELEN.
un mir hobn eyn tokh-
un ir familye iz...?
iz fun, LITSKY, fun der hoyz
heyst zi, Gutfarb.
di, fun der shtot Vishegrod,
le- le- lebn UNK, lebn Varshe.
zogt mir, nokh dem
un mir hobn...
az ir hot azoy fil ibergelebt,
un ir hot azoy fil farlorn, di, ayer mishpokhe un alts,
vos volt ir veln zogn
tsu ayer tokhter, tsu di mentshn, tsu di kumedike doyres?
kh'hob gevolt zogn,
di tragedye vos di yidishe folk hot adurkhgemakht
un andere felker hobn adurkhgemakht,
iz shoyn tsayt zol men tsu zen, az zoln mir lebn
in PEACE, in sholem.
s'iz genug
fargosn gevorn blut, yidishe un andere felker.
dos bet ikh
bay ale mentshn
az zoln mir lebn in sholem.
ir volt veln epes zogn?
a dank aykh.
⟨ye⟩, a dank.
s'iz ⟨gegangen⟩ ALRIGHT?
rekht iz, iz mayn bobe Bassheve.
zi iz geven, zi iz geshtorbn, iz zi geven alt finf un nayntsik yor.
in mitn ir, der zun ⟨Naum⟩.
vi iz zayn familye?
Litski.
Ulitski.
un
⟨f-⟩ dos
LEFT TO RIGHT.
FROM THE M-, FROM THE MAN
⟨oh, tsu⟩ LEFT tsu RIGHT?
ye. heybt on fun der linkn zayt.
azoy, ⟨azoy⟩. mayn zeyde iz geshtorbn tsu hundert un zibn yor.
dos iz zeyer zun,
⟨Naum⟩
vi hot geheysn ayer zeyde?
N- N- N- Litsk- Ulitski.
Ulitski. ye.
vi iz zayn nomen geven?
un ⟨ts-⟩ dos iz mayn bobe, Bassheve. zi iz geshtorbn
tsu finf un nayntsik yor.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
in di, UNK, ikh gleyb in nayntsn tsvantsik,
iz ⟨er⟩ genumen gevorn.
un, vi ⟨iz b- tsu⟩ aykh gekumen di, der PICTURE? vi hot ir bakumen im?
far der, fun di tsayt far der milkhome hobn mir geshikt tsu mayn bruder
in Kuba.
un ven ikh hob gekumen ts- do nokh Amerike
in nayntsn nayn un fertsik,
hot mayn bruder geshikt di PICTURES, ale.
zogt nokh a mol, ayer UNK zeyde iz geshtorbn in f- in, fir un draysikstn yor?
ayer bobe iz geshtorbn nokh frier?
di bobe iz geshtorbn frier, ye.
di bobe iz geshtorbn frier.
un derno- der zeyde iz geshtorbn shpeter.
iz dos genumen gevorn in,
in velkhn yor, gedenkt ir nit?
neyn, dos gedenk ikh nit. ikh gedenk, gedenk nit vos far a yor.
⟨dos⟩
dos iz mayn tate. zayn nomen iz geven Yisroel
Ulitski.
e- e- er iz geshtorbn zeyer yung.
ven iz dos
PICTURE genumen gevorn?
⟨di⟩ PICTURE iz genumen gevorn,
ikh gleyb UNK in nayntsn fuftsn.
in nayntsn fuftsn, gleyb
vi azoy hot ir bakumen dem PICTURE?
di PICTURE? ikh hob ⟨⟩, m- mir hobn dos geshikt tsu mayn bruder in Kuba,
un der bruder fun Kuba hot geshikt tsu mir do in Amerike.
dos bin ikh
ven ikh bin geven in Hashomer Hatsair.
kh'hob demolst geven alt,
ye, ikh, ikh gleyb bay fuftsn, zekhtsn yor.
vi iz ayer nomen gevezn demolt?
⟨n-⟩ Elye
Ulitski.
⟨un⟩ dos iz mayn shvoger, Fayvl Shnayder.
fun velkher zayt?
fun, fun links tsu rekhts.
un dos tsveyte PICTURE iz mayn zeyde,
vos er hot gelebt tsu hundert zibn yor.
zayn nomen?
zayn nomen iz Shimen-Leyb Ulitski.
un d- der, der BOYtshik, dos iz der zun fun mayn, fun mayn shvoger un fun mayn shvester,
Srolikl.
vi iz zayn familye geven?
U-, Shnayder.
un ⟨di re-⟩, un dos, un dos iz mayn shvester,
Freydke Shnayder.
un, un in der hoykh, oyf links iz mayn shvester,
Sorke Ulitski.
un dernokh bin ikh, Elye Ulitski.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
⟨bay, s-⟩
ayer zeyde iz geshtorbn in fir un draysikstn yor?
fir un draysikstn yor... ⟨ye, ye, ye⟩, iz in draysikstn yor UNK
vi hot ir dos bakumen, dem PICTURE? fun vanet ⟨hot ir⟩ im genumen?
bay,
oykhet f- oykhet fun mayn bruder fun Kuba.
⟨un⟩ dos iz, mir hobn geshtelt a matseyve
nokh undzer zeyde.
di ershte iz Freydke
Shnayder,
un dernokh geyt mayn onkl
⟨Ar- Arkish⟩
Ulitski,
un dernokh bin ikh, Elye Ulitsiki, un mayn shvester, Sorke Ulitski.
un dos hob ikh oykhet bakumen fun mayn bruder fun Kuba.
der matseyve iz oyfgeshtelt gevorn in velkhn yor?
in nayntsn fir un draysik.
dos iz mayn shvester, Freydke.
zi iz, zi trogt dem troyer, vos mayn mame iz geshtorbn. dos iz geven in nayntsn
eyn un tsvantsik.
un di PICTURE hobn mir oykhet bakumen funem, fun mayn bruder fun Kuba.
vi iz ir familye gevezn?
F- Fay- Freydke Shnayder.
un dos bin ikh,
Elye Ulitski. ⟨il-⟩
di tsveyte iz Leye Kats.
zi iz geven bavust in gants Poyln.
zi hot farnumen dem ershtn ort oyf di Makabyades
in, oyf hundert meter, tsvey hundert meter.
un ⟨hoykh-shprung⟩ hot zi farnumen.
di, di
zogt mir, vu hot ir b- genumen, fun vanet hot ir genumen dem PICTURE?
o- o- oykhet mayn bruder hot mir geshikt fun Kuba.
dos o.
dos iz mayn shvester, Sorke,
un ikh,
Elye Ulitski. di PICTURE iz genumen gevorn in nayntsn akht un tsvantsik,
un dos hot mir oykhet geshikt mayn bruder, Yankl,
fun Kuba.
ir familye iz gevezn vi?
Ulitski.
dos iz mayn shvegerin, Sheynke,
fun Kuba, HAVANA,
un dos iz mayn bruder,
Yankl Ulitski.
un, un er hot mir oykhet geshikt di PICTURE fun Kuba.
ven ⟨iz⟩ di PICTURE genumen gevorn?
in nayntsn zibn un fertsik.
dos iz mayn f- mayn froy, HELEN LITSKY,
mayn tokhter,
PAULA LITSKY,
un ikh.
di PICTURE iz genumen gevorn
in Nyu-York, Bronks,
⟨BRYANT⟩ AVENUE.
dos iz mayn froy, HELEN LITSKY,
un dos bin ikh, ELY LITSKY.
mir tantsn oyf a bar-mitsve
a TANGO.
ven iz ⟨dos⟩ genumen gevorn?
?
in nayntsn eyn un fuftsik.
⟨⟩
dos iz mayn tokhter, PAULA,
un mayn eydem,
⟨ALAN KANTER⟩. er iz a DOCTOR,
un a POPULAR DOCTOR.
di PICTURE iz gevorn, genumen gevorn in nayntsn SEVENTY
EIGHT.
un zogt mir, vi iz ayer tokhter's familye?
m- may-
⟨KANTER⟩.
un zi voynt yetst in Kalifornye,
UNK zeyer gut.