-ski, TAPE NUMBER TWO.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem, az s'iz gekumen tsu aykh di Sovetishe makht,
di rusn,
un ir hot gelebt dortn di tsayt biz der milkhome.
zogt mir, vos iz forgekumen mit di
spar- sport organizatsye Makabi, vu ir zayt gevezn?
gornit geblibn.
di ale yidishe unter- organizatsyes iz untergegangen.
un m'hot gegat moyre,
ir farshteyt?
i- in gantsn.
gantse yidishe lebn
fun, vos s'iz geven azoy fil organizatsyes,
di tsdoke organizatsyes.
ikh gib aykh a bayshpil: in Byalistok geven a, a lines-hatsedek
vos hot geholfn kranke mentshn.
elf a zeyger bay der nakht
hot gevezn
di ⟨POGOTOWIE⟩
ho- ho- hot geforn i- i- im oy-, im oysgesh- im oysgeshikt.
hot geforn h- h-
helfn kranke mentshn, yidn un polyakn.
oyf zey, zey hobn arayn, di rusn,
altsding avekgegangen.
s'iz geven zeyer a sakh
institutsyes, yi- yidishe,
vos zey hobn geholfn
mentshn: oreme mentshn, kranke mentshn.
un vos iz forgekumen mit di,
di, ⟨SPORTSMENKI⟩ gevezene, oyf di vos ir hot dertseylt, ayere,
vos ir hot ir gelernt, zi hot genumen dem ershtn ort in Makabi. vos iz mit ir forgekumen?
⟨zi ho-, zi⟩, di,
zi hot geheysn Leye Kats.
un zi iz geven di beste, ken men zogn, fun Poyln, ober zi iz gehat, ⟨zi iz⟩ geborn gevorn a yingele,
un m'hot zi, m'hot zi oykhet avekgefirt in MAJDANEK.
o-, o-
ah, dos iz shoyn shpeter gevorn?
ye.
vos iz vayter forgekumen biz n- eyn un fertsikstn yor mit aykh?
be-
un dernokh,
ikh hob, ikh hob gez- geshtanen mit mayn froy,
geven ongeton geyn in a teater,
iz geven der bavuster rusisher orkester ⟨UTYOSOV⟩,
iz gevezn.
ikh shtey
un mir viln aroysgeyn. me klapt in tir,
un me git mir a,
a SLIP, ikh ⟨zol⟩, darf geyn oyf morgn zikh meldn
tsu di militer.
nu, mi-, mi-,
mir iz gevorn shlekht oyfn hartsn ober muz me- bay zey muzn men geyn,
un ikh hob avek, kh'hob take morgn. un me hot mir shoyn mer nit
opgelozn
un ikh hob gegangen in d- m'hot mikh avekgefirt a tsvantsik kilometer fun Byalistok.
dortn iz gevezn a mol a, a, a
a ⟨Laznisko⟩, a, a, a, a datshe ort iz gevezn.
un dortn hot men gemakht kazarmes, un m'hot gehaltn di soldatn.
fir vokhn tsayt hot undz gehakt a kop
mit Leninen,
mit Stalinen,
un vi, vi in Leningrad iz gevezn der oyfshtand
fun di matrozn,
oyb, oyb ⟨ikh ged-⟩,
dos o.
un azoy oyfn tsvey, n-
in fir vokhn arum, hot men undz genumen lernen mitn biks.
un dos iz geven,
dakht zikh mir, dem ershtn september bay der nakht
hot men undz genumen bashisn
fun ale zaytn.
hobn mir antlofn durkh di velder
velkher yor iz dos gevezn?
dakht zikh in nayn, nayntsn fertsik, dakht zikh mir, gevezn dos o.
ir meynt az di...
fertsik, tsu ey- eyn un fertsik, tsu, eyn un fertsik UNK.
un m'hot undz bashosn,
un mir hobn ale ⟨zikh⟩ antlofn.
in vos far a khoydesh iz dos gevezn?
?
gedenkt ir nit?
m- der khoydesh iz gevezn, dakht zikh mir, in...
s'iz geven zumer, gedenk ikh.
s'hot gemuzt zayn i- in JULY in, in,
vi zogt men dos oyf Yidish?...
in - s'iz geven, in n- in, in yuni, dos gevezn?
in y- in y- yuni od- in yuni o- oder JULY iz di- iz dos gevezn.
zaynen ongefaln di daytshn.
un ikh hob azoy gegangen a tsvantsik kilometer mit der armey un mir hobn antlofn.
ikh ze
az di rusn antloyfn in di velder. der antloyft do...
hob ikh genumen dem biks
un ikh, ikh hob zikh umgekert tsurik,
geyendik tsu a shtetl.
di shtetl hot geheysn ⟨Orodok⟩,
un, vi ikh hob arayngegangen in ⟨Orodok⟩,
iz ongelofn a Byalistoker froy, vos zi hot mikh gekent,
vos di rusn hobn zi aroysgeshikt.
zi hot dort in Byalistok nit gekent nit voynen.
zogt zi, "vos tut ir do?"
zogt, "di daytshn, ⟨dakht zikh⟩, zey kumen ⟨zikh⟩ shoyn arayn. me vet dikh hargenen bald oyfn ort."
hot zi tsugenumen bay mir dem biks,
un zi hot im avekgevorfn epes oyf a leydikn PLACE,
un zi hot mir arayngerufn bay zikh in hoyz,
un zi hot mir gegebn zakhn. ikh hob zikh ibergeton. ikh hob dray teg gevoynt bay ir.
nokh dray teg
hobn di rusn gemoldn, ver s'iz do
rusishe soldatn, ⟨zo-⟩
di rusn?
ah? di rusishe s- soldatn, ver s'iz do
⟨muz⟩ zikh kumen meldn. oyb nit,
vet men shisn glaykh oyfn ort.
di rusn hobn gezogt fun dem? di day- ir zogt, di daytshn zaynen shoyn gevezn do.
di rusn.
di, di,
,
ye, ye, di daytshn, I'M SORRY, ye di- di daytshn hobn gezogt azoy.
di daytshn hobn gemoldn. hob ikh geha- ge- ver es iz, dray teg,
un ikh hob genumen geyn tsurik
nokh Byalistok.
kh'hob nit gegangen mitn shosey,
mitn ROAD,
nor ikh hob gegangen oyf vu di TRACKS iz, di ban geyt.
ober oyf mitn veg, hot undz di daytshn dos toyer gehaltn.
mir hobn gemuzt bagrobn di mentshn vos iz gevorn geharget,
ferd gega- gevorn geharget.
vi di daytshishe pinktlekhkeyt, di daytshishe higyene,
m'hot undz gegebn he- hentshkes onton,
un do farmakht di moyl,
epes onton, un mir hobn bagrobn di mentshn
un di ferd.
azoy hobn mir gearbet
fun akht tsu fun zibn a zeyger in der fri biz fir far nakht,
un m'hot mir gegebn a shayn, a be-
aza SLIP,
az ikh hob gearbet bay zey
un ikh ken geyn vu ikh darf.
hob ikh ongekumen
nokh Byalistok.
di forshtet fun Byalistok iz nokh geven gants,
nor kh'hob arayn in tsenter fun Byalistok
un ikh hob tsugekumen,
lebn restoran, vu ikh hob gearbet fertsn yor,
fertsn gute yor gearbet,
vi an oremer yingl,
un gevorn azoy raykh un gut, mit azoy, ⟨kh'hob genumen⟩ veynen vi a kind.
hot durkhgegangen a polyatshke
un zi hot gezogt, "darfst nit veynen. ver binstu?" zog ikh, "ikh hob do gearbet in restoran."
zogt zi, "gey oyf ⟨Minske⟩ gas. dortn do a komitet a yidisher.
di amerikaner yidn helfn zeyer a sakh haynt."
un ikh hob avek
take tsu, tsu, oyf ⟨Minske⟩ eyns.
kimat vi, k- f- in Byalistok iz keyn sakh iz nit gevezn. un m'hot mir gegebn a ROOM
tsum shlofn, m'hot mir gegebn esn,
m'hot mir gegebn zakhn.
ven iz dos gevezn? velkhn yor?
do- dos iz geven... ah?
ven iz dos gevezn? in velkhn yor?
d- dos i- i- ikh, ikh hob farkhapt. s'iz geven in nayntsn finf un fertsik.
dos iz dos.
lomir zikh kern a bisl tsurik. in eyn un fertsikstn?
ye.
y- ye.
⟨dortn⟩ az ir hot bagrobn di...
di, d-
m'hot aykh gegebn a, a tsetl az ir hot gearbet.
zayt ir gegangen vu vayter?
ye. ye, ye.
nu, kh'ho- ikh ho- i- az ikh hob bagrobn, ⟨bin ikh⟩ gekumen in Byalistok
un kh'hob keynem nit getrofn shoyn nisht.
d- d- mir darfn geyn UNK tsurik.
mir darfn geyn ven m'hot undz genumen in geto.
ye.
d- dernokh hobn di daytshn gemakht di geto in Byal- in Byalistok. me,
m'hot es, m'hot gemakht az eyn FAMILY,
az se voynt a FAMI- azoy vi mir zaynen do,
dray ROOMS,
hot gedarft voynen finef, zeks, zibn mentshn.
un s'iz gevorn zeyer eng,
un krankeytn,
un s'iz gevorn yidishe politsey,
yidishe fayer-lesher gevorn.
un di daytshn hobn gegebn
a, a, a ROZKAZ, a,
a bafel,
gegebn. ayedn tog geven andere bafeln.
do darf men gebn az
f- draysik, dray funt gold, oder finf gold
un, un oyb nit vet men hargenen.
un dernokh hobn zey genumen khapn y- mentshn
oyf arbet,
un eyn mol hobn zey,
hobn zey gekhapt dray toyznt yidn,
un m'hot avekgefirt in der Byalistoker shul,
un m'hot zey farbrent lebedikerheyt.
ven iz dos gevezn?
ah?
ven iz dos gevezn? velkhe tsayt ⟨iz dos⟩?
ven iz dos geven? ven di daytshn hobn arayn.
iz dos..., be, be, be, be, BEFORE, BEFORE di geto.
in eyn un fertsikstn yor?
BEFORE zey hobn gemakht di geto.
hobn ⟨zey⟩,
zey hobn f- farbrent dray toyznt m- mentshn.
un ikh hob demolts, m'hot mir nokhgeyogt,
un ikh hob antlofn. m'hot geshosn oyf mir,
un ikh hob arayngelofn in a farbrenter hoyz,
vos iz geven a beker.
un ikh hob zikh arayngerukt i- in oyvn,
vo- vos tsum bakn di broyt,
un dortn hob ikh gelegn biz farnakht,
un ikh hob gekumen tsurik aheym.
gekumen tsurik aheym
m'hot aykh oykh gevolt... m'hot aykh oykh gevolt khapn un firn in shul?
ah?
ye. ye.
un i-, un ikh hob antlofn, m'hot geshosn oyf mir, ober
kh'hob gehat mazl.
⟨ikh hob zikh oy-⟩
zogt mir, vi hobn zey gekhapt di mentshn? m'iz gegangen fun hoyz tsu hoyz? vi iz dos gevezn?
zey hobn gegangen hoyz tsu hoyz un me,
un m-, un, un, un m'hot zey aray-, ar-, m'hot zey tsugefirt tsu der shul un arayngefirt in shul.
ver iz do- m- mener zaynen geven, froyen? vemen hot men genumen?
nor mener.
iz gevezn.
un yedn tog geven andere troyerdike zakhn. eyn mol hot men oyfgeklibn di inteligents,
LAWYERS,
advokatn,
doktoyrim,
iz gevezn nokh inteligents, lerers...
zey hobn fun altsding gehat
di mapes,
ver m-, ver mentshn zaynen, vu me, vu, vu zey voynen, mit altsding.
un m'hot zey avekgefirt, dos iz geven in a PLACE, hot er geheysn PIETRASZE.
un dortn iz geven oysgegrobn griber un m'hot zey geshosn.
un m'hot zey ar- m- arayngefaln in di griber, di mentshn.
dos iz gevezn far di geto?
ah?
dos iz gevezn far der geto?
f- s'iz geven far der geto un nokh der geto.
in geto gufe
iz aroysgekumen a bafel
az men darf hobn dray toyznt meydlekh
oyf grobn kartofl.
un avekgeshikt, ⟨oyb s'iz aykh geven⟩ bakant, di shtetl Volkovisk,
iz gevezn.
shtelt zikh for vos iz gevorn, vi di m- di mames un di tates un di brider hobn geveynt ⟨un ge-⟩,
ober s'hot gornit geholfn. di yidishe politsey
hot gekhapt di meydlekh. m'iz gegangen hoyz tsu hoyz,
un m'hot tsugeshtelt di dray toyznt meydlekh.
dortn hobn zey gekumen take in Volkovisk
un m'hot zey ale oysgeharget.
un dernokh
hot zikh ongehoybn
may-
mayn tragedye.
d- di,
di geto iz shoyn gevezn
zogt mir, vi iz geshafn gevorn di geto? ⟨s'iz⟩ gevezn bafel? vo- vi iz dos forgekumen, alts? kent ir dertseyln?
m'hot geheysn ale arayngeyn in di un di gasn.
vos ⟨heyst⟩?
ayer hoyz vu ir hot gelebt iz gevezn in geto?
ay-, ay- i- i- i- iz, iz geven oysern geto.
kh'hob g- kh'ho-, ikh hob arayn in m-, b- bay, in hoyz voynen
m- bay maynem a, a, a, a fraynd vos er iz geven mit mir der WAITER,
vos er iz geven der shutef mayner. hob ikh gevoynt bay im.
geven a groyse hoyz, oder groy- vu, in a hoyz iz dos gevezn, oder dos iz gevezn in a...?
in, in, in a BUILDING.
in a BUILDING?
ye, iz gevezn.
vifl tsimern zaynen dortn gevezn?
do- dortn geven in dem, in de- avu ikh bin gevezn
i- iz gevezn
ikh, ⟨Shmuli-⟩ UNK dray, fir FAMILIES zaynen gevezn.
vifl mentshn?
⟨vo-⟩
vifl mentshn UNK?
Shm- Shmulik mit der vayb iz tsvey,
fir,
zeks,
bay akht, nayn perzon
iz gevezn.
vifl tsimern zaynen dortn gevezn?
s'iz geven bay fir tsimern.
groyse?
ye, groyse tsimern, ober s'iz geven zeyer, zeyer eng.
un s'iz gekumen dem,
take dem, may- mayn khaver's
a shvester fun Varshe, antlofn fun Varshe
un zi iz oykhet gevezn dortn o.
ober dernokh, mayn froy hot geshvangert
un ikh hob gehat epes bakante gute in, in JUDENRAT,
un m'hot mir gegebn ⟨in⟩, in a ander ort tsu voynen.
un dortn hot zi gehat a kind, a yingele.
un dernokh hot zikh ongehoybn... un, un ikh hob gearbet,
in geto hob ikh gearbet, s'iz geven a kukher.
ikh hob gekokht zup
f- far di yidn vos zey hobn gearbet far di daytshn. di daytshn hobn epes geboyt a BUILDING.
a groysn ⟨BUILDING hobn zey geboyt,⟩ s'hot gearbet far zey bay hundert yidn.
un dortn hob ikh gekokht far zey zup. zey hobn gebrakht di b- beyner hobn zey gebrakht,
un zey arumgevashn gut, mit altsding, un m'kokht ⟨mit dos⟩
di zup, kartofl mit beyner.
mit dos ⟨o bin ikh⟩ farnumen in geto.
un ikh hob arayngetrogn in geto holts,
kh'hob farkoyft di holts,
un ikh hob aroysgetrogn a antsug,
a por shikh farkoyft di polyakn. far dos hob ikh gekrign broyt, puter,
mit altsding.
azoy, ven Hitler lozt lebn
di Byalistoker geto, voltn geven blaybn a sakh yidn lebn.
iz gekumen nayntsn dray un fertsik.
lomir zikh kern a bisl tsurik.
vi iz, ir zayt gevezn in geto,
kimat tsvey yor, onderhalbn yor?
i- in geto hot zikh ongehoybn ven? fun nayntsn,
fu- eyn un fertsik, dakht zikh mir, hot zikh ongehoybn di g-
ye.
m'hot gelebt in oremkeyt, s'iz nit geven vos tsum esn, in engshaft.
ale hobn gemuzt arbetn.
fun akhtsn tsu fun zekhtsn yor iz gevorn,
zey hobn, day- daytshn hobn geefnt fabrikn:
shnayder fabrikn, shuster fabrikn, stolyeray fabrikn,
un alts hot gemuzt arbetn far, dos heyst far der WEHRMACHT.
far, far Daytshland.
oyfn front.
dos o.
zogt mir, es zaynen gevezn in, geto
shuln far di kinder
organizirt bay di yidn aleyn?
neyn.
bay di JUDENRAT? neyn?
neyn, neyn, neyn, ⟨s'i-⟩.
zaynen gevezn shuln vu yidn flegn geyn zikh, davnen, oder...?
s'iz nisht, do- dos iz, dos iz keyn zakh nit gevezn.
zaynen gevezn forshtelungen azelkhe, UNK,
s'iz gevezn, s'iz gevezn eyner a tea- der firer fun JUDENRAT,
teater?
inzhenyer Barash.
ven er lebt,
volt men im a finger nit gevezn nit,
nit tshepen. er iz geven zeyer gut.
un er hot gemuzt nebekh oysfiln
dem bafel vos di daytshn zogn.
ober er, er hot, er hot azoy gemakht,
er hot afile geshikt yidishe partizaner gelt,
vos zey hobn gevezn. un di rusishe partizaner vos iz gevezn.
hot er geshikt gelt un shpayz mit altsding.
er iz geven zeyer a kluger un a fayner man,
inzhe- inzhenyer, inzhenyer Barash.
vi hobn zey batsien tsu aykh, di yidishe politsyantn?
di yidi- di yidishe politsey iz geven nit azoy gut.
ir farshteyt?
nor zey hobn zikh gekent keyn eytse nit gebn. ze-
dos hot men zey geheysn ton un fartik. un shoyn, a fayner man hot nit gevolt geyn in POLICE.
er hot zikh oysgedreyt, ⟨er hot⟩ nit gevolt zayn keyn POLICEMAN.
zaynen aleyn gegangen? vi iz oysgeklibn, azoy ⟨mit zey ge-⟩..?
e- e- er hot aleyn gegangen dem ershtns.
ir farshteyt? me hot gezukht polislayt tsu zikh meldn,
un m'iz gegangen aleyn.
ot kent ir dertseyln, ah, vos iz forgekumen der tog, in der fri in geto, ir zayt oyfgeshtanen,
vos hot ir gedarft ton?
ikh hob avek tsu der arbet.
ir farshteyt.
ir hot gevust vu tsu geyn, ⟨me fleg tsu⟩ darfn...?
s'i- s'i- s- andere mentshn hobn zikh farfalt, un m'hot, vayl m'hot gekhapt yedn tog mentshn fun gas, hot men gekhapt mentshn oyf arbet
firn, dos o.
un ver s'hot gekent hot zikh oys- aroy- aroysgegangen oysern geto arbetn.
az m'iz aroys oysern geto
iz geven a bisl laykhter UNK ⟨im⟩, azoy vi kh'hob gezogt BEFORE, ⟨m'hot⟩ genumen a, a antsug, a shikh, a, a hemd
un ⟨ir⟩ hot es farkoyft
un tsurik araynge- a- arayngeforn in geto mit pu- a kartofl, a shtikl puter,
i fleysh gevezn, nokh azelkhe zakhn.
dos iz geven.
zogt mir, in geto zaynen gevezn bay aykh aktsyes?
aktsyes zaynen gevezn?
aktsyes?
a-
fun di-,
nu, flegn ⟨o-⟩, flegt onfaln oyf di geto, tsunemen mentshn?
ye, dos iz gevezn.
ye, di daytshn, di daytshn hobn ongefaln.
gevezn. zey hobn g-, zey hobn gekhapt fun STREET un oyb nit, hot men im geshosn, glaykh oyfn ort, oyb er hot antlofn.
mit altsding.
nor s- e- e-, nor s'iz geven, i- ikh...
ve- ven s'iz geven di aktsye,
ven m'hot gekumen nemen undz fun geto, firn tsu A- tsu AUSCHWITZ,
iz arayn di S.S. tsu eynem,
er hot geheysn Melamed,
geven zeyer a bavuster man,
hot er genumen a fleshl, di
oli- OIL OF VITRIOL, veyst dos?
un er hot im arayngegosn in di oygn.
un er iz gevorn, blinderheyt hot er geshosn
un er hot geshosn tsvey daytshn zayne eygene.
der daytsh aleyn hot geshosn, dos o.
un m- hot er antlofn. hot men aroysgegebn a bafel, di daytshn,
az oyb me vet im nit brengen biz DIESEN tog,
vet di gantse geto vern umku- umkumen, vet men ale oysshisn.
hot er zikh aleyn untergegebn
un m'hot im oyfgegangen.
iz eyn mol
hot di shtrik
zikh ibergerisn.
vu hot men im oyfgehangen?
in, in, in, lebn geto.
oyf, oy- oyf KOPIE-
ir hot gezen?
neyn. oyf KOPIECKA gas iz dos gevezn, lebn geto.
di shtrik hot zikh ibergerisn, ober s'iz do a LAW, a
INTERNATIONAL LAW
do, az a shtrik,
az m'hengt oyf a mentshn, un der shtrik rayst zikh iber,
darf men im bafrayen.
ober nit di daytshn hobn dos nit geton. m'hot nokh a mol fartsoygn
dem shtrik, di petlye,
un ⟨er iz mit im⟩ oyfgegangen,
un er hot zey, un er hot geshrign, az s'iz nokh ku- ir vet nokh hobn di mapole oykhet.
⟨dos geven⟩.
fun vanet veyst ir vegn dem?
ah?
mayn shvester hot dos gezen, mayn shvoger hot dos gezen, andere yidn hobn dos gezen.
dos o.
ir veyst nokh vegn azelkhe
antkegnshtandn vos zaynen gevezn in Byalistoker geto fun di yidn?
dos iz geven bay
bay likvidirn di Byalistoker geto. ikh bin shoyn demolts geven in AUSCHWITZ.
in nayntsn
dray un fertsikstn in AUGUST.
i- mir hot men genumen
dem finftn FEBRAL nayntsn dray un fertsik nokh A-
nokh A- nokh AUSCHWITZ.
iz demolts
hobn shoyn di yidn t- di yugnt,
take fun Hashomer Hatsair,
un fun Bund,
un fun andere yidishe organizatsyes genumen vern unterGROUND.
zey hobn shoyn gehat gever
un ven me hot genumen likvidirn di geto, hobn zey farbrent
di BUILDINGen, zey hobn geshosn oyf di daytshn,
nor di daytshn hobn geton azoy: zey hobn frier geshikt ukrayner,
oyf der ershter front.
un fun hintn gegangen di daytshn.
hobn zikh gevorn geharget a sakh, ukrayner un daytshn,
ober nebekh di yidishe meydlekh vos kh'hob zey gekent,
dos ale, ale, ale hobn nebekh um- umgekumen.
dos iz geven,
ah, az ⟨veln⟩ mir veln, me, men bash- me, me shraybt fun Varshe, Varshever geto.
Varshever geto hot nit gekemft azoy vi Byalistok.
fun vanet veyst ir vegn dem?
ah?
fun vanet veyst ir dos?
vayl ikh hob gelezn fun dos.
ir farshteyt? ye- a- s'iz geven in Varshe, geven oykhet fun, der, der firer fun Hashomer Hatsair, Anyelevitsh.
er iz geven der komendant fun unterGROUND.
zey hobn gekemft,
ober nit
vi, vi, vi in Byalistok hobn... vegn Byalistok hot men azoy fil nisht geshribn, vifl me shraybt fun Varshe.
ir hot gekent mentshn velkhe hobn ibergelebt dem oyfshtand in Byalistok?
zey hobn, zey hobn ale umgekumen.
ikh hob ⟨n- ikh⟩, ikh ken ⟨aykh nit zogn⟩.
s'iz eyner z- eyner geven Moskovitsh, geven a firer.
s'iz, s'iz, s'iz s'i- vi, s'i- vi s'iz
ir hot im gekent?
neyn. s'iz geven yunge meydlekh, alts gimnazistkes,
un zey hobn genumen a onteyl in dem oyfshtand.
di yidn hobn gehat a,
a, a g- a gortn a groysn. di ki- di, di JUDENRAT
hot gemakht a groysn gortn ⟨fun⟩ di leydike pletser un m'hot farzeyt,
p- kartofl, kroyt,
andere, mern,
kedey tsu gebn dem bafelkerung tsum esn.
dos hobn getun di unterGROUND, un zey hobn dos farbrent.
az nor hobn zey gehat a fraye hant
tsu dem parkan vos iz geven arumgetsamt fun geto,
un zey hobn geshosn oyf, oyf di daytshn,
fun dortn o. ober keyn fil me- YES, eyne iz geven Khayke Grosman, take fun Hashomer Hatsair.
zi hot ongefirt di gantse komande, di gantse unterGROUND.
zi hot nit lang geshtorbn in ISRAEL.
ir hot ir gezen nokh der milkhome?
ye, zi, zi iz, zi iz geven fun Hashomer Hatsair. i- i-
ir hot ir nokh der milkhome gezen?
ah?
ir hot ir gezen?
i- i- ikh hob ir gezen, ye.
ir hot geredt mit ir?
ye. kh'hob geredt mit zi, vayl ikh hob zi gekent fun Hashomer Hatsair.
zi hot aykh dertseylt vegn dem, vi es iz forgekumen dort?
dos take gevezn in geto alts, ir farshteyt?
dos o.
nor zi iz oykhet geven in geto?
zi iz gevezn in geto, un zi hot aroys untern geto,
un zi hot gebrakht gever in geto arayn, ot di Khayke Grosman.
dos hot zi aykh dertseylt?
zi, zi, zi iz gevezn
azoy vi a polyatshke,
zi mit nokh dray tsu fir meydlekh.
ikh hob do a bukh fun mayn fraynd doktor Tsitron, vos iz yetst in ISRAEL,
⟨azoy⟩ shraybt er arum vegn dem kamf vos, vos di meydlekh hobn oyfgeton.
UNK
zey, zey hobn arayngeton geve- ober s'iz geven zeyer vintsik gever
un ir hot aleyn mit ir geredt?
firn mit aza
a makht vi daytshland.
zey hobn arayngeforn mit tanken,
fun oybn gegangen a eroPLANE.
ir farshteyt?
zogt mir, ot di f- di froy, di meydl vos hot ongek- fun,
ir hot mit ir oykh geredt in UNK? ir hot ir gezen?
in geto hob i- in geto hob ikh geredt mit ir.
ir hot gevust az zi iz fun di...?
neyn.
neyn, dos nit.
un dernokh, nokh der milkhome hot ir gezen ir?
n- nokh der milkhome, hot men arumgeshribn. zi iz g- zi iz gevezn, in kneses iz zi gevezn a,
azoy vi me zogt bay undz a deputat, a
zi, ir hot mit ir nit geredt nokh der milkhome?
neyn, neyn.
lomir zikh kern a bisl tsurik. ir zogt az ir zayt ge- ir hot gehat a froy?
ye.
un a kind?
un a kind.
di froy iz geven alt...
ven hot ir khasene gehat?
kh'hob khasene gehat in nayntsn nayn un draysik.
biz s'zaynen gevezn di poyln, oder di rusn zaynen shoyn geven?
u- un, un...
demolts iz gevezn di rusn nokh.
un gehat a eyn, eyn kind, a zun.
un m'hot dos,
ven m'hot likvidirt di g- di get- ven m'hot undz genumen fun geto, fun Byalis- f- fun Byalistok,
hot men undz gefirt nokh AUSCH- nokh AUSCHWITZ.
un s'iz gekumen in Varshe,
baym STATION, bay dem MAIN STATION,
hob ikh gebetn oyf poylish,
"⟨DAJCIE MI TROSZKĘ ŚNIEGU DLA MOJ DZIECKO⟩,"
"git mir a bisl shney far mayn kind."
hobn zey gezogt, di polyakn,
"git ayere dolarn, ayere gold, ayere zilber,
vayl azoy tsu azoy geyt ir tsum toyt."
do- dos in V- in Varshe.
lomir zikh kern a bisl tsurik.
vi iz forgekumen vos m'hot aykh genumen
tsu AUSCHWITZ?
vi iz dos gevezn?
m'iz arayn in ale hayzer.
"RAUS! RAUS! RAUS!"
mitn revolver, mitn biks in hant.
un m'hot a- m'hot ⟨zey⟩ avekgeshtelt in reyen in s- d- in s- i- in gas UNK, in STREET,
hot men ⟨nokh⟩ avekgeshtelt.
⟨ober⟩ vanen tsunoyfgeklibn a por toyznt mentshn,
hot undz avekgefirt
in vagones. ikh hob gezesn mit mayn froy un mitn kind in a, in a, in a vagon
vos geven azoy vi a REGULAR pasazhirsker,
ban.
nor andere, tsum letst iz geven di vagones
vos me firt ferd un ki, farmakhte in gantsn.
do- dortn hobn um- umgekumen zeyer a sakh mentshn.
⟨zey⟩ tirn geven farmakht
un,
⟨s'iz ge-⟩, az me, s'hot gekent arayn UNK fuftsik mentshn, hot men arayngevorfn hundert mentshn.
in dem vagon vu ir zayt gevezn, vifl mentshn zaynen dortn gevezn?
ye.
do- dos ge- nor s'iz geven, s'iz geven a fule gepakte vagon. m'hot
s'iz geven ver, ver tsu zits-, vu tsu zitsn?
?
s'iz geven erter vu tsu zitsn?
neyn, m'hot gezesn oyfn FLOOR oykhet.
nor andere mentshn, az m'hot, m'hot avek, m'hot shoyn ⟨arf-⟩ aroysgeforn fun Byalistok,
s'hot zikh ongehoybn di velder,
di taykhn,
hobn mentshn geshprungen
fun du- fun di vagones.
un fun oybn hot geshosn, oyf di dekher hot gezesn di S.S.
un zey hobn geshosn oyf di mentshn.
ver hot aykh bavakht in der veg?
a-
S.S.
S.S. un di, un di GESTAPO ⟨ammerstn⟩ gevezn.
daytshn?
daytshn. alts daytshn gevezn.
zogt, ⟨un⟩ in geto, ver hot aykh,
ver zaynen dortn geven di, di vakh?
di vakh iz geven alts GES- GESTAPO un S.S.
nisht gevezn fun di poylishe politsyantn?
di, di polyakn iz geven... uk- ukrayner hobn ⟨nokh dem⟩ fartrotn.
iz geven zeyer, nokh erger nokh vi di daytshn hobn gevezn
di ukrayner.
⟨dos o⟩. un azoy hot men undz gefirt
biz,
biz Malkin.
Malkin iz do a, a lager.
n- nit MAJDANEK.
dortn do geven a g- a oykhet a lager, un m'hot opge- m'hot opgetshepet di vagones,
un azoy hot men gefirt
dos iz far Varshe oder nokh Varshe?
far Varshe.
un zey hot men gefirt in yenem, in yenem lager.
dortn hot g- hot men nisht gegangen arbetn, keyn zakh nit,
nor m'hot ale mentshn farbrent.
ligt mir oyfn shpits tsung der, der nomen.
dos o.
vi iz vayter forgekumen?
⟨azoy⟩
gekumen
hobn, ho- undz hot men gefirt n- nokh tsu
durkh AUSCHWITZ