TODAY IS MONDAY JULY THE EIGHTH NINETEEN NINETY SIX,
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MRS ENIA
AJNEMER
LUKS,
MY NAME IS DEBBIE SZTERNFELD LIPKIN,
WE ARE IN THE CITY OF WINNIPEG,
PROVINCE OF MANITOBA, COUNTRY IZ CANADE,
THIS INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH AND ENGLISH.
HI MY NAME IZ DEBBIE, D. E. B. B. I. E.
SZTERNFELD, S. Z. T. E. R. N. F. E. L. D.,
LIPKIN, L. I. P. K. I. N.,
TODAY'S DATE IZ MONDAY, JULY THE EIGHTH NINETEEN NINETY SIX,
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MRS
ENIA
AYNEMER
LUKS,
WE'RE IN THE CITY OF WINNIPEG, PROVINCE OF MANITOBA
AND THE COUNTRY IS CANADA.
vos iz dayn nomen?
Enye
Eynemer Laks
E. N.
I. A.
AJNEMER, A. J. N. E. M. E. R.
LUKS, L. U. K. S.
vos iz dayn geburtstog?
nayntsn akhts- akhtsn,
dem fuftstn september.
di mona-
vi alt bist du yetst?
zibn un zibetsik
AND di shtot?
Shedlets
un vu bist du geboyrn gevorn?
MONKEBET
POLAND
M. O. K.
O. B.
O. D. Y.
POLAND, P. O. L. A. N.
D.
du bist geboyrn gevorn in PoylnD,
in MOKOBY?
MOKOBODY
velkhe groys shtot iz dos geven noent?
a kleyn shtetl lebn Shedlets.
lebn Shedlets
un velkhe shtet,
shtetl bist du oyfgevaksn?
in Shedlets.
in Shedlets. iz se iz, IT'S DIFFERENT fun MOKOB- -BODY?
yo, Shedlets iz geven a groyse shtot.
AND far vos bist du gegangen fun MOKOBODY tsu Shedlets?
mayne eletern
hobn gehat
dort a
A BUSINESS
y-
ah, kenst du mir dertseyln a bisele vegn der yidishe COMMUNITY vos iz dortn geven in Shedlets?
se geven zeyer a sheyne COMMUNITY.
yo
un yidn hobn zeyer sheyn gelebt.
vos hos- vos hot dayntate getun far a lebn?
er hot gegat a
BUTCHERSTER
a koshere BU-
a k- ye, a koshere.
dayn mamen
vos hot zi getun?
tsugeholfn
in der BUSINESS?
in der BUSINESS
voser shprakh host du geredt in der shtub?
yidish.
zog mir, vi ale, vifl brider shvester host du gehat?
eyn shvester un eyn bruder.
ir nomen iz geven?
Nome
der bruder, zayn nomen?
Yosl
Aynemer
host arayn gehat a yidishe papir in di shtub?
host du gehat post epes in yidish?
COMMUNICATION?
vos iz forgekumen iz ales geven in yidish.
kenst du mir dertseyln a bisele vegn ah d- du host gehat fraynt, vi- dayne HOBBIES?
yidishe fraynt, yidishe kinder.
oyf di gas?
oyfn gas?
oyfn gas un in shtub az me iz arayngekumen ales iz geven yidishe.
nor in SCHOOL hob ikh gehat
farshidene.
se iz geven a PUBLIC SCHOOL?
a PUBLIC SCHOOL.
yo. gedenkst di nomen fun SCHOOL?
oder gas vos der SCHOOL iz geven?
ikh hob fargesn shoyn, far azoy fil yorn hob ikh fargesn.
ah se geven a sakh kinder in klas?
a sakh kinder, yo.
un velkhe shprakh host du zikh oysgelernt in?
nisht yidish, se iz geven a PUBLIC SCHOOL.
a PUBLIC SCHOOL iz geven in Poyln, in poylish.
in yidish iz geven nokh di SCHOOL.
nor di SCHOOL
iz zog mir vegn dos,
nokhn SCHOOL.
nokh di SCHOOL bin ikh geven in gantsn yidish.
yo
yidishe fraynt, yidishe kinder.
un ikh hob gelernt yidish,
shraybn, davenen.
a- a-
leyenen, ales in yidi-
a priva-
a private
PRIVATE, yo.
PRIVATE.
aleyn, oder mit dayne bruder?
no, mit ma- mit mayn bruder, mit di COUSINS.
mir hobn gevoynt
zeyer noent, unter eyn dakh mit di COUSINS,
zey zenen gevezn finef kinder,
di COUSINS
un mir hobn gelernt barn zelbn
rebn.
se geven a rebe dort UNK arayngekumen a TEACHER.
ahm
bist gegangen tsu shul?
tsu shul?
bay undz iz men nisht gegangen meydlekh azoy in shul arayn. me iz gegangen yontoyvim,
yo,
di, mit di eltern ye.
se iz geven ORTHODOX?
ORTHODOX, yo. bazunder zenen gezesn di mener un bazunder di froyen.
UNK
un di mame hot gemakht yontev in di shtub?
OH YEA! se geven a yidishe koshere heym.
un vos iz geven a moltsayt farn yontev
in der shtub?
moltsaytn du UNK du vilst visn far yontev?
zeyer UNK se geven tsum alem gutn UNK ken men zogn.
du host gehat sh- shabes a tsindn di likht?
yo mayn muter hot getsundn ale fraytik un yontev likht.
dos iz nisht geven keyn fra-
zi hot gebakt khale?
me hot gedavnt di, oykhet?
ba- bli-
i- iz men gegangen in shul arayn,
di eltern,
un se geven a yidishe heym.
azoy vi se darf zayn.
a k- koshern shtub?
a koshere yidishe heym.
a- ven
host du gefilt,
vi alt bist du geven
o-
ven du host gezen az se iz a DIFFERENCE BETWEEN yidishe un nisht yidn?
ikh bin bald oyfgevaksn mit dem.
nokh fun fun di kindishe yorn hob ikh ongehoybn tsu geyn in SCHOOL
hob ikh gezen se iz a, az se iz a groyse untersheyd
vayle
i-
ven ikh hob gelernt, ven ikh ho gehert dos redn, ales
dos hot f-
mit mir gevaksn,
ober
ikh hob
keyn mol nisht
geven
ikh zol vayzn
az ikh veys,
geven ales
azoy
velkhe zakhn hobn zey dir,
hobn di andere mentshn, nisht di yidishe
gezogt az du host, host gehat aza
meynung, aza FEELING,
az zey hobn
di yidn nisht lib gehat?
oh zey hobn geredt farshidn.
ze- zey hobn geredt
az, az di yidn oyf peysekh di hargenen
zeyer's un me nemt dos blut. farshidene azlekhe zakhn.
un dos iz bay zey gevaksn dos
antisemitishkeyt durkh e-
un du host
gezyn shtil di gantsn mol
ven zey hobn dos gezogt...
ye, ikh hob gornisht geredt, ikh hob zikh gemakht ikh her nisht.
nisht visndik
un in der shtub host du, hot host du geredt mit dayne eltern vegn dos, o dayne bruder un shvester?
ye
ye mir hobn ge-
vos host du geredt?
mir hobn geredt far vos zey zogn azoy un me ken zey nisht farmakhn di maylern.
un vos hot dayne eltern dir gezogt?
dos iz zeye-, dos iz zeyer,
zey hobn gelernt ge- gehert, gegloybt in in zeyere
veyst dokh vi, in si UNK vi azoy zogt men?
in JESUS?
yo zey hobn geredt
in der tifle;
veyst vos heyst a tifle?
nu CHURCH.
IN THE CHURCH
YEA
iz dayn geven POLITICAL AT ALL?
er iz geven mit a
er iz
er iz nisht geven keyn politiker.
neyn
noh er hot gefirt zayne gesheftn un azoy vayter, zayn heym,
un gehat zayne fraynt,
shokhtim,
rabeyem,
azoy azelkhe mentshn.
un dayne shkheynim zaynen geven yidn oykhet?
host du geshpilt in gas mit di poylishe meydlekh?
OR nor mit yidn?
nor mit yidn.
in SCHOOL, yo.
ober nisht nokh der SCHOOL.
host
ah, ikh ho'mir, mir, mir hobn zikh getrofn,
hot men geredt zeyer
zeyer sheyn,
ober nisht mer. azoy geredt un nisht mer.
bist du arayngegangen in di poylishe meydlekh shtub?
tsu zen zeyer shtub, zeyer eltern?
NO
zaynen zey gekumen tsu dir?
efsher ts- NO. tsu mir zenen zey nisht gekumen.
efsher a mol bin ikh nokh epes efsher arayngegangen ven me iz nokh geven in SCHOOL.
epes fregn zikh, oder ikh hob nisht gekent geyn in SCHOOL fregn zikh epes, azoy arumet bin ikh arayngegangen,
zikh fregn vos iz gevezn, lomir zogn,
haynt in SCHOOL i- ven ikh bin nisht gevezn.
dos iz ales.
ahm
ven iz
huh
ven host du get-
gedenkt
az se iz DANGEROUS far dir?
ven hot, ven hobn zakhn zikh
ongefangen?
BEFORE di krig.
eyer di krig
hot men shoyn gefilt.
me hot nisht arayngelozt in di yidishe gesheftn,
hot men, hot men nisht gevolt
koyfn bay di yidn,
un azoy vayter.
me hot geflegt shteyen bay di gesheftn un nisht araynlozn
nisht yidishe,
zey zoln
gebn tsu leyzn
di yidn.
un
un vi
host du dos gevey- geveyst?
host, iz dortn geven shraybn?
oder hobn
mir hobn gezen es, mor hobn gezen
⟨gezen vos?⟩
mit di eygene oygn hot men gezeen
vi me lozt nisht geyn arayn
tsu di sh-
se di soldatn, OR politsey vos hobn dos gezogt?
NO
eynfakhe nisht yidishe hobn dos geton.
un zey hobn vayzt oys gehat zeyer,
ven zwy hobn zikh tsunoyfgekumen zey hobn geredt vegn dem gloyb ikh.
ober mir hobn gezeen.
un ven
zayn iz der tog az du host gedarft aroysgeyn fun dayn shtub? vos iz geshen?
fun mayn shtub iz ⟨nor⟩ gevezn
ven me hot undz genumen in di getos, dos iz es gevezn.
host du ge-
ge-
a y- a gele
ikh hob gehat aza lente a lente, mit a mogn-doved, dos hot men gevust
UNK mogn-doved? a lente
ale yidn hobn dos gedorfn trogn.
vu iz der lente geven?
geven oyf der linke hant
linkn hant?
azoy da-
azoy oyb, oyb ikh gedenk gut, oyf der linke.
un bist es gegangen tsu SCHOOL azoy mit der lente?
NO. dos iz shoyn gevezn ven ikh bin shoyn nisht gegangen in SCHOOL.
yidn zaynen nisht arayngelozt in SCHOOL in
NO
du-
dos vos iz forgekumen bin ikh shoyn in SCHOOL nisht gegangen.
ikh bin shoyn geven elter a bisl.
yo
vi alt?
ba-
vi alt bin ikh geven?
bay dem, lente hot zikh ongehoybn dakht zikh, oyb ikh gedenk gut
in eyn un fertsikstn,
ikh bin shoyn geven a shpor meydl.
ikh bin shoyn nisht geven in SCHOOL
hot men ongehoybn tsu trogn di lentes ven di doytshn zenen shoyn arayn
du bist geven in
d- eyn un tsvontsik, tsvey un tsvontsik, dray un tsvontsik?
yo ven shoyn dos in der krig shoyn
dey fun der krig.
un kenst du mir dertseyln vos iz geshen di tog az du ha- host gedarft aroysgeyn
fun dayn shtub un gegangen in geto
in geto arayn
ale ze'mir gegangen arayn in der geto UNK
vege- vemen iz ales UNK?
ale yidn zenen gegangen un m- un mir oykh.
un vi hobn zey
arayngerisn in di shtub?
hobn zey RA- DID THEY RING A DOOR BELL?
hobn, neyn.
NO se iz,
se iz geven a bafel un azoy hot gedorfn zayn.
me iz arayngegangen in geto arayn un dos iz
un me iz geven tsu fil mentshn in eyn voynung.
nakher hot zikh ongehoybn f-
hot zikh ongehoybn di rikhtike tsores.
se gevorn shoyn me hot nisht gekent bakumen ales,
un se hot zikh shoyn ongehoyn di krenken, se shoyn nisht gevezn
keyn normal lebn.
un vos iz geven di nomen fun di geto,
az, vos du bist arayngegangen in ershtn geto mit dayn familye?
ye
in dem ershtn geto vos ikh hob farzukht
se geven a klenere shtot vi Shedlets, iz men arayn keyn Shedlets.
un vos iz
heyst fun Shedlets keyn Sokolov.
iz ⟨ze'mir arayn⟩ se geven oykh nisht vayt, nor a klenere, a klenere shtot.
Sokolov iz
in gantsn yidishe shtot, ken men zogn, a yidishe.
in Sokolov
Sokolov
un es iz geven groys? a groyse geto?
se gevezn a groyse geto. ikh, ikh ken nisht zogn vifl se iz ge- se iz arayn
UNk se geven a groyse, geven a moyer, zey hobn arumgemoyert di gantse etlekhene gasn
un do hobn gedorfn zikh gefunen di yidn.
un vos, mit vemen host du gelebt in geto?
mit di... di eltern
mit di eltern
ye
di mame, der tate
tate un mayn bruder
vu iz dayn shvester?
un mayn shvester oykhet.
yo
yo zenen geven
host du geesn
in geto? ho- host du gehat
gehodevet zikh?
tsu me hot gehat esn?
yo
mir hobn a bisl mitgenumen
mir hobn a bisl mitgenumen. nakher
vos me hot gekent bakumen hot men bakumen un vos nisht,
dos iz tsu badoyern. un mayn shvester ⟨ole-sholem⟩
zi hot zikh ayngeshtelt dos lebn, zi hot geflegt aroys fun geto
in ⟨geyn⟩ brengen epes, koyfn epes,
ober se geven a ayngeshtelte zakh,
a sakh mentshn hot men geshosn
ven me hot gezeen;
hot men nisht gezeen iz men arayn.
se geven a toyer in geto arayn arayntsugeyn
az me hot gekent
bloyz adurkhgeyn
se geven azoy vi fun di vant
biz tsum tish.
biz iz es geven azoy fil UNK a FENCE, OR?
im
s- se geven a
a toy- aza
shtikl
plats vu me hot gekent arayngeyn un barn geto iz geshtanen
vakht, oder zeyer oder di POLICE.
se iz geven Gestapo drotn?
ye.
vos hobn zey ale
zenen geshtanen mit gever
vos hobn zey
zikh gekleydt? vos hobn zey
zeyer mundurn.
in UNIFORMS?
UNIFORMS, yo.
vi du host mit dayn mame, tate, shvester un bruder...
un bruder, yo.
in an APARTMENT? in a shtub in geto? in eyn tsimer? kenst du mir dertseyln a bisl vegn UNK
eyn tsimer
vifl betn?
eyn tsim-
bite?
vife- vifl betn zaynen dortn geven?
in eyn tsimer
se geven tsvey betn,
un a nokh a k- a kleyne CHEST⟨UNK⟩
se iz geven a vash-tsimer?
ikh hob shoyn aleyn fargesn.
mis- mistam iz gevezn.
AND iz iz geven
efsher iz nisht geven in dem tsimer vayl es iz gevezn etlekhe tsimern ober etlekhe FAMILIES hobn gevoynt
vifl FAMILIES hobn gevoynt?
un gedenkst du di di nemener fun di mishpokhes?
ikh ken nisht gedenken.
vayle zey zenen gevezn nisht
nisht fun Sokolov, nor fun andere shtet.
yidn.
oykhet.
yidishe, yo.
nor yidn zaynen geven in Sokolov?
nor yidn i-
nor yidn hobn gekent zayn in in geto.
andere voltn zikher nisht gevolt araynkumen zen vi azoy me voynt.
geven shreklekh.
vos, vi azoy ve- vos iz geven azoy shreklekh, kenst du es dertseyln?
shreklekh?
se geven tsu fil mentshn in
tsuzamen.
un
un se dokh nisht geven vu tsu bavegn
un nisht tsu vashn azoy normal
un nisht hobn keyn esn, nisht keyn trinken azoy. se gornisht geven normal.
vos host du geton?
DU- in tog?
oder bay nakht, bay nakht shloft men a bisl.
u-
ye
mir hobn geflegt redn eyn- eyner mitn tsveytn.
mit di andere familyes oykhet?
mi-
mit di andere, yo, mit di andere FAMILIES.
u- un me hot genumen tsu der arbet.
mir hot men tsu fil nisht genumen,
mayn bruder hot men avekgenumen
tsu der arbet.
ale tog iz men, hot men gefodert azoy fil un azoy fil,
se geven, azoy hot men es gerufn,
fun di yidishe,
se geven a y- me hot es gerufn yudnrat.
kenst du mir zogn a bisl vegn yudnrat?
zey, me hot zey gelozt visn, azoy fil un azoy fil mentshn darf men.
un zey hobn aroysgeshkt yidishe politsey, me hot gemuzt shafn.
keyner hot nisht gevolt geyn ober me hot gemuzt, zey hobn undz, zey hobn genumen
di mentshn aroys fun di shtubn, tsi me hot yo gevolt tsi me hot nisht gevolt.
hot men zikh fabahaltn hot men gezukht un me hot gemuzt tsushteln azoy fil azoy fil.
vifl me hot gezogt.
hundert, hundert fuftsik, tsi tsvey hundert, tsi dray hundert, on a untersheyd.
me hot gemuzt tsushteln di mentshn.
zen- men arumgelofn, se geven groyse tsores.
vos far a arbet hot dayn bruder getun?
mayn bruder hot men geton a nem avek tsu di rusishe grenets.
un er iz dort gearbet mit ale sakh andere mentshn.
er hot gornisht gevust
fun undz.
iz da- iz dayn tate gearbet dortn?
mayn tate hot nisht gearbet.
mayn tate iz ge- iz gevorn krank,
er iz geshtanen bay di toyer un er hot gezen vos tut zikh op
hot zikh im di kishkes ibergedreyt in boykh fun tsores.
er hot nisht gekent esn,
er iz geven oys mentsh poshet. er iz krank gevorn, nakher hot men im genumen
un me hot dokh gehat, er hot dokh gehat di bruder un shvester in Shedlets, nisht vayt fun Sokolov,
hot men im genumen, hot men gedorfn hobn a erloybenish fun di doytshn
er zol kenen
geyn keyn Shedlets.
hot men im dort avekgenumen keyn Shedlets un me hot im dort operirt.
un ven er iz geven in in shpitol bin ikh
bin ikh geforn zeen im.
ven ikh bin geforn zeen hot er shoyn nisht gekent redn, er hot gemakht mit di lipn,
un azoy iz er oysgegangen.
dos iz
⟨ven⟩ Sokolov di geto, vi lang
bist du geven in Sokolov?
geven etlekhe monatn.
fun Sokolov
biz zey hobn nisht aroysgenumen
keyn Treblinke
vemen iz gegangen tsu Treblinke?
vemener?
zey hobn, zey hobn, zey, zey hobn, ge- arumge- arumgelofn UNK
se geven motse yomkiper.
ven me iz gekumen fun shul,
iz men arumgelofn un men geshrign,
"ale YUDN
AROWS" mit aza
mit aza geshrey!
vi a
mit aza hoykhn geshrey
az se geven a shrek. un me hot
geknakt in di tirn un di fentster
"YUDN
aroys!"
UNK
mir hobn in d-
in dem blok vu mir zenen gevezn
hobn andere gemakht
az- es heyst a KRIG⟨UNK⟩ aza bahaltn PLACE,
oyf der fifte tsi der zekste FLOOR,
hobn zey gehat
klener vi der tsimer
iz men dort
aroyf fun dem blok vos iz geven
dos baheltenish,
fir un fertsik mentshn.
un a ey- un un eyn kind, a yingele fun zeks zibn yor.
a yingele.
me hot gornisht gehat mit zikh, me iz dort aroyf, me hot nisht gevust vi lang me vet dort zayn,
vi azoy, vos, ven.
nisht keyn esn, nisht keyn trinken,
nisht gornisht, keyn bisl vaser afile nisht.
un nisht keyn vash-tsimer, nisht gornisht.
azoy vi deye tsimer do.
un dort iz men gezesn a sh- -oy.
eyn froy
vos hot gehat a delikatesn
ah
hot zi gekhapt
a groysn, aza JAR,
mit azelkhe CANDIES, me hot es gerufn bay undz LANDRINKES,
iz mit dem iz aroyf oyvn,
der ershte por teg hot men yedn gegen a LAN- iz gevorn geteylt far ale fir un fertsik,
a LANDINKE.
eyns oder tsvey a tog. nakher hot men
hot men dos oykh nisht gehat, me hot gehaltn a por farn kind.
un dos kind zol nisht veynen.
se gevezn nisht s-
se iz ummeglekh tsu dertseyln vos iz geven.
az in, az in di UNK yor, flegt men nor gezen dos fensterl tsu got.
aza kleyn oyfmakhn.
dem himly hot men nor gezen. dos iz geven dakhts der zekste sh-
der zekste FLOOR.
un me iz gezesn, me iz gezesn
un se geven dort
a
a COUPLE,
a yid,
er iz gevezn a kamashn makher.
er hot es nisht gekent oyshaltn.
hot er gevolt arop un me hot im nisht gevolt lozn arop.
also, far togs zogt er, "ikh ken shoyn do nisht zayn; ikh muz aropgeyn."
a-
er zogt
"ikh muz aropgeyn!"
un dos, un di un zayn froy hot im gebetn
"gey nisht arop!
gey nisht arop!
me vet dir khapn
me, un me vet dir shisn." "zol men shisn," zogt er.
"zol men shisn. ikh vil."
un er iz aropgeganen,
nisht gekent mit im gornsiht mer ton.
me iz, se geven aza
tirl mit aza farmakhekhts,
un
un er iz aropgegangen.
un m- un mit a
mit a por minut, zibn akht minut shpeterts,
hot men gehert
a shos un nokh a shos.
un di, un di zayn froy hot shoyn ongehoybn tsu veynen
zogt zi, "shoyn, dos iz mayn man, hot men shoyn geshosn."
un me hot im geshosn
u- ven er iz geven shoyn untn oyf di shtigelekh, un barn toyer
in deye blok iz geven punkt
vi der
vi der iz
fun der moyer fun geto.
un me hot im bald geshosn.
se geblibn lebn
zayn's a tokhter,
un a zun, in ISRAEL -b hob ikh,
di tokhter hob ikh getrofn, ikh hob mit ir geredt,
ven ikh bin geven mit a por yor tsurik in ISRAEL
hob ikh mit ir deredt,
in ISRAEL.
dem bruder, im hob ikh nisht gezen vayl er hot, er hot gevoynt
in a ander shtot.
iz geblibn tsvey
tsufelik, ober zey zenen nisht geven in dem
bahaltenem PLACE, zey zenen vi andersh geven, zenen geblibn lebn.
dos iz geven in
Sokolov...
Sokolov, yo.
du host zikh bahaltn
un di andere yidn zaynen gegangen tsu Treblinke.
di andere zenen gegangen keyn Treblinke, vi azoy arumet, vayle
dos yingele hot shoyn nisht ge- zo- s- mir zenen gezesn tsen teg
azoy,
in dem bahaltenem PLACE.
un oyfn eleftn tog, dos yingele shoyn bay nakht,
ikh veys nisht vi shpet se geven,
nor se shoyn gevezn efsher arum tsveyer oder drayer,
dos yingele ongehoybn tsu veynen. bay nakht ven me veynt epes,
az me hert epes a
a klang
git op a hekhern kol
un bay dem toyer
zenen geshtanen
di doytshn
hobn zey ergets gehert az se do a
epes a, a NOISE.
zenen zey gegangen zukhn. hobn zey gezukht
gezukht
un zey hobn gefinen
undz.
zey hobn undz gefunen,
un me hot gedorfn ale aropgeyn,
vi mayn mame, mayn shvester, mayn mume,
un un di mume's tokhter
zi hot shoyn nisht gekent aropgeyn, zi iz shoyn geblibn in gantsn ⟨farshkaft⟩
gelign oyf der, oyf der erd.
oyf der FLOOR, azoy, yo.
iz iz zi geblibn, zi hot nokh gehat ofene oygn
un zi hot gekukt
ober nisht redn, nisht bavegn zikh, nisht gornisht.
azoy iz zi shoyn gevezn.
demolts hot men undz gefinen un zi iz geblibn, vos me hot ir geton mir veys ikh nisht.
un ven me iz aropgegangen oyf di shtign, se geven fintster
un di tirn ale zenen geven in geto, ale tirn geven oyfgemakht, zey hobn dokh
aroysgenumen mo-
zakhn,
un barn aropgeyn, hob ikh, bin ikh arayn in a andere tir arayn,
oyf der tsveyte tsi oyf der drite FLOOR, ikh hob mikh bahaltn unter a bet, azoy vi a kind.
untern bet.
un ven zey zenen aropgegangen bin ikh afir gegangen fun untern bet
un ikh bin tsugegangen tsum fentster kukn,
iz hot shoyn ongehoybn tsu togn,
hob ikh gezeen
iz geven a aza leydik plats, durkhn fentster hob ikh gekent zeen,
un dort iz men ale gevezn un zey
u- undz
undz zenen geven zeyer dorshtik,
hobn zey erloybt
vemener tsu geyn brengen mit zey, zey hobn gehat biksn,
un me hot geerloybt tsu brengen dort
kibles mit vaser,
iz me azoy getrunken
az se geven un ikh hob, ikh hob, ikh hob shoyn nisht gekent kukn.
mayn man iz dort geven, mayn shvester, ale