MONDAY JULY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX, TAPE NUMBER FOUR.
du bist zikh baha- du host zikh bahaltn mit di gandz un mit hener in
in STABLE vu?
nu ikh hob dir gezogt az az m- az m'hot gehat adurkhgesh- mir hot men gekhapt
dir m'hot dikh yo.
mir hot men gekhapt.
un zey zenen antlofn, ikh hob gemeynt az m- un m'hot nokh geshosn z- azoy fil az m'hot mayn feter
geshosn un m- un ikh hob nisht gevust, ikh hob gemeynt az mayn bruder lebt oykhet nisht,
ikh hob gemeynt beyde lebn nisht,
un vi m'hot mir gekhapt
un m'hot mir shoyn gefirt,
ho'mir zey mir gefregt,
s'geven efsher, ikh veys nisht vifl tsu zogn, tsen oder mer nokh khevre,
hobn mir gekhapt un m'hot mir gehaltn. tsvey hobn mir nisht opgelozt, fregt mir, "host epes gelt?"
ikh veys nisht ver, tsi epes,
ikh veys nisht ver s'hot mir geheysn dos zogn,
s'iz epes nisht tsu gloybn.
ikh hob gehat faln vos s'take nisht tsu gloybn,
azoy vi f- fun a bukh geleyent.
iz mir ayngefaln tsu zogn, "ikh hob gelt, ober nisht bay mir."
"vu host dos gelt?"
fregt men mir.
zog ikh, un s'dort geven a
a vald nisht vayt.
fregt fregt mir, "un vest trefn tsu dem gelt?"
zog ikh, "yo, ikh ken trefn."
ikh hob gemeynt az zey veln mir firn,
ikh hob gezen dem toyt shoyn far di oygn.
un hob ikh ⟨mayn trakht⟩, zog ikh,
efsher ven zey veln mir firn
vel ikh kenen efsher antloyfn.
dem toyt hob ikh dokh shoyn gezen ANYWAY.
un mir geyen, zey firn mir.
eyner hot gevolt geyn, der anderer zogt,
er hot gezogt in poylish,
UNK, zo- zol zi geyn tsum bruder.
zog poylish,
un
un er hot gezogt eyner fun zey, vos er hot mir gehaltn, eyner in di zayt, eyner, un eyner hot iz geven fun untn.
di hobn mir gehaltn, alts mit gever.
un eyner unter mir.
un di resht hobn zey gegangen vayzt oys kukn vi zey geharget mayn bruder mit der shvester, azoy hob ikh mikh forgeshte-
m- mayn bruder mitn feter, vil ikh zogn,
hob ikh mir getrakht, shoyn, zey zenen toyt.
un bald vel ikh oykh zayn.
azoy vi der hot gevolt, fregt mir, "a voser gelt hostu dort?"
zog ikh, ikh hob
ikh hob, zog ikh, dolarn, ikh hob
gelt un ikh hob gold,
hot er bakumen kheyshek oyf dem.
ikh hob azoy gehat gelt
dort vi du host gehat, tsi andere hobn gehat.
un ikh hob azoy gezogt, ikh veys nisht
fun vant s'hot zikh mir genumen, ikh ken es nisht bizn hayntikn tog farshteyen vi azoy dos iz gevezn.
a klal, mir heybn on tsu geyn, der hot gevolt, a klal, m'geyt dray.
a klal, zogn di tsvey,
veyst vos, tsu yenem,
du kenst geyn tsurik tsu di andere.
iz gegangen shoyn, bin ikh gegangen mit tsvey. m'heybt on tsu geyn,
un m'geyt, m'geyt,
der ver hot nisht gehat keyn kheyshek, tut mir a patsh, mir,
zog ikh, "her zikh ayn.
oyb vest mir vest mir shlogn,
vel vel ikh farlirn dem gedank, ikh vel nisht kenen
trefn tsu der tsu dem gelt."
dos hob ikh gezogt.
hot er mir oyfgehert tsu shlogn.
un ikh trakht mir, reboyne-sheloylem, vi azoy ken ikh antloyfn,
az zey haltn mir?
un ikh bin shoyn barn vald.
s'nisht geven vayt.
un ikh kum tsu tsum vald, zog ikh,
vos zol ikh zogn, zog ikh tsu mir aleyn,
tu ikh a zog,
"veyst vos, ikh ho- i- ikh hob a toes, dos iz fun der anderer zayt."
ikh azoy.
un m'geyt fun der anderer zayt azoy,
ikh hob i- dem gegnt ken ikh nisht in gantsn,
un azoy vi m'geyt, un dort iz geven eyn shtub
vos aynvoyner vos zey hobn gehat dem farm,
un di hint hobn zey gehat
vos zey hobn dershmekt az m'geyt hobn zey genumen
biln shr- veyst dokh di hint vos zey heybn on tsu shrayen, makhn gvaltn,
⟨avkn⟩.
vi azoy, zo-
yo.
zey hobn azoy gemakht gvaltn az s'geven a shrek.
fregt mir eyner fun di tsvey,
"du kenst dem balebos vos er voynt do?" zog ikh, NO.
ober zey hobn nisht gevolt mir gloybn,
zey hobn gemeynt az dort iz do nokh yidn.
velkhe ikh hob gehat a toes, s'geven di andere zayt.
do megstu shoyn hern,
s'mir shver afile tsu redn vegn dem.
geyt ts- l- lo- lozt mir op eyner,
un eyner halt mir.
un er geyt
onklapn in di tir tsu dem farmer.
er klapt in di tir un er klapt,
geyt tsu der farmer,
"ver iz dos, vos vilstu?" zogt er, "makh oyf!"
zogt er, "ikh makh nisht oyf bay nakht."
zogt er, "makh oyf!"
nokh hekher.
zogt er, er makht nisht oyf.
zogt er,
"oyb du vest nisht oyfmakhn
vel ikh mit di biks ale fentster oyshakn."
er zogt,
makh oyf, un er hot gezogt neyn, un er hot gezogt yo, un eyner zogt neyn. un ikh shtey mit im un ikh hob getrogn
SLACKS, bin ikh gegangen, aropgeboygn zikh,
ikh hob mir aropgeboygn tsu farviklen di SLACKS,
hoyzn?
yo.
yo hoyzn,
bin ikh bin ikh gegangen farviklen,
un er un er hot er mir shoyn
opgelozt di hant,
un ven er hot opgelozt di hant,
dem toyt hob ikh dokh shoyn zoy vi zoy gezen,
un er tut az- azoy barn aro- farviklen di hoyzn,
zogt er, mit aza klole,
oyb du vest antloyfn, ikh vil nit zogn afile di klole,
"oyb du vest antloyfn vel dir shisn azoy vi a hunt."
un ikh heyb on tsu loyfn,
s'dokh geven lebn vald mit di beymlekh,
un ikh fal un ikh loyf,
un er shist mir nokh,
UNK bay nakht, shist mir, un yener hot gehert bay di shtub,
az ikh antloyft un der shist, hot er oykh geshosn, hot men geshosn fun di zayt un fun di zayt. un ikh hob gefaln, ikh hob gehaltn epes a pekele, hob ikh es farloyrn, un ikh bin arayn in vald arayn.
ven ikh bin arayn in vald arayn, hobn zey shoyn
oyfgehert tsu shisn, zey hobn oysgeshosn vayzt oys vos zey hobn gehat,
un ikh hob gefaln un gelofn, gefaln un gelofn.
un zey hobn oyfgehert
tsu shisn un di hint hobn gemakht di gvaltn,
un e- yo, un er, der hot geshtelt ⟨derlebn⟩, hot er genumen di biks er hot geton a a hak in di fentster, hobn di di shoybn ongehoybn azoy tsu kn-
tsu faln un s'geven aza rash,
un ven er hot geshosn, der eyner, nakher hot yener geshosn,
a- az s'geven a shrek. ven ikh bin arayn in vald,
zog ikh tsu mir, reboyne-sheloylem,
un ikh hob, ikh bin shoyn vider geven in a fayer, vos vet zayn yetst?
shoyn ikh bin shoyn aleyn, ikh hob shoyn nisht keyn feter,
un ikh hob shoyn nisht dem bruder, ikh hob shoyn nisht keynemen,
un ikh trakht, vos zol ikh yetst ton?
un zey in vald arayn hobn zey nisht gelofn,
dos yeder eyner volt nisht gelofn in vald arayn bay der nakht,
vayl zey hobn moyre.
un m'zet nisht un m'veyst nisht, ikh hob mir ongeshpart in a
bay a boym un ikh trakht, vos zol ikh ton? s'vet onheybn tsu togn,
trakht ikh mir, ikh vel onheybn tsu geyn, efsher vel ikh vemenen vider trefn,
epes a shtub, a vos, epes a dorf, ikh zol betn epes in moyl arayn, dos iz geven der umglik.
oyb ikh darf nisht esn volt geven gut,
zitst men ergets vu keyner veyst nisht.
ikh gey aroys f-, s'hot genumen a tsayt biz ikh gey aroys fun vald, ikh hob gekent nokh tifer arayngeyn, ikh hob nisht gevust fun vant afile aroystsugeyn,
nor ikh hob gehat nokh mazl, ikh ho-
ikh hob getrofn nisht vayt,
ikh bin aroys fun dem vald.
un s'hot shoyn ongehoybn tsu togn,
un di tvue vakst,
un in der fri iz di tvue nas.
ikh bin SHORT, ikh bin kleyn, un ikh ze nisht iber der tvue vu ikh zol geyn,
ikh zol zen epes a shtub, vos, ven.
un ikh kuk mir arum, ikh kuk mir arum, s'dakht zikh mir fun der vaytns,
az s'dort do epes a shtibl,
oder s'a shtal, oder a shtibl, oder dort
a m- a mol farmers shteln oyf epes vos zey leygn arayn dort epes.
a klal, ikh bi- ikh hob ongehoybn tsu geyn, ikh bin gevorn in gantsn nas, vos ikh hob getrogn iz geven in gantsn nas,
biz ikh bin tsugegangen tsu dem shtibl,
ikh hob mir ge- ikh hob ikh hob mir nisht gegloybt az dort voynen mentshn afile.
ikh gey shoyn tsu, ikh bin shoyn noent,
gey ikh tsu, s'do bloyz a shtibl, on a shtal, on gornisht, epes bloyz a shtibl.
oder s'ken zayn banditn dort, oder s'ken keyner nit zayn, epes, ober ikh ikh muz shoyn tsugeyn, ikh muz dokh, ikh muz dokh betn shtikl broyt
gey ikh tsu,
ikh ze nisht keyn likht, ikh ze gornisht, ikh kum tsu tsu dem shtibl,
un ikh u- un un ikh klap ikh on,
keyner entfert nisht. iz do aza klyamke aza, oyftsumakhn,
heyb ikh on oyftsumakhn, makht zikh oyf.
makht zikh oyf,
ze ikh az dos iz nokh nisht di rikhtike tir fun di shtub nor s'in aza for-hayzl,
ze ikh nokh a tir.
klap ikh vider on.
keyner entfert nisht.
un s'fintster.
TRY ikh vider oyftsumakhn,
un es makht zikh oyf,
un ikh ze azoy vi s'volt do yo ver gevoynt.
zog ikh in poylish,
gut morgn, veyst dokh,
azoy DZIEN DOBRY,
tu ikh a zog, ikh ze nisht keyn eynemen, nor ikh zog.
un dort iz geven mayn bruder.
vos tustu zogn vegn dem?
iz dos tsu gloybn?
neyn!
un mayn bruder hot derkent mayn kol,
zogt er, "Enye!"
un ikh zog, "Yosl, du lebst?"
azoy vi ikh red, geyt adurkh do mayn azelkhe
GOOSEBUMPS.
yo.
tut mir a zog, "veyst vos?
ikh vel lang nisht lebn," zogt er tsu mir.
der ver iz do do vi UNK.
zog ikh, "vos iz?" un s'fintster, ikh ze nisht.
zogt er, "ikh bin adurkh geshosn
un s'geyt der blut.
un dos blut vet opgeyn, vel ikh shtarbn."
"ven bistu gekumen do?" zogt er, "nisht lang tsurik."
nu un vos zogstu oyf dem?
iz dos tsu gloybn?
an ander nes!
zog ikh, "ver voynt do? ver iz do do?"
zogt zo- zogt er mir az s'do a muter mit a zun,
un di muter arayngegangen in tsveytn ROOM zukhn shmates,
az az ikh zol kenen
opvishn di bl- di blut.
zog ikh, s'fintster azoy vi zi hot moyre ontsutsindn.
un dort iz nisht geven keyn keyn elektrik, s'geven a lomp,
aza veyst dokh vi di amoledike lompn ontsutsindn.
s'ni- s'nisht geven eyn keyn elektre, gornisht.
zog ikh, "efsher ken zi a mol vemenen rufn?
mir veln ir batsoln." un mir, ikh hob nisht keyn peni.
ikh hob gehat tsvontsik dolar, hob ikh gehat
in dem pekl vos ikh hob opgelozt,
ven ven m'hot mir nokh geshosn.
hob ikh gornisht.
un zi kumt arayn, zogt mayn bruder tsun ir, "dos iz mayn shvester."
zog ikh,
"kenstu epes helfn? efsher vilt ir epes, efsher
vil dayn zun," er hot mir gezogt, "efsher vil dayn zun geyn rufn a dokter, tsi vos?"
"oy," zogt zi, "dos? ikh gey nisht aynshteln
mayn lebn, mayn zun's, un mayn FAMILY, ikh hob FAMILY.
ikh gey nisht dos aynshteln.
vos ikh ken dir helfn, vel ikh dir helfn, ober nisht mer."
v- mit vos kenstu helfn?
"gey," zogt zi, "arayn in mayn tvue do." zi iz geven a voyle, vos zi hot gekent take hot zi geholfn,
iz un iz geven ir tvue, hot zi mir gegebn a shmate,
un ikh hob arayngegangen in ir
tvue, vu iz di vu tvue, ikh hob anidergeleygt un mayn bruder hot zikh avekgeleygt,
un un un ikh hob un zi hot gezogt, in der fri in der fri ve-
vel ikh zo- shikn mayn zun in dorf arayn,
dort iz do a- aza apteyk,
un zi vet koyfn
s'hot geheysn OTLENYONE vaser,
YOT, YODINE,
az mit di trop kokht
kokht di dos blut, s'reynikt zikh,
LIKE AN AN- yo ANTISEPTIC.
a bisl,
azoy hot men dort gerufn dentsmolt.
in der fri, zi hot take geshikt dem zun un er hot gekoyft, er hot gebrengt di tsvey.
un zi zi hot gezogt, vos ikh vel nor, vos ikh vel esn vel ikh dir oykhet aroysbrengen, zi iz geven a oreme, zeyer a oreme,
gedenkst ir nomen?
NO.
ikh gedenk nisht.
ikh gedenk nisht dem nomen.
ikh hob, nakher di krig, nokh di krig hob ikh ir fargitikt.
ikh hob ir sheyn fargitikt
un ikh hob gevoynt in Shedlits nokh der milkhome in in undzer shtub,
ikh hob fargitikt.
un iz iz mayn bruder
gelign, er hot nisht gevust gornisht far etlekhene teg iz er gelign,
un vos zi aroysgebrengt hob ikh im arayngegosn a tsvey lefelekh dort flisikeyt,
er hot nisht gevust gornisht, er hot gehat aza TEMPERATURE,
er hot geven in gantsn royt, er hot gornisht gevust.
un ikh hob mit di shmates vos zi hot mir gegebn
hob ikh gevisht, un ikh hob gereynikt, un ale mol aroyf gegosn di di
z- zol reynikn di tsvey lekher.
er hot nokh gehat mazl az s'nisht arayn tif.
s'geven tsvey lekher,
un ikh hob im gereynikt, gezesn etlekhene teg, biz a vokh,
biz er hot shoyn, nokh efsher a finef, zeks, tsi zibn teg, ikh gedenk afile nisht,
hot er yetst oyfgemakht di oygn
un ikh hob im ale mol arayngegosn a tsvey lefelekh
flisikeyt, un gevisht un gereynikt.
ven ikh tref im nisht, ikh gloyb nisht az er volt geven
gelebt, ikh gloyb az nisht. iz dos nisht a nes fun himl?
nokh a mol a nes!
s'nisht tsu dertseyln, s'geven epes take aza nes az s'ken shoyn keyn gresere nit zayn.
vos iz geshen mitn feter? m'hot im geshosn un er iz geshtorbn?
m'hot im,
un er iz geshtorbn.
mir mir hobn gevolt im aroysnemen fun dem grub vu,
un mir hobn
nisht gevust vu un mir hobn moyre gehat dort ayntsuforn.
mir hobn moyre gehat.
mayn man hot zayn bruder
aroysgenumen fun dem grub.
un dos iz di bilder vos ikh hob.
shpeter.
ikh vel dir vayzn di bilder.
SO dos du host geratevet dayn bruder.
ikh ikh gloyb azoy, ikh vel nit zogn hundert protsent,
nor vos i-
mit di helf fun dos froy.
f- fun di froy, yo.
ikh veys nisht vifl teg, epes
biz a vokh biz a vokh.
un vos hob ikh moyre gehat,
mir hobn zikh opgeshmuest mit di COUSINS,
tsu trefn zikh, azoy vi ikh bin geblibn aleyn on mayn bruder, hob ikh mir getrakht
ikh vel shoyn nisht visn vu tsu trefn zikh mit mayn COUSINS, zey zenen geven in an andere ort,
in an ander dorf,
vos ikh hob nisht gevust vu. mayn bruder hot yo gevust.
iz geven vider a nes
vos mayn bruder iz geblibn lebn, hot men, un er hot gevust vu.
iz men zikh yetst getrogn nakher mit di COUSINS.
in velkhe dorf?
dakht zikh mir Utshani, oyb ikh gedenk gut.
in an ander dorf
hot men zikh getrofn.
un vi azoy khas-vekholile mit mayn bruder ikh volt mir keyn mol nisht geven getrofn, ikh volt gemuzt zikh aleyn
vi azoy ikh volt gekent, oder m- oder ikh volt geven gelebt, oder ikh volt nisht geven gelebt.
voser yor iz dos geven?
dos vos ikh dertseyl dir yetst iz gevezn tsvey monatn farn bafrayen.
in fir un fertsikstn yor.
tsvey monatn.
ven mayn feter
volt nisht geven geshosn, volt er geven geblibn lebn.
er hot geflegt zogn azoy,
"ikh gey nisht in mayn lebn yetst."
azoy hot er geflegt, "ikh vil nor zen tsu nemen nekome, nekome vil ikh nemen."
dos hot er ge⟨veynt⟩ zen.
"far derfar, mayn gantse mishpokhe iz nishto."
azoy hot er geflegt redn, ikh ho- ikh ho- un ikh hob dos gehert.
un er hot nisht derlebt.
un durkh nisim
hob ikh getrofn mayn bruder.
s'iz in gantsn ummeglekh m'zol kenen
epes azelekhs
mitn gelt firn, ikh hob dort gehat gelt? ikh veys nisht
ver s'hot mir geheysn dos zogn.
ikh veys nisht.
un vi azoy mir iz dort gelungen mitn gelt.
ikh hob gemeynt ikh gey shoyn tsum toyt shoyn.
zey zenen shoyn nisht do, un yetst firt men mir shoyn tsu sh-
un eyner, di di tsvey vos zey hobn mir gefirt, eyner hot gevolt di gelt, un eyner
iz ni- iz nisht geven farinteresirt.
vos iz gesh- dos iz geven in a FARM,
un vos iz geshen nokh dayn bruder iz ge- gevorn a bisl mer gezunt,
vos iz geshen
ven ven er iz gevor- iz men gegangen take, m'hot zikh getrofn mit di COUSINS,
fun dos?
yo,
un m'hot vayter azoy gevandert vu m'hot gekent.
ale mol iz gevorn veyniker, m'hot ongehoybn,
do hot men geshosn, er iz gegangen farkoyfn
FUR, hot men tsvey geshosn,
nakher mayn feter geshosn, iz dray.
mayn mayn shvester geshosn iz fir, un mit dos iz men ale geven tsuzamen.
SO dertseyl tsu mir, zog zo- zog undz,
v- ven dayn bruder iz gevorn a bisl gezunt, di
hot zikh bakent nokh a mol mit dayne kuzinen,
mir hobn zikh getrofn mit zey, mir hobn zikh opgeshmuest befor m- m'iz gegangen bazunder, s'geven
m'hot nisht gehat vu tsu geyn, hot men zey gezogt,
m'et makhn do dray zol geyn
un do vet zayn,
un m'et zikh trefn
dort in a vokh tsi in tsvey vet men zikh trefn, m'zol zikh trefn vider.
nokh dos, mit zayn geshosn un du host im gemakht gezunt,
yo,
vu bistu den gegangen?
nokh dem, tsu an ander
dorf, tsu an ander FARM? gedenkstu dos nomen fun a,
yo.
di di alts in d- in di erter vo- vo- vos vos ikh zog dir, m- un m'iz gegangen, m'iz geven in di velder oykhet,
biz tsu,
ve- ven di rusn hobn ongehoybn tsu yogn di doytshn,
hot men shoyn di kristn, di andere, gevust az m'yogt, az m'yogt zey.
heyst dos fun di tsayt hot nokh genumen tsvey monatn, iz in di tsvey monatn hobn mir shoyn
un far-
un un s'geven n- nokh gut az s'geven di tvue vos s- ho'mir geven farbehaltn in di tvue,
veyst vos vakst di korn, vos m'makht broyt,
yo WHEAT.
di WHEAT, ho'mir dort geven bahaltn, in di velder geven bahaltn,
un un a mol bay vemenen vos er hot nisht gevust az mir zenen dort,
m'iz arayn,
nor dir mit dayn bruder?
yo mi- mit di mit di COUSINS oykhet.
yo, mit di COUSINS oykhet.
nakher ze'mir geven in,
di di ven m'hot ongehoybn tsu yogn, bombardirn,
di rusn,
hot men gevust
az m'yogt zey shoyn.
hot men shoyn gevart di minut
in dem u- u- un m'hot zey hobn bombardirt u- un di un di un di farmers ale hobn aroysgelozt oyf di felder fray
di beheymes, di ferd, ales fray, vayl es s- s'hot gebrent in a sakh erter.
mir zenen gegangen oykhet tsu dem zelbn ver hot undz geholfn, Kobelinski, Kobelinski,
efsher hot er er't
er er't moyre gehat az s'zol epes nisht pasirn, az bombes zoln nisht arayn, er hot aroysgelozt ale beheymes.
hot er aroysgelozt, vayl zey hobn azoy bombardirt di rusn,
bist WHAT FARM, velkhe FARM iz Kobelinski geven, in di UNK.
in er iz geven er iz geven in Bol- in Bolonye.
dos letstn farm az du bist geven, in Bolonye.
yo un dos iz, yo Bolonye.
in nayntsn,
mir zenen geven dort a por monatn fun anfangs.
yo.
un nakher hot men gezogt az mi- a-
a- az men az m'zukht undz, SOMEBODY hot gezogt az
m'vart undz.
hot er moyre gehat a bisl tsu haltn. ho'mir gezogt, m'vet makhn a iberraysung, ze'mir vider avekgegangen dort a por vokhn, a monat, tsi vifl
vu m'hot gekent hot men, iz men gevezn.
SO vos iz geshen mit,
vu m-
Vol- Volants?
ya, mit dem Koblinski azoy.
Koblentski.
yo.
ven mir zenen aroys, vi azoy, vilst visn vi z- vi azoy undz ze'mir aroys oyf der fray?
mir zenen gevezn, mir zenen geven in vald.
in vald iz geven nisht a gute PLACE tsu zayn.
ober s'geven nisht vayt fun dem Kobelinski's farm.
hot er undz gezogt, "veyst vos?
kenst geyn in mayn
in mayn tvue.
kenst dort zayn."
un dentsmol iz geven aza regn, a shreklekher regn,
un mir z-
u- un un ⟨s'gevelofn⟩ di rusishe PLANer,
zikh oysforshn
vu zey zenen, di doytshn, farshteyst?
un nakher hobn zey ongehoybn
tsu hakn bombes.
iz geven oykhet nisht,
mir gegangen
u- un un m'iz geven oyf di f- oyf di felder, zogt mayn kuzin,
zogt, zogt er, veyst vos?
zey nemen PICTURES, zey kenen a mol meynen
az az az mir zenen do in di tvue, az mir zenen epes
m'veyst dokh nisht ver vos.
undz zenen shpyonen oder mir zenen epes, ikh veys vos, kenen zey oykhet epes varfn.
ho'mir gezogt,
un zey hobn, m'hot shoyn ongehoybn tsu tsu shnaydn di
di felder fun di tvue shoyn,
in dakht zikh in oygust in oygust iz dos gevezn, m'hot shoyn ongehoybn tsu shnaydn, hot men gemakht azelkhe bintlekh oyf di felder.
hot men gezogt,
di tsvey tsvey zoln zayn in dem bintl, un a bisl vayter z- hob ikh geven mit mayn bruder, un tsvey COUSINS, do, eyner do,
un m'zol zayn in di zelbe gegnt.
ikh hob geton aza narishkeyt,
mayn m- mayn mogn iz geven in gantsn hoyl,
un ikh hob gefunen a pudele, azoy klug bin ikh geven nisht tsu dertseyln, vi klug,
ikh hob gekent shtarbn fun dem,
hob ikh ge- gegangen un genumen dos pudele un ikh bin tsugegangen tsu a kikh gegangen melkn a bisl milkh.
un dos hob ikh nisht getort ton.
koydem iz geven a shmutsik pudele,
un dos ts- un dos tsveyte,
ikh hob nisht getort hobn keyn milkh, milkh iz geven fet,
tsu fet far mayn mogn.
un ikh hob oysgetrunken a bisl.
un mir hot gehat veytikn
ikh hob gezogt ikh vil shoyn shtarbn, ikh hob gezogt tsu mayn bruder, ikh gey aroys.
ikh gey aroys.
ni- iz er hot mir gehaltn, "gey nisht un gey nisht." un ikh hob gezogt, "ikh gey, zol men mir shisn.
ikh vil nisht lebn shoyn."
ikh hob im nisht gefolgt, ikh bin aroysgegangen,
azoy vi in der vald bald,
ikh bin tsugegangen tsum vald,
tsum tsu a groysn boym,
un ikh shpar mir on,
ikh bin dokh azoy gelegn gelegn, un ikh shpar mir on, ikh halt dem boym,
azoy o,
un ikh hit,
un ikh veys nisht vos ikh zol ton. un do geyen arum beheymes mit ferd,
un ikh ze keynem nisht.
azoy vi fun himl hot geton mir a ringl arum,
azoy fil militer
az ikh bin gevorn dershrokn.
militer.
trakht ikh mir, a vosara militer iz dos?
ikh gib a kuk, zey hobn di royt, oy, zog ikh, efsher iz dos rusn.
un m'tut a kum tsu tsu mir, ongehongen mit
farshidene gevern, mit mit lopetes, ikh veys vos,
yo.