TAPE NUMBER SIX, SO, vilstu mir epes dertseyln vos du host fargesn, fun er ven mir hobn geredt?
oy ikh v- ikh vil dir nokh dertseyln, f- ven m'iz aroys fun dem letstn vu m- in Shedlets,
vos mir zenen gevezn mit a porfolk, zey hobn gehat a yingele, oyf zeks zibn yor,
s'harts hot mir vey geton. mir ho- vi m-un nokh dem ven m'hot genumen fun di tsvey bloks arayn tsurik,
in eyn.
yo, gedenkst vi azoy ikh hob di dertseylt?
yo.
iz zey hobn gehat a bisl skhoyre leder, veykhe leder, az er er hot gehandlt skhoyre.
hot er gemakht, avekgeleygt oyfn tish,
un er hot es tseshnitn azolkhe pas az s'zol gornisht blaybn, keyner zol fun dem nisht hobn gornisht.
un nakher hot er gezogt tsum vayb, veyst vos? zey hobn gehat a bisl gelt,
veyst vos, efsher vet undz gel- oyb vet men undz nemen oyf di ban,
zey hobn zikh opgeshmuest az fun der ban veln zey shpringen beyde.
hot er genumen mit gelt, vi azoy es zol nisht zayn, tseteylt oyf tsveyen,
zikh arayngeleygt do, arayngeneyt, in in di hoyzn do,
un a u- un zi hot getrogn, un s'dokh geven kalt vinter, zi hot gehat aza varemen, gringn aza zhaket,
hot er arayngeleygt in ir zhaket. un ven zi vet shpringen, zi vet,
i- i- mi- dos fentsterl iz kleyn gevezn, bay in in di vagonen,
fun di beheymes, s'dokh geven fun fun beheymes vagonen.
hot er gez- zi zol shpringen di ershte, hobn zikh opgeshmuest,
un er vet nokhvarfn dem zhaket un nakher vet er shpringen.
un azoy iz geven. zey hobn geshprungen.
zi hot geshprungen di ershte, un zi hot gekukt vi der zhaket un zi hot nisht getrofn dem zhaket shoyn irn.
nisht zi hot getrofn im, un nisht zi hot u- un nisht zi hot getrofn dem zhaket.
un geven kalt, un on gelt, on gornisht. un er hot nisht geshprungen oykhet.
un zi iz geblibn nisht ahin un nisht aher.
freg mir vi az- vi azoy veys ikh? vil ikh dir zogn.
ven mayn shvester olesholem ven zi iz gegangen
tsu di TRAIN zogn dem bruder mitn mitn feter, az mir zenen antlofn, az mir lebn,
hot zi nisht vilndik getrofn di froy oyf der gas in Shedlets.
"vos tustu do?" "un vos tustu do?"
hot zi gezogt vi azoy s'forgekumen, ikh bin antlofn, azoy un azoy,
"un vi azoy bistu geshprungen, vi v- hostu dokh gornisht vos ontsutun?" zogt zi, neyn, ikh gey yetst betn dort
epes tsu SOMEBODY az m'zol ir gebn epes ontsutun, zi hot zi dort epes bakante,
efsher, nisht yidishe, efsher veln zey mir gebn epes ontsuton.
hot zi dertseylt di di di STORY. az mayn az mayn man hot gezolt varfn,
matn shvester hot dokh gevust, nokhvarfn dem zhaket irn,
ir iz gelungen tsu antloyfn, vayl eynike hot men geshosn oder hobn tsebrokhn a fus oder geshosn oder vos.
un ir iz gelungen grade. hot zi ge- gevokt oyf der gas in Shedlets.
un di un dos dos yingele, hot gezolt blaybn mit der boben, hobn zikh opgeshmuest, mit der boben.
un dos yingele hot gehat shoyn seykhl zet oys, hot zi gez- hot dos yingele gezogt, nokh in shtub,
eyder m'hot undz aroysgenumen fun dem eynem blok fun dem,
"far vos darf ikh blaybn," zo- hot er gezogt, " mit der boben? far vos ken men nisht zayn tsuzamen?"
a kind, "far vos ken men nisht zayn tsuzamen?" un dos iz geven di veytik.
un nakher hob ikh getrakht, efsher hot er nisht gevolt shpringen, tsulib'n kind? ikh veys?
ober er hot ir tsugezogt tsu shpringen arop. tsi s'vet gelungen tsi nisht, dos veyst men nisht.
un er hot nisht geshprungen. dos hob ikh dir gevolt zogn.
un dos kind hot gefregt, "far vos ken men nisht zayn tsuzamen?
far vos darf ikh blaybn mit der boben?"
vos veyst a kind? INNOCENCE.
iz gegangen fun er- tsu farbrenen.
fun iberal iz men hot men keyn fun undz ge- gefirt keyn Treblinke. yo.
MRS Eynimer, MRS Luks, ikh veys az du host dertseylt az s'do tsigayner.
yo.
in geto.
s'geven a blok tsigayner, yo.
GYPSIES.
kenst mir epes zogn vegn zey, vos iz gesh-
tsu fil ken ikh nisht zogn. ikh veys az zey hobn geton di zelbe vos zey hobn geton mit di yidn.
vu m'hot zey genumen, ikh ken nisht zogn.
ober zenen gevezn s'geven m- tsigayner vos hobn zikh bahaltn oykhet.
vos vos zenen antlofn oykhet, azoy hob ikh gehert. ikh hob mit zey keyn noentkeyt nisht gehat.
zey hobn gelebt vi di yidn? vi shlekht vi di yidn hobn gelebt? keyn esn?
i- ikh shtel mikh for az az yo. ikh hob mit zey nisht gehat keyn noentkeyt gornisht. ikh hob nor gehert.
ikh veys az der driter blok iz gev- hot ven ikh bin dort ge- geshtanen,
hot men gezogt az do voy- az do shteyen di di tsigayner, az zey tuen mit di tsigayner di zelbe vos mit di yidn.
dos hob ikh gehert.
iz do epes vos du vilst zogn yetst tsum velt?
e- etlekhe verter vos du host in dayn harts, in dayn kop epes vos?
ts- ts- ikh hob ge- ikh hob gehat a gedank ikh zol shraybn a sakh, bald nokh der milkhome.
ober ikh hob nisht gekent shraybn. ikh hob nor geshribn a kleyn bisele hob ikh yo geshribn.
nor nor s'hot mir tsu fil vey geton az ikh zol shraybn azoy fil. s'hot mir geshtikt in haldz.
hob ikh epes epes geshribn, ober nisht keyn sakh.
voser voser yor iz dos geven?
dos iz geven bald nokh der milkhome. ikh bin aroys in fir un fertsikstn, ikh gloyb ikh hob ongehoybn bald tsu shraybn.
dos iz in velkhn plats?
m- m- in in Shedlets, in Shedlet, in undz- in undzer shtub nokh.
Shedlets.
ven ven gemuzt, ikh gloyb az bald in fir un fertsik oder finef un fertsik.
gev- vayl ikh hob gedorfn geven onshraybn, ober ikh hob nisht ge- ongeshribn.
i- hob ikh ibergeshribn. do ikh hob dakht zikh mir di shtikl papir, iz dos shoyn azoy,
ikh hob es gevolt vayzn.
farmatert.
vilstu dos zen?
az ikh hob shoyn nisht gekent afile leyenen.
dos iz di ORIGINAL.
yo.
dos do- i- iz dos iz dos shoyn azoy ot ts- ts- tse- ts- tserisn.
un dos iz ibergeshribn yetst?
un un nakher hob ikh ibergeshribn, az ikh zol k- az ikh zol kenen az ikh zol kenen leyenen.
gut. vestu bite leyen es tsu undz yetst.
ikh vel es leyenen.
s'nisht geven aza kleyn, ikh hob ongeshribn do a kleyn shtetl, ober s'nisht geven az kleyn shtetl.
in a kleyn shtetl gants f- gants fri far tog, dos vos zey hobn getun in geto.
dos hob ikh ongehoybn ongehoybn dos ershte.
mentshn tserudert, a geveyn a klog, men loyft vi m'iz shiker, halb naket un bloyz,
m'hert a geshrey, "JUDEN fun di shtubn aroys!"
zhandarn, politsey, ukrainer, fil. tsu ermordn di yidn, dos iz zeyer tsil.
men shist, men shlogt, a moyre a shrek. men firt di yidn tsu di ban avek.
shraybn ken ikh nisht keyn feder, vi es dreyen zikh di reder.
di vagonen zenen ful, men firt di yidn oyf kidesh-hashem.
keyn Treblinke. keyn Treblinke.
undzere brider fun yener zayt yam, zey kenen nisht filn undzer bitern tam.
zey kenen nit filn undzer bitere noyt, az undz ervart dort yeder minut di toyt.
di milkhome vet nemen a mol an ek, di velt vet UNK ⟨UNK⟩zetslekhn shrek.
un ongefilt mit veytik iz dos yidish harts, ver vet kenen heyln undzer shmerts.
taykhn trern veln rinen, az men vet a mol gefinen, dos greste keyver oyf der velt.
vu dos yidishe blut rut oyf kidesh-hashem.
in Treblinke in Treblinke.
in Treblinke dort gibt far yedn yid a ort, ver es kumt ahin, blaybt shoyn dort. un kumt nisht vider.
dos harts tut veg, ven men tut zikh nor dermanen az undzere brider tut men dort farsamen.
di yidishe politsey zey hobn undz geheysn shneler geyn,
"ir vet nit laydn dort keyn noyt, ir vet bakumen dray kilo broyt."
dos harts tut vey vi dos kind shrayt tsu der mame,
"vi loztu mir aleyn? far vos nit beyde tsuzamen?"
mer hob ikh nisht gekent shraybn. ikh hob nisht gekent.
MRS Luks, vilstu epes zogn yetst?
ikh ken dir nokh vayzn, ikh hob nokh a PICTURE fun mayn tatn's bruder, vos ikh hob gefunen.
ikh ken dir oykhet vayzn vi mayn man hot nokh di krig aroysgegrobn zayn bruder fun der erd,
vos er iz gevorn geshosn. un er hot im gebrengt in Shedlets oyfn beys-oylem.
hob ikh di PICTURES.
mir veln tun di bilder.
ikh vil aykh danken, ikh veys az es iz geven zeyer shver far dir.
un ikh bin nokh tsufridn az ikh ken redn. vayl s'geven a tsayt ikh hob nisht gekent redn in gantsn, ikh hob nisht gekent.
mir geshtikt in haldz. ober yetst red ikh. nokh azoy fil yorn. azoy azoy.
yeder hot UNK gemakht a ander shtikl arbet.
MRS EYNIMER LUKS, CAN YOU PLEASE TELL US WHO THIS MAN IS?
YEA THIS IS MY MY FATHER'S BROTHER.
HIS NAME?
Yitskhok Eynimer.
AND WHEN DO YOU THINK THIS PICTURE WAS TAKEN?
I THINK IN THE, I FIND THE PICTURE IN THE GHETTO,
AFTER THE WAR THIS WAS THE GHETTO THE, LIKE IN IN OUR AREA.
WHERE WE LIVED IN SHEDLITZ.
SHEDLITZ GHETTO.
SHEDLITZ GHETTO. I FIND IT.
AND SHE IZ MY AUNTY, Yi- Yitskhok EH WIFE. MY UNCLE'S WIFE.
HER NAME WAS?
EH I FORGOT I THINK. I FORGOT. OH YEA.
Khave. Khave. THIS NOTHER IS WRITTEN, I I FORGET. Khave Eynimer.
AND WHAT IS THIS MRS LUKS?
IT'S A BOOK EH FROM SHEDLITZ. FROM WHERE I AM.
vos iz dos nomen fun bukh?
Seyfer Yisker LIKHALOT Shedlets. yo.
AND IT'S A STORY ABOUT YOUR, ABOUT YOUR TOWN.
ABOUT THE THE YEA ABOUT SHEDLITZ, THE GHETTOS AND EVERYTHING.
AND THE BOOK IS THERE ARE THERE SOME PICTURES FROM EH ALL KIND OF THINGS.
Debi darf zikh onshtrengen oykhet.
MRS Luks, kenstu mir dertseyln vos zi zenen di bilder do? iz dos a bild fun bukh?
dos iz a a bild velkhe mayn man hot aroysgenumen zayn bruder fun, nokh di milkhome,
fu- fun keyver vos er, m'hot im geshosn. un er hot im gebrakht oyfn beys-oylem in Shedlets.
un ikh hob oykhet andere vos ikh hob zey bay zikh,
di bilder zenen di di, hob ikh oysgefunen az dos iz di zelbe vos andere hobn arayngegebn, un ikh hob zey.
un do,
ikh vel zey vayzn.
un di bilder zaynen ale bilder fun dayn shtetl Shedlets.
fun mayn shtetl Shedlets, yo.
vemen zenen dos
yo do,
bild?
dos iz dos bild vos iz der der kastn vos mayn man hot aroysgenumen fun der erd fun fun geshosn
hot nor aroysgenumen fun der erd nokh der milkhome un gebrengt oyfn beys-oylem.
in derlebn shteyt mayn man, mitn heln mantl.
un vos iz der nomen fun der bruder in kastn?
Eynimer.
ershtn nomen bite?
ikh hob shoyn fargesn.
ven iz dos bild genumen?
dos bild iz gevorn genumen nokh der krig.
in voser land?
ikh gloyb az in Poyln.
un ve- vemen iz in dos bild?
dos bin ikh mit mayn man.
zayn nomen iz geven?
Velvl un ikh.
Velvl Eynimer un dikh.
un Velvl Eynimer. un ikh.
un vemen iz dos?
dos iz mayn eynikl.
yo. zayn nomen?
zayn nomen, vi azoy vi azoy rufn men im, WARREN, ikh veys, dos ruft men im WARREN.
WARREN? yo.
Ve- Velvl heyst er, Velvl.
OK, vi alt iz er?
tsvey un tsvontsik.
un
dos iz meyn tsveyt eynikl,
zayn nomen iz? yo.
Sheyn.
in in voser, in voser
Kodin, Sh Sheyn Kodin.
shtetl iz iz dos di bilder fun?
di bild iz do fun Vinipeg.
un s'WHO GRADUATION?
der GRADUATION, yo.
YEA. zeyer gut.
MRS Eynimer Luks, vos iz dos?
dos iz bilder fun fun mayn FAMILY, vos mayn tokh- azoy vi mayn tokhter balangt tsu di SECOND GENERATION, hobn zey gemakht a oysshtelung.
un un dos iz di bilder fun vos mir zenen nokh fun far di krig.
do di ershte bin ikh, mayn bruder, un mayn tokhter.
MRS Luks, vemen zaynen di mentshn in bild?
do oyf der linker zayt bin ikh, mayn bruder, un mayn shvester.
dayn bruder's nomen iz geven?
mayn bruder's nomen iz nokh do, got tsu danken, dos iz der.
ah yo.
er
Yosl?
un Yosl, yo.
yo. dayn shvester?
un mayn shvester, Nome, zi iz shoyn nishto.
dos iz farn krig?
yo, dos iz di PICTURE fun far di, in Shedlets, yo.
in Shedlets. OK.
do oyf dem bild iz mayn bruder in der linker zayt, ikh bin es, ikh zits zet oys, un mayn man.
WOLF.
V- Volf Eynimer.
fun links tsu rekhts bite.
dos bin ikh, in der oyf links, mayn bruder, un mayn shvester Nome.
ya dos iz mayn man, ven er iz nokh geven gants yung.
velkhn yor?
un un gemakht di di bild in Shedlets, Poy- Poyln.
far di milkhome.
ye, nayntsn fir un tsvontsik?
ikh gloyb azoy.
yo.
un dos iz mayn shvester Nome.
Nomi iz geven,
di shvester, yo.
geshosn in nayntsn dray un fertsik. in geto.
in geto. zi iz a- zi iz aroys fun geto, hot men ir geshosn.
den links tsu rekhts bite?
un dos bin ikh oyf links, un mayn man oyf rekhts.
MRS Luks, kenst mir dertseyln vegn di mentshn in bild?
yo, ikh bin tsufridn az ikh hob a tayere gute tokhter,
mit dir.
un ma- un mayn eydem, un ikh bin tsufridn az ikh hob gekent derlebn nokh aza viste milkhome,
az ikh hob gekent derlebn az ikh ikh zol hobn nokh a FAMILY, dos dos iz a groyse zakh far mir.
un u- un oykh un mayne tsvey eyniklekh.
zeyer nomen zaynen?
z- zenen WARREN un Sheyn.
WARREN un SEAN? un Sheyn.
un un un ikh vuntsh zey, zoln hobn
groys nakhes fun zeyer kinder, zoln khas-vekholile azelekhs
nisht nisht darfn adurkhmakhn vos ikh hob adurkhgemakht.
ikh zol hobn fun zey a sakh nakhes.
MIRIAM KUTTEN, IS THERE ANYTHING THAT YOU'D LIKE TO ADD AT THIS TIME?
THANK YOU. a dank.