UNK ESTER ANAFI.
AZ SOF SOF YESH LACH AVODA BETEL AVIV
VEZE
UNK
AZ MA KARA SHAM?
MEYUCHAD?
MA KARA?
vos hot pasirt dortn?
s'hot pasirt? s'iz GEKOMMEN a BACHUR vos er hot ot
dortn gegesn EIN, EIN ⟨lenge⟩ tsayt hot er dortn ⟨nor⟩ gegesn
vayl di ARBEIT zayn-
zayne WAR in TEL AVIV
iz er
ikh hob bakent dem BACHUR
yo?
UND
WIR HABEN ANGEFANGEN ZU GEHEN shpatsirn, in KOLNOA
h- kafe
EIN MAL
ZU bakante zay- hot er mikh farbetn
tsu di bakante zayne.
un di bakante zayne hot
hot GESAGT
er zol khasene hobn, PASHUT MEOD.
er zol khasene hobn.
dos iz YAKOV, yo?
dos iz YAKOV.
er hot gehat in TEL AVIV, di, di gantse, vi zogt men dos do?
bakante in TEL AVIV fun zayn shtot
fun vanen kumt er?
e- vayl er iz nisht gevezn in lager. er iz gevezn in Rusland.
un di mentshn ale zenen gevezn in Rusland oykhet
un zey hobn gelebt in TEL AVIV.
az di gantse zayne bakante WAREN in TEL AVIV.
UNK dokh a kurtse tsayt hot er mikh bakent mit di bakante zayne
in TEL AVIV.
iz, zey hobn gezogt
shpatsi- neyn, ikh hob, ikh hob aleynt nisht gevolt shpatsirn. ikh hob gezogt ikh hob farloyrn nayn yor.
fir yor in, bay Hitlern
finef yor in Shvedn, un ikh kler nisht tsu sh- vi eyner zogt, tsu shpatsirn
kler ikh nisht oyf lang.
ZEHU.
NACHON stam tsu geyn, ikh hob n- ikh bin do ahergekumen
stam tsu geyn mit emetsn hob ikh nisht geklert.
un di bakante hobn gezogt tsu im
az
er zol geyn a bisele, me ken dokh nisht kha- vi eyner zogt, khay- khapn bald khasene hobn
er zol geyn a bisl mit mir a port monatn, tsi vu
un zol er zen, zol er zen vayter vos tsu makhn.
vos iz geven zayn arbet?
nakher
ikh hob nisht gevust derfun. mayn man hot gezukht a, a MAKOM
a shtub, hot er ge- a shtub
nisht keyn WOHNUNG, nor
s'iz ⟨im untergekumen⟩ a tsimer. a rizn tsimer. eyn tsimer.
iz undz
iz in TEL AVIV iz er, hot er gefunen eyn tsimer. di, di mishpokhe, zey hobn gefunen ⟨far im eyn⟩ tsimer.
er iz dokh geven a TSABAI
ah
di ershte yorn hot er gearbet, normal
b- normal, vi a- vi ales POEL di ershte yorn, NACHON?
iz er ge- iz er
m- b- ⟨az er⟩ volt gefunen dos tsimer
hot er angefangen tsu arbetn
bay dem tsimer oystsufarrikhtn, oystsumaleven
d- tsu zen vos me darf makhn. s'iz geven a tsimer. me hot badarft mer
mer luft, hot er aroysgehakt a vant, gemakht a fentster.
er iz geven a TSABAI. iz er geven a instalator?
a TSABAI
vos?
er hot gevust fun instalatsye oykhet?
er iz ge- e- er iz geven MEYUCHEDET a TSAB- a TSABAI. instalatsye dort shoyn hot gemuzt makhn emetser andersh. hot er ge- fun di khaveyrim hot er gebrengt
iz
ho- ven er hot gehat fertik dos tsimer, ales iz geven fertik
un gemakht oysgehakt a fentster, zol zayn mer luft
ir veyst dokh vos iz gevezn. di ershte tsayt in Poyln
az s'iz gevezn
in a PROZDOR hot gelebt
fir mishpokhes, yo?
ikh hob gehat a PROZDOR
vos iz geven dray fir mishpokhes in dem PROZDOR.
ir meynt nisht Poyln, ir meynt do in Yisroel?
in Yisroel, yo?
m'hot nisht ge- -krign keyn, keyn tsimer bald, keyn WOHNUNG.
iker
hot gevezn a por mishpokhe- dray mishpokhes hobn gehert tsu dem PROZDOR.
der PROZDOR iz geven farklapt mit breter. shvarts, CHOSHECH, farklapt mit breter.
mayn man oyf zayne, oyf z-
far zayn gelt, keyner hot nisht gevolt helfn.
far zayn gelt hot aropgenumen di ale breter fun di fentster.
er hot arayngezetst fentster.
hot gemalevet oys di, di, d- di, di tirn
un di, di UNK, dos ales hot er gemakht
sheyn.
un er hot gekoyft
di mishpokhes fun zay- vos er hot gefu- gefunen do
hobn im gekoyft a shtikl gardin
hot farhengen di tsvey fentsters mit gardin
s'hot aroysgezen zeyer YOFI der ⟨HOL⟩
un ZEHU.
un ikh
m'hot gekoyft a por meter skhoyre
un gemakht a kleyn kikhl. ikh hob nisht ge- ikh hob nisht gehat keyn kikh
vayl ikh hob gegat
ikh bin arayn in eyn tsimer
alts dos iz
hot men gemakht a PINA
m'hot gemakht a PINA.
m'hot arayngeshtelt a tishl, a UNK
un m'hot gemakht
a plate oyf CHASHMAL aroyfgeshtelt
un dos iz geven mayn kikh di ershte tsaytn.
dos iz di
dos i-
far, far di khasene oder, ales
far di kha- a- a- nisht far
nokh di khasene.
nokh di khas-
ven zent ir khasene gehat?
ikh hob khasene gehat f-
in
tsvey un fuftsik?
tsvey un fuftsikstn
REGA, REGA
s'iz geven der tsvey un fuftsiker dakht zikh. tsvey un fuftsiker dakht zikh, yo.
yo.
oder di t- eyn un fuftsik oder in tsvey un fuftsikstn. tsvey un fuftsikstn dakht zikh.
tsvey un UNK.
un ikh hob ge- kh'hob gelebt in dem tsimer. nakher
nakher
ir kent zikh nisht forshteln vi mentshn hobn in yene yorn gelebt.
ir shelt zikh nisht ⟨for⟩
ven di
s'hot geven a shokhnte
vos er, di f- di froy iz geven METSUYENET, zeyer a gute froy
un s'iz geven eyn shokhnte ⟨arayn⟩ shoyn nit.
mh
zi hot, zi hot nor UNK gelitn, fun yenem.
hot zi not ayngelitn. un yene hobn gehat
a gevelb fun leder, un zi hot gehat a gesheft
fun IRAKOT.
zi hot gebetn di froy
az zey zoln makhn
zey lebn yorn in di WOHNUNG
er zol makhn epes a TIKUN.
zi hot gevolt zey zoln helfn.
yene hot nisht, hot gezogt n- keyn shum TIKUNIM
iz vos vil ikh aykh zogn? zey hobn untergeshtelt balyes mit vyadres
ven s'iz geven a regn, hot zi zey arayngegosn in di rern.
UNK zi iz geven di baleboste fun f-
neyn, neyn. s- dos iz ge- neyn, dos iz gevezn oyf shlisl gelt. alts oyf shlisl gelt.
zi iz geven UNK
shlisl gelt, ya, ya.
un di mentshn hobn nisht gevolt eyne di tsveyte helfn.
ya.
ya, ya.
i- iker, vos vil ikh aykh zogn?
ven
ot di froy fun di IRAKOT
hot mir gezogt az yene makht ir a sakh tsores
az s'iz shoyn genug, az zi vil f-
zi vil, zi zukht a WOHNUNG
un oyb zi geyt aroys, vil zi
ikh zol nemen di voy- di tsimer
kh'zol hobn nokh a tsimer.
iker ikh hob bashtanen, vayl eyn tsimer iz gornisht, eyn tsimer.
keyn kikh hob ikh nokh nisht gehat denstmol.
dos iz a SIPUR, keyn kikh hob ikh nokh nisht gehat denstmol. ven zi iz aroysgeganen
hob ikh tsugenumen dos tsimer
un mayn man hot vayter gegat
vayter a shvere arbet
yene tsimer vayter tsu makhn in ordenung
dos tsimer tsu makhn in ordenung, di sufitn makhn in ordenung. s'iz dokh alts ⟨iz⟩ geven farfoylt.
zey hobn dokh gornisht gemakht.
mh
zey hobn nisht gevolt. s'iz gevezn oyf shlisl gelt.
eyner di tsveyte hot nisht gevolt makhn gornisht.
vi eyner zogt, s'iz oykh nisht geven zeyer, farshteyt vos iz gevezn?
un, un m'hot gehat a, a, a, kavalir oykhet in hoyz.
er hot zikh farnumen mit di eltern
a kavalir ⟨bay⟩ di fertsik yor. er hot gemakht di BAYOT.
er hot gemakht di froy BAYOT
er hot angefangen mir tsu makhn BAYOT
iz, mayn man hot gemakht m- BEEMET dos tsimer
in ordenung dos tsveyte tsimer. keyn kikh hob ikh nokh nisht gehat
vayl s'iz dokh geven nokh a mishpokhe. g-
iker, nokh a yor tsvey, yene mishpokhe hot ge- hot oykh aroysge- zey hobn gehat gelt. gelt hobn zey gehat
vayl zey hobn gehat a gesheft fun leder.
ye.
zey hobn nor g- zey hobn nor ge- gezitsn
yo,
biz, vi eyner zogt, vi lang zey hobn gekent zitsn in, in a hegdesh zenen zey gezitsn.
yo
un
vos vil aykh zogn? a bild, s'iz gevezn a hegdesh.
un ze- zenen nokh geven eyferzikhtik, vayl man hot dos gemakht
hot gesht- arayngeshtelt sharbn un hot gemakht VILONOT.
vos vil ikh aykh zogn?
gemakht a palats.
er hot gemakht a palats.
der balebos mayner hot gevoynt
hot gevoynt in zelbn hoyz
hot er nisht derkent
hot nisht derkent ⟨dem HOL⟩
un hot nisht derkent di dire, vos iz gevorn fun di tsimern
vayl bay im
er iz geven a dentist, der balebos mayner
vayl bay im iz geven
a dentist, iz geven MASHEHU di dire.
ir flegt im batsoln UNK gelt?
, dos iz UNK shlisl gelt. yedn monat shlisl gelt.
shlisl gelt, shlisl gelt, ya, ya, shlisl gelt, ya.
iker
er hot zikh nisht gezo- gekent gleybn
vos iz gevorn fun di, fun di tsvey tsimern ven yene zenen aroysgeganen.
nakher
ven s'iz aroysgeganen nokh take di mishpokhe, in a kurtse tsayt, s'hot gedoyert a tsvey yor tsi vi
di fun leder oykhet
hobn bashlosn aroystsugeyn
nor dos do a, BEEMET
dos do tsu fartseyln aza geshikhte, dos iz
dos iz NORA.
yo.
der BACHUR hot zikh ⟨ENTWAGT⟩.
er hot geflegt tsu shteyn ven s'iz geven ofn di fentster
di tirn fun dem PROZDOR
hot er geflegt tsu shteyn
araynkukn tsi s'iz emetser in di kikh.
ikh bin dokh geven nayn nokh di khasene
un er hot mir gemakht BAYOT, shtelt dikh for.
fraytik ven ikh hob gekokht
ven ikh hob gekokht yo fish, tsi m- ay- vos m'hot gekokht, s'iz nisht vikhtik
yo
hot er gekent nemen di PTILIYA, s'iz dokh geven PTI- PTI- PTILIYOT yene yorn
PTILIYA, ya.
yo, yo.
m'hot tsugemakht mit a lopatke
hot er gekent nemen BEKAVANA, gebn a bloz
hot di gantse AVAK
fun di, fun di PTILIYA geven oyf di gantse di- oyf, tsimer.
yo.
eyn mol hob ikh im gefregt tsi er iz normal.
kh'hob im gefregt "du bist normal?
oyf dem iz dokh do a lopatke. nem di lopatke un
dekt tsu dos fayer, vet er nisht blozn.
nor s'ken zayn er hot mir mekane geven, kh'veys nisht vos.
iz geven a elterer BACHUR.
e- hot gemakht BAYOT, farshidene BAYOT.
yo.
hot er arayngekukt
hot er nisht gekent, vayl m'hot shoyn farmakht, m'hot farmakht dem ⟨HOL⟩
un m'hot gemakht sharbn. m'hot farhengt mit UNK
hot er nisht gekent
araynkukn zen tsi s'iz emetser in di kikh
yo
hot er mir getun epes andersh. eyn sheynem tog hot er epes getun
hob ikh im opgeentfert, yo?
kh'hob getrakht, vos ve-
vos ve- vos vet er mit tun? kh'hob im opgeentfert
vayl er hot mir gemakht BAYOT, hob ikh im opgeentfert.
er hot gekhapt a shukh
BEKHAYAY, hot er oysgetun a shukh.
ikh bin geven in nayntn monat
sof monat.
mit PNINA?
kh'hob geshvangert, yo.
hot er gekhapt a shukh
un ikh hob gehat mazl. der shukh iz mir ariber ibern kop
un hot mir gevorfn a shukh
un mayn man iz geven MASHEHU a UNK tsu azane zakh
er iz geven azoy ⟨ADIN⟩
vos heyst? velekher man ruft zikh nisht on?
hot zikh ongerufn vos er hot getun
nor er hot nisht gevolt
rufn MISHTARA.
vos iz geganen mayn shokhn?
hot gezogt "dos vil ikh im nisht shenken."
yo
der shokhn mayn- hot gezogt dos vet er im nisht shenken.
der sh- dos iz geven a shokhn fun hintn, a khasidisher mentsh
ye
dos iz geven a shokhn fun hintn, nisht in di heykh
hot gezogt dos do, hot gehert gvald, un s'hot gehert epes, aroyf gekumen
zogt er "vos hot pasirt?"
dem shukh hob ikh gehaltn in di hant.
hob im ge- hob ikh im gevizn.
yo.
hot men gevorfn a shukh, un ven s'pasirt er treft andersh vu
iz, iz, iz FINISHED, yo? a har- a, ven er iz ge-
yo
varft mir andersh vu di shukh
iz FINISHED.
yo.
hot er gerufn MISHTARA. er hot gerufn MISHTARA
un frier geven epes andersh. me
zey hobn erleydikt, nisht keyn groysn MISHPAT bay di MISHTARA
hot er gekrign dray monat
dray monat hot er gekrign far dem, vayl er hot mir gekent hargenen dos kind. ven er treft dem shukh mir
yo
harget dos kind. s'iz shoyn geven di letste tsayt
un nokh
iz vo- d- di muter hot geknit far mir
yo
kh'zo- kh'zol ir shenken eyn monat khotshe
sh'zol ir shenken eyn monat
kh'hob ir ge- kh'hob yo kh'hob ir geshenkt, vayl ikh hob gevu- kh'hob gevust ikh bin in der tsayt. s'iz shoyn tsu ende
yo
ende tsayt
kh'hob gezogt a halber yor
a halbe monat UNK shenken, yo? kh'hob bashtanen oyf a halbn monat im tsu shenken. m'hot gekrign dray
hob ikh m-
er zol krign ts- ⟨er⟩ zol im shenken a halbe monat, ⟨er zol⟩, hot er gekrign tsvey un a halbe
yo.
monat far dem.
un
un dan iz PNINA geborn?
un, un, g- PNINA geboyrn gevorn.
un nokh a
PNINA iz geb- geboyrn gevorn. HAKOL iz geven BESEDER
ya
un yene shokhnte iz aroysgeganen, un der balebos hot zeyer gehaltn fun mir.
yo, yo
un ale di yorn, ayer man iz
iz nifter gevorn far a UNK
mayn man i- iz nifter gevorn far a yor, mit a yor.
mit a yor UNK.
er hot gearbet ale yorn als
hot gearbet ale yorn
nisht ale yorn. di ershte tsayt, er iz dokh gekumen zeyer fri, fri in land arayn.
yo
ya. ya, ya. ya.
ya, ya.
er hot oykh gearbet bay ale ARBEITEN di ershte tsayt.
in di BET CHAROSHET
in a bisele PRATI bay, PRATI
nor ven er hot gearbet, hot zikh a-
arayngekrign SOLEL BONE, hot er gearbet a por yor
a sheyne por yor
in p- SOLEL BONE
in, in, in SOLEL BONE
un di MENAHELn hobn gezen er iz zeyer tikhtik
iz er gevorn MENAHEL AVODA. iz gevorn MENAHEL, hot er gearbet AD
AD SOF ven er iz aroysgeganen oyf pensye.
oyf pensye.
hot er gearbet.
gut.
nor do iz geven a tsvey- a tsveyte, a tsveyte dos.
ven ikh hob ⟨gear-⟩ BEEMET fun yene mishpokhe, di letste iz aroysgeganen
hob ikh geredt mitn balebos.
ikh heb im epes derleygn, er zol mir tun a TOVA
er zol shoyn nisht araynzetsn keyn mentshn
in dem, in ⟨dey⟩ WOHNUNG
in dem tsimer
s'iz dokh nisht geven keyn WOHNUNG. es iz geven tsimer- tsimern opgeteylte
er zol shoyn nisht araynzetsn keyn
keyn mentshn f-
in dem tsimer, nor oyb s'iz meglekh
khotsh a shtikl BET CHAROSHET
mh
nor nisht keyn, nisht keyn mentshn, me zol mir makhn BAYOT.
yo
iz vos? er iz geven zeyer a guter mentsh
un
hot er gezogt azoy. er vet gefinen emetsn
vet er araynzetsn in tsimer
un mir vet er gebn a halbe kikh.
hot got geholfn, hot gefunen
a por
BACHURIM, tsvey tsi dray, ikh ken zikh nisht dermanen
vos zey hobn gearbet regn mantls hobn zey gearbet.
mit mashines, iz mir nisht vikhtik geven. far vos?
zey, zey hobn gearbet a, biz fire
biz ⟨fire⟩ bin ikh geven farnumen
farnumen, iz mir nisht azoy m- vikhtik geven.
ya
un shabes nisht?
shabes hobn zey nisht gearbet. yontoyvim hobn zey nisht gearbet
un shtile BACHURIM
iz
un vos iz geven? zey hobn nisht badarft di kikh in gantsn.
nor, nor adurkhtsugeyn durkh di ⟨NICHUYOT⟩
yo
hobn zey gefregt
tsi vayl ⟨NICHUYOT⟩ ⟨muz⟩ men dokh, ⟨muz⟩ men zey dokh gebn
hot der balebos gezogt ts- azoy. zey badarfn nisht di kikh
du vilst di kikh in gantsn
yo
kenstu makhn a remont un kenst hobn di kikh in gantsn
oykhet, vayl zey badarfn nor di N- ⟨NICHUYOT⟩, nisht mer
gut
tsi zey hobn gevolt zikh a bisl opshvenken a mol, ho- hob ikh zey ERLOBT.
dos hobn zey mikh gefregt.
hob ikh zey erlobt.
gut.
iz, OKAY.
hob ikh shoyn gehat UNK, m'hot gemakht a shtikl remont in di kikh, un ikh hob shoyn gehat di kikh oykhet.
s'iz geven a groyse remont in di kikh. me hot badarft makhn a dakh.
yo.
UNK s'iz geven alts farfoylt.
ir shtelt zikh for
di, di dire iz geven farfoylt, un azoyne mentshn gezitsn yorn, yorn.
yo
yorn zenen mentshn gezitsn.
Ester
s'iz yetst
mer vi fuftsik yor
vos ir zent aroysgegangen
nokh dem SHOA.
vos
vilt ir
ibergebn
tsu di eyniklekh
fun di gantse
ales vos hot pasirt bay aykh?
vos, vos kent ir zey zogn?
vos hot ir gelernt fun dem vos
s'iz geven a shlekhte tsayt?
a shle- vos, vos, zey veysn, zey ze-
tsayt
zey zeen di, di
di bilder oykhet.
yo
zeen di
di televizye, zey zeen di bilder.
m'hot zey erklert in BET HASEFER oykhet alding. zey veysn a teyl. yetst veysn zey a teyl.
ikh bin adurkhgeganen vos heyst
kh'bin adurkhgeganen BERGEN BELSEN. dos iz geven arger vi tsen yor.
arger vi tsen yor. ikh hob nisht gevust in BERGEN BELSEN hob ikh nisht gevust tsi ikh vel iberlebn.
kh'hob gehat a MIKRE in lager
hot zi oysgegroyt. kh'hob gehat kh'veys nisht. kh'hob gehat may-
dos iz geven a MAZAL fun lebn, yo?
ZEHU. kh'hob badarft tsu lebn, hob ikh ibergelebt.
aha.
ver s'hot nisht badarft hot nisht ibergelebt. ZEHU.
s'iz geven a MAZAL fun lebn.
MAZAL helft.
yo, MAZAL fun lebn.
a gutn mazl. ken zayn a shlekhtn maz-
a gutn, a
vayl m- mayn mu- muter hot nisht gegleybt az ikh, iz ikh vel iberlebn. di
di yingere shvester iz geven yinger, iz zi nisht tsurikgekumen
mit a por yor yinger. zi iz nisht tsurikgekumen, vayl zi, ikh bin geven di shvakhe. yene iz geven di, di, di shtarke.
yene iz nisht tsurikgekumen.
⟨un⟩ ZEHU ZE.
Ester, a sheynem dank
far di tseyln
s'iz ge- s'iz geendikt?
TODA.
dos bild iz gevorn
gemakht
in
akht un draysikstn yor.
dos bild iz gevorn gemakht
ven ikh bin, ven ikh WAR nayntsn JAHR.
dos iz mayn man, ANAFI YAKOV.
dos iz der bruder fun mayn man WAS iz geven in AUSTRALIA.
di TMUNA iz gevorn gemakht ven s'iz gevezn
dem kleynem's BRIT MILA.
dos iz di eltste meydl fun di MISHPACHA, MORAN
dos iz di yingere tokhter fun di yingere
fun di yingere tokhter dos meydl.
ROTEM.
dos iz dos yingste eynikl fun di yunge tokhter.
dos iz di
eltere eynikl fun di eltse tokhter.
MICHAL.
dos iz di yingere tokhter fun di eltere
tokhter.
SI-
SIVAN, SIVAN.
dos iz di tsvey meydls
MICHAL un SIVAN fun di eltste tokhter.
ZE BESEDER O LO BESE-
ikh zits mit mayn eynikl mit SIVANen
ZE BESEDER O LO BESEDER?