ah
MERUYENET
ESTER ANAFI
az ir hot gebetn fun dem mayster, dem MENAHEL, AVODA
er zol baytn ayer arbet
hot er gezogt "git mir a vokh, un ikh kum tsurik."
er iz gekumen tsurik nokh a vokh. vos hot pasirt?
iz er gekumen nokh eyn vokh o- oder d- tsvey vokhn iz geven
iz gekumen mitn inzhenir
un der inzhenir hot, dos ershte hot er gekukt in der
vos iz a ⟨zhenir⟩?
in der, INZYNIER, azoy vi bay undz a MENA-
der, a inzhenir f- vos er ⟨farrikht⟩ di mashine, di gantse ma-
aha
der gantser makher fun di fabrik.
iz GEKOMMEN mit im
un er hot, dos ershte hot er gekukt oyf di mashin
gekukt, gekukt oyf der mashin.
dos tsveyte MAL hot er gekukt oyf mir
un hot GESAGT tsu mir, vi e- er hot geshoklt mitn kop, vi eyner zogt "zi iz BEEMET tsu kleyn tsu di mashin"
un hot gezogt tsu mir
az di tsveyte WOCHE
KOMMT
der mayster VON di tsveyte fabrik
mitn inzhenir
me nemt mikh aroys fun di fabrik
VON di shpineray
un me git mir
di banWOLLE, di ARBEIT VON di banWOLLE.
vos iz dos?
di banWOLLE, dos iz gevezn sh- vayse shpuln
oyf kleyne, oyf kleyne shpuln
a in-
EIN laykhtere ARBEIT, nisht keyn shmutsike
EIN, EIN KLEINE MASCHINE, azoy vi HOCH vi der tish do azoy
DAS WAR, DAS WAR DIE ARBEIT WAS ikh hob BEKOMMEN.
bay di ARBEIT HAB' ikh GEARBEIT ale yorn, biz ZUM letst krig
es iz gevezn
yo, dos ershte yor
hobn WIR GEHABT
SEHR EIN GUTEN mayster in di fabrik.
EIN mayster vos, EIN DEUTSCHE mentsh vos er iz geven
ikh GLAUB' etlekhe un fuftsik yor.
er hot zeyer geven a guter, a guter mentsh far un- far UNS.
ven WIR zenen geshtanen bay di mashin
hot er GEGLAUBT az WIR BEKOMMEN nisht ZUVIEL esn
hot er GESAGT ZU undz
"ven di, e- ir, ir ⟨knot⟩ ayn di mashin, yo?
kent ir zitsn a por MINUT un ruen."
az WIR zoln ven di MASCHINE geyt
zoln WIR zitsn a por minut un ruen.
DAS WAR NICHT
lang
NACHn JAHRE
HABEN zey undz arayngeshikt, di DEUTSCHE meydls
di DEUTSCHE S.S.
zey zenen geven nokh arger vi di S.S., di, di mener
zey hobn BEKOMMEN di, di ⟨mundir⟩ S.S., zenen gevezn
nokh erger vi di DEUTSCHE mener.
ir zent geven nor yidishe tekhter, O s'iz geven oykhet do goyim?
alts yidishe, alts yidishe BACHUROT. zey hobn gemisht do polyakn mit di
mit di yidn.
m'hot gehat a mazl. undz, undz hobn zey gerufn, vi eyner zogt, undz ze'mir tome.
yo, az keyner zo-
vi eyner zogt, dos hot men gehat eyn mazl, az keyner zol zikh nisht o-
keyner zol zikh nisht onrirn ZU undz.
dos iz geven der mazl VON undz.
nor GESCHLAGEN, undz ho- WIR hobn nisht bakumen GESCHLAGEN
WIR hobn nisht bakumen d- KARTSAROT
DAS ershte yor, AFILU ⟨STILLDENSTAND⟩
WIR zenen nisht geshtanen in droysn
vayl DAS ershte JAHRE hobn mir gegat EIN JUDENALTESTE un a lager firerin.
di DEUTSCHE FRAU
a JUDENALTESTE fun
de- a JUDENALTESTE, zeyer a shlekhte, arger vi di lager f-
a froy oder a man?
a froy, alts froyen.
yo.
di JUDENALTESTE WAR arger vi di lager firerin ⟨undzere⟩.
vi azoy UNK
vayl zi hot gemasert. zi WAR a shlekhte, a shlekhte shtik. zi hot gemasert di meydlekh
vos meynt maser, vos zi gezogt? zey arbetn nisht?
s- vos hot zi gemasert?
vos hot zi gemasert?
az
di meydl- m'hot dokh gehat tsugenumen undz ale zakhn, yo?
m'hot undz gelozt n- eyn hemd un eyn kleyd.
un ven, un ven di meydlekh hobn GEK- genumen eyn SPULE fun di fabrik
un zey hobn gevolt zikh oys- oystsushtrikn
a shtikele GUFYA
oder a ⟨tosele⟩, oder
oder ⟨tosn⟩
hot zi geganen tsu di lager firerin, un zi hot gemasert.
zi hot gemasert di meydlekh vos zey hobn
gebrengt fun di fabrik di SPULEN, zey hobn zikh geshtrikt epes, hot zi gemasert.
zi hot gemasert di meydlekh ven s'iz gekumen
di PRZYDZIAL in di kikh arayn
vos iz di PRZYDZIAL?
di PRZYDZIAL in di kikh iz gevezn
esnvarg, yo?
ah
kartofl, farshidene zakhn vos tsum kokhn, IRAKOT
hobn zey
hot zi geganen, s'iz gekumen meydlekh vos zey hobn gevolt khapn epes, NACHON, GEZE tsi vos UNK
un zey hobn bahaltn, zenen hungerik geven, PASHUT MEOD.
yo.
iz zi geganen, zi hot oykh ibergegebn, di JUDENALTESTE.
s'iz geven a sakh meydlekh.
m'hot aropgenumen di hot tsulib ir
s'iz zeyer a shlekhte shtik gevezn.
yo.
iker iz dos iz g- alts geven MIHATCHALA
MIHATCHALA, di an- anfangs
dos iz di ershte UNK
yo.
in anfangs iz geven meydlekh
vos zey hobn geken- vos zey hobn nokh ges- zey hobn geshribn briv
in di gemeynde, un zey hobn geshribn az ve-
me laydt a sakh fun di JUDENALTESTE
fun di yidishe mer vi fun di lager firerin
hot men genumen
ver hot dos genumen? di lager firerin hot ir ge- arayngeshikt in di kikh arayn
un m'hot gebrengt a tsveyte JUDENALTESTE
a tsveyte JUDENALTESTE iz gevezn, vos vil ikh aykh zogn?
nisht zi iz geven gut
a MALACH
koydem iz zi
dos iz a yidishe
a yidishe a sheynheyt.
a sh- koydem, zi iz geven a sheynheyt.
AFILU UNK vi a artistin
a blonde a hoykhe
ikh gedenk nisht tsi zi iz geven a, a, DEU- a DEU- fun DEUTSCHLAND tsi zi iz geven fun Poyln oykhet
az di daytshn zenen GEKOMMEN, hobn zey gevorn farmisht, hobn zey gekukt oyf ir, zey hobn badarft epes erleydikn
in lager, hobn zey gekukt oyf ir.
un zi iz geven MASH- zeyer GUT tsu undz.
zi hot gezogt epes andersh.
"ets tuts epes, ikh ze nisht. ikh
ikh ze nisht."
vi eyner zogt, s'iz shoyn do meydlekh. zey hobn zikh nisht gekent shteln, hobn zey
gevolt khapn a kartofl, a GEZE, a ⟨mayse gesheft⟩
zi kukt nisht. zi zet nisht vos kumt for.
zi iz geven eltere far aykh, oder
zi iz gevezn, vos heyst a MALACH
a MALACH iz gekumen, yo.
yo.
a MALACH.
un dos hot oykh nisht lang ⟨gedoyert⟩
far vos? azoy vi zey hobn arayngeshikt nokhn yor tsugenumen undz ale zakhn.
zey hobn
vos meynt dos tsugebu- ir hot gehat
m'hot dokh ge- m'hot dokh gebrengt fun Poyln a va- m'hot gebrengt fun Poyln a valizke. zey hobn undz aropgenumen fun di finger, di keytelekh
farshidene kleyder?
aha
di zeygerlekh, di, vos m'hot nor gehat oyf zikh hobn zey tsugenumen
un zey hobn, un m'hot gebrengt ts- bershtlekh tsu di hor, vos, vos me badarf, vos a BACHURA badarf
yo
hot men gebrengt, NACHON?
nokhn yor iz gekumen
a S.S.
zey hobn geheysn avekshteln di valizkes vos m'hot
un zey hobn undz anidergeleygt eyn kleyd un eyn KOTONET, eyn hemd.
eyn kleyd un eyn hemd
a kleyd mit di, ikh gedenk nisht
tsi s'iz geven pasn tsi vos iz geven
eyn kleyd un eyn hemd hobn zey undz, dos
mit shikh?
dos hobn zey undz ibergelozt
iz zey hobn undz ibergelozt nisht m- oyb m'hot gebrengt dray por shikh, hobn zey ibergelozt eyn por shikh
un ZEHU, un zey hobn tsugenumen ales.
m'hot gebetn az zey zoln undz khotsh lozn a shtikl bershtl, me zol kenen
tsu- di hor tsukemen.
gedenk ikh nisht tsi zey hobn undz yo gelozt
ken zayn az yo
vayl m'hot dokh badarft tsu geyn in di fabrik arayn.
ken zayn zey hobn dos undz yo gelozt
a keml, ikh veys, a bershtl.
dos gedenk ikh nisht vos iz gevezn.
azoy hobn zey tsugenumen alding.
dos iz gevezn dos ershte yor.
azoy vi zey hobn undz tsugenumen ales
hot men, m'hot farshtanen az s'iz
s'iz epes nisht BESEDER.
azoy vi zey hobn undz nor tsugenumen ales
hot men farshtanen az s'iz shoyn nisht epes BESEDER.
un dos iz geven di ershte, di ershte zakh, yo, vos zey hobn
vos meynt, a simen az se vet zayn
zey hobn, shlekhte, shlekhte, a shlekhte tsayt heybt
UNK
fangt an.
yo.
NACH dem
NACH dem vos zey hobn undz tsugenumen alding, m'hot shoyn nisht gehat gornisht
vayl di JUDENALTESTE
nisht di JUDENALTESTE, nor di lager firerin, di ershte
tsayt m'hot zikh nokh gekent a bisele onshminkleven
un makhn di hor
m'iz gegangen ongetun vi a mentsh
hot zi undz gerufn di elite fun di banWOLLE, di besere meydls fun di fabrik
azoy hot zi undz gerufn.
ikh gedenk azoy vi haynt, iz geven a- a- di JU-
di lager firerin
a rikhtike daytshke, aroyfgekemt di hor mit a koks ⟨hut⟩
mit briln
un a shmeykhl, aza shmeykhl in di zayt
vos heyst a GERMANIT
MEA ACHUZ
un
ven mir zenen gekumen fun der fabrik, hot zi undz ge- gerufn
di elit fun di banWOLLE KOMMT.
dos hot zi undz gerufn.
nakher
zi iz nisht geven S.S.
vos? n- neyn, zi iz geven
a, zi hot gefirt di fabrik, zi hot gefirt di lager, zi hot gefirt dem lager
un zi hot gehat a sakh oyf ir kop
un s'iz geven nokh eyne
vos zi hot geheysn LILI, hot ir tsugeholfn, nokh a
daytshke vos zi hot ir tsugeholfn.
un zi hot gehat undzer JUDENALTESTE oykhet vos hot geholfn
s'iz nokh nisht geven, di tsayt fun yor iz nokh nisht geven bay undz keyn S.S.
dos zog ikh dokh aykh. dos iz geven di ershte tsayt, dos ershte yor
vos zey hobn undz gelozt
vi eyner zogt lebn. nor, s'ershte yor.
nakher iz GEKOMMEN shoyn
m'hot farshtanen az s'makht zikh di shlekhte tsayt
nakher iz GEKOMMEN
a, vi zogt men dos? a
oyf- di S.S.
a gantse komande iz geven, efsher finef zeks mener oder mer
a komande fun di
fun di S.S. BESUCHEN dem lager.
vos hobn zey getun mit UNS, di ershte KORBAN
zenen geven di meydlekh.
zey hobn geheysn undz
m'hot nisht gehat keyn sakh oystsutun, PASHUT MEOD
oystsien ales, blaybn naket
un zey hobn gemakht a rod, yo, me zol makhn fun di mentshn
a gantse rod
azoy iz geshtanen eyn meydl baym tsveytn arum un arum
un dos iz geven a rod, un zey zenen geshtanen in
geshtanen gekukt oyf undz.
nakher WI- WIR
hobn zikh bald nisht oy- oysgetun. WIR hobn nisht gevolt zikh bald oystun
s'iz ni- s'iz nisht geven kaza s- GUTE zakh
HABEN zey gegebn a geshrey ZU UNS, a sh- a shtarkn geshrey
"ABER SCHNELL"
MAHER.
v- MAHER, shnel, hot men zikh tse- hot men zikh tseshrokn
shnel
hot men angefangen BEEMET zikh oystsutun
un zey hobn GESAGT "IHR, IHR MACHT EIN, EIN RUND
IHR STEHT EINE VON DER ZWEI- BEI DIE ZWEITE, UND UNK IHR MACHT EIN RUND."
yo, dos iz geven di tsveyte BAYA. dos iz geven di tsveyte.
un vos iz geven mit di kleyder?
un di kleyder i- zog ikh dokh aykh.
di kleyder hot men shoyn gegat tsugenumen. zey hobn shoyn gegat tsugenumen di kleyder mit a por vokhn frier.
az vos hot ir gehat? vos hot ir
vos ikh hob ge- g- dos vos ikh hob gebrengt fun Poyln, kh'ho-
UNK
ikh hob dokh alts gebrengt a
farshtey.
kh'hob dokh badarft ontsutun, NACHON?
ober yetst ven zey hobn aykh ale
ven zey hobn
oyftsunemen di kleyder, hot er, aykh zey gegebn andere oder di zelbe?
zey hobn mir gege- z- zog ikh dokh aykh.
eyn KOTONET un eyn kleyd.
aha.
dos iz geven di kleyder ⟨zakh⟩.
ikh farshtey, farshtey.
mayne kleyder, ven ikh hob oysgevashn UNK
ya
hob ikh
hob ikh genumen dos kleyd.
yo.
un ikh hob nokh gehat a BAYA
di, mayn JUDENALTESTE, di frierdike JUDENALTESTE
di tsveyte hot nisht ⟨pasirt⟩ aza zakh
di ershte JUDENALTESTE hot gehat a OZERET, azoy vi bay undz, a meydl vos hot ir geholfn alding. zi hot ir gemakht di vesh
zi hot ir gebrengt tsu esn. OZERET.
OZERET, yo?
un bay undz iz geven CHOFESH zuntik.
yo? azoy bay s'iz bay undz shabes iz bay zey geven zuntik der CHOF-
ir flegt nisht arbetn zuntik?
vos?
neyn, zuntik hot men gehat fray, besere esn, a bisele beser esn zuntik
zuntik hobn mir gegat fray. m'hot gekent
vashn, dos yo. zey hobn undz erloybt tsu vashn, me zol kenen hobn epes
in di fabrik ts- ontsutun.
dos, dos iz a SIPUR
ven, ven ikh, kh'hob genumen a vendl, yo?
ikh hob genumen a vendl, un ikh ho- kh'gedenk nisht vos iz geven, vos ikh hob angefangen frier
vayl ikh hob nor gehat eyn kleyd, hob ikh badarft oystsuvashn
oder dos kleyd, oder dos hemd.
epes iz mir geblibn
i- gley- gedenk nisht vos ikh hob genumen vashn
oder dos hemd oder dos kleyd.
ven ikh hob arayngeleygt in di vane dos kleyd, JA, mit di vaser mit alem, iz gekumen
dafke d- di meydl
VON mayn JUDENALTES- lager, VON JUDENALTESTE, di ershte, yo
iz gekumen ir OZERET
un zi iz tsugegangen, un zi hot gevo- ikh
gekhapt dos vendl, vayl s'iz shoyn nisht geven. di meydl
di meydls hobn farkhapt di vendl
iz nisht geven.
hob ikh gehat DAS mazl zi-
punkt tsu mir getrofn
un zi hot getrofn tsu mir
un ven ikh hob ir bald nisht gegebn dos vendl, zi hot gevolt
oysshitn dos kleyd mitn vaser nemen dos vendl.
ven ikh hob ir dos vendl nisht gegebn, hot zi mir gegebn tsvey petsh.
di JUDI- a ⟨JUDISCHES⟩ n may- meydl, yo?
vos zi hot gearbet mit di JUDENALTESTE, iz zi geven ir OZERET.
zi hot mir gegebn tsvey petsh.
ikh hob nisht getrakht lang
nor ikh hob gehat di na- di nase kleyd tsi DAS nase hemd
un ikh hob ir tsurikgegebn mit dem nasn a frask in, in ponem arayn tsurik.
far vos hot mir zeyer vey getun, vayl WIR hobn nisht BEKOMMEN VON di
VON keynem GESCHLAGEN in lager
in mayn lager hot men nisht GESCHLAGEN.
nisht GESCHLAGEN. s'iz geven betn BAUEN, me zol makhn dos bet BESEDER.
m'iz geshtanen dray sho hot men oykh nisht geshtanen, nor ven di S.S. iz GEKOMMEN
azoy vi ikh hob ir tsurikgegebn, hot zi gemasert. zi iz geganen tsu di lager firerin
dos ah, zi hot gemasert di JUDENALTESTE
az ikh hob ir gegebn tsurik mit a nase shm- mit a nase kleyd in PANIM aray-
zi hot nisht gezogt az zi hot
angefangen
dos hot zi nisht GESAGT.
iz di el- di, di JUDENALTESTE mayne mit di lager firerin iz GEKOMMEN tsu mir
un zi hot GESAGT azoy.
"WEISST DU EH
WEISST DU, ⟨CZENCYNSKA⟩" hobn zey mir gerufn
"WEISST DU, ⟨CZENCYNSKA⟩
di BEKOMMST a," vi heyst es? ikh bakum a
a shtrof?
a shtrof.
"du BEKOMMST a shtrof."
hob ikh gefregt "WAS iz di shtrof?"
kh- koydem hob ikh gez- hob ikh gezogt tsun ir az ikh hob nisht farshtanen
oder, oder ikh badarf geyn tsu di ARBEIT un b- un in di fri ⟨badarf⟩ ikh geyn tsu di ARBEIT
⟨saran⟩ shtrof ikh BEKOMM.
dos hobn zey getun. zey hobn mikh arayngezetst in a fintstern keler.
s'iz geven azoy fintster
ikh hob gehat a, a moyre. ikh hob gehat
kh'hob gekrign a shok NACH dem. far vos?
ikh hob gehat zeyer moyre. s'iz geven fintster, CHOSHECH in keler
un ikh hob moyre gehat ⟨ZU⟩ epes nisht aroyf oyf mir.
dos iz mir geblibn. dos iz mir geblibn.
yorn, yorn. ikh, ikh, epes, ikh hob getsitert vi ikh hob zeyer moyre gehat ven s'iz geven fintster ven ikh bin gezitsn
in di, in di keler.
ikh bin gezitsn biz, biz
biz in di fri.
oder ikh hob ayngedremlt. ikh hob ayngedremlt, azoy ayngeshlofn, ken zayn
hot zikh mir gedakht ikh ze mayn MUTTER far di oygn UNK
hot zikh mir gedakht
un zi hot tsu mir GESAGT
"hob nisht keyn moyre. hob nisht keyn PACHAD.
s'vet dir GAR NICHT pasirn."
dos iz geven di letste
di letste vos ikh hob m- nisht gezen keyn mol mayn mu- mayn muter.
un in di fri
iz gekumen BEEMET di oyfzeerin
un hot mir aroysgenumen, vayl ikh hob badarft tsu geyn tsu di arbet.
hot zi mir aroysgenumen. zi hot mir gezogt "vash dikh ⟨op⟩." m'hot gehat zeyer a reynem va-
a, MIKLACHAT, zeyer a reyne MIKLACHAT.
s'iz geven a na- a naye MACHANE. alts iz geven nay.
hot zi gezogt tsu mir "vash dikh op.
un, UND tsi an, un di geyst tsu di ARBEIT."
hob ikh ir gezogt "DANKE SCHON."
z-
zi iz geven beser vi di JUDENALTESTE undzere, a sakh beser. dos iz geven alts di ershte yor UNK
di tsveyte iz geven MASHEHU, di tsveyte iz geven a MALACH.
vos heyst a MALACH? AD HASOF
AD HASOF vi zey hobn undz aroysgenumen fun, fun NEUSALZ
di S.S. hot undz aroysgenumen fun NEUSALZ
dos iz geven di gantse SIPUR
un yetst, dos
vos m'hot angefangen geyn
forn mitn farmakhte vegn
mit di farmakhte RAKEVET.
ah, hot ir geviz- az ir zent geven nokh a tsvey yor in dem NEUSALZ.
in NEUSALZ bin ikh geven
SACH HAKOL zent ir geven fir yor UNK, aha.
geven fi- fir yor in NEUSA- alts in NEUSALZ.
az in di tsvey, di tsvey letste yorn hot pasirt epes? iz geven
di z- yedn tog di zelbe zakh? arbet
neyn, o- ven, ven s'iz gekumen di froyen di S.S. in di fabrik arayn
WAR shoyn gants andersh.
m'hot gemuzt meldn yede zakh. fri hot men nisht gemoldn.
emetser hot gevolt di SHIRUTIM, hot er gemuzt meldn.
ales iz gevorn andersh ven di froyen di S.S. zenen gekumen in di fabrik, vayl zey hobn aroysgenumen ale mener
AFILU s'hot eyner nisht gehat a hant
hobn zey im geshikt andersh vu, er zol helfn ⟨in⟩ militer.
in ge- arayngeshikt froyen, ongetun S.S. froyen, meydlekh
di froyen ongetun di mundirn fun S.S.
un zey ⟨hobn⟩ gevezn in di fabrik.
un zey hobn gemakht ale TSAROT shoyn. zey hobn gemakht ale TSAROT.
nakher in di, ven mir ze- WIR zenen GEKOMMEN
in di MACHANE
hobn zey undz angefangen shteln in droysn, dray sho
es iz geven, dos hot geheysn APPEL, me zol aroysgeyn
aroysgeyn oyfn plats
me zol zikh onshteln. zey tseyln undz.
hobn zey undz getseylt
vi lang hobn zey undz getseylt? dray sho.
far di ARBEIT hobn zey undz aroysgenumen mitn di nakht, efsher ⟨fire⟩ tsi ven
zey zoln undz kenen tseyln, me zol shteyn dray sho
biz tsu di ARBEIT.
me shteyt oyf an ort.
yo, dos, dos iz geven, me zol shteyn, un zey hobn getseylt.
me rirt nisht.
zey hobn undz getseylt. ven zey hobn oysgetseylt ale
dray sho hot ⟨gedoyert⟩, un m'iz geshtanen
dos hot geheysn bay zey ⟨STILLDENSTAND⟩. me zol shteyn
shteyn shtil
un zey hobn getseylt
oyf di kelt. s'iz nokh geven kalt, geven shneyen, s'iz nokh geven kalt. m'iz geshtanen dray shtundn.
dos i- dos iz geven shoyn dos tsveyte yor vos s'iz forgekumen
s'ershte yor iz geven nokh HAKOL BESEDER.
un dos hot pasirt shoyn, shoyn ale yorn, AD HASOF.
di ⟨STILLDENSTAND⟩ UND
un di b- di betn BAUEN. s'hot emetser nisht gemakht gut dos bet nokh a mol un nokh a mol.
zey hobn gemakht BAYOT, TSAROT.
ober
TSAROT GEMAKHT.
ober ir hot nor gearbet zeks teg
TSAROT. zuntik iz geven bay UNK
yontev.
zuntik iz geven di yontev VON zey, VON di VON di, VON di daytshn.
yo, yo, yo, yo, yo.
hobn zey undz gelozt, zog ikh dokh aykh az zey hobn undz gelozt
bizn sof
oysvashn, oysvashn a shtikl vesh. zey hobn farshtanen
az undz badarf men tsu di ARBEIT.
yo
keyn sakh
tsores hobn zey undz nisht gemakht
in, in di arbets lager.
keyn sakh h- tsores nisht.
yo
nor dos iz geven di, di argste, di argste TSARA
az zey hobn angefangen mit shteyn in droysn
oyfvekn undz fir a zeyger
un shteyn dray sho in droysn.
yo.
dos iz geven di argste ONESH far undz
un azoy
un
un betn BAUEN, zenen arayngekumen, di betn zenen nisht geven BESEDER, eyn mol avekgevorfn, nokh a mol.
m'hot gehat a
di, oh, dos iz nokh a zakh.
di LILI vos hot tsugeholfn mayn
di lager firerin
eltste
di lager firerin iz geven, hot gehat a, a hilf
hot zi geheysn LILI.
di hilf.
hot
zi iz geven shlekht. zi iz geven a yekete a shlekhte. iz zi GEKOMMEN in di sh- in di barak. ven zi hot gezen
az m'hot nokh nisht geendikt oyfvishn, makhn di betn, hot zi gekent gebn a kop aroys a vyadre vaser
dem gantsn tsimer
o- gebn a kop un oysgisn DAS vaser.
s'iz gekumen, es iz gevorn shlekht, shlekhte tsaytn. NACH dem yor iz gevorn
zeyer shlekht. geven shlekht.
un di rusn neentern.
di rusishe armey kum-
di, di rusishe armey hot nisht gehat UNK mit undz gornisht tsu tun, zenen dokh nisht gekumen. m'hot dokh undz aroysgenumen fun lager.
aha, az
eyn vo- dos iz gevezn di BAYA
ven di rusishe kumen
iz g- tut men dokh nisht undz aroysnemen.
⟨makhn⟩ zey dokh gevezn oyfn plats.
farshtey
az
oder zey oder rus, zey, di GERMANIM, hobn gefirt
in eyn WOCHE hobn zey gevust kumt UNK azoy vi s'iz gekumen in BERGEN BELSEN
di englender azoy gekumen in di arbets lager, iz gekumen in eyn vokh, hot
hot badarft tsu kumen di
di rusn
hobn zey a- undz aroysgeshlept oyf TSAROT.
aha
dos iz dokh geven di gantse TSAROT.
yo
zey hobn nisht gevolt
zey hobn gevolt makhn BETSAROT tsu blaybn di helf
fun undz, hobn zey undz aroysgeshlept fun lager.
az vos hot pasirt? in ⟨eynen⟩ frimorgn hot men UNK ale tsu z- UMSCH- UMSCHLAGPLATZ, s'iz
a- ale, der gantser lager hot gevorn aroysgeshikt.
aha
in v- in veg, in veg hob ikh dokh aykh gezogt
in veg hob ikh gevorn barves mit eyn fus, yo?
ven m'iz gegangen shoyn kilometer, yo, tsu fus, kilom-
ir zent, ir zent ge- ge- geyn tsu fus.
ir hot gevust fun vanen ir geyt?
kilometers iz men gegangen, kilometers.
vifl, vifl mol, finef un tsvontsik, draysik kilometers. ver ken aroysrekhenen?
ikh
vi lang zent ir geven oyfn veg tsum BERGEN BELSEN?
⟨REGA⟩, m'iz gegangen a por vokhn, ZEHU.
a por vokhn, yo?
vil ikh ay- yo
dos hot pasirt oyfn veg.
ya
m'hot gehat a mazl az s'iz gevezn nor eyn vakh
fun hintn hot men shoyn nisht gehat
zey hobn shoyn gehat mit zikh tsu tun.
zey hobn shoyn gehat di GERMANIM mit zikh tsu tun
iz nor geven eyn vakh oyfn fornt
un fun hintn hobn zey nisht gelozt keyn vakh, azoy hot men tomed gehat fornt
un m'hot gehat fun hintn a GER- a S.S.
iker, ikh bin geblibn barves, hob ikh aykh fartseylt, yo?
mit eyn trep, kh'hob farloyrn
barves in gantsn. in di trep hot aropgerisn zey di, di ⟨BAT⟩ iz arop fun trepn
ye
ikh bin geblibn mit eyn fus barv- borves, in gantsn. m'hot, m'hot gehat tsu geyn kilometers.
iz
borves.
ikh hob getrakht
ikh v-
ikh veys nisht vi, dos ales vu arumet ikh hob dos gemakht.
ikh hob getrakht azoy vi azoy hob ikh nisht ⟨gegan⟩ vayt, vayl ikh bin
vayl ikh bin barves, ikh hob gefroyrn a fus in gantsn.
s'iz vinter tsayt, yo?
yo, s'iz geven vinter tsayt.
ikh hob arayn in a hoyz, vayl di daytshkes zenen geshtanen in hoyz, zey hobn ge-
zey hobn gevolt zen
vu me firt undz, vos kumt for.
zey hobn dokh nisht gevust a sakh
di m- di, di kinder tsi di hobn nisht getort fartseyln a sakh in di heym
az zey, di froyen zoln nisht visn azoy fil.
hob ikh get- gegebn a loyf arayn in a hoyz UNK ikh hob gezen, s'kukt ⟨aroys⟩ daytshkes
un ikh hob gezogt tsu a daytshke UNK kh'hob gezogt tsu eyne, vayl s'iz geshtanen a sakh in hoyz
"KUCKEN SIE MAL, WIR HABEN ZU geyn kilometer nokh
WIR GEHEN, WIR GEHEN IN BERGEN BELSEN." m'hot gevust vuhin me shlept undz
"WIR GEHEN IN BERGEN BELSEN." ikh bin geblibn on
on a SCHUH.
zi, zi, zi ho- zi hot gehat zeyer moyre. di froy hot gegat zeyer moyre
n- az zi hot gezogt tsu mir
"EIN, EIN MINUT. WART EIN MINUT."
un zi iz aroyfgelofn shnel in di shtub arayn. zi hot aropgenumen mir shikh
azane gute shikh, veykhe leder, broyn. ikh gedenk ales
veykhe, broyne leder, oyf mayn fus.
SO GUT geven tsu geyn
iz mayn
un ikh hob ir gezogt "DANKE" un, un zi hot tsu mir nokh gezogt
"LAUFT, loyft shnel arayn in di, in di UNK" ikh zol shnel araynloyfn az khas vekholile
zol epes nisht pasirn
un "SAGE nisht," zi hot m- dos hot zi mir gezogt
"zolst nisht zogn az a, az ikh, az UNK a daytshke hot dir gegebn di shikh"
ikh hob aykh gegebn
"nor BEMIKRE UNK ikh bin geblibn barves, dos gefunen a por shikh."
azoy, azoy iz geven in, in veg. in veg, ikh bin ongekumen
ikh veys nisht vu ikh bin ongekumen, in velekhn katset
vayl ikh bin ongekumen oyf pletser
katsetn vos in veg, in veg iz dos geven.
vu ikh bin gekumen k- veys ikh dokh nisht
ikh bin ongekumen a por kilometer. ikh bin ongegan. ikh hob gegat di shikh oyf UNK
a tsayt, vi lang hot zikh gekent hobn
a vokh tsvey, d- ikh ken nisht gedenken.
iz GEKOMMEN, hot gegebn a kuk oyf mir, a yeke, yo, a S.S.
hot gegebn a kuk oyf di shikh, vi eyner zogt, zenen zey tsu sheyn, ikh zol zey trogn.
hot er gezogt tsu mir
"nem arop di SCHUH."
gezogt tsvey mol, nokh a mol
⟨bay⟩ zey iz nisht geven, nem arop di SCHUH, kenen mir geyn UNK
a yog mit di, mit di UNK oykhet
hob ikh shnel aropgenumen di SCHUH
un ikh hob gegleybt, er vet ⟨mir gebn trepn⟩, UNK dokh nokh beser
ven er git mir tsvey trepn iz dokh nokh beser
vos hot er gemakht? abi
abi tsu mordeven, vi eyner zogt
abi tsu makhn dem TODT
undz.
hot er GENOMMEN tsvey shikh
eyne fun di linkn fus
un eyne fun di rekhtn fus. tsvey ⟨menske⟩ shikh groyse
un hot mir gegebn, hot gezogt
ikh zol shnel ontun dos do. zog ikh "yo UNK, yo."
zog ikh "zikher, ikh vel DAS ANZIHEN UNK"
ikh BEKOMM nisht ETWAS, ikh, ikh BEKOMM nisht epes andersh, zog ikh dokh aykh, tsvey menske shikh linke
zey zenen geven groys, kleyn?
eynem fun linkn fus, eynem fun rekhtn fus.
hob ikh geendikt mit di fis biz m'iz gekumen in BERGEN BELSEN.
hob ikh shoyn gehat geendikt mit di fis.
kh'hob gegat oysgeribn lekher
fun hintn, lekher oysgeribn
di fis hob ikh ge-
mit di fis layd ikh fun lager AD HASOF.
ale yorn gelitn.
gelitn yetst oy- yetst hob ikh badarft tsu BEKOMMEN a dos do.
vayter a NITUACH. der dokter hot nisht geheysn
kh'bin geven tsvey MAL in UNK
der dokter hot gezogt nisht makhn
vayl s'iz eyn finger iz aroyf
oyfn grobn finger iz aroyf a tsveytn finger.
un s'hot ⟨tsu⟩ mir gemakht otshiskes. ir veyst, aza otshiske, BALUTOT?
ya, ya.
dos hot mir tsu-
az ir hot geganen a tsvey dray vokhn mit di, mit di, mit di shikh vos zenen tsu groys, un
dos i- i- ikh hob, ikh hob g-
mit di shikh, o- di shikh ⟨hobn mir⟩ gemakht
a KAPUTE fis.
un zey hobn kalye gemakht di fis.
UNK ⟨hobn⟩ mir geendikt mit di fis.
un farfroyrene fis hob ikh gehat farfroyrene finger. ale in, ale fa-
negl zenen farfroyrn.
zenen azoy vi shteyner ale negl.
ya, ya.
di gan- ⟨un⟩ ale yorn layd ikh oyf di fis, un ikh ho-
un, un vi lang zent ir geven fun f-
fun, fun NEUSALZ biz BERGEN BELSEN? vi lang a tsayt?
vi lang ikh bin geganen?
yo.
ver ken visn? vokhn iz men geganen. ver ken visn?
m'hot zikh opgerut oyf yedn plats.
se ken, s'iz geven a, a por monatn?
oyfn yedn plats
s'iz geven, efsher iz geven tsvey monat. ikh ken dokh nisht ge- gedenk-
ikh hob dokh gekrign fun hintn, fun geyn oykhet
azane harte lates.
yo
oykh gelitn ale yorn farbay di fis
opgedrikt, azoy vi a leder.
kh'hob gelitn ale yorn
ale yorn oyf di fis
fun
gelitn oyf di finger, oyf di fis, ale yor.
MIHATCHALA AD HASOF.
un in BERGEN BELSEN bin ikh oykh, ikh ken zey nisht ge- biz di englender UNK bay undz in BERGEN BELSEN GEKOMMEN di englender.
di englender hobn undz baf-
vi lang zent ir geven in BERGEN BELSEN?
di englender hobn undz bafrayt, vi lang ikh bin geven
kh'farshtey
a por vokhn oykhet, kh'vey-
a por vokhn
kh'veys nisht vi lang es hot ⟨GEDOYERT⟩. in BERGEN BELSEN iz shoyn geven DAS fayer far di oygn.
in BERGEN BELSEN bin ikh geven SOF MILCHAMA
in BERGEN BELSEN hot men shoyn nisht gekrign
s'iz nisht geven keyn vaser. s'iz nisht geven keyn esn.
s'iz ⟨ge- vi⟩ a toyte lager
m'iz geshlofn oyf di shteyner, oyf di
oyf di shteyner.
a groyse plats iz geven, a ofn, a ofene plats.
aza, kilometers
aza MACHANE
on alem. s'iz nisht geven keyn betn, gornisht.
alts oyf di, oyf di shteyner gelign.
alts oyf di shteyner.