JULY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX. SURVIVOR ESTER ANAFI
LAST NAME AT BIRTH
CHENTSHINSKA.
INTERVIEWER ROBERT JACOB KURTZMAN
GIVATAYIM ISRAEL. LANGUAGE OF INTERVIEW YIDDISH AND HEBREW.
SHMI ROBERT YAKOV KURTSMAN. HAYOM YOM RISHON
YULI HASHIVA, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH. ANI OREKH RAAYON IM ESTER ANAFI BEGIVATAYIM, YISRAEL.
vos iz ayer nomen?
Ester
ANAFI yetst.
ayer geburtstog?
in POLIN, toyznt nayn hundert nayntsn.
velkhn tog un velkhn khoydesh?
in fiftn in tsentn.
vi alt zent ir yetst?
finef un zibetsik.
un vi zent ir geborn gevorn?
in POLIN.
velkhe shtot?
Sosnovits.
far der milkhome
zent ir geven in shtub
tate
mame
shvester Rokhl
Zkharye un Motl, yo.
-kharye
ah
vos iz geven da- ha- dayn tatn's fakh?
mayn tate hot gearbet in a fabrik fun PLATIN. PLATIN UNK
PLATIN UNK metalishe zakhn.
metalishe zakhn, ya.
vos iz geven zayn arbet? er iz geven
er hot gearbet bay a mashin, bay a
bay a mashin.
aha.
aha, aha.
un ah di muter
zi hot oykhet gearbet UNK iz zi geven a hoyz froy?
ne-
neyn, mayn MUTTER iz geven in di shtub. s'iz geven fir kinder.
ah
vu hot ir gelernt?
AMAMI in POLIN mit, in POLIN, AMAMI
a shtot shule
yo, a shtot shule. bloyz an AMALMI. ikh hob nisht geendikt mer, vayl in Poyln
v- vifl klasn hot ir gelernt?
vifl es iz geven? dakht zikh akht.
akht.
az ir hot gelernt di akhte
AMAMI, AMAMI, a- alts AMAMI vay-
yo, yo, yo.
az vi alt zent ir geven ven ir hot ongefangen tsu lernen dortn?
vi alt ikh bin geven? ikh gleyb in POLIN m'hot angefangen bay zibn yor oder bay zeks yor. ge-
yo
genoy gedenk ikh nisht. gl-
yo, un se ken zayn az ir hot geendikt di, di, di, di lernen, ir zent geven fuftsn?
yo, ikh hob geendikt AM-
a yor fuftsn, zekhtsn.
s- s'ken, s'ken zayn.
yo.
un ayer shvester rokhl, zi iz elter far aykh?
mayn shvester var dray yor yinger fun mir.
dray yor yinger?
fun mir. zi var
ven di doytshn zenen gekumen var zibetsn yor.
UNK
ah, zi hot gelernt in dem zelbn sh- shule?
zi hot gelernt in z- in zelbn BET SEFER vos ikh.
di brider hobn oykhet gelernt dort?
zi brider hobn angefangen lernen. zey hobn nisht gekent endikn.
yo.
in di tsayt ven Hitler iz gekumen.
ah
yo.
ah, az ven ir hot geendikt dem shtudirn, ah vos hot ir getun? ongefangen arbetn?
kh'ho-
di eyntsike iz az ikh v- ikh hob geholfn mayn MUTTER di ershte yor.
di ershte ⟨yorn ikh⟩ hob geholfn mayn MUTTER.
mir di kinder, mit di brider?
yo, ikh hob geholfn mayn MUTTER a sakh, vayl ikh bin geven di eltste in di shtub.
aha.
ya.
nakher hot mayne kuzine gevolt
ikh zol zey tsuhelfn. zey hobn gehat a kleynem MAKOLET, azoy vi a, vi a ⟨azoy vi a⟩ kyosk.
yo.
hobn zey gevolt ikh zol zey tsuhelfn
in gevelb.
vos flegn zey koyfn dortn?
ho- hob ikh a- hob ikh gearbet eyn por yor biz Hitler iz gekumen. Hitler iz gekumen
yo.
iz geven geendikt. zey hobn alts farmakht. aroysgenumen, farmakht. zey hobn gemakht
ye.
vos iz geven in dem MAKOLET, ah, esn zakhn?
s'iz gevezn al- ales. ales iz gevezn. esn zakhn, zise zakhn, tr-
mh
trinken, tsu trinken
un ir hot gearbet dortn a tsvey, tsvey un a halb yor, umgefer?
ah, kh'hob gearbet a, umgefer tsvey, tsvey un a halb yor.
yo.
biz Hitler iz gekumen. Hitler iz gekumen, hot er dokh gemakht
hot gemakht di ende. hot tsugeendikt.
yo.
in shtub iz geven a
in, vi iz geven in shtub, mit di
in di shtub iz gevezn f-
vos meynt ir mit dem?
ir zent geven a frume FAMILY,
vir, vir zenen gevezn, vir hobn gehaltn yidish.
yo
tsu frume mentsh UNK undz nisht geven. kh'hob dokh aykh geza- gezogt, mayn tate hot gehat a
a, a, der tate mayn tatn's iz geven yo a Gerer khosid mit aza bord.
di zeyde?
oho.
nor vos, mayn, mayn ma- tate hot nisht gehaltn tsu fil, hot nor getun
farn tatn, oder geyn in shul arayn
er hot gehaltn fun yontev.
di MUTTER mayne hot gehaltn yidish in di shtub
s'iz gevene yidish, nisht tsu
yo.
yidish.
geven a koshern shtub.
yo, milekhik, fleyshik, di ale zakhn
fleyshik
peysekh ales
b- yo, gezaltsn di fleysh.
UNK ikh vel aykh zogn, ikh hob gehaltn biz yetst
yetst ikh hob nisht gehat kaza kop, keyn SAVLANUT tsu dem.
gezaltsn fleysh un al- alts ⟨normal⟩. dos ikh hob gezen in di heym. ZEHU.
yo.
ya.
di tatn, akhutsn arbet, iz er geven interesirt in epes? er iz geven
neyn, nor g-
g- khaveyrim, UNK iz gekumen tsuzamen zikh mit khaveyrim.
mit khave-
mh.
oder MIYUKHEDET er hot nisht gehat keyn, vi me zogt,
azoy MIYUKHEDET.
mh yo.
er hot gearbet zeyer shver.
s'iz nisht geven keyn laykhte arbet.
ober er hot gevolt UNK, er hot zikh tsugeveynt tsu der arbet, vayl di mishpokhe hot gevolt in im epes makhn
nokh di khasene, a kyosk oder vos. a laykhte arbet.
a kleyt.
mh
er hot nisht ⟨bashtanen⟩. er hot gezogt az er iz, e-
als yunger BAKHUR nokh hot angefangen tsu arbetn dortn, hot er zikh tsugeveynt.
zogt er "ikh bin f-" az s'iz dortn azoy vi a gantser makher, ⟨VEZEHU⟩, er hot nisht gevolt.
yo.
hot nisht gevolt farlozn di arbet.
un
ir zent geven
ir hot gehat nisht yidishe khaveyrim, KHAVEROT?
alts yidishe KHAVEROT.
alts yidish.
alts yidishe. kh'hob dokh aykh gezogt
ales iz geven yidish.
di poylishe, un- undz hot men, undz hot men dokh gelebt mit Poyln, yo. m'hot gevoynt in a, in eyn hoyz mit poylishe
yo
s'alts geven BESEDER. SHALOM, SHALOM, dos iz gevezn.
dos iz gevezn.
un geredt mit, mit di kristn. LAMA LO?
s'iz geven shkheynim ⟨undzere⟩.
undz ze'mir nisht geven opgeteylt fun di polyakn.
yo.
zey iz gevorn
a yor far di milkhome iz zey gevorn
zeyer biter, oder azoy
m'hot gelebt mit zey. m'hot gefirt di gesheftn mit zey.
zikher.
ir zent geven a KHAVERA in epes a
in, ikh bin geven di, in di yunge yorn UNK a yunge BAKHURA in BETAR.
BETAR.
in BETAR UNK.
vi alt zent ir geven ven ir zent gevorn a KHAVERA in BETAR?
ven ikh bin geganen in di shule nokh, zikher.
in shu-
a yor nayn, tsen?
ken zayn. m'hot ayngefaln
OKAY
un vifl yorn zent ir geven in BETAR?
a por yor, a por yor.
ayer shvester iz oykhet geven in BETAR?
mayn shvester iz geven in a tsveytn plats. ikh gedenk nisht vu zi iz geven. zi iz nisht geven tsuzamen mit mir, in a tsveytn plats.
UNK
ken zayn az dos iz geven HASHOYMER HATSAIR?
ken zayn, ikh vey- ikh gedenk nisht, gedenk ni- UNK ikh veys, mit
ir gedenkt nisht. ir gedenk nisht, ye.
mit mir iz zi nisht gevezn, neyn.
yo, yo.
un dos vet z- me flegt tsuzamenkumen in shabes, in mitn vokh, di BETAR, vu flegt zayn di, di UNK, di
shabes, un shabeysenakhts, in mitn di vokh, zikher. a por UNK ⟨mol⟩ UNK
yo
ikh gedenk UNK tsvey mol in di vokh, dray mol in di vokh
s'iz nisht geven gleyb ikh nisht yedn tog a tsuzamenkumenish yedn tog.
un dos meynt, un
az biz di milkhome, es iz geven a shtile lebn
ken men zogn.
biz tsu di milkhome, BEEMET me hot gelebt mit polyakn BEEMET
zey zey hobn aroysgevizn ales ts-
a yor far di krig hobn zey aroysgevizn ales vos zey kenen.
azoy iz alts geven mit zey BESEDER.
azoy iz geven
alts iz geven BESEDER.
far di krig hot ir nisht ge-
getrofn mit ANTI- ANTISHEMIUT UNK antisemitizm
far di krig hob ikh es nisht gevo- UNK nor, nor
nor in di g-, azoy vi zey hobn gefilt
az Hitler hot UNK Hitler hot dokh ge- angefangen redn, yo, redn. zey hobn dos alts gehert.
yo, yo.
yo.
un zey, m'hot zey kimat ibergekoyft zey, zoln, zoln zayn mit Hitlern.
zey hobn mitgearbet in di shlekhtste tsayt
yo
zey hobn mitgearbet mit Hitlern. zey hobn
az zey hobn gezogt
s'iz gornisht gevezn.
iz aroysgegangen a tsvey meydlekh mit yinglekh
un zey gemasert az m'hot gevorfn oyf di polyakn shteyner
W- WIR hobn KEINMAL nisht angefangen mit di polyakn. zey hobn stam gemasert.
yo
zey iz gevorn a yor far di krig zeyer shlekht.
in
zey hobn gezogt in undz
ven far di krig Hitler nokh arayngekumen, hobn zey gezogt, zenen gez-
ver, ver iz di zey? ver, ver iz
zey di polyakn zenen, ge- di p-
di polyakn UNK
poylishe meydls zenen gezitsn oyfn hoyf, un zey hobn gezogt tsu- tsu undz
ye, ye
Hitler vet KOMMEN, vet er alts enk tsunemen, un alts vet ibergeyn
tsu undz.
alts vet ibergeyn tsu zey.
un di milkhome UNK hot ongefangen in di f-
in september, di firtn september iz di daytshn arayngegangen in Poyln, ya?
UNK dakht zikh geven di ershte in Poyln bay undz zenen zey geven UNK.
ya, un ah
ven di daytshn zenen gekumen
vos ⟨iz⟩ geven mit aykh?
ven di daytshn zenen gekumen, hobn zey, azoy vi zey zenen nor gekumen
vemen zey hobn getrofn aroysgeyn ⟨hobn⟩ zey fertik gemakht un zey anidergeleygt in hoyz
oyfn plats
vemen zey hobn nor gefunen.
vo- vos meynt ir, zey zenen arayngegangen, geshosn?
geshosn, geshosn. azoy vi zey zenen arayngekumen, zey hobn getrofn aroysgeyn a yid fun, fun hoyz
yo
hobn zey geshosn tsu im.
dos iz in september, nayn un draysik?
u- undz hot men,
dos iz gevezn eyn un draysik dos gevezn?
NO. z- di daytshn zenen arayngegangen in Poyln in september nayn un draysik.
nayn un draysik.
yo, yo, yo.
⟨iker⟩, zey hobn
a- undz ze'mir geshtanen di yidishe meydlekh, yo?
ya?
hobn gezen vi me hot gefirt a groyse OTO, vi heyst dos? a OTO MASA.
ya, ya.
mit yidishe, mit yidishe mener, yo. mit yidishe mener.
yo.
vir hobn nisht farshtanen vu me firt zey, yo? s'iz geven bay undz a groyser MAKOM, a plats iz geven.
a plats, a reyne plats, yo? nisht vayt fun mayn hoyz.
yo, y- ya.
yo.
iker
vir zenen geshtanen, hobn gekukt
vi di daytshn hobn aropgenumen di pa- di lopates
zey, zey hobn GESAGT tsu di yidn
zoln kopen, kopen di griber
zey hobn gekopet di griber
un zey hobn zey arayngeshosn dortn in di griber.
ir hot dos gezen in Sosnevits?
un i- iz
ikh hob dos gezen mit mayne oygn in Sosnovits.
un azoy vi ikh hob ge-
dos iz in di ershte tog fun di krig?
ven
dos iz geven ej sh- shpeter fun di krig. es zenen arayngekumen, hobn zey geharget oyf, oyfn plats, ve-
aha.
farshtey. az
ver s'iz nor aroysgeganen shoyn
yo
iz shoyn nisht tsurikgeganen.
az
nor do- dos hob ikh gezen a bisl shpeter.
ye.
ven zey hobn angefangen shoyn, zey hobn shoyn angefangen tsu, tsu UNK.
vos iz geven mit, mi- mi- mitn tatn, ven di daytshn zenen araynge⟨UNK⟩?
mayn tate iz geven epes andersh, a gants, an andere SIPUR.
in eyn un fertsikstn yor hobn zey tsugeshikt a MIKHTAV
tsu, ts- a briv tsu sh- shikn a- ale beyde
a briv
mikh
mit di shvester in lager arayn tsuzamen
iker, s'iz nokh
velkher lager?
n- in lager
mikh hobn zey geshikt keyn NEUSALZ, NAKHON? z-
ven di shvester fort mit mir, fort zi oykh in zelbn lager.
yo.
azoy vi mayn MUTTER hot nisht gevolt blaybn aleyn
hot zi geganen in di yidishe gemeynde. s'iz nokh geven di yidishe gemeynde vos, yo a
a yudnrat?
neyn, di yidishe gemeynde undzere, yo, di
neyn, yidishe gemeynde, yo. yo.
HAMISRAD fun di yidishe gemeynde undzere. in Sosnovits.
yo, yo.
fun Sosnovits.
un zi iz geganen
iz zi geganen, un zi hot gebetn
zol betn fun, mit di, s'iz dokh geven eyner vos hot gefirt dos gantse gesheft fun di
fun di GERMANIM
yo
⟨az zey zoln⟩ betn, ⟨az zey zoln⟩ oyb g- di el-
oyb eyn kind kenen blaybn nokh a yor in di shtub.
iker hobn zey bashtetikt
az t-
eyne fun undz zol forn
dos, dos, oder aykh oder Rokhl. ye, ye.
zol forn in lager arayn. in di arbets lager. dos iz a arbets lager geven
yo, yo, yo.
nisht keyn katset, a arbets lager.
yo, yo, arbets lager, yo.
vos iz gevezn? mayn muter hot gezogt az di sh- di shvester iz a GIBURA. s'iz geven
Rokhl.
yo, zi iz geven, RACHEL iz geven hoykh mit a kop fun mir
un aza, mamesh a GIBURA.
yo.
zi hot geheysn UNK
di GIBURA
yo
un ikh bin geven di, di, ⟨gezogt mir⟩
di
di shvakhe. zi iz geven di GIBURA, un ikh bin geven di shvakhe.
iker
zi iz dray yor yinger far aykh, ye?
zi zi iz geven dray yor fun mir
zi iz geven a HATIKHA BEEMET.
YEAH
a ho- he-
mit a kop hekher fun mir efsher
un UNK mamesh gut antviklt
hot mayn muter gezogt
zi hot gefregt di kinder, zikher
yede kind iz geven bay ir a kind, yo
zi hot gefregt mayn shvester. zi hot gefregt mir
ver es vil ba- bashtetikn
tsu for- tsu forn
mayn shvester hot oykhet gezogt
"ikh, ikh bin, ikh gleyb az ikh bin yinger, oder ikh bin shtarker.
ikh vel forn keyn Daytshland
un di shvester zol nokh blaybn a, a yor."
ALSO mayn shvester iz geforn
vel- velkhe yor un velkhe monat iz dos geven?
mh
mayn shvester iz geforn in fertsikstn yor
iz zi geforn in a, in a lager vos ikh hob fargesn di gantse nomen fun lager.
in DEUTSCHLAND?
in gantsn fargesn. yo, in DEUTSCHLAND
a ARBEITSLAGER?
zi, yo
dos iz geven a, e- e- oykhet a
ikh gleyb a arbets lager
yo, yo.
vayl dortn iz gevezn a kikh, mit a, un zi
zi iz arayngegangen bald in di kekh arayn. di meydlekh hot men geshikt in di kekh arayn.
.
iz dortn geven oykhet a mener lager. bay undz iz dos nisht geven. bay undz iz geven opgeteylt
bay undz UNK, neyn, bay, yo.
ir fregt shpeter UNK ven ir zent geven.
iz gevezn a froyen lager, yo?
yo.
un zi hot gearbet in di kikh.
di ershte briv iz gekumen ZU UNS, JA?
hot geshribn mayn shvester
az zi hot zeyer, s'iz BESEDER
zi ken dokh nisht shraybn az s'iz nisht BESEDER, hot zi dokh nisht gekent shraybn az s'iz nisht BESEDER.
⟨ZE⟩ HAKOL BESEDER hot zi geshribn.
"ikh arbet in di kikh
un ikh hob esn biz tsu danet
un ikh helf nokh mayne kuzine," vayl di kuzinen UNK oykhet, un me hot aroysgenumen nisht nor mikh.
kh'farshtey.
m'hot dokh aroysgenumen ale, ale, s'gantse yungvarg
in di tsayt hot men aroysgenumen.
umgefer ven hot ir bakumen dem briv fun ⟨dayn⟩ shvester?
iz
vil ikh aykh zogn
az dem ershtn briv vos zi hot geshribn
az s'iz ir nisht shlekht, zey ho- zi hot nisht getort shraybn az s'iz zey shlekht
yo, yo. yo.
s'iz ir nisht shlekht. zi iz in di kikh.
zi ho- zi helft nokh di kuzine ire mit mit esn
esn hot zi zeyer fil, vayl zi arbet in di kikh
un dos iz gevezn di letste briv. eyn eyntsike briv iz dos geven
vos m'hot gevolt vayzn
di yekes hobn gevolt vayzn
az di, az s'iz gut.
s'iz gut.
dos iz geven di ershte briv vos undz hot men BEKOMMEN.
nakher iz gevorn shtil.
ikh hob nisht gevust gornisht fun mayn shvester.
keyn shum ye- keyn shum yedie fun mayn shvester hob ikh shoyn nisht gevust.
yo.
un in di tsayt, ikh hob nisht farshribn, hob ikh fargesn, nor AFILU in plats
in R- in R- es misht zikh mir in kop az s'iz geven RAVENSBRUCK tsu vu
dos, oder, oder ikh gedenk nisht genoy, ikh gedenk, dos
di shvester
yo, farshtey.
dos vos ikh hob farshribn, kleynikeytn, hob ikh gedenkt AD HASOF.
yo.
nor dos vos ikh hob nisht farshribn, BEEMET ikh hob fargesn
az
fun azoy fil JAHRE.
az me ken zogn az di letste zakh vos ir hot gehert fun ayer shvester Rokhl iz geven umgefer in eyn un fertsik.
iz geven
neyn, neyn, dos iz geven
UNK fertsik?
neyn, fertsik, di ershte tsayt, zenen ongekumen.
ah
aha
ven zenen shoyn geven oyfn plats un zenen shoyn, zey hobn shoyn ge- gearbet
mayn shvester iz geven in di kikh. vos di arbet iz geven fun andere veys ikh nisht.
ye, yo, yo.
mayn shvester hot men tsugeteylt tsu di kikh.
aha, un yetst in der heym iz di tate, di muter
mayn tate hot men tsu- mayn tate hot men tsugenumen, ven ikh hob zikh nisht tsugeshtelt
di tsvey brider un aykh.
in zelbn tog
nisht nor bloyz ikh. ale meydls
zey hobn gevart. zey hobn nisht gevust mit vemen zey hobn tsu tun
nor ikh hob gevust mit vemen ikh hob tsu tun. ikh hob gezen vos zey hobn getun.
m'hot nor UNK
ikh vel aykh zogn, m'hot nor ayngeshrekt al- a- di gantse tsayt fun Hitler iz gevezn
mayn MUTTER hot mikh ayngebet. eyn mol hot zi gehert di GERMANIM kumen tsum hoyz tsu
hot zi mikh ayngebet in bet. kh'hob gemeynt ikh ver dershtikt in bet. ayngebet
zi gebet mit dem bet gevant.
ikh hob GEGLAUBT az ikh ver dershtikt in bet.
di letste tsayt, m'hot gehert di GERMANIM kumen iz geven mayn shvester nokh geven in di heym
mit a shokhnte, dray meydlekh
iz geven a kleyne f- a kleyne keler fun koyln
fun koyln vos me brent, yo?
yo, yo, yo.
dortn zenen gezitsn dray meydlekh oykhet. m'iz gevorn dershtikt eyner fun tsveytn
aza, aza pakhed hot men gehat
vayl zey hobn angefangen nemen oyf ARBEIT.
selektsyes.
yo, ze- neyn, nisht keyn shum selektsyes. zey hobn angefangen tsu zukhn oyf, meydlekh oyf ARBEIT.
UNK
ARBEIT.
hot men zeyer moyre gehat, hot men zikh bahaltn in dem kleynem kemerl
fun di koyln
ven zey zenen avekgeganen hot men undz aroysgeganen. m'hot shoyn gehat TSAROT in di shtub, groyse TSAROT.
in der heym, m'hot shoyn gehat TSAROT.
azoy vi me hot zikh nisht tsugeshtelt, dem zelbn tog
hot men zikh nisht tsugeshtelt, iz gekumen a S.S., a yeke iz gekumen
hot er gefregt
koydem hot er tsugenumen dem tatn. m'hot shoyn nisht gevust funem tatn, vu er iz avekgekumen.
oyf a groysn plats hobn zey tsugenumen ale
ale tates tsugenumen
un zey hobn gezogt tsu undz
"⟨oyb WIR⟩ morgn zent nisht oyfn plats
ir nemt di zakhn
ir pakt di zakhn
un kumt oyfn plats, do un do"
hot men zikh nisht tsugeshtelt
ah, hot men yo, m'hot zikh shoyn yo tsugeshtelt, vayl zey hobn tsugenumen dem tatn.
ikh hob shoyn mayn tatn nisht gezen. ikh hob zikh tsugeshtelt, ale meydlekh hobn zikh tsugeshtelt. s'iz geven
in d- in dem tsveytn tog in di fri?
hunderter, hunderter meydlekh iz geven. s'iz dokh geven a lager
yo
vu ikh bin geven, a arbets lager, a rizn arbets lager
nor a-
ober far di lager
iz
d- me hot dir avekgenu- do- ⟨mir zenen⟩ nokh in Sh- Sosnovits
m'hot genumen dem tatn
m'hot genumen dem tatn, bin ikh avekgeforn, ober im
un dem nekstn tog in der fri zent ir
avek, avek, ⟨mir, zey hobn mir⟩ avekgefirt, ⟨VSYO⟩.
vos iz geven mit di muter? vu iz
zey hobn mir avekgefirt. mayn MUTTER iz geblibn biz tsu di OGOLNA WYSIEDLENIA mit di briderlekh
biz tsu di OGOLNA WYSIEDLENIA.
vos meynt dos?
in tsvey un fertsikstn yor gleyb ikh
hot men gemakht a geto in Sosnovits?
a- keyn sh- di geto iz geven epes andersh, yo?
di geto iz geven
UNK ikh hob shoyn nisht gevust fun keyn geto. ikh hob shoyn nisht gevust fun gornisht.
ikh bin nisht geven in di heym, yo?
yo.
ken zayn mayn elter- mayn muter iz gevezn in a geto. dos veys ikh nisht
nor mayne s-
in tsvey un fertsikstn yor iz gekumen tsvey shkheynetes
yo
tsvey sh-
ikh gedenk nisht tsi s'iz geven in sh-
sh-
dakht zikh mir tsvey shvestern
vos zey, yo fun may- i- f- nu, i- m- shkheynes, mamesh shkheynes
landslayt
ya, ya.
un zey hobn mir gezogt az m'hot gemakht a OGOL- a OGOLNA WYSIEDLENIA.
vos iz dos?
dos iz g- OGOLNA WYSIEDLENIA, dos iz geven
oysgezidlt di mentshn. un vu hobn zey zey oysgezidlt?
in AUSCHWITZ, in BUCHENWALD. di ale lagers, farnikhtungs lager
yo, y- yo.
un fun dem tog vos ikh hob gehert, vos di meydlekh hobn mir gezogt
hob ikh shoyn nisht gevust gornisht. ikh hob shoyn gor-
fun muter?
kh'hob shoy- f- fun keynem gornisht gevust.
fun, fun keynem.
az ir veyst nisht vos hot pasirt mit di brider.
fun keyn- ven
mit keynem, mit di brider zenen gegangen mit mayn MUTTER. dos veys ikh. zey zenen geven nokh yinger.
ya, ya, dos veys-
di brider mayne, der kleyner iz geven elef yor, un der greserer iz geven fertsn yor.
zey hobn ge- mayn MUTTER hot nisht farlozt zey. es iz geganen mit zey. vu iz z- vu iz zi geganen
mh
yo
vu iz zi geganen iz do a s'iz do
s'iz geven azoy fil ka- azoy fil katsetn, AUSCHWITZ, BUCHENWALD
in BER- in BERGEN BELSEN bin ikh dokh aleynt geven.
yo, yo
ikh bin dokh geven in BERGEN BELSEN a por monat.
az vi lang zent ir geblibn in Sosnovits ven men hot aykh genumen tsu dem ARBEITSLAGER?
vi lang ikh bin geven in Sosnovits
biz eyn un fertsik?
biz eyn un fertsikstn yor, UNK
dos iz geven in friling, in, in SOMMERTIME, in
neyn, s'iz sh- s'iz nisht geven, es iz geven vinter. s'iz geven
s'iz geven vinter.
s'iz shoyn geven vinter. shneyen, kalt.
ye.
un vos pasirt? m'hot aykh
kalt
m'hot mir, vos, vos hot pasirt?
m'hot undz genumen
s- di ershte tsayt hobn zey undz genumen oyf farmakhte vegn.
zey hobn gezen az di farmakhte vegn zenen nisht BESEDER
ba- banen, fun, fun di
eyn, a- yo, oyf dem, farmakhte banen, azoy vi, azoy ⟨vi⟩ me, me firt, me firt koyln, andere zakhn
yo yo
yo
dos iz geven farmakhte vegn.
dos iz geven fun Sosnovits.
ir zent arayngegangen in a ban?
zey hobn undz geshikt in a, yo.
yo.
ven zey hobn gezen az s'iz nisht BESEDER. eyner iz gelign oyf di tsveyte, dos iz gevezn
zey hobn gehat a ⟨HATSAGA⟩
eyner iz gelign oyf di tsveyte. m'hot gekrign
mh
m'hot shoyn nisht gekrign keyn vasers
s'iz gekumen a WIADRO vaser, hot men ⟨mikh⟩ gehakt iber di WIADRO vaser
broyt hot men zikh geharget iber, yeder hot gevolt raysn a shtikl broyt
s'iz gekumen a por broyt, hot yeder gevolt ray-
yo.
dos iz geven nor froyen, oder s'iz geven menen, froyen un meydlekh?
dos, dos iz geven, ikh zog dokh aykh az
mayn lager iz gevezn a froyen lager.
NO, ir fort tsum lager, ir zen-
a froyen lager. dos iz geven
arbets lager, bloyz froyen. arbets lager.
yo
ober ikh red fun dem veg fun Sosnovits biz
fun Sosnovits, fu-
biz NEUSALZ, yo?
yo.
o- nakher iz men nisht geforn biz NEUSALZ. ven me fort biz NEUSALZ ve- UNK geven dershtikt gevorn i- i- in, in veg.
m'iz azoy oykh geven krank in veg.
nakher m'iz opgeforn epes, kh'veys nisht vi lang, vu m'hot zikh gefunen
ikh h-
fun vanet hob ikh gevust az DEUTSCHLAND? m'iz adurkhgeforn.
m'hot nisht gezen di shayn afile. alts iz geven farmakht.
yo
di meydls hobn genumen
SAKANIM fun di fabrik.
s'iz geven a por meydlekh. zey hobn gehat mesers fun di fabrik genumen
hobn zey oysge- oysgemakht
a shpal, zey zoln kenen hobn a bisele luft
luft.
oyf di ban. o-
dos iz geven a farmakhte ban, dos iz nisht geven, a ⟨TOWAROWA⟩ ban
iker, dernokh dem m'iz opgeforn a tsayt
ikh veys nisht vu m'hot zikh gefunen
hobn zey undz geheysn aropgeyn.
zey hobn a- geheysn aropgeyn shn- UNK ⟨shneln⟩, me zol shnel arop fun di ban
vi zey hobn geshrign, zey hobn dokh geshrign tsu undz
ven, ven
ven m'iz aropgeganen, hobn zey gezogt tsu undz "dos iz es.
me fangt an tsu geyn
tsen kilometer, tsvontsik kilometer, tsu, alts tsu fus.
tsu fus?
vuhin m'iz nor gekumen, hot men zikh opgeshtelt
oyf a plats.
ikh bin geven in a sakh katsetn nokh vos ikh veys nisht vu ikh hob zikh gefunen.
in veg, alts in veg.
un vu zey hobn gefunen a plats, hobn zey undz farshtopt. zey hobn ⟨zikh⟩ nisht gegat
vu undz tsu, vu undz tsu leygn.
yo.
UNK m'iz dokh geganen. avu zey hobn gefunen a plats epes, hobn zey undz
ikh gleyb, gedenk nisht genoy, ikh bin geshlofn UNK
ir hot, hot gehat epes kleyder, shikh?
ikh b- ikh bin geshlofn mit ferd dakht zikh oykhet a mol, efsher mer, mit beheymes o
vu zey hobn nor gehat geefnt a fraye
a frayen plats, hot men undz arayngeshtupt.
az vi lang hot es gedoyert fun Sosnovits tsu NEUSALZ?
oy VEAVOY
vi lang?
etlekhe khadoshim?
vi, vi lang es hot gedoyert? m'iz geganen vokhn, vokhn. me
vokhn.
vokhn biz BERGEN BELSEN.
⟨zog ikh dokh aykh⟩, oyfn, oyfn
n-
neyn, neyn, neyn. neyn, neyn, NO. ikh red fun NEUSALZ, vayl ir zent geven in NEUSALZ ⟨vifl⟩ yor.
me redt dokh yetst nisht fun NEUSAL-
NO, ikh, ikh
fun NEUSALZ hot men dokh undz aroysgenumen.
yo.
vos iz geven di NEUSALZ? SLICHA.
NO, ober
yo, yo.
vos iz geven di NEUSALZ? a vokh
a vokh far di rusn UNK badarft arayntsugeyn in lager, yo?
hobn zey gezogt tsu undz azoy.
"ir pakt aykh di pekelekh
ir kumt, me makht a APPELL"
vos iz geven di APPELL farshteyt ir?
m'hot undz aroysgenumen oyfn hoyf
getseylt undz
un zey hobn gezogt az morgn ⟨in fri⟩
ye
geyt ets aroys fun NEUSALZ.
zey hobn nisht gevolt az di n- az UNK
yo
ven di rusishe ⟨veln⟩ onkumen, zoln, zoln trefn undz.
yo.
ober ikh, ikh, ir zent geven fir yor in NEUSALZ, ya?
undz yo, hobn
ikh bin geven fir
ven ir zent gekumen tsu NEUSALZ
hot ir, vos far a arbet hobn zey aykh gegebn?
oh, dos do. voser ARBEIT?
ven ikh bin gekumen keyn NEUSALZ
hobn, koydem, koy- REGA, koydem hobn zey mir gegebn a ARBEIT
hot ir gearbet bay tekstil, yo?
f- vi heyst dos?
shpineray, shpi-
shtikeray, shtik-
shpineray.
shpineray iz geven zeyer a sh-
a brudike arbet.
ven ikh bin aroysgeganen fun di fabrik
bin ikh geven gants vays.
ikh hob, m'hot nisht aroysgezen keyn kop
nisht keyn oygn, nisht keyn kleyd.
ikh bin b- geven baleygt mit
AVAK.
gants vays bin ikh gevezn. pukh, pukh.
fukh
pukh.
di AVAK iz oyf mir gelegn, yo?
yo.
kh'hob nisht gezen afile oyf di oygn.
di AVAK iz oyf mir gelign.
do hob ikh gearbet dray monat, yo?
yo.
dray monat hob ikh gearbet bay di arbet.
di arbet hot gehat a mashin fun a shtok hoykh, ya?
der, di mashin iz geven a shtok hoykh, yo?
a shtok hoykh, ZE, un ir zent geven a niderike.
yo, a groyse UNK
mit, mit di k-
mit breyte pasn
ikh bin geven zeyer niderik.
di pasn zenen mir kimat aropgefaln. kh'hob zey nisht gekent op-
optuen, zenen zey mir
aropgefaln.
un s'iz geven oyfzeerkes, yo?
GERMANIOT iz geven.
zey hobn gegleybt az ikh vil nisht arbetn.
hob ikh gekrign fun zey tsvey
zi iz geven a MENAHELET AVODA, vi me zogt, yo?
i-
hobn zey ge- dos iz geven BESOFIT.
hobn zey gegebn mir eyn patsh un nokh a patsh, yo?
eyn mol hob ikh gekrign fun eyne, di tsveyte mol fun di tsveyte.
oder dos iz nisht geven vikhtik.
s'iz gornisht geven vikhtik.
zey hobn gegleybt az ikh, hob ikh zey gezogt
ikh k-
ikh ken ARBEITEN, nor nisht bay di MASCHINE. di MASCHINE iz ZU HOCH, un ikh bin ZU KLEIN, ZEHU.
iker, s'iz arayngekumen der mayster fun di, fun di fabrik, ma- fun di
take fun di shpineray.
a MENAHEL.
a MENAHEL. hob ikh im gezogt
az UNK "SCHAUEN SIE
SCHAUEN SIE oyf di MASCHINE, zi iz EIN STOCK HOCH.
nu, SCHAUEN SIE AUF MIR. ikh bin SO KLEIN.
ikh ken nisht ARBEITEN bay di MASCHINE, ikh bin tsu kl- ikh vil ARBEITEN, oder bay di MASCHINE ikh ken nisht ARBEITEN.
UND ICH BEKOMM NOCH ZU SCHLAGEN."
hot er gekukt oyf mir, hot gekukt un gekukt un gekukt.
zogt er azoy.
"WEISST DU WAS?
NOCH EIN WOCHE
ICH KOMM mitn INZYNIER
er vet k- SCHAUEN di MASCHINE, vet SCHAUEN oyf dir
UND du KOMMST HERAUS VON HIER."