ESTHER INGBER, TAPE NUMBER TWO
JUNE NINETEENTH, NINETEEN NINETY SIX.
MRS. Ingber, es iz do nokh epes vos tsu dertseyln
nokh epes vos ir gedenkt fun ayer yugnt
vos ir volt gevolt dertseyln?
n-
vos, vos hob ikh tsu gedenken?
m'hot undz aroysgeshikt.
m'hot shoyn nisht gezen di eltern.
di ⟨yorgang⟩ hot zikh ongehoybn, UNK s'hot zikh geFINISHED?
vos iz geshen in zibn, akht un draysik?
hobn zey gemakht
gezetsn akegn di yidn in yene yorn?
m'hot, m'hot shoyn gehat a geto.
koydem hot men undz avekgeshikt in dray un fertsikstn yor
un dos, ye, ye.
dos iz in dray un fertsik, ober ikh UNK f- fun zibn un draysik, farn krig.
ikh gedenk nisht azoy UNK di ale zakhn
ikh veys, hot men gemakht getos hobn zey gemakht.
iz ven hot dos lebn geendert beemes? in velkhn yor?
bay di ende, di end- nayn un draysikstn yor zenen mir shoyn geven IN TROUBLE.
ven di milkhome hot zikh ongehoybn?
ober m'hot, m'hot no- ye, ober m'iz sho- m'iz gevezn in di heym.
un undz, undz ze'mir shoyn geven IN TROUBLE
azoy vi di krig hot zikh ongehoybn.
zenen mir shoyn farbrent gevorn. m'hot shoyn di FURNITURES mit alding.
m'hot shoyn gornisht gehat vu tsu voynen.
m'hot nor bloyz gehat dem STORE. s'iz geven in mark.
m'hot undz arayngezetst tsu mentshn
⟨dem⟩ foter mit a, mit a shvester in, in eyn PLACE
un ikh mit a shvester in a tsveyt PLACE
m'hot undz tseshikt. ve- ver s'iz geblibn
LUCKY, ⟨er iz⟩ nisht farbrent gevorn, biz m'hot zey aroysgeshikt
zenen zey geven LUCKY, un undz ze'mir shoyn gevezn
farloyrn.
m'hot shoyn nisht gehat vu tsu geyn
un der STORE iz geven
vos hot men gekont oybn zayn in eyn shtub
a gants tog zenen mir oybn geven. s'iz gekumen oyf di nakht, m'hot gedorfn
arayngeyn tsu di mentshn shlofn, iz gevezn
azoy vi me geyt tsum toyt.
m'hot gevust az
az me kumt arayn, zey esn undz oyf mit di oygn.
zey viln nisht mir zoln araynkumen.
gedenkt ir dem tog ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
vos, der tog?
MAYBE UNK.
ikh meyn tsi gedenkt ir vos iz, vi azoy hot ir dervust
az s'iz a, di mi- s'iz do a milkhome?
m'hot shoyn ongehoybn mit zey RINGen. dos v- veyst
der NOISE hot men shoyn gemakht
az di milkhome iz shoyn do. m'hot genumen di mentshn
un m'hot farnumen di, di BOYS, ober bald iz gevorn tsu gornisht.
UNK
az di daytshn zenen arayn glaykh in, in Stashev in nayn un draysikstn yor?
ye, undz ze'mir antlofn keyn, in a dorf
⟨ven⟩ zey zenen ongekumen.
velkhn dorf zayt ir an- antlofn?
in o- iz men gevezn in
nisht Ritve
Tuklentse
tsi in Kinemelit
ober in Tuklentse ober in Ritve, ikh kon nisht gedenken.
Ritve?
Ritve, ober Tuklentse. ikh kon nisht gedenken.
aykh ale, di ale, di gantse mishpokhe?
yo, di gantse FAMILY undzere.
iz ongekumen a DEUTSCH.
dos iz geven a SZPIEG.
s'iz shoyn, m'iz shoyn geve- iz shoyn geven SZPIEGes ⟨ober⟩
veyst vos meynt a SZPIEG?
a
⟨oyf⟩ SZPIEG
nisht a DETECTIVE
shpyonazh
veyst ir?
iz er ongekumen. dos iz geven a SZPIEG, un hot er gezogt
az dos vayb iz dort ekster.
dos vayb iz dort ranirt
un m'iz, er darf a, a fur, veyst v- a
a CARRIAGE.
a fur iz oyf yidish.
un der, der man vos undz ze'mir, hot, er hot gearbet far zey
iz geganen mit im. er iz azoy lang geganen. er hot gornisht gezen
keyn vayb gornisht iz tsurikgekumen
m'hot shoyn gevust az s'iz arumgeringlt umetum di DEUTSCHEN.
in Stashev zenen zey shoyn geven umetum.
zey hobn shoyn zikh avekgezetst umetum
un zey hobn shoyn farnumen pletser
un s'iz geven di geto.
di geto iz gevezn biz in dray un fertsikstn yor, un m'hot, s'iz geven eyn PLACE
vu m'hot gekont ⟨WALKen⟩.
a tsveyt PLACE voltn zey geven geshosn.
az vos zi ge- geshen? ir, ir hot zikh bahaltn in derfl.
ven di krig, m'hot shoyn gezen di krig iz do, zenen mir antlofn in dorf arayn, ve-
in nayn un draysik?
yo. m'hot geshosn arum, zenen mir antlofn in dem
dorf arayn.
un vi lang zayt ir geblibn dortn in derfl?
in dorf?
m- m'iz geblibn dort, iz mayn shvester vos iz NEW YORK
hot geWALKED fun Tshenstekhev
un mayn bruder iz ge- iz geganen zi zukhn, hot er zi geCATCHED.
dos hoyz hot shoyn gebrent. s'iz shoyn nisht geven vu arayntsugeyn.
dos iz geven di STORY.
az vi lang zent ir geblibn in dorf?
efsher akht tog zenen mir geven.
un nokh dem?
nokh dem zenen mir aheymgekumen. zey hobn gezukht far undz vu a-
arayntsuzetsn, mir zoln konen shlofn.
in Stashev?
Stashev.
un vos iz geshen?
iz men geven biz di gantse tsayt, biz in dray un fertsikstn yor
biz m'hot undz aroysgeshikt.
iz er geblibn in Stashev?
zey hobn aykh gekhapt?
zey hobn mir nisht gekhapt.
m'iz geblibn.
m'iz geblibn in Stashev.
un vu
s'iz geven geto. veyst vos ⟨iz⟩ a geto?
az zey hobn oyfgeboyt di geto dortn in nayn
NO, zey, zey hobn genumen
pletser, hayzer.
zey hobn farmakht a mark vos iz gevezn
se kumen hunderter yari-
poyerim
iz zi geven a SQUARE mark, a UNK kent ir nisht forshteln
un dos hobn zey
hot men nisht getort UNK geyn
nor in zaytike geslekh hot men gekont adurkhgey- adurkhhakn, ir veyst
s'iz geven a STREET
iz gevezn
a BRAMA, vi me zogt a BRAMA
azelkh- a toyer
iz hot men gekont adurkhWALKen
un geyn in a tsveyt STREETl arayn
ober di MAIN PLACE vu di mark iz gevezn
vu di BUSINESS
dos iz geven a geto. m'hot nisht gekont durkhgeyn dort.
un vos iz geven in geto?
gornisht. zey zenen gegan arum mit di biksn un hobn ge- gekvitshet, geshrign
di eyme hot oyfgegesn. m'hot moyre gehat aroptsukukn fun fentster
er zol nisht aroyfshisn.
az zey hobn oyfgeboyt ploytn?
NO, zey hobn nisht oyfgeboyt NOTHING. zey hobn nor tsugenumen
hayzer.
dos iz di PLACE, di mark iz gevezn a geto
do hot men ⟨undz⟩ nisht getort geyn.
BEGINNING hot men gekont geyn. shpeter hobn zey farmakht, m'hot nisht gekont geyn.
az vu zayt ir geven?
in di, in di ROOM.
vu m'hot gehat dem STORE
iz geven der fentster in mark arayn.
ven s'iz geven fintster, hot men aropgekukt
vu zey zenen geganen, shteyn blaybn. vos meynt dos?
un tomer hobn zey geCATCHED emetsn, shoyn geshosn.
hot ir g- a mol gezen mit ayere eygene oygn vi m'hot geshosn?
ikh hob nokh arger gezen
ven ikh bin geven in Skarzhisk.
un zey hobn nor genumen di groyse layt, hobn zey oysgeharget
vayl zenen geven tsu klug. zey hobn nor genumen di PLAINe mentshn.
un az zey hobn genumen doktoyrim, hobn zey zey geharget.
ikh bin geven in Skarzhisk, iz gevezn di NUMBER TWO in droysn
JUST LIKE
A PLACE gemakht.
yeder hot zikh gekont avekzetsn. ver, shtel dir nor for
iz gekumen a dokter
un er hot geesn di tinef
du veyst ⟨vos⟩ meynt tinef?
vos iz dos?
THE SHIT
veyst nisht tinef? dokh a UNK vort.
un hot oyfgeg- un hot dos genumen, un er iz bald gefaln
toyt.
dos iz dokh geven POISON. dos hob gezen ⟨oyf⟩ mayne oygn
un dos shtelt zikh mir for yedes mol
vi er hot genumen in moyl arayn di tinef un er iz bald gefaln.
az ir zent geblibn in Stashev
biz dray un fertsik?
yo.
dray un fertsik hot men undz aroysgeshikt.
un durkh di
m'hot undz geshikt nokh Keltser HASAG.
durkh di etlekhe yorn, vos hot ir geton
yedn tog?
vos,
vos, in di heym?
yo, in Stashev.
es iz nokh, s'iz gekumen, s'iz SOMETIME gekumen a CUSTOMER.
durkh di yorn.
mit a arb-
ir hot dokh gekent makhn gesheft?
NO, keyn gesheft hot men moyre gehat.
di goyim hobn gekont masern.
az zey zenen gekumen koyfn, zey hobn gekont masern.
nor az s'iz emetser arayngekumen mit arbet makhn
hot men gekont hobn a shtikl broyt, ober s'iz geven zeyer, zeyer biter.
m'hot nisht gekont handlen. m'hot nisht gekont ⟨gor⟩ tun.
hot ir gedarft
on- on- on- neyen ah gele lat- lates?
SURE m'iz gan in gele lates
me zol visn ver s'iz yidn.
SURE m'iz gan in UNK gele late.
hobn yidn a mol prubirt aroystsuganvenen fun, fun, fun Stashev
antloyfn in ergets?
az s'iz zey gelungen, zenen zey antloyfn. az nisht UNK elektrye drotn, hot men zey geshosn.
a sakh zenen antlofn, hot men zey geshosn.
di elektrye drotn iz dokh geven, zey hobn geTOUCHED, iz geven elektrizirt.
az zey hobn yo geshtelt di elektrishe dro-
OH, SURE, ven di milkhome hobn zey geshtelt elektrishe drotn
hobn zey nisht gekont adurkhgeyn.
vos hot ir geton
az ir zent geven a meydl, vos hot ir geton?
vu, in di heym?
far di etlekhe yorn, yo, fun nayn un draysik biz dray un fertsik?
dos
vos hot men getun? m'hot geTRIED
tsu
vos m'hot gekont
ven di muter hot geneyt a DRESS
ober zi hot epes oyfgeneyt
hot men undz ba- oysgeklintshet. veys ⟨vos⟩ meynt oysgeklintshet?
bavorfn fun untn di ⟨SEAM⟩. dos hob ikh getun.
dos hob ikh gekont tun. kh'hob nisht gekont
bavorfn un baneyt, avade
a laystl. veyst oyf yidish a laystl?
du veyst alding oyf yidish.
hot ir gekent lernen vayter?
nisht gehat keyn SCHOOL. UNK SCHOOLS ⟨iz⟩ bald gevorn farmakht.
nisht gekont geyn in SCHOOL arayn.
ale SCHOOLS, di gimnazyum
gimnazyum iz geven di HIGH SCHOOL.
dos hot zikh gerufn gimnazye.
alts iz gevorn farmakht.
di TEACHERS hobn gehungert. s'iz geven a direktor, hot er gehungert
a- az er hot nisht gehat keyn khoydesh gelt, fun vanet hot er gekont lebn?
a goyishe direktor
un er hot gehat ⟨di⟩ shvegerins, zenen geven in BUSINESS
hobn zey zey geholfn.
esn gegebn.
tsi gedenkt ir di nemen fun di onfirers in, in Stashev in, fun, fun geto?
di daytshishe tsi di poylishe?
di daytshishe
etlekhe nemen fun di ofitsirn?
s'iz gevezn
kh'hob do azane BOOK
⟨SKRZEPYCKI⟩
e- er kon nisht geyn yetst WALKen?
BARTENSCHLAGER iz geven
BARTENSCHLAGER?
BARTENSCHLAGER
oy, ikh hob dokh f-
dos iz geven in Stashev?
NO, iz dos shoyn geven in di krig.
ah, ikh meyn in Stashev.
in Stashev z- gedenkt ir nemen?
in Stashev NO.
kh'kon nisht gedenken. s'iz geven di DEUTSCHEN, zey hobn geyogt. s'iz nisht geven a SPECIAL eyner
a sakh DEUTSCHEN.
zenen dokh nor gegan in geto. zey hobn dokh nor ge⟨UNK⟩
tsi emetser vet arayngeyn, zoln zey shisn.
fun vanet hot ir genumen dos esn durkh di dray fir yorn?
k- veyst vu?
mayn bruder iz gegan in dorf arayn
un hot genumen tsu neyen. zey hobn gekont undz.
un zey hobn mikh mit- mitgenumen
s'iz geven tsu WALKen
fun a shtot in dorf arayn
un a sakh hobn im gegebn tsu neyen
un dort hot er geneyt
un
gebrengt kartofl
s'iz geve- s'iz geven biter.
eyn vort
s'iz UNK nishto vos tsu redn.
es gefelt oys ⟨tsu⟩ esn. m'hot nisht gekont handlen.
m'hot gornisht gekont tun. gezitsn gevart, oyfn toyt hot men gevart
biz zey hobn undz genumen in lager arayn.
zent ir geven in farbindung mit, mit kroyvim in di andere shtet?
alts iz geven geshtorbn.
gornisht.
s'iz nisht geven keyn COMMUNICATION. ⟨undz ho'mir⟩ gornisht gevust.
hot ir gegloybt
az ir vet adurkhlebn?
du veyst vos ikh hob gezogt in lager?
az m'vet blaybn lebn
yo
az m'vet blaybn lebn, eyn shvester, di eltere
hot gekont gut bakn
als kind, di mame hot zi oysgelernt
⟨hob ikh⟩ gezogt az m'vet blaybn lebn
vet zi onbakn broyt
un kartofl. dos broyt vet ⟨alt vern⟩ di kartofl
un dos vet men tsutrinken a bisl vaser
dos broyt, ⟨veln mir⟩ nisht darfn keyn sakh esn
⟨un far⟩ s'vet zayn zetik, vet zayn al-
un di kartofl veln dokh oykh zayn zetik
m'vet tsutrinken kalt vaser.
dos hob ikh mikh sh- forgeshtelt az ikh vel blaybn lebn.
dos vel ikh esn. fun vanet vel ikh nemen?
di eltern ⟨iz⟩ nishto. vu vel ikh konen fardinen, ikh zol hobn broyt?
dos hob ikh mir forgeshtelt.
aza fantazye hob ikh mir forgeshtelt.
az di gantse tsayt in geto
zayt ir geven tsuzamen?
in geto, ye, zenen mir geven tsuzamen.
di eltern, di ale shvester un brider?
NO, di eltern hobn shoybn gehat a-
shoyn gehat avekgeshikt.
ven?
ven di krig, ven UNK zenen arayn di DEUTSCHEN.
hot men oysgeshtelt ale mentshn in mark
un
⟨zey hobn gezen⟩ ver s'iz e- elter
"ZEIGEN SIE DAS GESICHT." veystu vos meynt dos?
SHOW ME YOUR FACE.
zog es nokh a mol.
vos?
zog es nokh a mol oyf d- oyf daytsh.
oh vi zey hobn zey aroysgenumen
zey hobn geredt DEUTSCH.
vos hobn zey gezogt?
ZEIGEN SIE DA- DAS, ZEIGEN SIE DAS GESICHT.
SHOW ME YOUR FACE.
az zey hobn gezen az s'iz elter, hobn zey es aroysgenumen.
aroysgenumen. ober zey hobn geshosn, ober zey hobn avekgeshikt
un di yungvarg hobn zey gelozt shteyn
zey zoln nokh konen bay zey arbetn.
m'hot mayn, hot mayn muter aroysgenumen un mayn foter
UNK
i- ven?
dos iz shoyn nisht mer, ven
zenen arayngekumen. m'hot aroysgeshtelt ale mentshn.
in velkhe, in nayn un draysik?
UNK
in velkhn yor?
ven di, ven di krig
in nayn
vart tsu, lomikh nor gedenken.
ven di krig
ven m'hot shoyn ge- az zey hobn undz arayngegebn in di shnayderay
tsu arbetn
ven DEUTSCHEN zenen shoyn gevezn.
nakher hobn zey gemakht a
hobn zey
vi zogt men ⟨oyf poylish⟩?
zey hobn ⟨opgeCLEANED⟩. zey hobn aroysgenumen mentshn.
hobn zey gekukt ver s'iz a- ver s'iz alt un ver s'iz yung.
zey hobn gezen ver s'iz alt, hobn zey gelozt shteyn.
ver s'iz alt hobn zey aroysgenumen, un di yunge hobn zey gelozt shteyn.
hobn zey geshikt avek, un a sakh hobn zey geshosn
zey zoln nisht hobn azoy fil avektsushikn.
vu hobn zey geshikt? zey hobn geshikt keyn Kelts
mayne eltern, un a sakh fun
fun di shtot
hobn zey gez- -lign oyf hey
oyf der erd
ale mentshn
un nisht gehat keyn PLACE, gornisht, ⟨biz⟩ g-, m'hot zey nisht gegebn keyn esn
biz zenen
aroysgeganen
far hunger.
az ayere eltern zenen avekgeshikt keyn Kelts?
m-
yo, zey hobn avekgeshikt di, di mentshn di eltere.
a sakh hobn zey geshosn oyfn veg
un a sakh hobn ⟨nokh⟩ gekont geyn, hobn zey dort ibergelozt
un dort iz geven zeyer ende.
iz gekumen tsu loyfn a BOYele
un undz ze'mir geven ⟨in⟩ Keltser HASAG shoyn
hot er dos ibergegebn
vi s'hot oysgezen.
az i- i-
ikh bin, s'iz mir nisht klor
ye
di gantse tsayt vos ir zent geven
in, in geto
ye
in Stashev, fun nayn un draysik biz dray un fertsik
m'hot undz arayngenumen
in a PLACE shnayderay, me zol neyen far zey
a gevise tsayt
in, in geto?
in geto.
un nakher hobn zey oysgezidlt undz in dray un fertsikstn yor
ah, in dray un fertsik.
yo.
az ir zent geven tsuzamen mit di eltern biz dray un fertsik.
I DON'T THINK SO.
ikh kon nisht gedenken.
zenen mir geven tsuzamen.
vey- in di shnayderay veys ikh zenen mir gevezn
un m'hot shoyn gehat zey avekgeshikt.
m'hot shoyn gehat avekgeshikt. undz ze'mir nokh geven in di shnayderay.
az ven iz dos letste m-
mol vos ir hot gezen di eltern?
in dray un fertsikstn yor. demolt hot men zey avekgeshikt.
i-
demo- oh, yetst gedenk ikh. in dray un fertsikstn yor hot men zey avekgeshikt
iz, hot men undz gevolt mit zey geyn
zenen mir aroysganen fun di LINE
veyst a LINE?
fun shure
un m'hot gevolt geyn, hobn zey nisht gelozt, hobn zey geshlogn.
hot mayn muter gezogt "kinder, ets zolt blaybn lebn
ets zolt gedenken mayn nomen."
un demo- un den iz zi avekgeganen.
shoyn nisht mer gezen zey.
keyn mol nisht.
keyn mol nisht gezen.
in dray un fertsik.
un m'hot zey demolts geshikt keyn Kelts.
m'hot zey avekgeshikt.
ir hot nisht gevust vu.
NO. iz gekumen a BOYele, hot er gezogt
tsi in Kelts tsi vu, m'hot zey ⟨avekgeshikt⟩, zenen gelign
oyf shtroy, oyf der erd, ale mentshn. vifl zenen ahingefirt
biz UNK tsi m'hot zey geshosn tsi ⟨zenen⟩ aleyn
far hunger geshtorbn
shtel ikh UNK
shmuts
zikh gekont
krign di SICKNESS bald, zey veln bald avekshtarbn.
un undz hot men geshikt nokh Keltser HASAG demolt
un nakher hot men undz geshikt nokh SKARZHISK.
az keyn Kelts frier
in Kelts
dos heyst di ale shvester un brider tsuzamen?
NO
shoyn nisht geven tsuzamen.
bloyz mit eyn shvester bin ikh geven. tsvey
mit velkhn
tsvey. di vos iz do-hi
un eyne fun NEW YORK.
do vos zi shteyt dort oyf di PICTURE.
UNK
dort oyf di
oh, do
di on ek, do niderik.
mit ir bin ikh gevezn, un di fun danet.
nakher zenen mir geven a gevise tsayt.
dort hot men avekgeshikt
a shvester. di, di, zestu?
vi hey- velkhe shvester?
⟨di dine⟩
Teme.
hot men avekgeshikt nokh
Pyonek
un ikh hob zi shoyn nisht gezen mer.
bin ikh geven mit eyne vos zi voynt do
nakher hot men zi avekgeshikt
nokh
nokh Tsh- hot men zi avekgeshikt
n- nokh Tshenstekhev? NO
nokh Kelts. nokh, Tshenstekhev
un ikh bin geblibn aleyn in Keltser HASAG.
un vos iz Keltser HASAG?
iz geven m'hot gearbet AMMUNITION.
m'hot gearbet, m'hot arayngeleygt du BULLETS in dem NABOJ.
vi vayt avek iz Kelts fun Stashev?
⟨iz⟩ nisht geven vayt. s'iz g- ikh kon nisht visn.
s'iz geven WOJEWODZTWA KELECKIE, POWIAT SANDOMIERSKI
s'hot gehert tsu Stashev.
s'iz nisht geven tsuf-
az ir, az ir, vi azoy zent ir g- ongekumen dortn?
zey hobn undz avekgeshikt di sh- UNK
tsu fus, tsu fus oder mit, mitn ban?
NO, mit di ban hobn zey undz geshikt.
vi lang hot es genumen?
ts- ontsukumen?
s'iz nisht lang genumen.
m'iz dort gevezn
a gevise tsayt
bin ikh geblibn aleyn. m'hot geshikt di shvester avek un yene shvester avek
bin ikh geblibn. nakher hot men undz geshikt nokh Skarzhisk.
az vi lang zayt ir geblibn in Kelts?
a gevise tsayt.
ikh kon nisht gedenken vi lang.
etlekhe vokhn? monatn?
m'hot UNK, m'hot UNK
oh, monatn zenen mir geven UNK
monatn. m'hot gearbet dort.
az bashraybt mir di badingungen dortn.
s'iz geven a lager?
s'iz geven a lager.
fartsoymt?
s'iz geven blokn. s'iz nisht geven keyn lager UNK.
barakn?
barakn
mh
m'iz geshlofn eyner oyf di andere.
tsvey
eyns? tsvey
hot ir gehat mundirn?
undz ze'mir geganen in pashakes. veyst vos pashak?
azelkhe kleyder, pasn, vi du zest do azoy
oyf di TELEVISION, di, di
di
azelkhe DRESSES
zenen geven tserisn
vi di HOLOCAUST UNK zest oyf di TELEVISION UNK
di pasn
zenen zey geven oyfgerisn
dos hot men undz gegebn ontsutun
un EXCUSE ME nisht keyn unterhoyzn
nisht keyn zokn
nor m'hot undz ge- holenderkes fun BELGIUM
di ofene veystu v- ofn UNK mit di hent
un ofene holenderkes
un az m'hot geWALKED
hot men dokh es farloyrn, zenen mir geganen barves oyfn ayz
az s'hot nisht gehat keyn BACK, zol haltn
un dos zenen mir ge- in Skarzhisk zenen mir geven a gevise tsayt.
nakher hot men
UNK ikh vil nokh fregn vegn Kelts.
ye
az ir hot geshlofn in barakn
un
ven hot zi- hot ir zikh oyfgehoybn in der fri?
bay apel iz gevezn. zekse, fineve. ven zey hobn gevolt, hobn zey gemakht
veyst an apel?
s'iz geven an apel? bashraybt an apel. vos iz geven?
ye
me muz UNK zikh ale aroysshteln in droysn. ale m'hot opgetseylt
m'hot undz gefirt in arbet.
vi lang hot e- hot es genumen an apel?
m'iz bald aroys tsu di minut., di, di shrek hot oyfgegesn.
m'hot shoyn, m- m'hot zikh ongetun azoy vi meshuge, vild
un az me, vi lang iz men geshtanen in apel?
⟨vi zey⟩
dort zenen mir nisht geshtanen tsu lang.
m'iz ge- m'hot geWALKED
tsum PLACE UNK hot genumen A LITTLE BIT
un dort hot men gearbet
un a BOY UNK m'hot araynge⟨UNK⟩ mashinen
un m'hot gebrengt kartofl, kon ikh zogn vos epes?
m'hot gebrengt oyf di CARS, oyf di TRUCKS kartofl
bin ikh aroyf.
m'hot mikh gekont hargenen
un ikh hob genumen UNK kartofl, un ikh hob arayngeleygt in mantl
hob ikh gehat fornt ofn
di FRONT
un di BOTTOM iz geven farneyt, hob ikh arayngeleygt kartofl
un mayn shvester, nisht di
⟨in⟩ dort vos zi shteyt oyf yene PICTURE
vi heyst zi?
Tseshe
iz, hob ikh ⟨on⟩ ir gegebn kartofl arayngeleygt n- in di poles
iz zi geganen ayngeboygn azoy
hot eyner a LAKHMAN a WERKSCHUTZ a merder
hot gezen az, az z- zi hot epes dort
iz er tsugeganen
"SHOW ME"
vos hot er gezogt?
"vayz mir vos du host do."
in, in, in, in, in, in daytsh
in DEU- in DEUTSCH, SURE
"vos HASTu HIER? vos HASTu?"
un i- hot z- hot er ge⟨UNK⟩ kartofl, hot er zi arayngenumen in a
in a budke
azoy vi a TELEPHONE
un er hot ir aropgerukt, zolst mir antshuldikn, di hoyzn
un er hot gehakt mit di garapnik.
veyst a garapnik? a WHIP.
un zi hot geshrign gevald, un es hot geklungen di gantse
di shtot hot gemuzt klingen, azelkhe gevaldenes
un zi iz arayngeganen, hot zi tsurik arayn⟨UNK⟩ tsu di arbet.
zi iz nisht geven feik tsu organizirn.
ikh bin geven feik, un nokh a shvester iz geven a, feik
un zi hot gornisht UNK gekont organizirn.
m'hot shoyn derkont vi zi geyt ayngeboygn, mit shrek.
tsu mir iz er nisht tsugan. ikh bin ganen glaykh, hot men gekukt in di oygn arayn
un ikh bin dokh geven di zelbe TROUBLE, un er hot nisht derkont oyf mir.
dos iz
dos iz alts geven in Kelts?
dos iz geven in Kelts.
az vifl shtundn a tog hot ir gearbet?
m'hot gearbet fun di fri biz farnakht.
a ⟨gantser⟩ tog hot men gearbet.
un vos hot ir geton?
vos ikh hob gekont?
vos hot ir geton? vos hot ir getun?
mayn shvester hot arayngeleygt
di BULLETS in a MACHINE, er zol arbetn.
ikh hob gepakt, arayngeleygt
di BULLETS in a, in UNK hoykhe, shmole BOXES
tsu finef BULLET iz geven
eyns in di b- in dos, m'hot ⟨nor⟩ azoy gemuzt
biz kh'hob farpakt
un ikh hob gemuzt dronzhen tsu makhn
az nisht hot er geshlogn, az ikh hob nisht gemakht tsu ⟨dem⟩ norme.
du veyst a norme?
a norme iz tsu makhn
AMOUNT
vifl.
darfstu makhn hundert, tsvey hundert.
THE QUOTA, YEAH.
dos iz
UNK ikh mish oys DEUTSCH, mish oys poylish
un du konst dokh, meyn ikh du konst DEUTSCH.
un fun dort hot men zi avekgeshikt.
bin ikh geblibn aleyn
ven hot men zi avekgeshikt?
fun Keltser HASAG.
NO, ven.
WHEN
kh'veys, s'iz geven nokh
s'hot zikh dokh ongehoybn di dray un fer- efsher in fir un fertsikstn, veys ikh oykh nisht.
efsher di ende UNK bin ikh geblibn aleynt mit di shvester geshikt nokh Pyonek
zent ir geblibn aleyn.
iz zi avekgeshikt, bin ikh geblibn aleyn.
nakher hot men mikh geshikt nokh Skarzhisk.
oykh in fir un fertsik?
yo, hot men mikh geshikt nokh Skarzhisk
bin ikh dort gevezn. NO, ikh bin gevezn
mit di shvester
OKAY, zol zayn azoy.
bin ikh, un nakher bin, undz ze'mir gevezn a tsayt, efsher a yor, efsher mer
nor
nisht lang, zenen mir geforn nokh s-
nokh Tshenstekhev.
Tshenstekhev hob ikh getrofn
azo- az in Skarzhisk, vos hot ir geton dortn?
vos hot men getun? oykhet AMMUNITION.
m'hot gepakt.
alts gepakt. oh, shoyn? kon nisht redn?
redt, redt.
m'hot gepakt.
ikh bin geshtanen in a, in a SHOP
azo- azoy vi a suke farmakht
un dort hob ikh gesh- gepakt.
un di BOSSES hobn zikh arumgedreyt. shpeter
fun pakn UNK mikh gegebn tsu kern
hob ikh getrogn bezem a gantsn tog un gekert
un, un di
an ukrainer
BOLESKI
iz nokhgeganen mit di WHIP
un hot mikh geshlogn, far gornisht.
ikh hob gekert, un er hot geshlogn.
nakher iz geven a ⟨KRAUSE⟩.
⟨KRAUSE⟩ hot farkoyft di AMMUNITION
veyst vos meynt AMMUNITION?
BULLETS
tsu di partizaner.
di partizaner zenen gekumen
mit a TRUCK
un er hot zey farkoyft.
hot er dokh gedorfn gebn di norme
der man
un ven di DEUTSCHEN zenen gekumen fun front
hot er dokh nisht gehat
hot er gezogt az di yidishe meydlekh hobn
tsugeganvet. zey hobn zey aroysgefirt.
hot er genumen hakn
geshlogn, arayngenumen oykhet in aza ROOM, ⟨KRAUSE⟩
⟨di⟩ tsen meydlekh
hot dokh gemuzt epes vayzn far di
DEUTSCHEN
tsen meydlekh, un aropgelozt di hoyzn
un gehakt.
di gevald iz biz untern himl. got
hot
azoy got hot dos nisht tsugehert, veys ikh nisht
v- zey hobn, vi zey hobn gekvitshet.
un nakher hot men undz geshikt nokh Tshenstekhev.
vi lang zayt ir geven in Skarzhisk?
s-
ikh kon nisht, kon nisht visn genoy.
nokh a mol etlekhe vokhn, monatn?
az m'hot, m'hot geshikt, m'hot geshikt
m'hot fun eyn PLACE undz geshikt tsum tsveytn
kon ikh nisht gedenken, azoy in finef un fertsikstn yor zenen mir gevorn bafrayt
vi kon ikh zogn di pinktlekhkeyt?
pinktlekhkeyt ikh UNK nisht zogn UNK ⟨toyg dokh⟩ nisht. kon nisht gedenken.