ESTHER INGBERG, TAPE NUMBER THREE, JUNE NINETEEN, NINETEEN NINETY SIX.
az
fun i- tsi gedenkt ir di nemen fun etlekhe f-
fun di andere
nokh nemen fun onfirers in Skarzhisk?
vos?
oder in Kelts? etlekhe fun di onfirers?
fun, ikh hob gehat a geto mayster. ikh gedenk nisht im
in dos i- in Tshenstekhev gedenk ikh.
kh'veys nor ⟨KRAUSE⟩ un BOLESKI
un ikh veys fun Skar- BARTENSCHLAGER. z- er veyst mer, dakht zikh.
un hot ir
BARTENSCHLAGER.
vos hot ir gehat tsu esn in Skarzhisk?
vos?
fun burikes COFFEE
dos hot men gegebn
un m'iz gan in feld arayn onraysn bleter
hobn zey gekokht dos far a DINNER
un a shtikele broyt iz gevezn
e- efsher a halbe INCH.
a ⟨gantser⟩ tog a shtikele broyt
vi azoy hobn oysgezen di andere mentshn arum?
shkeletn. veys ⟨vos⟩ meynt shkeletn?
oysgedart, ayngeboygn. tifus. ir veyst ⟨vos⟩ meynt a tifus?
tifusn zenen mentshn avekgeshtorbn
hunderters
es zenen gelign brudik
in di zelbe shtroy, fun, fun
fun ver veys fun vemen nor
zenen zey krank gevorn oyf tifus, un di vantsn, veyst ⟨vos⟩ meynt vantsn?
un FLY
un dos hot oyfgegesn di BODY.
un fun dem zenen mentshn UNK tifus, un UNK mentshn avekgeshtorbn
fun di brud.
in Skarzhisk zenen gefaln azoy vi flign
host oyfgeshribn BARTENSCHLAGER?
tsi gedenkt ir vos ir hot getrakht in yene tsaytn?
ven ir iz g- geven in sh-, ah, hot oysgezen vi a skelet in Skarzhisk.
kh'hob gedenkt az ikh vel nisht lang lebn.
vi lang UNK
UNK vi lang vel ikh nokh lebn?
hot ir gevolt vayter lebn?
UNK
dos, ver vil dos nisht? a feygele in vald vil dokh oykhet lebn.
ven, ven ikh bin gevezn
fun Tshenstekhev, iz Tshenstekhev shoyn geFINISHED
saydn ir hot epes nokh vay- nokh tsu dertseyln.
in Tshenstekhev
⟨mir hobn⟩ oykh nisht gehat keyn esn, zenen geven di Mongoln.
veyst di Mongoln?
zelner mit di kurtse nez?
bin ikh arayngeganen tsu zey. ikh hob nisht gehat keyn eytse
un zey hobn gezen vi ikh bin vays
a- farhoykert, hungerik
hobn zey mir yedes mol gegebn a shtikl broyt.
bin ikh ale- d- zey hobn aleyn nisht gehat tsu fil esn
bin ikh ale tog arayngeganen
un zey hobn mir gegebn a shtikl broyt in Tshenstekhev.
vu iz, in Tshenstekhev?
di Mongoln.
vi azoy hot ir gekent tsugeyn tsu zey?
zenen geven lager ⟨mitn⟩ lager, ober zey hobn nisht azoy gelitn vi undz.
z- zey hobn gehat ts- efsher tsu esn.
az zey hobn gekont mir gebn a shtikl broyt, hobn zey ge-
m'hot zey gornisht getun. m'hot zey nor farnumen.
kh'veys nisht far vos m'hot di Mongoln farnumen.
un zey hobn mikh nisht ongerirt
gornisht.
bloyz mir gegebn a shtikl broyt, un ikh bin aroysgeganen.
az nokh Skarzish- Skarzhisk, vu zayt ir gegangen?
in, keyn Tshenstekhev.
keyn S- keyn Tshenstekhev.
Tshenstekhev, hob ikh getrofn eyn shvester.
vi, vi lang hot es genumen
dortn ahintsukumen?
oykh nisht lang.
UNK loyfedike monatn
un fun Tshenstekhev
in Tshenstekhev iz nokh alts fir un fertsik?
I THINK SO. m'iz dokh nokhgeforn nokh
vayter. m'iz geforn nokh RAVENSBRUCK.
fun Tshenstekhev
bin ikh shoyn geven aleyn.
hot men mikh geshikt nokh RAVENSBRUCK.
vi lang hot dos genumen?
dos iz geven zekh- zekhtsn kilometer fun UNK.
dort zenen mir gevezn
vi a- vi azoy zent ir ongekumen in RAVENSBRUCK?
oykhet mit di
mit di ban.
in a ban, veyst a ban? koleyke.
vi lang hot es genumen?
UNK
mitn ban?
n- ikh kon gedenken vi lang? m'iz geforn, geforn.
ven m'iz geforn nokh RAVENSBRUCK
zenen mir gezitsn hundert mentshn in eyn
in eyn WAGON.
vi groys iz der WAGON?
hundert mentshn.
zenen mir gezitsn mit di kni tsum moyl.
m'hot nisht gekont oystsien di fis
vayl s'iz nisht geven keyn PLACE oystsutsien
un yunge kinder zenen gezitsn, zenen ayngeshlofn far hunger.
m'hot geshrign "vaser, vaser." keyner hot nisht gegebn.
un m'iz dort geven in RAVENSBRUCK
I THINK SO, biz tsu di ende dakht zikh mir zenen geven in RAVENSBRUCK.
in RAVENSBRUCK zenen gevezn tsigayners
⟨hot men⟩ zey farnumen.
dort hot men gornisht getun. m'iz gezitsn. m'hot gevart oyfn toyt.
gornisht getun.
m'hot ale geshoyrn di kep.
mir mit mayn shvester iz geblibn di hor
vayl m'hot gehat reyne hor.
ikh WALK azoy, gey ikh tsu tsu a bunker
veyst ⟨vos⟩ meynt a bunker?
efn oyf di tir, ligt bloyz toyte.
kh'hob gemeynt
dort UNK vel ikh konen hobn a shtikl broyt ober a
a kartofl
kh'hob oyfgeefnt di tir, iz gelign bloyz toyte.
avekgeleygt ⟨in⟩ a kelerl
BASEMENTl
un nakher zenen mir gezitsn. m'hot gekrign a bisele esn
zenen geven di ungarn, hobn zey nisht tsugelozt di yidishe meydlekh keyn esn
hobn zey es genumen. iz geven a tshekhish meydl
iz zi geshlofn mit undz in eyn pritshe
di fis zenen mir gega- ganen kapoyer
un zi hot undz gegebn a bisl esn, vayl zi hot gekont redn ungarish
un az m'hot gekrign a shtikl broyt
zenen dokh geven dort kranke
zenen mir ganen mitn shtikl broyt tsu tsu di plite
un zey hobn undz gegebn di kartofl.
hot men zikh ongekokht kartofl. m'hot zey gegebn a shtikl broyt.
s'iz geven in RAVENSBRUCK.
un fun RA- dos iz shoyn geven kimat di ende.
fun RAVENSBRUCK hot men undz geshikt nokh
BUCHENWALD ⟨tsu⟩ TURKHEIM.
un ALLACH. in TURKHEIM zenen mir geshlofn
in a bunker vu me leygt arayn di kartofl
⟨veyst shoyn⟩ me geyt, me geyt arunter
niderik, un dort UNK a bisl hekher
⟨un⟩ m'iz geven in ale lagers.
ikh kon shoyn nisht azoy fil fartseyln.
ven m'iz gevezn in, oyf di
oyf di BUSES
di koleyke, yo
bin ikh gezitsn mit mayn shvester
un ikh hob geko- shoyn nisht gekont redn
hob ikh ongehoybn tsu veynen, zog ikh
zi hot ge- heyst Hele
"Hele" zog ikh, "ikh kon, ikh kon shoyn nisht lenger lebn.
ikh gey shoyn shtarbn."
z- zogt zi "oh." hot men beyde geveynt. m'iz ayngeshlofn.
iz mayn muter gekumen tsu kholem. zi kumt mir NEVER nisht haynt
iz h- hoyb ikh on tsu veynen. "⟨MA⟩, ikh gey shoyn shtarbn, ikh kon shoyn nisht lenger lebn.
bin azoy hungerik."
zogt zi "NO, mayn kind, vest nisht shtarbn."
un zi git mir
vayse zeml un milekh.
iz sh- ikh kum oyf
un ikh veyn. ikh fartseyl mayn shvester. mir UNK tsuzamen.
git a kum tsu a WERKSCHUTZ. veyst ⟨vos⟩ meynt a WERKCSHUTZ?
a zelner vos er hot gehitn undz
un efnt oyf dos tirl un git undz
di menashke mit COFFEE, veyst zhe vos zey trogn oyf di pleytse
vi heyst dos?
zey trogn oyf di pleytse
COFFEE trogn zey
un, un er git dos
un ikh trink mit mayn shvester. me zogt
"ah, ah."
me kumt oyf
un nakher, s'iz shoyn geven bald di ende
di krig, vi zey hobn gezen di DEUTSCHEN, ⟨az zey⟩ zenen shoyn farloyrn
hobn zey organizirt bay di FARMERS kartofl
un COFFEE, un zenen gekumen in di fri
mit COFFEE mit kartofl, mayn muter's kholem.
m'hot undz aropgen- -rufn.
m'hot ⟨yeder eyner⟩ gegebn COFFEE un a por kartofl.
ikh bin nokh tsurik aropgelofn
un ikh hob ⟨mikh⟩ nokh genumen a por kartofl, zey hobn nisht gezen az ikh hob shoyn nokh.
dos iz geven mayn muter's kholem. zi hot mikh
zi hot mikh gemakht lebedik.
iz di kartofl geven di zeml.
di COFFEE iz geven di milekh.
di gantse tsayt vos ir zent adurkhgegangen di ale lagern
ye
hot ir demolst getrakht a mol fun got?
ikh hob gezogt "vu iz got?
vu helft er undz, ⟨az⟩ er kon azoy tsuzen
az me shlogt undz un me hungert
un me SUFFERt azoy?"
SURE hob ikh shtendik UNK
vu iz got?
iz nishto keyn got far undz, nor far di DEUTSCHEN do a got?
zent ir geblibn a gleybiker?
vos?
zent ir gebli- geblibn a gleybiker in got?
ikh veys nisht vos tsu gleybn.
I DON'T KNOW vos tsu gleybn. er hot mir gelozt lebn
iz dokh do nokh a got
az er hot mikh gelozt lebn?
s'iz nisht tsu bashraybn. ver kon ⟨nor⟩ bashraybn vos undz, ikh bin geganen, in Skarzhisk hot er mikh gemakht kern
BOLESKI
er geyt nokh un shlogt mir. ikh tu, er tu- ikh tu gornisht, shlogt mir.
yo, un dos hob ikh fargesn UNK fun Tshenstekhev
vi ikh bin antlofn.
UNK ir antlofn?
NO, NO, nisht antlofn.
m'hot genumen tsu makhn bunkers
in, in
PEL- nisht PELCERY
in UNK a tsveyt shtetl fun Tshenstekhev
bunkers far di DEUTSCHEN
b- hob ikh dokh gearbet barn tish. kh'hob gepakt in a UNK
hob ikh gehert az m'hot genumen di tsvey shvester
bin ikh aroys, un ikh hob gevolt forn mit zey
tsuzamen. vos vet zayn mit zey zol zayn mit mir.
dervayl hot an S.S. mante, a froy, zenen geven biter vi khreyn, arger vi di mener
hot zi gezogt az ikh bin farshvindn gevorn. veyst vos meynt farshvindn?
DISAPPEARED
un iz KRAUSE
gekumen, er iz geven mayn balebos
iz gekumen tsu di
tsun TRUCK
un hot mikh aropgenumen. "YOU VERFLUCHTE HUND EINE
voltstu nisht BEI UNS ARBEITEN?
voltstu farshvindn fun undz?"
un er hot mikh aropgenumen
un di WHIP iz geven RUBBER mit leder, fun di TRUCK
biz tsu di FACTORY
hot er mikh geshlogn do
zest
un s'hot blut hot gerunen
di gantse tsayt, un hot mikh avekgezetst UNK tsurik arbetn
un di blut hot gerunen biz s'hot geSTOPPED aleyn.
ven ikh bin gekumen nokh Amerike a yor shpeter
hob ikh gefilt vi s'arbet azoy vi a MOTOR INSIDE.
bin ikh ganen tsu a do- a DENTIST a SPECIALIST
hob ikh gezogt az s'iz epes TROUBLE, s'HURT mikh.
m'hot mir gemakht, hot men gemakht an OPERATION
hot er gezogt, ven ikh kum nisht tsu di TIME, hob ikh a CANCER.
dos iz gevezn
in Tshenstekhev. dos iz geven UNK nokh di bafrayung.
UNK baym dentist.
a de- dentist a SPECIALIST UNK.
az vos, vu zayt ir geven in, in, baym sof? in, in, in TURNHEIM hot ir gezogt?
UNK
TURKHEIM.
in TURKHEIM.
TURKHEIM iz ⟨nebekh⟩ a shtetl, a tsveyt shtetl
iz geven felder fun TURKHEIM, UNK
bay di ende, zenen mir geven befor
DACHAU
ven m'iz bafrayt gevorn.
in DACHAU?
bef- befor DACHAU oyf a shtetl.
kh'kon nisht gedenken
vi es heyst.
ver hot aykh baf- ah bafrayt?
di DEUTSCHEN.
NO, di amerikaner. vos zog ikh di DEUTSCHEN? di amerikaner hobn bafrayt.
n- di am- di, di amerikaner.
vos gedenkt ir fun dem tog fun di bafrayung?
vos ikh gedenk?
ye.
ven di amerikaner zenen arayn
vi azoy hot ir reagirt?
di amerikaner zenen arayn
hobn zey gen- iz a mentshn geven in groyse ⟨shtubn⟩
zenen mir nokh gelign oyf di shtroyen
zenen dokh nokh nisht geven gornisht.
oyf velkhn tog iz dos geven?
dos iz geven finef un fertsikstn yor. dos iz geven
in velkhn monat?
dakht zikh mir MAY.
⟨nokh⟩ velkhn tog? ir gedenkt?
kh'gedenk nisht.
dem fertsntn tsi vos, MAY iz gevezn
zenen mir geshl- zenen mir geshl- nokh gelign oyf di
oyf der erd
oyf shtroy
mit di shtroy mit di vantsn
un di amerikaner shvartse hobn undz gehitn.
ir veyst vos zey hobn gevolt? zey hobn gevolt ⟨zol⟩ lebn mit, mit di kranke
di sh- di shvartse tsigayners
ober s'iz geven eyner a UNK vos er hot genumen CARE
hobn zey opgekokht, zenen mir dokh geven ale krank
hobn zey gemeynt, iz gekumen epes a dokter, a meshugener
un er hot opgek- m'hot opgekokht lokshn mit khazer
un undz hobn nisht getort dos esn.
INSIDE iz geven alts azoy vi UNK
roy
un azoy vi m'hot gegesn, zenen mentshn gefaln vi flign
vos s'hot dokh gebrent, di roy, INSIDE di kishkes zenen dokh geven roy.
hot zikh dokh gebrent
zenen mentshn geshtorbn. eyner a shokhn
hot geheysn ⟨LOFTSHIK⟩, a gezunter yung
un er iz avekgeshtorbn. er hot dos gegesn
un mayn, eyn shvester mayne
hot azoy gebrent, m'hot getrogn
ir tep mit vaser
zol trinken.
dos hobn, dos hobn di doktoyrim gemakht, aza esn
f- far di kranke.
PLENTY zenen oysgeshtorbn tsulib dem esn.
shoyn, nakher hobn zey undz gefirt
nokh FELDAFING, hobn zey gegebn undz
PLACE vu tsu voynen. bay ⟨di ende⟩ zenen mir gevoynt in FELDAFING
biz tsu di ende, m'iz geforn do aher.
vi lang hot es genumen biz ir zent gekumen tsurik tsu zikh.
zent ir gelegn in shpitol?
ye, m'hot mir gepompevet dem mogn
az
m'hot arayngelozt in zikh a UNK, me nemt aroys blut
UNK in haldz arayn
ikh bin gelign zeyer krank. ikh hob gehat POISON INSIDE⟩
hobn zey dos aroysgetsoygn di POISON durkhn moyl
un ikh bin gelign. ikh hob nisht gekont esn a gevise tsayt
bin ikh gelign krank. kh'hob nisht gekont esn UNK
un vi lang zent ir geblibn?
UNK bin gelign a tsayt krank. in di, in di STUBE zenen mir gelign.
un dos iz geven in FELDAFING?
dos iz geven in FELDAFING.
dort iz geven ⟨a revir⟩.
un nokh
veyst ⟨vos⟩ meynt a revir?
a HOSPITAL.
dort zenen mir ganen zikh heyln.
iz geven a HOSPITAL dort.
un nokh dem vos ir hot zikh farheylt?
oh, zenen mir gegan arbetn in, dort, arbetn in di lagern.
hobn zey gebrengt mantlen
vayl es zenen dokh mentshn nisht gehat vos ontsuton
hot men gebrengt mantlen, un s'iz geven dort a FACTORY, un shtubn, a por shtubn
un di shnayders vos zenen geblibn lebn, di gute shnayders
hobn geshnitn un geneyt
un undz hot men tsuge- tsugeholfn
oyskintshen.
un nokh d- vi lang zent ir geblibn dortn?
m'iz gevezn biz m'iz a-
biz m'iz avekgeforn, bizn akht un fertsikstn yor, biz m'iz avekgef-
in FELDAFING?
ye.
bin geven di gantse tsayt in FELDAFING.
hot ir a mol prubirt tsuriktsugeyn keyn Stashev?
vos hob ikh dort?
dos hoyz iz farbrent
bloyz UNK di STORE dort
hot men shoyn PLENTY farnumen, di goyim. ⟨to⟩ tsu vos hob ikh tsurik UNK vos hob ikh tsu zey?
kh'hob dokh gornisht tsu zey.
GRUZes.
veyst ⟨vos⟩ meynt GRUZes?
GRUZes iz f- poylish, dos iz ASHES
un, un bleter. gornisht. s'iz gornisht do. GRUZes.
dos iz geven di ende.
ven hot ir khasene gehat?
in zibn un fertsikstn.
in Feldafing?
yo.
vi heyst ayer man?
UNK mayn man, vi er hey-
BEN
BENJAMIN hot geheysn dort oyfgeshribn
do ruft ⟨er⟩ zikh BEN farkirtst
ober azoy mit im iz geven BENJAMIN.
BENYAMIN.
un ir hot vayter gevoynt in, in FELDAFING biz
biz a- biz m'iz avekgeforn nokh
CANADA.
in nayn un fertsik.
in akht un fertsik.
UNK
far vos zayt ir gekumen keyn Kanade?
vayl er hot gehat a shve- a
a AUNT mit a shvester
hot zi undz aropgenumen.
zi iz geven fun far di krig
aza AUNT, di muter's shvester
hot zi undz aropgenumen. iz er nor geblibn eyner aleyn fun di mishpokhe
un ikh bin shoyn geven khasene gehat, hot zi undz aropgenumen.
un vos hot ayer man zikh basheftikt durkh di yorn?
vu?
do in TORONTO.
in TORONTO hot er gearbet bay shteperay.
un vifl kinder hot ir?
tsvey.
vi heysn zey?
SILVIA
Etl
Sorele Dvoyrele.
m- un vifl eyniklekh hot ir?
fir.
fir?
fun velkhn tokh- fun velkher tokhter?
fun Sorele.
hot ir dertseylt
di ale derfarungen tsu di kinder?
veysn zey vegn dem?
ye, UNK hot shoyn geshribn a sakh
STORIES TO THE TEACHER.
ayer eynikl?
mayn ey- ARIANA.
UNK
vos filt ir yetst ineveynik az ir redt fun di zakhn?
SICKNESS.
veytog INSIDE.
ikh bin gantsn THROUGH AND THROUGH krank INSIDE
fun di krig oys.
trakht ir oft
vos?
trakht ir oft fun, fun yene tsaytn?
s'kholemt zikh mir shtendik. eyn mol hot zikh mir gekholemt
di AIR CONDITIONING bay di nakht kon mir nisht farnemen
bin ikh geshlofn oyf der erd oyfn CARPET in di FAMILY ROOM
iz gekumen a DEUTSCH
in shlof
un rukt zikh tsu tsu mir mit a meser
un ikh kon nisht shrayen. veyst ⟨dokh⟩ in a shlof ko- ven me kholemt ken men dokh nisht shrayen
un ikh ruk mikh UNK un ikh red un red
biz ikh hob ongehoybn tsu shrayen hoykh
zog ikh "oy, er vil mikh k-
shekhtn. oy, gevald."
iz BENNY arayn fun di BEDROOM
zogt er "vos iz geshen?" "oy a DEUTSCH ⟨fleg⟩ mikh, vil mikh shekhtn."
dos, un a sakh mol bay di nakht
khaloymes, fun alts iz UNK shlogn, zey shlogn mikh
mit di WHIPS.
dos iz NIGHTMARES. dos ken NEVER aroysgeyn, di NIGHTMARES.
vosere gefiln hot ir vegn
dem daytshishn folk haynt un vegn di polyakn haynt?
di polyakn zenen nokh arger vi di DEUTSCHEN.
ven di yidn, a sakh zenen gekumen
aheym, hobn zey zey geharget
in Shidlovtse, a shtetl
UNK zenen gekumen a sakh mentshn. zey hobn gehe-
zenen geblibn lebn, zenen zey gekumen
hobn zey zey oysgeharget.
du veyst
in Tshenstekhev
ven mayn shvester di yingste iz geblibn lebn
iz zi geforn handlen mit skhoyre. zi hot, zi hot dokh gedorfn esn
iz gevezn a shiksl
veyst ⟨vos⟩ meynt a shiksl? a goye a shiksl
vos iz mit ir geganen in SCHOOL arayn in Stashev
zogt zi tsun ir
"TY ⟨JESTES⟩ ZYJESZ?"
veyst ⟨vos⟩ meynt dos?
"du lebst nokh?"
tsu mayn shvester "du lebst nokh?"
in Poylish.
a sakh UNK visn "TY ⟨JESTES⟩ ZYJESZ
Teme?"
⟨vayl⟩ zey hobn nisht gevolt zen di yidn.
du veyst far vos? vayl m'hot arayngeleygt a sakh skhoyre tsu zey
zenen geven biter. zi hot gezen
az zi lebt
zey hobn bal- m'iz bald nisht geforn
nokh Poyln
UNK geven geharget
zenen do geforn di, di ⟨SOCIETY⟩
far a yor keyn Poyln.
far vos hot ir gemakht haynt di intervyu?
vos?
far vos hot ir haynt geredt? far vos hot ir gemakht di intervyu haynt?
far vos hot ir gevolt makhn haynt di VIDEO?
az mentshn zoln visn
vos ikh hob adurkhgemakht
⟨un⟩ zey viln nisht gleybn
UNK zogt dokh az
fir hundert mentshn zenen geven krank.
s'iz a lign
az s'iz nisht geven keyn HOLOCAUST
un a profesor in England hot oykh geshribn
az s'iz nisht gevezn keyn HOLOCAUST. a por hundert mentshn zenen geven krank, zenen geshtorbn.
du veyst fun englishn profesor?
un fun ALBERTA, KEEGSTRA
hot gelernt di kinder oykhet
az s'iz nisht gevezn keyn WAR, nor s'iz geven
kranke mentshn zenen geshtorbn
un er hot dos gelernt fun di ⟨BOOK⟩
iz er aheymgefo- iz aheymgan a BOYele
du host dos gehert?
ikh s- kon dos zogn do, az dos UNK dos darf men nisht UNK tsu zayn ⟨in⟩ dem?
vos
dos kon ikh oykhet zogn?
⟨ir⟩
fun ALBERTA, a profesor
⟨nu⟩
iz gevezn
a MAYOR, hot oykh dos zelbe gezogt az s'iz nisht geven keyn HOLOCAUST
tsi iz es vikhtik az mir zoln blaybn yidn?
SURE.
a yid bin ikh geboyrn. a yid vel ikh shtarbn.
ir veyst dokh az di VIDEO vet zayn in, in der mishpokhe
far doyres un doyres lang.
I KNOW.
vos volt ir gevolt ibergebn, ibergebn tsu di
doyres vos zenen nokh nisht geboyrn
tsu di vos zenen shoyn do un tsu di vos zenen nokh nisht do, vos vilt ir zey ibergebn?
ikh veys nisht
di
vos du meynst.
vos far a, velkhe verter, velkhe eytses volt ir gevolt zey zogn?
az zey zoln gedenken vos mir hobn adurkhgemakht
far kind's kinder
zol dos blaybn
un zey zoln nisht fargesn vos mir hobn adurkhgemakht
un di, fun di goyim un fun di DEUTSCHEN.
eyder mir veln farendikn, hot er nokh epes tsutsugebn?
I DON'T KNOW
MAYBE gedenkstu?
epes do az host geshribn?
neyn.
fun geshribn UNK
OKAY, MRS. Ingber, ikh dank aykh zeyer.
ver zaynen di mentshn?
dos iz mayne dray shvestern.
tsuzamen zenen mir fir.
az velkhe shvester
ver iz oyf der linker zayt?
di linke zayt iz Tsishe.
un lebn ir?
lebn ir niderik?
NO, der man. ver iz der man?
der man iz der shvoger fun di
shvester vos iz mit mir tsuzamen
IN THE BOTTOM.
un vu zayt ir in dem bild?
di zayt, oyf di rekhte zayt lebn BENNY.
oyf der rekhter zayt.
u- o- o- oyf der rekhter zayt, der man iz BENNY, ayer man.
ye, ye.
un lebn aykh oyf
un di, lebn BENNY iz mayn shvester
vi heyst zi?
Hele, Khayele.
Khayele.
un dos iz ir man?
NO.
dos iz, der man iz fun di BOTTOM
ah
Teme.
Teme. o- un fornt oyf der linker zayt, dos iz Teme.
un ven iz dos genumen gevorn?
bef- az, nokh di krig.
un vu?
in FELDAFING.
vos iz dos?
a PICTURE.
fun vos?
dos? ⟨fun di⟩ SCHOOL.
yo
in velkhn yor iz dos genumen gevorn?
I DON'T KNOW, efsher
umgefar vi alt zayt ir in dem bild?
dos efsher iz geven
in
in dritn UNK
in drite klas
az vi alt volt ir geven?
arum tsen yor alt?
arum tsen yor.
az dos iz genumen gevorn arum eyn un draysikstn yor
ye
in Stashev
un vu zayt ir in dem bild?
zol ikh vayzn mit di hent?
in mitn?
neyn, zog mir.
⟨in⟩ tsvey
in mitn in di tsvey.
ye.
d- in, in mitn
nisht yene mitn shalik dervayz ikh
nor, nu, ikh muz vayzn mit di hant.
ir kent zogn.
az oyf der l- oy- in mitn, oyf der linker zayt
mit di, mit di vays, dos iz nisht
bin i- NO, dos iz nisht
nor o- ober nokh dem?
iz mayn shvester.
vi heyst zi?
Tsish- Tsvi-
un lebn ir shteyt ir.
dos iz
ver zaynen di mentshn?
ikh bin oyf di linke zayt mit mayn man
un do iz di shvester mitn shvoger.
vi heysn zey?
Teme un Yosl.
un di mishpokhe nomen?
FREEMAN.
un dos iz in velkhn yor?
dos host ⟨dokh⟩ gekukt.
in zibn un akhtsik?
⟨zibn in akhtsik⟩
un vu iz dos?
Yisroel.
dos iz geve- in RAMAT GAN.
ver zaynen di mentshn?
in di linke zayt iz mayn shvester.
velkhe shvester?
fun dane-
vi heyst zi? Teme?
Teme.
un lebn ir?
shteyt ir tokhter.
vi heyst zi?
SILVIA.
NO, S- CELIA?
CELIA.
SILVIA, zey hobn, zey ho- zey hobn zikh gehat a nomen. eyne iz
SILVIA.
mayne heyst CELIA. zi heyst SILVIA.
un di andere tsvey, dos zent ir un ayer man, yo?
ye.
in velkhn yor iz dos?
dos iz o- dos iz in NEW YORK
ven?
a por yor tsurik.
ver zaynen di mentshn?
UNK
dos iz dakht zikh mir der RABBI.
NO?
yo
un dos iz bay di khasene fun ayer tokhter?
UNK
ye.
dos bin ikh
un ver iz do?
un ayer tokhter's man?
oyf der rekhter zayt?
yo, mit m-
vi heyst er?
DAVID.
d- di mishpokhe nomen?
SHERMAN.
un velkhe tokhter iz dos?
di yingere.
vi heyst zi?
Sorele.
un ve- ven iz dos genumen gevorn?
in velkhn yor?
du gedenkst dokh beser.
ikh gedenk
s'iz shoyn akhtsn yor nokh di khasene.
un in, in TORONTO?
konstu visn. YES.
ver zaynen di mentshn?
dos iz DAVID mit Sorele
un SILVIA un ikh.
in mitn.
dos iz di alte, di andere tokhter.
S- ye, SILVIA.
ver iz dos?
mayn man.
vi heyst er?
BENNY.
un vos halt er in hant?
di PICTURE fun fuftsik yor geheyrat.