-DAY'S DATE IS JUNE THE NINETEENTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ESTHER INGBER.
I.N.G.B.E.R.
SHE WAS BORN WAGNER, W.A.G.N.E.R.
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHARD BASSETT.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
TO-
TODAY'S
ONE SEC. di hent kon ikh arunter
TODAY
TODAY'S DATE IS JUNE THE NINETEENTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ESTHER INGBER, BORN WAGNER
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
Ester.
Ester
Ester Malke.
un, un ayer mishpokhe nomen?
VAGNER.
dos iz far der khasene?
far di khasene geven VAGNER.
yo
un yetst, ayer farheyrater nomen?
⟨dos⟩ iz Ingber.
Ingber.
vu zayt ir geboyrn, MRS. Ingber?
vu, in velkhe shtot? in STASZOW.
yo
vu iz dos?
⟨s'iz⟩ in Poyln.
in Poyln. lebn velkhn shtot?
lebn Kelts.
lebn Kelts?
WOJEWODZTWO KIELECKIE, POWIAT SANDOMIERSKI.
un
ven zayt ir geboyrn?
in velkhn yor?
in nayntn dritn, eyn un tsvantsik.
der driter monat, der naynter tog, eyn un tsvantsik.
vi hot geheysn ayer tate?
Avromele.
vos iz geven zayn fakh?
an EXCELLENT shnayder.
a shnayder.
a shnayder?
YES.
hot er gehat a
gesheft, a gevelb ergets?
UNK m'hot gehat tsu farkoyfn mantlen.
UNK er hot gearbet fun der hey-
a po-, NO, m'hot gearbet in di heym PRIVATE.
der UNK, der FAMILY.
un nakher hot men zikh gemakht
tsu farkoyfn mantlen.
YOU KNOW
konfektsye.
ver zaynen geven di klyentn?
nu, s'iz gekumen fun
di FARMERS kumen fun di shtot.
kristn, ⟨MOST⟩ kristn gekumen
s'iz dokh geven mer Poyln, poylishe mentshn vi yidn.
s'iz geven, di merheyt iz geven goyim.
vifl
az
veyst ir?
kh'veys, ⟨tsuzamen⟩ efsher hot gekont zayn
tsvantsik toyznt alts tsuzamen. ikh bin nisht SURE.
un vifl yidn?
nor tsuzamen mit di yidn.
tsuzamen mit di yidn. ober dos rov zaynen geven goyim.
mit di yidn.
dos rov iz geven goyim, azoy vi in di gantse velt.
vu
dos rov iz goyim.
vu iz ayer tate geboyrn?
in Stashev.
in Stashev?
yo.
vifl doyres tsurik geyt ir in Stashev?
veyst ir?
der, der, der zeyde iz geboyrn oykh in Stashev?
ye, der zeyde iz oykh geboyrn in Stashev.
un der elter zeyde?
dos veys ikh shoyn nisht. an elter zeyde veys ikh.
geboyrn in Stashev.
in velkhn yor iz der tate geboyrn?
o, dos veys ikh gornisht.
er iz avekgeganen, iz er nokh geven yung.
efsher iz er gevezn, o, ikh tor nisht TOUCHn?
ef- hot gekent zayn etlekhe un fuftsik yor alt.
ven er iz
UNK geven, ven er iz iz a- hot men im aroysgenumen.
fun, fun, fun di shtot, ven m'hot zey avekgeshikt.
in velkhn yor hot UNK men im avekgeshikt?
IN NINETEEN FORTY THREE, I THINK SO.
in dray un fertsikstn yor?
dos iz UNK fertsn BEFORE CHRISTMAS.
iz er geven etlekhe un fuftsik.
yo.
vi hot geheysn di mame?
Tsipe.
un vos iz geven ir meydlsh nomen?
KIRSHNVURTSL
KIRSHN-
un vu iz di mame geboyrn?
Stashev.
oykh in Stashev.
un
di bo- di bobe oykhet in Stashev.
in velkhn yor?
oykhet azoy vi bay
velkhe yor ⟨iz zi⟩ alt geven. zi iz geven epes a por yor
er iz geven efsher finef un fufts- tsvey un fuftsik, dray un fuftsik.
zi hot gekont zayn efsher finef un fertsik.
⟨nokh⟩ geven yung ven m'hot zi avekgenumen.
nor yunge kinder UNK gevezn.
vi hobn geheysn di zeydes mit di bobes?
mh der zeyde fun di muter's tsad iz geven Berish Mendl.
un di bobe?
un di bobes
fun der mam- fun der mames zayt?
eyn minut
ikh gedenk nisht.
vifl kinder zayt ir geven?
undz ze'mir gevezn zeks kinder
finef meydlekh un eyn zun
un eyn zun iz geven fun di ershte
funem ershtn man.
mayn muter hot khasene gehat tsvey mol.
vos iz geshen mitn ershtn man?
der ershter man iz geven a libe.
zi hot khasene gehat tsu nayntsn yor
un hot zikh oyfgeefnt a gesheft
un
s- s'hot nisht genumen lang, iz er avekgeshtorbn.
zi hot dokh geshvengert
iz er geshtorbn.
vos iz geshen?
gornisht, efsher a harts atake, ober vos veyst men fun di heym?
avekgeshtorbn, a yunge sheynheyt. zi hot a PICTURE
in Tshenstekhev barn ershtn zun.
ven zi iz ahingeforn tsum zun
un dort tsum zun
iz er geven oyf di PICTURE, iz zi avekgefaln. zi hot gekhalesht.
s'iz geven a libe. m'hot khasene gehat
un
hot nisht genumen efsher, un ⟨zi hot⟩ geven oykh nisht
n-
zi hot nokh nisht gehat keyn kinder
iz er shoyn avekgeshtorbn.
efsher ⟨s'iz⟩ geven a yor, efsher onderthalbn.
az vi heyst der bruder?
UNK
der bruder Berish Mendl.
un
er lebt nokh?
vu lebt er?
in HOLOCAUST. ⟨nu⟩, vos redstu?
er iz geven der, er hot gevoynt in Tshenstekhev.
un di andere kinder?
di kinder zenen geven fun dem man
fun mayn foter.
az ver iz der eltster?
vos?
ver iz der eltster?
der zun iz geven der letster, Hershl.
neyn, nokh im.
nokh im iz gevezn Tsishe
Tsishe
nokh ⟨dem⟩ Hele
un Teme
un eyne iz avek, avekgeshtorbn, iz geharget gevorn.
di yingste.
vi heyst di yingste?
Khanele hot zi geheysn.
Khanele.
zi heyst
UNK
dos UNK heyst UNK
az di andere, az
az di andere kinder
aykh un di, un di shvester lebn nokh.
ale
yo.
nokh ts- nokh tsvey in Amerike, krankerheyt.
eyner hot shoyn farloyrn zikorn.
zi veys nisht ver ikh bin.
un eyne iz do
in ⟨ENGLAND⟩.
vu hot ir gevoynt in Stashev, oyf velkhn adres?
in FRANCI- in KOLEJOWA iz gevezn
az di koleyke iz adurkh, iz geven a STREET
un der gesele hot geheysn FRANCISZKANSKA.
velkhe numer?
dray.
un s'iz geven a hoyz tsi a gebayde?
s'iz geven TWO FLOORS.
a geb- a, a hoyz.
a hoyz.
un vifl tsimern?
zeks.
un iz d- dos gantse hoyz iz geven ayers?
ye, zeks tsimern, un m'hot gehat
in mark hot men gehat a STORE
OVER A
IN THE TOP.
geven a STORE.
dos iz geven mark, vu undzer BUSINESS zenen gevezn.
ven di FARMERS zenen gekumen oyf a yarid
zey hobn zikh avekgeshtelt
in mark
un dos hot men gevart oyf di BUSINESS tsvey mol in di vokh
zenen gekumen di FARMERS
mit skhoyre, un zey hobn gekoyft skhoyre bay di yidn.
di yidn hobn gehat kimat di mark arum di STORES.
a por goyim hobn gehat ⟨khazern⟩ hobn zey gehat tsu farkoyfn
un di yidn hobn gehat BUSINESS, skhoyre tsu farkoyfn, konfektsye.
az
az ver hot dos, dos iz geven fun der mamen?
fun dem, fun di mame, dos iz, UNK iz a foter dokh oykh geven.
dos iz geven fun tsveytn
fun mayn foter, der tsveyter man
mayn muter's.
ober ir hot gezogt az er hot gearbet in shnayderay.
SURE, er hot
z- m- zey hobn, m'hot gearbet. di FAMILY hot gearbet shnayderay. s'iz gekumen CUSTOMERS
un mit skhoyre
un undz hot me- zey hobn es oyfgeneyt.
nakher hot men zikh gemakht BUSINESS konfektsye.
mantlen tsu farkoyfn READY.
az di mantlen hot men far- zey farkoyft in mark.
yo, m- undz hot men zey gemakht. m'hot gekoyft skhoyres
un m'hot gemakht di mantlen
un m'hot farkoyft.
hobn a sakh yidn in Stashev gehat hayzer?
nisht keyn sakh.
⟨eyntsl⟩.
az ir hot gut gelebt.
ha
kh'veys nisht vi undz hobn gelebt. ikh gedenk shoyn nisht.
a hoyz hot gut gelebt. me darf hobn BUSINESS in hoyz.
me kon nisht dos hoyz oyfesn.
⟨me⟩ darf hobn BUSINESS.
vu zayt ir gegangen in shul?
in klasn?
in shul? in di shul?
ver, ver UNK
i-
yung zenen mir geganen ikh veys vu
m'iz ganen purim, ⟨tsum⟩ greger zenen mir geganen
un geganen CHANUKAH
zen di PARTY, ober undz ze'mir nokh geven yung.
nisht keyn
mayn muter iz geven zeyer RELIGIOUS.
zeyer.
az s'iz epes geven epes a
a kholem, hot zi gefast.
un yede khole- yede
vos iz gekumen, hot zi gefast, nor tomer hot zi gehat a shlekhtn kholem
hot zi vider gefast.
far vos hot zi gefast nokh a kholem?
far zi hot moyre gehat efsher vegn di kinder. zi iz geven zeyer frum.
ANYTHING hot zi gedenkt s'vet s-
s'vet epes ⟨HAPPEN⟩.
hot zi a mol geredt fun dem?
fun a kholem vos zi hot gehat?
ver, do? do hob ikh gehat khaloymes.
neyn, neyn, ikh meyn ayer mame.
NO, m'hot nor gevust
zi hot shoyn gehat a shlekht ⟨milkhome⟩, fast zi shoyn.
un der tate, oykh geven a religyezer?
OH, YEAH.
er flegt leygn tfiln ale tog?
NO, s- OH, SURE.
minkhe mayrev UNK, I THINK
yede zakh vos iz gekumen
hobn zey gemakht.
zayt ir geven noent mit di ale shvester un brider?
vos?
zayt ir geven noent
mit di, mit di ale shvester un brider?
mit hobn geleb- m'hot dokh gevoynt tsuzamen ale.
ober ir zent
ir hot zikh gut gefirt mit di ale shvester un brider?
SURE, m'hot zikh gefirt gut.
in di heym hot men gelebt gut. nisht do.
ho- zent ir geven mer noent mit eyn shvester vi mit andere?
do iz g-
⟨iz⟩ geven mit ale noent THE SAME.
gornisht keyn DIFFERENCE.
dortn vu ir hot gevoynt, s'iz geven a yidisher gegnt?
ye, vu undz- UNK di geslekh iz geven yidn
nor di KOLEJOWA vos m'iz geganen arop tsu di koleyke
zenen, veys vos meynt a koleyke?
a koleyke heyst
nisht keyn SUBWAY, nor dos fort ON THE TOP.
az, az
a, vi a ban, vi a STREETCAR.
vi a ban, vi a ban. a ban.
dos hot geheysn oyf poylish a koleyke.
iz UNK geven geheysn di KOLEJOWer gas.
a lange gas, azoy vi a
BATHURST.
nisht BATHURST nor
a be- azoy
UNK azoy vi BATHURST.
dos iz geven, un di geslekh zenen mir aropgegan. dos iz geven di breyt di leng
un di geslekh zenen geven
iz geven KOLEJOWer, s'iz geven FRANCISZKANer, s'iz geven NALEWKes
un dos iz alts farbrent gevorn
ven zey hobn gevorfn di, di
pekelekh
⟨fun⟩ bren shtof.
hobn zey gevolt varfn oyfn GOVERNMENT
iz nisht gefaln, nor s'iz gefaln oyf di ⟨dray STR-⟩
geslekh. ale yidn hobn gevoynt.
ven hot men zey gevorfn?
di, di, di bombes.
vos? zey hobn gev- zey hobn gevorfn fun di AEROPLANES arop
ven? ven?
azoy vi di krig hot zikh ge- ongehoybn.
ah, nayn un draysikstn yor.
yo, bald, hobn zey bald gevorfn
un undz ho'mir shoyn nisht gehat vu tsu voynen. m'hot nor gehat dem STORE, eyn sh- eyn groyse shtub.
m'hot undz arayngezetst vu mentshn voynen.
iz zey hobn zikh mit undz gevorfn, az zey
s'iz zey gelungen, zenen nisht farbrent gevorn
hobn zikh gevorfn mit di mentshn vos se, zey hobn geblibn on, on PLACE tsu, vu tsu voynen.
ir gedenkt ayere shkheynim?
oyf FRANCISZKANSKA?
zol ikh zogn, zol ikh zogn di nemen?
ir gedenkt zey?
ye. Khayele UNK. zi hot gemakht sheytlen
iz geven nisht vayt fun undz azoy
⟨zi⟩ opgerukt
Khaye di UNK
Hinde Tsipes
dos iz gevezn eyn hoyz
yetst iz gevezn
un a tsveyte PLACE, di nemen fun di mentshn?
neyn, a-
oyb ir gedenkt zey.
Sheyndl UNK
zi iz geven eyne, nor
zol ikh ⟨oyfgeyn⟩? Gitl Rivke Moyshes
⟨iz zi⟩ gegan in di hayzer nor
zol ikh dos oyf⟨UNK⟩? NO, dos nisht.
s'iz geven Yitskhok ⟨LOFTSHIK⟩
Meyer GLATSHTEYN
iz gevezn
s'iz geven undzer gesl.
di tsveyte iz geven Ester Rivke.
do iz geven
Pintshe DEMBROVSKI. efsher hostu gehat gehert fun im? NO.
un s'iz gevezn
Simkhe ⟨di bekerin⟩
un vos nokh iz gevezn?
ver zaynen geven ayere fraynt?
UNK di SCHOOL zenen dokh geganen, UNK nokh yung. in di SCHOOL zenen mir geven
vos far a frage? m'iz gan in SCHOOL un m'hot gehat
⟨KRIKSHTEYN⟩
tsvey shvestern geven.
ikh hob gemeynt, tsi zaynen zey geven ale yidn?
oh, di vos ikh zog zenen ale yidn.
neyn, ober di fraynt ayere.
hot ir gehat goyishe fraynt?
ye, ⟨KRIKSHTEYNS⟩, NO, UNK iz nor gekumen in SCHOOL arayn.
m'hot gehat ⟨KRIKSHTEYN⟩ fraynt.
s'iz gevezn Shifre ⟨SOLARZ⟩ iz gevezn
⟨MILGROM⟩. dos iz geven ⟨CLOSE⟩ fun di SCHOOL.
di yidishe fraynt.
un azoy di goyim zenen tsunoyfgekumen in SCHOOL arayn.
vi azoy hot ir zikh gefirt mit di goyishe kinder?
gut.
s'iz geven gut, nor s'hot zikh ongehoybn di krig, iz shoyn geven shlekht.
UNK
ven ir zent geven a meydl, gedenkt ir antisemitishe pasirungen? hot men epes gezogt, geton?
NO, NO, zey hobn gornisht geredt in di SCHOOL. UNK m'iz dokh geven yung.
zey hobn nokh nisht farshtanen.
ven s'hot zikh ongehoybn shoyn di krig iz geven TERRIBLE
m'iz gan, s'iz geven a BEAUTIFUL gortn in Stashev
A BEAUTY
⟨alemen⟩ geven vaser
un dort, es zenen shoyn geshtanen di shkotsim. zey hobn shoyn ongehoybn tsu tshepen
⟨ven⟩ m'iz aroysgegan di yidishe meydlekh.
d- kinder, yungen.
hobn zey ongehoybn tsu tshepen. nakher
hobn zey ongehoybn, geven a tume gas
zenen mir untergan dort, iz gevezn BEAUTIFUL
hobn zey shoyn geshlogn, di N.D.kes hobn ongehoybn tsu shlogn di
di BOYS
vos zenen dort ⟨geWALKED⟩, di POYLE TSIEN
zenen ale aruntergan di shomrim oyf di nakht. zey hobn gezungen
ver s'hot balangt tsu zey
hobn zey ongehoybn tsu shlogn zey. zey hobn ranirt
a sakh BOYS hobn zey ranirt.
dos iz di krig hot zikh ongehoybn.
azoy iz geven shtil. azoy vi m'hot zey UNK
organizirn
zenen zey shoyn gevorn
oyfgeklert
az di yidn zenen BUSINESS un raykh
un zey zenen di raykhste, un zey
makhn di gantse TROUBLE
⟨vi⟩ hot men zey oyfgekokht.
azoy hobn zey gelebt gut mit di yidn.
tsi zaynen geven organizatsyes
in, in Poyln
i- in Stashev?
ikh zog dir POYLE TSIEN
SHOMER HATSAIR iz gevezn
bundistn
un ver nokh?
SHOMER HALEUMI iz gevezn
ayere shvester brider hobn gehert tsu di organizatsyes
yo, eyn shvester. tsu di SHOMER HALEUMI hot zi gehert
un mayn bruder hot ⟨zikh⟩ gehert tsu di komunistn.
er iz geven ⟨gelernt⟩.
oy, iz er geven ⟨gelernt⟩.
er iz endlekh
iz a sakh zenen dokh antlofn keyn Rusland, zenen zey geblibn lebn
un er hot gezogt er vet shteyn azoy lang. er vet nisht avekgeyn fun di FAMILY.
iz er UNK, hot men im genumen tsu
di WYSIEDLENIA. veystu WYSIEDLENIA?
di oyszidlung. veystu DEUTSCH?
WYSIEDLENIA darfstu visn. bist UNK
mit ale kontakt. yetst ⟨vest⟩ shoyn gedenken.
vifl ah shvester brider hobn, hot der tate gehat?
vifl er hot gehat?
tsvey bridern
un
un eyn b-
tsvey shvester un eyn bruder.
vi hobn zey geheysn?
di shvester hot geheysn Gitl
un
vi hot geheysn di andere shvester?
der bruder hot geheysn ⟨Marekl⟩
UND di shvester gedenk ikh ⟨dokh⟩ nisht.
UNK zi hot dokh do kinder.
zi hot do a tokhter.
a kuzinke nokh d-
un di mame?
zi hot gehat
vos di mame?
oder der tate. ikh hob gevolt visn der tate un di mame's beyde
vifl shvester brider zey hobn gehat.
hob ikh dikh gezogt.
yo.
un der tate?
un der tate
geven tsvey shvestern un eyn bruder.
un fun der mamen?
fun mayn mame?
zenen geven tsvey shvestern
un tsvey brider.
un vi hobn zey geheysn?
eyner hot geheysn Khil
un eyner hot geheysn Elye.
tsvey shvester, eyn shvester hot zi gehat.
vi hot zi geheysn?
ikh gedenk nisht vi UNK zi hot geheysn.
gedenk nisht v-
un di ale mishpokhes
fun, fun di, fun di beyde eltern hobn gevoynt in Stashev?
NO. di, di shvester
eyn shvester hot gevoynt in Stobnits.
s'iz geven a kleyn sh- fine- eyn, finef un, eyn un tsvantsik kilometer fun Stashev
hot gevoynt a shvester
mit ire kinder
un eyn shvester hot gevoynt in Lodzh
un eyn bruder
hot gevoynt in Stashev, ober er iz geforn nokh NEW YORK
far di krig nokh.
iz
vifl kroyvim hot ir gehat
akhuts di shvester brider un eltern, vifl hot, kroyvim hot ir gehat in Stashev?
vos far a kroyvim UNK
nisht gehat keyn kroyvim.
s'iz geven a kleyne FAMILY.
az der ershter man mayn muter's iz bald avekgeshtorbn
iz ge- iz geven Tshenstekhev
hot er gehat a
a mume
mit tsvey kuzinkes, ober vos ⟨zol nisht⟩ gehert tsu undz.
dos gehert shoyn tsu zey dort. er iz avekgeforn.
er iz geblibn do, un, un d- mayn bruder, Berish Mendl
hobn zey ahingenumen, az s'iz geven fun dem
foter.
⟨mit⟩ di shvester
hot ahingenumen.
velkhe shprakh hot ir geredt in der heym?
poylish un yidish.
poylish un yidish?
yo
un in shul?
in shul oykh yidish. SURE.
oykh yidish?
alts yidish, geven a yidishe shtot.
un mit, mit di fraynt
alts yidish.
mit poylish?
NO. poylish hot men nor geredt tsu di
CUSTOMERS
vos zenen arayngekumen
in STORE, di CUSTOMERS in mark.
m'hot gekoyft bay zey, az zey hob gebrengt
tvue, veyst ⟨vos⟩ meynt tvue?
gebrengt eyer, hiner. m'hot geredt mit zey ale poylish.
in hoyz zenen arayngekumen CUSTOMERS poylish
zol araynkumen yidish, hot men geredt yidish, nisht ken poylish
s'iz nisht azoy vi do, me redt poylish
poylish.
kent ir mir bashraybn a shabes, vi s'iz geven oyf a shabes?
in di heym?
fraytik tsu nakhts, m'hot ongetsundn di vay- geleygt di vayse tishtekher
mit di likht hobn gebrent UNK mit di likht es ge- ongeputst di likht, es hobn ⟨geshpiglt⟩
un, un foter geganen tsum davenen.
undz kinder zenen mir nokh gelofn in gortn arayn
ober m'hot gedenkt az me darf tsuriktsukumen, me zol zayn tsu di TIME
nisht geshlogn, nor di respekt farn tish.
nu, hot gemakht kidesh
di brider, mayn ⟨tateshi⟩.
es iz geven fish.
s'iz geven alding, nisht azoy vi do.
do geyt men in di restoranen.
me g- khapt a SANDWICH.
in di heym iz geven, in di heym.
dayn ma-
ober do, ober do kon men makhn a beser lebn. in di heym iz nisht geven vu tsu arbetn.
in a kleyn shtetl hot men nisht gehat vos tsu tun a mentsh.
di mame hot alts tsugegreyt, alts gekokht aleyn?
NO, ze- zi
zi iz nisht geven feik. zi iz geven di beste shnayderin in di shtot
fun DRESSES. zi hot getun.
ober mayn shvester fun NEW YORK
hot MOST geholfn.
BEGINNING hot zi gehat a MAID.
shpeter, di kinder hobn ongehoybn a bisl greser tsu vern, hot yeder geholfn epes.
tsu kokhn.
nu, tsu kokhn, tsutsugreytn.
tsutsugreytn.
kokhn hot zi gekokht.
vos hot ir geton?
vos?
vos hot ir geton aleyn?
vos ikh hob getun?
bin dokh gan in SCHOOL arayn, nokh a por yor UNK gan in SCHOOL arayn
vi lang hot genumen di krig. eyder m'hot zikh oysgedreyt iz gevorn di krig.
vos hot men UNK
vi alt zent ir geven ven di krig hot zikh ongehoybn?
veyst ikh bin alt yetst NINETEEN TWENTY ONE. vifl ⟨ir vet rekhenen dos⟩ etlekhe un fuftsik yor.
iz shoyn nokh di krig.
m'iz gegan in di krig arayn. ikh bin gevezn finef yor in di krig.
bin geven genug yung.
genug ⟨az ikh hob⟩
adurkhgemakht
azelekhe tsores
oyb es volt gekumen nokh a krig, vel ikh shoyn nisht lebn
vos undz hot men adurkhgemakht.
dos iz nisht tsu bashraybn in di BOOKS.
az zey shraybn a TEMAT
veyst a TEMAT?
a PROJECT
TEMAT oyf po-
MOST khap ikh aroys poylishe verter.
bin ⟨tsugetrayt⟩
shraybt men dokh nisht di gantse historye fun di BOOK. me nemt aroys epes fun yede
bletl.
un vos konstu shraybn alding? UNK shraybn dokh gornisht fun dem
vos iz gevezn.
s'iz geven BAD, THE LIFE.
vi iz es geven peysekh tsayt?
oh, peysekh, hot men ongerikht a seyder, OH BOY.
nu, nor do hot men oykh shoyn gerikht a seyder.
dertseylt mir fun dortn.
dortn
avekgeshtelt a teler mit eyer
teler zalts vaser
mit zalts
un
lekhaim avekgeshtelt. alts UNK shoyn geven servirt
a gantse leng.
UNK geven akht mentshn tsum esn.
der bruder iz shoyn geven der
STEP BROTHER iz shoyn geven in Tshenstekhev.
zenen mir undz geven akht mentshn. ⟨s'iz nokh⟩ geven a khasene tsu makhn
akht mentshn.
ikh hob nisht, ikh hob nisht geglikhn keyn geroysh.
shoyn yeder hot epes geredt, iz shoyn geven a geroysh.
I DON'T LIKE TOO MUCH NOISE.
un kartofl hot men dokh gemuzt hobn tsum zalts vaser.
BREAD UNK ⟨oyfgeven⟩ biz tsveye bay di nakht.
un mayn ⟨tateshi⟩ hot gekont zeyer sheyn zingen, mayn bruder.
s'hot, s'hot geklungen di, di gas
vi zey hobn ongerikht a seyder.
hot ir a mol gehat gest tsum seyder?
NO, in di heym iz nisht geven ⟨aza STYLE⟩.
vos mit shabes tsayt? hot ir a mol ayngeladn
oreme layt?
s'iz nisht geve-
oh, mayn ⟨tateshi⟩ iz ge- balangt tsu
a besmedresh hot es geheysn.
hot men ⟨yeder⟩ shabes gegebn an oreman.
es zenen nokh geven oreme layt
nokh gemuzt aroysnemen hilf.
zenen zey ale mol geven andere mentshn?
tsveyte, tsveyte zenen gekumen tsu forn in tsveyte shtetl
zenen dokh arumgeforn nokh a protsent makhn.
nu, zenen zey arayngan in di shul arayn tsi in besmedresh
un der RABBI hot shoyn tseteylt zey ver es nemt aheym.
m'iz shtendik ⟨aheymganen⟩.
a mentsh tsu esn fraytik tsu nakhts un shabes
gedenkt ir vi azoy ir hot reagirt als meydl az ir hot gezen fremde in hoyz?
m'iz gezitsn shtil. m'hot gornisht geredt.
un hot oykhet ⟨ongerikht⟩ oykh gezungen.
un MAYBE, er hot gekont. SOMETIME hobn zey nisht al- velekher yid hot nisht gekont in di heym davenen?
do konen zey nisht.
do kon er nisht, er shloft shoyn
do kon er nisht keyn yidish vort.
nu, vos
volt ir gezogt az s'iz geven a gut lebn dort, in algemeyn?
in algemeyn
ven ir ze- ven ir zent geven a meydl.
ver es hot gehat gute BUSINESS iz geven. nisht yeder hot gehat gut.
s'iz geven oreme layt PLENTY.
az far aykh, far ayer mishpokhe?
⟨nu⟩, normal ⟨LIFE⟩
nisht tsu groys, nisht tsu UNK.
m'hot gemakht a lebn.
ober ven m'hot zikh oyfgeefnt di BUSINESS
konfektsye, demolt iz geganen.
ganen UP, UP
un m'hot shoyn genumen g- avek bahaltn
futers
di COLLARS, futers m'hot gekoyft.
m'hot arayn⟨gegebn⟩ tsu goyim
ikh kon dir zogn di nomen?
di goyim?
az ir vilt.
⟨GRANICZNA⟩.
hot men arayngegebn mantlen.
tsu bahaltn. m'hot gevust, gemeynt m'vet tsurikkumen, m'vet alts hobn. ver hot gevust
az m'vet ale oyshargenen?
iz ven mayn shvester
fun NEW YORK, Teme
geblibn lebn, iz zi gekumen nokh Tshenstekhev
hot zi geshribn a LETTER tsu di kristn.
zi hot gehat a STORE, mit khazer
veyst ⟨vos⟩ meynt khazer, fun di PIGS
hot zi gehat a STORE
hot zi geshribn tsun ir az ⟨er⟩ iz geblibn, un zi hot nisht vos ontsutun
zol er shikn epes, hot tsun ir geshikt eyn mantl.
m'hot arayngegebn f- efsher fuftsik mantlen tsun im
hot tsun ir geshikt eyn mantl.
UNK
zi hot dokh nisht gevust tsi undz lebn mir.
iz zi di ershte gekumen nokh Tshenstekhev.
hot zi geshribn tsun ⟨im⟩, hot ⟨tsun ir⟩ geshikt a mantl.
tsi iz Stashev geven modern?
oh, geven an ⟨organizirte⟩ shtot, gelernte BOYS
nisht do do, ⟨di⟩ loyfn, di vilde khayes.
alts hot gehert tsu an organizatsye, ikh zog dir.
POYLE TSIEN
SHOMER HATSAIR
SHOMER LEUMI, SHOMER DATI
iz gevezn. bundistn zenen gevezn shoyn
a bisl mer UNK ⟨zey⟩
ikh hob aykh gemeynt tsi s'iz geven dortn elektrye un vaser?
s'iz gevezn a sh-
in, ineveynik
vu? in di shtot?
in
yo
a shva -CZARNA RZEKA hot zikh geven, fun a vaser adurkhgegangen. BEAUTIFUL vaser.
ober ir hot ge- vaser hot gerint in hoyz? ⟨OR⟩ ir hot gehat do- dos hob ikh gemeynt.
NO, NO, NO. m'hot gemuzt brengen vaser.
fun vanet?
mayn ma- fun di vaser.
fun di zhike.
s'iz adurkhgan a groyse zhike vayt
un fun dem hot men ⟨getrogn⟩ vaser.
es iz geven mener vos zey hobn gehat veser, hobn arayngegosn, un zey hobn
gefirt tsu di mentshn.
a vaser treger.
a vaser tre- UNK veys, a vaser treger.
un s'iz geven elektrye?
elektrye shoyn gevezn.
BEGINNING hot gehat lemp
mit GAS. nakher
nisht yeder hot gehat elektrye.
a sakh hobn nokh nisht gehat keyn elektrye.
ir hot gehat?
oh, undz ho- m'hot ⟨dokh⟩ gedorfn naye
⟨nokh⟩ gedorfn zen. yedes mol hot UNK dos gloz geplatst
un azoy vi s'iz gevorn elektrye hot men di ershte gemakht elektrye.