MH
EVA SCHLESINGER
der TAPE numer tsvey.
ir dertseylt aykh, undz vegn lebn vos iz gevezn in tsigl fabrik.
zogt mir, az ir zayt gevezn in tsigl fabrik, hot ir nit bamerkt, shabes hobn
zaynen geven mener un froyen yidn
hot ir gearbet
ayere, di eltere mentshn hobn gearbet dortn
oyf yidishe yontoyvim hobn zey gearbet?
varshayndlekh, varshayndlekh yo, vayl ikh gedenk nisht keyn shabes dortn.
ir gedenkt nit?
leyder gedenk ikh dort nisht keyn shabes.
UNK oyf yomtoy-
ikh gedenk trern. ikh gedenk vos m'hot
gedavnt oysnveynik oyfn veg geyendik
aheymkumendik
ober keyn shabes, keyn zeykher fun shabes hot men dort nisht zeyer gekent zen.
ir hot nit bamerkt, mentshn hobn gedavnt ongeton in taleysim?
s'iz nisht geven keyn taleysim.
m'hot dikh nisht mitgenumen, m'hot nisht gelozt mitnemen gornisht.
nisht geven keyn sidurim, nisht geven keyn taleysim.
un oyf yontoyvim
hot ir oykh gearbet?
nu, yontoyvim, eyn nakht ho'mir undz zeyer gebetn peysekh bay nakht az me zol undz lozn
zayn. es iz geven bay nakht
varshayndlekh bay tog hot men
nisht gekent zayn tsuzamen.
gedenk ikh az m'iz geven tsuzamen. m'hot gehat kartofl.
un m'hot prubirt vi vayt meglekh tsu haltn zikh tsuzamen.
ikh gedenk di geveynekhts un di gebetekhts fun
di
onveznde.
dos gedenk ikh.
ah un ven ir zent gevezn dortn, iz gevezn a gantsn yor ⟨meglekh⟩
nu, s-
ge-
iz oyf yomkiper
gedenkt ir nit?
hobn mentshn
mayn muter vet dos kenen. andersh neyn.
ir gede-
vos iz vayter forgekumen UNK?
varshayndlekh hot men nisht men gekent azoy az, az a kind zol dos kenen gedenken.
nisht gekent haltn azoy vayt.
vos iz vayter forgekumen in ayer lebn?
ir hot ⟨gearbet baym⟩ fabrik
yo
oyfn tsigl fabrik. vos iz vayter forgekumen?
nakher iz eyn mol in
onfang v- friling
ongekumen zeyer a sakh eroplanen, un m'hot ongefangen bombardirn.
dos gedenk ikh az mayn muter hot gezogt az me bet undz tsu geyn
untererdish
nor azoy vi undz ze'mir geven gleybiker yidn, hobn mir geklert az der bashefer hot undz biz yetst geratevet
vos hobn mir undz tsu geyn untererdish? veln mir oysvartn in droysn.
s'hot nisht lang gedoyert. ikh gedenk shoyn nisht pinktlekh vifl
nor dos veys ikh az bay nakht eyn mol zitsndik in droysn, di gantse mishpokhe
hobn mir gezen zeyer a sakh
bombes faln. s'hot gekrakht fun ale zaytn
mentshn zenen gelofn, un undz ze'mir gezesn. mir ho'mir gevart vos iz bashert vos vet kumen.
dos iz gevezn ven di rusn zenen arayn keyn
Daytshland.
un m'hot bombardirt, un m'hot ibergenumen.
demolts hobn mir shoyn gezen oyf tsu fri, m- oyf morgn
az zey bahandlen undz shoyn gor andersh. me nemt undz shoyn nisht tsu di tsigl fabrik.
m'hot undz gelozt in di barakn
oysvartn vos, vos vet geyn kumen.
ikh gedenk az mayn mame
hot
UNK "gey nisht aroys," vayl undz ho'mir
undz ho'mir moyre gehat onf- onfang
dey, dey tsayt vos undz ze'mir ongekumen keyn LANGENLOIS
ho'mir undz dort nisht zeyer gezen keyn mener fun di daytshn
un oyf a mol zet men azoy fil mener arumgeyn UNK
in dey shtivlen. ikh hob zeyer moyre gehat fun dey shtivlen, di oysgeputste shtivlen
⟨hobn mikh gegebn⟩ aza min moyre. ikh bin geven a kleyn kind
kh'hob dokh nisht gezen a sakh hekher fun di shtivlen
zenen geven zeyer hoykhe mener vos zenen arayngekumen
un di moyre demolts iz nokh geven efsher mer vi di gantse tsayt
az vos do geyt forkumen.
⟨biz⟩ s'hot nisht lang genumen deroyf
iz undz gekumen zogn der her fun dem
az er get undz a
a
vagon
mit ferd
un a trayber dertsu
azoy vi
di daytshe ⟨oyf tsu⟩ UNK. vos zey hobn gezogt pinktlekh gedenk ikh nisht
azoy vi di daytshn viln shoyn undz nisht mer hobn
kenen mir undz geyn aheym
un di banen zenen bombardirt, SO me ken nisht forn mit keyn banen
un mir undz kenen aheymgeyn mit dem ferd un vogn
biz vu
der trayber vet undz firn.
di veg oyf dem vagon, s'iz nokh geven fir mishpokhes arayngeprest in eyn
in eyn vegele
iz geven sh- zeyer shver, vayl tsvishn iz der trayber avekgelofn. er hot undz ibergelozt
un di mener undzere, ⟨tsi zey⟩ hobn farshtanen tsi nisht farshtanen, eyn mol hot zikh di vegl ibergekert
ober m'iz borekhashem ongekumen biz Budapest mit dem vegl in eynem.
azoy ze'mir undz bafrayt gevorn.
zogt mir, di, di daytshn hobn aykh gegebn dem vogn mitn ferd
eyder ir zayt bafrayt gevorn fun di
ven zey hobn undz gevolt fun dortn aroyszen
hobn zey dos gegebn, efsher nisht mit dem gedank undz dos tsu shenken
biz aheym, nor biz der
trayber vet undz trogn, nor tsvishn hot undz der trayber ibergelozt, ze'mir undz dort geblibn
mit dem
mit dey tsvey ferd un vogn.
ze'mir undz gegangen biz Budapest dermit.
ver, ven zayt ir bafrayt gevorn? ver hot aykh bafrayt?
deys iz geven may dem fuftn in finef un fertsik
d- durkh di rusn.
dos hot men undz gezogt.
vi hobn zikh di rusn batsien tsu aykh?
undz ho'mir zeyer veynik gezen fun di rusn, vayl deys iz geven azoy ⟨lebn vu⟩ un nisht lebn di hoypt shtet
deys iz geven in LANGENLOIS. efsher iz es geven ⟨tsu⟩ a kleyne plats
un arumgedreyt dortn, ikh gedenk nisht pinktlekh di zakhn.
vos iz vayter forgekumen mit aykh? ir zayt geforn, vi ir zogt, biz Budapest.
undz ze'mir ongekumen in Budapest zeyer oysgehungert, zeyer oysgematert.
m'hot dortn undz bafaln fun ale zaytn, dey mentshn vos zenen shoyn geven efsher fun frier dortn
yeder hot nor gevolt hobn a kind un onkukn a kind, vayl leyder
keyn kinder iz geven zeyer veynik in Budapest.
m'hot mit mir gevolt tun dos, nor fitern mit gute zakhn
un ikh bin geven zeyer oysgehungert un oysgedart, un m'hot undz gevornt az me tor nisht tsu fil esn, vayl s'iz
geven zeyer a sakh mentshn vos mayn mame hot fartseylt vos zenen gefaln nebekh vi flign UNK
shpiteler zenen dokh geven ful mit mentshn
vos zenen leyder fun esn
umgekumen shoyn baym aheymkumen.
di tifus
iz geven zeyer groys
hot men undz gehitn vi vayt meglekh.
tsubislekh hobn mir ⟨undz in akht⟩ genumen az afile fun dem bisl esn vos mir ho'mir prubirt tsuriktsuhaltn zikh
hob ikh bakumen a krankheyt vos hot zikh dort gerufn
GOMBA.
dos iz in yidish gezogt azoy vi a MUSHROOM
vi a
a MUSHROOM DISEASE.
a shvom.
a shvom. azoy vi a shvom.
mayn hor iz a- gantslekh aroysgefaln.
ikh bin in gantsn alt geven dos zekste UNK finef un a halb, zeks yor alt
kh'hob mikh zeyer geshemt.
un ikh hob mikh zeyer nisht gut gefilt
un do hot men shoyn geshmuest fun dem az efsher darf men shoyn geyn in di shul
ober mit dem
vi azoy ikh hob oysgezen hob ikh nisht gekent geyn
hot mayn mame fartseylt az mayn mume iz geven zeyer gut tsu mir, un zi hot undz getrogn tsu a dokter in Budapest aroyfgenumen.
un dort hot men gezogt az deys ken mir oysheyln mit shtralungen.
un ikh darf geyn yede tsveyte tog
un m'hot mir azoy tsugebundn di oygn
un
kedey me zol makhn di shtralungen, az di
di
d- di
shoym
dey DISEASE fun di kop zol aruntergeyn
un hofntlekh se zol kenen hobn hor tsurik.
un borekhashem ⟨der fun oyvn⟩ hot geholfn
un ikh hob ongefangen tsu filn beser, vayl ikh hob shoyn gezen
ikh hob gehat zeyer a sakh yesurim fun dem
oykh. m'hot mir
m- gegebn, ikh gedenk di ershte zakh vos
vos ikh hob bakumen als shpiltsayg
iz geven a BALL a
az ikh zol kenen mit dem shpiln
un dos iz geven als matone, un aza BALL iz d- bay mir gevezn aza groyse zakh
als matone az ikh loz mikh paynikn mit dem vos m'hot gedarft tun
kedey oystsuheyln mayn krankheyt.
nakher borekhashem ven mayn hor hot ongefangen tsutsuvaksn
hot men mir arayngeshribn in a shule.
lebn HAJDUHADHAZ iz geven a kinderheym in Debretsin.
dos iz geven di eyntsike yidishe kinder shule
in undzer gegnt.
un m'hot mir dortn ayngeshribn. ikh bin dort gevezn a gantse vokh,
oyf shabes bin ikh tsu mayn mamen un tsu mayn mumen tsurikgeforn
vayl mayn mame, zol zayn gezunt, azoy iz zi leyder aleyns geblibn
un keyn zeykher fun mayn tatn hot men leyder nisht gefunen
zukhndik
khotsh ikh fleg mikh alts nokh tsu fregn, fr- flegt mayn alts zogn neyn
efsher morgn, efsher morgn vet er tsurikkumen.
hot men
hot men mikh dort arayngeshribn in a kinderheym
kedey ikh zol kenen tsulernen yidish
un oykhet di shprakh fun di land, ungarish.
ikh bin dort geven, ikh gedenk nokh alts in a kapl arumgegangen oyfn kop, vayl
kh'hob mikh geshemt far di andere
kinder z-
⟨az⟩ s'iz geven zeyer veynik kinder in di klas
s'iz geven yingelekh un meydelekh, efsher fertsn kinder iz geven in gantsn
vos m'iz geven tsuzamen in eyn klas, un m'hot tsuzamen gelernt.
shabosim bin ikh aheymgegangen tsu mayn mumen
vos zey hobn zikh shoyn a bisl s- oyfgerokhtn
un
m'hot nokh alts gevart oyf dem vos efsher vet men trefn a shpur fun mayn tatn, ober leyder
azoy vi m'hot nisht getrofn
hot mayn mame ongefangen a naye lebn.
di shvesterkind
fun undz
mitn nomen reb Yoyne Gloyber
hot men, un der yosem mayn mame hot men
leyder vos er hot oykh ibergelozt in Oyshvits
a groyse mishpokhe mit nayn kinder
als
UNK fun mayn tatn.
azoy vi s'iz shoyn geven eydes
az leyder iz mayn tate ongekumen in MUNKATABOR
in di gegnt fun Rusland
eyner UNK
ah eyner Broyn iz geven zayn nomen
vos er iz geven tsuzamen mit im
reb Zkharye Broyn iz geven zayn nomen
hot gezogt az er hot im gezen leyder dort lign un
iz geven gute eydes, andere eydes
hot mayn mame gekent vayter heyratn.
az ir zayt ge- ir zayt gekumen in Budapest
hot der ⟨reb Shaye⟩ gelebt?
yo. undz ze'mir aroyfgekumen in Budapest in
zibn un fertsik.
neyn, neyn, fun, fun
OSTERREICH, fun Estraykh
oh, dort iz men nor durkhgegangen.
m'iz durkhgegangen, un m'iz grod gegangen oyf HAJDUHADHAZ arop
vu mayn tante hot gehat ir
hoyz
vu zi hot gehat ir hoyz, un zi hot shoyn gefunen irs a zun
vos iz di gantse tsayt gevezn bahaltn in Budapest durkh di krig
ir eltste kind
un er hot shoyn gehat oyfgeshtelt a kokh
far mentshn vos zenen tsurikgekumen fun di gelitene
kedey me zol kenen ERNAHREN di mentshn vos zey kumen tsurik
iz geven in zeyer hoyz oyfgeshtelt
un ver s'iz aheymgekumen iz gegangen tsu zey koydem, biz m'hot zikh tsuzamengeshtelt dos lebn.
zogt mir, ir gedenkt nit ayere
di muter oder ayer mume hobn nit gezogt
az ⟨ven⟩ zey zaynen gekumen tsurik
ver hot gelebt in di hoyz vos hot
vos iz gevezn ayer
ayer mume's hoyz?
deys veys ikh nisht.
veyst nit.
vos iz forgekumen, in shul hot ir, vos hot ir gelernt in shul?
in di shul hot men ongefangen tsu lernen alef beys, un m'hot, m'hot gelernt
di ungarishe shprakh, vos iz dokh shoyn geven azoy
fargesn fun undz
durkh di UNK
hot ir gelernt dortn
hobn mir undz on- yo
ir hot gelernt yidish?
yidish.
hot ir gelernt loshn koydesh?
loshn koydesh hot men gelernt di moyde ani tsu davenen
un vos a meydl broykh tsu davenen, nor far di yingelekh hot men dos gelernt.
vi lang zayt ir gevezn in, in di, di shul
z- zeks khadoshim. ikh bin zeyer veynik geven, ⟨vayl⟩ tsvishn hob ikh mikh nisht gut gefilt UNK
sakh gelitn
oyf di ⟨lungen⟩ hob ikh a sakh gelitn, un ikh hob gehat tsu tun mit di
mit di shtraln zakhn
iz geven zeyer kurts. a mol do, a mol dort, a bisl a vokh
bin zeyer veynik gevezn dort.
vos iz vayter forgekumen in ayer lebn?
nakher ven mayn mame, zol zayn gezunt, hot geheyrat in zibn un fertsik
hot men
gehat mayn tatn gerufn oyf Budapest tsu zayn a lerer, vayl er iz geven a lerer
fun far di krig oykh
geven
mit etlekhe yor elter fun mayn mamen
un dort in Budapest iz geven a kinderheym
vos hot geheysn
SZENT DOMONKOS.
dey kinderheym hot men tsuzamengenumen fun iberol, fun di ale k-
pletser vu s'iz nokh gevezn yidishe kinder
un s'iz geven yidishe kinder leyder yesoymim
oder halb yesoymim
vos zey hobn nisht gekent shoyn tsurikgeyn tsu di eltern
ober zey hobn nisht gevust afile vu di eltern zenen
un dort hot men deys oyfgeshtelt durkh di JOINT
HIAS, di JOINT
un
he- in dem kinderheym hot men oykh gelernt yinglekh un meydlekh tsuzamen. ikh gedenk nokh gants gut di klas
dort iz shoyn geven far mir beser. borekhashem mayn
mame hot shoyn gehat a heym. undz ho'mir gevoynt
in eynem mit nokh eyn mishpokhe, Kleyn
vos leyder ir man iz nisht tsurikgekumen, un er iz gevezn der hoypt rabiner in B- in a Budapester shul
ir man, iz zi geven aleyns mit dray kinder
un undz ho'mir n- bay ir in eynem gevoynt in eyn dire
in ir dire.
s'hot zikh gerufn GARAY UTCA. dos gedenk ikh nokh gut.
un di
di
di kinderheym iz geven SZENT DOMONKOS, az m'hot gedarft geyn a bisl tsu fus, flegn mir tsu geyn.
es iz geven
loyt di umshtendn
⟨keyn mayse⟩
nor gehert ales hob ikh in di shtub shmuesn
az do vet men nisht kenen farblaybn lang.
ikh gedenk az s'hot mikh zeyer geergert ⟨dos⟩
koym iz men do geven, dort geven, m'iz shoyn azoy fil arumgegangen
vu, vu geyt men vayter?
biz a sheynem tog hot men undz ayngepakt vayter
vos mir ho'mir
gehat hilf fun di JOINT
un m'hot tsamgenumen di kinder fun di kinderheym.
s'iz geven etlekhe akhtsn bokherim dortn yinglekh vos mayn tate hot mit zey gelernt.
di kinder zenen geven fun elter fun elef biz
biz zekhtsn, zibetsn yor
un m'hot undz gefirt keyn PRAGUE.
ober demolts hot men shoyn gezogt do vet shoyn zayn beser. dos iz shoyn geven
mh geherik gepakt, mit esnvarg, mit alem
un d- fun PRAGUE gefirt keyn Holand
oyftsushteln, hot es geheysn
a yeshive
⟨un efsher⟩ yidishkeyt vos hot g- oysgefelt in Holand, vayl in Holand
hot mh iz di khurbn geven, vos ikh hob shpeter gelernt
fun onfang nayntsn fertsik, hot men dokh shoyn leyder farshlept dortn ale yidn vos zey hobn dort gevoynt
un zet oys, di holendishe yi- di holendishe
vos zenen geblibn hobn gevolt epes tsurikshteln deys yidishkeyt, un zey hobn far dem farlangt az me zol dortn oyfshteln a yeshive
ober leyder
mayn tate hot nisht gekent dort blaybn, vayl m'hot undz gegebn shverikeytn mit kashres
mit shkhite.
undz ho'mir dort gehat undzer eygene kekher, a froy, Gite
TIRNAUER, vos zi iz geblibn dort mit eyn eyntsike yingele
Moyshe Menakhem
vos ir man iz yo aheymgekumen fun di krig
ober leyder oyfn veg aheym geyendik
hot men nokh geshosn nokh di vagon
un ir man iz leyder geblibn toyt
un zi iz geblibn mit dem eyn eyntsike yingele
un undz ho'mir mit ir gemakht bakantshaft, ho'mir undz oykh arayngenumen in undzer krayz
iz zi mit undz gevezn tsuzamen
in Holand, shpeter in England
vu undz ze'mir nokh tsvey yor
in nayntsn fuftsik gegangen, oykh mit di bokherim
in a yeshive vos hot geheysn ets khaim yeshive
in di EAST END fun London.
lomir dos kern a bisl tsurik. in Holand zayt ir gevezn a tsayt?
yo, tsvey yor. ikh bin dort gegangen in a shule. kh'hob oysgelernt Flemish tsu redn.
kh'hob nisht gehat keyn shum khevruse, keyn eyn eyntsike yidish kind
iz dort nisht gevezn.
kh'hob mikh aleyns
erhaltn mit mayn mame, mit
mit dey froy, TIRNAUER's yingele, a kleyn yingele
un, mir ho'mir geholfn opkokhn dos esn far di bokherim, vayl s'iz geven dortn
vos tsu tun. ikh meyn s'iz geven vi eyn groyse mishpokhe.
a sakh kinder zaynen gevezn? UNK iz gevezn a mishpo- a
neyn. dort iz gevezn nor di bokherim, di yesoymim, fun farshidene
elter, fun farshidene heymen
vos zenen geven talmidim fun mayn tatn, vos
mayn, mayn tate vos hot mikh oyfgetsoygn nokh di krig.
⟨vos⟩ hot mikh genumen unter zayne fligl.
iz gevezn dortn a yeshive?
m'hot dey yeshive vos undz ho'mir gebrengt bokherim
deys hot geheysn di yeshive, y- yo.
vos iz vayter forgekumen mit aykh shoyn in London?
in London bin ikh shoyn vayter gegangen. dort iz shoyn gevezn zeyer a sheyne yidishe shule. yesoyde hatoyre hot dos geheysn.
bloyz far meydlekh.
m'hot mir dortn arayngeshribn. dort bin ikh geven tsvey yor
oykh
nisht gut filndik, vayl in London azoy vi di naskeyt
hot oyf mir gemakht zeyer nisht keyn gutn
virkung oyf mayne kerper
hob ikh a sakh gelitn, un m'iz gekumen tsu mir aheym in shtub
gebn IMPFEN penitsiln demolts kegn
ikh hob gehat
a lungen ontsindung, kimat yedes yor a por mol
ober tsvishn bin ikh gegangen in di shule
un az nisht, es zenen gekumen aheym meydlekh. m'hot mit mir gelernt english.
dort hob ikh oysgelernt di englishe shprakh.
ayer foter hot gearbet dortn? ayer muter?
er iz geven ayn- er iz geven di hoypt rosh yeshive fun di yeshive yesoyde hatoyre
in TWENTY TWO THRAWL STREET.
haynt gefint zikh nokh oykh dey yesh- zelbe yeshive
in di besere gegnt fun London.
a sakh kinder zaynen dortn geven?
dortn iz geven dey bokherim vos undz ho'mir shoyn mitgebrengt, zenen dokh dhoyn gevorn elter, un zey hobn
say UNK say ongefangen tsu heyratn
un say vos zenen shoyn gegangen tsu kroyvim, vos m'iz gevoyr gevorn az m'hot kroyvim, un m'hot zey mitgenumen
un s'iz tsugekumen oykh bokherim fun dortn, fun dey gegnt
un tsvey yor iz mayn tate dort geven. tsvishn hot er gehat a bruder do in Amerike, vos er hot
gebetn "kum, mayn bruder, oyf Amerike
lomir zayn tsuzamen." s'iz dokh nisht geven aza groyse mishpokhe fun zayn
zayt oykh nisht. leyder zayn froy un zayne kinder zenen dokh oykh umgekumen
oyf kidesh hashem
hot er z- zeyer gebenkt
tsu kumen oyf Amerike, un dos hot undz gemakht
az mir zoln mir zayn do amerikaner birger.
vos iz vayter forgekumen in Amerike?
yo, me
ven undz ze'mir ongekumen oyf Amerike
hobn zey gevoynt in
TWO NINETY SEVEN SOUTH FIFTH STREET IN
WILLIAMSBURG gegnt fun BROOKLYN
zey hobn undz zeyer varem antfangen. undz ze'mir geven bay zey a shtikl tsayt
biz m'hot ongefangen tsu zukhn a dire
mir ho'mir getrofn, di ershte dire iz gevezn a FURNISHED dire
vos m'hot do
getrofn, un durkh dem vos mayn tate iz aroysgekumen, un er hot gehat zeyer a gutn ⟨shem⟩
als maged shir
als, er iz gevezn a talmudist
hot men im oyfgenumen in di UNITED TALMUDICAL ACADEMY
grod ⟨baym onkumen⟩ in di yeshive, in di hekhste klas
fun vu es zenen aroysgekumen a sakh
a sakh, sakh dayonim
vos zenen nokh AD HAYOM dankbar vayl zey zenen geven zayne talmidim
un rabonim, rabonishe kinder vos er hot gehat talmidim
un undz ho'mir gevoynt in WILSON STREET oykh in a FURNISHED dire
bay eynem an altn bokher koydem, vayl s'iz geven zeyer veynik dires demolts tsu bakumen.
un tsu fil gelt hobn mir undz dokh nisht gehat tsu tsoln
hobn mir koydem gevoynt FURNISHED.
shpeter hot men bakumen an andere dire fun ⟨vu di⟩ shtot. undz ho'mir gehat
sakhakl do in
in Amerike ABOUT SIX SEVEN TIMES vos m'hot getoysht dires
vegn
farshidene zakhn vos di shtot hot ibergeboyt
vos di LANDLORD hot gevolt a dire far zikh.
m'hot borekhashem far dem, vu IT WAS A REALLY HAPPY ENDING.
borekhashem.
vos iz vayter forgekumen in ayer lebn?
yo, nakher
ikh bin dokh shoyn gevezn a
a greser meydl. ikh bin do gegangen in di shul fun beys Yankev.
in beys Yankev iz geven zeyer, zeyer varem far mir, vayl s'iz geven zeyer a sakh
yidishe kinder shoyn do, fun Amerike, fun di gegnt, un vos m'iz mit zey tsuzamengekumen.
kh'hob do shoyn gekent dem LANGUAGE. ikh hob mikh shoyn ge- nisht gedarft mutshen
azoy vi s'iz geven in Holand vu ikh hob nisht gekent keyn eyn vort
mit keynem nisht redn koydem.
un az kumendik fun London shoyn mitn englishn LANGUAGE, bin ikh shoyn gevezn a
a HERO.
kh'hob shoyn gut gekent
borekhashem, un nakher
ven ikh bin shoyn untergevaksn
hob ikh ongefangen tsu arbetn.
mayn mame hot gearbet bay EMBROIDERY.
ikh hob gearbet bay a fabrik
mit a gute bakante undzere, geforn UPTOWN
in FIFTH AVENUE lebn di PUBLIC LIBRARY iz gevezn a WIG FACTORY
tsu makhn sheytlekh, hob ikh dortn tsugeholfn
un, ah, bay undz, azoy vi undz ze'mir geven zeyer religyeze mentshn fun ale yorn, vos
fun tsurik un, un AD HAYOM borekhashem
ho'mir undz
gezen az
az
dos yidishkeyt zol blien un zol vayter ongeyn, spetsyel mayn mame als
eyn eyntsik kind hot gevolt
oyfshteln a mishpokhe do vayter in Amerike.
mir ho'mir borekhashem gezen az do
do vet men kenen yidishlekh lebn
hob ikh borekhashem geheyrat
in yare
nayntsn na- nayn un fuftsik
bin ikh geforn a kale tsu gutn, un ikh hob do geheyrat
un biz
tsen yor keynehore, hob ikh oyfgeshtelt a sheyne mishpokhe, zoln zayn gezunt
zobn kinder keynehore, der eltster, der bkhor, mayn
mayner, un nakher fir meydlekh, un nokh dem nokh tsvey yingelekh
hob ikh borekhashem zeyer, zeyer a gute lebn gehat, borekhashem.
UNK
ayer man hot oykh gelernt ergets?
mayn man iz geven a talmudist. ven zey zenen
ahergekumen in NINETEEN FIFTY SIX
fun
zey zenen shoyn nisht geven azoy LUCKY vi undz, vayl undz ze'mir dokh aroysgekumen
nokh far di komunistn zenen arayn in Ungarn
far s'hot zikh ongefangen komunizm.
zey zenen gevezn biz nayntsn
zeks un fuftsik, vos iz geven di UPRISING in Ungern, in Ungarn.
un aroysgekumen oyf Amerike, zenen zey gekumen mit eyn hemet.
zey zenen geven antlofene fun Ungarn
un
mh grod, zeyer a, zeyer a khasidishe mishpokhe geven
oykh keynehore mit zibn kinder iz mayn SCHWIEGERMUTTER aroysgekumen
un zey hobn do gelernt
in di yeshive, di kinder. ale kinder UNK hobn zey arayngegebn
un mayn tatn hot zeyer gefoln vi azoy er lernt. er hot gehat zeyer a gute tsugang tsum lernen
hot men im oysgeveylt als eydem, un azoy vi undz ho'mir zikh gefoln, borekhashem
hot men oyfgeshtelt a shtub
in a gute sho.
bay aykh iz gevezn a groyse khasene? a sakh mentshn?
s'iz, yo, s'iz geven a, i-
mayn mame, zol zayn gezunt un shtark, iz geven alts aza min mentsh, fun der heym oys nokh bakant
zeyer balibt, un z-
un zeyer
tikhtik in tun tsdoke vekhesed, araynnemen mentshn tsu fitern, tsu gebn
esn, tsu prubirn tsu UNK
dey vos zenen ongekumen. undzer shtub iz shtendik geven ful.
alts iz geven ful, azoy az bay mayn khasene
vos iz geven in GRAND PARADISE, do in BROOKLYN
iz kimat, ikh ken zogn
do in dey gegnt. ver s'iz nor geven, a gute
es iz geven a sakh gute bakante
zenen geven onveznd
un nokh AD HAYOM fartseylt ⟨mir vos far⟩ a sheyne
yidishe khasene s'iz gevezn
khotsh undzer mishpokhe aleyns iz dokh nokh demolts geven kleyn.
ir hot gezogt az bay aykh zaynen zibn kinder.
hot ir zey gegebn
v- lernen? hobn zey gelernt?
yo.
yo. do iz shoyn demolts gevezn k- fayne yidishe shules. m'hot zey gekent arayngebn grod
yeshives
un in di shules lernt men english un yi- un yidish
halb un halbe tsayt
nokh AD HAYOM di eyniklekh geyen in di shules
s'iz, deys iz geven oyfgeshtelt fun ⟨di⟩ Satmerer rebe, fun alte
tsaytn, fun di Tsanzer doyres
mit khsides gevebt
un undz ho'mir dey EDUCATION gegebn far undzere kinder, borekhashem.
ir hot zey gegebn a
yidishe EDUCATION.
yo.
vifl eyniklekh hot ir?
zoln zayn gezunt un shtark, keyn ayn hore a, a
beli ayn hore, zibn un draysik eyniklekh
keynehore.
bay di zibn kinder.
vos kent ir undz nokh dertseyln vegn ayer lebn do in Amerike?
do in Amerike iz
ir nemt an onteyl in a
in a klal, klal arbet, neyn? tsvishn di
undz, yo, undz ho'mir ale yorn gezen tsu helfn dey
shule vu di kinder hobn gelernt.
yorn tsurik ven mayne kinder zenen geven kleyn
hot men gemakht a CAMPAIGN fun blumen tsu shikn oyf shabes
un oyf yontev tsu hayzer
farkoyfn blumen kedey tsu makhn gelt far di yeshives.
in dem zenen gevezn
mayne kinder oykh
arayngeleygt nokh AD HAYOM, s'iz do haynt bazars
bazars vos me makht. me farkoyft zakhn tsu RAISEn MONEY.
s'iz nisht azoy gring in Amerike.
oystsuhaltn kinder e- oyf a yidishe shteyger
az me zol kenen tsoln di skhar limed
vos iz privat. s'iz dokh nisht finantsirt ales fun di
sh- far dey khasidishe gegntn
azoy az me darf ⟨zey⟩ a sakh tsuhelfn dertsu
un undz prubirn mir mit di kinder oykh
alts tsu ⟨LEISTEN⟩ vi vayt meglekh
az di andere vos zey kenen nisht azoy vayt batsoln
zoln oykh hobn a kheylek in dey shules.
zogt mir, ir hot, ir bakumt, ayere kinder un ir
ir leyent tsaytungen?
meynstns yidishe tsaytungen, BUT undz ze'mir oykh balernt in english
borekhashem. WE, WE FEEL UP TO DATE.
i- vos far a yidishe tsaytung leyent ir?
s'iz do a zhurnal vos se kumt shoyn aroys yorn mitn nomen der yid
vos iz do in dem gegnt
un dos iz zeyer ofn oyf ale ⟨nayeser⟩. s'iz
undz, undz zeen mir derfun genug. IT'S
IT'S ALMOST UP TO DATE WITH THE TIMES.
zogt mir
nor oyf a yidishe shteyger.
zogt mir, yontoyvim
azoy, klaybn zikh UNK ⟨tsu⟩ aykh mentshn in ayer hoyz
UNK
nu, yo, borekhashem. bay undz nisht nor di
yontoyvim, nor di shabosim tish
iz alts mit gest
ful. me TRYt, me prubirt tsu di
gebn far di yeshive bokherim vos zenen do fun di fremd a sheynem shabes tish tsu vayzn
un yontoyvim ze'mir undz keynehore alts mit di mishpokhe. peysekh bay undz
iz fule
fule tishn, keynehore, zoln zayn gezunt un shtark
un s'iz do
s'iz do alts gest
fun di fremd. me kumt fun oysland oykh
a mol mishpokhe, a mol gute fraynt
a mol dey vos zey hobn nisht azoy vi, vi se darf tsu zayn, eltere mentshn
fun a heym vos me brengt aheym.
zayt ir gevezn shoyn nokh dem az ir zayt gekumen in Amerike
in ayere erter fun vanet ir shtamt?
mit zibn yor tsurik
hob ikh gevolt nokh, zol zayn gezunt, far mayn mamen vayzn dem khurbn
vos undz ho'mir dort ibergelozt
ze'mir undz gegangen oyf a rayze, tsurik oyf Ungarn
fun zuntik biz fraytik.
vos zol ikh aykh zogn?
s'iz geven zeyer a shvere rayze. undz ho'mir
gezen dort a khurbn. ikh hob a bild tsu vayzn fun a shul
vu mayn zeyde fleg tsu davenen, vu di yidn fun TOKAJ hobn gedavnt
vu di yidn fun iberol, fun di shtetlekh vu undz ze'mir durkhgeforn
di farlozte shuln
a khurbn.
keyn yidn
mir veln zikh iberraysn itster tsu baytn dem TAPE
oyb ir vilt, kent ir oyfshteyn. ir kent sh-