EVA SCHLESINGER, der TAPE numer dray.
ir hot undz der dertseylt az ir zayt gevezn
in di erter fun vanet ir shtamt, un ayer mishpokhe, un ir hot ges- -trofn dortn
a khurbn fun alts yidishkeyt vos dortn iz gevezn.
zogt mir, hot ir getrofn dortn yidn vos lebn dortn oykh yetst?
in TOKAJ hobn mir undz getrofn bloyz
tsvey mentshn fun dey hunderter un hunderter mentshn
vos zenen gevezn far di krig.
eyne fun dey iz GLUCK ERZSEBET vos zi hot bald
derkent mayn mame's kol, an eltere froy.
koym hot zi gezen, ober oyfn kol hot zi ir derkent.
un an andere iz geven a yungerman vos er iz geven a ⟨SOHN⟩ fun eyn bakante fun mayn mamen
vos leyder er lebt shoyn haynt nisht mit keyn yidishe froy
dortn.
di zenen bloyz di tsvey ibergeblibene
fun dem shtot fun vu mayn zeyde, olevasholem
hot gelebt.
di shul iz geven a khurbn. oysgeshosene fentster
undz ho'mir a bild tsu bavayzn fun dem
aruntergenumen di dakh
vos mayn mame hot fartseylt iz geven azoy sheyn
fun kuper. a rundlekhiker dakh hot es gehat
un ven m- undz ho'mir gefregt dem yungerman far vos me tut dos yetst
vi lang shteyt shoyn deys azoy
hot er gezogt az di regirung vil fun dem makhn a LIBRARY.
lebn dem groysn shul
iz geven a kleyn shtibele
vu mayn zeyde olevasholem flegt a mol
tsu davenen.
undz ze'mir dort arayn. der yungerman hot gezogt az zayn tate hot gezogt
"deys plats zolstu hitn
vi vayt du kenst un vi lang du kenst
vayl deys iz efsher deys eyntsike plats
vu yidn veln nokh kenen araynkumen
OB yidn veln tsurikkumen oyf dem ort."
er hot undz dos oyfgemakht mit an ayzerne shlos
mit tsvey shleser tsugemakht
vu undz ho'mir getrif- -trofn etlekhe sforim
nokh fun far di krig efsher
oder gor fun nokh di krig vos yidn zenen tsurikgekumen un ibergelozt a por sidurim
a por makhzoyrim durkhgeveygte
vayl di dakh fun dem shtibl iz shoyn oykh nisht geven azoy gut.
dem orn koydesh ze'mir tsugegangen, oyfgemakht
iz dort keyn seyfer toyres shoyn nisht gevezn
ho'mir undz gefregt
"vu zenen di seyfer toyres ahingekumen?"
hot er gezogt di vos zenen ibergeblibn
hot fartseylt zayn foter
hot men aroyfgetrogn in di hoypt shtet
un er veyst nisht vu zey zenen ahingekumen.
iz dortn a besoylem?
s'iz geven
yo. dort iz der besoylem vu se ligt mayn elter zeyde un mayn elter babe.
deys plats hot men shoyn bald nokh di krig ongefangen a bisl tsuriktsushteln
fun dey yidn vos zey hobn dort gehat dos f- blaybekhts fun di mentshn
un dos hot men getrofn kemaysedik in
ordenung.
nisht iberol in Ungarn iz azoy geven.
s'iz geven pletser vu s'hobn gepashet beheymes oyf dey felder
vu s'iz geven matseyves
aruntergevorfene
un
z- s'iz geven zeyer shver dos ⟨tsutsukukn⟩.
undz ze'mir di gantse tsayt gevezn mit nase oygn. undz ho'mir dos
s- s'iz undz geven zeyer a shvere rayze
ober di mame hot dos zeyer gevolt
nokh a mol zen, SPEZIAL tsutsugeyn tsu di keyver
fun ir elter bobe, vayl ire eltern's
zeykher iz dokh leyder nisht geblibn, afile keyn
ze- a zeykher fun a g- bild hot zi nisht
fun mayn bobe un zeyde.
zoln zey r- ruen in ganeydn.
SO di elter elter babe's un di elter elter zeyde's keyver
iz geven far ir gor a groyse zakh tsu kenen vider nokh a mol zen
un di rayze, khotsh s'iz geven zeyer a shvere
iz mir zeyer, zeyer
zeyer gut gekumen kedey me zol kenen vayzn
far di shpeterdike doyres, far di kinder
dey bilder vos ikh hob tsurikgebrengt
az vos far a khurbn s'iz leyder gevorn
fun dem vos s'iz aroysgekumen
vos f- fun dem vos undz ho'mir mitgemakht, un fun vos es iz aroysgekumen
az zey zenen geblibn dortn pust un vist.
zogt mir, ir hot dertseylt undz
az vi a kind, ir zayt nokh gevezn a kind, hot ir shoyn gehat zeyer a shvern lebn.
nor derfar vayl ir zayt gevezn yidn.
vos volt ir veln zogn nokh dem alts vos ir hot ibergelebt UNK volt ir veln zogn tsu ayere kinder
tsu ayere eyniklekh
tsu ale mentshn oyf der velt, tsu di kumendike doyres?
m'hot es ongenumen mit ahave
vayl s'iz azoy bashert gevezn.
ir volt zey veln epes ibergebn
i- vi zey zoln shteln zeyer lebn oder vos?
azoy vi undz ze'mir gevezn fun frier
hof ikh az mayne doyres veln nokh vayter azoy firn
vayl undz haltn mir, dos iz dos rikhtike, deys, halt
ale yorn, vet ale toyznter yorn di yidn als yidn
a dank aykh
zayt gezunt.
deys iz
deys iz di tashke vos ikh hob getrogn oyf mayn rukn
durkh di tsayt fun di geto
fun nayntsn fir un fertsik biz finef un fertsik
alts di gantse farmegn vos ikh hob gehat
iz gelegn in dey tashke.
di untershte teyl fun dem tsetl iz a, der briv vos mayn zeyde olevasholem hot geshribn fun TOKAJ
tsu
mayn tatn, mayn mamen, un tsu undz far peysekh.
kh'vel es iberleyenen.
TOKAJ
YOYM erev peysekh, tof shin alef.
LEKHAIM VESHOLOYM VEKHOL TOYV, LEKOVED AHUVI KHASANI HA UNK
MEHARAV NAFTOLE HERTSKE KATS WEINBERGER
IM ZUGOSOY ROKHL LEYE IM BITI IM BATKHEM FREYDELE SHETEKHYE.
ikh dank dir
far matses un hashem yisborekh zol helfn
far enk oykh far undz
mit di gantse mishpokhe un mit kol yisroel mekabel tsu zayn
dem heylikn yontev shel peysekh bekashres besimkhe
bemenukhe, bekholkhove gedoyle
un ⟨WIR zoln⟩ zoykhe zayn tsu zen bemapoles horeshoyim
UNK keren yisroel.
ikh un di muter un di kinder grusn enk un vintshn enk kol toyv
un ⟨WIR ZOLN⟩ zikh zen
mesokh nakhes vekholkhove un yeshies un brokhes vehatslokhes
AVIKHEM Mikhoel hakoyen
Shvarts, TOKAJ.
zogt mir, vos iz mit ayer zeydn forgekumen?
bald nokh peysekh
iz SCHAFTLICH ANERKANNT gevorn
fun di shtot TOKAJ hot men avekgeshlept leyder yeder eynem
alte, yunge un kinder
oyf Oyshvits un zenen umgekumen oyf kidesh hashem.
dey bild vayzt
mayn foter, zikhroyne levrokhe
in nayntsn fertsik
vi er
halt mikh
oyf a bitsikl
un ikh zits dortn
ikh Fradl bas Rokhl Leye
zits mit mayn tatn. dos iz mayn eyntsike zikorn vos ikh hob UNK fun mayn tate. mayn tate hot geheysn Naftole Hertske WEINBERGER.
vi hot geheysn ayer tate?
vi hot ir bakumen dem, dem foto?
deys
bild hot men varshayndlekh farshtekt durkh di krig. deys hot gefunen a
geshvesterkind undzere.
dos bin ikh
Fradl Sh- WEINBERGER, far di krig, hart far di krig
in a bild ongetun in vinterdike malbushim.
vu iz genumen gevorn gevorn di bild?
in velkhe shtot?
mh dos veys ikh nisht.
oyf dey bild vayzt men
fun links oyf rekhts vu ikh shtey tsuzamen mit mayne tayere geshvesterkinder
vos zenen umgekumen oyf kidesh hashem.
di ershte iz Khayele BRACH.
in mitn shtey ikh, di ⟨kleyner⟩
Fradl WEINBERGER, un oyf di
andere zayt shtet lebn mir Rivkele BRACH.
vos zenen gevezn mayne ershte geshvesterkinder mit vemen ikh hob farbrengt a zumer tsuzamen.
vu hot ir genumen dem
oykh getrofn gevorn
bay eyn eyntsikn bruder vos iz ibergeblibn fun di mishpokhe.
dey bild iz genumen gevorn do in BROOKLYN
oyf BEDFORD AVENUE
ven ikh hob tsu gutn gehat mayn tnoim.
fun der linker zayt iz mayn shver olevasholem Shmuel SCHLESINGER
un zayn eltster zun shteyendik.
zitsndik in mitn iz mayn basherter
khosn
Yitskhok Yekhiel SCHLESINGER
un mayn tate olevasholem vos er hot mikh oyfgetsoygn, reb Yoyne GLAUBER
vos er tut lernen mit mayn khosn toyre.
oyf dey bild bay a simkhe iz mayn bkhor, Avigder Naftole Hertske SCHLESINGER
mit mayn yingster zun
Mikhoel Menakhem Gershn SCHLESINGER
bay zayn tnoim
tsu gutn.
fun velkhn zayt iz ver?
fun di
linke zayt iz mayn bkhor in di shtrayml
un der yingster zun shteyt un er makht kidesh.
oyf dey bild iz mayn mitlster zun
Shmuel Yoyne SCHLESINGER
mit zayn bashertn, di kale
Toybe
BLUMENFELD.
dey bild iz genumen gevorn bay mayn yingstn zun's khasene
fun di vayber.
di shnur mayne, Toybi, fun di linke zayt
mayn tokhter Miryem
mayn tokhter Sore Yakhed
mayn shnur, di kale, Khane Perl
mayn tokhter Rayzl Tsipoyre, mayn tokhter
Perl Khane, un mayn shnur Sore, zoln zayn gezunt
un di kinder fun mayne
kinderlekh, di eyniklekh zoln zayn gezunt, fun di linke zayt
iz Shmuel STERN
Lozer Reziel MEISELS
Tsirl Yakhed KORNBLUH
Yoyel MEISELS
Khanele, Khane Brayndi SCHLESINGER, un Yakhed Yitl SCHLESINGER.
di shenste tsayt fun undzer lebn iz dos yontev
vos di kinder kumen ariber. dey bild vayzt sukes
vi azoy di kinder zenen oyf dey bild, fun links
Yoyel Arye Leyb STERN
Shmuel STERN
Mikhoel Dov SCHWIMMER
Rekhl Gitl KORNBLUH
Shifre Libe Ester SCHWIMMER
Rivkele
STERN
Khaye Rivkele SCHWIMMER
Sore Malke KORNBLUH
Rivkele
Khaye Rivkele
NO, deys iz, deys iz Reyzele STERN
un Khaye Rivkele KORNBLUH
un di kleyner in di mitn
iz Perl Yakhed SCHWIMMER, vos me zet nisht azoy vayt vi azoy UNK
ver iz der foto-
dey bild hot men genumen yetst vos far a yorn in di suke.
in velkhn, nayntn
in NINETEEN NINETY SEVEN.
deys bild iz bay undz in hoyz
oyf FIVE THIRTY ONE BEDFORD AVENUE
vu mayn mame, zol zayn gezunt, Rokhl Leye GLAUBER shteyt mit ir eynikl
fun di linke zayt
vos zi heyst Tsirl Yakhed KORNBLUH
un Rivkele
Rivkele STERN
un Khaye Rivkele
MEISELS
un Shifre Libe Ester SCHWIMMER
un Shif- un Shifrele f- SCHWIMMER
un
keyn ayn hore di nemelekh tsu gedenken, zoln zayn gezunt, un Mindele SCHLESINGER
un Khaye Rivkele SCHLESINGER
un
un Sore Malke KORNBLUH
nokh eyne hob ikh oysgelozt meyn ikh ⟨do⟩
yo
OKAY
dey bild iz genumen gevorn ven mayn
ershte bar mitsve eynikl iz tsu gutn bar mitsve gevorn
fun di kinder mayne, Yisroel Yitskhok MEISELS un Reyzl Tsipoyre.
oyf links shteyt mayn man, zol zayn gezunt, Yitskhok Yekhiel SCHLESINGER
der bar mitsve bokher Yoyel MEISELS
ikh, Fradl
SCHLESINGER, mayn mame, zol zayn gezunt, Rokhl Leye GLAUBER, un mayn tokhter
Reyzl Tsipoyre SCHESING- MEISELS.
ven iz genumen gevorn der bild?
deys bils iz yetst punkt eyn yor alt.
dos heyst in NINE-
in NINETEEN NINETY SEVEN, sukes.