LISTEN, WE WILL TAKE THE PICTURES AFTER THE INTERVIEW HERE, BEFORE THE FAMILY.
THE FAMILY, AS THE FAMILY WILL BE ONLY TO THE END OF THE SECOND
INTERVIEW, WHEN, WHEN YOUR MOTHER WILL BE THERE.
IT WILL BE THE
AND FINISH ⟨FOR THE DAY⟩.
FEBRUARY TWENTY, NINETEEN NINETY EIGHT
SURVIVOR EVA SCHLESINGER
NAME BY BIRTH, LAST NAME UNK WEINBERGER
INTERVIEWER DAVID KARLIN
INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mir
ruft DAVID KARLIN
kuf
alef reysh lamed
yud, lange nun.
haynt iz februar der tsvantsikster
toyznt nayn hundert
akht un nayntsik.
ikh nem an intervyu bay froy EVA SCHLESINGER.
geboyrener Vaynberger.
di intervyu kumt oys
in BROOKLYN
NEW YORK, fareynikte shtatn OF Amerike
un der intervyu vet zayn in yidish.
vi ruft men aykh?
EVA SCHLESINGER.
vi iz gevezn ayer meydl nomen?
EVA Vaynberger.
hot ir gehat andere nemen?
yidish hob ikh geheysn Freydl.
ven zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geborn gevorn in Ungarn, in oktober tsvey un tsvontsik, nayntsn akht un draysik.
ven?
vi alt zayt ir yetst?
ikh bin ⟨tsu gutn⟩ yetst
zekhtsik ⟨YEAR⟩.
vu zayt ir geborn gevorn?
in HAJDUHADHAZ, Ungarn.
dertseylt undz, bite, vegn ayer lebn, vos ir gedenkt
far der krig
vegn ayer mishpokhe
vegn ayer foter, muter. mit vos hobn zey zikh banumen?
azoy vi ikh bin zeyer yung gevezn far di krig
un leyder vos undz ho'mir in di krig mitgemakht
hot zeyer a sakh opgevisht
gedenk ikh zeyer veynik.
dos
eyntsikste zakh vos ikh gedenk, di vareme libshaft fun mayn
muter.
mayn foter hob ikh zeyer veynik
gedenkt vegn di zakhn kh- vayl z- er iz dokh farshlept gevorn leyder
in di
in di MUNKATABOR vos m'hot es gerufn, di ZWANGSARBEIT
nokh fun far di krig
mit
tsvey yor frier
bin ikh gevorn azoy
eynzam un mit mayn mamen gevoynt meynstns
bay mayn zeydn un oykh bay mayns a mume in HAJDUHADHAZ, vu ikh bin geboyrn gevorn.
dos gedenk ikh, es zenen zeyer
fayne un balebatishe mentshn geven, mayn mum Tsirl
un mayn onkl Menakhem Goldshteyn.
zey hobn gehat zeyer a sheyne hoyz
zeyer balebatish gevoynt
un zey hobn gehat felder un velder fun ale minim frukhtn beymer
fun vos zey hobn produtsirt
fun di
beymer
gemakht bronfn. s'iz geven a bronfn breneray bay zeyer hoyz.
lomir zikh kern a bisl tsurik. vi hot men gerufn ayer foter un ayer muter?
mayn foter hot geheysn Naftole Hertske Vaynberger, zol zayn
in ganeydn.
un vi heyst ayer muter?
di mame heyst Rokhl Leye
yetst oyf di farheyrate nomen GLAUBER, di tsveyte heyrat.
vi iz gevezn ir familye eyder zi hot khasene gehat?
Shvarts.
mayn
yo, mayn zeyde KOMMT fun TOKAJ.
Mikhoel Shvarts hot er geheysn, un di babe Perl
Grinvald alts meydlshe nomen.
zogt m- hot ir bruder oder shvester?
neyn. ikh bin geven an eyn eyntsik kind.
ven ir hot
f- far der krig, ⟨ir zayt⟩ geven a kind
kh'farshtey az ir kent nit alts gedenken
kent ir dertseyln far der krig
vegn dem lebn fun ayer
RELIGIOSEN lebn, l-
in ayer
mishpokhe.
undzer mishpokhe iz geven shtreng RELIGIOS.
undz ho'mir gehat zeyer sheyne shabosim.
zeyer sheyne yomim toyvim.
zakhn vos zenen ayngekritst dokh in mayn moyekh AD HAYOM.
kent ir undz dertseyln vegn di yontoyvim vi zey zaynen bay aykh forgekumen?
velkhn yontev hot ir holt gehat mer fun ale?
peysekh.
peysekh iz gevezn
kent ir dertseyln vi iz dos forgekumen? gedenkt dos?
undz ho'mir dos farbrengt tsuzamen mit di mishpokhe.
s'iz geven zeyer sheyn gedekte tishn, vi vayt meglekh
khotsh m'iz nisht geven fun raykhste mentshn
ober m'hot prubirt ales tsutsushteln lekoved dem yontev
un m'hot farbrengt tsuzamen mit di mishpokhe, iz dos geven di shenste zakh vos ikh ken gedenken
fun far di krig.
nu, vos gedenkt ir fun peysekh? vos
vi azoy m'hot
far peysekh gereynikt di shtub. m'hot
m'hot geribn. m'hot geholfn. yedes kind, afilek alts, ikh alts kleyn kind
hob oykh prubirt vifl meglekh, ikh zol kenen tsuhelfn tsu dem
az me zol zen dem yontev onkumen mit di shenste un di beste
vos me zol kenen tsugreytn dertsu.
nu vos erev peysekh, kent ir dertseyln vi iz bay aykh gevezn?
erev peysekh gedenk ikh az m'iz gegangen tsu di matse bekeray.
m'iz gegangen kukn vi azoy
me bakt dem matse in di shul hoyf.
dos gedenk ikh nokh.
pinktlekh vi azoy m'hot dos gemakht
iz mir shoyn nisht azoy klor yetst.
nu, iz vi iz forgekumen der ersh- der seyder bay aykh? gedenkt ir?
iz zeyer
yo, zeyer sheyn gevezn. dos gedenk ikh, un a sakh mentshn iz geven, vayl m'hot zikh
a sakh mentshn zaynen gevezn UNK?
mh yeder hot prubirt tsu za- tsuzamen tsu zayn mit zayn mishpokhe.
BUT in ayer hoyz vu ir hot gemakht ge- dem oey- dem seyder
di letste, yo.
di letste seyder hob
hobn mir dokh shoyn nisht gehat di zkhie tsu hobn mayn foter tsuzamen, leyder
un azoy vi mayn zeyde hot foroys epes vi gefilt
az di muter zol nisht zayn in TOKAJ
vi bald nokh peysekh hot men leyder avekgeshlept
ale yidn vos zenen leyder keyner nisht tsurikgekumen
tsuzamen
mayn zeyde mit di kinder mit di eyniklekh
zenen farshlept gevorn leyder
hot er gegebn a zog far mayn mamen "du gey tsu dayn shvester oyf HAJDUHADHAZ
un mayn mame hot dos nisht farshtanen far vos, ober
zet oys
min hashomayim, m'iz azoy bashert geven
undz zol'mir zayn tsuzamen mit dey mume
un dort farbrengen a peysekh
un kedey tsu GERETTET vern
fun
di
fun, fun dem khurbn, yemakh shemoy, vos iz forgekumen.
UNK dem letstn peysekh vos ir hot gehat
far dem vi me hot aykh
tsugenumen
hot ir gehat ze- vu?
in HAJDUHADHAZ bay di shvester
Menakhem un Tsirl Goldshteyn, mayn mame's a shvester, mit vemen undz ze'mir gevezn tsuzamen
durkh di gantse
krig fun NINETEEN FORTY FOUR biz FORTY FIVE.
fun fir un fertsik biz finf un fertsik.
un far dem hot ir gelebt tsuzamen mit ayer zeydn?
nh mit mayn, neyn, mayn tate hot gevoynt in TEGLAS
vos iz geven
nisht vayt fun HAJDUHADHAZ. m'hot afile gekent WALKen
tsugeyn, tsu fus tsugeyn
un er iz gevezn tsuzamen mit mayn feter
in BUSINESS fun bronfn breneray.
ayer muter hot gearbet?
mayn muter iz gevezn a hoyz froy, neyn. zi hot nisht gearbet.
in der heym hot men dokh zeyer balebatish gebakn un gekokht, mit alem, un m'iz geven farnumen in hoyz.
zogt mir, ir gedenkt beys ir zayt gevezn a kind
ayere eltern flegn geyn in shul
davnen
vi oft?
dray mol in tog iz men gegangen tsu shakhres, tsu minkhe un mayrev.
mayn zeyde iz geven zeyer a religyezer yi-
yid. dey eyn zakh gedenk ikh vos u-
undz flegn mir veln alts tsu bagleytn dem zeydn in shul arayn. s'iz geven far undz di greste freyd, un
⟨az⟩ undz ho'mir gekent a bisl mitgeyn
un kushn di hent far er iz arayn in shul
un far, nokh dem ven er iz aroysgekumen un aheym bagleytn. er iz shoyn geven an elterer yid
dey eyn zakh gedenk ikh nokh.
un ayer foter gedenkt ir vi er flegt geyn in shul?
er flegt oykh tsu geyn yedn, yedn tog dray mol.
ayer muter fleg geyn in shul?
n- shabes, yontev.
ir flegt geyn tsuzamen mit ir?
mit di mamen, flegt men mittsunemen di kinder.
ir gedenkt vi s'flegt forkumen der davnen in shul bay di froyen?
deys s'iz geven zeyer a varemer davenen. s'iz gekumen far di heylike teg
iz yeder gegangen in vaysn ongetun
in fartekher, in vayse tikhlekh.
s'iz geven a, a zeyer a khasidishe
gegnt vu undz ho'mir gevoynt.
nu, ot kent ir undz bashraybn, dertseyln
vegn shabes
ot vi iz aykh forge- vi ir gedenkt, vi a kind
shabes? vi iz bay aykh gevezn shabes?
di shabes tsugreytung
onheybndik fun fraytik erev shabes
yo. di shabes ongreytung hot zikh shoyn ongefangen bald in mitn di vokh.
m'hot ayngekoyft. m'hot gekoyft a hindl. m'hot kosher gemakht.
m'hot tsugegreyt dem shabes
mit, mit di greste varemkeyt. m'hot aleyns gemakht
fe- ferfl, tsu di
tsu di shabes sude, tsu di fraytik tsu nakhts sude
un m'hot h-
a sakh zakhn vos di mame flegt tsutsugreytn, fleg ikh azoy tsutsukukn un tsuhelfn
vi vayt ikh hob gekent als kleyn kind. eyer f- farlangen
ts- tsu di shabes tish
un m'hot gemakht kinder filn azoy
az zey zoln filn dem shabes in ale beyner.
di shabes tish iz alts geven zeyer sheyn bay undz ongegreyt
laykhter mit khale, fish gebakene.
s'iz geven zeyer ayngenem, un s'iz nokh ayngebakn in mayne beyner.
ayer muter hot aykh, in kindheyt hot ir gebentsht likht?
mayn mame hot gebentsht likht
un ikh hob dos alts tsugekukt
⟨mit⟩
mh
yo
zogt mir, shabes, shoyn nit erev shabes, shabes
der foter hot ir gezogt fleg geyn in shul.
un ir flegt geyn mit ayer muter. vos flegt nokh dem zayn az UNK flegt kumen geyn fun shul?
ven m'iz aheymgekumen fun shul iz men gegangen in di bekeray opnemen dem varemen tsholnt vos m'hot ongegreyt ⟨un ikh⟩ nokh fun far shabes
un m'hot dos gebrengt az s'iz geven an eyrev
hot men es aleyns gebrengt, un az nisht hot men gehat a hilf
a dinst vos zol es brengen in shtub arayn
di gute vareme tsholnt vos undz, geyt mir nokh on AD HAYOM.
s'iz di varemkeyt fun di shabes.
zog m- az ir hot gezogt az ayer foter hot men tsugenumen tsu der tsvingung arbeter
yo
armey
vi alt zayt ir demolt gevezn? in velkhn yor iz dos geven?
ikh bin geven dray yor alt.
ir gedenkt ⟨az s'iz der⟩ foter avek?
pinktlekh nisht, nor vos m'hot mir fartseylt.
neyn, leyder nisht.
leyder nisht. nor fun eyn bild vos ikh hob.
vos geden- mit vos UNK ir zayt geven a kind, hot ir geshpilt
vi a kind mit
in yene tsayt far der krig?
in yene tsaytn zenen geven ⟨bubes⟩
vos m'hot gemakht azoy vi haynt ruft men es DOLLS in Amerike
fun
skhoyre vos m'hot tsuzamen geneyt. m'hot zeyer a sakh zakhn gehat tsu shpiln
ober ales vos m'hot, di mame hot ongegreyt
vos s'iz geven shpiltsayg efsher iz tsu tayer in di gresere shtet
ober ikh gedenk ikh hob gehat a sakh ⟨bubes⟩ farshidene vos mit dem hot men geshpilt zikh.
m'hot geshpilt mit ⟨kotskes⟩, azoy vi di kinder
shpiln zikh tsuzamen. m'hot geklibn fun di
velder blimelekh. fun dem hot men gemakht EIN krants oyfn haldz.
un ikh gedenk zeyer, zeyer raykhe
yung-
yunge yorn
zeyer raykhe yunge yorn gedenk ikh.
freylekhe yorn.
hot ir gehert vi a kind, hot ir farshtanen az s'kumt for a krig
az es do a sakone f-, sakone far di yidn?
ir hot dos farshtanen?
mh
ikh gleyb nisht az dos hob ikh farshtanen, ober der farlust
az mayn tate iz nisht geven in shtub hob ikh
zeyer gut farshtanen.
dos hob ikh gut farshtanen.
dos hob ikh gefilt.
vos iz
vos iz forgekumen vayter in ayer lebn vos ir gedenkt shoyn?
in fir un fertsiktn yor ir ⟨zayt⟩ shoyn geven
in fir un fertsik, neyn, ikh bin ersht gevezn, in fir un fertsik bin ikh geven finef un a halb ven m'hot undz farshlept in lager.
zeks yor alt, yo
gedenkt ir vi dos iz forgekumen?
es iz, undz ze'mir gevezn tsuzamen mit dey tante fun HAJDUHADHAZ
Tsirl un Menakhem Goldshteyn mit zeyere kinder.
zeyere tekhter.
ir hot gevoynt bay zey?
undz ho'mir gevoynt bay zey shoyn demolts, yo.
un m'hot undz aroyfgetrogn oyf Debretsin in geto.
a por tog zenen mir dort gevezn in a tsugemakhte plats. m'hot gehat a por pekelekh vos m'hot mitgenumen, a bisl esn
vayl m'hot dokh nisht gevust vos un ven. s'iz UNK m'hot undz geheysn fun eyn minut oyfn tsveytn pakn. m'hot undz genumen.
zogt mir, vos hot ir gefilt in yene tsayt
ven ir darft avekgeyn
keyn Debretsin
vi a kind? vos hot ir demolt farshtanen epes?
kh'hob farshtanen az s'iz tsores.
az s'iz nisht gut.
ober vos dos iz
neyn, vayl mir hobn mir n- ikh bin nokh tsu yung gevezn tsu farshteyn.
ayer muter hot aykh nit gezogt.
di muter hot gezogt "dos vet zayn gut, s'vet zayn gut."
vi zayt ir gegangen, gedenkt ir, fun ayer
shtot vu ir hot gelebt tsu Debretsin?
mh mit an oyto, gedenk ikh, mit a mh
oder ferd un vogn oder an oyto
iz mir nisht azoy klor.
mir dakht zikh az s'iz geven a last oyto.
azoy gedenk ikh epes.
un vos iz forgekumen?
Debretsin, gedenkt ir?
dort iz geven zeyer shver. m'hot zikh tseteylt mitn esn. s'iz geven dort zeyer a sakh mentshn tsuzamengeprest
in eyn plats
un
ir gedenkt vi ir hot gelebt dortn?
mh s'iz geven
s'iz geven zeyer shver. m'hot nisht mitgenumen genug kleyder tsu baytn, un
un san- santirishe zakhn zenen dort zeyer shver geven. dos gedenk ikh.
un demolt, er hot mikh alts getreyst, s'vet UNK nisht lang doyern, se
m'vet onkumen in ergets, efsher vet mayn tate tsurikkumen
mit dem hot men mikh alts getreyst UNK.
iz vu hot ir gevoynt dortn?
s'iz gevezn etlekhe hayzer vu in eyn shtub zenen geven merere mishpokhes
tsuzamen
f- in di geto, iz oykh gevezn a, opgeteylt azoy a shtikele fun, varshayndlekh fun dem shtot
Debretsin
un in dem shtibl iz men gevezn tsuzamen. m'hot gevart, m'hot gevart vos vet zayn vayter.
vifl mentshn zaynen gevezn in dem tsimer vu ir hot ge- ir gedenkt nit.
sakh mentshn gedenk ikh.
vifl gedenk ikh nisht, ober dos veys ikh az s'iz geven zeyer, iberol
nakher iz in mayn zikorn ⟨nor⟩ dos az vu ikh bin ⟨nor⟩ imer geven iz geven zeyer
zeyer f-
DEPRESSING, vayl s'iz geven zeyer a sakh mentshn tsuzamen.
s'iz gevezn vu tsu shlofn?
shlofn, s'iz geven oyf di FLOOR, oyf der erd. m'iz geshlofn oyf der erd.
ir hot nit gefregt bay ayer muter vos kumt es for, far vos darfn mir azoy
vi a kind?
dos gedenk ikh shoyn nisht.
vos iz vayter forgekumen mit aykh?
nakher hot men undz
vos ir gedenkt.
geheysn
vos ikh gedenk iz nakher hot men undz geheysn dortn geyn unter vegns.
in dey tsayt hob ikh
farloyrn mayne shikh.
s'hot mir zeyer vey getun di fis
gedenk ikh vi mayn muter iz shvakh
zi iz gevezn
zol zayn gezunt
hot mikh genumen oyfn rukn
un hot mikh geshlept a shtikl tsayt. nakher hot mir
geshlept a
a kuzine fun mayne mume's kinder
un tsubislekh, tsubislekh, un ven zey hobn shoyn nisht gehat keyn kon- koyekh
bin ikh
aruntergeblibn.
ikh bin aruntergeblibn alts kind
alts vayter un vayter in dey raye
fun di mentshn vos m'hot dort getribn
biz s'iz geven di letste
an oyto vu m'hot aroyfgeleygt
azoy vi ikh gedenk haynt, un ikh kler iber
leyder
toyte mentshn, un m'hot mikh oyf dem aroyfgezetst.
ikh gedenk dos oykh az ⟨er hot mir⟩ gevolt oyfmakhn aza sardinye ⟨kane⟩
tsu gebn tsu esn, ober ikh hob nisht ge-
-volt fun dem, vayl ikh hob dokh gevust ikh bin a yidish kind
un efsher iz dos nisht kosher.
un ikh hob say vi zeyer moyre gehat fun dey mentshn, vayl zey zenen dokh geven, m'hot gekent zen oyf zeyere penemer, es zenen nisht yidn fraynt.
un mit dem oyto ze'mir undz ongekumen oyf a plats
vu s'hot oysgezen
vi a tsigl fabrik, oder groyse
gebaydes.
vu iz dos geven?
i-
dos iz gevezn oyf di plats vu me hot undz getrogn
nokh far me hot undz gefirt keyn
LANGENLOIS
oyfn veg far undz ze'mir arayn in di banen.
dos iz gevezn vu
in di
lomir zikh a bisl,
tsurikkumen a bisl.
ir zayt fun Debretsin, hot men aykh tsuzamengeklibn
yo, un m'iz gegangen tsu fus.
dos gedenk ikh UNK far vos
vi, vi hot ir farloyrn di shikh?
ahintervegns dortn geyedik, zet oys vi me hot mikh aroyfgeleygt oyf eynem's rukn, dem tsveytn's rukn
hob ikh di shikh farloyrn, hob ikh
ir zayt geven borves?
bin ikh gegangen, vi vayt ikh bin geven borves, yo.
far vos gedenk ikh dos? vayl mayn mame hot dort gehat zeyer a gute bakante fun ir ⟨shtetl⟩ HAJDUHADHAZ
un zi hot gehat tsvey por shikh. ven m'iz shoyn ongekumen
oyf di plats vu s'iz geven azoy vi a tsigl
fabrik f-
far mayne oygn, ikh veys nisht pinktlekh vos dos iz gevezn
a groyse gebayde
hot zi aroysgenumen fun ir tashke a por shikhelekh
zeendik az ikh hob nisht, vayl ir tokhter's
sh- fus iz geven iz geven bayleyfik mayn SIZE
un zi hot es mir geshenkt.
a bisl lomir geyn tsurik UNK
UNK gezogt tsu fus zayt ir gegangen fun Debretsin
tsu velkhn ort gedenkt ir nit?
pinktlekh tsi fun Debretsin tsi nokh dem ven m'hot undz aropgeleygt
iz mir nisht azoy klor
vayl s'iz geven a gute shtreke vos m'iz gegangen tsu fus.
dernokh zayt ir geforn UNK
un nakh- nakher hot men undz dortn aropgeleygt. dort hot men yedern oysgetun. m'hot undz zeyer farshemt. s'iz geven shreklekhe CONDITIONS.
m'hot dortn
ikh meyn
ikh gedenk, mayn mame hot geveynt. ikh hob geveynt.
yeder, ⟨vemen⟩ me hot nor ongekukt hot nor gehat trern in di oygn
m'hot nisht gevust vos me vil fun undz, me tut undz oys do far yeder eynem. s'iz geven zeyer
zeyer a shreklekhe bild.
vi zayt ir vayter gekumen, gegangen?
dortn hot men undz gezogt az me darf nemen sh-
me darf zikh reynikn, me darf nemen SHOWERS
un m'hot undz gegebn zeyere kleyder, aza eynike
sh- geshtrayfte kleyder.
vu iz dos gevezn alts?
deys hot gedarft zayn loyt vos me redt yetst iz S- iz STRASSHOF ergets, nor, iz geven, oder
t- in Kashoy. mayn mame vet dos beser gedenken.
dos iz geven in Ung- in Ungarn, oder s'iz
di ⟨NAHMEN⟩. deys iz nokh, nokh geven in di grenetsn fun Ungarn, meyn ikh
vayl fun dortn ze'mir undz nokh dem grod arayn in vagonen.
deys iz geven lebn di stantsye
vu m'hot undz arayngeprest in vagonen, vifl mentshn s'hobn nor gekent arayngeyn.
mir
hobn gehat zeyer a shreklekhe rayze. onkumendik fun dey vagonen hot men undz aroysgetribn.
s'iz dort gefaln
mh loyt vi kleyn ikh bin geven un farshtanen
a sakh toyte mentshn, vayl m'hot gekent zen UNK
a sakh mentsh-
a sakh mentshn vos zenen ongekumen, zenen zey shoyn nisht geven lebedik.
zogt mir, in di vagonen iz gevezn a sakh mentshn?
di vagonen zenen gefor- gef- zeyer ongeprest geven.
s'iz gevezn vu tsu leygn zikh shlofn, UNK
onge- s'iz geven tsuz- neyn, ⟨vu⟩ shlofn, ⟨vu⟩ shteyedik hot men gekent zayn
m'iz gelegn eyns oyfn tsveytn. m'iz geven tsamgeprest.
un s'hot, es iz geforn. oyf a mol ho'mir undz derzen az se fort tsurik oykh
tsurik
vos iz geven hobn mir undz nisht gevust
ober tsvishn hot men fartseylt az m'hot
di v- di ershte vagon hot men bombardirt
d- di shrek un di yelole in dem vagon aleyns iz geven azoy groys az me hot afile nisht gevust
vos es tut zikh in droysn, vayl dey vagonen hobn nisht gehat keyn fentster.
s'iz geven eyn kleyne fentsterl oybn epes ergets, vos m'hot gezogt az
dort iz efsher, se kumt arayn a luft. s'iz gevezn azoy vi a grate deroyf.
s'hot nisht gehat keyn fentsterl tsu kukn. s'iz geven last oy- last vagonen.
azoy vi m'hot efsher eyn mol yorn tsurik gefirt dey, dey beheymes vos m'hot gefirt in, in shtal arayn.
azane vagonen hot men undz gefirt.
zogt mir. ah vi l- vi lang ts- vos far a lange tsayt zayt ir gevezn in veg, hot men aykh gefirt in di vagones?
vi lang iz dos geven?
vi lang dos iz gevezn ken ikh nisht erinern.
nor s'iz gevezn eyn tog oder UNK
varshayndlekh iz geven aza, UNK eyn tog varshayndlekh.
ir zayt geshlofn dortn? neyn?
geshl- UNK m'iz geshlofn, m'iz gelegn
ikh meyn s'iz geven nakht oykh?
eyner hot gemeynt, eyner, s'iz geven zeyer, zeyer shlekht.
ikh meyn iz gevezn ⟨NIGHT⟩?
di, di gerukh iz geven geferlekh UNK. s'iz geven zey- zeyer shlekhte CONDITIONS.
ikh gedenk nisht tsi s'iz geven nakht, hot men ⟨den⟩ gezen tsi s'iz geven nakht tsi tog.
m'hot aykh gegebn vos tsu
m'hot aykh gegebn esn, trinken?
mh neyn. in di vagonen ho'mir undz keyn esn nisht bakumen.
nisht geven keyn plats afile zikh tsu rirn.
az ir zayt gekumen shoyn mit di vagonen, geefnt di tirn, m'hot aykh gezogt aroys, aroysgeyn
aroysgeyn, yo.
vos hot ir gezen dortn?
dortn ho'mir undz gezen a feld
lebn
a sakh va- v- mentshn. a sakh mentshn
un m'hot undz sortirt dortn
loyt di mishpokhes mit vem m'iz gekumen.
ir gedenkt vi iz ayer mishpokhe, vi iz mit aykh geven?
may- ikh bin di gantse tsayt geven mamesh mit di mamen in eynem vos zi hot zikh mir ongehaltn
un zi iz geven aleyns, un
zi hot farloyrn in tsvishn ir shvester. deys hot mir nokh mayn muter fartseylt.
ikh gedenk es nisht genoy.
un oyf eyn mol iz gekumen ir shvester
az "kum, kum, Rokhl Leye.
kum mit mir
un nem dayn tokhter oykh."
un azoy ze'mir undz tsuzamen gekumen mit zey
mit di mayn tante Tsirl
der onkl, der Menakhem, feter
un zeyere kinder, zeyere tekhter
un azoy ze'mir gevezn tsuzamen dortn oyssortirt.
shpeter gedenk ikh nisht. efsher bin ikh ayngeshlofn
hot men undz
oysgeveylt
tsu geyn arbetn in a BRICK fabrik
vayl deys iz shoyn gevezn AUSTRIA
in LANGENLOIS
gegnt.
az ir zayt gekumen in di
BRICK
fabrik
yo.
zey hobn geheysn KARGL
di
vos gedenkt ir iz dortn gevezn? vu hot men aykh gegebn tsu sh- tsu ⟨lebn⟩
dort UNK hobn mir gehat eyn groysn barak.
dos gedenk ikh shoyn klor. ⟨dort⟩ iz shoyn geven gringer, vayl m'hot undz shoyn, yo
gegebn tsu esn
der UNK fun dos esn iz gevezn merstns
kartofl
un oykh fun di
SUGARCANES iz azoy, vos me makht di tsuker derfun
iz geven. dos hot men oyfgeshnitn oyf shtikelekh, un fun ho'mir undz gehat
tsu esn, un dos hot men, dos hot men gegesn.
meynstns. kartofl iz gevezn.
yedn tog
hot men gefirt
dey, s'iz geven dort fir mishpokhes in eyn groyse shtub.
durkh
ma-
a gantse tsayt fun may
may, JUNE nayntsn fir un fertsik
un biz undz ze'mir in may finef bafrayt gevorn in finf un fertsik
ze'mir undz gevezn dortn tsuzamen, fir mishpokhes
fun dey zelbe shtetl vu mayn mume hot geshtamt, fun HAJDUHADHAZ.
s'iz geven kinder oykh. mayn elter iz geven, efsher a bisl yinger oykh kinder
un m'hot undz yedn tog tsuzamengenumen
un m'hot gedarft durkhgeyn a por
kilometer tsu di tsigl fabrik
vu dey KARGL hobn gehat deys fabrik
un zey hobn undz g- dort gelozt makhn arbetn. undz kinder hobn mir nor tsugekukt
vi azoy di mener, di froyen, hobn gemakht
BRICK.
ge- f- tsu di hayzer
fabritsirt
di tsigl.
ikh gedenk dos oykh, vi azoy me hot aroysgenumen fun di heyse oyvn di tsigl
kh'fleg oykh a bisl tsutsuhelfn araynpakn in d- kleyne, kleyne vagonen
vos m'hot shpeter geshtupt oyf a plats vu
vu m'hot dos bahaltn
deys, di zakhn gedenk ikh nokh. nisht geven keyn gringe arbet.
m'iz zeyer mid aheymgekumen
bay nakht hot men shoyn koym gehat koyekh, un m'hot undz bavakht unter vegns
gedenk ikh bin geven hungerik iz geven eyn mol, eyn mol azoy
fun dey sh- mentshn vos zenen durkhgegangen, hot men undz dort gevorfn a shtikl broyt.
kh'hob mikh aroyfgebro- -boygn nokh a shtikl broyt.
zaynen gevezn, ir hot gezogt, dortn zaynen gevezn oykh andere kinder.
yo.
in ayer elter?
geven mit a bisl yinger.
zey hobn geheysn FARKAS di mishpokhe
iz ot di kinder
hot ir epes gefilt zikh
vi kinder, hot ir gevelt shpiln epes
s'iz nisht geven zeyer mit vos,
kinderheyt
eynem, m'hot gehat eynem dem tsveytn
iz shoyn, iz shoyn genug geven, un m'iz geven oysgematert un mid.
s'iz afile nisht geven zeyer keyn tsayt. m'hot tsugekukt di arbet.
m'hot zikh ⟨gezorgt fun⟩ a bisl esn vos m'hot gehat, un
un m'hot zikh gefreyt az m'hot zikh gekent leygn shlofn
vos iz oykh nisht geven di beste, vos ikh gedenk fun di shlofloze nekht
vayl s'iz nisht geven azoy sanitarish, azoy zoyber
iz geven zeyer a sakh layz. s'iz geven zeyer a sakh layz.
dos gedenk ikh vi azoy mayn mume flegt tsu zogn "nu, haynt bay nakht hob ikh shoyn gekhapt a por"
arayngebundn in a
a f-
yo, es zoln nisht tsapn di blut.
in mitn di nakht vos undz ho'mir ven shoyn yo gekent a bisl shlofn.
hot ir gehat ⟨dortn⟩ tsu shlofn in di barakes betn zaynen geven bay aykh UNK?
dort iz yo gevezn. UNK soldatn barak
betn iz geven. zeyer dine matratsn, azoy doplte betn
dort hobn mir gehat.
yo, mh tsutsudekn iz geven zeyer veynik. ikh gedenk, s'iz geven gut kalt
dos gedenk ikh. undz ze'mir
zeyer oysgematert fun dort aroysgekumen.
nokh dem yor.
mir veln zikh iberraysn tsu baytn dem TAPE.
shkoyekh.