TAPE FIVE WITH MRS ROSA POLAK.
ikh vil fregn dir fun dayn lebn
nokh di krig, ven du host tsurikgegangen un gefunen di foter.
vo- du host geganen mit di mume, o di mume hot geven dortn?
ven ikh bin gekumen fun Bukarest,
kukn ver s'geblibn,
hob ikh shoyn getrofn
di mume mitn feter getrofn, dr feter iz oykh aheymgekumen,
nor di kinder hot men farnikhtet
in lager.
un vi hot di mume geven a a shvester fun,
neyn, dos iz geven a vayb fun mayn
mame's bruder.
un ir letste nomen geven?
Eynhorn.
un du host gevoynt tsuzamen mit di mume?
yo.
yo, mir ho'mir gevoynt tsuzamen vayl
zi hot zikh bazetst zofort in ir shtub. ven undz ze'mir gekumen, undz ze'mir shoyn shpeter gekumen mit a monat tsayt fun Bukarest, fun Rumenye.
un zi iz shoyn gevezn in Tetsh demolts,
un undz ze'mir aheymgekumen hot zi shoyn gehat in ir shtub gevezn, un m'hot
di shtub iz nisht a mol geven azoy tsebrokhn un zey hobn gekont,
zi hot gegebn far a sakh mentshn plats dort,
un undz ze'mir gevezn bar der mume.
geven a a yidishe lebn?
yo.
nokh di krig?
s'gevezn fun onfang,
fun di vos zenen aheymgekumen,
vayl yeder iz gekumen zukhn emetsn.
iz zeyer veynik geblibn der nokh dem, nor vifl zey hobn zikh oyfgehaltn dort, iz nisht gevezn, di shul iz nisht gevezn, di shul iz geven farnumen mit a,
s'iz ge- vos heyst a yidish lebn?
zey zenen dort gevezn nor zeyer veynik tsayt, di vos zenen aheymgekumen, vayl a yeder hot zikh geaylt avektsugeyn,
az di r- m'zol nisht blaybn bay di rusn.
vayl m'hot shoyn demolts mer gevust, ze'mir geven fray, az m'kon farshparn di grenetsn ober epes.
iz gevezn der groyser pantsher,
vos m'zogt, vos ikh hob arayn in shpitol,
un vos ikh, m'ho'mir zikh mer nisht gekont rirn.
ober di kluge mentshn zenen avekgegangen.
nor s'geblibn mentshn,
in Tetsh.
vifl yidn geven in Tetsh?
in Tetsh iz geblibn,
vos iz gevezn tetsher,
zog mir,
a tsvontsik mishpokhes.
ober vos iz geven?
s'iz shtark a sakh yidn arayngekumen fun di derfer, vos zenen gevezn in dorf, yo, veyst vos heyst a dorf?
vos zenen gekumen fun di derfer un zey hobn zikh bazetst in shtot, vayl dos iz geven a gres- a sh-
sheyn shtetl.
un m'hot zikh bazetst in
shtot bayn undz.
iz gevezn nokhn
lager ven
efsher an akhtsik mishpokhes.
iz gevezn.
un dos iz gevezn mentshn
zeyer veynik fun dem elterer.
elterer iz gevezn, kon ikh zogn ver.
elterer iz gevezn eyn froy vos zi hot nisht gehat keyn kinder vos iz tsvey,
un mayn khaverte's mame mitn tate zenen aheymgekumen.
vos zey hobn nisht gehat mer keyn kinder, vos zey zenen shoyn gevezn in di yorn fun azoy vi mayn tate un elter.
un di yunge vos zenen gekumen, di hobn ale
khasene gehat shnel.
vi hot, ven hostu khasene gehat?
ikh hob khasene gehat in zeks un fertsiker yor.
velkhe monat?
in april in fiftn.
un vu hostu
gekumen mit dayn man?
demolts iz gevezn a yedn tog khasenes.
yeder hot zikh geaylt,
eyner far dem, eyner far yenem, nisht far keyn libes, demolts hot men nisht gehat keyn tsayt
oyf keyn libes tsu shpanen.
a yeder, undzere meydlekh, undz ze'mir geven nisht gelernte, undz ho'mir nisht gehat keyn fakhn,
di mener zenen oykh nisht geven zeyer gelernt, vayl
ober m'hot zey avekgefirt in di
arbets-lagers, ober m'hot zey avekgefirt in CONCENTRATION lager,
azoy vos, ober a man hot gekont
kh- tun epes un fardinen gelt, yo, er hot gekont a-
di froyen bayn undz hobn in yene ts-tsaytn nisht gearbet.
di undz ze'mir aheymgekumen funem lager ho'mir nisht gea- nisht gehat keyn shum fakh in di hent.
hot a yeder khasene gehat, eyner hot khasene gehat far dem vayl yener hot khasene gehat,
eyner hot khasene gehat vayl ken zayn zey hobn zikh gefeln eyn dos andere,
un eyner hot khasene gehat far dem vayl er hot gemuzt khasene hobn, vayl er hot nisht gehat keyn dakh,
er hot nisht gehat keyn
keyn shum min fakh in di hent,
un a yedn tog iz geven khasenes.
afile fraytik is geven khasenes.
un m'hot kh-un mir ho'mir ze'mir avek oyf a khasene un dort hot mikh mayn man derzen.
alt gevezn zibetsn yor.
un azoy ho'mir zikh bakont gemakht, un shpeter mit a por khadoshim
ho'mir khasene gehat.
du host gevolt khasene gehat?
neyn.
ikh hob nisht gevolt, vayl ikh hob nokh nisht, ikh hob gehat dem tate unter di pleytses,
ober bay mir mir iz geven a groyser
a groyser
a shverikeytn mit mayn tate.
mayn tate hot farloyrn ale mishpokhe, di gantse kinder, un dos vayb, a yung vayb,
un mayn tate hot poshet,
er hot mikh terorizirt.
ikh hob nisht getort aroysgeyn, ikh hob nisht getort araynkumen, undz ze'mir avek oyf a khasene iz er zofort nokh gekumen nokh mir,
er hot er hot
er hot zikh mit mir gefortn, er hot gefortn az s'vet mikh farlirn ergets.
un ikh in der natur, bin ikh
dos iz shoyn mit dem bin ikh geboyrn, haynt ze ikh,
az mikh tor men nisht terorizirn,
vayl ikh loz mikh nisht az m'zol emetser zol mir shafn.
dos iz mayn natur, un dos hot zikh shoyn demolts bay mir geviklt
az ikh hob nisht getoygt laydn az der tate
zol mir in ale zaytn shtern ales.
un mayn tate hot gezogt az s'iz a gut yingl,
un er hot mikh geshtelt unter der khupe.
vos iz geven, vos iz der nomen fun dayn man?
ober,
far mayn man iz der nomen Polak.
Ezre, Ezre.
un ven hot ven hot er geboyrn gevorn?
er iz geboyrn gevorn eyn toyznt nayn hundert fertsn,
in merts eyn un draysik.
vu?
lebn a derfl lebn Tetsh.
a derfl, s'hot geheysn Ruskepole.
Vermeziv, dort fun vu mayn tate shtamt.
un dayn foter hot ge- khasene gehat nokh a mol?
yo, vos iz gevezn? s'gevezn aza dos, mayn tate iz aheymgekumen, er iz nokh geven a yunger mentsh,
er hot ongehoybn gut tsu esn un ales un er iz gevorn der langstiker
gershtn vos er iz geven, a sheyner,
a shtramer,
un yung.
un yene tsaytn iz gevezn meydlekh vos zey hobn
zey hobn gezen er kon gelt makhn un ales, un zey hobn zikh nokh im gelozt un ikh hob mir geshtelt
a tsil far mir az ikh vel keyn mol nisht tsulozn
az er zol nemen a yunge froy,
az er zol
vayter hobn kinder,
vayl er iz shoyn aheymgekumen krank
funem lager, mit a harts feler.
shoyn mit im geven in der heym iz er gevezn a sakh mol
krank, ken zayn er hot gehat an atak vos ikh
kon nisht haynt bahoyptn tsi dos gevezn
an atak tsi nisht, er hot gehat mitn harts tsu tun.
hob ikh mir, esn hot er zeyer lib gehat gute zakhn ts- m'zol im kokhn,
hob ikh im farshaft a froy, ikh hob mikh bakont gemakht mit a froy,
neyn, ikh hob gehat a bakonte froy,
vos zi iz gekumen di
eltere froy tsun ir gekumen
oyf a gast.
un ir man iz geharget gevorn oykhet
un zi hot gezogt az zi a groyse balboste un zi, kon zeyer gut kokhn un zeyer shtark a zoybere, vos mayn tate hot zeyer
geven shreklekh a pedanter mentsh,
un
ikh hob zey, ikh hob im
ikh hob im khasene gemakht.
un ven hot er khasene gehat, nokh dir tsi fri-?
er hot khasene gehat, neyn er hot khasene gehat mit dray tog frier, ikh hob dinstik un er fraytik.
bayl bay azolkhe mentshn hot men gemakht a khupe,
un khupes hot men gemakht merstes teyls fraytik.
m'hot gemakht a khupe far im,
iz geven a rov do?
s'geven bayn undz a rov, yo.
dort hob ikh oyfgeshribn afile vi azoy er heyst.
s'geven a rov er hot geha- -makht khupe kdushe,
mayn khasene un zay-
mayn khupe iz gevezn in hoyf fun der shul
un zayn iz oykhet geven in der hoyf fun der shul.
ikh bin nisht geven oyf zayn khupe.
un ven er avekgega- ganen, er hot geganen mitn vayb,
tsu vu?
yo.
ven er iz,
er hot zikh antshlosn avektsugeyn, er hot nisht gehat keyn breyre,
az m'vet im farshparn, un er hot gehat eyn shans, az s'vet adurkh geyn, az s'zol
nisht zitsn bay di rusn iz genug geven eyn yor tsu zitsn,
er hot geven nisht oysgehaltn keyn finef un tsvontsik yor, dos iz azoy
in gulag ergets in Sibir.
hot er mitgenumen dos vayb. dos vayb hot gehat dort a mame mit a shvester.
vu?
in Filadelfye.
zey hot men aribergefirt oyf tsvey grenetsn,
dos hot geheysn trikene grenetsn, nisht keyn vaser,
durkh velder, felder,
un m'hot im gekhapt, di rumenyer, m'hot im gekhapt in Ungarn, ober er hot zikh oysgekoyft far
far
erekh, far gold, far gelt, zikh oysgekoyft,
un er iz ongekumen keyn AUSTRIA,
un dort zenen zey gevezn, ikh veys nisht, dray ober fir khadoshim,
un in AUSTRIA hobn
ire ir mame mit di shvester aroysgeshikt zey shriftn,
un m'hot zey aroysgenumen keyn Filadelfye.
un du host gezen der foter shpeter?
keyn mol mer, nor dem keyver.
un,
bilder yo,
ober m'hot keyn mol,
du host geshraybt tsum foter?
s'gevezn groyse tsores, vayl er iz avekgeforn,
ven er iz ahin gekumen fun undzer shtot,
a yeder hot im gekont in shtot.
ale ofitsirn hot er gegebn tsu trinken, ale ofitsirn hot er gegebn fun alemen.
un ale ofitsirn hobn gehat oyf im an oyg.
un ven er iz avekgeforn, ven er iz antlofn fun Rusland, iz geven a groyser brokh far zey,
az zey hobn azoy shtark oyfgepast
oyf a yedern mentshn un oyf im nokh merer, vi azoy er hot gekont antloyfn.
vayl zey hobn gezen zofort az er iz antlofn.
vayl zey zenen tsugekumen tsum hintl un zey hobn gefregt,
"zog, mit velkher grenets
iz dayn tate antlofn?" vayl zey hobn alts gezogt az undz zog'mir az dos
der tate,
der vi azoy, mit velkh- hot er gefregt dos hintl, der hintl hot BETAKH nisht geentfert.
ikh hob zey arayngefirt in zayn shtub un ikh hob zey gevizn, vos er iz nor aroys fun di betn
un zey zenen avekgeforn keyn Kifof, s'hot undz gornisht nisht geholfn.
zey hobn shoyn gekent ale
ale grenetsn,
ober der tate iz eyns tsvey geven in AUSTRIA, vayl er hot zikh oysgekoyft, er hot gekukt az er zol aroysgeyn
fun di komunistishe lender.
er hot nisht geshraybt tsu dir shpeter?
er hot nisht geh- er hot nisht gekont shraybn tsu mir.
er hot nisht gekont shraybn tsu mir.
far dem vayl
zey hobn ales,
vos iz gekumen oyf der post hobn zey ales avekgenumen, vayl zey hobn ales bakukt, zey hobn gevolt zen, zey hobn shoyn gezen vu er iz.
un zey, undz ho'mir zey nisht gezogt az vu er iz, vayl undz ho'mir nisht, undz ho'mir gevust vu er iz.
ober undz ho'mir nisht gezogt, undz ho'mir gevust vi ahin er geyt,
vi hostu gevust?
undz ho'mir gevust vu hin zey geyen.
az zey kumen keyn AUS- az zey veln adurkhgeyn der grenets ho'mir undz gevust az ir mame mit di shvester veln zey,
hot dos nisht gehert
az az zey zenen do, du host gevust az zey geyen.
neyn, undz ho'mir gevust az zey zenen durkhgegangen, vayl andersh het mir undz ven nisht gegebn dos gelt far far di mentshn vos hobn durkh gefirt, vayl undz ho'mir gehat eyn signal, er un ikh.
un oyf dem signal, ven der mentsh hot gebrengt dem signal, vos er hot nisht gevust undzer signal,
der mentsh hot genumen dos gelt far vos er hot im durkhgefirt.
dayn foter hot ge-
gelozt bay dir gelt?
bayn undz iz geblibn a groys farmegn, nor nisht keyn gelt, di geltn vos iz gevezn
er er
hot er mitgenumen, di rusishe geltn hobn shoyn bayn undz hobn zey nisht gehat keyn erekh, vayl m'hot bayn undz tsugenumen dos gevelb, mit
shtub mit alemen oyf der velt, m'hot undz aroysgeleygt oyf der gas, mitn kind, mit der
mitn mit der, mit dem vos ikh hob gefirt dos kind un mit dem ze'mir geblibn oyf der gas.
un zey hobn zikh arayngetsoygn fun dort groyse ofitsirn, tsvey in di
shtub un m'hot undz aroysgeleygt oyf der gas.
oyf der gas!
dayn man hot gearbet?
mayn man hot nisht gearbet, m'hot undz nisht gegebn keyn arbet, nisht mikh, nisht mayn man.
vi lang?
lang.
efsher tsvey yor
hot men undz geplogt un undz ho'mir nisht keyn arbet. undz hobn mentshn geholfn.
un shpe-
un ikh bin gegangen.
du host gehat a kind?
ikh hob shoyn ge- demolts gehat dos kind.
di di ven iz der kind geven geboyrn gevorn?
di zibn un fertsiker yor in may.
di nomen?
er heyst Moyshe Polak.
iber dem kind ze'mir undz nisht gegangen.
vayl ven nisht dos kind het mir undz yo gegan. ikh hob nisht gevolt farlirn dos kind.
ikh hob mikh gefort, dos kind iz shtark a krank kind gevezn,
ikh hob dos kind geboyrn
nokhn lager,
vos ikh bin nokh nisht geven komplet
keyn froy.
ikh bin nokh nisht geven fartik
oyf a kind tsu geboyrn.
vayl vos ikh hob ikh gezogt az s'iz bayn undz iz dort ales hin gekumen,
dos iz nokh nisht a mol gevezn,
nor ikh bin nokh nisht geven normalish, undz ze'mir azoy a sakh ire gevezn.
kinder ho'mir gekont hobn vayl ze'mir gevezn yung,
un der organizm iz geven yung un gezunt,
ober undz ho'mir gehat kranke kinder, merstes teyl, di ershte kinder
zenen geven kinder. zeltns vi s'hot zikh, mayn zun iz geven shtark krank.
mayn zun biz draytsn yor hob ikh alts gemeynt az, er iz mer geven oyf yener velt vi oyf der velt.
un er iz haynt oykh nisht hundert protsent,
ven hostu bak-
ober, geloybt tsu got.
un ven host gehat andere kinder?
yo, ikh hob a tokhter.
nokh fir yor hob ikh gehat, ikh hob nisht gevolt hobn mer keyn mol keyn kinder.
un di nomen fun dayn tokhter?
mayn tokhter heyst
Edit, ober in yidishn heyst zi nokh mayn mame, Eke
Polak. Haynt heyst zi Eti Edit Lebovitsh.
un shpeter dayn man hot gearbet?
shpeter ho'mir gearbet ale beyde.
mir ho'mir gearbet in a BUFFET, in a bufet,
un mayn man
iz a tishler.
a tishler vos er makht FUR- FURNITURE, yo, vosare
arbet mit holts zakhn.
nisht epes groys, ober er hot gekont arbetn dort in a fabrik, hot er gearbet in a fabrik,
un mir ho'mir gearbet in eynemen,
di in BUFFET, ikh hob gearbet alts,
ikh hob gearbet bay alemen in Rusland.
bay undz iz shtark a sakh epl do.
ikh bin gegangen, dort hot men geklibn, di ershte klas, di tsveyte klas, di drite klas,
bin ikh gegan epl kloybn, yung bin ikh gevezn.
mayn man iz gezesn in tfise, hob ikh gearbet oyf alemen, ikh bin gegangen mit kranke in shpitol,
nisht geven azolekhs vos ikh zol nisht makhn.
du host gevolt avekgeyn shpeter?
undz ho'mir gevolt, mayn tate hot undz ge-
s'iz durkhgegangen a por yor,
hot zikh opgeshtilt di zakh,
hot mayn tate ongehoybn,
nokh dray fir yor,
tsu shraybn briv,
vi azoy zogt men, ofn.
un ikh hob bakumen di briv.
un ikh hob geentfert oyf di briv.
er hot ongehoybn tsu shikn undz peklekh,
vos Rusland hot azolekhs nisht gezen.
er hot geshikt a yedes yor mir,
azoy fil hot men getort shikn
fun dort,
f- tsi fun do,
er hot mir geshikt
dray peklekh tsu tsvontsik kilo, dos heyst zekhtsik kilo.
un di zekhtsik kilo iz gevezn
gringe zakhn oyf der velt vos a mentsh kon zikh forshteln fun luks,
fun dem, fun karpet,
biz leders gantse, vos m'makht shikhn, vos m'hot demolts in Rusland nisht gezen.
koydem hot er undz geshikt esnvargn farshidene,
nu dos hobn di rusn yo gezen, dos iz dokh gekumen fun zey zofort az vos.
in a tog mayn hot gearbet in der
FUR- FURNITURE zogt men dos? yo, in a der fabrik,
er iz a mentsh mayn man, vos er shtert mir nisht gornisht, er kukt keyn mol nisht in mayne papirn, er veyst nisht gornisht oyf der velt
vi vos. ikh bin gevezn vos ikh hob ales geordent,
un mayn man hot mir keyn mol nisht gezukht tsvishn di dokumentn ober tsvishn di papirn. er iz aheymgekumen in mitn der arbet,
er iz tsugegangen tsu der,
er hot mir nisht gezogt gornisht,
ikh gib mir epes ober,
er iz tsugegangen tsu di papirn,
er hot ongehoybn tsu zukhn, un ikh hob tsugekukt fun der zayt, ikh bin geven in kokh,
az er zukht dort epes.
zog ikh, "Ezre, vos zukhstu?"
zogt er azoy,
"a ikh darf hobn epes a
tsetl." zog ikh, "zog du mir, du veyst nisht dokh nisht vu s'shteyt gornisht."
mir iz epes arayngegan in kop un ikh hob im gelozt
az er zol
aveknemen vos er hot gevolt, ikh veys nisht vos er hot gevolt.
undz ho'mir gevoynt in mitn der shtot nokh, dos iz geven zofort demolts ven
mayn man hot nokh gearbet,
un mayn tate ven er iz avekgegan, zofort, ven mir ho'mir ze'mir nokh nisht geven aroysgevorfn fun der shtub.
ikh gey aroys tsu der shtub,
ikh tu a kuk, er geyt arayn dort
vu s'iz der rusisher N.K.G.B.
ikh veys nisht tsi ir veyst vos dos iz.
dos iz der AGENT fun di
vos zey shmekn nokh, vos zey hobn geleygt in di tfise mentshn, N.K.G.B. dos iz ver s'iz ahin arayngefaln der iz nisht aroysgekumen fun dort.
un mir iz zeyer shtark gevorn oyfdakhtlekh far vos er geyt ahin arayn.
ikh bin geven in kokh, ikh hob gehat a shirtsele far mir,
ikh hob a vorf arop gegebn di shirtsele,
un ikh bin nokh gegangen nokh im.
vayl mayn man kon nisht redn. mayn man iz shtark a shtilerer mentsh,
er hot a sakh nisht gevust vos bay mir tut zikh mitn tate, vos mayn korespodentsye hob ikh gevust.
ikh bin zofort nokh gelofn nokh im, er hot nisht gezen az ikh gey im nokh,
ikh ze er geyt arayn oyfn shreklekhstn plats,
er hot gedarft dort durkhgeyn a sekretar, er iz arayngegangen,
er iz arayngegangen hob ikh gevart tsen minut un ikh bin arayngegangen.
un der sekretar zogt mir, "du torst ahin nisht arayngeyn! vos zukhstu do? du host a tsetl az m'ruft dikh aher?"
zog ikh, neyn. vi lang zi hot geredt, hob ikh mikh arayn gerisn ahin
tsu mayn man.
un der hot derzen mikh,
zogt er, vos zukhstu do? er zey mikh gekont ales, geven a kleyne shtot, mir ho'mir zikh gekont
zog ikh, vos zukhs- vos vilstu fun mayn man?
zogt er, "gornisht, ikh vil fun dayn man un nisht fun dir."
zog ikh, "nayn, mayn man veyst nisht gornisht, ikh veys az du vilst epes fun mayn tate,
un nisht fun mayn,
du du mayn man hot dir gornisht nisht getun vos du vilst fun mayn man." nu un er hot gevolt mayn man aroys drikn
az efsher veyst er epes mer vi azoy der tate iz avekgegangen.
un ikh hob im gezogt, her dir mikh oys.
zofort hot men akegn im hot men oykhet mayn man gerufn, far vos? vayl far mikh hot men, zey hobn gevust az fun mir
ebn zey bakumen zeyers, vayl ikh fart mikh far zey nisht, mayn man hot zikh yo gefortn.
vayl ikh bin geven durkh, veyst, ikh bin geven vi an ayzn.
ikh hob mikh nisht gefortn, ikh hob mikh nisht gevolt fartn far zey, ikh hob gezogt, mikh konen zey nisht hargenen, mayn tate iz geven eyn lebn hot er, er hot gehat an ekster lebn un ikh hob gehat an ekster lebn.
un er zogt azoy, "ikh vil mit dayn man redn un du gey aroys fun danen." zog ikh, "neyn, ikh gey nisht aroys, du vest mayn man aroys shikn fun danet," un mayn man iz
nisht aroysgegangen, nor
ikh hob im nisht ge- hob ikh gezogt azoy fil, "du vilst datn vi azoy, vu mayn tate, ober fun di post bakumt ir di pinktlekhe datn un andere datn kon ikh dir nisht gebn.
dos vos der post get dir iber, dos kon ikh dir ibergebn."
zogt er, yo, oyf der po- er hot nisht gezogt az der post get zey iber, zogt er, "yo, undz veys'mir er iz ergets in Amerike."
nu genug! du vilst hobn dem adres, ikh kon dir gebn dem adres, fun do fart ikh mikh shoyn nisht.
undz ze'mir aroysgekumen, keyn mol mer in lebn hot men undz nisht gerufn.
eyn mol hot men im oykhet farshlept,
di vos zey hitn oyf der grenets,
oykhet mayn man,
un zey hobn im geshtelt dem pistoyl akegn im, un ikh hob mikh dervust az er iz ahin avek, ikh bin ahin oykhet avekgerisn mikh,
far dem vayl dos iz geven mayn tate,
nisht zayn tate.
dayn, du host gevolt avekgeyn?
ale yorn
ho'mir undz gevolt, vayl der tate hot shtark gevolt, er hot undz geshikt papirn ale yor.
un far vos hostu nisht?
zey hobn undz farnikhtikt di papirn, zey hobn undz keyn mol nisht gegebn tsu visn afile az undz ho'mir papirn, az s'iz gekumen.
s'geven dort a froy,
a shvaybishe, dos hot geheysn azoy halb daytshe froy, zi iz
UNK zi hot undz geflegt zogn, "vayter iz aykh ongekumen papirn, vayter iz avekgeganen in RUBBISH."
zey hobn undz nisht gegebn tsu visn az undz ho'mir papirn.
vi veystu yetst host yetst host,
neyn demolts ho'mir undz gevust, vayl di froy iz gekumen un zi hot undz alts gezogt.
zey hot ge-
undz hot men nisht tsu visn getun funem
funem fun zey az undz ho'mir papirn, ober di froy hot undz alts gezogt, s'iz vayter gekumen, zi hot alts bakumen a matone fun undz, un zi hot undz ales tsu visn getun, andersh het mir undz nisht gevust az, der
der tate hot der nokh dem geshribn alts, mir ho'mir geshikt.
s'iz ge- zey hobn,
s'geven azoy vayl du host geven yidn? ober bloyz rusishe kon nisht aroysgeyn?
UNK demolts in yene tsayt, koydem hobn zey undz nisht gelozt vayl zey hobn gehaltn mayn tate far a shpyon.
zey hobn im nisht genumen az er iz antlofn.
zey hobn genumen di mentshn far shpyonen, az far dem zenen zey antlofn.
un di tsveyte mol hobn zey nisht aroysgelozt demolts keyn mentshn
durkh der grenets.
s'iz geven
ergets ergets zeyer zeltns vos a mentsh az zey hobn aroysgelozt,
ikh vel zogn ven m'hot aroysgelozt shoyn, m'hot ongehoybn tsu lozn,
mayn khaverte iz avekgeganen in fir un zekhtsiker yor
keyn Erets, demolts hot men ongehoybn zikh tsu rirn.
ober azoy neyn.
vu m'hot gelozt,
hot men gelozt of Ungarn, oyf Ungarn,
oykhet nor az m'hot mishpokhe,
m'hot ongehoybn nokh tsu lozn, ober nisht keyn yidn.
m'hot nisht gelozt keyn yidn aroys in ergets nisht.
zey hobn gemakht di zeyer hart far yidn ober far ale?
far ale ober far di yidn nokh beser, vayl di yidn merstes teyl yidn iz geven nor Amerike un un oyf vu zey hobn dort gehat di fraynt,
un oyf Erets,
un mit Erets hobn zey
zenen zey geven di greste sonim far undz.
un du host geveyst vos iz gemakht in andere orter in di velt?
yo BETACH, undz ho'mir oysgehert radyo.
du host gehert?
bishtike.
undz ho'mir oysgehert, s'geven a radyo fun Amerike,
vos er hot ibergegebn aldings vos s'tut zikh.
un m- ikh hob mikh geshribn keyn Erets mit khaveyrim, ikh hob mikh geshribn ale yorn keyn Amerike mit khavertes,
vos biz haynt, velkhe zenen nisht geshtorbn,
ze'mir undz in in a tifn kontakt.
un ven hostu aroysgeganen Rus?
mayn tate iz geshtorbn in tsvey un zekhtsiker yor,
er hot bakumen a,
zog mir nisht, keyn atak fun kop dos blut, ikh veys vi azoy heyst es, vi azoy,
er iz geshtorbn fraytik oyf der nakht baym tish.
ober er iz geshtorbn
danken far undz, er hot shtark a sakh ibergelebt far undz, vayl er hot gevust az undz ze'mir zeyer,
vayl der tsvishn iz nokh mayn man geven opgeshpart oykhet.
er iz nokh a yor gezesn in tfise oykhet,
vos ven nisht mayn tate zitst er gevezn
khotshik zeks akht yor.
ober der mayn tate ven der advokat iz gekumen fun Moskve voynen keyn Tetsh,
un mayn tate iz gevezn
zeyer sh- raykh demolts, er hot gehat a sakh gelt, un der
der advokat iz gekumen mit eyn fus un mit dray kinder un azoy orem az got zol ophitn,
un mayn tate hot im aroyfgeshtelt oyf di fis,
un ven er iz antlofn hot er im, er iz gevezn zayn advokat,
un ven mayn man hot men opgeshpart, hot er gezogt, hitst iz gekumen di tsayt
ven ikh vel dir revanshirn a bisele nor vos dayn tate hot mikh getun.
un er iz geven eyner fun di beste advokatn hot zikh gerekhnt
in Rusnland.
ober iz gekumen keyn Karpatn voynen, tsun undz,
un
er hot mir geholfn mayn man aroystsune- er iz gekumen tsu forn, er hot shoyn nisht gevoynt in undzer shtot,
er iz gekumen tsu forn tsu mir,
un er hot nisht genumen bayn undz keyn eyn tsent nisht.
vos iz geven dem nomen?
Doktor Vaser, hot er geheysn.
un vi hostu aroysgekumen fun Rusland?
fun Rusnalnd iz mayn mume
mit der mishpokhe hot bakumen fun a bruder vos er iz aroysgeforn befor,
zi hot gehat dort a bruder shoyn draysik yor, un nokh dem hot zi gehat nokh eynem vos er iz shpeter aroysgeforn,
un der bruder vos er iz
shpeter aroysgeforn hot ir geshikt dokumentn.
papirn.
un mayn mume hot nokh gehat dray khadoshim tsu f-
tsu pakn zikh, ober ales iz geven ongeport
mit di familye aroystsugeyn, zey hobn gevoynt di drite shtub fun undz,
un demolts iz gegan mayn mume, s'iz demolts hot oysgekrakht di zeks-togedike milkhome,
un m'hot farshpart ale grenetsn,
un m'hot di diplomatishe batsiung opgehakt,
mayn mume iz geven di letste vos zi iz durkhgegan der grenets mit di familye bayn undz,
ven m'hot opgeshpart di diplomatishe batsiung.
un mayn mume hot dort gevoynt a por yor,
undz ho'mir zikh geshribn,
un zi hot gevust shoyn az nisht zi demolts keyner nisht.
hot undz geshikt
papirn, zi hot undz geshikt eyn mol, zi hot geshikt tsvey mol,
ober m'hot zey ongenumen.
in a zumer,
undz ze'mir geven shoyn zeyer gut aranzhirt,
vayl mayn tate hot mikh
zeyer aranzhirt, nisht fun undzer arbet,
un ikh hob shoyn gekont mir erloybn tsu batsoln az undz zo'mir konen
fun dort aroys shpringen.
un demolts
iz gekumen eyner vos er iz gevezn
zeyer a raykher mentsh fun an andere shtot,
un er hot mir ongetrogn
az s'iz do,
di groyse kep zenen ale avekgeforn oyf HOLIDAY, oyf
CHOFESH.
s'iz geven zumer.
un er iz geven zeyer a toyglekher bokher, zogt er, ikh vel mikh opshmuesn mit di kleyne,
efshere m'vet zikh, ve'mir konen aroysshpringen,
khotshik tsvey dray familyes, eyn familye iz nisht geven interesant vays s'iz nisht geven genug
zey tsu batsoln.
un er hot mir ongetrogn dos.
un undz ho'mir batsolt, er iz ge- vifl er hot gezogt, azoy fil hob ikh gegebn un nokh a mishpokhe un er, un undz ho'mir zikh in tsvey khadoshim opgepakt un avekgegan.
m'darf,
toyshn.
yo.