TAPE TWO WITH MRS. ROZA POLAK.
mir hobn geredt fun di vagonen.
vi lang hostu geganen?
dray tog.
du host gezet epes vu host geganen?
se iz nisht geven nor eyn fentsterl
fun eyn zayt eyn fentsterl funem ander zayt, kleyntshike, dos iz geven, me-
vagonen fun khayes.
vos, emetser vos hot zikh gekont hot zikh oyfgeshtelt. mayn zeyde
iz tsugekumen,
er iz gezesn bay der vant,
un hot zikh oysgeshtelt un ven ze'mir ongekumen,
se hot zikh ongehoybn Birkenoy,
hot er zikh oyfgeshtelt un er hot gekukt,
hot er gezogt azoy fil, "oy kinderlekh hot men undz gebrengt oyf a nisht gut plats.
ikh meyn az fun do veln mir undz nisht tsurikkumen."
er hot bald farshtanen epes. undz kinder hobn mir nisht gezen gornisht, undz ho'mir nisht gevust un keyner hot nisht gevust
az vu me firt undz. zey hobn gezogt me firt undz arbetn.
vi alt alt hostu geven yetst?
ikh bin alt gevezn
nisht a mol keyn zekhtsn yor.
un dos, di di vagonen hobn bashtelt?
oyf oyf oyf a veg ob- zey zenen geganen di gantse tsayt?
di gantse tsayt zenen zey geganen, zey hobn zikh geshtelt far di
far di ungarn, az zey zoln zikh, zey zoln trinken ober nisht dos undz.
zey hobn zikh yo geshtelt. zey zenen aropgegan di bagleyter, zey hobn undz nisht bagleyt mit undz in di vagonen.
zey hobn zikh, zey hobn gehat zeyere,
nor zey hobn zikh geshtelt, zey zenen zikh aroysgegangen, zey hobn zikh durkhshpatsirt, ober nisht far undz.
undz hot keyner nisht aropgelozt.
fun di vagonen.
un se iz geven heys tsu kalt, di UNK...?
nu, iz nisht gevezn heys az s'iz geven azoy fil mentshn arayngevorfn in di,
in di, s'iz nisht gevezn varem vayl dos iz
a plats fun fun, dos iz nokh gevezn tsayt vos iz kalt, in may iz nokh kalt,
dos iz nokh nisht zumer.
ober s'iz gevezn heys in di vagonen, far dem vayl es iz geven shtark a sakh mentshn.
du host gezen a mentsh in droysn?
undz ho'mir nisht gezen gornisht, undz ho'mir nor gezen eyns dos andere, undz ho'mir nisht gehat
vu tsu zen, undz ho'mir keynem nisht gezen.
un vi
in di ende hot di di TRAIN opge-...?
er hot zikh geshtelt in Birkenoy.
undz ho'mir nokh nisht gevust vu undz ze'mir ongekumen. undz ho'mir far dem keyn mol nisht gehert.
in der sekunde vi me hot oyfgekrakht di vagonen, oyfgerisn di tirn avekgeshtupt,
azoy vi ven di khayes, me heybt on tsu traybn arop,
hot men getribn undz arop fun di vagonen. vu er?
demolts iz shoyn nisht geven keyn ungarishe bagleyters,
nor undz ho'mir nisht gevust vu es hot undz dernokh dem shoyn bagleyt di letste, undz ze;mir ongekumen ahin in a tsu fri.
undz ho'mir gezen, zenen bafaln mentshn
mit geshtrayfte kleyder,
yo? mit azelkhe pasn,
undz ho'mir nisht gevust az zey zenen yidn, undz ho'mir nisht gevust az zey zenen daytshn.
un zey, un s'iz geven ofitsirn vos zenen gekumen un zey hobn geshrign,
"AP, AP, AP!"
un zey hobn geshrign nor l- rekhts un links. un zey hobn gevorfn di mentshn.
oyf rekhts un oyf links, un zey hobn geshrign, "di mames mit di kinder, mit di babes, mit..."
un mir ho'mir gezen me sh- me varft di alte mentshn aroyf oyf
oytos. ober me varft zey.
di lebedike mentshn me varft aroyf.
un ikh hob gevolt mikh raysn tsu di mame.
un zi iz tsu mir tsugekumen, ikh bin gevezn shtark a dar meydele,
un ikh hob nokh gehat
dem defekt vos me hot nisht gekont an akht nemen ober
me hot es
az me hot zeyer gekukt ober, ven me hot azoy shtark getribn hot men nisht er hot nisht in akht genumen az ikh hob a defekt, er hot nor in akht genumen
az ikh bin shtark a yungtshike, shtark a dartshike.
der mentsh iz gevezn mayn mazl.
un der hot mikh a shlep avek fun di mame,
vayl ikh hob mikh gerisn tsu di mame,
un fun mayn mume hot men avekgevorfn di tsvey kinder,
mit der babe.
un di mume hot men geleygt tsvishn di rekhte un mikh hot er gebetn
az, "nemts arayn dos meydele in der mit."
er hot nisht gevolt az der daytsh zol zen az ikh hob a defekt varshayndlekh, un az ikh bin azoy shtark yung.
vayl ikh hob yinger oysgezen vi ikh bin geven, vayl ikh bin gevezn zeyer shtark dar.
un undz ho'mir im gefolgt, far dem vayl undz ho'mir nisht gevust ver er iz, undz ho'mir gemeynt er iz oykh a daytsher.
er veys vuhin mir darfn mir geyn.
azoy hot men mikh arayngenumen in der mit,
un mir hob ikh ikh hob geshrign,
undz ho'mir gerufn, nisht mame, ONYUKO, oyf ungarish, ikh hob geshrign "ONYUKO," un ikh hob zi mer nisht gezen.
zi iz mit di kinder, mit di babes avek.
dem tate hob ikh gezen geyn mitn,
mit di mener.
oyf an ander ober eyn sekunde, dos iz geven eyn sekunde,
in di tsveyte sekunde hob ikh shoyn nisht gezen keynem nisht.
ikh bin geven nor dem pakhed, un gekukt vos me zogt mir ikh zol tun.
un demolts ze'mir undz gegangen,
un mir ho'mir gekukt in di zaytn vu,
keynem.
un me hot undz gefirt nisht a langn veg.
un me hot undz tsugefirt tsun azolkhe groyse blokn.
un undz ze'mir geven di kimat, ikh bin geven in di drite shure.
in di ershte shure hot zikh gevolt arayndreyen, s'iz geven a groys
a groyser ployt, veyst vos iz a ployt, a
DESHE, vos se iz geven tsugedekt fun droysn mit kotsn.
m'hot nisht gezen arayn in hoyf vos iz do.
un der der ployt iz gevezn fun drotn.
un m'hot zikh gevolt arayndreyen ahin, gedenk ikh azoy fil vos me hot gezogt, "ets vet nokh aher oykhet onkumen, nor hitster geyt ir nisht aher, ir geyt vayter."
iz men gegan vayter. me hot undz avekgefirt, dos iz geven der krematoryem ober undz hobn nokh demolts gornisht nisht gevust.
un in tsveytn blok iz gevezn bod.
un me hot undz geheysn undz ho'mir shoyn nisht gehat bay zikh gornisht nisht, undz ze'mir aroysgegan nor in di kleyder, me hot geheysn ales dort iberlozn.
in di vagonen.
undz ze'mir aroysgekumen ahin,
un me hot undz geheysn oystun naket.
undz ho'mir zikh oysgetun naket,
me hot undz arayngefirt,
me hot undz opgeshoyrn naket.
kop vos vi s'iz geven.
mir ho'mir zikh opgebodn, dort epesere dushn zenen gegangen,
me hot undz arayngevorfn epesere shmates hot men undz gegebn.
borfesik on shikh on gornisht.
kalt shreklekh.
s'iz poyln s'iz zeyer kalt gevezn.
undz ho'mir gezen dort epesere holtserne shikhn,
avekgevorfene,
ikh hob bakumen a shvarts kleyd,
a lang kleyd,
vos zol ikh zogn? ven ze'mir aroysgekumen ho'mir zikh nisht derkont, nor az mir ho'mir geshrign di nemen.
di mume hot mir gezukht ikh hob zi gezukht.
mir ho'mir zikh nisht derkont.
fun dort hot men, dos iz gevezn fun undzer shtot mentshn,
vayl ze'mir aropgekumen fun eyn vagon, yo?
s'iz geven mayne a shokhnte, a khaverte,
mitn mit di mame,
se hot ir gelungen mit der mame tsu durkhtsukumen, zi iz take aheymgekumen, eyn eyntsike froy funem lager, eyn mame.
un undz ze'mir aroysgekumen fun dort un me hot undz arayngefirt
vayter, me hot undz gemakht shures un arayngefirt in blokn
geven mener?
neyn. neyn. nor bloyz, se iz gevezn
nor bloyz vayber.
A lager un TSE lager, A lager, do hob ikh bakumen dem numer.
dos iz gevezn azoy,
finef un draysik blokn, finef un draysik toyznt froyen.
in eyn blok, toyznt froyen.
dos iz geven finef un draysik toyznt froyen in
A lager, finef un draysik toyznt mener
in TSE lage-, dos iz azoy geven, di mener mit di froyen zenen geven ibergehakt
mit di drotn, yo? mit di,
vos me hot nisht gekont...
dort ho'mir undz gornisht nisht getun
du host gekrigt dayn numer?
dem numer, nokh a vokh tsayt hob ikh gekrigt mayn nomen. dos iz gevezn mayn nomen fun onfang on.
vos iz geven...?
der nomen, der numer iz mayner
A lager
A
du konst, du konst es ku- yo? zo- do, yo?
draytsn toyznt dray hundert eyn um zibetsik.
draytsn toyznt dray hundert eyn un zibetsik, deys iz mayn nomen gevezn di gantse tsayt.
un ven hobn zey gegebn dos?
deys hobn zey gegebn unter a kurtse tsayt, hobn zey undz aroysgeshtelt un zey hobn ongehoybn tsu kopn di numeres, z-
zey hobn nisht geklopt, dos iz geven a shreklekhe protsedur vayl dos iz gevezn,
nisht defitsirt, dos iz gevezn ayedes
shtokh iz geven ongezamlt un ful mit eyter,
dos hot gekont oysgeyn zeyer
mies. demolts hot oyf undz nisht gekhapt gornisht nisht. demolts hot undz nisht gekhapt azoy vi se khapt haynt.
un undz ze'mir gevezn zibn oyf eyn betl.
zibn froyen oyf eyn betl.
dos iz on k-, on gedekekhts on gornisht nisht,
mayn mume iz gegan, funem shvartsn kleyd hot zi mir aroysgerisn a shtikl
un aroyfgeleygt oyfn kop az s'iz mir kalt gevezn in kop gemakht
a turban, hot zi mir gemakht.
a yedn tsu fri hot men undz aroysgevorfn um fire tsu fri
oyf TSEL APEL.
dem gantsn blok, ale blokn.
iz geven, bayn ayedes blok iz gevezn a plats,
vu me hot gemakht TSEL APEL.
un me hot undz aroysgeshtelt, krank hostu nisht getort zayn krank, tomer du host gezogt az du bist krank
iz men gekumen, un me hot dikh gefirt heyln.
un az me hot dikh gefirt heyln, bistu mir keyn mol nisht tsurikgekumen.
me hot dikh nisht geheylt, me hot dikh gefirt in krematoryum me hot dikh far-, me hot dikh farnikhtet.
hot a-, dos ho'mir undz nokh demolts nisht gevust. nokh dem ho'mir,
nokh dem ho'mir undz ongehoybn tsu visn az,
az,
dem roykh ho'mir geshpirt fun der ershter minut.
ho'mir gezen ze brent shtendik epes.
roykh geyt un se shtinkt zeyer shtark.
ober undz ho'mir nisht gevust vos dos iz.
nor me hot gezogt az dos iz dey mentshn vos zey shtarbn vos, vayl ayedn tsu fri gevezn toyte kegn aroysgevorfn
akegn, me hot dos nisht getoygt, s'iz geven azelkhe vos zey hobn genumen dos lebn zenen tsugegan tsum,
tsu di drotn.
du host gezen dos?
yo. yo, BETAKH.
me hot ge-, me iz zikh tsugegan, me hot gezen az s'iz nishto keyn,
keyn shum min, es iz gevezn,
me hot farloyrn in der minut dem hofenung, me hot gezen vos du host, me hot dikh farshpart azoy vi a khaye. esn,
me hot gebrengt esns, ikh hob nisht gekont, ikh bin geven zeyer a far,
zeyer a farpestet meydele in der heym,
deys hob ikh nisht gegesn, yents hob ikh nisht gegesn, ikh bin ongekumen ahin un me hot gegebn, oysgevashn fun a
azoy vi ven me vasht oys a top,
dos vaser,
un mayn mume hot gezogt, "Rokhele tayere, du muzt esn." "ikh kon nisht esn, mume, nisht dos broyt un nisht..."
"Rokhele du vest esn far dem vayl andersh vestu nisht konen durkh, oyslebn."
"ober ikh kon nisht." ober um dritn tog hob ikh shoyn aroysgeganvet afile,
ikh veys nisht vos, far dem vayl ikh bin geven hungerik,
ikh hob mikh shoyn oysgehert, ikh bin geven shtark a kleyne eserin, bin ikh nisht geven hungerik.
ober ven ikh bin shoyn geven hungerik iz shoyn gevezn,
ikh bin geven, ikh hob ongehoybn tsu konen lebn.
kh'hob ongehoybn ts- mikh tsu varfn farn lebn, vayl ikh hob gezen az ikh vel dos nisht durkhlebn.
vos hob ikh getun?
mayn khaverte hot gearbet oyf der kikh.
bin ikh gegangen,
ikh hob mikh rizikirt, vayl di daytshn hobn dokh oyfgepast,
un ikh bin gegangen oyf ale fir, un ikh bin tsugegan tsu der kikh, un zi hot mir aroysgevorfn a kroyt,
un ikh hob gesheylt dos kroyt un gegan oyf ale fir biz tsum blok,
un tsu fri hob ikh gegen a sht-,
far dir a shtikl kroyt, du host mir gegebn a shtikl broyt.
hob ikh gefitert ale zibn
vos ze'mir geven oyfn bet, tseshnitn dos
shtikl, nisht tseshnitn nor opgebrokhn dos shtikele broyt, un ayeder hot shoyn gehat
a shtikl kroyt un a shtikl broyt. ikh hob ongehoybn,
nokh dem hot men ongehoybn di mener tsu varfn fun yener zayt,
di poylishe, s'iz geven poylishe mener a sakh dort,
hobn zey gevorfn undz peklekh,
vayl zey zenen gegan tsu di vagonen
vos zenen gekumen fun der, nisht nor fun Karpatn, fun der velt, vos s'iz geblibn a sakh esnvargn in zey,
un zey zenen gegan arbetn ahin.
hobn zey geflegt aroysbrengen fun dort zakhn,
un zey hobn geflegt helfn,
un zey hobn geflegt aribervarfn
far a sheyn meydele
ibern ployt.
un azoy, hobn zey geflegt zorgn far a sheyn meydele.
ober zey hobn gevorfn far vemen zey hobn...
ayedn nisht.
nor es iz geven a por vos zey hobn gehat, me ho'mir gehat mit zey kontakt, un zey hobn gevorfn.
un ikh hob mikh geflegt tseteyln mit dem un mit dem,
un ikh bin gevezn, vos hob ikh nor gehat?
kh'hob gehat a blok eltste,
vos zi hot gehat oyfgepast oyf undz,
vos zi iz shoyn dort geven zeks yor, a slovakish meydl,
Fanye hot zi geheysn.
zi hot zikh on mir farlibt, ikh veys nisht vos. ikh bin geven di yingste in gantsn
tsvishn undzere froyen.
ikh hob oysgezen nokh yinger ken zayn s'iz gevezn,
ikh hob dokh nisht gekont ale toyznt froyen,
ober ikh hob oysgezen di klenste un di yingste.
un s'iz geven interesanter fal.
zi hot geflegt zogn mir,
"kuk Rosa, ven ikh vel dir zogn,"
Rozl hot zi mikh gerufn, "ven ikh vel dir zogn
az du zolst dikh meldn,
zolstu dikh meldn." vayl zey zenen gekumen di daytshn,
baym TSEL APEL,
un zey hobn gezogt az,
unter zekhtsn yor, zoln zikh meldn di kinder, me firt zey tsu di mames.
un zi hot alts gezogt, "keyn frages gib mir nisht oyf,
vayl ikh vel dir nisht entfern. zogn torstu dos nisht far keynem.
ober loz nemen dayn" zi hot gevust ikh bin mit der tanti,
"nemen di tanti," zi hot mir gegebn a shtikl koyl,
"zi zol dikh oysshmirn,
un zolst zikh shteln di letste bay di shure.
un zolst keyn mol nisht zogn az du bist nisht al-, az du bist alt zekhtsn,
unter zekhtsn yor.
zolst dikh nisht meldn."
zi hot nisht gezogt far vos,
zi hot mikh nor gevornt.
un ven zi hot gekont, hot zi mir gegebn a teler zup merer.
se iz, fun di ershte minut iz geven epes aza
simpatye, zi hot mikh geshoynt, ikh veys nisht vos. zi iz geven a yidish meydl.
ober zey zenen shoyn gevezn arger fun di daytshn, vayl zey hobn azoy fil durkhgelebt dort.
un zey hobn gemuzt far zeyer lebn...
yo? hobn zey zikh... ober az zi hot gekont ergets, zi hot nisht getort dos tun.
un azoy hot zi mikh alts geratevet,
az ven me hot gefirt oyf di transportn di mentshn,
az ikh zol mikh nisht meldn oyf keyn transport.
vayl zi hot gevust azoy vi azoy ikh vel aroysgeyn
akegn Mengele, naket,
azoy vel ikh geyn
oyf links.
un zi hot gevolt vi lang zi kon zol zi mikh tsien.
nor eyn tog iz shoyn nisht geven shoyn zeks khadoshim,
hot, ze'mir dort gevezn in Birkenoy, in Oyshvits,
hot men gedarft oyslern deye
mentshn, hot men transportirt.
un s'iz shoyn nisht gevezn keyn...
me hot aroysgenumen dem gantsn blok.
du host gezen Mengele, vent du host geven dortn?
ikh hob afile mikh geknit far Mengelen.
yo.
ven undz ze'mir aroysgekumen
oyfn feld,
vu Mengele hot ge-,
er hot gezogt oyf links un oyf rekhts.
ven iz dos geven?
dos iz gevezn,
undz ze'mir ongekumen dem tsveytn tog shvues keyn
Oyshvits.
un dos iz gevezn, ze'mir geven in Oyshvits
a zeks khadoshim.
vifl iz dos fun
ende yor iz dos, hot dos gekont zayn.
in vinter.
un oyf a groys feld shteyen mir naket, azoy vi di mame hot undz gehat.
mayn mume iz shoyn durkhgegangen.
mayn khaverte, mayne bakonte fun der heym zenen shoyn durkhgegangen,
un ayeder hot getsitert far mir.
ikh hob gevust az do iz ende.
er hot mikh
zofort mitn gumi
shtekn,
geshikt oyf links.
ikh bin gegan efsher
fir, finef trit,
un ikh hob mikh a ker um getun.
kh'hob im, mir iz durkhgegangen az dos iz dokh mir ales eyns.
loz mikh prubirn.
ikh hob mikh umgekert,
tsurik tsun im,
un mentshn zenen gegan akegn im,
ikh hob mikh a ker um geton tsun im, un ikh hob mikh aropgeknit im far di fis.
ikh hob im gebetn
er zol mikh lozn oyf rekhts.
vayl ikh hob nisht keynem, ikh hob dort mayn mame,
mayn mume, un ikh kon shtark arbetn.
in der minut, er hot mikh geklopt di gantse tsayt mitn gumi shtekn, naket.
hot er gezogt,
"rekhts."
er hot mikh umgekert funem toyt tsurik.
mayn mume hot opgekhalesht dort zofort tsvishn di mentshn, zi hot dos nisht oysgehaltn.
zi hot dos nisht oysgehaltn az ikh hob dos gekont tun.
vayl dos hot keyner nisht getun. fun vu hob ikh genumen azoy fil
azoy fil vil tsum lebn?
un demolts bin ikh aroysgegan in lebn arayn. dos tsveyte mol.
fun dort hot men undz avekgefirt mit a transport
oyf Bergn-Belsn.
vi hostu geveyst az er iz geven Mengele?
undz ho'mir gevust, undz ho'mir shoyn gevust far Mengelen demolts zeyer gut.
du host gezen im frier?
undz ho'mir im shoyn,
me ho'mir nisht gezen im, ober mir ho'mir gevust az Mengele vet undz,
me hot shoyn geredt,
me hot shoyn gevust az Mengele makht di,
di, er tut, er tut veyln di mentshn aroys. nisht keyner nisht, nor Mengele.
vi hot er gezen
vi er oysgezen?
er hot oysgezen gut, er iz geven a sheyner yunger ofitsir,
er, hoykh?
er, hot a hoykher, yo.
er iz gevezn nisht, ikh gedenk im nisht haynt perfekt.
nor er iz geven a a sheyner yunger ofitsir, un mitn gumi shtekn in di hent un,
er iz tsun undz in lager nisht arayngekumen. undz ho'mir gehat shtark shlekhte froyen,
S.S. froyen, vos zenen arger geven fun di mener,
un soldatn.
poshet, soldatn fun...
un s'iz gevezn s'iz geven farshidene ofitsirn, ken zayn Mengele iz yo gekumen in lager far dem vayl
se iz gevezn a blok
vu me hot gemakht di dos, dey farshidene tatumentn oyf di mentshn.
ober undz...
du host, du host dos geveyst?
undz ho'mir dos shoyn gehert dort, az s'iz do a blok far kranke.
nisht az me makht tatumentn. far kranke.
dernokh dem,
s'iz azoy gevezn, s'iz geven shtark a sakh poylishe mener vos zey hobn gearbet
bay di krematoryum.
dey mentshn hobn gearbet tsu zeks vokhn,
un nokh zeks vokhn hot men zey farnikhtet.
un zey zenen arayngekumen tsun undz onnemen di toyte ayedn tsu fri,
farn blok vos me hot aroysgevorfn bay nakht.
ayedn tog iz gevezn,
dos iz gevezn loyter beyner, veys vos me hot gezen hitster bay di yugoslaver bay di dos, vos iz gevezn hitster in
CRO- CRO- CRO- CROATIAN? azoy ho'mir undz nokh arger oysgezen, zey hobn nokh UNK.
hot men aroysge-, se iz shtark a sakh mentshn geshtorbn, hot men zey aroysgevorfn.
farn blok, un zey zenen gekumen.
un vi vos, iz gevezn a, vayl me hot shoyn epes hot men shoyn gehert, ikh nisht
perzondlekh, ikh nisht. ikh bin geven a kleyntshike.
ober di groyse mentshn velkhe zey hobn yo farhert, hobn zey bahaltn far undz
az s'iz do azolekhs.
ober dernokh dem ven ze'mir shoyn gekumen, me ho'mir gehert az s'iz do vos me hot getun aktsiyonen vos zey,
ober dem emes ho'mir nor gevust, dem emes,
ven se hot zikh geendikt ales,
vayl ales iz gevezn bahaltn.
s'iz geven a fal bayn undz,
demolts ho'mir shoyn gezen az epes geyt for,
nokh a por khadoshim
iz durkh, iz geven a froy bayn undz di raykhste froy fun der shtot,
di tokhter
far a groysn noged.
gedenkst di nomen?
..
neyn.
zi iz gekumen trogndik.
kleyn trogndik, zi iz durkhgegangen.
ober vi azoy der boykh hot gevaksn,
hot zi zikh nokh oykh, zi, zi hot gehat a mazl vos zi hot nisht gehat, zi iz nisht geven zeyer
zeyer groys.
nor deys vil ikh aroysbrengen, ven s'iz gekumen, zi hot gehat dos kind bay nakht,
hot men gevust in blok az zi hot dos kind,
vayl, hot men far ir, dos moyl ales, un me hot dos kind zofort
der- dershtikt.
un me hot ahingegebn tsu fri dos gezunte dershtikt, veyst vos heyst dershtikt? dos dershti- di, me hot gemeynt me vet retn di mame.
dervayl hot men di mame oykh nisht geretet, vayl di mame hot gedarft aroysgeyn tsu fri in TSEL APEL oyfn shney shteyn,
borfesikerheyt, un di mame hot bakumen a shtorts, un di mamen hot men oykhet avekgefirt tsum tsveytn tog tsi tsum dritn tog,
ober di mame iz oykhet avek azoy vos, vos,
me hot gezen az epes iz do
shtinkt zeyer shtark.
ho'mir gevust shoyn demolts az s'iz zey nisht keyn interese tsu haltn keyn kranke mentshn, ober undz ze'mir dokh geven gezunte mentshn, vos hot men undz nisht gearbet?
du farshteyst? undz ho'mir nisht gearbet in Oyshvits.
gornisht.
neyn.
se iz gevezn lagers vos me hot yo epes gearbet. undz ho'mir nisht gearbet.
nor di, vos s'iz geven a por meydlekh in der kokh, ober azoy,
ober undz ho'mir gornisht nisht getun, undz ze'mir gezesn a gantsn tog un,
gevart az se zol kumen dos bisl zup un dos shtikl broyt.
dos shtikl broyt ho'mir bakumen oyf der nakht.
di shvartse vos iz geven leym.
ikh hob keyn mol nisht getoygt, ikh bin geven shtark, ikh hob alts lib gehat a broyt libern.
un ikh hob alts gekukt un mekane gevezn vi azoy zey konen, di meydlekh, opshporn zol dos broyt oyf tsu fri oykhet.
un ikh hob azoy lang nisht gerut, ikh hob oykhet ge- prubirt dos tsu shporn dos shtikele,
fun dem a shtikele, ikh hob es geleygt untern kop,
un ikh hob nisht gekont antshlofn vi lang ikh hob es nisht oyfgegesn.
un tsu fri bin ikh mekane geven, dos iz geven vi lang ikh hob nisht organizirt mir
tsu.
un dos iz geven azoy vi leym.
ober dos iz azoy shtark batamt gevezn.
un eyn mol hob ikh mir yo bahaltn dos shtikl, a shtikl fun dem broyt, un me hot es mir avekgeganvet.
m'hot, nisht fun mayne.
s'iz geven spetsyel meydlekh, zeyer geshikte, vos zey hobn geh- kont azoy arunterleygn di hant vos,
vos du host nisht geshpirt untern kop. hob ikh gezogt fun haynt mol un es ikh es dafke oyf. ikh hob es nisht far dem oyfgegesn, ikh hob es far dem oyfgegesn
vayl ikh bin shtark hungerik geven, ikh hob shtark lib gehat broyt.
un dos broyt iz geven zeyer veynik. ales iz geven veynik.
du host gegesn in de- in der fri?
tsu fri yo, tsu fri, tsu fri keyn broyt hob ikh shoyn nisht gegesn vayl ikh hob es oyfgegesn oyf der nakht.
ikh hob shoyn...
vos hostu gehat in der fri?
tsu fri, vos zey hobn gegebn dort, ikh veys?
ikh gedenk shoyn nisht vos zey hobn gegebn, epes a bisl kave, vos iz fun an oysgevashenem top.
un zey hobn gemeynt mir ho'mir, zey hobn gemeynt, zey hobn undz gegebn oyf der nakht dem, dos broyt vos,
un zey zenen nisht gevezn oyf dem az ikh bin hungerik ober nisht hungerik.
tsu dem broyt hobn zey gegebn epes a shtikl,
a pitsele shtikele,
margarin ober epes, ober epes a...
dos hob ikh oyfgegesn tsu fri, un a bisl zup, ober di kave, un fartik dos iz gevezn.
ven hostu gehat di zup?
zup? mitog, mitog hobn zey gegebn zup.
vos iz geven in...
di zup iz nisht geven, ve- veremlekh.
a shtikele kroyt, veremlekh gornisht. es iz shtark fayn gevezn.
un vi lang hot der APEL genumen?
shoen.
vos iz geshen oyfn APEL?
shoen. oyfn APEL ze'mir geshtanen shoen lang un gevart vi lang der daytsh iz tsun undz tsugekumen, fun ale blokn.
un tomer s'iz geven a fal az zey hobn zikh farrekhnt mit a mentsh,
ho'mir gekont oysshteln a gantsn tog un khaleshn dort un tsunamfaln,
vayl s'iz geven azoy vos
zey hobn zikh farrekhnt, az a mentsh felt, fun dort hot nisht gekont feln, nor az er hot zikh dos lebn genumen,
un me hot im getrofn dort farbrent zofort baym drot,
vayl dos iz a halb meter hostu gedarft tsugeyn tsum drot, du host nisht gedarft zikh aropvarfn fun drot,
dos hot getsoygn, dos iz gevezn ful mit,
mit,
fayer, dos drot, host nisht gekont, du bist tsugegan bistu farbrent gevorn in der sekunde oyfn, afile nor mitn fingerl epes tsugeleygt.
du host geshmekt epes oyfn lager?
un...
nor dem roykh.
dem roykh ho'mir geshpirt, yo. hot men gezogt az me farbrent di mentshn vos zey sht-,
vos zey, me ho'mir gefregt di blok eltste, vemen hostu gekont fregn?
hot zi gezogt yo, zogt zi,
Ritshl zogt zi, "me farbrent dey mentshn vos,
me, zey shtarbn ayedn tog, dos shpirt men."
zey hobn nisht gezogt gornisht, zey hobn nisht gezogt vos es tut zikh dort
du host geredt bay nakht mit di andere vaybn?
fun dort?
me ho'mir geredt eyns mit dos andere, mit der mume, mit di, mit ire f- ale ir fraynt zenen geven.
bay nakht ho'mir aropgeleygt dem kop un me ho'mir geshlofn, ze'mir geven toyt mid, ze'mir geven farfroyrn.
me ho'mir zikh gevaremt eyns dos andere di pleytses, oyfn pritsh.
du host gehat tsu vashn?
tsu vashn. me ho'mir nisht gehat vos tsu vashn.
undz hot men gegebn tsu bodn zikh,
eyn mol in der vokh,
vu?
es iz geven aza
groyser blok,
vu me hot undz arayngefirt bodn.
undz ho'mir nisht gekont geyn in TOILET ven undz ho'mir gevolt.
nor ven
me hot gelozt aroysgeyn in TOILET,
tsvey mol, ikh veys vifl mol? me hot undz gelozt geyn in TOILET arayn.
un dort ho'mir zikh undz gevashn, keyn hor ho'mir nisht gehat iber hoypt nisht.
zey hobn geshoyrn nokh a mol, oder bloyz eyn mol?
naket, neyn neyn neyn, naket, shtendik.
shtendik.
yo. un zey hobn undz geshmirt,
zey hobn undz geshmirt, nokhn bodn hobn zey undz gegebn, dort iz nisht geven keyn layz, keyn gornisht iz nisht gevezn.
vos hobn zey ongeshmirt?
in Oyshvits...
zey hobn, undz hot keyn keyn dos ho'mir undz oykh nisht gehat, keyn menstruatsye ho'mir undz oykh nisht gehat.
gornisht?
undz hobn zey tsugenumen zofort, ikh hob gehat bay der tsvelf un a halb yor, ober undz ho'mir nisht gehat dort keyner keyn eyn froy nisht.
ven hot es geendikt far dir?
v- zey hobn tsugenumen zofort, zey hobn tsugeleygt in broymen broymen esn arayn.
undz ho'mir zikh dernokh dem nisht dervust, vayl keyner hot nisht gehat.
vi azoy hot me, me hot nisht gekont azoy fil froyen, dos iz, keyner oyf der velt.
keyner oyf der velt hot nisht gehat.
zey hobn undz geleygt in esn epes arayn vos,
zey hobn undz nisht gegebn es
direkt tsu d-...
me heybt oyf yetst, mir veln oyftoyshn di TAPE.