TAPE FOUR WITH MRS ROSA POLAK.
du host geredt fun redn mitn mit di meydlekh.
ze'mir gez- gelegn unter a boym,
kumt tsu tsun undz
a tsvey o dray ofitsirn
un eyner ruft zikh on oyf ungarish,
"ets redt meydlekh oyf ungarish, fun vu zent ir?"
ikh zog ikh bin a Tetsher.
un fun di tsvey shvester,
di Ido zogt, ikh bin a Vishker.
zogt er, du bist a Vishker? er hot zi nisht derkont, undz ho'mir nisht azoy oysgezen az m'kon undz derkonen,
zogt er, du bist a Vishker?
ver bistu fun Vishk? un zey hobn zikh zeyer gut gekont fun der heym,
zogt zi ver zi iz fun Vishk.
oyf dem zogt er, "reboyne-sheloylem, Ido dos bistu?!
du veyst nisht gornisht far mayn shvester un far mayn vayb?"
zogt zi, "yo, undz ze'mir do in eynem. do zenen zey!"
er iz arayn gegan, m'hot zey iz aroys gekumen,
zogt er, "herts oys kinder,
nisht far mir," hot er gezogt.
er hot gezogt farn vayb
az zey fir nemt er aroys.
mikh, ikh bin nisht gekumen in CHESHBON vayl dos iz gevezn
a groyse riskir, er hot nisht getort dos tun,
vayl er hot aroysgefirt ken zayn a fr- mentsh vos iz geven in tifus, vos hot ineveynik un se iz nokh nisht aroysgehert, host nisht getort.
ober yene tsaytn iz gevezn oyf a yedes tur a tirele
un er hot zey gevolt aroysfirn.
ober dos vayb un ale fir un zayn shvester un zey tsvey hobn gezogt neyn.
"du konst firn finef, fir konstu fun do nisht firn.
undz ze'mir geven in eynem,
undz blayb'mir in eynem.
first nisht aroys a fir." zogt er, "ikh kon zi nisht, vos ikh vel mikh geyn rizikirn far ir?"
"du konst ir nisht, ober undz kon'mir zi yo, un nor in eynem kon'mir undz geyn. vilstu firn, fir finef, vilstu nisht firn, eyns geyt nisht."
er iz gekumen mit azo soldatishn tender vos er hot
benk ineveynik,
er hot oyfgemakht di benk un tsvey mol hot er aroysgefirt
undz di finef froyen.
er hot undz gebrengt keyn Prag,
naket un borves un shmutsik.
er hot undz arayngefirt in a palats, vos er hot tsugenumen fun a daytshn ofitsir bazetst,
un dort iz gevezn bod tsimers
un dort iz gevezn kleyder,
un dort iz gevezn shikh,
un dort iz geven esn, un dort iz geven shoyn a tishn mit tishtekhn,
me hot shoyn ge- mir ho'mir dos nisht gezen a yor az me kon zayn a mentsh oykh.
un me hot zikh gebodn un me hot shoyn bald ongehoybn tsu fargesn un me hot ongehoybn tsu prubirn di ale shmates velkhe s'iz gut un velkhe s'iz nisht gut.
ober oyf ven mir ho'mir zikh ongegesn iz geven di ershte frage.
er hot gezogt az s'iz do
oysgeshtelt hoteln
far Zhoynt, far yidishn,
vos m'kon zikh nokh interesirn ver vu me.
un dos ershte vos iz gevezn mayn bite tsu geyn zukhn,
efsher e'mir trefn emetsn, mir ho'mir dokh nisht gevust gornisht.
un azoy vi ze'mir arayngekumen,
hob ikh shoyn getrofn fun undzer shtot mentshn,
vos zey hobn dort gevo- vos zenen gikhersh gekumen, nisht fun Tereznshtat,
vos zey hobn zikh opgeshtelt in Prag
un zey hobn mir gezogt,
"Rukhi, dayn tate zukht dikh, do hostu oyf a,"
geven ongeshribn, ale vent zenen geven ongeshribn, ver vemen se zukht.
ver se geblibn lebn,
zogt dayn tate zukht dikh, er vart dikh, er zikh kon zikh trefn, er er hot nisht gevust vu ikh bin, er hot gehert az ikh bin lebn geblibn, ober er hot nisht gevust vu ikh bin.
hot hot zi gezogt,
er iz vart dikh in Budapest.
hob ikh shoyn gevolt geyn,
ober keyn tsug iz nisht gevezn, un gornisht iz nisht gevezn. un ikh bin aleyn, ikh hob gevust az zey veln mit mir nisht kumen ahin.
zenen gekumen, zi hot der man do, un yene hot di shves- di a bruder der bruder, ofitsir iz geven ir bruder.
un ikh bin
tsurikgekumen mit eyne fun deye dor ahin un tsu zayn dem in der shtub,
un zog ikh, kinderlekh, ikh vil geyn. ruft zikh on der man far ir, er hot geheysn Dezhu,
er iz geven der man vos hot ge- genumen di fineve.
vos hot undz genumen, yo der der der,
vos zey hobn zikh getrofn di f- man un vayb.
un di letste nomen gedenkst?
neyn, Dezhu Fayer- Fayerverker, Dezhu epes aza vos, ikh hob zey nisht gekont befor keyn mol nisht.
ikh veys Dezhu hot er geheysn, er hot geshpilt oyf a fidele far yedes khasene, hot men mir gezogt der nokh dem.
far di shlakht hot er geflegt shpiln oyf a fidele.
er iz geven a groyser DON JUAN,
ven undz ze'mir gekumen keyn Prag, er iz geven shtark a sheyner,
iz undz oyfgefaln geven az oyf der nakht iz aropgekumen fun ikh veys nisht velkher shtok,
iz aropgekumen a shtark a sheyne tshekhishe
yunge froy,
vos zi hot getantst
un halb ongetun, vos hot nokh demolts hot men dos nisht gezen.
hobn yene hobn beser gekont, hobn zey gezogt dos iz epes shmekt nisht do vayl er hot zeyer lib sheyne froyen.
un s'iz azoy gevezn take, un ven ikh hob gezogt ikh vil geyn avek, zayn froy iz geven zeyer a kluge froy,
zi hot gevust di kinder hot zi farloyrn,
der man hot zi getrofn
ober dos iz shoyn nisht ir man.
zi hot gezen az
er hot shoyn
deye froy, vos zi iz aropgekumen, di froy hot zikh shoyn mit im, hot mit im gelebt, ober er hot gezukht zayn froy, er hot zi gevolt trefn,
ober zi iz geven, er iz geven a groyse DON JUAN un zi iz geven zeyer a posh- zeyer a.
hot zi ge- iz shtark a kluge froy geven, hot zi gezogt azoy, "kuk Rokhele, du vilst geyn, undz gey'mir ale mit dir."
un zey hobn gevolt kumen ale,
ober der tsvishn fun dey tsvey shvesters, eyne
hot bakumen dem flek-tifus.
zi hot nor aroysgebrengt fun dort.
zi iz geblibn in shpitol in Prag,
un di shvester
un di tsvey shvegerins,
zenen gekumen mit mir.
nor undz ho'mir yene shvester der nokh dem,
undz hobn shoyn gegebn zi tsu visn, undz ho'mir zikh getrofn,
in Bukarest ho'mir zikh getrofn, zi iz nokh der nokh dem nokh gekumen, nokh a khoydesh tsayt iz zi nokh gekumen.
un,
vi hostu geganen tsu Bukharest?
undz ze'mir gekumen keyn Prag
efsher dray vokhn,
keyn Budapest.
s'iz nisht geven keyn tseger.
keyn tsug iz nisht gevezn.
nor iz geforn demolts di rusishe soldatn,
zenen geforn
oyf Rusland tseshtayt aheym, di di f- di vagonen zenen gef- zey hobn ales ongeleygt vos zey hobn gekont aroystrogn fun Tshekhay un fun Daytshland, ongeleygte vagonen un zenen gekumen
oyf Rusland, ober di di
s'iz geven ales ruinirt, di gantse vegn zenen geven ruinirt, zey zenen gegangen azoy vi ikh zol geyn tsu fus mit zey.
ober ikh bin nisht gegan tsu fus,
un in ale zaytn iz gevezn yidishe ofitsirn.
un ikh hob ongehoybn nokh tsu fregn nu tsi s'iz nishto keyn,
un az zey hobn derzen az zen'men heftlingen hobn zey undz aleyn gezukht,
deye rusishe ofitsirn,
un un zey hobn undz opgeteylt a vag- in a vagon az undz ho'mir gekont mit zey mitforn
biz Budapest. mir ho'mir gehat tsores unter vegns, vayl di soldatn zenen geven oysgehungert oyf froyen
un zey hobn gevolt tsun undz tsukumen, ober zey hobn nisht gekont,
vayl ikh bin zofort aroysgeshprungen un ge- er hot mir alts azoy gezogt:
"tomer epes emetser vil aykh rirn, do bin ikh, do.
ets zolt nor onklopn mir in der tir, do bin ikh." un er hot undz geretet biz Budapest.
lang ze'mir gevorn ahin, vayl
shtark shver ze'mir ongekumen, ober ze'mir ongekumen keyn Budapest.
vi lang?
sakh tsayt, efsher ts- mer vi tsvey vokhn ze'mir geforn, vayl dos iz gegangen azoy vi tsu fus, s'iz gevezn tseruinirt di
der veg fun dem vagon- fun di shtrekes, me hot farrokhtn un m'iz gegan, m'iz gegan un m'hot zikh geshtelt, m'iz gegan un me. nokh dem, nokh a khoydesh, nokh anderthalbn iz shoyn gevezn beser vayl me hot dos ales, dos iz geven zofort nokhn
nokhn vi me bafrayt, yo, dos iz nokh geven in dem khoydesh.
un undz ze'mir ongekumen keyn Budapest.
kleydung hot men undz gevolt, me hot undz gegebn, kleydung, gelt, der Zhoynt, zofort. ver s'hot nisht gehat vu tsu zayn hot gegebn hoteln in plats, undz ho'mir gehat vu tsu zayn.
ver hot gegebn?
di yidishe VELFARIE,
iz geven oyfgeshtelt in ale shtet,
yidishe VELFARES, me hot gegebn esn, me hot gekokht,
me hot gegebn oyf di gasn, hot men gegebn far di heftlingen. me hot zofort gut oyfgenumen daten, me hot gegebn gelt, az tsu geyn vayter, un kleydung.
undz ze'mir ongekumen keyn Budapest, hot men undz opgevart, UNK in ale zaytn hot men gevart
op di heftlingen,
un undz ze'mir arayngeganen
dort vu der tate, in in VELFARIE, dort vu er hot gez- zogt az er vet undz vartn.
undz kum'mir on ahin, dos iz zeyer a groys plats gevezn,
un s'iz nisht gevezn,
m'hot gezogt der tate iz avekgeforn keyn Bukarest, er hot dokh nisht gevust az ikh kum.
er iz avekgeforn keyn Bukarest.
er hot shoyn gemakht demolts, er hot shoyn gehandlt mit, er hot shoyn gemakht gesheftn.
un er iz avekgeforn, vet er tsurik kumen, shoyn. er vet tsurik kumen. undz ze'mir gegan, s'iz gevezn, ze'mir bafrayt.
azoy fil mentshn, toyznters mentshn dort in dem gortn, s'iz geven a groys plats.
undz ho'mir zikh oyfgehoybn, undz ze'mir avek geforn in a KINOZI, in a kino.
zen a S-
ze'mir avekgeforn, me iz zikh arayn gezetst in kino,
ikh ho- dos hob ikh gefregt, ven iz der tate avek geforn, zogt men, undz ze'mir ongekumen ergets nokh mitog,
haynt tsu fri
iz der tate avekgeforn. shoyn.
undz ze'mir avek in kino,
un mir zits'mir in kino,
un mir hern'mir,
s'iz durkh efsher a sho,
az me, durkh a dos,
bet men do Brukhi, do Broza,
zol aroyskumen tsum t-
tsum aroysgang.
nem ikh, a mit, nem ikh de mayn tsvey khavertes, un gey'mir aroys tsum aroysgang,
shteyt eyn rusisher ofitsir,
un zogt, du bist?
zog ikh, yo, ikh bin dos.
zogt er,
"nu, kum, zetst aykh arayn in tender arayn,
un yetst fir ikh dikh tsu dayn tate."
mayn tate iz shoyn tsurikge- er iz nokh nisht geven avekgeforn, zey hobn gevust er iz avekgeforn,
ober er hot geshpirt az er tor nisht avekgeyn.
er hot ibergelozt a dos az er iz avek,
ober iz tsurikgekumen fregn efsher.
un hot men im gezogt, yo, dayn tokhter iz shoyn do.
mayn tate iz gevezn, un demolts iz nokh gezen zikh tsu trefn mit emetsn, mit a tate ober mit a mame,
se geven a sh- groyse sensatsye.
deys iz geven azoy vi a park a groyse, mit a sakh benk,
un di heftlingen, un me hot frishe luft getsoygn un me iz shoyn geven zat,
un me hot zikh, me hot shoyn ongetun,
un me hert az a tokhter kumt zikh trefn mit a tate.
m- yeder eyner hot gevart, un vos iz geven, zey hobn gevolt az ikh zol dem tate derkonen.
mayn tate iz gezesn oyf a bank, ikh hob im nisht derkont,
un ikh bin, me hot gezogt az tsvishn deye benk, do a ton, do darf er zitsn oyf eyn bank.
du darfst im derkonen.
ikh hob im nisht derkont.
mayn tate hot mikh yo derkont, ober ikh hob im nisht derkont.
mayn tate iz gevorn an alter mentsh,
mit mit groye hor, mit, er iz geven a yungere, er iz alt gevezn demolts
zeks un fertsik yor,
un ikh hob im nisht derkont, er iz geven alts a grober mentsh, er iz geven opgefaln in gantsn,
un demolts iz er tsugekumen tsu mir un zogt mir, "tokhterku abi mir ze'mir zikh!" UNK zikh nisht derkont.
un s'iz oysgegan, ikh hob bakumen azo histerik un er oykh.
er hot undz avekgefirt oyf a kvatir, er iz nisht geven in WELF- er hot nisht gevoynt dort, er hot shoyn gehat gelt, er hot zikh aropgenumen a vunderbare kvatir.
er hot undz ale averf-
ale finef, nisht finef, fir, vayl i- eyner iz geblibn.
hot er undz avekgefirt in
in der dos, zogt er, "ruts aykh op
a tsvey dray tog un undz ve'mir avekforn oyf Bukarest."
vi lang hot hot es geven f-
fun du du du host gezen der foter frier?
a yor.
vu vu hostu geven?
nu in lager. ikh bin geven in lager un er iz geven in lager. undz ho'mir zikh shoyn do getrofn nokhn lager.
ven du host gekumen arayn in AUSCHWITZ.
ven z- neyn, mer keyn mol, mer nisht, nor biz Oshvits, in Oshvits hot men undz tseteylt.
nisht shpeter?
un mer hob ikh nisht gezen keynem nisht fun der mishpokhe.
iz ikh hob nokh gehat a groys hofenung az ikh hob gehat a bruder
vos er iz gevezn
mit anderthalbn yor yinger fun mir, ober er iz gevezn zeyer a
azoy vi der tate, aza sh- a.
hob ikh bald gehat a hofenung az der bruder iz geblibn lebn.
un undz ho'mir dem bruder gezukht ale yorn,
vayl a sakh kinder zenen geblibn fun zayn yorgang.
un undz ho'mir im ale yorn, haynt oykh ven ikh ze in ergets Dub-
Dube, ikh hob gezen dos forike mol fun Amerike epes eyner vos er hot gemakht a film,
vos er iz in, nisht vos er hot gemakht a film, vos iz er in, a UNK, yo epes, un ikh hob gezen Du- Dab,
ober, iz mir dos harts shteyn geblibn, zog ikh efsher, vayl ikh ze m'treft zikh nokh azoy fil yorn.
dos iz er i- ire
er ershte nomen? di bruder vos iz avek?
vemens?
Zise, Zise Dub.
Zise.
er hot gehat an an andere nomen?
Z- neyn, Zigmund, Zigmund Zise Dube, BUT Zise. bay undz in Tetsh hot men gehat yidishe nemen.
Zise, nokh dem iz men shoyn gevorn Zigmund un.
un ikh hob bald gehat a hofenung az ikh vel trefn dem bruder, ober keyn mol nisht, neyn.
un me hot, er iz avek mit di mame.
un ver s'iz avek mit di mame, vi mit di mames, tsi mit di babes, hot men nisht gekukt tsi zi iz greser tsi iz shtarker,
m'hot gekukt s'zol blaybn mit eynem veyniker.
un vu hostu geganen yetst, d- dayn foter hot geshikt?
undz ze'mir,
yo, undz ze'mir geforn keyn Bukarest,
oyvn oyf di vagonen. oyvn. oyvn.
vayl se zenen ales iz geven
durkhgeshtupt, far keyn gelt hostu nisht gekont
nisht koyfn keyn kartn, nisht gornisht. oyvn ze'mir geforn oyf di vagonen. un ven s'iz gekumen drotn ober epes, ho'mir zikh aropgeboygn dem kop. undz ze'mir ongekumen keyn Bukarest,
oykhet lang geforn, ober vos, biz Bukarest ze'mir undz alts opgeshtign.
in ale shtet ze'mir opgeshtign.
tate hot gehat gelt shoyn, undz hot men gevart, di heftlingen, in ale zaytn.
mir ho'mir zikh opgerut,
un azoy ze'mir undz ongekumen keyn Bukarest, in
finef un fertsiker yor,
ikh hob dort datn, bay mayn tate in di papir pinktlekh,
un dort ze'mir gevezn. undz ho'mir geklert fun dort tsu makhn.
Ze'mir aroysgegan tsum port un mir ho'mir gekukt vi azoy di shifn,
me, di yidelekh shtupn zikh in di shifn arayn, me fort avek,
ver mit vos er kon.
ober vos, a yeder hot getsoygn koydem aheym,
bakukn efsher emetser iz geblibn.
ikh veys nisht far vos der tate, er hot nisht zeyer gevolt forn aheym tsurik,
er hot gezogt, for'mir avek, tokhter.
ho'mir ibergelebt,
mir ze'mir vos iz gevezn, for'mir avek fun do.
un ikh hob getsoygn shtark aheym.
ikh hob gezogt, "tate, ikh vil nokh zen mayn mume."
gehert hob ikh az zi iz lebn geblibn,
in Prag hob ikh shoyn gehert
az zi iz lebn geblibn,
un ikh vil eyn mol aheym geyn, efsher iz emetser aheym gekumen, efsher.
un s'hot mikh getsoygn aheym, er hot mir gefolgt, undz ze'mir gekumen keyn Tetsh.
un undz ze'mir gekumen keyn Tetsh, undz ho'mir getrofn a sakh yidelekh nokh vos zenen gekumen nor a kuk tun,
ober zey hobn gehat mer seykhl, zey zenen avek gegangen.
un ikh, bin, undz ze'mir aheym gekumen ergets
fun onfang vokh,
un shabes ze'mir aroysgegangen oyf der gas,
tsu eynem, tsum tsveytn, zikh nokh trefn, ikh hob getrofn di mume, ikh hob getrofn. dort iz gevezn a gantse KIBUTZ bay mayn mume, ver s'iz gekumen, a yeder ot dort, zey zenen arayn in zeyer shtub,
zey hobn, me hot gekokht, me hot ge- me hot me hot a yedn gevart un
un azoy vi ikh bin aroys oyf der gas, hob ikh bakumen a shreklekhn
atak, a kremf fun fus,
ober ikh hob mikh mer nisht gekont rirn.
un demolts hot mikh mayn tate avekgefirt tsun zeyer a
gevislekhn
profesor, er hot geheysn profesor Liner,
a ortoped.
dos iz geven a shtot
Berehove, Bereksaz.
un er hot mikh tsun im avekgefirt,
un er hot mikh zofort arayngeleygt in gips arayn,
vos er hot mikh gehaltn zeks khadoshim.
vayl er hot mikh gevolt operirn demolts,
un nor s'iz nisht gegan der operatsye, ober mir ho'mir farpast
dos aroysgeyn fun Rusland. vi lang ikh bin gelegn dort
hot men farshpart ale grenetsn.
un keyn feygl hot mer nisht gekont aroysflien fun
fun Rusl- vayl dos iz demolts geven, undz ze'mir aheymgekumen funem lager ho'mir undz getrofn dortn rusn
bazetst, in finef un fertsiker yor hobn zey bazetst dort.
un zey hobn farmakht di grenetsn. mayne khavertes
zenen gekumen fun, mikh bazukhn in shpitol,
un zey hobn gebetn, "blayb nisht Rokhele do a ton!"
ober ikh bin gevezn opgebundn, ikh hob nisht gekont mikh rirn, ikh hob ge- ikh bin geven in shpitol.
un azoy ze'mir undz farblibn dort,
zibn un tsvontsik yor.
ven ikh hob geendikt, ven ikh bin aheym gekumen fun shpitol, er hot mikh nisht operirt oyf dos ende,
ikh hob nisht gekont oyshaltn keyn operatsye.
er hot mikh afile shoyn farshleft,
ober er hot gezen az dos harts vet es mir nisht oyshaltn,
hot er zikh opgelozt fun der operatsye,
un ven ikh bin aheymgekumen
fun der shpitol, hot mayn tate, iz er shoyn gevezn vos m'hot ongerufn in Rusland,
khulak, dos heyst a raykher. an oysher.
er hot nisht gevust az er hot fir mit di rusn,
s'mit di rusn kon men zikh nisht shpiln.
ven undz ze'mir aheymgekumen, hot men undzere shtub,
iz arayngefaln,
dos iz geven bay der grenets.
un s'arayngefaln far di
rusishe soldatn hobn dos tsugenumen undzere shtiber bay di grenets, un zey hobn dos bazetst.
un zey hobn gezogt, se geven tsebrokhene shtiber in shtot,
nemts aykh velkhe shtiber ets vilt,
a yidishe,
un bazetst aykh dort voynen.
mayn hot zeyer a groyser BUSINESS mentsh gevezn demolts, er hot opgekoyft ales fun di rusishe soldatn
far fleshlekh bronfn.
vayl zey hobn zeyer getrunken
un se gevezn der poyern hobn gekokht di bronfns fun epl un fun floymen,
er hot dos bay zey opgekoyft, er hot gegebn far zey, er hot opgevart di groyse vagonen vos zey hobn gefirt, ongepakte,
mit gold un mit alemen vos zey hobn aroysgefirt fun di,
fun Tshekhay, fun fun ale zaytn, fun Daytshland, fun fun ale zaytn.
un er hot zey farkoyft di bronfns far gold un far farshidene vikhtike zakhn
un er hot zikh oyfgemakht a groys gesheft, er, me hot getrofn a yidish gesheft
in shtot, eyn eyntsiks, vos keyner hot dos nisht oyfgemakht bay di shlakht.
un dos iz geven a gesheft fun gesh- -shirn,
fun geshir vos me kokht,
mit glozene zakhn, mit azolkhe zakhn.
un mayn tate hot dos opgekoyft demolts, ikh vel keyn mol nisht fargesn, far eyn milyon rubl.
dos iz nisht geven keyn groyse erekh der milyon, ober a a milyon iz gevezn aroystsuzogn oykhet. er hot dos opgekoyft,
un er er hot oyfge- un er hot bakumen dos gesheft, di yinglekh, fun di yinglekh hot er es opge- di yinglekh zey hobn es farkoyft un zey zenen avekgeforn keyn Eretser, eyner keyn Eretsn, eyner keyn Amerike.
zey hobn farkoyft, zey hobn dos farkoyft un zey hobn es, zey zenen zikh avekgegan. un mayn tate hot zikh in im arayngezetst,
un er hot in dem gevelb gebrengt farshidene zakhn,
azolkhe zakhn vos
vos iz demolts nisht geven tsu bakumen, er hot es yo bakumen.
un di rusn hot es geshmekt az er iz an oysher azolkhe, se nokh geven azolkhe vi er,
ober er hot dos merste,
er hot dos merste gelt gemakht.
un demolts iz aroysgekumen in Rusland
a aroptsunemen di ale oyshers.
er hot getsolt derfar, zey hobn gedarft TAXATION, er hot getsolt.
ober deys iz zey nisht genug geven, zey hobn gevolt ales.
in a tog hot men im, er hot nisht gevolt arop gebn di zayne BUSINESSn, in a tog hot er, hot men genumen un me hot im gerufn far an urteyl, er hot genumen eyner fun di beste advokatn.
un er iz avekgeforn in di hoypt shtot fun undz, dos hot geheysn Uzhgorod, di shtot.
di hoypt shtot fun Karpatn.
er hot gehat dort a
MISHPA- a MISHPAT, a, m'hot im geurteylt.
un me hot im gezogt
az di lage iz nisht gut, ober az du konst nokh apelirn,
dem- ir veyst vos se heyst apelirn, makhn.
mayn tate hot gezogt, yo, ikh vil apelirn.
der advokat hot im gezogt, "her oys Gershn,
tsvey shansn.
dikh vil men urteyln oyf finef un tsvontsik yor," azoy fil hot men gegebn demolts.
tomer, me hot, a sakh mentshn zenen nokh demolts, me hot, se geven mentshn vos me hot batsolt,
un me hot zey durkhgefirt
durkh Ungarn, durkh trukene grenetsn,
nisht durkh vasern.
durkh velder, durkh. "tomer du vest hobn a shans durkhtsugeyn,
iz gut, tomer me vet dikh khapn, vestu bakumen finef un tsvontsik yor. tomer du blaybst do bakumstu
toyznt protsent finef un tsvontsik yor."
demolts ven dos hot geshen, bin ikh shoyn geven farheyrat.
ikh hob shoyn gehat a kleyn kind fun dray khadoshim,
mayn zun.
mayn tate iz geven farheyrat.
un undz ho'mir shoyn gehat a shtub,
demolts hot men gekholemt nor azolkhe shtiber,
dos iz geven ayngeordnt. er hot oyfgemakht di oygn poshet far di rusn. se iz antlofn fun dort, zey hobn nisht gevolt blaybn mit di rusn, advokatn, mit doktoyrim, hobn zey farkoyft di tayere mebln mit di dos. er hot ales farkoyft un baleygt di shtub un aldings. ikh bin geven aranzhirt,
ikh hob nisht gezen keyn bod tsimer azoy lang,
mit bod tsimer. un er hot far zikh geboyt iber di, an alte yidishe shtub hot er tsugenumen in mitn der shtot, dort hot er zikh oyfgemakht, ibergefirt dos gevelb un azoy ho'mir undz gelebt zeyer a kurtsn tsayt, ful mit alem gutn,
nor nisht ruik.
mayn tate hot men gevolt
aropzetsn oyf finef yor, er iz aheymgekumen funem
funem COURT, hot er gezogt, "tokhter, her du mikh oys,
undz forn'mir avek.
ales loz'mir iber,
ikh hob shoyn tsvey mentshn vos zey firn undz avek
fun danet durkh."
zog ikh, vey, ikh geyn nisht, ikh hob a pitsl lebn. geven demolts, ikh hob gemeynt az kinder shtarbn shtarb ikh oykhet, vos ikh bin azoy shtark yung gevezn, dos ershte kind.
afile ven s'iz dos tsente kind ken ikh oykhet.
zogt er neyn, "ikh hob geredt mitn dokter un der dokter vet dos antshlefn oyf fir un tsvontsik sho, dos kind vet nisht veynen."
hob ikh gezogt, "tate, ikh gey nisht.
ikh rizikir nisht mayn kind."
se gevezn groyse skandaln, vayl er hot gevolt, er hot zikh geforkhtn az undz zol'mir dort blaybn, az vos vet zayn der nokh dem, nokhn.
ikh hob gemeynt ikh vel blaybn in dem alemen
un mir ho'mir dos gesheft, mir ho'mir dos, mir e'mir tseshtaytelekh arbetn.
un mayn tate iz avekgegan fun dort
in zibn un fertsiker yor,
tsvey mentshn hobn avekge- durkhgefirt, mit mayn shtif mame.
ikh bin geshtanen, undzer shtub iz gevezn in mitn der shtot.
ikh hob gezen vi azoy m'breng tsu fri mentshn vos me hot gekhapt
un me firt zey arayn.
un ikh bin geshtanen un ikh hob gevart.
ven er iz avekgeganen iz gevezn bayn undz dershmuest,
ikh hob gegebn a signal, mayn signal hot nisht gevust, mayn tate's signal hot nisht gevust keyner, nor ikh un der tate.
un ven i- me hot ge- ven.
un der vos er hot,
ven der, ven a mentsh iz gekumen mitn tate's signal az me hot im durkhgefirt mit dem nomen,
ikh hob poshet gezogt
a shpor, dos heyst hot geheysn, haynt heyst es a gaz. shpor.
un ven ikh hob bakumen dos tsetele shpor,
demolts hot der mentsh vu dos gelt iz geven aropgeleygt hot men batsolt far deye mentshn
dos gelt, az mayn tate iz aribergegangen dos grenetsn.
mayn tate iz shoyn nisht geven in Rusland.
mayn tate hot men gekhapt oyf a por pletser,
ober er hot zikh oysgekoyft, er hot gehat,
vayl deye nakht, befor er iz geforn, hot men a gantse nakht geneyt dos gold arayn in di,
un mit dem hot er zikh oysgekoyft, vayl er iz nisht avek nor mit a kleyne tashke
vos er hot zikh getrogn a tseyn bershtl mit
ibertsutun tsvey mol zakhn.
azoy vi er zol aroysgeyn fun der shtub, vayl er hot gezogt
az er geyt makhn keyn Kiev
an APPELATION oyfn COURT,
az er fort avek azoy.
bayn undz in tsveytn tog hot men shoyn ibergekert der gantse shtub,
di rusishe ofitsirn,
m'hot undz shoyn geshtelt antkegn biksn. ikh vel nisht konen dos dertseyln vos zey hobn mit undz getun ale yorn.
zey hobn undz nisht gegebn keyn arbet, zey hobn undz aroysgevorfn fun di sh-
undz ze'mir durkhgegangen dem tsveytn lager in Rusland,
mit tsvey kinder, shver, shver.
ikh bin aroyfgegan nisht eyn mol
oyvn oyf di partey vu me hot zikh, vu ikh hob mikh arayngerisn mit di kinder,
un ikh hob gezogt, ikh sam op di kinder,
ikh sam op mikh. der tate hot gelebt zayn lebn, ikh leb mayn lebn,
un ets hot nisht keyn rekht
mikh tsu shteln antkegn pistolet un mikh tsu shte- un mayn man tsu shteln.
un az mikh hot nisht geharget Mengele, ikh vel mikh fun aykh nisht lozn hargenen, ober ikh vel mikh hargenen aleyn un mayne kinder oykhet.
me vel oyfhern yetst un makhn nokh oystoysh.