TAPE SIX WITH MRS ROSA POLAK.
hobn geredt
frier fun di a- o-
hot aroysgegangen fun RUSYE.
vi hostu gekumen tsu Yisroel?
ze'mir gekumen keyn Yisrael vos mir ho'mir zikh batsolt,
dos hob ikh gezogt, yo, mir ho'mir zey batsolt,
bay shif, bay host ge-
na. na.
undz ze'mir gekumen,
mit a mit mit tsug biz keyn
mit tsug ze'mir gekumen biz Budapest,
un Budapest,
nor ikh muz dertseyln az vos zey hobn mit undz getun ven undz ze'mir gegan, befor ze'mir aroysgegan.
a yeder hot undz geholfn pakn.
gehat a nay PIANINO,
mayn tokhter hot gelernt zibn yor,
vi alt iz geven di kinder?
der zun iz alt gevezn fir un tsvontsik yor,
dray un tsvontsik yor,
un di tokhter iz alt gevezn
nayntsn yor, mit fir yor doser.
un a naye PIANINO, mir ho'mir gekoyft naye mebl un shneler, ales oyf shvarts, m'hot geganvet fun do, m'hot geganvet fun dort, un m'hot gevorfn mitn gelt, mir ho'mir farkoyft di shtub umzist.
ales ho'mir likvidirt shneler,
mentshn hobn geholfn, s'gevezn vinter, detsember, m'hot gepakt, m'hot geleygt,
un m'hot ven m'kumt tsu der grenets un m'hot undz ongehoybn
tsu bakukn, yo,
hot men undz oysgetun naket.
naket. m'hot undz gekukt afile vu m'hot nisht getort kukn.
m'hot undz arop geshtelt oyf ale fir,
un mikh un mayn tokhter,
far dem vayl mayn tate iz gevezn AMERICAN un zey hobn gemeynt az firn mir
dolarn, mit gold, mit alemen.
m'hot undz di
di di PIANINO, ales,
oyfn regn, oyfn shney, ales
aroysgevorfn, ibergekert aldings.
undz ze'mir ongekumen keyn Budapest un fun dort
hot men undz gefirt oyf Estraykh.
oykhet mit tsug.
biz keyn VIENNA.
un dort, fun dort, dort ze'mir geven draytsn teg in VIENNA,
vayl demolts iz gevezn teroristishe bafalns oyf di eroplanen,
fun di imigrantn un fun di yisraelishe.
m'hot undz geflegt aroysfirn un tsurikbrengen, aroysfirn un tsurikbrengen, ober m'hot undz gehaltn zeyer gut dort.
un nisht nor undz, dort iz geven a sakh mentshn,
ze'mir gegan in shtot, ze'mir ze'mir ongekumen keyn Yisrael.
hot undz gevart mayne
tsvey geshvesterkinder,
dos heyst geshvesterkinder, mayn mume's kinder.
mayn mume hot gehat tsvey kinder farn lager vos zenen nor yinger gevezn fun mir
mit dray yor.
un ven zi hot zikh getrofn mitn man in der heym,
hobn zey ge- vayter gehat tsvey kinder,
vos dir kinder zenen in eyn elter
mit mayne kinder.
der zun iz ey-
der zun iz
yinger mit zeks khadoshim fun mayn zun, un di tokhter Dolike's elter mit zeks khadoshim fun mayn to-
dos di tsvey kinder hobn undz gevart.
dos yingl demolts gevezn, Hershi iz demolts geven a s-
baym militer, in in der armey,
zey hobn undz gevart un undz ze'mir dort gevezn tsvey vokhn bay zey.
un nokh dem ho'mir bakumen a dire. a dire hob ikh gebetn
khotshik vos a kleyne, nor arbet s'zol zayn, mir zol'mir konen, mayn man iz shoyn geven etlekhe un fuftsik yor alt az
zeks un fuftsik yor alt, un er zol konen arbetn, zol nisht darfn vayter geyn un forn.
un m'hot undz gefirt keyn Khayfe, m'hot undz azolkhe sheyne dires gevolt zen,
geyn in
alts dort an arbet, ober in ergets iz nisht geven keyn arbet oyfn plats.
nokh dem ho'mir bakumen, hot men undz aroysgefirt keyn Ha- in Khayfe, hot men undz gezogt in Sokhnut az in Nahariya iz do a FURNITURE,
hot men undz avekgefirt keyn Nahriya. ven m'hot undz gefirt keyn Nahariya,
hot men undz gefirt durkh, ikh hob gemeynt az s'iz a kleyntshik derfele.
durkh azolkhe vegn, mayne geshvesterkinder, vos zen di shtub, vu m'hot undz gegebn a shtub.
mikh hot nisht,
mikh, fun der minut, ven men ongekumen keyn Yisrael,
materyalish hot mikh mer keyn mol gornisht nisht interesirt.
azoy vi ikh bin gekumen keyn Yisrael, ales iz mir gut gevezn,
un mit alemen bin ikh geven tsufridn,
ikh hob in lebn keyn mol nisht oysgenutst
di medine, nisht gekoyft keyn videos, nisht gekoyft keyn
oytos dort, nisht gekoyft oyf der velt,
gornisht nisht un ikh hob gehat fun vos,
vayl ikh hob gehat a naye mashin ibergelozt in Rusland,
vos mayn tate,
ven er iz geshtorbn, hot mayn
mayn mayn tsveyte, ikh vil nisht zogn nisht a mol als mame,
hot ales geyarshent, vayl er hot nisht tsayt gehat ontsushraybn, s'geven a primitivishe zakh,
er hot nisht ongeshribn keyn testament.
iz geblibn oyf ales, ober azoy vi er hot bakumen
daytshe pensye, mit vos, hot zi zikh gemuzt tsu mir meldn, vayl dort iz geven ayngeshribn az er hot a
lebedike tokhter.
un azoy vi zi hot zikh gemoldn, az zi zol bakumen fun di daytshn di s'letste dos,
hob ikh ir nisht gevolt untershraybn, hob ikh gefregt, vu iz mayns?
hot zi mir a vorf getun far a vi far a hunt,
zi hot gezogt, ales iz avek,
m'hot zey oysgeroybt. zi hot gekont zogn vos zi hot gevolt, far dem vayl
ikh bin dort nisht gevezn.
un s'iz ongekumen,
ikh bakum a papir fun Moskve az
undz ho'mir
oyfn khezhbm toyznt akht hundert dolar, amerikaner, toyznt akht hundert dolar.
ober nisht keyn gelt. papirn.
vert papirn.
undz ze'mir gekumen k-
undz ho'mir a rekht tsu koyfn, s'geven gesheftn demolts in Rusland vos iz geven a rekht tsu koyfn vos du host gevolt, ober nor in di gesheftn vos du host gehat dolarn.
undz ho'mir oyfgenumen,
mir ho'mir gehat a papir bakumen az, ze'mir geforn keyn Moskve,
ikh hob mitgenumen a gutn khaver vos er hot undz geholfn,
in dey zakhn.
un der hot genumen, un mir ho'mir oyfgenumen dos papir, ze'mir gegangen in di gesheftn. vos iz geven, dos ershte hob ikh gevolt koyfn a mashin,
far dem vayl a mashin is hot er zeyer a groyser vert.
un far di toyznt akht hundert dolar,
hob ikh gekoyft, nisht in Moskve a in Lemberg.
vayl s'nisht geven bay zey, s'iz fun dort iz geven shver tsu brengen un s'geven vayt.
hob ikh gekoyft dort di tayerste mashin vos s'gevezn demolts,
un ikh hob gekoyft finef
vi azoy heyst es, shubes, di vareme,
tayere bel- belgishe, mit shvedishe, finef.
un ongetun mit italyenishe shtivl far mir un far di tokhter mit azolkhe zakhn vos m'hot nisht gezen nor ver hot es gekont koyfn nor far a sakh gelt.
un hob ikh gehat di mashin,
un dey mashin hob ikh nisht gekont farkoyfn.
un s'iz s'iz tsu dertseyln zeyer a groyse historye, ikh vel nor zogn kurts,
ikh hob es a- ikh hob es ahingegebn far a khaver
mit groyse kamfn
az ikh zol bakumen a bisl gelt in Erets fun a shvester vos zi hot gelebt in Amerike fun zayne.
ober dos iz geven a groyser kamf mit dem mit di medine dort, az zey hobn bay dos gevolt bay undz tsunemen
far zeyer gelt, vifl zey tsoln far dem. un ikh hob dos nisht gevolt, ikh hob gezogt ikh tsind zi unter
ober ikh geb zi nisht ahin far keynem nisht. ikh vel zi ahin gebn a matone un azoy hob ikh zi ibergelozt.
undz ze'mir gekumen ahin, hob ikh bald bakumen a bisl gelt
fun dort, vayl ikh hob nisht getrogn gornisht nisht fun Erets,
fun Rusland, hob ikh ales far- ikh hob ales gezen ikh zol nisht hobn, vayl ikh hob gevust az zey ebn undz zeyer shtark zukhn.
emetser hot geholfn dir tsu aroysgeyn fun RUSYE biz Oystraykh tsu Yisroel?
neyn, undz,
di yisroeldike ohm mentshn hobn nisht gehel- UNK?
dos iz geve-
neyn, dos iz gekumen, undz ze'mir gekumen keyn Budapest, hot men undz gevart,
fun Erets di Sokhnut,
un ver hot ir geholfn ven du host geven Oystraykh?
m'hot undz gevart, m'hot undz gefirt zofort in di dos, undz hot men ale zaytn gevart. mit eroplanen, mit mit mit JEWISH WELFARE hilf, fun ale zaytn.
undz hot men, in ale zaytn hot men undz gevart mit,
ver hobn geholfn? JEWISH UNK.
mit genumene hent, m'hot undz gevart, vunderbar.
undz ze'mir ongekumen keyn Erets,
vu hostu gevoynt in,
hot men undz dort ge-
in Erets ho'mir gevoynt tsvey vokhn in Khayfe bay mayn mume,
un nokh tsvey ze'mir gekumen oyf Nehariya.
un dayn man hot gearbet?
un mayn man iz arayn in dem tog arbetn, undz ho'mir nokh gevoynt bay der mume ven mayn man hot shoyn gearbet.
un undz ho'mir zikh arayngetsoygn, s'nokh nisht geven in der shtub nisht a mol keyn lekter, nisht keyn vaser,
nisht gornisht, ober m'hot ales, s'geven in boyen, dos iz geven far di ershte
OLIM, far di ershte emigrantn.
nisht geredt fun di imigrantn vos zenen gekumen in di fertsiker yorn, in di fuftsiker,
ober nokh dem vos undz ze'mir gekumen iz nisht gevezn, ze'mir undz geven di ershte feygelekh dort.
hot, s'gekumen fun Kuba, ikh hob gehat shkheynim fun Terk, fun Grek, fun Kuba, fun fun Rusland, fun fun vu m- fun Rige, fun ale zaytn.
a sh- blok mit tsvelef mentshn, s'gevezn finef
ober zeks azolkhe gebay in hoyf.
geven a gutn lebn?
di gliklekhste yorn.
vi lang hostu geven dortn?
nayntsn yor.
vos hostu host ge- gekumen tsu AUSTRALIA?
mayne kinder zenen gekumen keyn Oystralye.
di ershte?
yo.
ven hobn zey gekumen?
der zun iz gekumen
in fir un akhtsiker yor,
in finef un akhtsiker yor, yo, mit tsvey kleyne kinder, zi hot gehat do di mishpokhe.
er hot khasene gehat?
zi hot do gehat di mishpokhe.
zi hot geven a yisroeldike ober an oystralishe?
neyn, zi iz a molda- a moldavishe.
un zi iz gekumen mitn mit a altn tate aroys ahin.
epesere mumes hot zi gehat dos.
un di shvester mitn bruder zey zenen gevezn
on a mame. di shvester mitn bruder zenen do gevezn.
un tsvey shvester zenen nokh dort geblibn.
un zi iz gekumen keyn Erets mit a tate, mit an altn.
un di shvester mitn bruder hobn zey ongehoybn tsu shlepn ahin, un zey hobn mikh gefolgt a por yor un zenen nisht gekumen.
un dernokh dem hobn zikh antshlosn zenen yo gekumen.
dayn tokhter?
un mayn tokhter, mayn eydem iz ahergekumen arbetn,
in a,
nokh di z- di zun?
nokhn zun.
er iz gekumen aher in a
f- in eyn
dos vu m'makht telefonen.
in a groysn
dos, er iz gekumen arbetn aher.
velkhe yor?
undz ze'mir gekumen in nayn um akhtsiker, zey zenen gekumen um zibn um akhtsiker yor.
du host gevolt kumen do?
un zey hobn undz tsunam gepakt demolts,
ikh hob gepakt di aroyse's pekl un zey hobn gepakt ayne's pekl,
nor in gesterey, mit zey, vayl di kinder, di eyniklekh hobn nisht gevolt ara- -roysgeyn fun der shtub on undz.
yene zenen geven kleyn, di zenen shoyn geven greser, un dem gevoynt mir ho'mir gevoynt
un zey hobn gevezn bayn undz shtendik.
undz undz ho'mir nisht gevolt kumen,
ober mayn mayn eydem un mayn tokhter, m'hot undz ayngepakt un m'hot undz gebrengt aher oyf zeks khadoshim ven zey zenen gekumen aher.
un ikh hob nisht gevolt kumen aher, undz ze'mir gekumen aher dray mol.
un undz ho'mir nisht ge- mayn man yo, ikh nisht.
ober az zey hobn gekumen aher hob ikh geveynt do,
az ikh bin gegan aheym hob ikh geveynt in der heym.
mayn tokhter hot telefonirt a yedn tsu fri, vifl ze'mir geven in der heym iz geven a telefon, a yedn tsu fir.
do geven bay nakht, dort iz geven,
"mami, vos hert zikh? s'iz HAKOL BESEDER?
tomer du host a problem,"
ale BIRTHDAYS zenen gekumen di blumen un s'gekumen oyf zekhtsiker fun,
neyn, oyf zekhtisker yor, ikh bin nor gekumen fun danet aheym,
in may, in yuni, in september, hot zi geshikt dos fuftsn yerike meydele,
mit mit a UNK, veyst vi azoy m'far m'ba- m'tut bagleytn az ikh zol nisht zayn aleyn oyfn BIRTHDAY, ikh bin nisht geven aleyn.
vayl ikh bin geven mit a yedn, dort iz gevezn
ale shkheynim, ale ze'mir geven eyns, ale shkheynim in eynem.
ven hostu gekumen do?
undz ze'mir gekumen oyf UNK, ze'mir gekumen in nayn um akhtsiker yor aroys. aher.
du host nisht gevolt kumen, s'iz geven zeyer shtark ven du host gekumen do?
shtark nisht.
vos iz geve-?
a shtarke lebn do? far dir?
far mir shtark shver, nisht shver fun di,
far vos?
di kinder hobn undz oyf der velt ales getun fargringern dos lebn, ales.
fun dire aroysgenumen,
oysgeroymt di dire, bayn ale zaytn ikh bin ge- deys iz di drite dire, deys iz zeyer dire, deys iz nisht mayn dire.
deys iz mayn tokhter's dire.
ober ikh bin gevoynt in tsvey dires, ikh bin nor arayngegangen ven s'shoyn ales geven arayngetrogn un zi hot gezogt, "mami, yetst leyg dir vi azoy du vilst oyf dayn plats."
m'hot undz genumen, zey geyen, zey zenen nisht aroysgegangen on undz in ergets un ales iz gevezn gut.
ober mir hot oysgefelt
vos?
vos zey hobn nisht gekont gebn.
vos iz dos?
dos iz koydem dos loshn.
di tsung.
di tsveyte mol mayne khaveyrim,
mayne shkheynim.
mayn tokhter hot gezogt, ikh koyf a dire,
az du zolst konen aroysgeyn
zolstu nisht zogn az du voynst in Yuvlin ober du voynst in Arem du konst nisht aroysgeyn aleyn.
neyn, ikh vel koyfn a dire un du vest aroysgeyn do a ton.
un du vest,
ikh hob ongehoybn aroystsugeyn, ikh ze nisht keyn shum, ikh hob gevoynt lebn park, lebn Kornfild Park.
ikh bin aroysgegangen, dos iz fremde mentshn.
du du host nisht tsu vemen tsu redn. un az du redst, mikh interesirt nisht vos zi dertseylt mir, vayl ikh kon zi nisht.
zi interesirt efsher nisht vos ikh dertseyl ir un ikh dertseyl nisht gornisht, dos iz ales fremd.
in Israel, mit dey mentshn vos ikh bin in eynem gekumen
zenen gevaksn.
di problemen, ales in eynem, dos gute in di shlekhte in eynem.
du shraybst mit di froynt vos UNK?
ikh shrayb mikh, oyf yontev hob ikh gehat akht un fuftsik kartlekh mit briv.
mit telefonen, ikh kon vayzn
in video mayne,
a yedes brivele hot a kh-
oyfgeshribn bay mir, ale yorn.
a yeder telefon iz bay mir oyfgeshribn.
ikh bakumen telefonen nokh biz haynt on a shier.
ikh shrayb mikh shtendik
mit zeks, zibn un tsvontsik mishpokhes vos s'geyt a yedn khoydesh di briv.
keynem vert nisht nimes,
ale khasenes vos m'makht bakum ikh videos.
du ge- du host tsurikgeganen tsu Yisroel?
ikh bin gevezn nokh dray mol in Yisroel.
ikh bin gevezn dray mol. dos letste mol bin ikh gevezn dray un
in dray un nayntsiker yor.
bin ikh geven dos letste mol.
hitst kon ikh shoyn nisht geyn.
s'mir shtark shver gevezn dos letste mol,
un ikh zits nor in shtub, ober m'firt mikh aroys tsum yam,
ikh kon haynt zeyer veynik umgeyn.
un s'mir shver geven dos forn aleyn oykhet,
un m'v- mitn man bin ikh geganen tsvey mol, dos drite mol neyn, vayl mayn man iz nisht geganen dos drite mol.
du host gegan mitn man ober aleyn?
dos drite mol bin ikh geforn mit mayn eynikl, mit meydele.
nor ikh hob gezogt, mer neyn. ken zayn, ken zayn nokh eyn mol, farn avekgeyn.
vayl s'iz mir shtark shver, ikh kon nisht oyfzitsn azoy fil tsayt un ikh ho- s'mir shtark shver geven.
dos letste mol hob ikh gemeynt ikh shtarb in,
kumendik aheym.
du konst redn english?
neyn, ikh farshtey a bisl english,
un efsher azoy, vi azoy zol ikh zogn, nisht, ver s'vil mir farshteyn, ober zeyer, ikh tu nor iberfirn fun mayn loshn oyf yenem loshn, tsi s'kumt oys gut
darf men tsushteln gute oyern, ober
zeyer shver. neyn, ikh red nisht, ikh her nor oys televizye do.
ikh leyn.
du host froynt do?
ikh hob, yo, ikh hob fraynt.
ikh hob ikh hob.
ikh het gekont hobn nokh merer, s'mir nisht interesant.
ikh hob do a shokhnte vos mir tref'mir zikh. zi redt ungarish un zi redt ivrit,
un ikh hob do zeyer gute fraynt, ungarishe,
vos zenen dafke nisht keyn yidn.
du geyst in di SYNAGOGUE do?
neyn.
keyn mol nisht in ergets.
in Yisrael oykh nisht.
neyn.
ikh in keyn SY- ikh bin gegangen a tsvey mol in SYNAGOGUE in Yisrael oyf mazker.
ven s'geven akegn bin ikh gegan oyf SY- in SYNAGOGUE.
neyn, ikh bin gevorn an andere.
ikh bin gevorn farkert, ikh hob, ikh bin aheymgekumen funem lager hob ikh gemakht ales dafke.
ikh hob gezen
mayne zeydes mit di berd, mit di peyes,
mayne briderlekh mit di peyes,
keyn mol.
ikh hob ales gemakht
far mayne kinder, ikh hob getsundn lekht
in Rusland oykhet.
mayn zun, mayn tate geshikt a tales un tfiln fun Amerike,
ikh hob gemakht mit di khaveyrim a shtiler barmitsve
in shtub mit draytsn lekht, on gornisht, on keyn brokhes, on keyn toyre.
ikh hob genumen dort a yidishn rebe er zol lernen dos kind alefbeys.
nor far dem, ikh hob gevolt az di kinder zoln nisht farloyrn vern, zoln blaybn yidn.
ober nisht far dem zoln zayn frume.
frume, ikh hob nisht lib keyn frume. ikh hob lib ver s'gleybt in yidishkeyt.
ikh hob lib a gutn yid.
nor ikh hob nisht lib keyn frume.
nisht frume, frume haltn oyf dos yidishkeyt,
ober farnatishe,
hob ikh nisht lang geshribn a groysn briv in der redaktsye keyn Yis- keyn Yisrael,
di ale frume vos zey
brenen undzere fonen,
un vos zey makhn deys vos undz ze'mir haynt,
nisht far z- vos a toyre hot men zey geshribn?
undz ho'mir dokh eyn toyre.
un az zey hobn an andere toyre,
demolts ikh gleyb nisht in dem.
ikh gleyb nisht az ikh vel oyfesn a shtikl khazer az ikh vel fun dem shtarbn, azoy vi ikh hob geshtorbn, azoy vi farn lager, neyn.
farn lager hob ikh gevust az khas-vekholile!
m'rirt tsu tsu treyfes shtarbt men.
ikh hob gegesn, ikh bin nisht geshtorbn,
un ikh es nor nisht haynt far dem vayl ikh bin krank.
vayl ikh es gringe zakhn. ober ikh fart mikh shoyn nisht haynt.
ales farkert.
du geyst tsu a CLUB vu m'kon
trefn mentshn? du vilst nisht?
neyn.
ne- neyn, afile in der heym, in Israel,
bin ikh oykh nisht gegan tsu CLUBn.
s'geven ungar- ikh vel zogn vu ikh bin gegan. s'geven ungarishe CLUBn, s'geven tshekhishe CLUBn,
un s'gevezn farshidene. ikh hob fun dem nisht gehaltn.
veyst fun vos ikh hob gehaltn?
ikh bin gegangen fir yor in shpitol, fir sho arbetn
mit kranke, voluntir.
ikh hob gehaltn fun soldatn,
ikh hob gebakn yo- ale nayntsn yor CAKEn,
un m'hot fun mir getrogn,
un ikh bin geforn aroys un ikh hob badint di,
vayl bayn undz zenen zey geforn
durkh oyf LEBANON.
un undz ho'mir gehat oyfgeshtelt, nisht undz a ver s'hot zikh mit dem far-
hot men oyfgeshtelt di,
azolkhe fun holts, un m'vart di soldatn ven zey kumen aheym un ven zey geyen aroyf. vart men zey mit vaser, mit getrank, mit va- ven s'heys mit hey- mit kaltn, ven s'kalt mit heysn,
mit CAKEn, mit ep- mit grins, mit farshidene zakhn.
un deys iz gevezn mayn pasyon.
ven s'geve- hot es oysgeklopt di krig
hitst mit LEBANON,
ven s'gevezn,
undz ze'mir geven in der heym,
hob ikh gerisn fun mentshn gelt, ikh bin geshtanen, dos heyst MAKOLET, heyst a MINIMARKET,
geshtanen bay der tir, ikh hob nisht gelozt keynem durkhgeyn, un m'hot mikh gekont az ikh
nem nisht tsunam far mir,
un ikh hob geshlept fun di mentshn gelt,
un mentshn hobn mir gegebn un ikh bin avek mit mayn tokhter, mayn man's pens- mayn man's pensye iz shoyn gevezn demolts,
afile er hot gearbet, hot er dokh nor oykhet aleyn gearbet,
o- iz mir nisht genug gevezn oyf dem vos mir ho'mir gekoyft tsigaretlekh mit getranken un gegangen zey vartn, vayl zey zenen gegangen mit undzere gasn
aroys oyf LEBANON.
zey hobn mir geflegt shlofn in der park, ho'mir zey arayngerufn opbodn. deys iz geven mayn pesyon.
an alter mentsh vor kon zikh nisht, mayn tokhter oykhet, ze'mir avek, mir ho'mir zey geholfn, mir ho'mir zey bavashn.
deys iz bay mir nisht keyn pesyon.
tsu geyn in a CLUB un tsu trefn. ikh hob mikh gevolt trefn ven ikh bin gegan oyf simkhes, oyf khasenes, oyf BRIT-miles,
oyf barmitsves,
un azoy hob ikh gehat mayn CLUB in der heym. ikh hob gehat mayne kinder, ikh hob gehat mayne shkheynim, di tir iz alts geven ofn,
di shteyner hobn geflegt zogn tsu fri az ikh bin gegan nemen dos broyt, "BOKER TOV, Rozhe!"
di keyner nisht.
az ikh hob nisht aroyfgetsoygn dem TRIS tsu fri,
demolts hot di shokhnte shoyn geklungen in telefon,
"Roze, vos hot pasirt? di TRIStn," di TRIStn dos heyst, "zenen nisht aroyfgetsoygn, epes hot pasirt?"
deys iz Izrael.
Israel iz eyns. s'iz do shlekhte mentshn un s'do gute mentshn,
ober tomer in Israel iz khas-vekholile epes,
ze'mir ale eyns.
un tomer m'darf helfn ze'mir oykhet eyns.
un du redst mitn mit dayn kinder fun dayn lebn frier?
neyn, mayne kinder red, neyn s'interesirt zey nisht.
neyn.
N- NEVER?
mit di eynik-
di eyniklekh, klenerheyt hot zey mer ge- hobn zey mer interesirt. hitst zenen zey zeyer shtark tsufridn az ikh hob deys gemakht,
vayl mayn eynikl fun Toronto vos zi haynt arbet dort a yor, hot zi mir gezogt, "du veyst babi, ikh hob mikh bakont gemakht do mit di ale yisroelishe un s'do a sakh fun zey vos zey hobn babes un zeydes in
vos zenen durkhgegan di SHOAH,
un ale hobn zey gemakht shoyn deye
dos, far vos makhstu nisht?"
ober ven mayn eynikl iz gegangen in MT SCOPUS un er hot gedarft shraybn epes a
dos fun di mishpokhe, fun dos,
iz er gekumen un er hot zikh
oysge- er hot gezesn mit mir shoen un ⟨arum⟩ geredt.
neyn, di, far vos hob ikh deys haynt gemakht?
nor far dem vayl s'interesirt zey nisht haynt.
gornisht. haynt dominirt
nor aroyf gelt,
tsu makhn gliklekh di kinder, zey zoln beser lebn vi undz ho'mir gelebt.
un s'do vos ikh nem tsu un s'do vos ikh nem nisht tsu.
vos ikh kuk andersht.
s'iz epes vos du vilst zogn tsu andere mentshn yetst oyfn,
vegn di tsayt?
vos zol ikh zogn?
vos kon ikh zogn?
az m'tor nisht fargesn.
ver ver s'vet zen
dey filmen,
zoln nisht fargesn vos s'geven.
a sheynem dank, THANK YOU.
deys iz mayn bild
ven ikh bin aheymgekumen funem lager in zeks un fertsiker yor.
vu iz dos genumen?
meydl fun,
m'hot gemakht bilder, Yugnt hot gemakht bilder, hob ikh gehat.
dey bild iz mir geblibn.
deys iz a bild vos ikh hob bakumen funem tate
fun Filodelfye,
un nayn un fuftsik, zekhtsiker yor.
vi alt iz dayn foter geven do?
mayn tate iz do alt gevezn
tsvey un zekhtsik.
deys iz mayn zun, Moyshe Polak,
mayn shnir Ada Polak,
der groyser GUY,
vos er shteyt,
iz Gershm Polak,
un der kleyner heyst Kalman Polak.
deys iz a bild fun mayn man's akhtsik yerikn geburtstog.
Mo- Ezre Polak,
dos bin ikh Rokhl Polak,
mayn eydem
Shlomo Lebovitsh mit mayn tokhter Edi Lebovitsh.
velkhe yor dos bild genumen?
fir yor tsurik.
dray un nayntsik.
iz dray un nayntsiker yor.
deys iz mayn eltst eynikl,
Lebovitsh Gabi.
vi alt iz er do?
Gabiko iz do alt zibn un tsvontsik yor, der bild iz gemakht gevorn far a dray khadoshim.
do in Melburn?
do in Melburn, er hot geshikt far di shvester keyn Toronto.
deys iz mayn
meydele eynikl,
lebovitsh Enat.
zi hitst in Toronto, a yor arbet zi dort.
un vi alt iz zi do?
do iz zi alt fir un ts- neyn, dray un tsvontsik a halb yor, zi iz nokh nisht alt keyn fir un tsvontsik.
deys iz mayn eynikl fun mayn
tokhter's zun,
Lebovitsh Kheskl,
er iz do alt
zibetsn, akhtsn yor, ven er hot geendikt di shul.