TODAY'S DATE IS NOVEMBER TWENTY FOUR, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M INTERVIEWING MRS. FAIGA ROZA POLAK: F.A.I.G.A.,
R.O.Z.A.
P.O.L.A.K.
HER MAIDEN NAME WAS DUB: D.U.B.
MY NAME IS BRONNIE TAIT,
B.R.O. DOUBLE N.I.T. T.A.I.T.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN MELBOURNE AUSTRALIA AND WILL BE DONE IN YIDDISH.
TODAY'S DATE IS NOVEMBER TWENTY FOUR, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M INTERVIEWING MRS. FAIGA ROZA POLAK: F.A.I.G.A.,
P.O.L.A.K. WHOSE MAIDEN NAME
WAS DUB.
MY NAME IS BRONNIE TAIT
WE'RE IN MELBOURNE AUSTRALIA, AND THE INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
tsum ershte, dayn nomen.
ikh heys Polak, Feyge Roza,
geboyrn Dub,
Rokhele.
un ven hostu geboyrn geven?
ikh bin geboyrn eyn toyznt nayn hundert zibn
akht un tsvontsik,
in september nayn.
in Tetsh.
dos hot geheysn ZAKARPATSLA UKRAINA.
ven ikh bin geboyrn iz es gevezn Tshekhay.
Tshekhoslovakye.
un vos iz geven di nomen fun shtetl.
Tetsh.
un vi alt bistu yetst?
ikh bin yetst nayn um zekhtsik yor alt.
un vos iz geven di nomen fun dayn foter?
mayn tate hot geheysn Gershn Dub.
un ven hot er geboyrn gevorn?
er iz geboyrn eyn toyznt nayn hundert eyns,
in yuni finef.
un vu?
in Vermezif.
un dayn muter?
mayn mame iz geboyrn eyn, zi hot geheysn Eynhorn Etl,
Etshe.
un zi iz geboyrn eyn toyznt nayn hundert zibn,
der date veys ikh nisht pinktlekh, in Popleshe.
du host gehat brider un shvester?
yo ikh hob gehat zeks brider,
ale yinger fun mir,
un eyn shvesterl, vos zi iz geshtorbn, iz zi geven di drite.
vos iz geven di nomen fun di ershte?
di ershte
nokh mir
hot geheysn Zise.
un ikh gedenk oyfn ershtn, oyfn meydele vos zi iz geshtorbn, Blume,
un oyfn yingstn kind, vos iz alt geven eyn eyn a halb yor,
oyf im gedenk ikh, er hot geheysn Nakhmen.
di iberike gedenk ikh nisht.
ikh vil fregn dir fun dayn lebn,
ven du bist geven yung, in TYACHIV.
vos konstu gedenken, vu hostu gevoynt?
undz ze'mir gevezn a sakh kinder,
undz ho'mir gevoynt in TYACHIV.
demolts hot es geheysn, der
oyf ungarish hot dos geheysn der VASHARTER, vu se hot geheysn, vu me hot gemakht di markn
haynt veys ikh nisht vi azoy dort, vi azoy se heyst,
un,
ikh hob gehat a kindere lebn azoy
normalish. mayn tate iz gevezn a mekler. er hot undz farzen mit
kimat mit alemen. ober undz ze'mir nisht geven keyn raykhe mentshn. undz ze'mir oyfgevaksn in eyn shtub.
du gedenkst di ADDRESS vu du host gevoynt?
neyn. ikh gedenk di shtub, un ikh veys az se hot geheysn,
di adre- di adres, de- deys hot geheysn VASHARTER.
ober vi azoy dos hot, di adres, ikh gedenk nisht.
un du host
du host gezogt az s- eyn shtub.
dos eyn shtub hot geheysn eyn tsimer un eyn kokh
un eyn verande.
un ale UNK...
un a keler. un ale ze'mir geven in eynem, afile oreme yinglekh vos zenen gekumen shnorn,
hobn oykhet gehat plats.
un du host geshloft aleyn?
neyn undz ho'mir geshlofn tsukopns un tsu fusns.
mit dayn bruder?
mit di briders.
un du host gehat
bobes un zeydes noent?
yo ikh hob gehat,
a babe mit a zeyde hob ikh gehat in Tetsh.
un a babe mit a zeyde hob ikh gehat in Vermezif in RUSKE POLE.
zey zenen gekumen a sakh ts-
dey funem dorf zenen zey gekumen zeyer veynik.
ober fun der, fun der shtot ze'mir gevezn in eynem. ikh gedenk oyf zey
gut. mit zey ze'mir undz aroysgeforn.
un vu hostu
vos hostu geredt in der heym?
yidish.
bloyz?
yidish, in yene yorn tshekhish.
biz tsen yor hob ikh gekont perfekt tshekhish.
un ungarish ho'mir alts gekont, vayl mir ho'mir gevoynt in an ungerishe shtot.
un in di heym nor yidish.
emetser andersh hobn gevoyn- host gevoynt mit dir?
bloyz di familye?
nor di familye.
du host geganen arayn in shul?
yo ikh hob gehat dray tshekhishe shuln,
un,
az ikh hob gezogt az ikh bin bay di zibn yor, dos iz nisht
azoy geven, vayl ikh bin geboyrn in september,
far dem bin ikh arayn in z-
iber a yor. ober, ikh hob gehat dray tshekhishe shuln,
un a fir ukrainishe shuln, vayl di ungarn hobn undz nisht arayngenumen in di shuln in yene tsayt.
un nokh dem iz opgehakt gevorn. in finef un, in fir un fertsiker yor...
vi lang hostu geganen arayn in shul?
zibn yor.
du gedenkst vu
di nomen fun di SCHOOLe, ober...
neyn, deys iz gevezn PUBLIC shuln. lebn undz di andere shtub iz gevezn
eyn shul,
un di ukrainish a bisele vayter, ober dos ales geven PUBLIC shuln.
du host geglaykht tsu geyn in SCHOOL?
yo.
vos hostu geglaykht tsu lernen?
ikh hob gehat a sakh khaloymes.
du host gehat a sakh fraynt?
yo.
bloyz yidishe?
bloyz yidishe.
du host gegangen in SCHOOL mit andere oykhet, oder bloyz yidishe?
neyn ze'mir gegan in shul mit goyishe oykh mit goyishe.
bay di tshekhn mit goyishe, un bay di ukrainer oykh mit goyishe.
dos iz nisht geven keyn ungarishe. di ungarishe hobn gehat ekstre shuln.
du host gelernt fun yidishkeyt in SCHOOL?
NO.
ven zey hobn geleygt di tseylemes ho'mir undz aroysgegangen.
un,
dayn familye hot
gegan tsu
SYNAGOGUE?
yo.
ven?
a yedn shabes iz mayn tate gegan mit di
kleyne kinder, mit ale yingelekh.
du host nisht geganen mit?
neyn.
ikh bin geboyrn,
a meydele mit a defekt.
un ikh bin shtark a sakh gevezn in di shpital.
vos iz geven mit dir?
ikh ho- bin geboyrn mit a defekt, in yene yorn
zenen gevezn di geboyrn dos geb-,
vu di kinder zaynen geboyrn gants primitiv.
un me hot mir a tsi getun eyn zayt fun a
fun a HIP.
un ikh hob gehat a
kleynem defekt, ober dem defekt iz men nisht gelofn zofort tsu keyn doktoyrim.
un ven me hot in akht genumen shoyn, ven ikh bin alt gevezn an anderthalbn tsvey yor,
iz es shoyn geven a bisele farshpetikt,
bin ikh alts gevezn in shp-,
nisht in shpitol, gips un geleygt,
un ikh bin mer geforn,
gefirt mikh in shpito-, in shul vu
gegan oyf di fis.
un vegn dem bin ikh nisht gegan vi me hot nisht gemuzt.
host geganen oyf a yontev?
yontev bin ikh gegan mit di mame in shul arayn, yo.
yontev bin ikh alts gegan mit di mame in shul arayn.
host gemakht a yontev o- ober a shabes in der heym?
bayn undz iz gevezn KABALAT SHABAT.
zeyer sheyn.
vos hostu gegesn?
zup un fleysh un fish un...
ales deys vos es kert zikh tsum shabes
iz gevezn bayn undz oyfn tish. mit khales, mayn mame hot gebakn khales.
dayn mame, ver hot gekokht?
iz gevezn...
ales mayn mame hot ge-...
du host geholfn?
zeyer a sakh, fun kleynerheyt on hob ikh geholfn far mayn mame, yo.
ikh hob geholfn afile bay di kinder ven zi hot gehat.
vos hostu geglaykht tsu tun
ven du host nisht geven in SCHOOL,
un ven du host nisht geholfn dayn muter?
ikh hob shtark lib gehat tsu leyenen.
ikh hob geganvet fun mayn mamen di bikher vos ikh hob nisht getort leyenen,
un ikh hob geleyenen di romanen mit,
ikh hob libe gehat tsu leyenen.
ikh hob geshribn a sakh, ikh hob geleyent.
shraybn hob ikh haynt oykhet lib.
andere zakhn?
andere zakhn, hob ikh lib gehat shtark sht- in shtub.
ikh hob geholfn a sakh roymen, ikh hob geholfn far di mame mit di kinder.
ikh hob geholfn ales
du host geshpilt mit di andere kinder?
vos...
yo, ikh bin geven a khevre-man.
gornisht, mir ho'm-, in dem, in yene tsaytn nisht gevezn azoy vi haynt az s'iz gevezn kompyuters, s'iz geven azolkhe zakhn.
s'iz geven andere zakhn vos s'hot undz
ongefilt dos lebn.
yo s'iz geven lebn undz a
a TENNIS
COURT, lebn di shtub nisht undzere
fun di PUBLIC. ikh bin ahin a sakh aroysgegangen kukn nor.
s'iz gevezn vu me hot geforn oyf di
vinter oyf di,
KORCSO, vi azoy heyst es? veyst vos ikh meyn?
di...
oyfn shney.
neyn neyn vos m'iz geforn oyf di, vos men leygt
KORCSOLYA, vi azoy heyst es shoyn?
SKATES, ah!
SKATES.
deys hob ikh gehat a pasyon tsu kukn. s'iz geven zakhn azelkhe, ze'mir zikh gegan bodn, s'iz geven,
lebn undz iz gevezn der taykh, dos vaser
s'hot geheysn
Tisa.
deys vaser. un s'iz geven andere zakhn vos hot undz ongefilt dos lebn. s'iz geven sheyn.
du host gegangen oyf
HOLIDAYS?
demolts iz men nisht geforn aroys fun der shtot.
HOLIDAY hot geheysn tsu geyn akht kilometer, az me hot undz avekgefirt tsu der babe.
deys hot geheysn a HOLIDAY, keyne-...
vi hostu gey-
vi hostu geganen, tsu
tsu fus, tsu...?
neyn me hot undz gefirt mit a vogn.
dayne vogn?
neyn, neyn, neyn. me hot getun, geven emetsn ver es hot undz avekgefirt.
dos iz geven akht kilometer fun di, vu der tate hot gehat di eltern.
vos gedenkstu fun dayn foter?
mayn tate iz gevezn
zeyer a guter tate. zeyer a guter man.
er hot getrakht shtark far di familye.
vos hot er gearbet?
er iz geven a mekler. er iz a sakh umgeforn.
er iz gevorn keyn Tshekhoslovakye, er iz gevorn keyn Ungern, dort vu s'iz geven
ofn me hot gekont forn iz er geforn, un er hot
farkoyft un gekoyft un gemakht,
un farzorgt di mishpokhe.
un dayn muter?
mayn mame hot nor mit di kinder. a yedes yor a kind, un deys hot men gedarft vaksn
zi zi, zi hot geleyent?
zi hot a sakh geleyent.
zi hot zikh, zi gesha- shpilt a, zi hot lib gehat tsu shpiln a kortn.
zi iz geven a moderne, a moderne opgehite froy.
ober,
zi iz gegan in di HACHSHARA.
s'iz gevezn in shtot oyf HACHSHARA vos m'iz zikh, nisht a HACHSHARA vos m'iz zikh tsunamgekumen di
yidn vos zey hobn geklert a mol
az se vet efsher zayn, nisht a mol az zey hobn geklert a yidish land, ober zey hobn geklert
az me vet efsher konen avekgeyn
keyn Erets YISRAEL.
gedenk ikh, ikh bin nokh gegan eyn mol nokh kukn,
ikh hob nisht gevust, ikh bin geven a kind, ikh hob nisht gekont oyf
klern vu zi kumt hin als donershtik oyf der nakht,
un ikh bin gegan nokh kukn, ikh bin a meydele fun a tsen tsvelf yor,
un ikh bin gegan, ikh hob gezen az durkhn fentster arayngekukt,
az zey shraybn dort
vos ikh hob nisht farshtanen gornisht nisht, dos iz gevezn zey hobn shoyn demolts geshribn
oyf yidish, oyf HEBREW.
ober,
zi iz gevezn a moderne
opgehite froy.
vifl mentshn hobn gevoynt in dayn shtot?
in mayn shtot hobn gevoynt
ale mentshn.
a akht toyznt mentshn.
fun dem iz gevezn
tsvey hi- tsvey toyznt finef hundert yidn.
yidishe
me- yi- mentshn. mentshn mit kinder, dos iz nisht di mishpokhes,
nu,
yidi-, yidn. tsvey toyznt finef hundert yidn,
beerekh hobn gevoynt dort.
ken zayn mer mit epes.
un s'iz geven a sakh
tsu tun mitn yidn
in shtot?
kuk, ikh bin geven a kind, ikh veys nisht, ikh bin mikh tsunamgekumen nor mit mayne khaveyrim fun der shul.
ikh hob gehert eyner heyst Itskovitsh, eyner heyst Berkovitsh, ober az ikh bin nisht, ikh bin geven zeyer yung un
demolts iz nisht gevezn azoy,
undz ho'mir zikh gelebt in undzer
in undzer nestele, nisht dort, s-
ikh hob nisht gehat mit andere, nor mit di khavertes vos fun der shul.
du host gehat kosher in der heym?
opgehit kosher.
ver iz geganen fun
tsv-
tsvishn di yidn un di
yi-
goyim.
mit di goyim.
vi lang s'iz nisht gekumen
undz ho'mir nisht gevust vos dos iz antisemizm, me ho'mir gevust az mir ze'mir yidn, mir ze'mir andersh vi di iberike.
ober vi lang s'iz nisht gekumen,
in der emes dos fir un fertsiker yor,
me hot undz geflegt nokhrufn,
farshtunkener yid, me hot geflegt shpayen nokh undz, me hot geflegt,
ergets ho'mir geshpirt alts kinder
az mir ze'mir andere
fun zey.
ober ven s'iz gekumen di rey in shul, hot men zikh gekhavert un me hot zikh geshpilt.
merstns teyl iz gevezn di yidishe khaveyrim.
ober az ikh hob gehat shkheynem, un ikh hob gehat dos ze'mir gevezn
ze'mir geven in kontakt. nisht azoy, ikh hob bay zey nisht gegesn, ikh hob bay zey nisht farzukht gornisht nisht,
ikh hob gevust az tomer men est bay zey shtarbt men.
ober,
nisht keyn,
ibere khaveyrim ho'mir undz
nisht gehat keyn yidishe- keyn goyishe.
merstns teyl ze'mir gevezn nor mit di yidn gebundn.
du host gehat a RADIO in der heym?
neyn.
in shkheynes iz geven eyn radyo.
dernokh dem hot shoyn der tate befor se hot zikh gemakht deys gantse
dos, demolts hot er gebrengt fun Tshekhoslovakye a kleynem radyo.
ober di ale yorn nor iz geven eyn shokhn vos er hot gehat
fun ergets hot men im geshikt, fun Amerike ikh veys nisht fun vu a radyo,
nisht geven demolts.
nisht keyn televizye nisht keyn radyo.
du host gehert vos iz gesh-
vos gemakht un geshen in andere erter in EUROPE?
neyn.
far fir un fertsik?
neyn. in eyn un fertsik
ho'mir undz shoyn gevust
az se tut zikh epes, vayl mayn tates eltern hobn gelebt
in RUSKE POLE, dort in Vermezif, akht kilometer.
dos iz geven dorf.
undzer, vu ikh bin geboyrn, dos iz geven a shtetl.
un dey yidn, oyf di derfer, hobn zey tsunamgenumen,
di ungarn,
un me hot zey avekgefirt keyn Kaminets Podolsk,
un me hot zey dort oysgeshosn.
dos hot zikh ongehoybn in eyn un fertsiker yor ho'mir undz shoyn,
ho'mir zikh shoyn geshrokn, vayl me hot tsunamgenumen di yidishe mener,
un me hot zey gefirt oyf arbets-lagers.
ober biz eyn un fertsiker yor,
ho'mir undz gornisht nisht gevust.
un vos iz
ge- geshen in TYACHIV in eyn un fertsiker yor?
in eyn un fertsiker yor, bloyz me hot tsunamgenumen mener yunge,
un me hot zey avekgefirt in arbets-lagers.
dos hot geheysn oyf ungarish MUNKOSOKAL, dos iz,
vos mayn man hot gemakht oykhet akht yor kimat.
di goyim,
vos iz geshen?
di goyim hobn geholfn.
undz ho'mir es nisht gezen, ober
nokh dem ho'mir zikh bay,
nokh dem ze'mir deroyf gekumen az zey hobn geholfn in alemen. ober ven es hot zikh gemakht deys ales,
azoy hobn zey zikh fun undz oysgedreyt.
un vi host day- hot dayn lebn oysgetoysht?
nokh eyn un fertsik?
gornisht. undz ze'mir nokh gegangen in shul.
undz ze'mir nokh in shul, gegan in shul.
un,
biz fir un fertsiker yor hot zikh nisht gevezn keyn shum SHINUI keyn shum
iberbaytung.
in fir un fertsiker yor, ven zey hobn undz shoyn in onfang yor tsunamgenumen,
in,
in geto,
ven iz es ge- dos geven?
dos iz geven in fir un fertsiker yor in
s- mir ho'mir oyfgeshribn ergets.
in
ershte monatn?
in di ershte monatn, yo, tsvey khadoshim, undz hot men avekgefirt in may,
yo? in may ober yuni,
dos iz tsvey khadoshim ze'mir nor geven in geto.
un di geto iz arayngefaln in undzer shtub.
undzer shtub iz arayngefaln in dem rayon fun di geto.
azoy vos undzer shtub iz geven di geto,
un undz ze'mir gevezn in di geto in undzer shtub iz gevezn kimat fuftsik mentshn.
me hot geleygt a, s'iz geven a boydem vu s'iz geven a ku hot men gehaltn far di kinder oyf milkh, yo?
un keler hintn unter di shtub,
un me hot aribergebrengt shtark a sakh rumenishe yidn.
vayl fun undz iz geven eyn kilometer
Rumenye hobn zey fun dort,
undzer's hot geheysn Groys-Tetsh.
un fun kleyn Tetsh hobn zey aribergebrengt fun dort,
dey,
ale y- ale yidn, in di geto arayn.
azoy iz bay, un me hot aribergebrengt fun der shtot
dey ale yidn. in a, nisht a groys plats hobn zey gemakht geto.
vi groys iz geven di geto?
di geto iz nisht gevezn groys.
ikh kon nisht zogn pinktlekh, ikh bin keyn mol nisht gegangen in der geto, nor in undzer shtub,
ober di geto iz nisht gevezn zeyer groys. di geto
hot gekont zayn dortn vi vi funem konsul biz aher,
efsher,
ikh veys nisht dos tsu zogn pinktlekh az vifl dos hot gekont zayn dort. ikh hob nisht ge-...
un dey ale yidn zenen gevezn dort aropgeleygt bayn undz in di geto.
du host,
dayn dayn familye hot gevolt
avek flien?
in ergets me hot nisht ge-...
far far...
nu, vu, flien? me hot nisht gekont in ergets geyn, vu s- vu geyt men? me geyt nisht.
koydem hostu, bistu geven orem, du host nisht gehat keyn gelt. dos tsveyte mol hostu nisht gekont dikh zofort
azoy vi me hot ongehoybn tsu leygn oyf undz di yidishe frage,
azoy hot zikh keyner nisht gerirt, keyner hot nisht prubirt nisht a mol tsu antloyfn.
un vos hostu gegesn?
mit kokhn?
nor dos bisele rezerv.
nor dos bisele rezerv vos se iz gevezn, nor mayn tate iz gevezn
a POLICE in di geto,
in di geto iz er geven a POLICE, un er hot zikh aroysgekhapt,
ikh hob do a briv, vos me hot mir hitst geshikt, nisht lang,
vos me hot getrofn in an arkhiv in ISRAEL,
ven mayn tate hot aropgegebn in finef un fertsiker yor, in Bukarest,
vos, vi azoy er hot durkhgelebt ales. do iz der briv.
un do hob ikh im ibergeleyent, ikh gedenk nisht azoy,
un do hob ikh im ibergeleyent in,
far dem veys ikh. er iz geven a POLICE in di geto, er hot zikh aroysgekhapt alts un er iz farzorgt
undz un di mentshn dort vos zenen geven mit vifl er hot gekont.
mit esnvarg.
ober aroysgeyn koyfn hot men nisht zeyer gekont. zey hobn undz nisht aroysgelozt in ergets nisht.
host geblaybt bloyz in der heym?
NO, ze'mir ful gevezn mit mentshn ze'mir,
undz yunge meydelekh hot men geflegt avektrogn, aroyf oyf di b-,
zenen gekumen di ungarishe POLICEn un zey hobn gevolt,
gevaldeven meydlekh, yo? yunge.
ho'mir zikh geflegt bahaltn. mir ho'mir gezesn oyf di boydemes, mir ze'mir nisht aroysgegangen in erge- in ergets, nisht a mol oyf der gas vu mir hobn gevoynt
mir ho'mir zikh geforkhtn az mir vel mir zikh trefn mit,
epes a POLICE, ze'mir geven meydelekh, yunge, sheyne.
hot ho'mir ze'mir nisht umgegan in ergets nisht.
mentshn hobn geganen aroys fun geto?
fun aroys fun der geto iz keyner nisht gegangen.
nor di POLICE vos zey hobn gekont aroysgeyn, vos zey hobn gekont farshafn
a bisl esn ober,
oykhet mit khokhmes.
un vu hostu gekokht?
nu, di mame, dos iz
demolts hobn gekokht, di ale fuftsik mentshn hobn gegesn eyns, tsi vifl zenen gevezn. s'iz nisht geven az
eyner hot gekokht un der tsveyter hot tsugekukt.
vayl ayeder hot zikh gebrengt a pekele, nor dos pekele hot lang nisht gehaltn.
un du host geha- gehat a BATHROOM?
do?
BATHROOM?
vu hobn zey gevashn?
in levorn.
in levorn hot men zikh gevashn.
un s'iz geven a brune in hoyf ober a
plump vos me hot geplumpt vaser,
nisht geven keyn BADRUMES.
MA PITOM BADRUMES?
nisht gekholemt keyn BADRUMES. un ayeder iz geven zoyber.
un du host nisht geganen in SCHOOL arayn?
neyn.
mer in SCHOOL iz keyn yidishe kinder nisht gegangen.
in SCHOOL hot men gehaltn leyder, undz ho'mir gekukt funem boydem,
un in SCHOOL hot men gebrengt di yidelekh, di alte mit di berd,
un undz ho'mir gekukt funem boydem vi azoy me harget zey me shlogt zey in hoyf.
zey hobn gebrengt
a sakh mentshn fun andere erter?
a sakh mentshn.
un zey zenen gegangen gut
tsuzamen?
geredt, ge-
a- al- eyns ze'mir gevezn eyns.
me hot zikh keyner nisht gekrigt demolts.
un
vi lang hostu geven...
in geto, tsvey khadoshim.
tsvey monatn.
mentshn hobn ge-
gemakht
to FIGHT.
zey hobn gemakht, zey vol-, zey hobn gevolt
aroysgeyn, zey hobn,
geshisn ober ts-
NO, shisn,
makhn epes...
undz ho'mir nisht gehat keyn shtekenes, nisht keyn biksn.
keyner hot nisht gebuntet, keyner oyf der velt nisht, ayeder geshvign.
un vi di lemelekh.
du host geven,
ven ven hobn mentshn aroysgeganen fun geto?
men iz nisht aroysgegangen. funem geto hot men undz aroysgefirt.
me hot undz aroysgefirt...
ven?
me hot undz aroysgef- se iz oykhet bay mir oyfgeshribn dort ales.
me hot mir aroysge- me hot undz aroysgefirt in a oyf der nakht
iz bayn undz gevezn in shtot a konzerv
fabrik. fun frukhtn.
vayl ven se iz geven a shtot
un aringsum iz gevezn
valdn, mit shtark a sakh epl, un s'iz gevezn
di gantse velt hot gevust far undzere epl. zey zenen geven tayer
vayl s'iz geven di tetsher epl, dos iz geven epes.
un fun dort hot men gemakht fun epl azolkhe vos iz nisht gevezn, dos hot men gemakht konzervn.
iz geven a fabrik fun konzervn, vos me hot oyfgearbet di frukhtn,
un demolts hot men undz arayngefirt in dem
konzervn
fabrik's kelers. dos ibern gantsn fabrik iz geven a groyser keler,
vu me hot arayngefirt, dos iz geven nisht oyf eyn mol,
vayl dos iz nisht geven azoy groys. undz hot men avekgefirt in a bay nakht
ikh hob nisht do dem dat pinktlekh,
un me hot undz arayngefirt dort iz geven ful mit kestlekh,
un oyf der erd, un dort ho'mir undz gedarft vartn dem
vos hot men gez- zogt tsu dir?
der
vos hobn...
?
tsu mir, keyner gornisht, ikh bin gegangen mit di kinder mit di eltern mit di
s'iz geven bayn undz...
ver iz gekumen?
emetser iz gekumen un gezogt az du muzt geyn?
yo, me hot undz oysgeleydikt. s'iz gekumen, zeyere POLICE, di ungerishe
POLICEn,
dos hot geheysn demolts di zhandarn,
un zey zenen gekumen, un zey hobn undz aroysgefirt
ale fun,
geheysn zikh shteln in di shure,
un me hot undz gefirt vi di lemelekh aroys ahin.
un zey hobn gezogt mir zol'mir zikh mitnemen nor kleyne peklekh,
vayl undz vel'mir ales dort bakumen.
zey hobn gezogt vu zey firn?
zey hobn undz nisht gezogt, undz ho'mir gornisht gevust.
zey hobn undz aroysgefirt
ahin oyf der nakht,
un di kinder zenen geven shtark mid,
bay nakht
un mayn tate hot genumen a kestl,
fun epl, un hot arayngeleygt a,
dos yingele dos kleyntshike fun anderthalbn yor, dos klenste,
in kestl arayn, er hot untergeleygt shtroy.
un er, dos kind hot zeyer geveynt, er zol shlofn.
un s'iz tsugekumen an ungarishe goy, vos mir hobn im gut gekont, vos er hot dort gearbet,
un er hot ibergekert dos kestl mitn kind.
mayn tate hot demolts
gevolt im hargenen. nor s'iz nisht geven zayn tsayt.
nor er hot im geharget nokhn lager.
ven er iz aheymgekumen hot er zikh mit im opgerekhnt.
far togs hot men undz
vu, vos hostu genumen mit mit dir?
ikh gedenk nisht vos di mame hot ayngepakt, yeder hot gehat oyf zikh a kleyn pekele. a por kleyder a por
ontsutun.
di mame vos zi hot gehat alts ayngepakt dos esn, zeyer veynik iz gevezn, zeyer veynik ho'mir gekont trogn.
un...
ver iz geven mit dir?
di gantse mishpokhe.
di babe, di zeyde, ayeder eyner, ze'mir geven ale in eynem.
di mume, di feter, mit di tsvey kinder.
ale ze'mir gevezn in eynem.
un
vos hostu geven oyf oyf a ban ober...?
yo, me hot undz arayngevorfn
tsu fri in vagonen arayn. s'iz nokh gevezn nisht
tsu fri, az di goy- me zol ay- me zol ayeder nisht zen,
hot men, zey hobn zikh nisht geshemt, nisht far dem hobn zey dos gemakht,
nor bay zey iz geven oysgerekhnt,
hobn zey undz arayngevorfn in di vagonen.
vifl mentshn?
efsher fuftsik, efsher zibetsik, azoy vi di khayes.
khayes hobn zey veyniker ge⟨UNK⟩.
me hot undz arayngevorfn in di vagonen.
di vagonen hobn ongehoybn mit undz tsu forn.
kleyntshike fentsterlekh.
me hot nisht gekont zikh oyfshteln keyn luft iz nisht geven.
geforn shoyn a tog.
mentshn hobn gebetn vaser.
s'iz nisht gevezn shoyn keyn vaser di kinder zenen
geven oysgetriknt undz ze'mir geven oysgetriknt.
gepisht hot men in eyn top.
un me hot es tsunamgemisht far di kinder un me hot zey gegebn tsu trinken.
me ho'mir geflegt zikh shteln, dray tog ze'mir geforn, hot zikh geshtelt mit undz di vagonen,
mir hobn nor vaser gebetn.
un yeder vaser.
me hot undz keyn vaser nisht gegebn. zey hobn getrunken di vasers, undz hot men nisht gegebn.
oyfn dritn, oyfn tsveytn tog iz shoyn geven toyte.
shoyn geven kinderlekh toyte shoyn gevezn
mentshn vos zey hobn, zey zenen gekumen krankerheyt, vos zey hobn shoyn nisht oysgehaltn.
s'iz geven a dokter vos er hot zikh arayngenumen
sam mitn vayb, er hot zikh opgesamt.
a rumenisher dokter,
er hot dem tsveytn tog hot er zikh shoyn gesamt in vagon.
er hot zikh mitgenumen arsen,
un er hot es er hot dos oysgetrunken mitn vayb, ven er hot nor gehat dem fleshele.
men vet oyfhern yetst a por minut, oystoyshn TAPE.
BESEDER.