TAPE THREE mit MRS Roza Polak.
mir hobn geredt fun der lager,
du host gezen mentshn,
arum, vos iz nisht geven in an andere lager, mentshn vos hobn gevoynen arum?
neyn. dort iz nisht gevezn, nor k- nor lager mentshn.
keyn privater mentshn ho'mir undz nisht gezen.
in in Birkenou, NO.
in Bergn-Belz
hob ikh shoyn yo gezen
mentshn, velkher hobn.
me hot undz gefirt durkh der gas ober epes, hob ikh gezen, ober nisht in Birkenou, neyn.
nor,
ven hostu gegangen tsu Bergn-Belzn?
demolts ven me hot mikh transportirt aroys fun
ot dort di ale ale datn zenen dort.
ikh hob nisht keyn nemen.
se geven kalt?
yo, se geven vinter.
bay di ende OF yor?
ende fun yor.
end fun,
fun fir un fertsik.
ende fun fir un fertsik, yo, se geven shtark kalt, undz ze'mir ongekumen keyn Bergn-Belz,
shtark kalt gevezn.
mir ho'mir geshlofn oyf der erd oyf ⟨tseltn⟩.
vi hostu gegangen tsum Bergn?
Bergn-Belzn iz oykhet geven zeyer an interesante geshikhte.
me hot undz genumen keyn Bergn-Belzn,
mit vagon- mit, transportn.
ze'mir ongekumen ahin, mayn mume,
mit mayn mume
hob ikh mikh gehaltn di gantse tsayt,
mit ire fraynt,
mit mayn mume's, ikh hob mir keyn fraynt nisht gehat.
undz ze'mir ongekumen keyn Bergn-Belzn,
oyfn tsveytn tog hot men undz gemakht a tseyl-apel,
un me hot mikh avekgenumen fun di mume,
un me hot di mume
geshikt avek
in an arbets-lager
un mikh hot men dort
avekgenumen, az me lot mikh iber in Bergn-Belz.
ober ikh hob shoyn gehat a sakh kentenish, ikh hob shoyn gehat a sakh
kurazh, ikh bin shoyn gevezn dos.
un ikh hob nisht gevust vi azoy ikh zol mikh tsurikbetn tsu di mume, az ikh bin shoyn gevezn aroys fun Oushvits
mit mayn mume, az Mengele hot mikh shoyn durkhgelozt
vi azoy gey ikh fun do avek?
hob ikh mikh ongehoybn dort nokhtsufregn, ikh hob mikh bakant gemakht mit
fir meydlekh vos zey hobn ge- zey hobn gehert az ikh red ungarish mit di mume,
un zey hobn mir gezogt, zey zenen gevezn fun nisht vayt fun Pitsh,
nor zey zenen shoyn geven demolts in Bergn-Belz.
hobn zey mir gezogt az der
lager firer
iz shtark a guter mentsh,
un ikh zol prubirn
tsun im tsutsugeyn
un im betn.
un ikh hob im oyfgezukht, ikh hob im gebetn,
az ikh bin aroysgekumen fun Oushvits, volt ikh zeyer lib gehat er zol mikh shikn oyf arbet dort vu mayn mume geyt,
az ikh zol nisht blaybn aleyn.
hot er mir gezogt azoy, "az du bist aroysgekumen fun dort,
vil ikh dikh nisht shikn ahin, zey geyen arbetn shver.
un du bist aza kleyn meydele,
du vest blaybn do."
un ikh bin geblibn dort, vayl zey zenen avek BEEMET shtarke shvere arbet,
un undz ho'mir in Bergn-Belzn vayter nisht gearbet.
er hot mikh dernokh dem yo geshtelt arbetn.
er hot mikh geshtelt in Bergn-Belz,
neyn, in Bergn-Belz ho'mir undz geven a shtarke kurtse tsayt, SLIKHA,
in Bergn-Belz.
ze'mir geven a kurtse tsayt, un er hot undz transportirt, ikh bin shoyn geblibn mit dey meydlekh,
UNK ikh bin geven zeyer fifte, vayl finef ire ze'mir undz geshtanen in a shure.
un zey zenen geven fun eyn dorf
un zey hobn mikh tsugenumen far di fifte, ikh bin geven bay zey di kleyne.
zey zenen ale elter gevezn.
un undz hot men avekgeshikt keyn Marklenberg.
frier hot gegangen tsu Marklenberg,
vi lang hostu ge- genumen tsu geyn fun Berg, fun,
nisht lange tsayt.
fun Birkenou tsu Bergn-Belzn?
ni- ni- fun, ikh gedenk nisht.
ikh gedenk nisht vifl tsayt undz ze'mir geforn ahin, nisht keyn lange tsayt.
vos hobn zey gezogt tsu dir vu du geyst?
gornisht. zey hobn undz nisht gezogt vu undz gey- zey hot, keyner hot mit undz nisht geredt.
keyner hot undz gornisht nisht gezogt, undz ho'mir keyn mol nisht gevust
vu mir geyen mir, afile mir gey'mir nor aroys funem lager.
se iz geven azoy shver in Bergn-Belzn, iz geven in Aushvits?
in Bergn-Belzn iz geven an and- shver.
in Bergn-Belzn ho'mir undz shoyn gehat,
mir dakht zikh, ze'mir shoyn gevezn mit mer gevisns,
un undz iz shoyn gevezn, mir ze'mir shoyn gevezn mer shtark oystsuhaltn, mir hobn geklert az efsher
vayl epes
hot zikh undz shoyn tsugehert. epes.
hot zikh undz shoyn tsugehert, un mir ho'mir gehat efsher mer
mer az mir ve'mir efsher lebn blaybn.
mir ho'mir nisht gevust,
mir ho'mir mer gehat efsher hofenung az
efsher se, der tsayt iz gegangen,
un mir ho'mir gevust az se shlakht, ober vi azoy der shlakht bashteyt ho'mir undz nisht gevust, keyner hot nisht gevust,
ober in Bergn-Belzn ho'mir shoyn epes mer farhert.
se iz gekumen mentshn, se gegan mentshn, me hot mer farhert.
keyn groyser hofenung ho'mir nokh dort oykh nisht gehat, vayl se geven a shreklekher lager.
se gevezn ⟨tseltn⟩,
in der tseltn ho'mir geshlofn,
dort hob ikh bakumen mayne UNK vos ikh hob fun dort gebrengt, vayl der,
ze'mir geven hoyt un beyn, un der beyn, der hoyt, iz tsugeklept gevorn
oyf tsu fri tsu dem tselt.
vos ze'mir geven blutik hobn mir zikh, mir ho'mir es aropgerisn, f- tsu fri mir ho'mir gevolt oyfshteyn ze'mir geven tsugeklept
tsu dem dos.
un dort ho'mir undz farkilt ale di beyner,
in dos iz geven Bergn-Belzn.
ikh red shoyn nisht fun Oushvits,
vos undz ho'mir durkhgegangen azoy fil tsayt;
mir ho'mir shoyn gehat dort shikh, mir ho'mir zikh farshaft dort shoyn shikh, holtserne mit vos ho'mir bakumen shpeter.
ober in Bergn-Belzn iz geven oykhet shreklekh!
shreklekh!
in Bergn-Belzn hob ikh gehat eyn mazl
vos der lager firer
hot mikh, koydem hot er mikh arayngeshtelt
in a kokh.
far vos iz dos gut, gut?
dos iz gut gevezn vayl ikh hob gekont esn.
nisht keyn fleysh,
ikh hob geputst der
der ale
vos me hot aroysgenumen far di beheymes hot men geputst far di mentshn, ober dos iz gevezn delikates,
un ikh hob gekont brengen sholekhts fun kartofl,
in di holtserne shikh bahaltn mit a bisl zalts
far mayne khavertes,
vos hobn geven mit undz oyf eyn bet.
un dos iz azoy shtark gut geven, afile umgevashn, az mir hobn gezogt mir ve'mir aheymkumen
un me vet shtendik esn di ⟨riblekh⟩ mit di sholekhts,
nokh ⟨riblekh⟩ mit di sholekhts, do ho'mir nor di sholekhts gehat,
vayl dos iz azoy shtark fayn, vi di amerikanishe nislekh hot es gehat a
a tam.
mit dem koyekh, ikh hob dort gearbet dray vokhn,
hobn mir di daytshkes geflegt gebn
tsi yo a shtikl un dos.
ikh bin gevorn in dray vokhn oyfgeblozn, azoy.
zey hobn mikh gefitert dort, shoyn nisht nor fun vos beheymes esn, ikh hob gegesn gut,
nor dos harts vey getun az ikh hob deys ales nisht gekont aroysbrengen far mayne khevre.
ober vos ikh hob gekont,
hob ikh ales opgeshtupt in di shikh.
un mit dem koyekh, zey hobn undz dernokh dem nokh avekgefirt keyn Mark, fun dort.
in a tog hot men undz transportirt keyn,
mit vos?
ales mit vagonen.
ales mit vagonen, nisht mit keyn oytos.
UNK ofn oder farmakht?
neyn.
normalish. ikh gedenk nisht pinktlekh, ober dos iz shoyn nisht geven di ungarishe vagonen.
ober me hot undz gefirt mit, mit soldatn hobn undz bagleytet.
un vos hostu ongetun?
neyn, undz ho'mir gehat di shmates, mir hobn dort bakumen andere shmates, me hot undz oysgetun deys vos ze'mir gekumen fun Oushvits.
un zey hobn gegebn andere shmates. me hot undz gebodn, me hot undz vayter a mol geshoyrn, me hot undz vayter a mol,
shtendik hot men undz geshoyrn, biz kimat in der letster minut
hot men undz geshoyrn di horn.
un,
di froynd hot gegangen mit?
der froynt? di fir meydlekh?
undz ze'mir shoyn geven bizn sof in eynem mit zey.
afile haynt ze'mir, nisht mit tsvey in eynem, nor tsvey zenen shoyn geshtorbn.
di eltere.
un mit di tsvey, dos iz gevezn tsviling,
voynen in Pardes Khane, un biz haynt iz telfonen, mit blumen shikn.
vos iz di nomen fun fir meydlekh?
di f- fir meydlekh,
di numers fun di
fir numers hob ikh nisht gevust. dos hot geheysn
di tsvey tsviling hobn geheysn, eyne heyst Zelkovitsh, Ida,
afile di numers fun di dos hob ikh fun zey geshribn, di hent.
un di tsveyte iz
Zali hot zi geheysn oyf ungerish, ikh veys nisht vi azoy zi hot geheys- Zlate
hot zi geheysn oyf yidish.
dos iz a tsviling.
un dort, di andere tsvey, zenen gevezn tsvey shvegerins.
yene zenen geven eltere, nor zey zenen geven fun eyn dorf. zey hobn zikh gut gekont. ikh hob zikh,
fun vu?
zey hot geheysn, dos iz nisht vayt geven fun TEDZHA-VISHK,
hot es geheysn deys dorf, VISHK.
un zey zenen geven Vishker, dos iz gevezn nokh dernokh dem UNK interesante zakh fun zey
vos hot pasirt.
un mit zey,
gedenkst di, gedenkst di nomen fun di shvegn- shvegern?
yo, eyne hot geheysn Z- oykhet Zlate,
un di andere hot geheysn, di kleyntshike, Zlate hot geheysn di groyse, un Hoynol,
ikh veys nisht vi azoy zi hot geheysn oyf yidish, Khane.
Khane.
un di letste nomen?
gedenkst?
di di di fir-nomen di? neyn?
bloyz di ershte nomen.
neyn.
yo. yo. dey tsveye veys ikh yo, Zelikovitsh, far vos vayl zi hot gehat a bruder, der foter hot gehat a bruder bayn undz in Teydzh, veys ikh az
er hot geheys-
ZE LO, dem Zlikovitsh dos iz nisht azoy vikhtik vi der vi der ershte, vayl undz ho'mir zikh nisht gev- zey hobn oykh nisht gevust vi azoy ikh heys, nor Rokhele,
deys iz gevezn undzer,
du host geveysn di dorf far di krig⟩ neyn, keyn mol.
keyn mol nisht, key- zey hobn undz, zey hobn derhert az ikh bin aleyn un ikh veyn zeyer,
az ikh bin aleyn geblibn dort
un zey hobn gehert ikh hob geredt ungerish, hobn zey mikh tsugenumen
tsu zikh, un azoy ze'mir undz geven
biz aheymgekumen ho'mir undz zikh nisht ibergelozt, afile der man hot zi ibergelozt eyne,
in Prag, ven ikh hob derhert der tate voyn-
lebt UNK, ale fir ze'mir gekumen ⟨in eynem⟩.
bizn sof aheym.
du host gezogt frier, du host gegangen tsu Marklenberg,
yo, zey hobn undz ibergeshtelt,
vos hobn zey,
zey hobn undz,
vos hobn zey gezogt tsu dir az du du geyst,
gornisht. zey hobn undz nisht gezogt keyn mol gornisht nisht.
ale mentshn hobn geganen?
ale mentshn. zey hobn transportirt mentshn, me firt aykh iber. vu me firt aykh hot keyner nisht gevust.
zey hobn ge-
dos iz geven zeyer noent.
dos iz geven noent. dos iz nisht gevezn vayt.
undz ze'mir nisht geforn vayt.
zey hobn ibergefirt ahin
keyn Marklenberg, veynik tsayt ze'mir dort gevezn, nor ikh hob gearbet
zeyer veynik tsayt in a
fabrik fun munitsir.
bay nakht.
hobn zey mikh,
vos hostu getun?
ikh hob gedarft vartn di mashin zol fayfn un aroysnemen zakhn, araynleygn in a kestl arayn.
vayl se geven aza daytsh vos er iz arumgegangen bay di mashinen, ales hot heftlingen gearbet.
un bay mir iz geven di tsore dos az ikh bin gevezn zeyer shvakh un zeyer yung un
un ikh bin antshlofn gevorn, az ikh hob geshlofn, ikh bin gevezn shleferik
un der daytsh hot mikh farshoynt.
ikh bin geven shtark kleyn.
er hot mir farshoynt, er hot gebrengt a rekl,
er hot mir arayngeleygt in a
kestl arayn,
un er hot gezogt, "Ritshl, du shlof,
un ikh vel makhn
un ikh vel makhn.
un tomer emetser kumt vel ikh dikh oyfvekn."
un azoy hob ikh
dort opgearbet,
zeyer veynik tsayt,
un me hot mikh dort aroysgenumen, ze'mir nokh gevezn fun dort
befor, ober dernokh ikh gedenk nisht.
nor epes a shtikele tsayt ze'mir geven in Leyptsik.
ober undz hot men gefirt nisht fun Leyptsik avek,
ven se ho- me hot ongehoybn tsu bombardirn,
ven se iz gekumen der,
ven se shoyn zikh gevolt endikn di shlakht hot men bombardirt, me hot bombardirt di amerikanisher, zey hobn bombardirt di
di rusisher,
un in a bay nakht ze'mir geven toyznt zeks hundert froyen,
hot men gezogt, teyl-apel,
ale zoln mir zikh shteln.
di meydlekh, di kluge,
hobn gezogt "kinder, ver se kon zol zikh bahaltn."
aropblaybn, aroysgeyn funem lager
un aropblaybn.
ikh hob keyn mol nisht gevolt. ikh hob gevolt geyn dort vu di merst-
vu di merer geyen.
ikh hob mir geforkhtn az emetser, ikh veys nisht, ikh hob mir geforkhtn
aroptsublaybn aleyn; vos tu ikh do aleyn?
un dey vos zenen aropgeblibn
dey zenen bald bafrayt gevorn.
undz ho'mir nisht gevust tsi zenen zey yo tsi neyn, ober undz hot men getribn.
nokh dem hot men undz geshlept
tsu fus
zeks vokhn.
undz ze'mir gegan bay tog
un bay nakht.
mit undz hot men mitgegebn a ve-
vifl vifl mentshn hobn gegangen mit dikh?
toyznt fir hundert. tsvey hu- bloyz vayber. vayber un meydlekh un froyen.
vayber bloyz?
un me hot undz ge-
zey zenen geforn oyf motortsikls, der, ober me hot mitgegebn
azelkhe alte, azelkhe soldatn vos zenen a sakh sh-
vos zey ze-,
di yunge zenen zikh,
hobn zey zikh avekge-
se geven kimat ales alte
soldatn vos zey hobn undz bagleyt.
se geven shtark interesant.
a sakh kley- a sakh,
a sakh.
a sakh, vayl ze'mir geven a sakh mentshn,
nor alts ze- iz fun zey oykhet veyniker geblibn, far dem vayl
undzere mentshn hot men zeyer a sakh oysgeshosn tsu fus,
oysgesh- zey hobn nisht getoygt geyn, un az zey hobn nisht getoygt geyn hot men zey aropgeshosn, se se nisht geven keyn khokhme; me hot zey nisht gelozt lebedik arop.
un
me hot,
a sakh mentshn zenen aropgeblibn,
zenen avek mit dem, undz hobn gebetn, undz hobn gebetn dem, se iz aropgekumen fun di partizanen.
un az me hot undz gelozt opruen bay nakht ergets in vald,
iz alts gevezn vos se iz aropgekumen tsun undz mer un mer partizanen fun di berg,
un zey hobn gezogt, "kinder kumts mit undz aroyf." undz hobn zikh geforkht, ho'mir nisht gevust ver zey zenen.
undz hobn zikh geforkht, un tsu geyn ze'mir gevezn yunge meydlekh.
oy UNK! se gevezn zeyer a shreklekhe veg!
di mentshn hobn nisht gevust az undz ze'mir yidishe heftlingen,
undz ze'mir gegangen in di
kleyder hoy-
mit di pasn,
yo,
un mit di holtserne shikh,
ale a- ale hot geven yidishe?
ales yidishe.
ale.
du host, du host, du host gehert frier az epes vos makht in droysn?
vos me makht?
me- mitn di,
di z- di shisn vos geyt, di amerikaner,
yo. yo. yo, mir ho'mir shoyn gehert vayl undz ze'mir shoyn gegangen tsvishn di tsivile hobn zey, zey hobn undz gefirt tsu fus,
undz ze'mir gegangen shoyn oyf di shtrasn, undz ze'mir shoyn gegangen,
undz ze'mir shoyn gegangen shtiber b-
undz ze'mir shoyn tsugekumen vayl undz ze'mir tsugekumen biz Daytshla- arayn in Daytshland in di Sudetn,
ho'mir undz gebetn fun mentshn,
zey hobn shoyn undz nisht gekont gebn keyn esn.
hobn undz, vos hobn zey getun? bay nakht az zey hobn undz gelozt opruen,
dos iz gevezn merts,
april,
ho'mir aroysgenumen di riblekh fun der erd
un mir hobn zey gegesn, ze'mir hungerik geven, mir ho'mir getrunken in ⟨portek⟩ vaser un mir ho'mir ge- zey hobn undz gelozt dos tuen,
tomer zey hobn nokh gegebn a shvebele ontsutsindn, me hot gemakht oyf fayer, me hot tsunamgetrogn, dos vos me hot opgebrotn nokh a ribl, se geven delikates.
ober undz ho'mir gebetn esn far di mentshn.
un di mentshn hobn undz gevorfn arop esn durkh di fentsters,
ober se gevezn azelkhe inteligente vos hobn aroysgebrengt oyf a groysn tats,
hobn zey nisht gevust az undz ze'mir vilde khayes, az undz ze'mir hungerik, az undz ho'mir im ibergekert mit der tats in eynem, un der, vos iz geven oyf der tats ho'mir undz tsugenumen.
ober undz hobn nisht gekukt oyf im, undz ho'mir gekukt, ze'mir geven shtark hungerik.
ikh bin gevezn zeyer shtark toyglekh.
ikh hob organizirt far a y- vi- far vifl mentshn?
ikh bin gegan, ikh hob gebetn, un ikh hob ikh hob geganvet,
un ikh hob farshpart, an alte froy hot gebakn broyt UNK, me hot undz gelozt shoyn geyn.
ze'mir shoyn arayngegangen,
dey aleyns zenen shoyn hungerik gevezn, deye
deye soldatn, vos zenen gegan mit undz, se geven alts alte mentshn aroysgevorfene shoyn.
nu, zey hobn gevust az vu ahin zey shikn di mentshn; keyn yunge ofitsirn zenen shoyn mit undz nisht gekumen.
iz geven a fal, ikh bin arayngegangen in a shtub arayn betn esn mit nokh eyne,
un di f- an alte froy hot gebakn broyt,
ikh hob dershpirt az se bakt zikh broyt,
hob ikh gebetn bayn ir, hot zi gezogt, dos broyt iz nokh in,
in
in oyvn.
se bakt zikh.
undz hobn zikh gornisht nisht gerotn, ze'mir geven tsvey ire, mir ho'mir farmakht di alte in shtub, un mir ho'mir aroysgevaklt di heyse broyt un aroys
azoy vi di reder oyf der gas,
un a yede hot zikh opgebrotn di hent, ober keyner hot nisht geshpirt az se heys,
un me hot gekhapt, se geven tsvey ober dray un se gevezn, me hot zikh o-
undz ze'mir ongekumen in gantsn fir hundert mentshn.
ober deys vos undz ze'mir ongekumen, deys iz gornisht.
undz hot men gelozt opruen bay nakht
ergets in a vald.
iz geven interesant:
az undz ze'mir gegan oyvn,
zenen an andere transport fun andere lagers gelegn hintn, zikh opgerut.
hobn zey gehert az se klopn di shikh, ober undz ho'mir gehert az se klopn di shikh.
ho'mir geflegt shrayen alts: Teydzh! Vish!
az ikh hob geshrign Teydzh un az mayn khavertes zen - ho'mir zikh nisht gezen, se dokh bay nakht,
iz a vald,
hob ikh geshrign Teydzh, hot mayn khaverte geshrign,
"Rokhi! du lebst!"
un ikh shray far ir, "du lebst!"
zogt zi, "Rokhele, nokh a bisele! halt nokh oys!
ze'mir shoyn nisht vayt, me vet undz bafrayen. Rokhele, halt dikh nokh a bisl."
keyner hot nisht gegleybt az ikh vel
dos oyshaltn, se geven ales meydn gezunte,
mit mir in eyn elter, ober gezunte meydn, ober ikh bin gevezn a a kripl, a a dartshiks, mit a
f- fus mit a, vos ikh hob gehongen.
un undz ze'mir ongekumen,
me hot geshosn oys a sakh froyen oyf der,
unter vegns, zeyer a sakh.
vayl zey hobn nisht getoygt geyn.
zey hobn nisht getoygt geyn.
zey hobn nisht gekont geyn vayter, un iberlozn lebedik hot men zey nisht getort oyf di, in Daytshland, oyf di KVISHIM.
un ze'mir ongekumen
nokh zeks vokhn.
far vos hostu nisht avekgeloft, az di di GUARDS zenen geven elterer,
se nisht geven a sakh,
keyner hot shoyn nisht gevolt demolts, keyner hot fun undz nisht opgetretn shoyn, geyendik hot shoyn keyner nisht opgetretn,
vayl me hot shoyn gehoft oyf tsu, me ho'mir shoyn gehert vos se tut zikh, mir ho'mir shoyn gehert bombardirn, mir ho'mir gehert me shist,
mir ho'mir shoyn gehat mer hofenung
tsu blaybn lebn.
un tsu partizaner ho'mir nisht gevolt geyn, mir ho'mir nisht gevust ver zey zenen,
undz ze'mir geven ales yunge meydlekh.
mir ho'mir nisht gevust tsi viln zey undz helfn,
tsi viln zey far zikh helfn.
un mir ho'mir nisht gevolt optretn, mir hobn shoyn gevolt oyshaltn in eynem.
un far dem ho'mir zikh gehaltn in eynem biz tsum sof.
undz ze'mir ongekumen,
undz ze'mir ongekumen in may,
keyn Tereznshtat.
ikh vel keyn mol dos nisht fargesn.
me hot undz arayngevorfn in a blok,
vos biz tsu di kni se gevezn layz
un shmuts.
ven ze'mir ongekumen ahin,
hobn zey undz gezogt,
"mir hobn aykh gebrengt oyf a gut plats,
nor um eleftn may
vet kumen oyf, vet ir kumen aher."
un dos iz geven der kremetoryum,
vu me hot farnikhtet shtark a sakh mentshn,
in Tereznshtat.
du host gezen?
undz ho'mir gezen dos gebey, yo, fun droysn.
zey hobn undz gevizn.
zey hobn undz gezogt az um, durkhgeyendik,
um eleftn
vet ir kumen aher.
ho'mir undz koydem gemeynt se iz a blok, undz ho'mir nisht gevust az,
vos iz geven di date ven du host gekumen arayn tsu Tereznshtat?
undz ze'mir fun onfang may gekumen, take in onfang may, in fertn may ze'mir undz gekumen
keyn
keyn Tereznshtat.
un me hot undz arayngevorfn in a
blok arayn,
se geven shreklekh shmutsik.
un keyn,
oykhet hot zikh ongehoybn azoy vi in Oushvits, dort iz gevezn zeks un draysik toyznt,
tsi zibn un draysik toyznt mentshn, heftlingen,
tsunamgevorfn in Tereznshtat.
mentshn, vayber, oder vos, mener?
vayber un froyen un kinder, farshi- kinder, azelkhe vos zenen, mener oykhet, shle- undz ze'mir nisht geven mit di mener in eynem, undz hot men arayngevorfn in a,
in a gebey vos iz gevezn nor froyen, me hot nisht gemisht dort keyn froyen un keyn mener in eynem.
ale hobn geven yidishe?
ikh meyn az yo.
ikh meyn az yo. undz ho'mir nisht gekent vi a, dos iz nisht geven azoy vi in Oushvits gasn.
dos iz geven der shtot
vu me hot, se geven blokn zikher,
se geven shtark a sakh yidishe, vayl ikh hob geredt mit shta- mit toyznters vos zey hobn
ales gevezn bafrayt in Tereznshtat,
un dos iz ales gevezn yidishe.
vos hobn zeyere geredt?
poylish, oder hungarish?
dort iz geve- undz ze'mir zikh, undz ho'mir nisht tsayt gehat tsuzamtsukumen zikh mit keyn mentshn dort iber hoypt nisht,
far dem vayl undz ze'mir geven zeyer a kurtser tsayt in Tereznshtat,
vayl um nayntn
um nayntn may
ho'mir bay nakht gehert
hora hora,
groyse shiseray,
zey hobn geshosn in der luftn arayn,
un zey hobn geshrign, "mir hobn aykh bafrayt." dos iz geven di rusishe so-
di rusishe soldatn.
undz ze'mir ale aroysgelofn,
azoy vi di mame hot undz gehat, mir ho'mir a sakh nisht gehat oyf zikh, say vi ze'mir geven shtark,
demolts ze'mir shoyn gevezn zeyer shmutsik un layzik,
vayl dort iz gevezn shmutsik un undz ho'mir shoyn nisht gehat gornisht, nor deys
in vos ze'mir gekumen di ale tsayt, zeks vokhn.
un mir ho'mir, ze'mir ale aroysgelofn,
oyfn hoyf,
oyfn hoyf, farn blok,
un me hot zikh gekusht u me hot zikh gefreyt, un me hot, mir hobn nisht gekont rusish, ober mir ho'mir gekont a bisl ukrainish fun der heym,
zey hobn gez- zey hobn geredt
in rusish?
zey hobn ge- rusisher soldatn, yo.
nor alts hot zikh getrofn yidisher ofitsir.
alts hot zikh getrofn yidisher ofitsir.
um tsveytn tog hot men shoyn gekokht in der groyser
dos in deys iz geven der sof dar di mentshn,
mit, koydem hobn zey undz gegebn akht un fertsik sho
me zol mir geyn roybn,
dos heyst mir zol mir geyn
arayn in shtot, dort lebn dem iz geven a shtetlekh,
nisht shtot, ikh meyn dos iz nisht geven keyn shtot afile.
ze'mir gegan tsu fus arayn,
un mir zol mir aroysnemen vos mir vil'mir fun di shtiber.
se iz, vayl se hot gevoynt daytshn dortn, zey hobn zikh, me hot gezen gehongene daytshn dort in di shtiber,
vos zey hobn gezen az se iz ende di shlakht
un,
vos iz geshet mitn GUARDS,
di di mentshn vos hobn ge-
gekukt fun dir in der lager?
nu,
ven host gegangen oyfn veg,
yo,
hobn gehat doytshn vosn hobn gekukt,
oyf, yo, yo. deye daytshn, deye daytshn hobn hobn shoyn gezogt, dey vos hobn oyf undz oyfgepast shoyn di letste tsvey teg,
dort in lager,
zey hobn nor azoy fil gezogt far undz,
"aykh vet men bafrayen hitster, ober undz vet men hengen."
ho'mir undz gezogt far deye, vayl zey zenen zeyer, zey hobn zikh zeyer orntlekh oyfgefirt unter vegns mit undz,
dey alte,
dray ober fir zenen zey shoyn geven,
vos zey hobn zikh zeyer orntlekh oyfgefirt mit undz, zey hobn undz gelozt tun vos mir ho'mir gevolt, mir zoln mir,
mir zoln mir konen durkhkumen deys.
hot er gezogt, "undz vet men hengen,"
er hot gevizn, "un ay- ets vet, aykh vet me- ets blaybt lebn un undz ve'mir geyn."
ober vos iz mit zey gevorn dernokh dem,
du host nisht gezen?
keyn mol keyn mol nisht. neyn. neyn. azoy vi di rusishn zenen arayngekumen azoy hobn undz mer keyn daytshn nisht gezen, nor gehongene,
nokh ven der ruski hot gekumen.
in di shtiber.
undz ze'mir aroysgegangen zukhn esn.
undz ho'mir gezukht esn, un undz ho'mir getrofn esn,
un undz ho'mir gegesn. dos ershte iz geven ze'mir arayngegangen in a shokolad fabrik, vos zey hobn gemakht oyf kristmus
shokoladn, se nokh geblibn ales in di formes.
un hungerike mentshn,
ho'mir genumen a vegele, un mir ho'mir ongepakt mit shokolad un mir ho'mir gebrengt arayn in lager arayn.
ikh hob nisht gekukt oyf keyn shokolad
efsher tsen yor.
ikh hob nisht gekont zen keyn shokolad.
ikh hob nisht gehat azoy fil, se me hot gekukt esn, esn. se geven meydlekh vos zey hobn gekukt epes andersh,
nor dos esn iz gevezn zeyer,
se geven a a
a miese sof farn esn. se hot o- me hot undz gegebn, me hot undz ongehoybn tsu kokhn, un tsu gebn esn,
un se hot oysgekrakht dort a shreklekhe flek tifus in Tereznshtat.
in nokhn lager
hostu nisht gezen gornisht, undz ze'mir geven dort nokh efsher
tsvey vokh- UNK undz ze'mir nisht geven keyn tsvey nokhn,
vayl me hot undz aroysgefirt fun dort.
hostu gezen groyse vegn, veyst azelkhe f-
deye vegn vos zey hobn dort blatns in oyvn, nor a sakh
toyte vos me firt in di kastns.
hostu gezen di kastns vi azoy me firt di toy- shtark a sakh mentshn zenen geshtorbn in flek tifus.
me hot mikh gezogt dort az se iz do dort a yingl, ligt in a
ts- unter tselt, se nisht geven keyn shpitoln azoy fil.
hot men gemakht fun tseltn,
veyst, azoy vi a shpitol, un me hot zey dort aropgeleygt.
hot men mikh gezogt az dort ligt eyner,
Shmilovisth Pitshu,
Putshu, ikh vel keyn mol nisht fargesn, er iz gegan mit mikh in shul.
shpeter ho'mir zikh getrofn a sakh mol in Erets mitn.
un me hot mikh gezogt az er ligt dort oykhet tsvishn di kranke in ts- untern.
zogt men, ober me ken nisht arayngeyn vayl dos nemt zikh on. hob ikh gezogt,
"oyf mir nemt zikh nisht on gornisht.
az ikh bin biz hitster geblibn,"
un ikh bin arayn
tsun im.
ikh hob im getrofn tsvishn di kranke.
er er iz oykhet lebn geblibn, nor er iz geshtorbn far a yor, iz er geshtorbn, a harts atak, tsvey yor.
un
nokh dem
in Tereznshtat, ze'mir nokh geven a
veynik tsayt,
vayl tsvishn deye,
vos ikh bin geven tsvishn dey fir,
iz geven a froy, a farheyrate,
un s-
se geven shtark a sakh yidishe ofitsirn,
ofitsirn di tshekhishe,
un in a tog krign mir undz unter a boym, mit eyne fun dey mayne lager shvesters.
ven di tsviling UNK zukht mir in kop.
un se iz un mir redn mir ungarish, un vi azoy mir veln aroysgeyn, un mir veln mir aheymgeyn. un se kumt tsun undz tsvey ober dray ofitsirn,
me darf dos nokh a mol, me hert oyf yetst un oystoyshn t-
redn mir.