ferder kaset
mit Fayvl Zilberberg
fey, tsvey yudn, tsvey vovn, lamed. zayen yud lamed beys ayen reysh beys ayen reysh giml.
mayn nomen iz Elyohu Toker, alef lamed yud hey vov
tes
alef kuf ayen reysh.
s'iz d- der draysikster may, toyznt nayn hundert zeks un nayntsik, in BUENOS AIRES, Argentine, oyf yidish.
zayt azoy gut
yo
u-
gey?
ah. in dray un fertsikstn yor
kum ikh on in di poylishe, in di poylishe armey vos es hot zikh geshafn
tsu kemfn oyfn rusishn front
un do vos vayzt zikh aroys? di dozike poylishe armey
hobn zikh gefunen
polyakn
geboyrene in Rusland.
azoy vi es geyt nokh di natsyonalitet
hot men ale polyakn, zol zayn geboyrn in Rusland
geboyrn in Rusland, arayngeshikt in di poylishe armey.
hob ikh gehat a khaver, ⟨v-⟩ fun Leningrad.
er iz geven der mayster bay di harmatn.
hot er gesholtn di polyakn mit toyte kloles.
un er hot nisht gevolt redn keyn poylish.
zogt er "ikh hob nisht bedeye tsu zayn tsu blaybn in Poyln. mayn heym iz Rusland un mayn heym iz Leningrad, un ikh hob dortn di gantse familye."
un er zogt oyf yidish "ikh hob enk ale in drerd. ikh vel iberlebn."
take ibergelebt.
iz bashtanen fun ⟨bay di⟩ tsvontsik protsent yidn
mer veynik a fuftsik protsent polyakn polyakn
vos zenen nokh geblibn nokhn tsuriktsien zikh fun ⟨andersh vu dos⟩ armey.
un ⟨der⟩ draysik protsent, s'iz geven
rusishe polyakn.
geboyrn in Sibir, geboyrn in vu se zol nisht zayn.
dos iz geven der tsuzamenshtel.
ofitsirn, hekhere ofitsirn zenen geven oykhet
rusishe polyakn
vos hobn keyn mol gornisht gevust vegn poylish un vegn Poyl- vegn Poyln iber hoypt.
zaynen geven ⟨militarn⟩ fun kariere?
kariere.
yo.
s'heyst,
ofitsirn
ofitsirn fun di militerishe shuln.
di
di instruktsye in militer iz geganen zeyer shnel.
geganen zeyer shnel. in farloyf fun eyn monat
iz di instruktsye far di geveyntlekhn zelner
⟨nu⟩ s'iz geven tsvelef sho
fun zeks in di fri biz zeks bay di nakht, mit a halbe sho oyf esn.
heyb dikh un leyg dikh un fal un shpring un...
dray monat a unter ofitsir in artilerye.
un azoy vi ikh hob gegat zibn grad
folkshul
bin ikh arayngefaln in artilerye
vayl me hot gezukht in artilerye
hot men gedarft hobn a gevise shnele oryentatsye in matematik un in algebre.
dray monat.
zeks monat
a unte- a ofitsir.
dos hot geheysn a ⟨yunger⟩ leytenant, PODPORUCZNIK oyf poylish.
⟨dem⟩ gantsn vinter dray un fertsik iz geven di militerishe aynibung. m'hot undz gebrengt dos kley zayen, dos heyst di harmatn. ikh hob gedint bay di laykhte artilerye zeks un zibetsik
un
avek
tsum front.
di front in yene tsayt
iz shoyn geven baym Bug.
dos heyst shoyn oyf di gevezn poylishe teritorye.
m'iz ongekumen zeyer shnel, in farloyf fun ⟨velkhe⟩ zeks vokhn zaynen mir shoyn arayn ⟨in⟩ di zone
fun, fun front.
un ⟨on⟩gekumen nokh a mol
mit der zelber veg vos oyf ahin iz geven oyf tsurik.
durkh Kiev
Lutsk.
in Lutsk zenen mir arop fun di banen
un ikh mit di, nokh a grupe forn tsu keyn Lutsk in shtot arayn
nokh provyant.
⟨militerishe lager⟩.
ongetrofn a polyak
koydem hot di daytshe propagande gemakht fun undz ale az dos zenen nisht keyn polyakn
nor dos zenen yidn un komunistn
un rusn ibergetun in poylishe mundirn.
⟨farfirik⟩ natsyonal di UNK geven natsyonal.
ir zent gegangen mit poylishe mundirn ⟨O⟩ mit rusishe mundirn?
yo, poylishe mundirn, nu nu.
far di UNK iz natsyonal in
natsyonal in der form un sotsyal in inhalt.
m'hot ongehoybn tsu redn mit zey poylish, ⟨me⟩ hot gefregt az UNK.
un yidn
ZYDZI
⟨bin ikh⟩.
"ay" zogt er. "me veyst nisht
di daytshn hobn aroysgefirt di yidn. vos iz shpeter mit zey geshen UNK."
Lutsk iz geven a yidishe shtot.
dos iz geven.
⟨azoy⟩ zogn di ershte
klap.
zaynen shoyn dort nisht geven keyn yidn?
NO!
nokh in eyn un fertsikstn yor, bald baym, v- di ershte, di ershte monatn fun
fun krig iz di greste teyl gevorn
oysgeshosn, likvidirt.
un
ikh for tsu tsum Bug.
⟨mir hobn⟩ farnumen di, di pozitsyes
di poylishe artilerye.
der tsufor tsum front iz
UNK iz azoy tragish
der spektakl fun fayerverk.
a gantse nakht UNK draysik kilometer farn front, tsvontsik kilometer farn front
ale kolirn, ⟨koln⟩, ale di, di bengale likht aza
sheyn, ober shoyderlekh. m'hot dokh gevust UNK
farnumen di pozitsyes
hobn di daytshn undz
koydem bagrist
mit zeyer artilerye.
s'hot zikh ⟨oyfgekumen⟩ aza fayer
az tsvey soldatn fun di baterye, ⟨s'heyst⟩ zogn fir harmatn ⟨geshtelt⟩
hot men gedarft bald ⟨opbindn un⟩ avekshikn tsurik.
meshuge.
meshuge?
yo.
un do heybt zikh on di ofensive in fir un fertsikstn yor
iz
di rusishe artilerye ⟨dos iz⟩ geven zeyer, zeyer shtark
un di daytshe pozitsyes vern bombardirt
dray sho nokh anand.
iz fun finef un fertsik milimeter vos shteyt in eynem mit di infanterye
biz harmatn fun tsvey hundert dray
shverer tsu zogn
tsvontsik tsentimeter.
tsvey hundert dray milimeter.
di erd hot gekokht
unter undzere fis
az s'iz geganen a fayer on opshtel, dray s- dray sho nokh anand.
ikh UNK dos fayer hot zikh opgeshtelt
oder m'hot undz geheysn
ibervarfn
a kilometer tsvey vayter dos fayer, ⟨hot men⟩ gehert dem mekhtikn ura
fun di PIECHOTA, fun di infanterye.
vos avek in atak.
ober dos fayer iz geven azoy shtark az ⟨di ershtn⟩ tsuzamenshtoys iz geven tsvantsik kilometer fun front.
un do heybt zikh on di gantse militerishe mashinerye. nokh di PIECHOTA iz shoyn di laykht artilerye, di shver artilerye.
a gevaldike bavegung, a bavegung fun
tsendliker toyznter mentshn
harmatn, layst oytos. dos alts geyt foroys.
in mitn veg halt men zikh opshteln
vayl es kumen for tsuzamenshtoysn
un di daytshn tsien zikh tsurik.
in aza oyfn zenen mir arayn keyn B- keyn Lublin.
bafrayt Lublin.
lebn Lublin iz geven Maydanek.
⟨zoln mir⟩ aroysforn
undz tsugefirt, tsu L- tsu Maydanek.
un ikh UNK
bah
vos hot geheysn...
Maydanek
vos hot geheysn "arayn in Maydanek"?
veyst ⟨dokh umetum⟩. m'hot bafrayt Maydanek, ober keyn mentsh iz shoyn nisht geven.
ikh farshtey.
daytshn hobn shoyn ge-
genumen tsuriktsien. dos iz a geshikhte fun a tog tsvey
iz shoyn ongegangen di ofensive.
⟨zey hobn alts⟩ tsurikgetsoygn, ober di oyvns
in di oyvns iz nokh geven skeletn
farbrente.
m'iz aroys fun dort un m'hot nisht gekent
di tsayt hot nisht gegebn oyf tsu geyn vayt azoy in Maydanek.
dos iz nor geven bay di krematoryes.
ir zent geven dortn?
baym aroysforn
ot azelkhn durkhfor, azoy ⟨tsu⟩ zogn
tsugeforn, bakukt, gegebn a blik
un vayter oyfn front.
tsu di ⟨ershte⟩ UNK.
in tsvey dray sho
zenen ale geven shtum.
keyner hot nisht gekent
epes redn nokhn zen dem dozikn bild fun di krematoryes.
oyf aza oyfn zenen mir tsu biz der Vaysl.
antshuldik.
ober ir zent geven in Lublin. epes gehat a kontakt mit di
tsivile bafelkerung? NO, NO, NO.
yo.
dos geyt azoy shnel
der front hot zikh bavoygn azoy shnel
nisht gehat keyn kontakt mit zey, nisht geven
a- nisht gegat. k- nisht gekent hobn far... koydem zenen mir geven motorizirt, di artilerye
un az s'geyt di armey, nishto keyn tsayt oyf
un Maydanek iz geven in gantsn leydik.
UNK Maydanek iz geven leydik.
iz geblibn shteyn di barakn mit di
di barakn UNK un di al- di gantse lager iz geblibn shteyn, mit di skladn fun di
ober on mentshn, zaynen nisht faran keyn, nisht geven keyn mentshn.
on mentshn. keyn mentshn nisht geven. misht geven.
keyner nisht geven.
ikh bin tsugekumen tsu di Vaysl fir un fertsikstn yor zumer
onheyb zumer.
avril
yo avril, may, tsugekumen tsu di Vaysl.
un
dort m'hot gepruvt aribergeyn di Vaysl bay ⟨PULAWY⟩, nisht gelungen
biz m'iz ariber di Vaysl, iz shoyn geven yuni
m-
yuni.
aribergevorfn
ober ir, farn aribergeyn dem Vaysl
yo.
zent ir geven in di tsveyte teyl in Prage.
NO, dos iz shpeter.
ah.
dos oyf dorem fun Varshe iz geven di taykh PILICA.
dort
vart men undz ariber oyf di tsveyt zayt Vaysl
oyf tsu efenen azoy tsu zogn dem brikn kop.
di plazhe.
ah.
makhn di baze oyf di tsveyte zayt Vaysl. in yene moment hobn di daytshn undz atakirt
mit ale mitlen gevolt aropshnitn
dos militer un di poylishe artilerye derin
aropshnitn tsurik dertrinken di Vaysl.
geven a
merderlekhe, shoyderlekhe atak
ober
interesant
az
UNK ershte ⟨organizatsye⟩ mitgegebn, mitgeforn, dos heyst
mit, mitn front, di gantse d- d- di gantse
vi ken ikh es zogn, di gantse
mashinerye iz mitgef- mitgeganen a brik.
a funandergenumen holtsene brik
tsugegreyt oyf di mos fun eyn breg bizn tsveytn.
fun Vaysl?
fun di Vaysl. in dem moment vos mir zenen ariber di Vaysl iz bald gekumen
azoy tsu zogn do ⟨sapirer⟩
un ongehoybn tsu shteln
di holtsene brik
on di dozike brik
volt mir tsekvetsht gevorn oyf yene zayt far, oyf di ponton
oyf di ponton shiflekh
motor shiflekh, geshlept fun motor UNK
hot men mer vi
a ⟨lastn⟩ CAMION, a las- las- last oyto mitn harmat
mir zenen shoyn geven
di harmatn vos mir zenen geven, s'iz geven di, di shvere, di shvere artilerye ⟨zol gekent⟩ aribershlepn oyfn tsveytn breg
iz gekumen a, a moment, hot, vos keyn mol ⟨ot⟩ dos felt nisht in militer, amunitsye
bavizn, oyfgeshtelt di dozike brik un aribergekumen di ershte tanken, di ershte last oytos, di ershte KATYUSHAs
un m'hot undz gebrengt amunitsye.
dort iz men geshtanen
oysgebreytert di, di dozike plazhe, oysgebreytert dem dozikn brikn kop
a dray vokhn.
yo.
dray vokhn.
heybt zikh on
di poylishe oyfshtand, di oyfshtand fun di polyakn in Varshe.
hot men undz tsurik aribergefirt durkh di zelbe brik
un tsurik ariber oyfn rekhtn zayt Vaysl
un genumen dem veg
oyf Varshe.
arayngeforn
in Prage, Prage iz shoyn geven bafrayt
biz aroyf, biz Modlin.
arayngeforn keyn Prage, farnumen di pozitsyes in Grokhov
un ongehoybn
tsu bombardirn, shisn oyf Varshe.
kumt do a bafel, me zol ⟨zikh⟩ tsurukn nenter tsu di Vaysl, lebn Ponyato- ale brikn zenen oyfgerisn.
oyf vemen hot ir ge- geshosn?
oyf di daytshn!
oyf di daytshn.
az s'iz dokh geven tsivile bafelkerung,
un, lebn di Ponyatovski brik iz di gegnt SASKA KEPA
⟨hot men zikh⟩ bay di nakht tsugerukt biz di SASKA KEPA, dos heyst, oyf di Prage zayt, tsu vern aribergevorfn
oyfn linkn zayt
oyf Varshe.
dos iz geven kegn iber SOLEC
ober di rusishe komande, di rusishe komande, di rusishe general shtaf
hot ge- ge- aroysgegebn a bafel nisht mer aribertsugeyn keyn Varshe. dos hot gezolt zayn untergenumen
shpeter durkh farshidene UNK direkt fun di polyak-
fun di poylishe armey.
un do iz geblibn shteyn der front bay Varshe. UNK di poylishe oyfshtand hot UNK dray vokhn.
un ir zent geshtanen fun di andere zayt Vaysl.
mir zenen geshtanen fun di zayt
keseyder geefnt dem fayer.
di polyakn gebn zikh unter.
vern avekgeshikt
keyn Oyshvits a groyser teyl.
ober nisht tsu vern oysgemordet, ober als krigs gefangen, iz far zey
hot men gegebn dem status fun krigs gefangene.
un azoy mir geshtanen shpeter, yo, vegn, ⟨dos heyst⟩ vegn Brudne
un b- di vos kenen Varshe veysn bay Prage iz Brudne.
iz geven a yidisher beys oylem, der Prager beys oylem.
lebn katoylishn beys oylem.
un mir hobn dort farnumen pozitsyes, ⟨iz durkhn⟩ di yidishe beys oylem
hot men gegat tseshtert a sakh matseyves, un a sakh matseyves ⟨host⟩ geleygt oyfn trotuar.
als trotuar.
geven a grupe yidishe zelner, ⟨m'iz⟩ tsugeganen.
m'hot tsurik oyfgehoybn di matseyves fun trotuar un tsurik zey avekgeshtelt
in algemeynem
di matseyves tsurik oyfn beys oylem.
fun dort iz shoyn ge-
nu, s'iz alts geven biz
yanuar
nayntsn finef un fertsik.
yanuar finef un fertsik heybt zikh on di letste ofensive
vert bafrayt Varshe, ikh kum arayn keyn Varshe, ikh derken nisht Varshe, ikh veys nisht in velkhe velt ikh bin.
azoy tseshtert un farbrent iz alts geven.
opgevisht gantse gasn.
un azoy hot zikh gev- alts in durkhgang
nisht zikh opgeshtelt in Varshe.
nisht gevust afile in velkhe gegnt gefint men.
vos ikh hob gekent di shtot azoy vi mayne finef finger.
un avek di leng
UNK
avek di shtot
avek
oyfn tsofn fun
oyfn tsofn fun Varshe
lengoys
di Vaysl, lengoys di Vaysl, biz arop, biz Bidgosh. fun Bidgosh hot men zikh farnumen
oyf mayrev
oysgemitn Poyzn
un arayn
keyn Daytshland
in Pomern
in UNK hot zikh geefnt dem veg
tsum Baltik.
baym baltishe yam, dort iz geven a
iz, nisht keyn groyse port shtot
Kolberg, oyf yid- oyf poylish iz es KOLOBRZEG
dort iz ongeganen zeyer a heftiker shlakht, un dort ver ikh take
oysgetseykhnt mit dem
mit dem kreyts.
⟨far⟩ aroyskumen di ershte, di ershte harmatn
oyfn baltishe yam
un onheybn tsu shisn
iz geven oyfn yam oyf di UNK, heyst
avekgeyendik fun port iz geven a daytshe krig shif
UNK ⟨oder greser⟩
geefnt a fayer oyf zey.
fun dort
az di shtot iz gefaln, iz shoyn gevorn UNK di gantse, nisht di gantse baltishe breg
biz STETTIN.
ober oyf mizrekh iz nokh geblibn gants mizrekh Praysn in di hent fun di daytshn.
dos faktish iz ⟨in⟩ tsofn front
lengoys di praysishe grenets
iz geven in di daytshe hent.
farnumen ⟨oyf⟩ STETTIN in mitn veg freyt men zikh op oyf Berlin.
a tog mit a, a, a tog UNK arumgeforn Berlin, nisht anteyl genumen direkt, nor arumgeforn
Berlin
fun mizrekh, dorem
un avek vayter oyfn mayrev, ibergelozt Berlin
far di andere opteylungen.
nu, endikt zikh di geshikhte.
dem tsveytn may falt Berlin
in akhtn may
gebn zikh di daytshn unter, un mir dervisn zikh dem nayntn may in di fri
az di
daytshn, di Natsis gebn zikh unter
un me nemt undz arop
me nemt undz arop fun Daytshland.
oyf ayntsushteln
oyf ayntsushteln ordenung in Poyln.
Poyln iz denstmol geven
anti-sovyetish, anti-komunistish, anti- antisemitish.
nokh alts geven unter di
azoy tsu zogn, unter di bafeln fun di poylishe regirung in London
vayl do in Poyln UNK geshafn di ershte provizorishe
di ershte provizorishe poylishe regirung
vayl di poylishe regirung in London, nokh dem
sikhsekh vos iz geven vegn KATYN hot gegat ibergerisn diplomatishe batsiungen ⟨mitn⟩ ratn farband.
un dort hot men gedarft aynshteln
ordenung
un shitsn di provizyonele, di, yo, provizyonele i poylishe regirung.
m'hot undz, ⟨s'iz do a⟩
m'hot undz aropgebrengt take tsurik keyn Lublin
forn tsurik keyn Lublin
un di gantse tsayt geven ⟨alarem⟩ tsushtand.
hot gedarft oysreynikn
gedarft oysreynikn Lublin, az zey hobn oysge⟨UNK⟩
vos heyst oysreynikn?
oysreynikn, fun di poylishe partizaner, fun di poylishe UNK, fun di ARMIA KRAJOWA.
s'iz
vayl di ARMIA LUDOWA, di pro-sovyetishe, oder UNK zogn di sotsyalistishe fun di UNK partey
hot men funandergelozt
zeyere partizaner grupn.
ober di ARMIA KRAJOWA hot nisht funandergelozt. ofitsyel yo
ober nisht ofitsyel iz zi vayter geven tetik.
iz zeyer tetikeyt bashtanen
in di UNK
di ⟨verzyakn⟩ opshteln banen
aropnemen fun di banen
yidn
un rusn.
zelner un ofitsirn
un zey dershisn
oder aynshteln eygene d-, lomir zogn, di makht organen oyf di UNK
dos iz geven shoyn nokh di ende fun di milkhome?
dos iz fun di finef un fertsik, finef un fer- nokhn endikn, nokhn endikn krig.
nokh
nokhn endikn UNK
eyn sekunde, ikh vi- ikh hob aykh gevolt fregn
ven ir zent geshtanen fun yene zayt Vaysl antkegn Varshe
zent ir dortn geshtanen, vayl me zogt az di royte armey iz geshtanen un gevart
az di daytshn zoln take oysendikn
mit di ARMIA KRAJOWA
mayn meynung iz
az s'hot zikh nisht gehandlt bloyz vegn a politishe zakh
az dervayl ⟨viln⟩ di daytshn aroysendikn di polyakn
khotsh zey hobn gezogt az s'iz geven a gevise opmakh az di rusn helfn
dem poylishn oyfshtand.
ikh gleyb nisht ⟨far denstmol⟩ yene moment
iz nokh der tsofn teyl fun Poyln
dos vil zogn hundert kilometer fun Varshe
zenen nokh di daytshn geven ⟨fun⟩ rekhtn breg Vaysl.
dos vos ikh hob frier gezogt, baym baltishn yam
yo
gants mizrekh Praysn
fun Lite
biz Dantsik
iz geven in di daytshe hent.
un dort zenen geven gut bafestikt
un gut bavofnt.
azoy az dos dozike, der doziker shpring fun Bug biz di Vaysl un aroyf
tsurik tsum Bug oyf tsofn
iz geven a gvaldike onshtrengung. dos iz nisht geven tsugegreyt un provizirt fun eyn tog oyfn tsveytn.
un far vos zent ir geblibn shteyn fun yene zayt Vaysl?
az m'iz geblibn shteyn d- tsulib militerishe
sibes.
tsulib militerishe sibes.
koydem darf men tsubrengen frishe koykhes, me darf brengen frishe amunitsye, me darf brengen frishe harmatn, frishe tanken.
derfar
iz ven es heybt zikh on di ofensive in yanuar
di daytshn take zenen shoyn gelign
in drerd, ⟨hobn zey nokh⟩ alts geshtelt a heftikn vidershtand
vayl zey hobn gevust az fun undzer zayt
hot yeder eyner mit zey a blutikn kheshbn.
ikh red shoyn nisht vegn yidn.
polyakn
ukrayner
rusn
yidn
yeder eyner hot gehat zayn kheshbn mit di daytshn, flegn
a heftikn vidershtand.
zey hobn zikh azoy laykht nisht untergegebn.
in ayer batalyon, mit velkhe ir zent gegangen, ge- gekemft tsuzamen
yo.
iz geven, ⟨oyf⟩ azoy hot ir zikh gefilt
tsvishn, s'iz geven a, epes a gemeynzaf-
a gemeynshaft mit di yidishe zelner. O bikhlal iz geven
di eyntsike gemeynshaft iz geven a gemeynzamer soyne.
a gemeynzamer soyne.
far alemen?
far alemen.
dos iz di ershte zakh. di tsveyte zakh iz geven
az mir ale
dos heyst, der grester teyl fun undz
zenen geven in ratn farband.
un di yugnt, vi di UNK di poylishe yugnt fun ratn farband
iz shoyn a bisl andersh geven
vi di poylishe yugnt
fun Poyln.
vos zenen geven, geven in Poyln
in eynem mit di Natsis.
un di Natsis UNK gants gut fargiftet zeyer tif.
dos hob ikh gevolt do
nokh dem, nokhn krig, ven ⟨m'iz⟩ UNK keyn Lublin
hot men gemuzt
mir aleyn, s'heyst zogn di yidishe zelner, di yidishe zelner unter-ofitsirn
onnemen
shtarke mitlen, shtrenge mitlen kegn di frishe rekrutn
di frishe zelner vos zenen gekumen
fun, lomir zogn fun Poyln, vos zey hobn ibergelebt
in Poyln, vos ibergelebt in Poyln dem natsishn rezhim.
far vos?
s'iz gants eynfakh, ⟨zey hobn gehat faynt⟩ ZYDZI
dos ershte vos UNK aroys iz ZYDZI, yidn.
di has. yidn zenen geven hefker.
UNK dertsoygn gevorn
un faktish iz yinglekh fun akhtsn, nayntsn, tsvontsik yor
zenen nokh shoyn geven yugntlekhe bay di Natsi okupatsye.
zey hobn gezen vos iz forgekumen mit di yidn
O dos iz geven a UNK fun di Natsis O take fun di
eygene polyakn?
polyakn gufe zenen
antisemitn
un zol UNK antisemitn ayngezoygn mit di mame's milekh.
az nokh dem vos di Natsis, un zey aleyn hobn tsugeholfn
tsu tun mit di yidn dos vos iz geshen
iz bay zey epes geven
vi kumen nokh yidn? s'lebn nokh yidn?
un vos heyst lebn nokh yidn? yidn mit di
mit gever.
yidishe zelner, yidishe unter ofitsirn, yidishe ofitsirn.
yidn baloynt far heldishkeyt.
az baym polyak UNK
iz shtendik geven der doziker gedank az yidn zenen pakhdonim
yidn viln nisht kemfn
UNK zikh ongeshtoysn oyf dem, volt
UNK s'iz nokh do tsayt UNK dertseyln a interesantn fakt
in finef un fertsikstn yor, zumer
hob ikh ⟨yetst⟩ gekrign di ershte, dem ershtn urloyb
di ershte derloybenish tsu bazukhn Varshe.
a urloyb fun tsen teg.
in Varshe ⟨az⟩ ikh bin tsugekumen in geto, UNK geto UNK ikh hob do a bild
iz nisht geven mer vi tsvey dray metn- meter brukhshtiker.
alts vos iz geven noytik iz gevorn aroysgefirt, vos iz geven nitslekh.
gasn, azelkhe gasn ⟨vi⟩ PAWIA
a teyl fun di MILA
Ostrovski, Volinski, gasn vos zenen in gan- DZIELNA dort, vu ikh hob gevoynt a gevise tsayt
gevorn gants opgevisht.
far di vos kenen Varshe vel ikh zey onrufn
az dos letste vu ikh hob gevoynt, oyf UNK
az UNK ikh bin aroyfgeganen
di tsvey meter, dray meter brukhshtiker
hob ikh gezen
Krashinski's gortn.
dos iz a he- ah, geven mer veynik a dray kilometer.
di opshtand.
s'iz geven epe-
shoyderlekh.