fifter kaset mit Fayvl Zilberberg
fey tsvey yudn tsvey vovn lamed, zayen yud lamed beys ayen reysh, beys ayin reysh giml.
mayn nomen iz Elyohu Toker, alef lamed yud hey vov
tes alef kuf ayen reysh. s'iz der draysikster may, toyznt nayn hundert zeks un nayntsik
in BUENOS AIRES Argentine oyf yidish.
ir hot gehaltn bay dertseyln ayer tsurikkumen keyn Varshe.
ah yo, ikh hob gevolt tsugebn dem
ven, bay Varshe?
ven ir zent geven tsum
ah, ven tsuri- UNK dem dozikn mol o
avek keyn Lodzh. zikh arayngekhapt keyn Lodzh. Tsayt hob ikh dokh.
tsu vemen tsu forn hob ikh nisht.
ober in Prage iz geven der yidisher komitet, der komitet fun di yidn in Poyln, der yidisher komitet
hob ikh yetst getrofn di ershte
khaverte.
ir hot gehat a
in dem komitet, zi hot gearbet in komitet
az ikh bin aroyfgekumen in komitet, ⟨az⟩ ikh hob genumen, der komitet iz geven UNK vent
mit tsetlen, me zukht dem, der zukht dem, un yener
mit a mol her ikh a geshrey, a gevald, "Fayvl!"
iz avekgeshprungen Khayke Belkhatovska. ⟨m'hot mikh⟩
arumgekhapt. zi hot mir gegebn
a teyl adresn fun khaveyrim in Lodzh
in Lodzh in yene tsayt gefunen VLADKA MEED, eyner fun di
onfirers un onteylnemers fun Varshever geto oyf, fun di arishe zayt
un Marek Eydlman. Marek Eydlman iz geven
me ken zogn mayns a khaver, UNK mit tsvey dray yor fun mir.
geven bayn im in shtub, gefunen tsvey inteligentn polyakn
profesorn.
ikh fleg zogn "besere polyakn."
bay a glezl bronfn bindt zikh oyf di tsung bay yedn eynem.
ruft zikh on eyner fun di dozike besere polyakn, zogt er farshteyt nisht.
zogt er ken ⟨beshum⟩ oyfn nisht farshteyn. vi iz dos meglekh
velkhe yidishe zelner er zet
zenen zey oder unter ofitsirn, zenen zey unter ofitsirn, zenen ofitsirn
bahongen
mit akht, mit zeks, mit akht medaln mit kreytsn.
zogt er farshteyt nisht fun vanet nemt zikh di yidn
aza dozikn mut, az yidn kenen azoy kemfn, az me zol ⟨dir⟩ baloynen?
un me zol dir gebn tsvey dray bendlekh oder...
ba- der iker iz azoy.
di grenets blaybt shteyn. dos heyst zogn, blaybt shteyn baym Bug
kumt for di repatriatsye.
ir hot gehat a anung vos iz geshen mit ayer mishpokhe?
po-
NO, absolut nisht.
iz, kumt for di repatriatsye
polyakn vos darfn blaybn
oyf di sovyetishe zayt
vet men ariberfirn keyn Poyln
un di ukrayner vos zey veln blaybn
blaybn oyf di poylishe zayt vet men aribershikn keyn Ukrayne.
UNK di Polyakn
di Polyakn zenen gelofn azoy tsum tants
un nokh dertsu m'hot zey ⟨ot⟩ gefirt bald oyf di daytshishe gebitn, oyf di gevezene daytshishe gebitn, vayl di poylishe grenets iz gevorn ibergerukt.
a ukrayner zogt er "vos vilt ets fun mir?
vos zey hobn, shikt ets mikh keyn Rusland. shikt mikh avek keyn Nord Amerike.
dos iz geven d- d- dos, di ergste teyl
di ergste teyl, di ershte ergste teyl iz geven di kam- di gasn kamfn in Kolberg.
iz dos geven di tsveyte teyl vos hot undz tsugefelt shoyn nokhn krig
tsu kemfn kegn di poylishe AKOWCes, heyst zogn kegn di poylishe partizaner
tsu kemfn kegn di ukraynishe partizaner.
dos iz geven mit di ukraynishe partizaner geven azoy
oyf toyt un oyf lebn.
dos iz geven
un mir hobn mitgearbet in eynem mit di sovyetishe armey.
azoy vi mir zenen geven azoy tsu zogn di zikherste
di zikherste militer teyln
fun di naye poylishe regirung
me zogt ⟨er iz geshtitst oyf⟩ undzere bagnetn
dokh gehat ongemakht a khurbn
lengoys Stanislav
Yaroslav
fun ariberfirn di ukrayner. zey hobn nisht gevolt ⟨geyn⟩. m'hot gefirt bekoyekh. bay di nakht flegt men farbrenen di derfer
a kleyne birgerkrig.
danken got, m'hot shoyn bavizn tsu patsifisirn.
ir veyst vos heyst patsifikats- aynshtiln.
di AKOWCes
vegn dem vos fl- flegt forkumen di
iz a tsveyt kapitl.
un
me vil mikh UNK shikt mikh arayn vider in an unter ofitsirn shule.
bin geven a unter ofitsir.
kh'hob nisht gevolt mer dinen in militer.
antloyfn, dezertirn
hot shoyn gehat keyn zin.
nokh dertsu di UNK mayne iz geven tsu blaybn in Poyln
der sof iz
in merts oyf peysekh, shtendik iz dos
peysekh
demobilizirt mikh.
s'ho-
demo- demobilizatsye. kh'hob oykh gemakht,?
in zeks un fer- zeks un fertsikstn yor
zeks in fertsik. ikh hob ⟨oykh⟩ gemakht UNK
tsores farn militer, dos iz a bazundere zakh.
der sof iz, gey shoyn aheym, me darf dikh mer do nisht UNK
un avek bin ikh fun militer, vayl s'iz UNK gevaldike shansn
oyf tsu geyn foroys in di militerishe karyere
geven tsvey zakhn.
nisht hot mir ge-
geglitsht
un di vidershtand, di, di, nisht di vidershtand, di, di, di sine
fun poylishn zelner.
di ale vos mir gekumen fun Rusland, ⟨vi⟩ di rusishe polyakn,
di polyakn vos zenen geven geblibn in Rusland, yidn
nokh zekhtsik fe- zekhtsik akhtsik protsent
oysgeharget gevorn.
un di resht, yeder eyner zikh UNK vayt oyf di demobilizatsye
geforn tsu zikh aheym. ikh hob frier gezogt, der, der polyak fun Leningrad, der, der
⟨bin⟩ aroys fun militer
krign arbet azoy vi ikh hob gekent shraybn
oyf a yidishe shrayb mashin
in yene tsayt hot men dos gedorfn. ikh hob gearbet in di kultur opteylung
in di kultur opteylung baym tsentraln yidishn komitet
⟨biz⟩ zeks un fertsik. yo, s'hot zikh ayngeshtilt
a normal, ken men zogn a normal
lebn. m'hot gehoft az m'vet kenen
m'hot gehoft az m'vet kenen tsurik oyfshteln
a yidishn yishev in, in Poyln.
ober nokh dem
vos di polyakn flegn tun kegn di yidn shoyn nokh di bafrayung.
a yid hot zikh nisht getort bavayzn in di kleyne shtetlekh far
flegt im derhargenen. flegt er oysdervarfn yidn fun di ban un zey derhargenen.
iz gekumen di shreklekhste vos ken geshen
iz di pogrom in Kelts.
dos iz dokh epes geven
az s'iz ongekumen in tsentraln komitet
iz ongekumen di yedie
vu iz geven der tsentral komitet? in vos
in Varshe.
in Varshe?
in Varshe shoyn.
az s'iz ongekumen di yedie
iz keyner hot zikh nisht gegleybt
az dos ken zayn meglekh
nokh dem vos di natsis hobn opgetun
mit zeyere poylishe tsuhelfer
zol nokh zayn meglekh
in zeks un fertsikstn yor, zumer, in zeks un fertsikstn yor
zol forkumen a pogrom.
geven UNK bay di draysik toyte
a sakh farvundete
denstmol iz bay ale
oyser di komunistn, di farbrente geshvoyrene
iz bay di ale yidishe organizatsyes, ikh red shoyn nisht vegn di tsienistishe
kh'red vegn undz, vegn di sotsyalistishe
bashlosn gevorn, nisht bashlosn gevorn
avek fun Poyln.
yidn in Poyln hobn mer nisht vos tsu tun.
tsienistn flegn shrayen fun UNK
vegn Palestine, vegn Yisroel, az oyf keyn beys oylem ken men nisht boyen
iz mit ale meglekhkeytn, velkhe zenen nokh geven in zibn un fertsik
zibn un fertsik, a teyl fun akht un fertsik
hot nokh eksistirt di legale emigratsye
khotsh mit groyse shverikeytn, vayl eyns fun di legale imigratsye iz geven
dos gezets az yeder
UNK azoy. me ken nor avekgeyn fun arbets plats
mit a derloybenish
fun di shefn, zogn fun di onfirers
az zey veln gebn derloybenish az oyf dos, oyf dem arbets plats
ken nokh farlozn UNK bin nisht noytik tsum oyfboyen di frishe
hob ikh gemuzt shnel oyszukhn
ver zol mikh fartretn bay di shrayb mashin.
faktish bin ikh geven der eyntsiker yidisher shraybmashinist in Varshe in yene tsayt.
kh'hob gearbet farn JOINT. kh'hob gearbet in tsentral komitet UNK ikh hob gearbet far undzer organizatsye, far di yidishe zhurnalistn
UNK ⟨Lederman⟩. ver nokh dos UNK in Varshe.
nor Botoshanski hob ikh shoyn getrofn d- in Pariz.
un hot ongehoybn tsutsugreytn UNK avekgeshikt opgezukht
dem bruder in Pariz
un opgezukht durkh im dem bruder do in Argentine
⟨hobn⟩ ongehoybn tsu bombardirn
aroys fun Poyln. in Poyln nishto mer vos tsu tun.
un avril zibn un fertsikstn yor, danken got, khotsh ikh bin nisht keyn frumer
nor danken got hob ikh shoyn denstmol bakent zikh mit mayn froy, khasene gehat in november zeks un fertsik
farlozt Poyln.
ikh bin aroys
iz geven eyn klole, zol brenen fun ale fir
oyb nokh dem
m'hot gelebt azoy fil yor, un nisht nor ven gelebt, gekemft azoy fil yorn in eynem
kegn a gemeynzamen soyne
zol dokh kenen geshen aza zakh vi der Keltser pogrom
iz es
shreklekh.
gekumen keyn Pariz, zikh ayngeordnt in Pariz, gearbet in Pariz a akhtsn monat
yo
kh'hob frier geredt vegn di yidishe ⟨solidaritet⟩. un ikh hob gearbet
yo.
in tsentral komitet
in di kultur opteylung, fun vemen ⟨m'hot dokh⟩ shoyn derhaltn di yidishe prese fun di gantse velt
iz tsufelik iz mir arayngefaln a numer fun di "undzere shtime" fun Pariz.
me bagrist, iz take geven mayn bruder. me bagrist eynem a Yudl Zilberberg
tsum geburt fun a yingl.
azoy vi ikh hob gehat di ale adresn.
ikh hob avekgeshikt a briv, tsvey briv fun di redaktsye
me zol oyfzukhn dem
dem un dem far vemen m'hot gegebn dem, di bagrisung.
⟨ikh hob dokh⟩ denstmol gehat di poylishe dokumentn. ikh hob nokh alts geven oyfn poylishn nomen
FRANCISZEK ZWIROWSKI.
s'ken zayn er hot ongefregt, vayl er iz ⟨bald⟩ avekgeganen in listes oyf di gantse UNK korespondents fun di gantse
oyf azan oyfn
az er hot de- m'hot im gevizn dem briv un m'hot dokh geshribn
der tsurikter adres iz geven FRANCISZEK ZWIROWSKI
hot er gemeynt ⟨iz emetser⟩ geblibn lebn fun di mame's tsad.
az ikh hob ⟨im⟩ shoyn aroysgeshribn ver es iz un vegn vos ⟨iz⟩
UNK kuryozn, UNK teyl mol
a, a, anons in tsaytung, ratevet.
in Pariz in algemeyn
oyser dem vos iz geven nokhn krig iz geven di kartn sistem. alts iz geven
ratsyonirt. ⟨me⟩ heyst az yener iz geboyrn gevorn in Pariz.
er iz nisht keyn frantsoyz. vider onheybn di geshikhte natsyonalitet un birgershaft.
iz vider
nisht azoy vayt in, avek fun Pariz, bashlosn avektsuforn in Pariz
vi es hot ongehoybn shoyn tsu blozn kalte vintn fun mizrekh.
s'hot zikh dernentert di tsayt fun di ayzerne vant.
di kalte krig.
⟨hob ikh⟩ farshlosn mit mayn froy vos vayter fun EUROP.
vos vayter fun EUROP.
un kumen do keyn Argentine.
a sakh shteln di frage
hob adurkhgelozt di arbet fun di tsienistishe bavegung
di organizatsye, az ikh bin geforn legal.
di oysergeveyntlekhe ⟨onshtrengung⟩ organizatsye f- di BRICHA
UNK aroysfirn umlegal
di gantse kunts tsu forn legal iz nisht keyn groyse kunts. di kunts aroystsufor- aroystsuforn
a oysfir
un di hunderter mentshn
aroystsufirn umlegal fun Poyln durkh Tshekhn, keyn Daytshland, in di Amerikaner zone arayn
oder keyn Estraykh.
⟨dos darf men zikh take⟩
bagrisn, bavundern.
zey hobn gefregt "vos bistu nisht geforn keyn Yisroel?"
di eygene kinder zenen shoyn do geboyrn
"vos bistu nisht geforn keyn Yisroel?" s'iz gants eynfakh. in yene moment
in yene moment
iz di ershte oyfgabe, vos iz gevorn geshtitst fun ale
fun ale yidishe organizatsyes iz fareynikn familyes.
tsurik tsuzamenshteln
tsurik tsuzemenshteln mishpokhes.
tates mit kinder, kinder mit tates
man un vayb, brider un shvester, mumes, feters
zol ⟨zikh⟩ zayn, tsurik tsunoyfnemen
dos vos iz shtendik
di kern fun, funem folk, di familye.
kumen do aher, zikh ayngeordnt. dos iz shoyn
ir zent gekumen umlegal?
in Argentine umlegal.
gegat a vize keyn PARAGUAY.
Argentine in yene tsayt iz, iz gut bakant di shtelung fun Peronen
mit zayne ministorn vegn araynlozn yidn.
iz arumgan afilik der doziker
tsi s'iz emes tsi nisht, a anekdot az eyner fun di ministorn vos hot gehat tsu tun mit imigratsye
oder ⟨fun migratsye⟩ UNK
er hot gegr- befeyresh er vet zikh lozn ophakn a hant eyder untertsushraybn a vize far a yid
araynforn als yid.
di greste teyl
di greste teyl, kimat di greste teyl, vayl a sakh zenen gekumen
vider ⟨di geshikhte⟩, mit falshe papirn.
er hot zikh derklert als evangelik, als luteraner, tsi als katolik
er hot dokh gemegt heysn Fayvl Zilberberg, ober azoy az er iz geven ⟨als a⟩ luteraner hot men arayngelozt, hot er gekrign a vize.
ober di greste teyl, un dos iz take
⟨un dos darf men untershraybn⟩ iz gekumen umlegal.
arayn direkt keyn BUENOS AIRES un
far di ershte direkt UNK afilik tranzit vizes hot BUENOS AIRES nisht aroysgegebn. di tranzit vize iz geven durkh MONTEVIDEO
nokh MONTEVIDEO tsu forn keyn PARAGUAY.
geven in MONTEVIDEO a tsvey monat
un shpeter mit a kontrabandist
er hot zikh gegat zayn veg. ir vos zent a Argentiner farshteyt dos. fun MONTEVIDEO keyn PAYSANDU iz SALTO
SALTO CONCORDIA, dort vu s'iz haynt di
SALTO GRANDE
⟨mikh⟩ gebodn dortn UNK geven di, di SALTO.
fun SA- fun CONCORDIA arop tsu PARANA. PARANA SANTA FE, SANTA FE ROSARIO, ROSARIO BUENOS AIRES. dos iz ⟨aro- yo⟩
aroyf un arop.
UNK
do hot ir, do hot ir zikh gemakht, ah, zikh ayngelebt
zikh ayngelebt, gegrindet di familye. di familye iz haynt
⟨zol⟩ zogn
dray geheyrate kinder
zeks eyniklekh. eyner shoyn a geheyrater. tsvey zenen geheyrate, eyner in Yisroel, eyner in BUENOS AIRES.
ir hot epes a MESSAGE vos ir zolt veln ibergebn di kumendike doyres vos zol kenen dos leyenen, zen?
di kumedike doyres iz do
tsvey verter, dray verter
nisht fargesn un nisht fargebn.
⟨undz zoln⟩, me zol keyn mol nisht zogn az me geyt dem letstn veg.
un shtendik zayn greyt
tsu farteydikn zikh, nisht vartn oyf keyn nisim.
dos iz mayn tate.
di foto iz fun toyznt nayn hundert nayn un tsvontsik, eyder er iz avekgeforn fun Varshe.
mayn mame
di foto iz fun toyznt nayn hundert draysik
bay di etlekhe fertsik yor.
say der tate un say di mame zenen umgekumen in Varshever geto.
dos iz mayn yingster shvester, geboyrn toyznt nayn hundert tsvey un tsvontsik.
umgekumen un geto.
dos iz mayn bruder mit zayn froy tsu di khasene in toyznt nayn hundert
toyznt nayn hundert akht un draysik.
beyde umgekumen in geto.
do zenen mir dray. ikh, mayn yingere shvester un mayn elterer bruder.
der bruder un di shvester zenen umgekumen in geto.
dos iz mayn eltster bruder, haynt akht un akhtsik yor alt. ibergelebt dem
di gantse tsayt in Frankraykh, Pariz un LYON.
haynt in Pariz.
in militer bay di harmatn. nayntsn finef un fertsik.
dos iz in geto
dos iz geblibn fun geto.
dos iz avril nayntsn finef un fertsik, nayntsn zibn un fertsik
baym leygn dem gruntshteyn farn denkmol
tsum ondenk fun di heldishe geto kemfer.
dos iz di heldn
der kreyts far heldishkeyt velkhe ikh hob bakumen
baym kamf in Kolberg baym baltishn yam.
dos iz bay der Vaysl, toyznt nayn hundert zibn un fertsik, ikh mit mayn froy Sore.
mayn froy Sore
mit ale zeks eyniklekh
azoy arumet iz undzer familye.
do- dos iz mayn froy Sore, eyne, eyne fun a gantse familye.
oykh ibergelebt
di gantse tsayt in di daytshe lagern.
mit ir
mit fuftsik yor tsurik vi mir hobn khasene gehat
un oyf lange yorn
oyfgeboyt undzer kleyne un sheyne mishpokhe.