Fayvl
yo
mir hobn gehaltn ven ir zent geven in Lutsk.
yo.
der royter armey iz ariber di poylishe grenets.
denstmol, vos oyf di frage vos ir hot geshtelt
vos ikh hob gemeynt vegn sovyetishn
vegn sov- Stalin Hitler opmakh
iz gevorn klor
az Poyln, az Poyln vert farshvundn.
az tsvishn sovyet Rusland un Daytshland
vert okupirt Poyln.
m'hot nor ober nisht gevust
oyf vi vayt
vet der royter armey geyn in Poyln.
a sakh, arumgegan a klang, az di sovyetishe armey
vet geyn biz di grenetsn fun gevezenem
tsarishn Rusland, vos hot okupirt Poyln.
dos iz geven biz Lodzh.
un nokh Lodzh.
iz,
azoy vi es iz aribergegan di dozike klangen
s- mimeyle
iz mayn plan geven, un nisht nor mayn plan, a sakh,
a sakh fun di pleytim
tsurikgeyn
dem zelbn veg
mit der royter armey.
azoy vi keyn komunikatsye mitlen zenen nisht geven, der eyntsiker veg
es zet oys,
s'iz a, a veg vos iz geven, ah
forn lengoys
mit di banen
lengoys di sovyetishe alte grenets
biz Baranovitsh
Baranovitsh, Slonim
Volkovisk, Byalistok
un fun Byalistok
arop oyf Varshe.
ober durkh der tsayt
hot zikh aroysgevizn
az der sovyetisher armey
vet blaybn shteyn
a mol s'hot zikh geheysn di CURZON linye
vet blaybn shteyn baym Bug
s'vet UNK azoy, az gants mayrev Ukraine, gants mayrev Vaysrusland
a teyl fun Poyln iz ibergegebn gevorn Lite
mit Vilne.
un Byalistok Malkin.
vider di Bug, dort mit di Bug
biz di Bug falt arayn in di Vaysl.
un Malkin iz far dem.
ven ikh bin ongekumen keyn Malkin
eyn sekunde, eyn sekunde, lomir
ikh vil aykh fregn
ven ir zayt geven in Lutsk
ven s'iz arayn di royte armey
yo
vos hot zikh gebitn di form fun lebn?
di form fun lebn hot zikh
gornisht gebitn, vayl s'iz geven azoy tsu zogn der honik khoydesh.
s'hot zikh nisht gekent baytn.
vos hot geheysn vo- lebn untern di hershaft fun di rusn?
lebn unter der hershung fun di rusn iz geven a normale.
punkt farkert, a frayntlekhe.
vayl zey zenen arayngekumen
un dos iz interesant, vi di bafrayer
vi di bafrayer fun di UNK brider, ukrayner
vaysrusn
vos bafrayen zey fun di poylishe hershaft.
far di greste teyl
lengoys di grenets fun sovyet Rusland
iz dokh geven bazetst, iz faktish geven Ukrayne
iz faktish geven Vaysrusland.
zey zenen gekumen vi di bafrayer
fun di farshklafte ukrayner un vaysrusn, mimeyle di yidishe bafelkerung iz dort geven a groyse
fun di poyli-, fun di poylishe hershaft.
di alte ayngezetste bafelkerung, di bafelkerung vos hot gevoynt dort
ken zogn hunderter yorn
iz UNK a gevise mos geven di farlaykhterung
in dem hinzikht vayl
keyner hot nisht lib tsu zayn farshklaft.
mimeyle, shoyn di, di algemeyne bafelkerung, UNK di ukrayner, di vaysru-
hobn oyfgenumen di royte armey vi di bafrayer.
di yidishe bafelkerung avade un avade.
azoy az,
s'heyst ir zent,
bin ikh, gegangen biz Malkin, un tsurikgekumen durkh Malkin.
zogt eyn mol, mentshn lebn a forgefil, ikh hob gezen oyf di brik
vos iz geven ibergevorfn
tsvishn Malkin un der tsveyter zayt Bug
vi di royte armey ofitsirn khavern zikh mit di daytshe ofitsirn
me, epes, gezogt az epes, nisht gefaln
nisht gefaln, un azoy vi ikh bin geven aleyn un yung, kh'hob nisht gehat keyn shum problemen
gezogt az UNK oysgedreyt dem UNK
un tsurikgeforn keyn Byalistok.
in Byalistok iz geven toyznter pleytim
tsu toyznter pleyt-
iz alts geven di ershte vokhn.
keyn arbet iz nisht geven.
di yidishe bafelkerung flegt oyfnemen
di yidishe pleytim
zey bashtatn
UNK a geleger, ver mit broyt
un di greste teyl iz geshlofn
in di shuln un bote-midroshim.
az s'iz geven aza iberflus
fun mentshn vos faktish hot di bafelkerung fargresert oyf tsvey dray mol azoy fil
ikh hob dort nisht gehat vos tsu tun
bin ikh aribergeforn keyn Slonim.
a klener shtetl vos ligt oyf der linye Baranovitsh.
dort hot zikh geshafn azoy tsu zogn
a zelbst-hilf komitet
vos di, mit di pleytim.
iz gekumen verbiye komisyes fun Rusland
oyf tsu bi- verbiyen arbetorer
arbeter avek keyn Rusland.
iz in Rusland in yene tsayt dokh nisht geven keyn arbet.
me hot dokh oysgefelt arbets hent.
nisht geven keyn arbetslozikeyt.
untergeshribn a kontrakt
az ikh for avek oyf a shikh fabrik keyn Minsk
un me hot organizirt dem ershtn eshelon
dos heyst di ershte, dem ershtn konvoy
mit militerishe muzik
m'hot undz bagleyt tsu di stantsye
ongelodn oyf di vagonen, un s'iz geven vinter, UNK tsu shneyen. nu
me hot ayngeheytst di eyvelekh, di vagonen iz UNK geven trakht vagonen, dos heyst mase vagonen
un for oyf arbet keyn Rusland.
der problem iz ober geven
iz nisht geven gut organizirt, nisht geven azoy UNK
s'hot nisht geklapt di organizatsye vayl
anshtot oyf di shikh fabrik
iz men dervayl arayngeforn
in vald arayn unter Minsk.
in a vald
tsu arbetn in vald.
me hot undz take bashtat dort, iz der problem fun voynungen nokh dertsu far a
far nisht geheyrate yugnt, di yugnt iber hoypt, yunge mener
heyst dos OBSHCHEZHITYE, s'iz algemeyne barakn
tsugegreyt mentshlekh, a bet mit a
mit a shtroyene matrats
mit a laylekh mit a kots, veyst heyst a kots?
kots?
ober di arbet iz oykh nisht geven keyn shvere, vayl dort iz d- geven di merstn teyl flegt men tsehakn dos holts
oyf kleyne shtiklekh holts, far di, s'iz geven a sakh rusishe last oytos
vos flegn geyn oyf gas fun holts
tsvey kestlekh bay der zayt, un me flegt araynshitn holts, un geforn.
un, ken zogn, oyf yene badingungen iz nokh geven
mentshlekh, ober ikh hob dokh untergeshribn a kontrakt tsu forn keyn Minsk.
in yene tsayt iz dokh geven zeyer loyz di
dos avekgeyn fun der arbet, frayvilik aleyn avekgeyn fun der arbet, UNK for avek keyn Minsk
un shtel mikh tsu tsu dem geherikn amt
azoy un azoy, fayn un gut.
hot mikh arayngeshikt arbetn take in a shikh fabrik
in Minsk.
un azoy vi di dozike fabrik hot nisht gehat di dozike barakn, di OBSHCHEZHITYES
bin ikh di ershte tsayt ayngeshtanen bay a yidishe familye.
ikh mit nokh eynem.
iz di fabrik geven a moderne fabrik.
vi azoy hot ir zikh geshtelt in kontakt mit di yidishe mishpokhe?
mit di yidishe mishpokhe geredt yidish.
ir hot,
UNK me hot geredt yidish, rusish
ober
di ershte tsayt
iz nisht geven, azoy tsu zogn, keyn intime kontakt
a enge kontakt
mir in Poyln, vi shlekht s'iz geven politish
hot men nokh gehat tsu zogn
me hot gehat a gevise frayheyts meynung.
in Rusland, sovyet Rusland UNK
un biz m'iz gevorn heymish
in der zelber shtub hobn gevoynt tsvey doyres.
azoy zogn
a elter porfolk, tate-mame
a yingern zun mit di shnur
shoyn gehat a kind
az me hot zikh ongehoybn funandertsushmuesn
UNK hobn gehert iz mimeyle di informatsye vos
di rusishe bafelkerung, di sovy- UNK gehat
vegn Poyln iz geven a eynzaytike.
Poyln geshildert gevorn, di ekonomishe lage in Poyln, di kole- di politish lage in Poyln
geshildert gevorn vi eyns fun di ergste lender fun kapitalizm.
s'iz nishto vos tsu esn, nishto keyn arbet, me shtarbt fun hunger
di politishe unterdrikung.
dos iz geven di ofitsyele propagan-
ofitsyele, politi-, di ofitsyele politik fun
fun sovyet Rusland, fun Ratnfarband.
az m'iz gevorn heymish
hot dos elter porfolk, di yingere
yo, ale, ongehoybn tsu dertseyln vegn di likvidatsye
fun yidish in di draysiker yorn.
dos likvidirn
dos yidishe shulvezn
UNK in Minsk, aroys- yo, in Minsk iz aroysgegan di
di Minsker Emes, di yidishe tsaytung.
a klal
vos mit mir in yene tsayt iz geven
zeyer shver oystsudrikn
bin geven aleyn.
yung.
bin ikh gevorn a fremder.
gevorn
az s'iz do di meglekhkeyt, zog ikh "ikh vel mit mayn eygene hant"
"makhn turistik iber Rusland."
"iber di gegnt, vu ikh vil."
"UNK vu ikh vil."
tsuzamengenumen hob ikh a dray
khevre-layt
s'iz geven, s'iz geven meglekh tsu forn vu me hot gevolt?
neyn.
s'iz geven yo. in yene tsayt iz dokh geven frayer vi farker.
genumen hob ikh dray khevre-layt vi ikh
vu fort men? genumen di ban
geforn biz Moskve.
bay undz, bay di pleytim
oyf rusish BEZHENTSES, di bafrayte brider fun
poylishn yokh
hot men nisht, hot, ikh vel aykh zogn vayl s'iz dokh arayngegan mitn di ban
hot men dokh shoyn nisht aroysgevorfn.
in di rusishe banen in yene tsayt, dos heyst vinter, iz geven dos beste ort.
vayl s'iz geven ongeheytst
di groyse lokomotivn
flegn gebn tsentrale baheytsung bay ale vagonen.
ongekumen keyn Moskve hot men undz bald farhaltn.
Moskve iz shoyn in yene tsayt
geven a farmakhte shtot, dos heyst nisht yeder eyner ver es vil
ken zikh kumen voynen keyn Moskve
mit der zelber ban hot men undz tsurikgeshikt.
tsurikshikn, tsurikforn
shoyn nisht gevolt, zenen mir aropgeshtelt geshtign in Orshe
in Orshe hob ikh gekrign arbet oyf di UNK felder
UNK nisht geven keyn
far undz iz dos nisht geven keyn groyse, keyn groyse glikn
in Orshe, genumen mit di ban
un fun Orshe, dos heyst fun Vaysrusland
iz men aroyfgeforn keyn Kiev.
az se kost nisht keyn gelt, az me ken forn bekhinem.
in Kiev
iz men arayn oykhet in, lomir zogn azoy vi do
tsu zogn di shtot ratn
di shtot rat, az mir zenen di bafrayte brider
dray bafrayte briderlekh, un me vil arbetn, me vil forn arbetn.
shtot rat dem algemeynem, nisht dem yidishn, dem, dem alge- nisht geven keyn
NO, nisht geven keyn yidish
shtot rat, algemeyne sovyetishe amtn.
m'hot epes gefilt dortn vegn ah, az s'geyt a milkhome, fun yene
no, absolut
fun yene zayt grenets?
absolut, absolut
aykh, dos vel ikh bald dertseyln.
iz,
UNK der iker iz
azoy oysgeforn
durkhgeforn gants Ukrayne biz ikh bin geblibn oyfn Dnyeper.
baym Dnyeper.
iz geven DNEPRODZERZHINSK
eyne fun di greste
DNEPROPETROVSK
eyne fun di greste metalogishe tsentern fun Ukrayne, un fun Rusland iber hoypt.
s'iz geven noent di
di dam, di DNEPROSTROI
di dam dortn baym Dnyeper
un dort fun, bay DNEPROPETROVSK iz geven DNEPRODZERZHINSK, a shte-, a klener shtetl
a klenere shtot ober oykh oyfn Dnyeper
nu, ikh hob oyfgearbet a gevise tsayt, iz men shoyn
kh'hob frier gezogt, veys vos es iz geven
tsi di nostalgye, tsi di benkshaft aheym, tsi aventurizm
in mitn zumer
gey ikh tsu tsum, tsum farvalter fun varshtat vu ikh hob gearbet
bay metal
"her tsu" zog im
"ikh for tsurik oyf ZAPAD Ukraine". ikh hob nisht gezogt ikh for tsurik
keyn Poyln
oyf di der okupirter teyl fun Poyln
s'heyst okupirte fun DEUTSCH
UNK direkt, UNK
"ikh for tsurik oyf ZAPAD Ukrayne," s'heyst oyf mayrev Ukraine.
"far vos, vos darfstu forn," UNK
iz geven dort a
dafke a hipshe yidishe bafelkerung
un der farvalter iz oykh geven a yid, zogt er,
"vos derloyfn, vu derloyfn?"
"eyn vort, ikh for tsurik."
"me, for tsurik, un na dir dos vos kumt dir."
"na dir dos arbets bikhl"
gevarft oyf mir an arbets bikhl. "for dir"
nem ikh dem dam UNK, dem dam shif oyfn Dnyeper un for mir tsurik keyn Kiev.
kum arop in Kiev, iz, iz in algemeyn azoy. "vu geyt men?" "oybn in Poyln." bin geganen oyfn mark fun shtetl
vos in Kiev geganen glaykh tsum vokzal.
in vokzal iz geven azoy tsu zogn an algemeyne tsuzamentref, yo pasazhirn, nisht pasazhirn.
kumt tsu geyn in vokzal, iz farn vokzal iz geven a rizn plats
a ri- ful mit pleytim.
vos kumt do for?
m'hot gehert az s'iz geven emes az s'iz do a daytshe komisye
vos git aroys derloybenishn
oyf tsuriktsuforn keyn Poyln
ober s'iz take emes, ober
zey hobn gegebn derloybenishn vemen
daytshn
un daytshish opshtamike
ober nisht keyn gevezene poylishe birger.
fun di knape toyznt UNK gedoyert efsher tsvey dray teg, oyf dem, UNK, di N.K.V.D geven maystns
kumen gelasn, ruik
yedn eynem farshribn
un oyfn tsveytn tog hot gez- geheysn nisht avekgeyn fun vokzal
do vartn, mir kumen me vet ale aroysgebn
derloybenishn tsuriktsuforn
oyf ZAPADNE, oyf mayrev Ukraine.
me ruft oys azoy, farshribn yedn eynem, in a grupe fun tsvantsik man
mit a militsyoner, s'heyst di milits
politsey
undz arayngefirt in a komisaryat
un dort iz shoyn der toyer geven farklapt.
vemen hot men ayngefirt? ale
ale vos zenen geven farshribn, di greste
teyl geven yidn.
bald kumen tsu dem.
un bald aropgenumen di fotografyes mitn numer, geleygt di finger, s'heyst, geshpilt pyane
farshribn yede zakh
un glaykh arayn di
in di kiever tfise.
ah, normal az me zogt eyner iz gezesn in tfise meynt men vos far a farbrekher dos iz
in sovyet Rusland iz geven a
tog-teglekh broyt.
az do iz a rusishe vort, ibergezetst oyf yidish zogt ale "ver s'iz geven"
"ver s'iz nisht geven vet zayn"
"un ver s'iz geven vet men dos keyn mol nisht fargesn."
yednfals iz geven a normale tfise lebn.
me ruft mikh oyf di oysforshung
far vos hot mikh arestirt
es geyt alts normal
gerikhtlekh, yuridish
gants UNK far di oysforsher "du verst, du verst bashuldikt"
"in aribergeyn umlegal di sovyetishe grenets."
hob ikh gelakht.
ikh hob gelakht tsu zikh, azoy vi UNK hob ikh geshtelt aza prost, poshete frage, "zogt mit nor eyn zakh."
"ven ikh hob mikh geleygt shlofn"
"iz geven di poylishe armey"
"in di fri ikh hob mikh oyfgehoybn"
"iz shoyn geven di royte armey. ver iz umlegal aribergegan di grenets?"
nu, ahin, aher, der iker geven
di ale vos hobn zikh farplontert
in di entfers, UNK eyn mol tsi bay
tsi bay a os ober tsi bay a vort
un ikh hob dort oykh gemuzt dertseyln fun onheyb ven ikh bin geboyrn, vu geboyrn, vos iz geven der tate, vos iz geven di mame
un az me hot gehat tatn a shuster, a proletarier, iz shoyn geven a, a zkhus.
vu ikh bin geven, vu ikh hob gearbet, ven ikh hob gearbet
alts fayn un gut. vu vil ikh forn? zog "ikh for keyn Lemberg. Lvov."
"vemen hostu in Lemberg?" zog ikh "ikh hob in Lemberg hob ikh a kuzin."
fregt men mikh "vos heyst du host in Lemberg a kuzin ven du shtamst fun Varshe? fun vanet kumt tsu dir a kuzin in Lemberg?"
zog ikh "di mames, mayn mume"
"hot khasene gehat un iz avekgeforn keyn Lemberg voynen. dort voynt zi." "vu voynt zi?"
UNK azoy zogn
ikh hob UNK in di tsentrale yidishe shul organizatsye
hob ikh gedenkt
in di hundert adres
fun UNK fun UNK
nokh dermant az in Lemberg oyf di un di gas iz geven a forshteyer fun di Tsisho.
"vi azoy heyst er?"
gedenk nisht UNK denstmol gegebn, ober dem adres
geven in Lemberg a gas, KOROLEVA YADVIGA, di kenign YADVIGA
dem un dem numer, un dem numer voynung.
me hot mikh oyf vifl UNK forshungen mikh gefregt, hot men nisht keyn shayle tsurikgeshlept
zol men zogn genoy
vu ikh vel forn, ikh zikh gedenk dem adres.
az ikh hob shoyn eyn mol gezogt a lignt, hot men gemuzt gedenken.
nokh zeks vokhn
hot mikh aroysgelozt
un aroysgelozt un gegebn a derloybenish tsuriktsuforn oyf mayrev Ukraine.
kh'hob shoyn UNK mayrev Ukraine iz shoyn geven ongeshlosn
in Ratnfarband.
ober aribertsuforn di alts poylishe grenets, di alte
hot men gedarft hobn a derloybenish
ober
azoy vi mayn, di bashuldikung fun, kegn mir
iz geyt arunter unter eyne fun di shtarkste paragrafn
fun sovyetishn kodeks
hot men ongehoybn oystsuleyenen a liste
vu ikh meg voynen, vu ikh meg forn
velkhe fabrik ikh darf arbetn, velkhe fabrik ikh tor nisht arbetn
khotsh nem
zets dikh arayn in a ban un for avek keyn Sibir.
dort yo.
UNK ikh gey oyf vokzal, ikh for tsurik keyn Poyln, iz men geforn shoyn durkh SARNY.
geven oykhet, a grenets punkt tsvishn Poyln un Rusland
az men dernentert zikh tsu di grenets
iz aroyfgekumen shoyn heymishe yidn, s'heyst yidn forn fun danet aher
ikh UNK geven tsvey man
ir zent BEZHENTSES, zogn di pleyte, fun di p-
"yo." "oy," zogt er, "zolt nisht aropgeyn in Sarne"
"vayl me hot aroysgefirt ale gevezene poylishe birger"
"fun mayrev Ukraine un fun mayrev Rusland."
"vos heyst aroysgefirt?" zogt
zey hobn denstmol aroysgereynikt in yene tsayt vos ikh bin gezesn in tfise
hot men aroysgefirt ale gevezene poylishe birger.
dos vil zogn
az nisht keyn geboyrene oyf di teritorye
fun mayrev Ukraine.
s'iz dokh fort geven Poyln.
un vos heyst aroysgefirt?
gants eynfakh.
vu hot men zey gefirt?
keyn Sibir.
keyn Sibir un vayt tif arop keyn Rusland bay di Uraln un nokh di Uraln.
iz
me hot aroysgefirt di gantse gevezene poylishe administratsye, ah
gevezene poylishe kolonyes, oyf di gebitn fun mayrev Ukraine
di gantse inteligents
rikhter un hoykhe
hoykhe baamte.
alts iz gegan oyf Sibir.
ikh bin gezesn in tfise nokh in Kiev
eyn nakht hot men gegebn a breng arayn UNK a fertsn man in di kamer
laytish, hot men undz gegebn a
a UNK a draysik perzon.
polyakn.
polyakn. "vos tut ets do?"
"me hot undz aroysgefirt, arestirt"
"un me shikt undz avek mitn etap keyn Sibir."
a klal
kum arop in Sarne
un azoy vi dos iz shoyn geven
azoy tsu zogn, ken zogn di reynikung, nokh dem me hot aroysgefirt
ale gevezene poylishe birger
oder di vos zenen nisht geboyrn in mayrev Ukraine in eynem mit di poylishe administratsye
un azoy vi ikh durkh di tsayt ven ikh bin geven in tfise un ikh hob shoyn di derloybenish tsuriktsuforn
iz shoyn, azoy tsu zogn
gevorn shtil ruik.
bin ikh shoyn tsurikgeforn tsurik tsu dem shtetl MACIEJOW.
vos iz gegan oyf tsurik.
dos shtetl iz geven a fertsik kilometer fun Bug, draysik kilometer.
draysik, fertsik kilometer.
ober ikh hob nokh nisht getort zayn in grenets gebit.
mir iz geven farbotn tsu voynen in dem grenets, ikh darf voynen hundert kilometer fun di grenets.
iz tsu yedn shlimazl UNK men a bisl mazl.
arum dem shtetl hot men oyfgeshtelt kazarmes
farn sovyetishn militer.
un azoy vi es hot gefelt arbets hent
iz der, der farvalter fun di boyung
a rusisher inzhiner
nokhgekumen
mitn komisar fun di politsey
az me zol dervayl zikh nisht tshepen
dos heyst nisht aroysshikn tsurik
di ale vos hobn nisht keyn rekht tsu voynen in grenets gebit
vi lang di boyung geyt un der darf hobn di arbets hent
zol undz di politsey, di N.K.V.D., nisht tshepen
zikh ayngelebt mit di yidishe bafelkerung, di ukraynishe bafelkerung, gearbet oyf di boyung, un alts, shvartsarbet, keyn...
keyn fakh in di hant hob ikh nisht gehat.
UNK
nu, gekumen der moment
vos di boyung
halt zikh baym aroysendikn.
der farvalter fun di militerishe boyung darf shoyn nisht azoy fil arbets hent
hot er undz batsolt, dos heyst oysgetsolt
dos vos ikh hob fardint
mikh gegebn dos arbets bikhl mit di beste meynung
ober in fir un tsvantsik sho darf ikh farlozn
di voynung, dos heyst, di OBSHCHEZHITYE, s'heyst di algemeyne barakn.
un for dir gezunterheyt vu du vilst.
dort vu s'iz dir derloybt.
genumen unter Rovne
a tsvelf kilometer unter Rovne iz geven dos shtetl Zdolbunov.
dos ort iz geven eyne fun di letste ban stantsyes
avek oyf di sovyetishe zayt, oyf di grenets.
dos iz shoyn geven
april eyn un fertsik.
merts, merts? yo, eyn un fertsik.
nokh dem ongehoybn tsu arbetn vider
als shvartsarbetor
un vider oyf boyungen, me hot geboyt hayzer
far di ayznbanen.
s'heyst di ongeshtelte un arbetorer fun di ayznbanen.
dervayl, vegn vos es geshet fun yene zayt, hot ir gornisht gevust, s'iz alts
gornisht gevust.
bizn eyn un fertsik, vos heyst azoy, nokhkumendik tsu tsum
dem onheyb fun
fun dem iberfal fun di natsis oyf sovyet Rusland
iz bizn iberfal me absolut gornisht nisht gevust.
punkt farkert.
vegn geto
vos iz geshafn gevorn in Varshe, zogt di PRAVDA
dem ofitsyeln sovyetishn organ
geven farrukt in a vinkl tsvey dray shures.
in Varshe hot men geshafn a spetsyeln
nisht geto, nor a spetsyeln voyn-batsirk
far yidn.
tsvey briv hob ikh yo derhaltn fun Varshe durkhn Roytn Kreytz.
dervayl
di briv zenen merstn teyl dokh geven tsenzurirt.
un nisht keyn farmakhte briv, kartlekh.
un keyn zakh hobn zey aher fun dortn nisht gekent aroysshraybn, un mir fun der zayt oykhet nisht.
ober loyt leyenendik azoy vi getseylte verter iz men farshtanen az s'iz nisht
foygldik dort, UNK
zen- UNK zeyer shtark bashrenkt un derniderikt.