UNK UNK
UNK
KAUNUS LITVA UNK YIDDISH.
dos iz der gas in Kovne vos s'iz ariber ale kinder yorn fun Fanye Yoynesn.
UNK UNK
UNK
ot di gas vos ikh shtey yetst, iz iz avek mayne a gantse kinder yorn,
do hob ikh geredt mit mayn eltern.
undzer hoyz hot zikh iz iz hot men aruntergenumen, nor a pakhozhe az- nor
enlekhe.
aza enlekhe aza hoyz iz geven bay undz.
do hob ikh zikh ge- af tsurik UNK, ikh ken nit.
vu flegt ir koyfn?
do fleg, ot do flegn mir geyn koyfn broyt, gebakene, do in a por hayzer's vayter.
un fun der zayt flegn zikh kataynen af di shlitelekh mit di kinder. nu.
un fun do flegt ir geyn shoyn in shul?
do hobn di gantse mayne yorn do hob ikh oysgevaksn. do bin ikh gegangen zikh lernen.
nu hobn arbetn. un ot iz avek di gantse yorn biz mir zaynen arayn in geto.
fun onfang biz ⟨elnte⟩ di gantse lebn.
ot do. ot do iz di gesl vos mir flegn forn oyf shlitelekh mit di kinder.
un do iz take avek di gantse yorn mayne, biz biz di milkhome.
flegn nemen a groysn shlitn un mir flegn zikh katayenen.
zikh glitshn, vi zogt men.
UNK veln mir geyn oyfn ort vu s'iz geven di shul vu s'hot zikh gelernt Fanye Yoynesn.
okh! UNK.
der ort vu s'iz geshtanen di hoyz vos hot gelebt di mishpokhe Zilbovitsh.
mir gefinen zikh itster oyf di gas vos frier hot zi zikh gerufn UNK,
UNK ot do vu s'iz der UNK kafe
iz geven undzer hoyz. foroys iz geven nokh a tsvey etazhne hoyz, m'hot alts aruntergenumen un m'hot do alts ibergemakht. do iz avek mayne ale kindershe yorn biz ikh bin arayn in geto.
vos iz geven in di hoyz vos iz fornt vos zet zikh, di tsvey etazhike?
in di b- in di broyne hoyz iz geven a mol a klas. kinder hobn dortn gelernt.
an a a onheyb shul fun kleyne kinder dortn hobn gelernt. nokh dem hot men epes ge- hot men farmakht
un s'geven aynvoyner hobn do gelebt azoy.
nor far mayne yorn iz do geven a klas. a natsh- a onheybn shul, vi zogt men.
nu gantse yorn mayne do avek.
un do UNK s'nisht aroys gestroyet keyn naye hoyz, far di fuftsik yor vos iz geven iz shoyn do a naye hoyz gemakht.
ot di hoyz arop, fun di di kleyne, ot di zaynen geven.
ot do ot do oyfn ⟨ploshet⟩ iz geven kromen, geven a krom fun fun ale shpayzn, fun pr-
Berger iz geven lebn, lebn undz iz geven Khaykin, nokh dem Berger, nokh dem Shuster.
un Shteynberg iz geven nokh. ober alts, ale hayzer iz aruntergenumene fun danet.
keyn zakh iz yetst nito do.
af dem ort hot men oysgestroyet a durkhgang durkhn durkh di gasn. a durkhgang.
dos iz der ort vu Fanye Yoynesn hot zikh gelernt.
ikh gef- ikh gefin zikh yetst oyf dem hoyf vu d- di s'geven der Yidisher Folkshul,
ot do hob ikh opgelernt finef yor.
gelernt, oybn iz geven a yidisher klas, klasn yidishe, un untn oyf di ershte etazhn iz geven Tarbut oyf ivrit.
nu do iz avek di oykh a sakh yorn mayne, di briderlekh mayne hobn do gelernt.
der tsvey dray yingere brider fun mir hobn ot do gelernt, un zey hobn gelernt in Tarbut. un ikh in yidishn.
di lererke iz geven Khatskeles.
di do di tsveyte hoyz iz geven iz geven a gimnazye, oykh a yidishe gimnazye, Real Gimnazye hot er zikh gerufn,
iz do az m'flegt endikn di on- dem onfang shul,
nokh dem flegt men kinder ver s'hot gehat gekent lernen iz gegangen in Real Gimnazye, un oykh a yidishe.
fun di gas, af af di gas a bisl iz geve- iz do a teater, a litvisher teater,
un dortn iz geven fun kantsertn, az mir flegn geyn fun shul flegn mir hern vi
vi eyner a litvisher artist, UNK Shpitauskes, flegt zikh repetirn un zingen, flegn mir shteyn un horkhn.
dos ot o der vayser moyer, ye?
yo der vayser moyer.
ot do iz der groyser hoyf vos iz geven, ot di sara- di ⟨spladikes⟩ iz nit geven, iz geven a groyser hoyf,
s'geven opgetsamt do mit a parkn, un dos iz geven di na- der onf-
di folkshul un in di z- in di hoyz iz geven di g- a di a yidishe gimnazye, Real Gimnazye hot zi zikh gerufn.
flegn di, a sakh kinder fun di flegn nokh dem aribergeyn lernen zikh do.
der hoyf iz geven greser, UNK iz alts itster a bisl ibergemakht.
fun fun der zayt iz geven kleyne hayzer oysgestroyet un di kinder fun di hayzer flegn geyn oykh in in di zelbe shuln mit mir.
ober yetst iz oysgestroyet a groyser moyer, s'iz avek iber fuftsik yor.
azoy arumet az do hot zikh alts geendert. na dos hot men oysgestroyet nokh dem.
beymer zaynen geven kleyne, nit azekhene groyse, nit azekhene hoykhe.
dos iz der ort fun toyer fun Kovner geto.
nu itster gefin ikh zikh lebn di ge- ge- geto toyern vos iz geven,
ot do flegt men undz aroysfi -arayngetribn undz in geto un do flegn mir geyn oyf der arbet,
arum un arum iz geven arumgetsamt.
ot do ot do iz geven a shul in di hoyz.
UNK.
ot do iz geven a shul, m'flegt davenen.
nu eyn mol hot men mikh genumen oykh avektsufirn, ober men hot undz opgelozn, hob ikh genekhtikt in di shul oyf der erd.
nu ot azoy.
vos iz dos geven far a aktsye, mayn tayerke mumen?
ven ikh, do iz geven a aktsye, m'hot undz genumen oyf arbet, s'hobn gedarft geyn yunge, un di yunge hobn zikh bahaltn,
nu hot men undz genumen, kinder zaynen mir geven, eltere, un m'hot undz genumen oyf der arbet, der gantser UNK alemen oyf getribn un do hobn mir genekhtikt oyf der erd.
nu un nokh dem hot men undz, az m'hot shoyn alemen oyfgeklibn di tsol vifl zey darfn,
hot men undz getribn oyf der arbet,
nor az mir zaynen opgegangen a shtik veg biz Layshve-Saler dortn lebn Sabur,
hot undz ongeyogt a mashin, a mashinke aza shvartse, daytshn,
un zey hobn undz umgekert karik in geto.
vayl zey hobn gedarft hobn oyf oyf der arbet mentshn, un mir zaynen geven nit keyn arbeter, mir zaynen geven alt.
mir kinder zaynen geven un dortn zaynen geven alte mentshn, hot men undz umgekert.
nor nokh dem, af morgn, hobn zey fun dos nay genumen
un m'hot aroysgefirt finf hundert mener, yunge mener. keyner iz in geto nit gekumen tsurik.
vu s'geven der toyer. di ale gasn geven di geto, do un do, un azoy arum un arum. biz Panyaru gas.
di groyse hoyzn iz nit geven nu.
ot di hoyz iz geven, ye, do hot mayn man's a
a f- a onkl gelebt mit di familye vos vos di kinder, hot men zey alemen oysgeshnitn, in di betn vi zaynen gelegn
eyder di daytshn zaynen arayn, zaynen zey shoyn geven oysgeshnitn in di betn.
ot di ot do da- ot do avu di tir iz, forn gas arayntsugeyn iz gevezn,
hot men hot men dortn eyder di daytshn zaynen arayn hot men zey alemen oysge- gekoylert, zaynen geven ale gekoylerte. der ir- der zun hot geefnt di tir, hot men im lebn tir dershosn.
azoy az shoyn arayn iz keyner nit geven, ale geven toyte.
dos iz der ort vu Fanye Yoynesn hot gelebt in geto.
dos iz der gas vu mir hobn do gelebt in geto.
dos iz di hoyz vu Fanye Yoynesn hot gelebt in geto.
ot do hob ikh gelebt in di shtub in geto. glaykh vi mir zaynen arayngegangen.
un fun da- fun danet hot men aroysgefirt mayne eltern.
s'geven dem akht un tsvontsikstn oktyaber, di groyse aktsye oyf nayntn fort,
un ikh mit mayne brider hobn mir do gelebt nokh dem geblibn lebn.
nu do iz keyn zakh nit geven. itster ikh ze do oys andersh, keyn groz iz nit geven,
di beymer oykh nit geven vayl m'flegt bay nakht opzegn oyf tsu heytsn di oyvns,
un s'geven s'geven a kalter vinter, do un groz iz oykh nit geven, vayle s'nit geven, itster hot zikh do a sakh gebitn.
itster hot zikh do zeyer a sakh gebitn. s'iz nit geven azoy. s'geven alts naket, hoyl, on grinsn.
nu vos nokh ken ikh zogn?
vos hot ir gegesn in geto?
geg- mir hobn gegesn. gegesn hobn mir altsding. un ⟨krapive⟩ hobn mir gegesn un azoy grozn velkhe men meg esn.
un vapsh- in in algemeyn hobn mir flegn mir farkoyfn, mayn bruder flegt geyn arbetn oyfn l- luft-plats, oyfn erop- oyf eroport,
flegt er oysbaytn, mit litviner flegt er oysbaytn oder a hemd, oder a tishtekh, oder ⟨vapshe⟩ vos es iz fun shtub,
un er flegt undz brengen on keyn on keyn shtitsn, hobn mir nit azoy gehungert.
nu azoy keyn keyn zakh nit. ikh hob gearbet aleyn in varkshtatn, un der eltster bruder
er iz geven umgekumen in Dakhau. er hot gearbet oykh in di varkshtatn,
flegn mir oparbetn, in ovnt kumen, flegn mir hobn, vos flegn mir vos es iz opesn, oyskokhn mit alerleyike grozn, ⟨savey⟩ dortn, ⟨trapive⟩,
az men flegt krign, oder der bruder flegt vos brengen, dos flegt men zikh bateyln, dos hot men gegesn.
mir flegn krign zeyer veynik. tsvey hundert gram broyt a tog.
un ir gedenkt di gr- kinder aktsye in geto?
di kinder aktsye iz azoy. az m'hot m'hot undz geheysn in der fri, fi- zeyer fri, s'nokh fintster, zaynen geforn a mashines mit trupern un men hot geheysn fun di hayzer nit aroysgeyn.
ikh bin grade gekumen fun di tsveyte ⟨shmerne⟩, fun di varkshtatn,
bin ikh geven in shtub un der ander bruder iz geven oyf der arbet, di brider, di tsvey, zaynen oyf der arbet,
nu bay mir in shtub hot gelebt nokh dem az s'shoyn di eltern nit geven, hobn gelebt nokh andere mentshn hot men arayngeshikt lebn,
iz eyner nu UNK zeydes mit mit eyniklekh, bay bay eynem iz geven a yingele, bay der tsveyter a meydele, zaynen mir aroyfgekrokhn oyfn boydem, mir hobn zikh bahaltn oyfn boydem, un tsugenumen dem leyter.
nu di daytshn hobn gezukht nor
heyst es mir hobn gezen shoyn durkh oybn durkhn shpaltn az zey geyen in yetvider shtub un m'firt aroys alte mentshn oder kleyne kinder.
kleyninke kinder flegn zey varfn in di mashines, un di mashines hot ge- geshpilt muzik,
vayle andere muters flegn nit veln avekgebn di kinder, flegt men oyf zey oyflozn groyse hint oyf ⟨tsharkes⟩.
un zey flegn onheybn baysn raysn, un di mame vi ni-
flegt oplozn dem kind un zey flegn khapn un araynvarfn in mashin. un di muzik hot geshpilt az m'zol nit hern.
m'zol nit hern di koyles, di geveyneray.
nu vos iz nokh geven? mir zaynen gelegn oyfn boydem bahaltn un a kind hot take ongehoybn veynen,
er der zeyde hot im bald nit dershtikt. er hot im tsugekert tsu zikh vayl untn zaynen arumgelofn di daytshn.
nor mir hobn kentik gehat aza mazl, m'iz m'hot undz nit aroyf, m'iz nit aroys, zey hobn nit gefunen dem kh- arayntsugeyn vu,
un mir zaynen geblibn. mir zaynen opgezesn opgezesn opgelegn dortn biz in biz bay nakht, az s'gevorn shtil in geto hobn mir zikh arunter gelozn,
on keyn esn, az s'geven zeyer zeyer fil.
dos iz di greste di tra- di greste aktsye vos iz geven, zeyer a tragishe, a
un a strashne ken men zogn, vayl a gantsn tog hot geklungen in kop di geshreyen fun di kinder un di geshreyen fun di mames. nu.
in dem sho veysn mir vos mit zey iz geven. az m'hot zey avekgefirt un UNK.
mashines mit trupern, di muzik hot geshpilt oyf di gantse
di gantse heykh az zol zikh nit hern di geshreyen, di geveyneray,
say di kinder hobn geveynt, say di mames zaynen gelofn tsu di mashines khapn di kinder.
di mames hobn gevolt geyn tsuzamen mit di kinder, hot men zey oykh opgeyogt, nit gelozn.
nu dos iz geven.
vos vilt ir zogn di kumendike doyrim?
vosk vel ikh vil ikh zogn? ikh vil zogn az du zolst keyn mol keyn mol zikh nit ⟨mafterayenen⟩.
az m'zol dos nit visn derfun, mer nit, vos zol, m'zol dos leyenen efsher a mol in a bukh un vos,
nor mer zol dos nit zayn. mit keyner felker nit.
a groysn dank.
iz do a sakh tsu dertseyln, nor eyn bruder iz av- gelofn fun geto, ken er derley- derleygn,
er iz antlofn fun geto, iz er geblibn lebn. der tsveyter bruder iz in Dakhau umgekumen.
ikh bin aleyn geven in Shtuthof. oykh geblibn lebn.
un di familye mayne iz ale geblibn oyfn nayntn fort. in Kovner naynter fort.
nu vos zol ikh nokh reydn? s'alts opgeredt.