UNK GODA, FANIA BRANTSOVSKAYA, VILNIUS, LITVA, KASETA NOMER SHEST'
i- i- in geto iz geven der onfirer fun toyer amt
LEVAS
er hot in geto khasene gehat.
un
e- hot gevelt
ge- a matone der froy gebn.
bay mir iz geven zeyer sheyne
bavl vos UNK ikh hob gehat
fun far der milkhome vos di muter hot opgenumen
bay der froy.
un ikh bin gezesn
⟨m'hot im⟩ farkoyft
di
di ⟨er hot⟩ gekoyft di UNK fi fe- di fodem
un ikh hob fun, gemuzt zitsn un shtrikn far im
far der froy rikhtiker UNK a yakele.
s'iz mir ge- ir shtelt zikh for vos far a
d- lage s'iz bay mir dan geven, vi ikh hob UNK gefilt.
nor fun dest vegn iz geven nokh a shtikl, dos iz alts oyf a shtikl
broyt, un ikh hob vegn dem farshteyt zikh
nit
ni- nit geklert.
glaykh fun arayngeyn in ge- ikh bin
geven
gants aktiv
un glaykh fun arayngeyn in geto hob ikh ongehoybn zukhn kontaktn
sof kol sof bay ⟨Mirken⟩, ikh bin dort gekumen
far der milkhome, azoy az keyn shtarke
kontaktn hob ikh gehat moyre tsu gefinen
hob ikh gefunen
UNK ikh hob ongehoybn zukhn kontaktn.
kh'hob gefunen maynem a shul khaver, IMKE LUBOTSKI.
er iz nakher umgekumen in
in partizanke.
geku- IMKE LUBOTSKI
un ikh hob ongehoybn tsu im taynen, "loz mir darfn gefinen vos UNK."
makht er "her zikh ayn. du mit dayne aynfaln
ot du mit mayn bruder zayt ir a por."
dos iz geven DANKE LUBOTSKI, zayn bruder
velkher iz oykhet umgekumen
dem eyn un draysikstn detsember
s- dray un fertsikstn yor.
far, far, far nay yor.
umgekumen in partizanke.
ikh hob zikh farbundn mit IMKE LUBOTSKI.
UNK mir zikh farbundn andersh
nokh mit iberike
khevre. dortn iz geven
TOLKE ZHABINSKI
mir hobn zikh g- di ershte vos mir hobn zikh dortn ongehoybn trefn.
in algemeyn, ikh bin geven in e- dem ershtn
fun di yugntlekhe ⟨velkhe hobn⟩ zikh ongehoybn fun dem ershtn.
mir hobn zikh getrofn
un ongehoybn zukhn kontaktn.
nu
fun onheyb hot men undz gezogt "dreyt nit di kep.
farnemt zikh, UNK s'iz do kinder, farnemt zikh mit di kinder, ⟨VOT⟩
kinder vos ⟨tuen⟩
kinder bashlosn tsu UNK
tsu shraybn farsheydene
meldungen oyf di vent
UNK kegn Daytshland un azoy vayter.
me hot es
f- lozt, me darf zikh mit zey farnemen"
un nakher der sof iz geven az mir hobn zikh getrofn.
ven gedenk ikh nit. dos iz geven in onheyb
tsvey un fertsikstn yor
hob ikh ⟨zey⟩ getrofn
in
oyf STRASHUNER gas
dos iz geven der drit- dortn vu es hot gelobt oyfn hoyf, vu es hot gelebt
Itske MATSKYEVITSH
velkher iz umgekumen in partizanke oykh.
dos iz FRIDA MATSKYEVITSH's
a shvesterkind.
ot bay, hobn mir zikh getrofn in a
gebayde vu s'iz a mol geven
bay zey in hoyf in a gebayde vu s'iz a mol geven a krom.
in der fintster
un dortn hob ikh zikh getrofn mit Berl SZERSZENEWSKI
dem ershtn mol.
shpeter
hobn mir zikh
ikh vil nokh
zogn az in tsvey un fertsikstn yor
dem ershtn oder tsveytn may, dos iz geven in di may teg
hobn mir, hob ikh zikh getrofn mit CHIENA BOROWSKI
un mit
WITTENBERGn, mit Itsik WITTENBERG, nit visndik ver dos iz, farshteyt zikh
hobn mir zikh getrofn
in a dire
oykhet oyf STRASZUNA zibn.
bay ⟨KRIZHEVSKIn⟩ in dire.
un dortn hob ikh mit z- mit zey gef- ge- gefirt. dos iz geven
i fragn fun der partey
mit di yugntlekhe
un nakher UNK glaykh ⟨oyf, oyf⟩ arayngebundn in
in fa- in fa- in F.P.O.
in velkhe partey?
ah, fun der, yugntlekher der
ikh bin dokh nit geven keyn partey mentsh. ikh bin geven UNK a ⟨KOMSOMOLNETSA⟩
fun der KOMYUG.
mir hobn zikh dan getrofn
un
nakher hobn zikh far- bay undz iz geven
a
grupe mi- mayn grupe iz geven
fun on- iz geven LUBCZANSKI Yisrolik
nakher zaynen mir geven mit, mit LYALE MARGOLES, mit Rokhl MARGOLES tsuzamen
nokh khevre
nu, mir hobn zikh farnumen mit farsheydene. mir hobn zikh gelernt
bageyn zikh mit
gever
geven
i- ikh bin geven in F.P.O.
b- farbundn di gantse tsayt.
kh'hob iberlebt
ven me hot mh
WITTENBERGn gekhapt. UNK s'iz geven a demobilizatsye ven s'iz geven "LIZA ruft"
kh'hob gekent a sakh andere mentshn
nit visndik vegn zey. ikh hob gehat khavertes velkhe ikh hob nit gevust ⟨es zenen⟩ F.P.O.
zey hobn nit gevust az ikh bin in F.P.O.
nor, vegn dem, az me hot vegn mir
getrakht UNK a mitglid fun F.P.O. un vi a m- mitglid fun KOMYUG
hob ikh aykh dertseylt vegn SONIA MADEYSKER
mir hobn zikh eyne di andere nit dertseylt. un oyb mentshn heybn on itster dertseyln
az zey hobn dem gekent un yenem gekent
un heybn on dertseyln nisim
halt ikh
az dos iz a
dos iz itster vos me hot zikh dervust
dertseylt men dos
az okh un vey volt geven tsu der gantser organizatsye
ven alts volt men gevelt ⟨visn⟩.
ikh vil nor eyn zakh nokh dertseyln
a shtrikh in, fun, in geto.
vi ikh hob gezogt iz mayn geburtstog der tsvey un tsvantsikster may.
dos iz geven der tsvey un tsvantsikster may
mistome dray un fertsikstn yor.
s'iz tsu mir in shtub gekumen
tsvey
b- khavertes. eyne fun zey dos iz Rokhl MARGOLES
di tsveyte iz Rokhl BRANTSOVSKI. dos iz
gor gor vayte f- ve- fun mayn man, ober ikh hob ir
nit, ikh hob ir dan nit gekent, un ikh hob dem man nit gekent.
zaynen gekumen, un me hot mir gebrakht tsum geburtstog
etlekhe tsvaygelekh
fun konvalyes fun landishe, fun
vi ruft men zikh on?, zumer g- glekelekh.
ir farshteyt vos dos iz geven?
in geto
in dray un fertsikstn yor
di etlekhe tsvaygelekh fun
fun di blumen.
ven ikh hob nakher gezen, der filem iz geven vegn der
vegn blumen, dem se-
SOBOL dukht zikh iz dos geve- ikh gedenk nit. der, do aza film. ROMASHKA ⟨dortn⟩ epes ruft zikh dos on.
iz o- iz dos mir geshtanen far di oygn, vayl
mit LYALEn sh- mit Rokhl iz mir shtendik
vos ⟨es bild⟩, vos aza zakh
ken men keyn mol nit fargesn.
vi iz far aykh, far aykh, gufe, far aykh forgekumen di mobilizatsye "LIZA ruft"
in "LIZA ruft"
yo.
ikh gedenk nit ver s'iz tsu mir gekumen.
m'iz gekumen tsu loyfn tsu mir in
shtub
un ikh gedenk dem ort vu mir zaynen geshtanen.
dos iz geven oyf
vi ruft zikh on di gas?
di, itster hot men
di hoyz a- lebn dem aropgenumen. dos iz
SZAWELSKA dortn oyfn rog ot, oyf di o erter.
dortn zaynen mir geshtanen.
dos iz ge- do iz geven mayn ort vu ikh hob gedarft shteyn.
ir zayt geven bavofnt, tsi ir zayt geven
i- neyn.
neyn.
ikh bin nit geven bavofnt, neyn, un bay undz oyfn hoyf
un velkhe oyfgabe hot ir gehat?
dos iz sh- ven s'iz geven f- in yuli ven s'iz geven, mir zay- ven m'iz, m'hot oyfgerisn
STRASZUNA tsvelf
iz oyf dem hoyf vu ikh hob gelebt
oyf STRASZUNA zibn. iz oyfn
balkon geshtanen a, a
koyln varfer.
koyln varfer, dos iz a PULEMYOT.
velkhe oyfgabe hot ir gehat
ven
mir hobn gemobilizirt. ikh bin gegangen mit UNK loyt der keyt.
nu, ⟨men hot aykh⟩ gezogt vos er vet darfn.
ye. m'hot UNK darf shteyn UNK do
az s'hot dersh-
nakher vil ikh aykh zogn nokh a zakh vos nokh geven.
nor ikh gedenk nit
tsi dos iz geven in di teg
poshet, s'iz mir in gantsn
aroys, nor dem moment gedenk ikh zeyer gut.
me hot zikh gerikht oyf a balagerung fun geto
un ikh bin geven oyf
s- RUDNITSKER
dortn vu s'iz geven der toyer
di hoyz
bin ikh oyfn dritn gorn
fun balkon vos iz geven in gantsn farmakht
hob ikh di nakht dezhurirt
mit nokh imitsn
gekukt es kumen nit on
keyn
i- i- tsi me geyt nit tsum toyer fun geto.
dos, di kh- aza min zakh, vos es blaybt in
in, in zikorn.
di teg fun WITTENBERGn
gufe far aykh, nit di geshikhte nor gufe far aykh, vi gedenkt ir?
nu, ikh zog aykh az ikh gedenk UNK di mentshn oyfn gas
di tuml ⟨un⟩ me geyt, un der, der
v- vi mir gibn zikh eyner di andere i- iber
"LIZA ruft". un dos iz geven
ikh, ikh muz aykh zogn. s'iz efsher geven aza min
gehoybene shtimung.
dos UNK "LIZA ruft"
un UNK ven WITTENBERG.
un WITTENBERG, ⟨zogn mir⟩ dokh oykhet, dos iz dokh geven
vayle mir hobn dokh nit gevust nokh vi d- vos es iz.
mir hobn gemuzt az, gevust az s'iz a tuml. mir hobn gevust az s'iz, dos o.
dos iz geven, neyn, nakher UNK mir dervust. dos iz geven a groyse iberlebung.
dos iz, ven me hot zikh dervust
az er hot zikh ibergegebn
iz, undz iz es nit geven
mir
hobn es nit gekent farshteyn.
sof kol sof bin ikh geven nokh gants yung
mir hobn gegleybt, un az m'hot, me hot im nit gedarft avekgebn. dos iz geven
ober distsiplin iz distsiplin.
vos vil ikh aykh zogn?
mir flegn zikh trefn, khuts di ale
undzere
lernen
flegn mir zikh trefn un opmarkn yontoyvim.
bay Itske MATSKYEVITSH iz geven a groyser tsimer
gelebt hot dortn di mishpokhe, azoy az me hot zikh gekent dortn gefinen.
mir hobn gefayert
dem dray un tsvantsikstn FEVRAL flegn mir fayern. mir hobn gefayert dem ershtn may. mir hobn di oktober
me hot, flegt undz leyenen
ikh gedenk dem dray un tsvantsikstn FEVRAL
dos iz geven fir un fertsikster yor
zikher
ye, z- zikher.
UNK in geto?
ye, i- dray un fertsikster yor. ikh hob gezogt tsvey un fertsiks-
dray un fertsikster yor
vi SONIA MADEYSKER hot undz geleyent
dem
bakumene durkhn radyo dem
PRIKAZ, UNK PRIKAZ, nu
bafel.
dem, UNK bafel. kh'hob fargesn UNK. dem bafel
fun der armey.
ir farshteyt vos dos iz bay undz geven? in geto
in di shreklekhe lages
u- un ge- UNK az s'iz emetsn's a geburtstog.
vos iz geven? mir hobn gemakht
fun burikes a roytn shtern.
dos iz geven, burike hot men ergets vu gekrogn
un mir hobn opgemekt. s'iz geven azoyne
far undz iz es geven ⟨a⟩ likhtike moment.
ir flegt hobn velkhe nit iz andere idees vegn dos vos es kumt for?
ye, mir, durkhn radyo, farshteyt zikh, flegt ibergebn di gantse tsayt, zenen mir geven in kontakt. mir hobn gevust.
un shtelt zikh for ven s'iz geven di frage fun
STALINGRAD tsi vos dos iz, farshteyt zikh, far undz geven a groyser
a groyser iberlebenish, a groyse za-
di hofenung
vayle yeder zakh
dort zikh undz gedukht mir hobn bombar- men
es forn eroplanen ibern shtot
tsi s'iz geven eroplanen, UNK dos iz geven
do hot ergets vu oyfgerisn
do iz ergets vu UNK dos iz dokh alts geven aza min far undz
a
a hofenung, a shtral fun hofenung.
dos iz dokh zeyer vikhtik geven bay undz.
in geto hot ir gevust vegn oyfshtand in der Varshever geto?
nakher nokh shoyn gevust. mir hobn gevust, ye. s'iz dergangen.
mir hobn gevust a sakh zakhn.
mir hobn gevust, me flegt ibergebn, mir UNK dokh geven sof kol sof nit opgerisn.
s'iz dokh geven a kontakt mitn shtot.
oyb in andere erter iz nit geven aza
in, in Kovne l- lemoshl iz men nit geven mit der
partey aza kontakt.
⟨un⟩ do iz geven, un zaynen, zaynen take umgekumen di mentshn
ober s'iz geven
a groyser kontakt, un dos flegt men undz ibergebn dos.
dos heyst nit az m'iz gekumen tsu mir dos dertseyln
ober in kontakt zaynen mir geven
un ikh bin geven di gan- un ⟨ven⟩ s'iz geven nakher shoyn di letste teg
farn
likvida- fun geto, ven mir zaynen geven ale oyfgeklibn
oyf STRASZUNA zeks
ven me hot dezh- gevakht di gantse tsayt
i- ikh halt az dan ven ikh bin gezes- geven dortn oyf RUDNITSKER, dos iz geven in di teg farn likvidatsye fun geto.
es iz poshet, ir veyst dokh, es ⟨vert⟩
me gedenkt nit azoyne z- ikh gedenk dem moment az ikh bin geshtanen, ober
keyn dates
gedenkt men nit. keyner hot nit
nit
khuts KRUKn un andere vos hobn gefirt togbukh hot men nit gef- gevust di date.
lemoshl, ikh hob nit gedenkt az dos iz gedenkt der zekster september iz geven shabes.
kh'hob es ergets vu gefunen in a dokument. dos, azoyne zakhn, dos
vayl k- shabes, zuntik, s'iz bay undz geven alts eyns di teg.
in, mir hobn zikh oyfgeklibn in
di gantse tsayt zaynen mir geven, mir hobn dezhurirt in der biblyotek
mir hobn tsuzamen
afile gegesn, gemakht BUTERBRODn
ge- ibergegebn nayes.
m'hot aroysgenumen gever.
mir hobn zikh zeyer iberlebt dan
ven mir hobn zikh dervust az in di b- letste teg
hot men gekhapt DANKE LUBOTSKI
un, mit gever, ober m'hot im opgelozn, di daytshn
vayl zey hobn alts eyns gevust az s'iz likvidatsye
un me hot im geshlogn
mit shtekns in di fis, untn
un m'hot im ibergegebn.
in dem letstn tog fun likvidatsye fun geto
hot men geshafn
grupes tsu tsvey man
velkhe hobn gedarft geyn in vald
in farbindung
tsu di partizaner.
ikh bin geven in eyne fun di
vos hobn gedarft geyn.
mir hot
ikh bin gegangen mit Dobk- gedarft geyn mit Dobke DEVELTOV.
zi lebt itster in LOS ANGELES
zeyer a heldishe meydl velkhe iz geven
e- a farbindlerin
flegt fun, fun partizanke geyn in shtot.
UNK di ale grupes, di vos zey hobn gedarft geyn, dortn iz geven finf tsi zeks azoy tsu tsvey, un alts froyen, vayle mener hot men dokh nit gekent shikn.
agev, muz ikh aykh zogn, mir hot me gegreyt
poylishe dokumentn in geto
nor me hot nit bavizn, me hot nor bavizn mir tsu fotografirn.
ikh hob di fotografye. ikh hob aykh bavizn.
ober keyn dokument hot men mir nit gegebn UNK
vayle m'hot gehaltn az ikh hob nit keyn
direkt
yidishn oyszen.
mir hot
mit UNK, mit Dobke DEVELTOV
hot instruktirt KAPLAN.
der KAPLAN
velkher iz oy- velkhn me hot nakher oyfgehangen
me hot undz gezogt az me tor keyn zakh nit farshraybn. m'hot undz gezogt di erter durkh velkher mir darfn geyn
farshteyt zikh az Dobke hot farshribn un hot arayngeleygt in
i- untershlak in UNK fun mantl.
me hot undz opgelozn.
ikh bin avek in shtub. antkegn iz dos geven, vayle do iz
e- zibn, un dortn iz zeks, antkegn. ikh bin avek in shtub
tsu di eltern
tsu der shvesterl
un
ikh hob
ts- genumen a baytl
a portfel
un a ba- un a baytl. ikh hob mitgenumen mit zikh.
agev hot men mayner a khaverte, der bay vemen ikh hob gelebt der ershtn
TANCHUM, gebrakht dan tsum geburtstog a fleshele
a DEKALON. dos hob ikh genumen
kh'hob genumen
a- dem UNK ikh hob genumen
a yakele
a b- aza min bloyen vos ikh hob zikh gehat geshtrikt.
kh'hob genumen
vos tsu esn
UNK nakher iz arayngelofn
i- ikh bin geven greyt az mir darfn aroysgeyn, ober in velkhn moment hobn mir nit gevust.
di muter hot mir gegebn ⟨hot opgekokht⟩ arbes
keyn ander zakh in shtub iz nit geven
un
in mitn arayn vi ikh UNK iz arayngelofn Dobke
vayle zi iz nit gegangen in shtub
s'iz ir geven vayter.
zi iz arayngelofn un hot gezogt
"mir, me
⟨m- m- m- m- m- m- m- m-⟩ darf dir hobn."
kh'hob d- gezegnt
mit di eltern
mit der shvesterl
un ikh bin aribergegangen, vayl in dem moment
hot men aroys- gedarft aroyslozn
durkhn toyer
durkh, oyf YATKEVER gas, durkhn kleynem toyer
YASHUNSKIn. YASHUNSKI mit der froy
GRISHA YASHUNSKI un Leyeke YASHUNSKI Glezer
zaynen, er iz geven eyner
f- eyner iz geven in yudnrat. mit kultur hot er zikh farnumen.
im, er iz gegangen zikh bahaltn bay
in arkhiv
bay a galekh UNK ⟨ZEMAITIJOS⟩ dortn
iz
im hot men gedarft aroyslozn fun geto
un im, grod zi iz geven, di iberike zaynen nit geven.
un mikh, un mir zaynen tsugegangen. ikh hob aykh gezogt
az dem letstn vemen ikh hob gezen in geto iz geven
GILINSKI, dem "BAT'KE."
er iz geshtan- "vu loyfstu?" zog ikh im
ikh darf
ikh darf g- ikh hob im farshteyt zikh nit gezogt in vos handlt zikh, nor mir ⟨hobn⟩ zikh bagrist
mir zaynen avek
beyde
un me hot geefnt dem toyerl vos iz geven
oyf YATKEVER gas.
es iz geven arum elf a zeyger. s'iz geven
in, nu, s'iz shoyn geven bay tog.
Glezer, der
GRI- i- i- YASHUNSKI mit der froy zaynen avek oyf links.
mir zaynen avek
oyf rekhts.
un ven mir zaynen
a- tsugegangen
tsu di HETMANU
hot undz opgehaltn a politsyant
un hot gezogt "oyf tsurik, meydlekh.
t- oyf dem zayt gas ken men nit geyn. geyt dortn."
mir hobn gezen
vu es zenen geven
o- a-
militer layt
in grine zakhn
zaynen geshtanen lebn toyer
dortn vu es iz der itstiker, der teater.
mir hobn farshtanen az epes iz do nit glat.
anshtot tsu geyn
durkh e- AUSROS VARTAI
direkt, vu mir hobn gedarft geyn
zaynen mir avekgegangen oyf tsurik, durkh daytshishe gas
durkh Troker
durkh ZAWALNA
un mir hobn gezen vi es zaynen gekumen di mashinen
vu me hot arumgeringlt dem geto.
un ersht dan zaynen mir avekgegangen vayter
durkh
oyf LIPOWKA
yene ⟨k- kantn⟩
ikh halt az efsher dos itster, dos endikn, tsi di veg ertseyln?
di veg.
gegangen zaynen mir
s'iz nit gor azoy vayt.
dos iz umgefer bay
etlekhe un tsvantsik, draysik kilometer.
mir zaynen durkhgegangen durkh di derfer vos mir hobn gedarft geyn.
mir zaynen arayn in vald
un ven mir zaynen ongehoybn geyn durkhn vald
geyendik a gantsn tog kimat shoyn
un oyfesndik shoyn undzere arbes vos mir hobn gehat
hobn mir
derz- getrofn a poyer velkher hot gehakt holts.
nu, mir zenen farbaygegangen
mir hobn zikh gedreyt un gedreyt. mir hobn vider getrofn dem poyer. mir hobn farblondzhet.
s'iz gevorn fintster. gegesn hobn mir dan
pozemkes.
s'iz geven der
dray un tsvantsikster september
ober s'hot geblit dem, pozemkes dem ⟨tsveyt⟩. es iz geven zeyer varem dan.
mir hobn zikh gedreyt un gedreyt
un s'iz gevorn fintster
un s'hot ongehoybn a kleyninker
regndl. mir hobn derhert
az es iz
mh
biln hint.
arayngeyn bay nakht
in dorf
hobn mir zikh nit antshlosn.
mir hobn zikh avekgeleygt oyf a ort vu s'iz hekher, oyf a bergele.
mir hobn aroysgenumen, naivkeyt, aroysgenumen di hantekher, zikh tsugedekt
ez zol nit zayn kentik
az s'iz, az mir zaynen nas.
in der fri zaynen mir arayn in a dorf.
mir fregn, o- ongeklapt in a shtub. mir kumen tsu geyn
fregn vos far a dorf dos iz
es vayzt zikh oys ZVERYNAS
ZWIERZYNIEC oyf poylish, a poylisher dorf
in undzer reshime iz er nito
der dorf.
mir hobn gedarft hobn
STARE MACELE hobn mir gedarft, undzer
k- ort v- der letster vu mir hobn gedarft geyn, mir zaynen durkhgegangen durkh
ZAGARI- ZAGARINE hobn mir gedarft hobn, un mir hobn gedarft hobn STARE MACELE.
di froy hot undz ongekormet
gegebn
milkh
gegebn broyt
un zi hot undz gezogt vi mir darfn geyn. mir geyen tsu der mumen undzere. zi lebt in
in
in, in di derfer, hobn mir ongerufn dem dorf ZAGARINE
un mir darfn tsu ⟨ir⟩ geyn.
tsi zi hot farshtanen tsi nit farshtanen veys UNK.
mir zaynen avek
un far nakht
shoyn dem fir un tsvantsikstn
zaynen mir gekumen in ZAGARINE.
ven mir z- mir flegn d- durkhgeyendik durkh di derfer
zikh getseylemt ⟨lebn⟩ yeder
tseylem, tsi me hot gedarft tsi nit, nor
dos hobn mir geton.
in, mir h- s'iz nokh geven nit, nit
tunkl. s'iz nokh geven, m'hot nokh gearbet in feld.
un ven mir zaynen gegangen in feld
hobn
meydlekh hobn UNK shrayen "gib a kuk, es geyen yidishe."
mir hobn zikh
nit reagirt. mir zaynen arayn
in dorf.
ven mir zaynen arayn in dorf
iz fun eyn hoyz
zenen aroys tsvey daytshn
es geyen daytshn, un mir geyen
hinter zey.
s'iz tsugegangen tsu undz eyner
a yunger mentsh
un fregt
"meydlekh, fraylins," rikhtiker in poylish
"fraylins, vu geyt ir?"
"mir geyen in STARE MACELE tsu der mumen undzere."
"hert zikh ayn. ir zet nit az es geyen
daytshn?"
"nu, iz vos hobn mir moyre far zey?"
heldn zaynen mir dokh groyse.
"tsu vos hobn mir moyre far zey?"
zogt er tsu undz
"ye" zogt er.
"ir veyst az do zenen do partizaner, un zey geyen yeder nakht aroys
kegn di partiza- partiz- far partizaner hobn zey moyre.
zey veln zey keyn zakh nit ton. ober az es geyen tsvey meydlekh
kent ir laydn vi froyen, un me ken aykh dershisn.
nokh mer
az fa-
eyernekhtn, tsi nekhtn rikhtiker
hot men do dershosn eyne.
tsvey mentshn zaynen geven
a mansbil mit a froy
un m'hot dershosn."
"nu, gut, veln mir geyn tsu dir shlofn."
zogt er "neyn." zogt er "dos iz a dorf.
dos iz nit keyn shtot vos keyner zet nit.
a dorf, glaykh vet men ibergebn.
ikh vel aykh avekfirn in a ort.
ir vet ibernekhtikn
un
ikh vel aykh aroysfirn vu ir darft."
ikh veys nit far vos mir hobn im gegleybt.
tsi mir zaynen shoyn geven nokh di ale iberg- -lebenishn
tsi mir hobn derzen di daytshn, ikh veys nit. ⟨ot⟩ ikh kler an andersh mol
vos d- vi es iz geven.
mir hobn im gegleybt.
er hot undz avekgefirt
in a
mh
f- vald vekhter hoyz a mol geven dortn vos iz shoyn in gantsn tseganvet
tsesh- tse- t- funanderge- UNK
un
er hot undz
gezogt "ot do vet ir zayn."
mir zenen ⟨geklert⟩ er iz ave- "un ikh vel morgn in der fri tsu aykh kumen."
er iz avek, klern mir "vos hobn mir do geton?"
vi hobn mir im gekent gleybn?
mir hobn, iz er ariber fun der hoyz in an ander hoy- a bisl vayt in vald
ober oyf yednfals, ven er kumt
mit daytshn un mit hint iz ⟨volt dos⟩ geven.
er iz gekumen in der fri
tsu undz gebrakht a groyse flash milkh
a halbn labn broyt.
mir hobn opgegesn
un er hot undz ongehoybn, er hot genumen
gemakht undz groyse shtekns
un er hot undz gefirt durkh di blote.
es iz geven
tsvey breter.
in, far der milkhome
iz gekumen in Poyln, iz geven
der daytshisher oyser minister.
oyfgenumen hot im
der poylisher oyser minister BECK.
m'iz gevorn oyf yagd
in di erter, in RUDNITSKER velder.
iz men zey gefirt oyf yagd.
dos iz geven di veg vos me hot spetsyel far im gemakht
kedey er zol
kenen
dortn
i- zey zoln kenen zayn oyf yagd.
ikh hob, gegangen bin ikh
in tufl oyf optsasn
v- eyntsike vos iz mir geven dan.
ikh hob zey
oysgeton
arayngeleygt in portfel
un mir zaynen avek.
er hot undz aroysgefirt durkh di blote
hot undz gebrakht ⟨tsefirt⟩ in an ort
on hot gezogt
koydem kol iz dortn geven
e- er hot undz gezogt azoy.
"ir zet di beymer. zey zenen opgemerkt vays royt.
do vu me UNK oyb ir vet UNK
loyt dem vi es firt, ot o dos o"