DVADTSAT EH UNK SHESTOVA GODVA, FANYA BRANTSOVSKAYA
VILNIUS, LITVA, KASETA NOMER PYAT'
aroysfirn tsu der arbet
flegt men mit grupn, me flegt zikh oyfklay- oyflaybn, oder oyfn hoyf fun yudnrat
agev, der yudnrat iz geven oyf RUDNITSKER zeks
in der gimnazye vu ikh hob zikh gelernt.
fun rekhts iz geven der yudnrat.
fun links iz geven der politsey, der arbets amt.
dortn oyfn hoyf flegt men aroyfklaybn
oder me flegt zikh oyfklaybn shoyn lebn toyer, oyf- geyen durkhn toyer, durkhgeyn
gefirt hot undz umbadingt
der balebos velkher hot undz genumen tsu der arbet
ophengik in ve- vu mir hobn gearbet, iz dos geven oder a
litviner oder a
daytsh
UNK flegn firn ⟨etlekhe zayn⟩ groyse kolones
ikh bin in keyn groyse kolones nit gegangen.
vayle
in azoyne UNK keyn spetsyeln arbets amt
hob ikh nit gehat. koydem kol
hob ikh zikh gerekhnt
a yunge
ober in a gevise tsayt
hot, hot men gemuzt geyn arbetn.
in v- in geto hobn zikh geshafn
varshtatn.
s'iz geven farsheydene.
ney- m'hot geneyt, m'hot geshtrikn, hot geflokhtn
fun manile, dos iz aza min groz
hot men geflokhtn shtek shikh.
me flegt makhn a tsepele UNK oyf a
⟨KOLOBKA⟩ flegt men dos makhn
velkhe, oder fun shtroy shikh
oyf vinter, me zol kenen, di vakh vos iz geshtanen
oysern geto
s'iz geven ⟨elektrotekhnish⟩
elektrishe. s'iz geven mekhanishe varshtatn. es iz geven farsheydene
varshtatn.
s'iz gekumen tsu mir in shtub
SONYA ⟨MADEYSKAYA⟩. zi iz dan geven arayngegangen in geto
un zi hot gezogt "me muz geyn arbetn."
un zi hot mir ayngeordnt
in di varshtatn.
ikh hob gearbet, fun onheyb hob ikh gef- dos iz geven
oyf RUDNITSKER gas lebn toyer, nit vayt di varshtatn.
mir hobn, ikh hob gearbet dortn, fun onheyb hob ikh geflokhtn
fun di manile di tsep un gemakht shtekshikh.
shpeter, azoy vi ikh hob gut geshtrikt
hob ikh, hot, bin i- iz geshafn gevorn a grupe
velkhe hot geshtrikt
far
oysern geto.
far di onfirershaft, far di litvish- far di froyen, far di
un nit nor far zey UNK me flegt, mir flegn shtrikn, un me flegt aroys
avekfirn, avekshikn far di froyen.
i- d- d- ge- mir hobn gearbet fun in der fri biz in ovnt
bay, vinter ⟨bay shayn⟩
un dos vos mir hobn oysgeshtrikt iz bay undz geven in
avekgegangen.
farshteyt zikh, efsher shtrikn, dos iz geven a laykhtere arbet
vi arbetn ergets vu
e- in shtot
bay shvere arbetn.
ikh muz zayn dankbar, dos iz geven
SONYA ⟨MADEYSKAYA⟩ velkhe hot
es mir geton, un mayn muter flegt di gantse tsayt zogn, zi, zi hot gevust vegn, zi hot gekent SONYAn f-
dem foter hot zi gekent fun gimnazye
dos, dos vil ikh es dermonen az zi hot es geton.
aktsye tsi velkhe nit iz durkhgegangen in gas?
ye, dos vil ikh UNK, ye.
in geto
iz fun er- d- der oylem hot gegleybt
az mir veln zayn
opgeteylt
az keyn zakh
az s'vet zayn laykhter der lebn
az mir veln zayn
kontsentrirt
un me vet undz lo- me ve- nu, me vet lozn lebn
me vet lozn
arbetn
mir zaynen nutslekhe mentshn
mir, me darf undz hobn.
vayle tsu arbet flegt men UNK dem kontakt
ober di gantse tsayt
hot men nit gelozn ruen. es iz geven
di tsvey yor
dos iz a tsikl
fun yeder
g- gevise teg farsheydene aktsyes
farsheydene shtraytn, farsheydene
mh farfolgungen
velkhe hobn zikh nit oyfgehert undz UNK di gantse tsayt
do eltere mentshn
do ot lemoshl
der, mayn e-
mayn zeyde
hot men azoy nit gebrakht tsu firn in geto.
d- g- er hot gelebt oyf ANTOKOL
un di grupe hot men glaykh avekgefirt
in PONAR.
in geto zaynen geven
s'iz geven
di mume mayne ven zi iz geven
vos iz geven fun Grodne
zi iz
ir hot, zi iz umgekumen. i- far dem hot men tsugenumen ir man mitn zun.
s'iz geven, nokh a feter mayner iz geven
Hirsh vos iz geven
oykhet umgekumen mit der froy
s'iz geven
der UNK ot azoy zenen ale ⟨loyt⟩
umgekumen in farsheydene aktsyes.
di
s- UNK me hot
lemoshl UNK mir hobn gelebt in der tsveyter dire vu mir hobn gelebt
iz geven der balebos fun der dire
geven a elterer mentsh.
kh'hob nit gevust vifl yor. itster ven ikh hob gek- di reshime gekrogn
iz UNK
er iz geven mit a froy
mit a
plimenitse der froy's.
in eyne fun di aktsyes
mir zaynen geven aroys fun shtot dan. mir zaynen gekumen.
mir hobn zey shoyn nit getrofn.
un azoy ⟨iz⟩ di gantse tsayt
me- eltere mentshn zaynen geven zeyer
zeyer veynik.
kinder
me hot tsugenumen kinder. kinderl-
me ho- in geto
hot men nit getort
farshvangern, un me hot nit getort hobn keyn kinder
velkhe
far dem ⟨zaynen⟩ froyen shvangere geven.
es iz do a fal
mh mayne a bakante, zi iz in Yisroel
zi hot dem zun geborn
in a maline oysgebahaltn zikh. nu, zey zaynen geblibn lebn.
zi iz geven, zi hot geshvangert.
zi iz
in
UNK iberkhazern di gantse date, dos iz a groyse reshime
fun d- fun
faln ven me hot umgebrakht mentshn, vayle me hot gefirt
me hot nokh gegleybt az me firt oyf der arbet.
un ven es iz gekumen di ershte froy d- el- a- un hot gez- fun PONAR
a farvundete
hot men gehaltn
az zi iz nit normal.
az aza mentsh, az zi iz
epes iz mit ir geshen
un az d- un dos iz bay ir a psikhishe zakh, dos vos zi halt, az m'hot umgebrakht.
koydem kol hot men nit gehaltn
in shpitol bahaltn
agev, hob ikh gelebt oyf, ven ikh hob gelebt oyf shpitol gas
iz geven antkegn shpitol di fentster.
un untn
in
mh fartsoymt, iz zaynen geven psikhish kranke.
in a gevisn tog hot men zey aroysgefirt. dos hob ikh
aleyn gezen. ikh gedenk nit di date. dos iz aza min zakh.
me hot gehaltn az in shpitol iz efsher
zikherer. s'iz do doktoyrim. me hot
gehaltn teyl mentshn.
m'hot aroysgefirt di, di alte fun shpitol.
me hot gezogt az s'iz in, in shpitol iz do
az s'iz a
UNK do
t- tif, tifer dort, me, hot men, me zol nit arayngeyn in di palate.
dos iz geven a, a
tsvey yor koshmarn
fun
yeder tog a mentsh hot nit gevust
tsi er iz zikher mitn lebn.
ze-
nor
aza min zakh
di psikhologye farshtey ikh nit.
mentshn hot men gefirt
umge- umgebrakht. me hot gefirt in PONAR.
me hot gefirt durkhn
teyl hot men gefirt
durkhn tfise. teyl hot men gefirt
direkt in PONAR.
vemen tsu fus, vemen oyf mashinen, vemen oyf
durkhn ban
ober oyb a mentsh iz geshtorbn in geto
hot men im baerdikt oyfn yidishn besoylem in ⟨DEMBOWKA⟩.
dos iz, keyn logish iz do ni- nito.
in geto zaynen geshtorbn fun hunger
etlekhe undzere lerer.
di lererin CHAIMSON iz geshtorbn
der lerer PLOYDERMAKHER
s'iz geshtorbn der lerer GERSHTEYN.
un zeyer sheyn
bashraybt dem
dem toyt fun
lerer GERSHTEYN, di levaye, vi er iz gelegn, un di hazkore oyf im
bashraybt
RUDASHEVSKI in zayn tog bukh.
mir hobn ba- bagleyt undzer lerer
biz vanet hobn mir zey gekent bagleytn? mir hobn zey bagleyt
biz
dem toy- dem toyer fun geto.
vayter hot men zey gefirt
nor di
di
grupe vos hot zikh farnumen
mit baerdikn.
vi hot zikh dos gerufn UNK?
khevre kedishe.
ye, UNK khevre kedishe.
ir farshteyt? dos iz
nor dortn hot men zey
baerdikt.
un s'iz do glaykh nokh der milkhome
hobn eynike gefunen afile di erter.
mayn mekhutn
der foter fun mayn eydem, fun mayn yingerer tokhter
hot gefunen avu, der foter zayner iz geshtorbn
dem tsvelftn april tsvey un fertsik
hot er gefunen di reshime ⟨nakher⟩ UNK zaynen zey farfaln gevorn
un er hot avekgeshtelt dan a denkmol.
a- dos iz in tsvey un fertsikstn yor.
s'iz
do a sakh itster do mentshn
me veys az dortn zaynen umgeku-
UNK dortn zaynen baerdikt
ober velkher ort iz dort ni-
nor dos iz, keyn logi- keyn logik iz in gantsn nito in dem.
b- zey hot men baerdikt.
un do i- gibn mir op
koved dortn.
s'iz geshtorbn, BASTOMSKI iz geshtorbn, der man oykhet fun UNK
a sakh, dos iz ge- di inteligents
vos hot
velkhe i- gehungert vi mir hobn zikh zey nit gemit tsu helfn
velkhe iz um- zaynen geshtorbn. zaynen geshtorbn, der lerer HELER iz geshtorbn, dokter HELER
zaynen alts
mentshn
velkhe hobn nit
oysgehaltn.
vos vil ikh zogn nokh a zakh ts- vegn geto?
s'iz bakant az in geto iz geblibn
di biblyotek fun mefitse haskole.
di biblyotek ge- der farvalter iz geven
KRUK
fun der, fun der biblyotek
velkher hot geshribn dem togbukh.
in biblyotek hot gearbet
LYALE MARGOLES.
es hobn gearbet nokh dortn
Dine
Abramovitsh
ABA- ABRAMOVITSH hot gearbet. es hobn gearbet a sakh.
ikh bin geven eyne fun di vos fun di ershte hot genumen bikher
in
biblyotek.
LYALE hot arbetndik
in arkhiv gefunen di reshime fun di vos hobn genumen
bikher in biblyotek
un ven ikh hob nokh gelebt oyf shpitol gas
dos heyst s'iz nokh
farn tsvey un fertsikstn yor. s'iz glaykh eyn un fertsikster
ikh bin unter nayn un fertsik, dortn der numer iz do, ikh un mayn shvesterl
rekhenen zikh
vi
leyener fun biblyotek.
ikh hob dem dokument
fun arkhiv gekrogn.
bikher hob ikh genumen farsheydene.
i yidishe i poylishe i farsheydene.
in geto veyst ir vegn dem, es zaynen geven shuln.
mayn shvesterl hot zikh gelernt in di eltere klasn in shul.
s'iz geven tsvey yidishe un eyn hebreishe shul.
in geto iz geven
i- mir iz geven interesant, dem letstn mol ven ikh bin geven in Yisroel
hob ikh zikh getrofn mit eyne
velkhe iz a Vilner
un
z- ikh hob gemeynt az dos iz ⟨a andere⟩ ALPEROVITSH. dos iz ALPEROVITSH geven. zi iz geven a kind. zi hot zikh gelernt
in der shul
un zi hot mit mir, a dank dem
vos zi, zaynen geblibn lebn tsvey lerer
fun der shul, Sheftl
un
bald ⟨vel ikh⟩ dermonen dem tsvey- UNK di tsveyte familye
hot zi gekrogn
in Yisroel, zey hobn eydes gezogt
az zi hot zikh gelernt, vayl keyn shum dokumentn hot zi nit gehat.
zi hot ⟨zikh⟩ gedarft vayter lernen in, m'hot nit gevust in velkhn klas ir ontsunemen
un zi iz
un z- i- un zi iz gekumen
un zi hot zikh mit mir getrofn. zogt zi zi gedenkt, dray lerer gedenkt zi.
zi gedenkt dem lerer dem Sheftl
dem
LEO BERNSHTEYN
velkher iz nakher geven mit undz in partizanke
zogt zi.
Yoyze gedenkt zi.
zi hot, zi hot gedenkt zayn
vi me hot im, flegt im
lakh ⟨gerufn⟩.
un zi zogt er iz geven shreklekh orem
opgerisn
dar, s'iz alts gehangen oyf im, di froy iz geshtorbn, un er iz geblibn aleyn.
ven ikh hob ir gezogt az dos iz der lerer
TURBOWICZ, der direktor fun undzer gimnazye
hot zi zikh derfreyt az imitser
veyst di familye fun dem lerer velkhe zi hot gedenkt
fun geto. dos iz geven
a
mh
likhtike
bletl far di mentshn vos zaynen geven in geto, far di kinder
far zeyere fayerungen vos me flegt makhn.
s'iz geven a Sholem Aleykhem ovnt. es iz geven
a Perets ovnt. s'iz geven a Mendele ovnt. dos di kinder
h- hobn es gefilt.
me hot zikh mit zey farnumen.
s'hot gearbet di lererin Mire BERNSHTEYN hot gearbet in shul. ale lerer
v- d- di vos zaynen geven, velkhe hobn gehat
fizishe meglekhkeyt mit, mitn gezunt zeyern
hobn gearbet
in di shuln.
vi ikh hob gezogt, hobn di lerer gear- gelebt tsuzamen
oyf SZAWELSKA gas hot gelebt, dortn hot gelebt
di lererin CHAIMSON mit BASTOMSKIn. dortn hot OBOWICZ gelebt.
agev, dos iz
vi me zogt, a
TURBOWICZ mit
CHAIMSON hobn keyn mol nit geshtimt.
shtendik flegn, zaynen zey geven oyf mesers.
zi zi geven a UNK
un
der, di groyz- vi es bakumt zikh, di groyz- az zey hobn gemuzt lebn in eyn tsimer in geto.
vi es bakumt zikh a mol der lebn.
in geto, ikh, in geto iz geven a shpitol. ikh hob aykh gezogt. es iz geven a kinderheym
vu m'hot gearbet
⟨s'hot zikh⟩ azoy gesha- ge- ge- geshart bay mir
az
ikh hob geklapt a shtarke angine
kh'veys nit, ikh hob zikh tsugekilt.
ikh bin avek
tsum dok- ⟨tsum⟩ dokter POMERANC
der dokter POMERANC, dos iz geven der man fun undzere a lererin POMERANC vos hot gearbet
in der SOFJA GUREWICZ shul.
zi iz agev geblibn lebn
un di tokhter ire
lebt.
zi iz ober, zi iz geshtorbn, iz zi geblibn nokh der milkhome, nor zi iz geshtorbn.
ikh bin gekumen tsu im
un er hot gezogt az bay mir iz difterit.
az ikh bin gegangen fun im
durkh STRASZUNA
hob ikh getrofn di khe- khevre geyn, un s'iz geven zeyer
eng, zeyer, a sakh mentshn dokh in geto
iz zey hobn tsu- zey hobn tsugelofn tsu mir
zog ikh "hert zikh ayn.
mit mir, tsu mir geyt nit" ⟨zog ikh⟩ "bay mir iz difterit." m'hot mir avekgefirt
in shpitol
un tsum glik
hot dezhurirt
a muter fun mayne a shul khaverte.
VOLFSON.
az zi iz geven a kranknshvester
un zi hot mir nit arayngeleygt in der
palate vu es iz do difterit. zi hot mir di nakht
gehaltn
bay zikh in tsimer.
in der fri iz gekumen der dokter WOLKOWSKI
a spetsyalist
UNK
velkher hot
gekumen, zogt er "vu ligt dos kind?"
vayl mayn muter iz gekumen tsu loyfn, "mayn kind iz dortn."
nu, er hot derzen shoyn dos iz sh- geven der
⟨epes⟩ dray un fertsikster yor mistome
hot er derzen di kind iz shoyn g- dos kind iz shoyn geven a gants groyse
un er hot fest geshtelt az s'iz bay mir poshet an angine. keyn shum difterit iz nito
vayl ⟨es kenen⟩ s'volt geven dift- difterit ⟨s'kenen⟩ volt mir
d- umgeku-
durkh, aroysgefirt
fun shpitol.
azoy az in shpitol
bin ikh oykhet geven.
nu, vos
interesirt aykh nokh vegn
nu, ot geven aza min zakh.
ayer mishpokhe hot gehat kontaktn mit oysern geto, mit
n- nor eyn mol, az di muter iz geven avekgegangen, dos vos ikh hob dertseylt
az avek tsu der froy vos hot gearbet in di magles
velkhe hot ir avekgegebn di zakhn.
keyn kontakt nit, der foter hot gearbet oysern geto
ober mit keynem keyn kontakt iz nit geven.
nit geven.
s'iz gekumen dan di muter tsu der kererin
ay
un mit di kererin iz zi avekgegangen tsu der froy
velkhe hot di muter opgegebn
di zakh. s'iz gegangen dukht zikh tsvey mol iz zi gegangen
un alts vos di froy hot gehat
hot zi avekgegebn.
keyn kontaktn mitn
geto khuts dem vos der foter hot gearbet
un azoy vi me hot zikh mit i- tsu im batsoygn
nit shlekht
flegt er fun tsayt tsu tsayt brengen epes vos me flegt im
gebn.
in
vos ken ikh aykh zogn?
vos hobn mir gegesn in geto?
in geto hobn mir gegesn, hob ikh aykh shoyn dertseylt vegn di ershte tsayt, fun di groypn, di
dos vos m'hot gegebn. dos hot oyf a lang- gants lange tsayt geven.
mir hobn gegesn gefrorene kartofl.
fun gefrorene kartofl iz zise, azoy az esn iz geven gants shver.
mayn muter hot zikh
ge- oysgelernt, flegt dos makhn, flegt dos rufn a floymen tsimes, vayl di k-
di farfrorene kartofl zaynen geven zis.
me flegt dergebn a bisl
g- ka- nit keyn kave, nor
fa- ERSATZ kave a bisl, flegt dos zayn broyn.
un oyb es flegt nor zayn tsu dem epes a ⟨zayer⟩ ka- zoyere, dos iz geven gor gut.
ts- di foy- me flegt nit aroysvashn di sholekhts. di sholekhts hobn mir oykh gegesn.
mir hobn gegesn, me flegt zikh ayngebn arbes, zikh gegebn kroyt
makhn
burekes, vos es iz UNK ge- khazer fl- UNK
ferdn fleysh.
ferdn fleysh, az me flegt kokhn, iz zeyer a sakh
mh
shoym fun dem
vos iz ⟨do⟩ zeyer a sakh fun dem.
vos flegt men makhn fun di
f- me flegt UNK kokhn dos. nakher flegt men dos UNK
tsemoln
k- vayl es iz geven laykhtern esn. ferdn fleysh iz zis
un zeyer a tsayt darf men kokhn. ven es iz ferdn fleysh
nit keyn arbeter ferd
dan iz er nit, un dos iz poshet ha- a-
arbet, a oks ⟨az er⟩ arbet z- oykhet iz bay im hart di fleysh.
itster vegn
kontaktn un
fun F.P.O. mistome.
d- efsher v- nokh epes interesirt aykh.
me ken dertseyln dem, oyb ir veyst, gedenkt dem gezelshaftlekhn lebn, un dernokh
geyt ariber tsu UNK.
ye, vos UNK gezelshaftlekh lebn.
in
geto hob ikh aykh gezogt, s'iz geven shuln.
s'iz geven
a teater
i- in Vilne.
dem tsugang tsum teater, teyl hot gehaltn az oyf keyn besoylem makht men nit keyn teater.
teyl hot gehaltn az men darf
a t- az me darf
iz UNK a sakh za- m'hot dortn geshpilt a sakh zakhn, hot dortn gemakht akademyes
oykhet. me hot
zaynen geven e- in, eyne fun di hoypt artistn, i- zaynen geven Vilner artistn UNK
lemoshl der LIPOWSKI vos hot geredt
er iz geven
un di froy, lemoshl, hot men gefayert
ir yubiley LIPOWSKI. di mishpokhe iz mir geven
noent, derfar gedenk ikh es.
s'iz geven
in geto iz geblibn der lokal
fun der kons- fun kleynem shtot zal hot zikh dos gerufn. der groyser shtot zal
dos iz vos iz itster di filharmonye
un der kleyner shtot zal, dos iz its- dos iz vu s'iz der
der yugnt teater
un dortn der zal iz geblibn
in
in geto.
dortn hot men
flegt men makhn dem tea- dortn flegt men makhn, tsuzamengekumen, dortn flegt men
nu, s'iz geven der
artist BEREGOVSKI lemoshl
BEREGOVSKI, a interesante zakh.
i- ikh hob azoy
n-
ven s'iz gekumen
do in Vilne
nokh der milkhome
di artistin, ir hot efsher gedenkt, Khane GUZIK
veyst ir, ye. ir man iz geven BEREGOVSKI
un oyf di afishn iz geven ongeshribn
az se shpilt Khane GUZIK un BEREGOVSKI.
i- mayner a khaver
zeyer a drayster
iz avekgegangen tsu Khane GUZIK, zikh aroysgevizn az der artist BEREGOVSKI velkher iz geven gekumen
in Vilne far der milkhome aroystretn
dos iz a bruder fun ir man
UNK e- er mit der froy zaynen geven.
s'iz geven zey- s'iz geven gute artistn velkhe hobn geshpilt.
s'iz geven simfonisher orkester.
DRUMASHKIN hot ongefirt mitn orkester.
es iz geven
a muzikal- yu- kinder vos zey hobn geshpilt
bay KRUKn hob ikh nit lang gefunen. ikh hob oyf dem nit ⟨geleygt keyn akht⟩ ven ikh hob geleyent dem ershtn. dem tsveytn mol
az s'iz aroysgeven a kontsert
un az zeyer a bagabte, Hinde FELDMAN.
Hinde FELDMAN
dos i- zi lebt.
zi iz
⟨der o⟩ vos i- ir veyst
dem k- denk mol in H.K.P. vos m'hot avekgeshtelt
dos hot zi mitn man avekgeshtelt
vayle ir gantse mishpokhe iz umgekumen in H.K.P.
un
Yankl, ir man
un vegn ir, un ikh hob ⟨zey⟩ avekgeshikt, ikh veys nit tsi UNK hobn dos tsi nit
hob iber geshribn fun bukh
az s'iz bagabte
Hinde FELDMAN aroysgetrotn. s'iz geven
aza
nu, s'iz geven zeyer a shtarke, zeyer
di repertuar zeyere. dos iz dokh zeyer a barimte. zey hobn geshpilt zeyer ernste muzik.
dos iz nit vos
ah afi- nor khuts dem iz geven estrade kontsertn.
in geto zaynen geven geshafn lider.
in ve- in e- in e- in geto zaynen geven
sh-
poetn, sh- shrayber.
agev, mayn feter velkher iz umgekumen, der yingster, er iz oykh geven fun yung Vilne
un KACZERGINSKI shraybt vegn im.
nu, ober er iz umgekumen
e- s'iz
vos vil ikh nokh zogn?
az ven ikh hob geredt vegn
vegn der mishpokhe mayner
eyn, eyne fun mayne
mumes
e- iz, velkhe iz umgekumen, ober zi iz umgekumen nit in Vilne. zi iz umgekumen ergets vu in Vaysrusland
iz geven a lererin un geendikt dem lerer seminar
nu, vo- mir flegn
ikh veys, ikh bin dukht zikh eyn mol gegangen in teater, vayl keyn meglekhkeytn oyf dem hob ikh
nit gehat.
vos hot ir gezen dortn?
ikh gedenk nit.
ikh gedenk, dukht zikh az ikh bin geven oyfn Sholem Aleykhem
fayerungen.
ikh, ikh
ge- gedenk, me hot geleyent Sholem Aleykhemen
ikh b- ikh b- dos gedenk ikh nit.
vos vil ikh nokh zogn?
az in geto, ikh hob dertseylt az ikh hob geshtrikt far
kh'hob gearbet in MAST- UNK di varshtatn
ober di lage iz geven zeyer a shvere in materyel, azoy vi ikh hob gut geshtrikt
hob ikh geshtrikt
afile loy- oyf bashtelungen. mentshn flegn oysht- oystrenen eyn zakh
s'iz dort geven kalt.
s'iz geven farsheydene
ot ikh veys, ikh hob dem ershtn mol
gedarft, m'hot mir gebrakht
a kleyd ikh zol shtrikn.
nit kh'hob gevust vi men shtrikt. e- bluzkes hob ikh geshtrikt.
kh'hob gezogt az ikh veys vi tsu shtrikn.
v- ⟨vi⟩ ikh vel zikh nit opzogn fun dem.
dos iz geven
daytshishe hentshkes, grine, geforbn oyf shvarts
un nokh kolirt UNK ⟨hot men⟩ gebrakht
ober vi, vi veyst men vi tsu shtrikn a kleyd?
bay LYALE MARGOLES iz geven a kleyd
velkhe di muter hot ir oysgeshtrikt.
ikh bin avek tsu ir in shtub
un ikh hob ibergetseylt
ale ⟨pekes⟩ fun der kleyd
un loyt dem vi ikh hob farshribn, hob ikh dervust az ⟨loyt⟩ der driter rey darf ikh dergebn azoy fil
loyt der ah zekster rey azoy fil, un azoy vayter.
dos iz geven mayn ershte z- kleyd vos ikh hob geshtrikt in geto
vayle
lebn hot men
gedarft
un fun dest vegn az me flegt oysshtrikn, flegt men epes
UNK geshtrikt hob ikh ge- kimat di nekht UNK vayle bay tog hob ikh gedarft arbetn
dos ikh oykh geven aza min zakh.
nu, s'iz geven. nor eyn zakh iz mir geven zeyer veytikdik.
ikh hob gehat zeyer sheyne voln
far zikh sh-
di muter hot mir gekoyft.
mayne a mume hot gearbet in a krom
vu es, me hot, flegt farkoyfn
vol
oystsuneyen farsheydene zakhn ongehoybene
un ikh hob gehat zeyer sheyne
zayd azoyne
kedey tsu sh- a- in roz, lil
⟨dan⟩ iz es geven modern
un in bloy.
di muter hot es gebrakht
fun der froy, fun der litvinerin
un gesh-