ven s'hot zikh ongehoybn di mil- d- di milkhome
i- iz gekumen, ikh hob aykh dertseylt az der foter iz gekumen, gezogt keyn milkhome vet nit zayn, nor m'hot ongehoybn bombardirn, m'ho- mir hobn farshtanen az zikh ongehoybn di milkhome
un ikh, mir hobn zikh, mir zaynen antlofn
ober ⟨mir hobn⟩ zikh umgekert in shtub.
interesant iz az ven mir zaynen gelofn
hobn mir mit zikh genumen, zikh aroysgevizn
der foter hot gehat a portfel, un ikh.
bay mir in portfel
hob ikh gefune- vos iz geven
a v- a gumene varem flash
der muter's. di muter mayne hot gelitn fun gal shteyner
UNK dos mitgenumen. oyf azoy fil zaynen mir geven nit organizirt, keyn zakh nit genumen mit zikh keyn
nor mit zikh ⟨di⟩ dokumentn
der foter's diplomen, der foter's dokumentn
mayne
dos vos mir hobn mit zikh gehat.
di muter mayne hot men
in
zeks un draysikstn yor operirt gal shteyner
ober fun dest vegn iz nokh geblibn veytikn, azoy az
me hot gezogt az
fun zekl hot men aroysgenumen di shteyner
ober es iz geblibn dortn nokh ergets fun di kanaln
v- oyf vider oysgevaksn
iz derfar flegt zi geyn mitn varem flash.
un di ma- di muter's dok- dos, di muter's refues un di muter's
f- flash.
bay undz UNK ⟨ongehoybn⟩, UNK se zenen arayn di daytshn.
mir hobn
nu
di ershte teg, s'iz geven a bisl vos tsu esn
vayl in yeder shtub iz dokh do gevise
UNK
f-
shpeter
iz undzer, di kererin hot gelebt oyfn hoyf. zi flegt
ge- geyn koyfn.
zi flegt brengen.
tsum badoyern gedenk ikh nit ir familye
⟨vos⟩ a mentsh velkher iz zeyer a
mir arayngegangen in zikorn.
zi hot
mir flegn geyn
shp- n- sh- mir hobn nokh, di ershte tsayt flegn mir nokh geyn in gas.
mir hobn zikh getrofn
mit
kh- mit khevre ver es iz geblibn lebn. mir hobn onge- ver es iz gebl- nit avekgeforn
ver es iz in Vilne, v- vu ver es iz
vemen men hot shoyn ongehoybn tsunemen.
bay undz oyfn hoyf iz men oykh gekumen, genumen mener.
mayn foter iz
hot men dan nit tsugenumen.
er iz
d- f- er iz
durkhgegangen di tsayt vos er iz ge- in Vilne gelebt
dos heyst in, farn geto.
mir hobn iberlebt dem geyn oyf di
gasn. mir hobn iberlebt di farsheydene simonim
un
s- s'hot zikh ge- s'iz gekumen
ot di muter's mume, fun
Lide
velkhe iz geven
s'iz ⟨oykh⟩ gekumen nokh e- etlekhe
s'iz gekumen mayn mume
fun
Grodne, vayle in Grodne v- hot men
v- ven me hot bashosn
iz arayngefaln bay ir in
durkhn dakh
a shrapnel arayngefaln in ⟨TAKHTA⟩
un dos hot i- dos hot ir farhaltn.
zey hobn bashlosn az di mishpokhe darf zayn tsuzamen
der foter iz, ⟨der⟩ foter mit der muter zaynen in
Vilne, hot zi mitn man, mitn
mitn zun
gekumen oykh in Vilne vayl z- gelebt hot zi far dem
in Grodne. azoy hot zikh oyfgeklibn di mishpokhe.
i- in, ikh, eyn mol hob ikh
b- bro- v- d- di yidn flegt men gebn broyt
oyf shpitol gas lebn RUDNICKA. dortn iz geven a bekeray.
nokh der milkhome iz dortn geven
a bekeray fun ayznban, fun ⟨OS⟩
geven a bekeray. ikh gedenk
vi ikh hob dortn getrofn
di eltern, di muter fun mayne a khaverte vos ikh hob aykh vegn ir dertseylt
az zi hot gelernt
i-
d- daytsh, yidish vi daytsh
velkhe iz geven in Moskve.
zi hot zeyer iberlebt ver veys vos iz
Leyeke
ober
e- e- z- mit dos geven dem letstn mol vos ikh hob zikh mit ir getrofn in rey. dortn iz geven a rey
nor far yidn
vayle in algemeyne
reyen hot men yidn nit gelozn shteyn.
a, a gevise tsayt nokh eyder
mir zaynen gegangen in geto
iz tsu undz gekumen
a froy a shkheyne
a litvinerin
velkhe in Li- in Vilne iz geven a interesante zakh.
⟨MAGLES⟩. ir veyst vos dos iz ⟨MAGLES⟩? ⟨MAGLES⟩, dos iz
azoyne groyse
di, di f- me lozt durkh
di vesh, me zol nit, laykhter zayn tsu presn.
dos iz azoyne tsvey groyse barabanen
un in Lit- in Vilne hot gehert
di-o ⟨MAGLES⟩ der hoypt tsu
litvishe froyen
nit keyn khasene gehate velkhe hobn
s'iz geven aza, azoy in gants
Vilne azoy iz geven. dos iz geven a froy vos zi hot lebn undz oykhet
gehaltn aza min zakh.
zi iz gekumen.
zi hot genumen oyfn pleytse, avekgetrogn
zakhn
di muter hot bashlosn az in shtub haltn
k- ken men nit
hot zi avekgetrogn di zakhn dortn
un zi hot di froy UNK dos alts opgegebn.
ven di mume iz shoyn geven in geto, hot di muter aropgenumen di lates
un zi iz tsu ir gegange- tsum badoyern
veys ikh nit
nit i- gedenk ikh nit dem nomen. di familye hob ikh azoy oykh nit gevust
di froy, di muter iz tsu ir gekumen. alts vos iz geven hot zi opgegebn.
un oyb ikh hob itster, eyn kleynikeyt, dos iz a
oyf a eyer bekherl
vos ikh hob
dos iz
fun, dos vos bay ir iz tsufelik geblibn.
az ikh bin gekumen nokh der milkhome
hot zi g- ge- hot zi gehat
nit keyn UNK nor a
a mednitse. dos iz a gefes a groyse tsu va- tsu
kokhn
ge- UNK ayngemakhts tsu kokhn
ayngemakhts
iz hot zi mir, dos hot ir di mame gegebn a matone, hot zi dos mir gevelt opgebn
hob ikh es bay ir nit genumen, vayl ikh hob gevust az zi hot
e- opgegebn a maton- ir a matone.
fotografyes etlekhe, vos zaynen, di muter hot mit zikh, mir hobn
a- az m'hot ongehoybn geyn in geto
v- neyn UNK mir hobn gefilt oyf
epes iz in shtot.
nokh far dem iz ge- mir hobn geklibn
zakhn
far di gefangene, krigs gefangene. mir hobn gegleybt az zey kenen antloyfn
rateven zikh fun lager vos iz geven in Vilne glaykh di ershte teg.
vu iz er geven?
s- es iz geven farsheydene lagern.
lemoshl, mh, eyn lager iz geven far di froyen
fun di ofitsern.
bay undz oyfn hoyf, in der dire fun der baleboste
velkhe iz gelebt aleyn in Frankraykh
in ir dire hot gelebt, hobn gelebt sovetishe ofitsern.
zi, di, zey hot men aroysgefirt
in
oyf Subotsh
in di hoyz fun di bilike hayzer
dortn zaynen geven fun onheyb
di froyen fun di
ge- ofitsern.
teyl froyen ⟨nokh⟩ hot men
bavizn avektsufirn
undzer shkheyne vos zi iz geven hot men nit bavizn avektsufirn.
iz mir hobn
UNK mir hobn ge-, s'iz gekumen tsu geyn tsu mir a khaverte
dos iz a moment velkhe ikh gedenk shtendik, un bay mir iz efsh- ot aza gefil
az ikh halt az efsher volt zi geblibn lebn.
dos iz oykhet a, a tsufal zakh.
ikh hob gehat a shul khaverte
PUPKE hot men ir gerufn
BUBE
dos iz KAHAN VIRGILI
dos iz geven a barimter bundist in Vilne
velkher di muter iz geshtorbn
nokh ir geburt
di muter iz geven STUPEL
oykhet eyne fun di
ba- bavuste bundistn.
zi hot, zi hot zikh gelernt mit mir in eyn klas.
zi iz gekumen tsu mir opreydn velkhe zakhn zi ken mir brengen
kedey optsugebn di mentshn, di gefangene.
zi hot gelebt oyf glezer gas.
glezer gas dukht zikh zeks. ikh veys di hoyz.
ikh hob zeyer gebetn zi zol blaybn bay mir nekhtikn
vayle zi iz shoyn gevorn di komendant sho. me hot shoyn nit gekent geyn.
hot zi gezogt di bobe vet zikh zeyer baumruikn, vayle nokhn toyt fun foter
iz zi geblibn mit der bobn.
der bruder irer
iz avekgeforn in nayn un draysikstn yor
in Minsk mit der froy zay- mit der fraylin zayner.
Avremke KAHAN.
un
un zi, un zi hot zikh nit gelozn aynreydn.
un dos iz geven di nakht
ven me hot likvidirt
m'hot aroysgefirt alemen
fun glezer gas
fun altn geto.
un bay mir ⟨oyf⟩ yeder mol
ven ikh
gey farbay di, di, di hoyz, un ikh bi- ikh bin oft in geto
ikh gey farbay, iz shtendik shteyt zi mir
far di oygn. zi iz geven a zeyer a sheyne. ikh'l aykh
bavayzn di fotografye
vi mir, epes bay mir aza min gefil. efsher
volt ikh ir
v- efsher volt ikh zi geratevet.
efsher volt zi geven in F.P.O.
efsher volt zi geblibn lebn.
un demolt UNK volt ikh dan umge⟨UNK⟩
un shoyn ven mir zaynen geven in geto
iz eyner fun undzere khaveyrim
me hot gefirt
ven me hot shoyn likvidirt dem
tsveytn geto
hot men genumen a grupe arbeter
un er iz geven bay i- zey in dire
un er hot gefunen vos iz bay ir
vayl s'iz geven an ort, a ba- baheltenish, ober zi iz, keyn zakh nit geven.
un khevre hobn ir gezen in geto. UNK zi hot UNK gehat a
peltsl, a halbn p- a kurtsn peltsl, flegt zi trogn a oysgeneytn, hobn mir gezen in geto
vi dos, vi imitser hot dos getrogn.
un dos iz bay mir geblibn aza min zakh.
vos vil ikh nokh dertseyln?
ikh hob aykh dertseylt vegn
dem
v- vegn dem hoyz onfirer fun undzer hoyz.
er hot zeyer a sakh tsores ongemakht
un oyb mir ho- men hot undz dan mit der muter glaykh nit umgebrakht
iz dos a dank der kererin.
dos heyst, dem foter mit alemen
vayl ven er iz gekumen, ven di hot gezogt, di kererin
er hot gehat opgeredt mit eyne fun undzere shkheynim
velkher hot gelebt bay undz oyfn hoyf
velkher hot gehat
a KONDITORSKe fabrik, dos iz geven
a fabrik. dos iz geven a k- a kley- oyf
azoy fil az me flegt makhn shokolad, me flegt zey darfn
opkiln, flegt men aroystrogn oyfn gas.
keyn ayz kamern zaynen nit geven.
iz
er hot mit im opgeredt az er vet
er hot epes gehat bahaltn az er vet kumen. er hot im glaykh aroysgegebn
in GESTAPO.
un bay undz iz geven aza reyd.
di ershte
bombe zol im trefn. me zol im, di ershter
sho- zol im trefn.
un me hot bombardirt Vilne. er hot gelebt
oyf
ZAWALNA gas.
dortn iz aza min durkhgangs hoyf, do lebn der
baydl vu me z- heybt zikh oyf oyf
oyf d- oyf der ban gas
o- iz dortn iz er umgekumen.
dos iz geven bay undz in yene tsaytn a gevise
satisfaktsye.
mir hobn gelebt oyf ZAWALNA dray un draysik. dos iz antkegn
di gasn vu es hot zikh geshafn der geto.
ir veyst mistome az s'iz geven farsheydene proyektn vegn shafn geto, ergets vu oysern shtot
ober me hot nit gekent gefinen aza min ort. s'iz geven afile
az in nay Vileyke zol men shafn farsheyden- me hot geshafn
dos i- in Vilne hot men dem geto geshafn in tsenter shtot.
dos iz a zeltene zakh, vayle lemoshl in Kovne
hot men geshafn dem geto
oysern shtot.
nokh a zakh.
in Vilne
hot men
geshafn dem, in geto
nit geven keyn UNK aroystsugeyn in geto. me hot
bafrayt nokh der provokatsye
hot men bafrayt
aroysgeshikt di yidn oyf PONAR
fun e- fun glezer gas, fun alt geto
fun a teyl fun di gasn
vos zaynen arayn in groysn geto
ho- oykh sh- shpitol gas
a teyl g- a teyl hayzer hot men aroysgefirt. a teyl hayzer
hot men nit aroysgefirt.
tsu undz iz men gekumen
in der fri
zeks a zeyger far tog hot men ongehoybn klapn
in tir
un m'hot undz gezogt az me git undz
a sho tsayt kedey mir zoln kenen
az mir darfn geyn in geto.
iz mir darfn aribergeyn di gas oyf shpitol gas.
ven iz dos geven?
dos iz geven der zekster september
eyn u- eyn un fertsikstn yor dem zekstn.
dos iz geven shabes.
un ven iz geven, un ir hot dertseylt az ⟨m'hot⟩ umgekumen
BUBE UNK
BUBE dos iz geven beysn likvidatsye
fa- dos iz beys me hot aroysgefirt beys der provokatsye.
dos iz geven etlekhe teg far dem. me hot zey avekgefirt
in tfise, un LUKISKES un oyf PONAR.
dos iz shoyn geven nit di ershte grupe fun PONAR.
vegn PONAR g- iz, vel ikh efsher shpeter a bisl zogn, oder ikh ken itster zogn
az di mentshn vos me hot gekhapt
me f- di khapers hobn gekhapt
di b- di vayse
zeyer ARMBANDn vos zey hobn getrogn
iz zey hot men, flegt men zogn, me zol d- er darf nemen
a shtikl zeyf darf men nemen, darf nemen a hantekh
me geyt oyf arbet
un
men hot zey gefirt
fun
elftn yuli
hot men shoyn ⟨nit⟩ geshosn in PONAR.
mentshn hobn gegleybt az men geyt oyf arbet
ober faktish
me hot aroysgegebn, shkheynim hobn aroysgegebn yidn
me hot aroysgegebn az dos iz geven
a onfi- a onteylnemer fun der yugnt organizatsye
do az farsheydene
nokh a zakh vil ikh aykh zogn.
ikh, dos redt, dos iz veynik vu bakant, nor mikh hob es
gefunen in a dokument, ikh gedenk nit vu
az me hot di daytsh- nokh dem vi es zenen arayn di daytshn
hot men di re- gefunen di reshimes
fun di mentshn
velkhe K.G.B. un N.K.V.D. hobn nit bavizn aroystsufirn.
loyt di reshimes iz men gegangen iber di hayzer
un m'hot tsugenumen di mentshn.
farsh- s'iz geven fartike reshimes.
umkerndik zikh, dos heyst, tsum geto. m'hot undz gegebn a zeyer a kurtse tsayt.
mir hobn oyfgevorfn dos vos s'hot zikh
in zikh bay bakumen.
mayn muter velkhe iz geven zeyer an energishe froy
hot zikh zeyer farlorn, un ikh veys nit vi azoy
ikh hob ongehoybn pakn vos me ken nemen.
mir hobn farshteyt zikh genumen a kishn, a koldre
vesh, zakhn
velkhe nit iz
mitgenumen di fotografyes
ikh, mir hobn nit gevelt es zoln zikh blaybn valgern
un di etlekhe fotografyes vos zaynen geblibn
in
shtub
hot tsugenumen undzer kererke un hot mir opgegebn nokh der milkhome.
es iz geven di ergere fotografyes
dray sh- dray azoyne hob ikh
velkhe zi hot es mir gegebn.
mir zenen aribergegangen
di gas
un za- m'hot undz farshtopt in a hoyf.
keyn t- keyn vant iz nokh oyf shpitol gas nit geven.
m'hot undz arayngefirt
in shpitol gas fir.
mir zaynen gezesn oyfn hoyf
nu, dortn zaynen geven
e- a sakh shkheynim fun undzer hoyf.
dortn iz geven WIRSZUPS's
der vos zayn foter hot men umgebrakht
vos iz geven. dortn iz geven nokh shkheynim fun undzer hoyf
velkhe zaynen
geven in
vayl es, me hot undz vayter nit gefirt
un dos iz efsher geven a gevise zakh vos mir hobn
mit zikh mer gekent
ober keyn tsveytn mol hot men undz shoyn nit gelozn geyn.
eyn mol
un me hot nit, nit UNK nit gelozn mer geyn.
vos mir hobn geshlept
shoyn azoy akht a zeyger, halb nayn. s'iz shoyn geven likhtik un dos iz nokh alts geven september ⟨dokh⟩ fun dest vegn likhtik.
iz aropgegangen
a muter
fun maynem a shul khaver fun eyn klas vos mir zaynen geven.
TANCHUM zeyer familye.
un zi hot gezogt "vos tut ir do?"
zey hobn afile nit farshtanen
vos do tut zikh, vayl tsu zey iz men nit gekumen in shtub.
un zey zaynen fun di eyntsike hayzer fun shpitol gas
velkhe me hot nit aroysgefirt.
me hot ⟨ir⟩ gezogt "m'hot undz farfirt in geto." hot zi undz glaykh aroyfgefirt tsu zikh oyfn dritn etazh.
s'iz bay zey geven a dire
kharak- zeyer kharakteristish far Vilne.
di kikh
eyn tsimer, a tsveyter tsimer, a driter. ale durkhgang tsimern.
durkhgang
ye, far Vilne iz es zeyer kharakteristish.
mir zaynen geblibn in ershtn tsimer.
mir zaynen geven zalbe fert mit der shvest- di, di eltern un di shvesterl
mir hobn shoyn gekent a gloz tey
hot undz shoyn undz gegebn. mir zaynen shoyn geven.
dortn
hobn mir gelebt
bizn
ts- tsvey un fertsikstn yor.
dan ven me hot tseteylt loyt di arbets erter.
der foter mayner
hot d- f- fun di ershte teg fun geto, er iz geven
a hoykh kvalifitsirter arbeter
hot er gearbet oysern geto.
ikh gedenk eyn ort vu er hot gearbet.
dos iz antkegn dem
BERNARDINER gortn, oyfn rog. dortn iz dukht zikh geven
UNK tsi vos itster iz dortn
di tsaytung, oy
AIDAS iz dortn, dukht zikh, oyfn ro- oyfn rog.
dortn iz geven a
a, a daytshishe fareynikung, un eyn mol, ven me hot aroysgefirt alemen fun geto
velkhe hobn gehat shaynen
un der foter hot gehat a shay- zaynen mir dortn geven. der foter iz dortn
opgearbet di gantse tsayt bizn letstn moment
fun geto.
vos iz dos "shayn"?
ha- dos vel ikh aykh ba- UNK ⟨zogn⟩.
in, farn geyn in geto, un in geto
hobn mir gehat farsheydene simonim
az mir zaynen yidn.
iz fun onheyb iz geven
a J. a geler oyf a vayse
s'iz geven farsheydene.
mogn Dovids.
s'iz geven a mogn Dovid, nor di linyes fun mogn Dovid, nor di shtrikhn
s'iz geven a gantse gele late.
dos iz geven undzer simen. dem simen hot men nit getort
oyston, afile ven mir zaynen geven ni- nit
nit in geto, ven mir zaynen geven oysern
shtot.
dos heyst, nit oysern shtot, in sh- i geto. me hot gedarft trogn i oyfn mantl, i oyfn kleyd
me hot gedarft dos trogn.
kedey tsu
mentshn velkhe hobn gearbet
hobn gehat gevise dokumentn
velkhe hobn bafolmekhtikt
zeyer
arbet.
in tsay- d- ver UNK in di tsvey yorn geven in geto zaynen durkhgegangen farsheydene dokumentn
mit farsheydene kolirn.
s'iz geven vayse shaynen. s'iz geven bloye shaynen. s'iz geven gele shaynen. s'iz geven roze shaynen.
bay dem hot der arbetndiker gehat eyn shayn
di
un di mitglider fun zayn mishpokhe hobn gehat a bloyen shayn.
⟨oyb⟩ ir hot gehat rekht tsutsushraybn
ver s'hot gehat a shayn hot gehat rekht tsutsushraybn
UNK a froy lemoshl mit tsvey kinder, nor
kinder hot men getort z- men
nit, nit mer fun
e- fuftsn yor.
ikh hob gefunen in di do- in di reshimes fun tsvey un fertsikstn yor
az ikh bin
fun zeks un tsvan- fun zeks un tsvantsikstn yor. mayn shvesterl
fun zibn un tsvantsikstn iz zi geblibn.
ikh hob vegn dem poshet
i- k- hob ikh nit gedenkt vegn dem, aza min zakh.
ober
d- andersh volt mir mayn foter nit gekent nemen oyf zayn shayn.
er hot di gantse tsayt
gehat azoyne shaynen
velkhe zaynen geven
gute.
ikh bin farshribn dortn in di dokumentn in tsvey un fertsikstn yor, di muter a shnayderke, ikh a shnayderke, un mayn shvester
velkhe iz geven fun zibn un tsvantsikstn yor.
in tsvey un fertsikstn yor, dan ven s'iz shoyn geven e- e- mit
ibergeshribn, dos iz onheyb tsvey un fertsikstn yor
hobn mir, zaynen mir ariber oyf STRASHUNER
zibn.
itster iz es finf
in a dire velkhe gor a kley- ikh ken dem numer afile dortn bay mir farsh- ikh gedenk itster nit dem numer, gedenk di dire
di h- di, der hoyf iz geblibn
azoy vi er iz geven. di eyntsike zakh
vos es iz itster dortn yo
far di fuftsik yor, far di etlekhe un fuftsik yor
zaynen oysgevaksn beymer.
in geto iz geven eyn boym.
dos iz geven der boym
oyfn hoyf fun undzer real gimnazye.
un di bilder vos mir zaynen fotografirt
fun shul
zenen lebn dem boym.
dos iz geven der eyntsiker boym
der gortn
fun geto. dortn flegt men geyn shpatsirn un firn
di kinder.
di ershte tsayt flegt der foter brengen, er hot gearbet. me flegt im gebn
bay der arbet, me flegt afile nokh araynlozn
dos iz geven
vi iz
oyf yidish PSHENO veys ikh nit
groypn.
groypn, ye.
di bilikste groypn.
bilikste gr- dos iz nit geven. dos iz geven in azoyne kompakte
f-
vi ruft men UNK on? azoy vi
tsigelekh.
tsi- tsi- tsigl fun di UNK, un
getriknte fish, VOBLA.
dos iz geven in di
groyse skladn velkhe zaynen geven
fun der
sovetisher armey.
der foter flegt brengen, iz fun di o tsigl, fun di groypn
flegn mir makhn altseding, i zup, i kashe
i, i, i, i farbakn dos
un di VOBLA, dos iz geven, mir hobn nit gevust vos dos iz aza min, dos iz geven
VOBLA iz vayse fish, UNK dos zaynen geven gele.
vos tu i- hobn mir geton mit zey?
me flegt aropnemen di
sholekhts
fun di ⟨beyner⟩
f- fun di ⟨beyner⟩, aropnemen di shtiklekh fish
veykhn dos
di fish
shpeter
durkhlozn durkh der mashin
dos, tsemoln dos
un makhn fun dem
kotletn oder kneydlekh oder vos nit iz.
ikh hob zikh spetsyalizirt
oyfn aropnemen dos, iz bay mir zeyer gut bakumen. di hent zaynen nokh dan geven a bisl yinger
un ikh fleg far ale shkheynim flegt men betn ikh zol es
ton.
flegt zikh bay mir a sakh
gevorn a spetsyalist, aroysnemen di beyndlekh, aroys- aropnemen fun di beyner. dos hot men
b- geven
di ershte tsaytn, vayl es zaynen geven groyse a sakh
mh geven a sakh in Vil-
iz in di skladn velkhe zaynen geven
fun di, fun di sovetishe armey.
dos iz geven.
pre- ikh hob gezogt preglen. s'iz
keyn preglen iz nit geven oyf vos. me flegt, geven a tsayt, me flegt arayntrogn
mashin oyl, shvartse oyl
dos vos iz geven
far di mashinen
dos g- oyb s'iz geven a meglekhkeyt dos tsu krign.
ts- di ershte tsayt flegt men mir nemen oyf arbet
oysern geto
roymen di gasn
oyfroymen velkhe nit iz hayzer
oyfroymen
tualetn un nokh oyf azoyne zakhn.
ober dos
vi flegt ir aroysgeyn?
UNK
o- vi flegn mir aroysgeyn? aroysgeyn flegt fun geto
fun geto
f- h- dem geto az s'iz shoyn geven der geto, hot men im dem geto
arumgeringlt mit
k- g- hoykhe vent.
a vant iz geven lebn dem vu mir hobn gelebt
oyf shpitol gas fun onheyb.
a vant iz geven
oyf STRASHUN, lebn tsveytn numer
⟨eyn ort⟩.
a vant iz geven
lebn di kloyster MIKOYO- MIKOLAYEV dortn oyf Dis-
dortn oyf Osh- Osh- Oshmener
gas. dortn iz geven a g- vant. es iz geven
oyf RUDNITSKER gas.
es iz geven der toyer
der hoypt toyer.
es iz geven a kleyner toyerl oyf yatkever gas.
dem toyer vel ikh, dortn veln mir durkhgeyn, vayle fun dortn bin ikh aroys
fun geto.
dos vil ikh do blaybn, der ort vu dos iz geven.
es iz geven nokh
toyern velkhe zey hobn aroysgefirt
loy- durkh RUDNITSKER sh- zeks UNK di gasn
un s'iz geven a spetsyeler toyer mit velkhn s'hot
s'hot zikh ge-
genutst GENS.
s'iz geven nokh a toyer.
der toyer
oyf STRASHUN
zeks
dortn vu s'iz geven di tfise.
durkh dem toyer
flegt men aroysfirn
di mentshn, di farurteylte
velkhe fun tfise hot men nit bafrayt, velkhe me flegt opgebn
oyf LUKISKES, GESTAPO flegt men opgebn.
dortn iz geven oykh a toyer aza min
aroysgang.