UNK
nu vos, dortn in di v- ⟨khazaysim⟩ vu mir hobn gearbet, m'hot gehat shlekhte, UNK s'geven gute. gut iz dos vos mir hobn gehat esn tsu zat,
un gut, ikh fleg kenen makhn KOFE
oyf ⟨shlike⟩ UNK, ho'mir zikh keyn esn ho'mir zikh zeyer gut bapravet, gezunt gevorn,
geven oysgematerte, kranke, nokh a lager.
nu, efsher dertseyln vu ikh hob ibergenekhtikt nokhn bafrayung dem di ershte nakht?
nu di ershte nakht hot men undz gegebn dortn in a pa- in a hoyz,
vos iz geshtanen betn ayzerne, mit tsetkes un
s'nit, bet-gevant iz nit geven.
un m'hot undz dortn arayn ⟨getreyst⟩ arayngelozn, mir hobn ibergenekhtikt
a gantse nakht, heyst es dortn un on a deke, on keyn zakh.
nor ikh in a primer in der fri hob zikh nit gekent oyfheybn, ikh hob gehat zeyer groyse hits un
ikh hob nit gevust vos mir iz, nor he- oyfheybn hob ikh zikh nit gekent. az m'hot mir oysgemostn di hits hob ikh gehat bay fertsik,
un m'hot mir ge- der dokter heyst gezogt az bay mir iz UNK.
nu nokh dem
hot men mir genumen in POLYEVAYE dortn a POLYEVAYE GOSPITAL hot men geven gemakht,
un zey hobn gegebn dortn a bisele vaser zikh arum vashn, veyst,
un ikh hob zikh avekgeleygt in a bet mit a
mit bet-gevant, mit a v-
vayse deke, mit a tshekhol, mit mit a,
nu vi vi es darf tsu zayn, a sh- a vi in a BOLNITSA alts gut.
un ikh hob ayngeshlofn,
hob ikh opgeshlofn a gantsn tog,
a gantse nakht, un oyf morgn a gantsn tog, biz a zeyger finf, UNK finf, zeks azoy.
az ikh hob zikh oyfgekhapt, zey hobn di gantse nokhgekukt az ikh leb UNK,
hob ikh gehat zeks un draysik zeks un keyn UNK hob ikh nit gehat.
ikh bin geven fulkum gezunt.
nor fun varemkeyt fun di deke hot zikh, bay mir iz geven opgefroyrn a fus,
hot ongehoybn geyn a ZHIDKOST,
fun pyates, di finger iz geven bloy bay mir.
mit derayn opgelegn a monat tsayt in BOLNITSA, m'hot mir ⟨geletset⟩, geheylt di fis.
ken zayn efsher derfar tut mir hitster vey di fis.
nu ot dos iz der epizod.
nu! un nokh dem veystu az mir hobn gearbet bay di ki, UNK, m'hot shoyn gehat m'hot gehat esn gut, tri- altsding gut, ho'mir zikh ba-
bapravet un m'gezinter gevorn.
nu, vos ho'mir gehat, ho'mir zikh dortn UNK.
m'flegt nemen a ferd mit aza britshke fun tsvey reder,
un mir flegn forn in di v- fe- in di shtet,
nu vi zogt men es, in di khuters,
vos di hayzer iz geven opgebrent, ober di beymer hobn gevaksn, bernes,
floymen, epl,
karshn zeyer a sakh,
blumen vos vaksn fun eyn yor oyfn andern,
flegn mir zeyer fil onklaybn di frukhtn vos mir flegn esn, nu dos hobn ⟨far⟩ yenem shoyn gefirt.
⟨volinave⟩ dortn, vayl yene zenen dokh geven mit undz.
flegn mir brengen ot di frukhtn altser, UNK ale mol veyst dokh oyf tsvey reyder di daytshisher hobn zey gehat azelkhe.
un blumen. blumen iz bay undz geven, dos iz geven, er flegt undzer natshalnik flegt zogn UNK.
azoy vi in a vi in a ganeydn, alerleyke. nartsisn ot di ale di UNK nartsisn nokh azekhene.
zey vaksn dokh fun zikh aleyn UNK.
ot zaynen mir geven in azekhene erter, vos mir flegn altsding onraysn, brengen.
nu ikh hob altsding gehat.
vi nor mir hobn gevolt in shtub keyn esn nokh dem.
vu hot ir gelebt dortn?
di shtetl vi s'ruft zikh on veys ikh nit. ikh gedenk zeyer zeyer shver. azoy iz bay mir, mistome UNK ikh gedenk zeyer shlekht.
nu vos,
iz geven a shtetl dortn,
s'iz geven nit keyn shtetl, s'geven vi a khuter, vi a
in dos in nenter tsu Daytshland, dos iz geven a,
vi zol dir zogn, a
azoy vi a khuter a groyser, a shtub a groyser,
mit groyser ambarn dortn, di sarayen groyse.
farshteyst?
vos altsding iz dortn geven.
un dortn zaynen mir geven, fun fun ikh veys vifl kilometer iz geven nokh eyner.
UNK a mol, ikh hob eyn mol gezukht, hob ikh oy- prubirt oysshisn.
hot men mikh fun an andere geentfert, un s'gevorn a gantse alarem. veyst dokh m'flegt undz heysn di UNK, az du flegst moyre hobn UNK.
hot men zikh gebalevet, m'hot mir gelernt, gelernt hob ikh oysgeshosn bay nakht.
iz mistome a dray kilometer, fir kilometer geven, oykhet azekhene.
nu a gantsn alarem hob ikh gemakht, vos redstu!
zalbe vifl hot ir gelebt un gearbet?
ot azoy.
zalbe vifl hobn mir gearbet naprimer, ot oyf dem
⟨vos zol ikh⟩ zogn ikh hob oysgeshosn,
zaynen mir geven
tsve- vayter andere tsvey shvester, ikh,
un nokh tsvey froyen, finf.
finf yidishe.
nu un nokh frier hobn mir nokh epes gearbet, oykhet hob ikh gearbet mit tsvey shvester, oykh dortn geven nokh etlekhe.
hot men, ikh hob gehat aza mazl az ikh bin geven eyne, m'flegt mir ale mol aroy-
tsunemen un ale mol fleg ikh darfn veynen
un oysfeln in vu es iz m'zol mir andersh.
s'geven genug. s'a sakh tsu dertseyln.
s'vet nit klekn keyn kasetes.
vayter vose?
nu.
nu vayter. ot azoy hot men undz fun eyn ort aribergefirt in a tsveytn ort un in a dritn ort, nu s'shoyn gekumen
az s'iz shoyn, ikh vel dir zogn di yorn,
ot ikh bin geven mit tsvey shvester, di letste, zi iz a dokter, s'geven a ZUBNOY VRACH,
vi zogt men oyf yidish?
a tson dokter.
nu a tson dokter, ye.
nu iz zi hot shoyn gezogt az di soldatn dem yor lozt men op iz far vos zol men ir nit oplozn? veyst zi hot shoyn ongehoybn geyn baym natshalstve betn, ober dortn flegt zayn,
hot men undz UNK punktn iz geven, un m'flegt undz ariberfirn aribertsugeyn in a sovyetske UNK.
iz in, zay'mir geven in Grodne,
in Grodne, dortn iz geven
zemlyankes, in Grodne.
un in Grodne hot men undz dortn, hot men undz di UNK gegebn dokumentn oyfn hant,
azoy vi m'hot gehat spravkelekh.
oykh farloyrn di spravke.
ikh veys nit vu oder velkher tshast vos UNK.
UNK m'hot aroysgevorfn UNK s'nito.
iz do dortn hot men shoyn dos genumen, m'hot undz shoyn gegebn azoy vi a pas, tsu krign a pas. nit keyn pas, nor a tsu krign
shoyn altsding un m'hot UNK.
ir darft iz da- dortn heyst es, az ikh bin geven in dem la- dos iz oykh azoy vi a lager,
hot men gezogt az m'vet undz nokh nemen
m'vet undz nokh nemen, un m'vet undz avekshikn in sovyetskes UNK dortn oykhet bay di ki, bay di beheymes, vayl mir zaynen geven in mir zaynen geven evakuirte UNK, veyst dokh azoy vi UNK.
s'geven alerleyke ge- klangen.
dan hob ikh genumen, nit ikh aleyn, s'dortn hob ikh shoyn getrofn zikh mit litvinkes,
mit litvine fun Kovne,
un mir zaynen genumen mir zaynen avek, UNK oykh a tsam, mir zaynen antlofn fun tsam,
un mir zaynen avek iz men opgegangen epes a zeks kilometer tsu fus oyfn ban,
nu mir hot men do ge- vayl leyder ikh hob zikh geklibn aroystsugeyn hot men mir nokh baganvet, vayl ikh hob farkoyft dortn, ikh hob gehat a bisl zakhn ongeklibn vos alts farkoyft far kopkes,
un gemeynt az far bilet, hot men mir baganvet dos.
ikh hob gelozn bay eyne a litvinke fun a Lite iz zi, vayl ikh veys nit keyn nemen UNK.
veyst dokh az mit ir zikh geforn hob ikh gemeynt az zi iz a mentsh,
fun a Lite, SO hot z- zi hot mir aroysgeganvet. di dokumentn iz gut vos zi hot mir gelozn, un di
keshene iz geven mit a shpilke tsi vos. veyst ikh hob bay ir gelozn, nit bay ir, dortn oyf eyn ort gelozn di zakhn hot zi aroysgeganvet di gelt.
meyle hobn zey mir gekoyft. ikh gedenk far haynt az zey hobn mir gegebn zeks tshervontses,
un ikh hob bakoyft a bilet un m'gekumen in Vilne.
in Vilne bin ikh oyfn vokzal a nakht opgezesn. ikh bin arumgegangen a bisl, ober ikh hob zikh nit gevust.
un in der fri, vi s'gevorn likhtik, hob ikh ongehoybn geyn,
UNK Gedimene,
ot vu Gidimine gantse, ikh hob ongehoybn arumgeyn oyf Gidimeno.
Praspekt Gidimena itster ruft zikh dos on, ye, Praspekt Gidim-
ongehoybn geyn, ikh tref eynem a bakantn. er iz mir a bakanter geven, ikh hob gevust er iz a shnayder.
un ikh hob gehat grusn az di vos zaynen geshprungen fun vagonen di zaynen lebn.
ikh hob zogar avekgeshikt eyn mol a brivl, ober ikh hob nit gehat keyn
tsu- tsurik dem adres. un er hot gekrogn dem brivl Yashe, nor er hot nit gehat vu tsu shraybn.
meyle bin ikh tsu tsu dem mentshn, zog ikh, antshuldikt, zog ikh, ir zayt a shnayder? zogt er, ye.
zog ikh, efsher veyst ir a shnayder Zelbovitsh, Yankl?
zogt er, ye, s'ayer a shvester do. zog ikh, ikh hob keyn mol keyn shvester nit gehat. a klal, dos iz geven Mikhle.
ot do vu der univermag iz,
der kl- der alter, veyst UNK.
dortn in der hoykh oyfn finftn etazh iz geven a shnayderay yene yorn.
un Mikhle hot fortn gearbet.
haynt kenst zikh forshteln
az m'hot mir dortn aroyfgefirt un az Mikhle hot mir derzen.
zi hot azoy fil geshrien!
vayl zi hot mir gezen fun yener velt.
zi hot azoy fil geshrien, zi hot azoy fil geveynt
az s'geven UNK. nu un zey hobn mir shoyn avekgefirt
tsu Riven,
un dem Grishen un dem bruder hob ikh getrofn, do hob ikh alemen getrofn.
velkher yor iz dos geven?
dos iz shoyn geven in
in, ikh vel dir zogn dos, az mir hot men dokh bafrayt in finf un fertsiktn yor,
toyznt nayn hundert fir un fertsiktn,
un dos iz shoyn geven,
UNK zogn, in
ende zeks un fertsik, un oyf oktyabers umgefer, in di tsayt bin ikh gekumen.
UNK ye ye, vayl in zibn un fertsik hob ikh khasene gehat, akht un fertsik nu hob ikh dokh shoyn mayn tokh-
zeks un fertsiktn UNK, oyf oktyaber iz es gedenk ikh.
hob ikh gedarft forn in Kovne, in Kaunas,
dortn hob ikh genumen a pas,
un ikh bin gekumen in Vilne, in Vilne hot men m'hot shoyn geshribn, veyst ir vi azoy efsher.
in Kovne zayt ir, hot ir gezen
dem ot di SLABOTKE?
ye ye, ikh bin geven in geto a sakh mol. ikh ven ikh for ikh,
az ikh hob do gelebt in Vilne, fleg ikh ale yor
flegn mir avekfirn oyfn nayntn fort,
un fun nayntsn fort, dos iz bay undz azoy vi a klag-⟨bese⟩.
vi a besoylem.
undzer besoylem.
iz fun naynte fort flegn mir zikh arunter araynforn in geto un arumforn. ober vos in geto? nu vos?
di ershte shtub vu mir hobn gelebt iz nit geven,
s'geven opgebrent tsi vos,
nor do vu mit Estern un mit di tante hob ikh gelebt,
iz zeyer fayner mayerl,
un dem saray hobn mir gefunen,
un Grishe iz dortn oykh gegangen mit dem mitn foter, UNK vald epes oysgelozn.
nu take azoy o.
nor ikh hob genumen dem pas hob mir es iber gekent.
un mer keyn zakh.
dos un fun di lagern ken men dertseyln un dertseyln un dertseyln.
vi hot zikh di sovetisher makht batsit tsu aykh, az ir zayt gekumen ot o do?
vi zol ikh dir zogn vi ⟨m'batseyt⟩?
s'geven gute un s'geven shlekhte.
s'geven azekhene vos hobn gezogt du bist geblibn lebn vayl du bist gelegn,
gelebt mit di daytshn.
iz vos bin ikh erger fun daytsh?
gey dertseyl zay az
az mir hobn nit gehat mit zey keyn zakh nit.
UNK darf vayzn.
farshteyst, s'do azekhene geven. un s'geven azekhene vos hobn undz gegleybt.
vos hobn gehert, vos men,
ikh vel, di mentshn vos hobn geleyent
un veyst dokh BOLYE KULTRNYY, di hobn kentik farshtanen, vayl m'hot zikh nokh gehert fun di getos
mit di shiserayen, mit di hargerayen un m'hot m'hot im UNISTOZHIT di dem yidn,
in yetvider shtetele, in yetvider a vu vu a yidn iz geven
umetum hot men im gebrent un m'hot geshto- ge- geharget.
fun nayntsn fort hot men dokh oykh oysgegrobn
di UNK m'hot zey gebrent.
m'hot dokh zey oysgegrobn, ho'mir dokh gehert in geto dem
dem veyst dokh vi gebrente fleysh,
dem UNK, veyst dokh di nekht.
flegt dokh shtinken fleysh gebrente.
un vu a, oyfn geto hot men dokh genumen mentshn.
ober veyst dokh, s'geven azekhene,
tsu dorfishe, tsu vos,
az zey flegn tsushteln un veyst dokh,
flegn zey dir zogn, az mitn daytshn bistu geven, far vos vilstu mit mir nit zayn?
vos bin ikh erger fun daytsh, ikh hob dir dokh bafrayt.
UNK.
ot azoy arum az s- ikh veys nit vi tsu zogn.
undz hot men gegebn, ikh bin geven in a
UNK
hundert tsvontsikter polk, tankeve.
hot men undz gegebn, flegt men undz gebn zakhn, hot men undz gegebn azoy vi a UNK veyst dokh UNK.
ikh gedenk m'hot undz gegebn mantlen, ot vi ikh hob gehat a UNK mantele aza groyinken, dos hob ikh gekrogn,
shtof oyf kleydlekh hot men undz veyst dokh oyf yontev flegt men undz gebn, vayn flegt men undz gebn, vayn mir flegn esn trinken
vayn, un m'flegt undz gebn veyst dokh a mit ⟨akhter mal⟩.
kl- kleydlekh nit, shtofn fleg ikh ammerstn krign. a mantele hob ikh gekrogn a gan- a
gants. bin ikh nokh dokh gekumen in Vilne, ikh hob dokh mit mayn man zikh bakant mit der mantl, khasene gehat.
aza groyer mantele.
muz men dokh keyn zakh ni-
fun a shn- m'hot undz gegebn shtof
fun daytshisher UNK.
zaynen mir gekumen in Vilne mit derayn. dos iz geven mayn BOGATSTVO vi m'zogt, mayn raykhkeyt,
iz mayn bruder hot mir op geneyt a mantl fun a daytshishn UNK.
mit an alte UNK, epes ikh veys vu er hot genumen.
un un s'nokh geblibn a shtikl shtof hob ikh oyfgeneyt zikh a kleyd,
un ikh bin gegangen oyf tantsn shoyn, ikh hob zikh bakant mit mayn man.
iz vayter vi iz ayer
nu vi vayter?
lebn gegangen?
der lebn,
na, mir hobn zeyer shver ongehoybn lebn.
s'nokh do a sakh?
zeyer shver ongehoybn lebn, vayl er iz aroys fun armey hot keyn zakh nit gehat, un ikh bin gekumen fun konts-lager un mir hobn keyn zakh nit gehat.
mir hobn beyde gearbet,
un s'geven dokh dan di kartetshner sistem, nokh dem hot zikh shoyn oyfgehert di kartetshne -m,
iz azoy fun eyn ZARPLAT hobn mir oykh gekoyft fun zayn ZARPLAT, ikh hob gekoyft a divan oyf vos tsu shlofn,
Rive hot undz arayngelozn dos di tante, dos iz mayn tate's shvester.
Rive hot undz arayngelozn.
Zelbovitsh hobn yetst di UNK.
iz azoy,
a divan hot er gekoyft,
ikh hob gekoyft a tish,
mit shtuln fun ZARPLAT, di shtuln, tsvey shtuln.
un nokh dem hobn mir gekoyft, az mir hobn zikh shyon opgetshukhet,
un alts, oy, dos hob ikh shoyn gehat mayn tokhter nokh dem.
hobn mir gekoyft epes a UNK gedenk ikh epes far akht hundert fuftsik, aza helinkn UNK.
far ikh veys nit vos hot er im gezen hot er es bay undz un,
nu vos nokh?
un mir hobn gelebt ot azoy.
keyn vesh hobn mir nit gehat. mir hobn k- gehat, ikh hob gehat a deke iz fun der ershter nakht hob ikh ir in gantsn tserisn.
tsi aher un tsi ahin, mir hobn zikh keyn zakh nit gehat, vos hobn mir gehat?
di kinder flegt dertseyln vos ir hot ibergelebt?
di kinder mayne veysn, ye, ikh dertseyl zey, vayl do s'geven FILEMS
fun di konts-lagern,
s'geven UNK,
oyber du veyst, az oyber ir, ver es veyst fun a,
hobn mir
fleg kumen fun Kiev fun kino un hobn gezen, ikh hob dos dertseylt.
Roske iz geven a kleyne, Roze, mayn eynikl,
iz ir ikh hob ir UNK derklert, zi hot geveynt, m'hot ir gefirt epes fun klas tsi vos oyf dem film, iz zi gekumen, zi hot geveynt, ikh hob ir dertseylt
vi un vos, un ve- hot zi gevust fun kindvayz on UNK dos altsding. ikh hob alts dertseylt zey.
altsding dos veysn di kinder.
un der di eynikl, di tsveyte, dos di same yingste, fertsn yor ot,
Anye,
iz veys oykhet vayl ikh dertseyl ir oykh. un bay zey in klas hot men geshribn, hob ikh ir oykh, zog ikh, gib ikh vel dir a bisinke nor tsu UNK, hob ikh ir dertseylt.
s'iz tsu dertseyln, m'ken nit oysdertseyln altsding, ale epizodn, s'ummeglekh.
vi hot men zikh batsit oyf der arbet? zey hobn gevust vu ir hot gearbet vos ir hot ibergelebt?
nokh di milkhome?
ye.
ye. ikh hob gut gehat. ikh ken nit zogn, ot gey- vil ikh geyn nit a bay bay
bay arbeter vos ikh hob dem gantsn di gantsn lebn nokh di krig ot in Vilne vi ikh bin gekumen,
fun zeks un fertsiktn hob ikh di gantse tsayt mit ir gearbet.
nit fun zeks un,. zol zayn fun zibn un, fun nayn un fertsiktn. fuftsiktn yor.
nu ir flegt zey dertseyln di mitarbeter?
KONECHNO ikh fleg dertseyln.
ver s'hot gegloybt un ver s'hot keyn ikh trakht oys.
az ikh trakht dos oys, es ken nit zayn.
m'ken nit geyn oyf di shney mit borvese fis un blaybn lebn un hobn di fis.
m'gleybt mir nit.
azoy iz zey zogn ofn in di oygn.
UNK, dos ken nit pasirn azoy.
ober dos iz alts emes.
gegangen vinter in groyse frest,
mir flegn in, ikh fleg zikh umkern in UNK, a sakh epizodn tsu dertseyln.
vi mir flegn grobn UNK, ir veyst dokh azekhene
UNK vi zogt men, ye, gri- azekhene.
UNK.
griber.
ye, iz bay far der nakht flegt on
ontsien, veyst dokh onkveln vaser.
vaser flegt zayn, ikh veys nit vu iz dortn der yam hot men gezogt nit vayt.
vintn flegt zayn zeyer groyse.
ikh gedenk nit dortn vi s'ruft zikh on.
flegt, flegn mir yunge meydlekh
azoy flegt undz zayn kalt, mir zaynen dokh nakete,
flegn mir nemen dem ayz, a dinem ayzele vi aropnemen, un mir flegn zikh arum vashn, oystun naket zikh nit shemen far di postns,
mir flegn zikh arum vashn,
veyst dokh un no-, keyn hantekher iz nit geven, trapkele a mol a kleyninke, oder azoy, mir flegn zikh onton oyf di nas afile,
nor veyst dokh
nokh dem onheybn arbetn flegt undz vern, der kerper flegt brenen, s'flegt undz zayn azoy varem,
iz di daytshn hobn shoyn gevust, ir veyst zey flegn undz lozn, un di babe di alte, di eltere, s'geven dan dokh eltere, oyber bay undz geven nayn un tsvontsik yor,
zey zenen shoyn geven fertsik, ir veyst dokh shoyn kumt shoyn oys do- dortn bay di fuftsiker,
flegn kv- -netsn, ⟨kveytshn⟩ mit di pleytses. un mir flegn zayn gezunt, nit dushne, nit keyn kater, nit keyn zakh.
mit borvese fis.
flegn mir zikh ot azoy arum vashn, arum vashn, arum plyushkenen zikh mit di vaser, on zeyf, keyn zeyf nit.
un zikh nokh dem vi zikh onton flegt undz vern heys, un mir flegn grobn take,
grobn vayl mir darfn zikh onvaremen, nokh dem flegt undz a gantsn tog zayn varem. ot azekhene epizodn, ikh veys, ikh ken,
ikh dir dertseyln azoy UNK alts azoy.
ken zikh dermonen, do farges ikh.
ikh farges ven ikh,
dos darf men a tsayt klern.
ven zayt ir aroysgeforn fun Lite?
in naytsiktn yor.
in nayntsiktn yor in dem fir un tsvontsiktn yuni.
DA.
shoyn zayendik a pensyonerke.
un mayn man a pensyoner.
vos volt ir gevolt zogn di kumendike doyrim?
oy! di e- di ershte zakh volt ikh veln zogn az zey zoln nit visn
fun azekhene tsores vi mir hobn gevust.
az zol azekhene zakhn keyn mol nit forkumen.
nu. vos UNK ken ikh zogn, az men zol nit visn fun derayn.
mer ke- mer geyt keyn zakh nito dos,
dos iz take az m'zol nit visn, un m'zol dos s'zol keyn mol visn zayn.
vayle vifl mir lebn hern mir alts.
un yetst iz vider, yetst vider do ot zaynike pogromen mit
mit tsores, mit mit aza min mageyfe vi s'geven ot do in f- in eyn un fertsiktn yor.
dos take geven a mageyfe, a s- tragedye.
a tragedye geven.
mayn mame iz geven
eyn un fertsik yor un der foter iz geven fertsik.
oder der foter iz geven eyn un fertsik, iz di mame geven tsvey un fertsik, vayl di mame iz geven oyf a yor elter.
un geven a kind nokh fun fir yor.
vos ken ikh nokh zogn?
ir hot getrofn vemen vemen nit iz mit vemen ir zayt geven in geto in der lager?
ye ye ye. ot iz mit di Riven, ot iz
itster iz bay ir Vaysfeld di familye, nokhn man,
Rive Vaysfeld.
ot bin ikh geven mit ir in Druskinika, a dank ir, zi hot mir ayngeredt ikh zol forn in Druskinika.
UNK ikh tref zikh nokh a sakh, mit Giten tref ikh zikh,
itster iz A- Gita,
Akavye. Aka- Akavye dakht zikh di familye ire.
Gita Akavye.
tref ikh zikh, vos ikh bin geven in lager tsuzamen, in geto tsuzamen.
vemen nokh? s'nokh do a sakh, ikh veys nit oyb ikh, ikh veys zey in di nemen, ober ikh veys nit keyn familyes.
ikh gedenk nit keyn familyes, ober ikh tref nokh a sakh vos ikh veys.
geven ot iz geven a froy vos zi hot mir gezogt
zi hot mir gezogt ot az in Yad Vashem ken ikh kri- gefinen mayne dokumentn, ikh hob nit gehat.
take der lager numer iz nito,
nor der arbets-numer vu ikh bin geven a zeks hundert dortn mit vifl hob ikh.
dos hob ikh shoyn in di ven ikh hob ge- gearbet in di
veyst dokh
bay di arbeter hob ikh an andern numer gehat, di viflte mistome iz ⟨bizek⟩ ikh veys vi.
epes zeks hundert dortn mit vifl, ikh gedenk nit. zeks hundert akht un fuftsik?
ikh veys nit, ikh ken nit zogn TOCHNO.
un azoy tref ikh ir, di froy, oykhet fun lager,
un mir hobn, ikh hob ir gefregt fun vanet tsi vi, vi azoy, hot zi gezogt az in Yad Vashem in, un rikhtik in Yad Vashem, di kinder zaynen avekgeforn beyde tekhter,
un glaykh hot men gefunen ir
in di SHPISKES, un m'hot gefunen nokh dem nokh a, ikh hob gehat tsvey brider vos zaynen geblibn fun di groyse aktsye,
iz der geshtorbn dem akhtn FEVRAL,
iz er geshtorbn in Dakhau.
tsen teg farn bafrayen.
tsen teg!
ot di tsen teg ven er halt, er iz geven a shvakherer.
mir flegn im alts tsukukn in geto.
ot. tsen teg!
iz iz bay di daytshn iz azoy TOCHNO,
alts azoy ongeshribn,
iz hob un Yashe iz dokh do geforn nokh dokumentn,
hot mayne kinder hobn im gefunen dortn in Yad Vashem.
un aroysgenumen a
dortn oyf a PLONKE dortn
nit keyn veyst dokh ongeshribene, fotografirte dokumentn.
iz ge- fotografirn zey iber a kopyes un zey shraybn unter UNK,
oyf derayn hob ikh ongegebn oyf di pensye.
in Yad Vashem bin ikh do. ikh bin do, Yashe iz do, mayn bruder vos iz umgekumen iz do.
un yene fun nayntsn fort nit.
UNK.
vos iz?