FANIA BRANTSOVSKAYA, VILNIUS LITVA, KASETA NOMER TRI.
itster
m- mir, vegn, der direktor fun undzer shul, dos iz geven
v- vi a v- kh'hob shoyn gezogt
ober mir hobn im gerufn Yoyzl.
ikh, far vos mir hobn im n- azoy gerufn veys ikh nit.
er hot gehat aza min
teve tsu haltn azoy di gol
un
er iz geven zeyer a, a inteligenter un zeyer a, in algemeyn
der gantser
ale lerer undzere, ikh ken dos opstat- opshatsn itster fun der tsayt
dos iz geven zeyer oyf a hoykhn nivo.
vegn
der, afile efsher nokh dertseyln vegn gezelshaftlekhe organizatsye.
in Vilne hot ekzistirt a yidishe skout organizatsye
velkhe hot zikh gerufn
b- di bin.
dos heyst
az vi a, vi binen zaynen mir geven. dos iz nit keyn roshe teyves fun velkhe nit iz
oysyes. dos iz poshet
direkt di bin.
di organizatsye hot zikh gefunen
oyfn
hoyf fun der gevezener amoliker kehile.
dos iz oyfn plats, oyfn, oyfn ⟨ORZESZKA⟩ plats
itster ruft zikh dukht zikh der plats SAVIVALDYBE
dortn iz geven oyf, in hoyf
iz geven di yidishe kehile.
dortn iz geven di yidishe
mh
der lerer seminar.
dortn iz geven
di Leyzer GUREWICZ shul
un dortn iz oykh geven, dortn iz geven
der he- hebreisher FROEBEL seminar.
dortn iz oykh geven der bin.
mir flegn zikh tsunoyfkumen.
mir flegn geyn oyf
ekskursyes.
mir flegn klaybn in meshekh
fun
i- gantsn
vinter flegn mir klaybn tsubislekh tsuker kedey az mir zoln kenen geyn
oyf ekskursyes, veln mir hobn
mit zikh.
mir hobn
dos, s'iz geven
shpeter
iz, hot zi- hot men d- farmakht di organizatsye.
in
v- i- in gimnazye ven ikh bin shoyn gegangen, un afile nokh far dem
iz geven
tsvey yugnt organizatsyes velkhe hobn eyne mit di andere
shtark gekemft.
dos iz geven der SKIF.
dos iz geven a bundishe organizatsye
un dos iz geven, un di tsveyte organizatsye iz geven Z.M.S.
ZWIAZEK MLODZIEZY SZKOLNEJ.
mir hobn gekemft oyf, s'hot undz gedukht oyfn ideishn grunt
ober tsvishn zikh, tsvishn di
nit ophengik fun velkhe organizatsye mir zaynen geven iz bay undz geven zeyer
a
groyse frayndshaft in shul.
ven ikh hob itster dermont dem bin
un ikh hob dermont
dem hoyf vu s'iz geven der lerer seminar
vil ikh nokh zogn etlekhe verter
vegn lerer Biber.
der lerer Biber, dos iz geven a lerer
fun byologye
fun natur visnshaft.
er iz geven a gevise tsayt a farvalter fun dem lerer seminar
un
er hot
bay undz gelernt byologye. mir flegn mit im geyn yeder
frayen tog flegn mir geyn oyf ekskursyes.
mir flegn forn in Leonishok.
mir flegn kha- nemen
di
UNK fun
zhabes
un mir flegn aleyn oyshodeven kopeklekh.
kormenen hot men zey gedarft umbadingt mit harte eyer.
mir flegn kokhn eyer un gebn zey di gelkhlekh
kedey zey zoln vaksn bay undz.
ikh gedenk
vi undzer, eyne a
mitshilerin
hot zeyer gevolt
zikh farnemen mit byologye
hot er ir gezogt "her zikh ayn. du veyst
az du vest darfn preparirn
a
zh a k- a k- a kv- a zhabe."
hot zi ⟨gezogt⟩ "kh'hob moyre far blut." un a UNK hot dokh keyn UNK blut nit UNK mit ir shtendik reytsn.
agev, lebt zi z- itster, iz zi in MIAMI.
velkhe lerer volt ikh nokh gevelt
tsu dertseyln?
nu, vegn farvalter
in shul bay undz
hot men gedarft
tsoln
far
farn lernen
vayle di shul iz geven a halb private
nor
azoy vi mayn foter iz geven a instruktor in tekhnikum
e- gehert tsum lerer fareyn
hobn mir getsolt
ikh mit di shvesterl
nor a helft.
dos iz oykh geven gants shver
un me flegt shikn aheym ver es flegt nit kenen batsoln. di lage iz geven a
a gants shvere.
in shul bay undz iz geven khuts
di s- UNK mir hobn gehat a gutn
fizishn kabinet.
ikh hob a fotografye oyf
UNK
khemye
oyf zeyer a guter
natur visnshaft kabinet.
mir hobn gehat hant arbet.
me hot undz gelernt
UNK az mir zoln zikh kenen banutsn i mit a nodl, i mit a hamer
i mit a zeg, kedey me, nit nor di yinglekh, nor oykh
di meydlekh.
yederer fun undz hot zikh ge- m- mit dem gekent
farnemen.
mir flegn makhn oysshtelungen. mir flegn zikh baytn mit di shuln.
s'iz bay undz geven
oyf a gants hoykhn nivo.
gimnastik
fizkultur
der lerer, bay undz hot gelernt der lerer SOLOVEY.
mir flegn geyn
oyfn glitsh.
ikh hob do fotografyes afile fun glitsh
mir flegn geyn farnemen zikh
b-
shpringen, mir fleg- iz vinter flegn mir zikh farnemen in zal.
zumer flegn mir zikh farnemen
oyfn
oyf a pletsl vos iz geven gants vayt fun undzer shul.
undzer shul di real gimnazye iz geven oyf RUDNITSKER zeks
itster
RUDNITSKER akht
geyen flegn mir zikh farnemen oyfn pletsl
e- vos iz itster
der
kino teater
POBEDA.
PERGALE.
oyf dortn geven a plats
dos hot zikh gerufn UNK, flegn mir geyn ⟨dort⟩.
dos iz geven dortn der plats
mir hobn ⟨zikh⟩ dort farnumen
un di gimnazye, di shiler fun gimnazye fun OSWIATA.
dortn iz geven. me flegt tsoln zikher far dem. mir flegn zikh dortn
farnemen.
nu, vos
ikh halt az fun der shul
iz
altseding
ver iz
v- vegn dem ver es iz geblibn fun undzer klas
halt ikh vel ikh dertseyln nokh, shpeter tsi itster dakht zikh.
shpeter.
shpeter, vayle ver s'iz geven tsuzamen in geto
UNK
in nayn un draysikstn yor
bin ikh avekgeforn in Vaysrusland. dos darf men dertseyln tsi dos darf nit? dos n- ikh halt az n-
ir hot gehert tsu velkhe nit iz politishe organizatsye?
a- az ir hot zikh gelernt in shul? dertseylt bite.
ye, tsu Z.M.S. ikh bin geven ts- vi gezogt, tsum Z.M.S. hob ikh gehert, ye.
ir hot gevust vos nit iz, vos kumt for in sovyetn farband?
neyn. ikh vel aykh dertseyln aza min fakt.
zumer iz geven a lager far
fun C.B.K.
fun TSEK, tsentraler eltern komitet.
iz geven a l- a l-
a lager far kinder vos me flegt aroysforn.
in dem, der lager flegt zikh gefinen in VERKIAI
dortn vu s'iz itst l- nit vayt fun dem palats in VERKIAI. geven a ⟨hoyz⟩, dortn flegn mir forn.
dortn hob ikh zikh bakant mit khevre
un eynem fun di khevre
hob ikh ayngeordnt
er iz geven zeyer fun an oremer mishpokhe
gebetn mayn foter. der foter hot im oysgelernt
dem fakh. er hot in tekhnikum nit gehat keyn meglekhkeyt zikh tsu lernen
hot er gearbet bay undz.
un ven es zaynen geven
di protsesn in ratn farband
hot er gehaltn az s'iz nit rikhtik.
mir hobn gehaltn
az es iz rikhtik.
hob ikh mit im
nit geredt.
di mame flegt nit kenen farshteyn
vos iz dos. zi flegt zogn
"tsu Sholemken gey tsu.
un zog dos im epes."
fleg ikh nit geyn
vayle ikh hob gehaltn
az
er zogt nit rikhtik. mir hobn keyn zakh nit gevust, spetsyel yunge khevre.
hob ikh UNK nit gevust vegn dem.
un vi s'hot, zayt ir arayn unter der organizatsye?
fun shul.
fun shul, fun di yingste yorn.
mir hobn geklibn gelt
farn, ven s'iz geven
in Hispanye di kem- di kamfn
afile mayn shvesterl hot geklibn gelt. markes flegn mir fark- tseteyln
dortn tsu di tsen finf groshn vifl s'hot gekent zayn.
⟨az oyf⟩ azoy fil.
dos UNK itster der toyznt nayn hundert nayn un draysikster yor, vos iz forgekumen
nayn un draysikster yor, ven s'iz arayn
ven s'iz arayn
di
sovetishe makht. neyn, ⟨es hot zikh⟩ ongehoybn di milkhome
iz gedenk ikh in nayn un draysikstn yor iz gekumen tsu loyfn der kerer fun undzer hoyf
velkher er iz geven a ⟨PREDPRITSOVETS⟩ a d- a zeyer a progresiver
un me hot bay undz in shtub
geb-
gegrobn a keler.
mir hobn nit gevust ver vos es geyt, zikh ongehoybn di milkhome
hot men dan
ge- ba- g- g- bahaltn zay- zeyere zakhn un undzere. dos iz bay mir geblibn in zikorn
nu, in nayn un draysikstn yor
ven me hot ibergegebn Lite bin ikh akh- avekgeforn in Grodne tsu mayn mumen.
un ven hot ir geendikt di real gimnazye?
in nayn un draysiktsn yor ven ikh bin ongekumen
ongekumen in
Grodne
in pedagogishn LITSEY.
dortn iz geven a pedagogisher LITSEY vos iz geven, m'hot nor gelernt oyf poylish
un
oyf azoy fil geven az khotsh iz shoyn geven ratn farband hot men yeder tog
in der fri oyfsh- -geyn, flegt men davnen nokh.
gelebt hob ikh in a tsuzamenvoynung far
shiler
velkhe hobn zikh geven dortn. es zaynen geven dokh ⟨tsum ersht⟩
dos zaynen geven
poylishe meydlekh
vos zeyere foters
hot men bazetst, velkhe zaynen geven mit PILSUDSKIn, velkhe me hot bazetst
in
Vaysrusland ⟨shoyn in⟩ di erter
kedey zey zoln kenen
dortn iz geven UNK fun politsey gevezene UNK
oyf poylish hot ⟨dos gerufn⟩ OSADNICY ve-
vos me hot ba- bazetst zey.
ikh bin geven in a tsimer vu es zaynen geven
di eltste, grod zikh azoy bakumen
un di batsiungen zaynen mir undz geven zeyer gute.
zey flegn mir afile arayntsien tsu zikh in, ⟨geven⟩ farshidene azoyne. s'iz ongenumen geven az oyf
mh
oyf
yontev, oyf nay yor
nit azoy oyf nay yor vi oyf UNK, oyf
vi iz oyf
⟨avi⟩ iz oyf yidish gedenk ikh nit.
nemt, hot men, flegt men eyne di andere gebn matones, flegt men tsien
tsetlen, ver vemen
bin ikh geven in zey.
mh
dort iz geven farsheydene faln. mir hobn zikh gelernt.
s'iz geven dortn zeyer a gute
froy
UNK nayn un draysikster yor iz geven zeyer a kalter
flegt zi, flegn mir ven aroysgeyn in shtot
flegt zi oyfhoybn
dem rekl kukn tsi mir hobn zikh gut ongeton
ir farshteyt? zi hot vegn undz geklert.
nu, nakher iz geven
a
ikh bin azoy, ikh bin gekumen fun
Lite
bin ikh nit geven keyn koshere
far der f- ratn farband.
nu, hob ikh nit getort lebn in ale erter
⟨es hot zikh⟩ aroysgevizn in ah
Grodne tor ikh nit lebn.
in Grodne hob ikh gehat a mumen
mit a mishpokhe
un mir flegn dortn tsu zey geyn
UNK mir zaynen avekgeforn a halber klas. a sakh meydlekh zaynen mir avekgeforn
dortn.
teyl iz avekgefor- teyl hot zikh umgekert
tsurik in Lite
teyl hot gevelt forn in Lite, ⟨hobn mir⟩ zey arayngeze-
teyl andere zaynen avekgeforn
eyne a khaverte iz avekgeforn
in Vaysrusland, tif in Vaysrusland
un nit kenendik keyn eyn vort daytsh
hot zi gelernt daytsh, vayl zi hot geredt mit zey yidish
un zi iz itster agev, zi ken zeyer gut english, ⟨dort⟩ gearbet in institut fun
oyslendishe inyonim in Moskve. zi iz e- zeyer a guter spetsyalist.
bikher aroysgegebn, ober g- h- daytsh hot zi gelernt.
in Grodne i- in
ven mir e- nakhe- nakh- UNK ven mir hobn nokh gelernt
ikh veys nit tsi ir veyst, es iz g- do a barimter yidisher artist
Avrom MOREWSKI
Avrom MOREWSKI, dos iz a korev
fun mayner a shul khaverte.
zayn muter
iz ELMER
un za- un mayn khaverte iz ELMER
zi iz UNK ⟨oykh⟩ aribergefo- zi hot gelebt
oyf SHOPEN gas in der dire fun MOREWSKI.
MOREWSKI hot gehat a groyse hoyz velkhe er hot farkoyft
un gelozn fun zikh nor eyn, a dire.
in der dire hot er gehat eyn tsimer
in dem i-
ven er flegt kumen tsu forn, flegt er zayn, ober er hot
in nayn un draysikstn yor aribergeforn
in Grodne, aroysgetrotn dortn in teater
un mir flegn geyn umzist, farshteyt zikh
UNK dos iz geven
kh- di khaverte lebt itster in Yisroel.
dos g- ven, nakher zaynen mir fun Grodne
un s'iz nokh geven yugnt
in dorf, me darf hobn lerer
zaynen mir avekgeforn in NOVOGRUDAK.
in NOVOGRUDAK
bin ikh ongekumen oyf pedagogishe kursn
UNK zikh opgelernt
fir khadoshim dukht zikh
un nokh dem hot men mir avekgeshikt
arbetn
in dorf.
der dorf ruft zikh ZHEREBKOVICHI
LYAKHOVICHESKI RAYON, dos iz BARANOVICHESKI OBLAST geven.
i- bin arayngefaln in a dorf.
gelebt hob ikh bay a baleboste.
di shul iz dortn geven a nay geshafene
i- hekhere klasn, vayl a mol
far der milkhome iz geven fir klasn nor
un dan es zaynen gevorn geshafn
hekhere klasn, shoyn geven der finfter, der zekster hot zikh shoyn gegreyt.
gelernt hob ikh dortn
vaysrusish un rusish
geshikhte
un gimnastik, vayle s'iz geven zeyer veynik lerer
azoy az dos hob ikh gedarft ton. s'iz geven dortn
der direktor fun a sh- fun der shul
agev
zaynen geven
fir yidishe lerer
un
mh tsvey nit keyn yidishe lerer, eyner vos iz dortn geven fun a mol
eyne u- u- un gelernt.
mir zaynen gekent d- oyf di kursn hob ikh zikh gelernt i rusish
i vaysrusish, nu, iber der pedagogik.
s'iz geven dortn, agev, interesant, dortn zaynen geven
polyakn fun
ukrayne. lemoshl, s'iz geven
eyner fun di lerer bay undz iz geven
KOSCIUSKO.
dos iz geven
k- a korev, kroyvim vos hobn ge-
geshtamt fun ge- fun KOSCIUSKO.
nokhn endikn di kursn, hob ikh oysgehaltn ekzamenes
un ikh bin
ge- avekgeforn in ZHEREBKOVICHI, gearbet in shul.
in shul hob ikh opgearbet eyn yor
in
mh tsayt fun di vinter, fun di friling FERIEn
friling FERIEn zayn- hobn gehat
ikh veys itst, do bay undz itster nit
nor s'iz geven azoy. in di derfer
flegn di FERIEn zayn ophengik fun veter
vayle e- k- dan, ven k- ven es iz
k- der shney
i- i- ven di t- taykhn rirn zikh
un azoy vi di shuln zaynen geven vayt andere
zaynen mir ge- bin ikh gekumen in
in fe- in eyn un fertsikstn yor
in
friling
bin ikh gekumen tsu forn
in Vilne. dan iz shoyn geven ratn farband. ikh bin gekumen tsu mayne eltern
tsu forn.
vi hot aykh oysgezen der lebn in sovyetn farband?
vos hob ikh UNK in dem dorf? vos hob ikh gekent farsh- vi
mir hobn gev- ven ikh hob ongehoybn arbetn
iz geven
v- neyn, lernen, ven mir zaynen gelernt in NOVOGRUD- iz geven
finf teg. nit keyn
zeks teg, der zibeter ruen.
s'iz geven finf teg, un yeder zekster tog flegn mir ruen.
di organizats- v- di
in eyn ort arbet men eyn tog, in tsveytn a tsveytn tog.
dos iz far undz geven zeyer
zeyer azoy UNK
m'hot undz gekormet, m'hot undz gegebn esn, m'hot undz gegebn a
stipendye, un mir ⟨hobn⟩ avekgeforn in dorf. ikh hob
m'hot mir g- getsolt. es iz dokh zeyer aza min zakh vos
shver tsu f- der- tsu derklern.
far der milkhome
bin ikh gekumen
hob ikh bashlosn ikh vil vayter zikh lernen.
kh'hob genumen mayne dokumentn
vayl ikh hob gevelt vayter lernen in universitet
vayle ikh farshtey az in dorf hob ikh es
nit gekent.
in dorf hobn mir zikh farnumen mit alts UNK in dorf flegn mir geyn grobn kartofl az m'hot gedarft helfn.
di lerer hobn dokh gedarft mit di shiler geyn.
m'hot gedarft shraybn epes, ver iz geven di inteligentsye in dorf?
di lerer.
ober in, ikh bin gekumen
in onheyb
YUN
ikh bin gekumen mit mayn direktor v- mit der froy
zayner.
zaynen gekumen tsu mir tsu gast
un
i- ikh b- hob nokh nit bavizn optsugebn di dokumentn.
un dan
ho- i- hob ikh, hot zikh, hot zikh onge- zey zenen avekgeforn
un zikh ongehoybn di milkhome. mayn foter iz gekumen fun a lektsye
zuntik
hot gezogt, kh'hob gehert a lektsye
keyn milkhome vet nit zayn.
mayn muter iz geven zeyer farnumen.
zi iz geven, vi ikh fleg ir rufn, a KOMITETNA DAMA.
zi iz geven in eltern komitet, vayl mayn shvesterl hot zikh nokh gelernt
in shul, in der real gimnazye.
zi iz, zi iz geven, s'iz geven aroysloz
iz zi geven farnumen
un UNK hot dan zikh ongehoybn di, di milkhome.
kh'veys nit, efsher darf ikh nokh epes vegn shul dertseyln.
dertseylt
tsi ir hot zikh forgeshtelt
ot o dem tog
vos es vart oyf aykh. vi
in ovnt
ikh hob zikh umgekert, gekumen tsu forn
ikh bin geven zeyer farnumen, vayl ikh hob zikh mit ale khaveyrim, mit khavertes geda- -velt trefn.
yeder tog
o- ergets vu
do bay, do flegt men tsu mir kumen bay mir tsu geyn.
in algemeyn hob ikh nokh gevelt zogn
az
bay mir, mir hobn gelebt untn
in a untershte dire oyf ZAWALNA gas
dos iz geven a shtub
a ofene tir
vayle v- ver es flegt nor aroysgeyn oyf ZAWALNA gas, ver es flegt ergets vu geyn
flegt men muzn arayngeyn tsu mir.
oyf azoy ⟨fil⟩, un di zelbe zakh iz geblibn oykh bay mayn shvesterl.
ven es zaynen ongehoybn kumen di ershte
mentshn fun
Yisroel
s'iz geven di ershte trefung.
in velkhn yor iz dos geven?
in i-
dos iz, ikh gedenk nit in velkhn yor dos iz g-
an erekh.
do, ikh hob shoyn do gelebt
ikh veys nit UNK geven mit a fi- n- u- dos iz geven
mit a
akht yor tsurik mistome. ye, zikher, mit akht yor.
s'iz an erekh dem, der nayntsikster yor, an erekh.
y- neyn e- neyn v- fr- frier. farn nayn- neyn, nayn un akhtsiker, mistome
akht, nayn un akhtsik, akht un akhtsik, ye
nayn un akhtsikster, ye. zikh getrofn di ershte
vos zenen gekumen.
farshteyt zikh, Vilne, tsu Vilne hot dortn ba-
b- s'iz geven undzere bakante
un in mitn geyt tsu mir tsu UNK
fun di i- m- undzere mentshn, zogt "her zikh ayn. du bist a Vilner, eyner
fregt zikh nokh vegn Vilner."
zog ikh, er fregt, ikh, gey ikh tsu
zogt er "ikh vil
ikh vil visn v- v- ve- vi tsu der- gefinen ZHENYA Biber."
zog ikh "fun vanen kenstu ZHENYA Biber?"
zogt er "vos heyst? mir hobn zikh dokh gelernt in eyn klas mit ir."
zog ikh "oyb du host zikh gelernt mit ZHENYA Biber in eyn klas
host zikh dokh gelernt mit Rivke Yokheles."
makht er "vos heyst? Rivke Yokheles oyf ZAWALNA gas, mir flegn shtendik zayn"
un er hot mir ongehoybn dertseyln
vu vos es iz bay undz geshtanen.
UNK dos iz geven aza shtub
vos
UNK farbaygeyn hot men nit gekent.
dos iz ayer shvester geven, rikhtik?
dos iz di shvester, ye. hot er mir glaykh gezogt
di shvesterl hot zikh mayne gelernt mit ZHENYA Biber in eyn klas.
zi hot zikh gelernt bay undz oyfn hoyf
s'iz geven nokh, s'hot gelebt
ikh, ven ikh vel dertseyln vegn geto, un ikh, materyaln mistome gehert, s'iz geven a
a mishpokhe LIPOVSKI
a y- artist
zeyer shnur
iz geven MINTS. MINTS hot gelebt bay undz oyfn hoyf
oykhet
bay undz oyfn hoyf hot zikh in zayner tsayt
opgehaltn Sholem Aleykhem ven er iz geven in Vilne.
dos iz geven
a hoyf aza min
mh fun a sakh dires. di hoyz iz itster nokh do.
ober
dos iz geven a yidishe hoyz.
di eyntsike velkhe zaynen geven nit keyn yidn, dos iz geven der kerer
fun hoyf.
un derfar zaynen take ale
kimat ale
umgekumen fun hoyf.
v- in ovnt
far der onheyb fun der milkhome, shabes in ovnt
bin ikh geshtanen oyfn rog fun lebn undzer hoyz.
di hoyz iz lebn khor shul
dem khor shul dort
zaynen mir geshtanen mit a khaver
un er zogt "du zest?" zogt er. "men zogt me firt aroys."
er hot zeyer moyre gehat me zol zayn mishpokhe nit aroysfirn.
dos iz geven Goldman, a dokter a ba- a barimter.
er hot gelebt nit vayt fun mir.
un der sof iz geven az er hot zikh evakuirt.
er iz geblibn lebn. di mame iz durkhgegangen ale lagern, un der foter mit der shvester
zenen umgekumen. ven me firt zey aroys, voltn zey
geblibn lebn.
nu, zikh ongehoybn di milkhome
hobn mir bashlosn
m'hot, keyner hot dokh fun undz nit forgeshtelt az dos iz azoy gikh.
mayn foter hot bashlosn, er iz
UNK nokh e-, er darf geyn in militer
vayl er iz geven fun akht un nayntsikstn yor, dos iz oyf
⟨azoy vi⟩ er darf geyn in militer. dos iz, im iz
etlekhe un fertsik yor.
ikh bin
oykhet e- e- yinger, ikh darf e-, ikh vil oykh
zaynen mir, un mir zaynen, mir hobn zikh bashlosn tsu evakuirn.
mayn
feter
a mume's a man
KHINSKE, do iz er oykh do oyfn bild
nu ikh vil a- dan zogn efsher ven di fotografye UNK
er hot gearbet oyfn
leder fabrik
vos iz nakher ge- di farey- f- der KOMBINAT, der
leder fabrik KOMBINAT. er hot dortn gearbet. m'hot genumen a ferd
un mir hobn bashlosn mitn ferd tsu evakuirn zikh.
UNK s'iz geforn di sh- mishpokhe
fun
feter, er mit a
er mit der froy mitn kind
zayn bruder mitn froy mitn kind
mir mitn foter, un nokh emetser dortn fun fabrik.
mir zaynen derforn
v- ven mir zaynen geforn oyfn ferd
UNK hob ikh nokh gezen
lemoshl
e-
kh- bakante vos
Benke ⟨MATSKEVICHn⟩ hob ikh gezen ver hot zikh evakuirt oyf a
oyf a
oy- oyto.
mir hot men gevelt nemen
oyf a oyto.
ikh hob on foter nit gevelt geyn, un mir zaynen geblibn.
s'iz geven der viflter tog shoyn
der tsveyter tsi der driter tog, mir zaynen
tsu der grenets nit dergangen
mir zaynen dergangen
tsu ⟨RADOSHKOVICH⟩ iz do aza min va- ort
⟨RADOSHKOVICH⟩.
dos iz nokh oyf der zayt
fun der grenets.
mir z- mir zaynen geven
bay a poyer in shtub.
der zun zayner iz geven a lerer
un er hot undz ar- zogt er "git a kuk vos es iz."
mir hobn gezen vi es hot zikh aropgelozn
parashutistn daytshishe. un in a
zeyer gikh zaynen zey mit mototsiklen geforn.
UNK mir hobn bashlos- mir hobn zikh gemuzt umkern.
me hot e- in ⟨RADOSHKOVICH⟩ oyfgenumen ale mener
ober me hot zey opgelozn.
mir zaynen gekumen in shtub.
bay undz oyfn hoyf nokh dem
in tsayt shoyn fun
nayn un draysikstn yor un fertsikstn
iz geven
a
hoyz onfirer.
er
iz gekumen tsu geyn
tsu der muter mayner un zogt "vu iz dayn
man mitn, mit dayn tokhter?
zey zaynen mistome antlofn mit di royte."
mayn mame hot zikh zeyer farlorn.
di kererin undzere
vi ikh hob gezogt iz geven a intelig- aza min, a kulturele shtub geven
hot gezogt, zogt zi
"vos bistu, vos tsedenervirt
der man mit der tokhter zaynen avekgeforn in Kovne shabes
un zi iz zeyer tsedenervirt un veys nit vos iz mit zey."
in algemeyn iz er geven