TRIDTSAT' YULIA
TYSIACHA DEVIATSOT DEVIANOSTO SEDMOGO GODA
INTERVIUIRUIUSHCHAIA
INTERVIUIRUEMAIA FANIA
ZELBOVICHUTE IONESON
INTERVIUIRUIUSHCHAIA
ROZA BIELIAUSKIENE
VILNIUS
LITVA
YAZYK
YIDISH.
haynt
dem draysiktn IIUL,
fun toyznt nayn hundert,
zibn un nayntsikstn yor,
ikh
Roze Bielauskine
nem ikh intervyu,
bay Fanye
Yoyneson,
Vilne,
Lite,
di shprakh,
yidish.
di meydlshe nomen.
ikh Fanye
Zelbovitshite
vi iz ot itster ayer familye?
itser iz mayn familye Yoyneson
ven un vu zayt ir geborn?
ikh bin geborn gevorn in
in Kovne,
in dray un tsvantsikt-
nay- toyznt nayn hundert nayn un tsvantsiktn yor.
dray un tsvantsiktn yor.
dray un tsvontsikstn yor
vifl iz aykh ot itster yor?
a dray un zibetsik.
ot itster b-
in avg- UNK
dertseylt ot itster vegn ayer
foter
foter un muter.
nu mayn foter shtamt fun a gloybike familye, zaynen fun khsidim.
er hot zikh oykh gehaltn
a bisl oyf di yontoyvim flegt er oykhet haltn fun yontev un di yidishe,
fun yidishkeyt.
nu
UNK ⟨mayn⟩ zeyde,
un vi hot men im ge-
vi hot
gerufn hot men im Motl Zelbovitsh,
nu dem zeydn gedenk ikh,
er iz geven a frumer yid, er hot ge⟨UNK⟩ alts
nu
geven
punkt vi es darft tsu zayn.
vi hot er oysgezen, der zeyde?
vi hot er oysgezen, er iz gev- der zeyde mayner hot oysgezen zeyer a fayner mentsh, mit a groysn bord a faynem,
a shvartser, nit geven in gantsn groy, a CHUT'-CHUT'
nu azoy iz er geven zeyer a fayner mentsh, a hoykher,
nu.
velkhe
kin-
kleyder hot er getrogn?
di f-
gedenkt ir?
dos gedenk ikh nit,
nor ikh gedenk vi in shtub iz geven, di kin- di
er hot gehat tsvey zin,
un
dray tekhter.
o di f- di froy iz geshto- di ba- di bobe heyst es, iz geshtorbn zeyer fri,
vayl ikh bin a nomen nokh mayn bobn.
dos iz in dray un tsvantsikstn yor iz zi shoyn nit geven.
nu
efsher gedenkt ir, ir hot gelebt mitn zeydn tsu nit?
mir hobn gelebt mitn zeydn, ye a bisl, mir zaynen geven baym zeydn, ⟨gev-⟩ gelebt
ober ikh gedenk eyn zakh un ot azoy aykh zogn, ikh gedenk er flegt in der fri mit di kinder makhn a brokhe,
un er flegt zey gebn a moytsike khale,
ikh bin geven a kleyntshinke fleg ikh oykh loyfn tsu krign di moytsike khale, fleg ikh loyfn mit zey, nor epes azoy mit di yinglekh flegt er makhn di brokhe.
dos gedenk ikh, mer gedenk ikh nit.
efsher gedenkt ir di yidishe yontoyvim, vi er hot zikh s- gehaltn efsher eyn yontev tsvey?
neyn, ale yontoyvim bay undz geven zeyer shtreng, zeyer alts,
der peysekh iz geven a peysekh mit matse mit mit naye POSUD⟨A⟩
telers alts naye,
rosheshone iz nokh merer geven alts azoy, alts
alts, er hot zeyer gegleybt, er hot ge- er hot gehat der zeyde mayner hot gehat smikhes oyf rabones.
ikh veys nit vos, nor er hot gekent farbaytn a rov.
dos iz geven mayn zeyde.
nu mayn foter iz nit geven azoy.
ne, geven an arbeter.
nu di mame iz bay mir geven a yesoyme, keynem hot zi nit gehat, nit keyn ma- tatn, nit keyn mame, zeyer yung hot zi farlorn di eltern,
nu zey hobn zikh bakant, un demolt, ikh veys in velkhe yorn dos iz geven? ⟨tsi⟩
un nu zey hobn khasene gehat un zey hobn gelebt in shtetl in PANDELYS.
nu nokh dem dortn s- dos, lage iz geven shver in a kleyn shtetl mit kinder,
zaynen zey aroysgeforn in Kovne.
der foter hot ongehoybn arbetn in Kovne, nokh dem hot er aroysgerufn di muter mit di kinder di eltere.
un di iberike kinder zaynen shoyn geborn gevorn in Kovne.
efsher gedenkt ir
in Kovne vu hot ir gelebt vi hot ir gelebt?
ikh hob gele- ah mir hobn gelebt UNK ersht iz geven UKMERGES PLENTAS
dray un zibetsik.
nor di zelbe dire un di zelbe gas hot zikh ibergemakht SAVANORIU PROSPEKTA
iz geven zibn un nayntsik.
un az s'iz arayn di rusn iz geven di dir- di zelbe dire mitn zelbn altsding iz geven rau-
di KRASNYI ARMEISKII PROSPEKT
in di zelbe dire hobn mir gelebt.
vi hot oysgezen di dire?
di dire hot oysgezen a eyn-etazhne shtub.
foroys iz geven a tsvey-etazhne, mir hobn gelebt in hoyf, eyn-etazhne shtub.
geven eyner a groyser tsimer,
un eyner a kleyninker un a groyse groyse kikh.
un in kikh hot der foter gearbet.
bay undz iz geven
finf arbeter, fremde,
nor der foter hot gearbet far a balebos,
iz der eltster bruder mayner hot gearbet tsuzamen mitn foter.
vi zogt men, di ZAGOTOVKes hot er gemakht, dem oybn hot er gemakht. un der foter er flegt oysshnaydn altsding, iz geven a shusteray bay undz.
fun nayern, mir flegn naye, flegt der foter neyen,
UNK
BOSONOZHKes, t-, TAPKES, azelkhe tufl.
nu
vos nokh?
vi hot ir gelebt, in velkhn tsimer?
ale hobn gelebt kimat in eyn tsimer, ot in kleynem tsimer hobn geshlofn tsvey.
tsvey,
nokh di
di sh- flegt nokh bay undz lebn di
dem foter's a shvester.
Mikhle
fleg ikh shlofn mit ir tsuzamen in kleynem tsimerl, vayl bay undz a sakh yinglekh
geven,
un ikh eyn meydl un az Mikhle,
flegt mit undz, bay undz gelebt,
fleg ikh shlofn mit ir in eyn bet.
un az zi flegt nokh nemen a khaverte flegt men shlofn zalbe drit in eyn bet.
zey flegn zikh leygn tsu fus⟨ns⟩ UNK
vifl zayt ir geven di mishpokhe, ir kent dertseyln mir vegn alemen bay aykh
mir
mir zaynen geven
zibn kinder,
vifl got git azoy fil darf zayn bay, bay gloybike.
nu zibn kinder, zeks yinglekh, ikh bin geven eyn meydl.
ikh bin di drite in shtub,
nu vos dertseyln? der elter iz Leybe,
hot er, er iz gegangen in kheyder, vayl dos iz geven der ershte eynikl mayn zeyde's.
un er hot im ayngeordent in kheyder.
un, a hertsn geloybt, gelernt dortn vifl yor in kheyder,
iz er avek nokh dem a- in yeshive.
er iz geven a yeshive-bokher.
nu
⟨VSYO⟩
in velkhe yeshive hot er zikh geleyen- gelernt
er flegt undz
oy ikh veys nit.
mistome in
Ru- in Rokishok, PO-MOEMU, CHTO in Rokishke APSKRITIS UNK PANDELYS iz dokh geven bay Rokishok.
nu
mistome az er hot gelernt in
UNK
nu
nu er, er iz geven a gloybiker
vayl er iz azoy geven dertsoygn. der zeyde hot im dertsoygn azoy,
iz dokh zeyer ge- veyst dokh gekukt,
flegt nokh undz gebn a harge iber az mir darfn vos opraysn oder tseneyen,
nu s'iz geven alts normal.
nu vos, der tsveyter bruder
dos er fun nayntsntn yor, der bruder,
un fun d- fun eyn un tsvantsikstn yor mayn bruder
iz hot er gelernt, lernen hot er oykh nit zeyer gevelt, iz er avek arbetn, tsu tsvelf yor hot im Mikhlen
di tante UNK
genumen hot im gelernt shnayderay hoyzn, er iz gevorn a shnayder.
hot er gearbet.
di gelt hot er gebrakht, flegt er brengen in shtub,
alts iz geven azoy, ale hobn geholfn.
nu ikh
ikh bin oykh avek fri arbetn, ikh hob nokh finf, halb ershte UNK hob ikh shoyn finf klasn,
yidishe folkshul hob ikh geendikt.
un ikh bin geven a bisl KONECHNO in shtub, nor nokh dem bin ikh avekgegangen arbetn
oyf DUNULAYTSHU gas,
iz geven a fabrik, LEVESHILKE, Lev,
se iz a bisele l- lebn UNK iz dortn geven.
nu dortn hob ikh opgearbet a tsvey yor,
un ikh bin shoyn gevorn biz bay zekhtsn yor,
ir veyst dokh me darf tsoln dortn, iz dokh oykh geven a
PROFSOIUZ UNK hot gedarft tsoln a sakh hot zi mir UVOLet oyf mayn ort hot zi gekent nemen vayter a lern-meydl,
un tsoln vayter tsvantsik lit oder draysik lit a monat, a vos hot zi mir gedarft gebn dray lit mit finf un zibetsik tsent?
farshteyst? hot zi mir UVOLet
nu vos,
dan bin ikh avek zikh lernen a shnayderke,
tsu hobn a fakh,
a meydl darf hobn a fakh, hot mayn mame gezogt.
nu hob ikh ge-
zikh gelernt shnayderay,
a genoyem yor,
m- ah me hot mir genumen oyf a yor on gelt UNK
un ikh oyfn n- tsveytn, oyfn dritn monat hob ikh ongehoybn krign tsvantsik lit.
nu un ongehoybn un nokh dem
zenen arayn di rusn.
nu ot itster vegn di mishpokhe bite sheyn.
di rusn zaynen nokh nito, s'iz nokh Lite,
vos vegn di mish-
nokh Lite iz vos darf ikh vegn Lite?
dernokh ayere briderlekh
nu di briderlekh zaynen gegangen in klas, der yingere bruder fun mir
iz gegangen in Tarbut, ale yinglekh hobn gelernt - ivrit, zenen gegangen in Tarbut, vayl zey hobn zikh gedarft
zey hobn dokh gedarft davenen,
un davenen hobn zey gedarft UNK
hobn dem ivrit.
un mir hot men ibergegebn in yidishn klas. me hot ge- geklert az far mir yidish darf zayn.
ot azoy
der hoyf vu ir hot gelebt
der hoyf iz geven a groyser hoyf.
yetvider hoyf iz geven oysgetsamt, mir hobn dokh far Smetonasn gelebt.
geven oysgetsamt mit a parkan
ay, mir flegn ariberkrikhn di parkan ober dos iz an ander zakh, ikh fleg di zelbe zakh vi di yinglekh fleg ikh krikhn oykh.
nu yetvider hoyf iz geven bazunder.
ken zeyer a gute dire nit geven, ikh ken nit zogn az s'iz geven zeyer a gute dire vi itster.
nu mir hobn gelebt.
gelebt, a groyse kikh iz geven, zumer oyfn hoyf flegt men zayn a sakh.
vos flegt ir esn?
nu
esn hobn mir altsding.
mir hobn altsding. alts koshere, nor altsding.
oyf shabes vi bay yidn iz ongenumen, fish gefilte,
a hun, mame flegt kokhn a hun mit a hon.
se zol zayn fleysh un zayn UNK.
un ale mol a tsimes,
a mern-tsimes, UNK m- merer.
nu, nu, on gefilte fish iz keyn shabes nit geven bay yidn.
in mitn vokh altsding, un fleysh, un
vos, altsding.
keyn raykhe zaynen mir nit geven.
keyn raykhe zaynen mir nit geven, nor gegesn hot men altsding.
bay vos iz UNK oyber du veyst iz geven azelkhe
veyst dokh a fleysh-magazin dortn vurshtn,
ale mol flegt di mame dortn onnemen veys ikh, ⟨s'⟩iz geven azoy a ⟨brestkl⟩ flegt zi nemen dortn ⟨a, a⟩ kilo, onderthalbn,
me flegt dokh ale mol gebn, veyst ir ⟨gut az⟩ lebers flegt nit zayn, flegn di b- veyst dokh, di farkoyfer ibershnaydn der, veyst dokh, az m'hot UNK bakant ale mol bay di zelbe
nu vos geyn, az se flegt tsu geyn di mame in mark, brengen fun mark altsding.
zumer flegt men koyfn aza kepl oy s'iz geven vinkl in kikh!
un yetst vifl me vil az s'iz, ven s'iz bilik,
un VSYO nokh dem flegt ⟨zi undz⟩ koyfn veyniker, nor same bilikster zak a gantsn zak flegt men nemen.
me flegt dokh farkoyfn a mol bay undz oyfn top.
epl, nit oyfn kilo.
groyser top aza flegt men onshitn,
mistom fun finf liter, ot aza
top, a top, nemen in a zak un der foter flegt brengen un VSYO
nu
vos nokh ken ikh zogn? der foter aleyn hot n- dos vos er hot gehat arbet, ober er hot gearbet far a balebos, er flegt in
krom opgebn arbet,
iz skhoyre, leder, dos efsher UNK.
leder flegt er nemen
oyf vekslen
nemen, der balebos flegt im gebn, heyst es, gebn vekslen,
un er flegt onfirn a sakh leder vos UNK vos oyf oybn, lak, zams, vos di ale zakhn,
un nokh dem flegt der foter yetvider mol dem veksl oyskoyfn ven me flegt darfn, dos gedenk ikh zeyer gut.
⟨flegt⟩ oyskoyfn tsu der tsayt
nu ⟨az er⟩ flegt optrogn di arbet, mistome flegt men dortn oysrekhenen vi un vos,
UNK un der foter flegt hobn fraytik, ale fraytik flegt er tsoln di arbeter gelt.
flegt er batsoln gelt zey, vifl zey hobn dortn por gemakht, vifl vos nor afn por mistome vifl zey
un ot azoy.
di yidishe yontoyvim, vi hot ir shoyn in Kovne gefayert?
ey- a- az vi es darf tsu zayn.
matse iz geven matse, me flegt koyfn a pud matse.
a pud, a tsentner mistome, a gantse korb, a groyse groyse UNK.
koyfn bay undz iz geven ale POSUDA naye oyf peysekh. ale ale, say di tep un say di skavrodes ale ale.
di UNK fis flegt men oysvaysn ineveynik, veyst dokh, makhn a
vays, se zol zayn kosher, dos aza zakh nit.
un azoy alts geven.
shtreng mit, oyber peysekh, flegt zayn der seyder, bay undz flegt zayn s- sedorim tsvey mol a seyder, der ershter seyder un der tsveyter.
oyfn ershtn seyder flegt ale mol kumen mayn tante, dos iz dem foter's a sh- di eltste shvester, di ershte ⟨dort iz geven⟩.
flegt zi kumen mit di, mitn man, mit di kinder, tsvey yinglekh hot zi gehat, un zey flegn bay undz zayn
bay undz seydern, azoy flegt men zogn, bay undz seydern.
oyf di tsveytn seyder flegt shoyn der onkl bay zayn bruder geyn,
ober peysekh, un Mikhele flegt kumen,
mit di kinder nit, geven nor Peter.
flegt kumen un bay undz seyder⟨n⟩, geven
KAK NADO
vi es darf zayn.
ale kinder flegn zitsn, un far alemen vayn un,
un zogn di, di hagode,
un nokh di, nokhn seyder flegt men zingen khad-gadyo, altsding iz geven vi es darf tsu zayn.
efsher gedenkt ir di lider?
neyn, ikh hob keyn shtime nit tsu zingen.
s'iz do in di
bay undz iz do in di hagodes.
nokh velkhe yontoyvim gedenkt ir?
nu ale yontoyvim gedenk ikh.
ikh gedenk rosheshone,
oykhet
ikh gedenk yomkiper vi mir flegn zikh ale fas- fastn,
di el- di kinder di eltere flegt di mame nit, me flegt undz nit gebn esn.
khotsh a halbn tog, biz dray a zeyger, biz fir.
iz di eltere flegn UNK di kleyne kinder flegt men op- opmatern etlekhe sho, me flegt zey gebn shtilerheyt opesn.
un azoy flegn mir fastn me flegt undz esn nit gegebn vos heyst vi ken men es pey-
esn in yomkiper?
oykh, tsimes mit gefilte fish mit mit veyst dokh mit, mit altsding vi es darf zayn, mit ge-
lekekh mit, mit alem.
peysekh flegt zi makhn, ayngemakhts, tsimberlekh,
fun retekh, fun burikes,
vayn, med flegt men aleyn brie-
brayen,
burenen, ikh veys vi tsu zogn.
ikh gedenk nokh eyn bruderl mayner iz oyfgeshtanen bay nakht,
eyn mol
er darf dokh farzukhn hot er opgedreyt dem kran un er iz avek, tsugegosn un gedarft vayter
nu ot azoy azoy oykh un azoy hobn mir gelebt.
in shul flegt, flegt ir geyn?
di eltere brider ye, ye.
Yasha flegt nit zeyer veln geyn, un flegt geyn, a yontev flegt er geyn un der elterer iz dokh VOOBSHCHE geven a frumer, a yeshive bokher, ho ho!
vu iz ge-
der elterer mitn foter.
vu iz geven di shul?
di shul iz geven lebn undz oyf VAISIU gas hot zikh ge-
neyn! neyn, neyn neyn, neyn.
veyst vu di sh- s'iz geven?
s'iz geven ITALIJOS
flegt zayn, ITALIJOS gas.
aruntertsugeyn fun v- vayzn ken ikh, ikh gedenk ober azoy ken, ikh veys
PO-MOEMU iz geven ITALIJOS gas.
dortn vu di popugayes aruntertsugeyn, ober fun dem zayt fun LUKSIO.
LUKSIO gas PO-MOEMU iz geven.
fun LUKSIO flegt UNK a bisl aroyfgeyn.
aroyfgeyn a bisl hekher un s'iz geven di
khsidishe kloyz.
nu in mitn vokh flegt men a mol arayngeyn dortn lebn undz. un dos iz geven di khsidishe kloyz di di,
oyf purim flegt men dortn
gebn undz lekekh mit vayn un me flegt
tantsn,
mir flegn shisn mit di
mit di, veyst dokh, Homenen, shisn.
mit ts- pistones, mit mit azelkhene iz geven spetsyel.
flegt vern a shiseray un undzere yingelekh, hoho nor gib zey shisn.
flegt zayn a shiseray.
ven zayt ir avek l- zikh lernen?
ven? ikh veys nit, ikh veys nor az ikh bin shoyn, ikh hob geendikt dem klas,
mistome bin ikh geven a yor draytsn, vayl ikh hob a tsayt nit gearbet.
un nokh dem hot men mir avekgegebn ot dos vos ikh zog UNK lern-meydl.
a lern-meydl.
fleg ikh geyn UNK der lerer, flegt er mir gebn a UNK oysbaytn gelt,
far d- un dortn iz geven a hundert arbeter iz geven.
fun oysbaytn gelt in li- i- litvishn bank,
nu
me fle- vekslen fleg ikh oyskoyfn, ikh fleg kenen UNK vekslen,
a mol flegt zayn
der veksler iz shoyn avekgegangen bay dem notarus fleg ikh oder klingen
me zol mir brengen gelt, un oyb s'iz nokh geven fri fleg ikh avekloyfn un nemen
vayl fun di NULAYTSHE dortn a litvishe bank, hot dort nokh eyn bank geven.
fun der zayt iz geven rekhts epes a litvishe, un dortn a bisl vayter iz geven nokh a bank.
ikh gedenk nit vi er ruft zikh on.
fleg ikh oder onklingen flegt an ander lern-meydl mir brengen,
un az nit fleg ikh loyfn eyner aleyn, nemen gelt un nisht koyfn bay⟨n⟩ notarus dem dem vekslen un aroysnemen
ikh ken ni- vi hob ikh ⟨dos dan⟩ gekent, veys ikh nit, nor ikh hob gekent.
un keyner hot fun mir nit gekhapt dem portfel mit di gelt
haynt volt es geven opasne.
ikh vil ir zolt dertseyln a bisl vegn di lern-yorn, efsher gedenkt ir ayere lerer, di shiler, di khaveyrim un khavertes?
nu di lerer
gelernt hob ikh in a, in yidishn folkshul,
baym onheyb shul,
nu vos geven iz a sakh KONECHNO ikh ken nit, ikh ken nit gedenken ⟨NE O VSEM⟩.
nor mit eyner vos ikh bin in Druskininkay geven iz geven Rive, ir meydlshe familye iz geven Zuber.
PO-MOEMU Zuber.
iz bin ikh nokh haynt mit ir, ot zaynen mir geven in Druskininkay mit ir,
hob ikh gelernt,
un ikh ken nit, s'iz dortn geven eyne a Leyele un eyne
Taybele, oyb ikh ge- ikh gedenk shoyn nit.
Taybele geven, UNK
neyn, ikh gedenk nit.
zeyer a sakh UNK ikh ken nit oysrufn ale nemen.
Vaserman iz geven eyne,
Vaserman, nu i- dos iz azelkhene vos ikh ken nit itster
oyf⟨UNK⟩
di lererke iz geven ot o
vi iz di lererke geven?
oy
nor, ir gedenkt ir?
ikh gedenk ir, ye, s'iz geven a magere,
di hor iz geven bay ir oyf hintn far d- far UNK,
ostroge,
vi ale lerers.
un
in shul hot ir zikh gehaltn di yidishe traditsyes?
ye, shabes hobn mir nit gelernt.
mir hobn shabes nit gelernt.
mir hobn PO-MOEMU gelernt zuntik,
un shabes hobn mir nit gelernt.
MEZHDU PROCHIM ikh hob gearbet oyfn fabrik,
shabes flegn mir nit arbetn, di yidishe,
di litviner flegn arb- poylishe flegn arbetn shabes
un mir flegn kumen zuntik, ⟨iz der⟩ zuntik iz der fabrik geven farmakht nor mir flegn arbetn.
arbetn, me hot oysgelernt zikh dortn UNK oyf di mashines,
vayter
⟨vi hot⟩ dos familye UNK
vayter, az ir hot
geendikt arbetn vi a lern-meydl,
i- vi a lern-meydl un ikh bin gevorn bay zekhtsn yor, farshteyst, hobn zey gedarft mir tsoln dray litn, finf un zibetsik tsent, dos gedenk ikh zeyer gut.
dos hot zi nit ⟨USTRAY⟩evet dem di, di baleboste,
hot zi mir u-
anzagt
un oyf mayn ort hot zi gekent nemen nokh meydlekh,
fuftsn-yorike, fertsn-yorike, UNK farshteyst?
un zi hot nit gevelt azoy fil tsoln mir.
dan hobn zikh nokh di arbeter oyfgehoybn gevelt me zol UNK gemakht azoy vi a shtrayk, nor ikh hob zikh shoyn untergeshribn, ⟨kh'hob zikh⟩ UNK.
me hot getsvungen tsu derayn,
me iz zikh poshet, Levushn hot men aroysgefirt.
ver iz geven Levush?
Levush
ver iz ge-
Levush ⟨iz geven⟩
er iz geven der fabrikant, er iz geven der balbos mayner, er un ⟨Zilye⟩
un zey hot nor, di firme iz geven ⟨Zilko-Levo⟩ hob ikh gezogt
dos hot men in ⟨Vilne⟩ aroysgefirt.
in fertsiktn yor.
ye ven di rusn zaynen arayn.
iz az ir hot shoyn aroys fun fabrik,
hob ikh zikh gegangen lernen far a shnayderke.
oyf PREZIDENTU
tsvey, oyfn tsveytn etazh; untn iz geven a be- MEBEL'NYY magazin,
un ikh hob gearbet oyfn tsveytn etazh.
der magazin UNK iz geven, zi hot khasene gehat
vos, bay dem vos se iz geven der magazin, a MEBEL'Ner
di baleboste, di baleboste.
ver iz zi?
aha
vi me ruft ir, gedenk ikh shoyn nisht ⟨ir oykh⟩.
in Vilne, zi iz nokh do UNK. tsu mol gezen, efsher itster iz zi avekgeforn,
ikh hob ir gezen, ikh fleg mit ir reydn, zi iz geven zeyer a gute.
nit di familye, gedenk ikh nit dem nomen.
un dortn vu ir hot gearbet iz geven andere arbeter?
ye.
ikh veys, s'iz geven nokh eyner,
ikh, vi ikh, Feyge, Feygele,
eyner, nokh dem is geven dortn,
ikh gedenk nit UNK VSYO, gedenk- ikh hob gezogt az ikh gedenk nit.
dortn iz geven nor yidishe arbeter?
yidishe.
ale yidishe, mir zaynen geven
tsveyt,
V'OBSHCHE iz geven azoy, di balebos hot gearbet, tsvey arbeter un tsvey lern-meydlekh.
un ale yidishe.
un in fabrik vu ir hot frier gearbet, di batsiung iz tsvishn yidn un litviner?
iz geven gute.
geven DRUZH'NO mir hobn n- nit gevust, keyn mol nit gehert fun keynem.
mir hobn DRUZH'NO gelebt.
un ikh zog aykh az me hot mir UVOLyet, me hot mir anzagt fun der arbet,
hobn zey zikh ale opgeshtelt di konvey, mashin- mashines, nit keyn konvey nor bazundere mashines.
ale opgeshtelt un zey hobn gevelt me zol m- UNK
veyst dokh az me zol mir nit anzagn.
nor ikh hob zikh shoyn untergeshribn vayl ikh bin aroys fun kantor, in kantor iz geven bazunder.
az zi hot mir getsvungen di balebos, nu vos hob ikh gekent ton?
VSYO, az m'hot gezen az ikh hob zikh untergeshribn kler ikh a groyse mayse, ikh vel nit arbetn bay ir vel ikh arbetn bay andere.
nor demolts hot di mame gezogt az ikh zol ersht lernen zikh a fakh az ikh zol shoyn kenen take fun eyn balebos aribergeyn tsu der andere.
nu nokh dem zaynen di rusn arayn.
VSYO hob ikh nit gearbet.
di batsiungen tsvishn di arbeter?
PO-MOEMU iz geven gut, ikh ho- gedenk nit az me zol zikh krign.
ikh gedenk nit, PO-MOEMU hobn ale gelebt DRUZH'NO.
oh Kholek eyner iz geven a ver zi iz do nit lang geshtorbn.
ver iz zi geven?
zi iz geven, zi hot geneyt oykh dortn bay Levushn in fabrik.
a Gite,
Gite hob ikh zikh dermont, Gite
GVEDUTSKAYA, GVEDUTSKI.
Gite, oykh mit mir gearbet.
vos iz UNK?
Kovne vi hot oysgezen,
yener tsayt, efsher gedenkt ir?
vi hot zi oysgezen?
a reyne fayne shtot.
mir iz oysgekumen az Kovne iz di shenste shtot oyf der velt.
di yugnt in Kovne
mit vos hot zikh interesirt, mit vos hot zikh farnumen?
nu, ikh hob dokh, vifl iz mir geven?
ikh veys nor az s- ven di rusn zaynen shoyn arayn fleg ikh onheybn geyn oyf
oyf tantsn s'iz geven
GRU- GRUSHKI.
far vos frier iz oykh geven, s'iz oykh geven
dortn vi heyst er,
vi di komunistn azoy iz geven tsienistishe organizatsye,
dortn Beytar iz geven,
nu ober ikh hob
ikh hob in ergets nit ongenumen.
gegangen a mol do un a mol do un oyf zeyere fleg ikh arayngeyn oyf di
UNK
veys ikh farzamlung,
ikh hob zikh nit arayngetsoygn in di parteyen, in keyne.
un ayere khaveyrim un khavertes?
s'iz geven vos zey hobn ze-
s'iz geven azelkhene vos flegn mir arayntsien, mir brengen, ikh fleg kumen,
nor ikh fleg nemen, ikh fleg nokh dem avekgeyn un nit zayn aktiv in dem.
efsher vayl ikh hob nit gearbet yene tsayt, veys ikh, ven di rusn zaynen geven in fertsiktn yor.
hob ikh nit gearbet, ikh bin geven in shtub a-
ot azoy, ikh veys nit.
far di shtub in der heym far di kinderlekh, ikh hob zikh shoyn a bisele ge- ongehoybn,
ver, fleg UNK darf zayn, f- veyst dokh vos arumloyfn.
in fertsiktn yor hot men shoyn ongehoybn geyn oyf tantses, veys ikh iz geven ⟨Itek⟩,
aza min
klub,
mayn bruder hot oyf a mandoline geshpilt,
flegn mir dortn kumen, flegt dortn tantsn.
der eltster bruder
vosere klub iz dos geven
ikh veys, vi ken UNK
se geven a k- klub, azoy vi a DISKOTEKE itster, ot aza min klub, flegn mir kumen oyf tantsn
dortn.
vu iz er geven?
vu es iz geven di khor-shule oyf di gas a bisele hekher.
Petrosverkes PO-MOEMU iz dortn geven tsi vu
es heyst an ander gas, ot bin ikh geven itster,
dos iz oyf di gas vu
veyst ir, ikh vel aykh zogn,
oyf di gas vu s'iz itster CIURLIONISer muzey; muzey CURLIONISe.
ober ne- nenter tsu LAISVES ALEJA aruntertsugeyn.
un dortn hot ir di di di
TSHERKEY, dos iz dokh oyf di zelbe gas,
a mol UNK hot es geheysn Petrosverkes ikh veys nit.
ikh veys nit, ikh ken nit, ikh gedenk nit.
vi hot oysgezen der klub?
vos zol ikh zogn?
dos iz geven a ba-
a tsimer.
a groyser tsimer, far vos s'iz geven dortn arayntsugeyn oykhet dortn epes un vayter geven,
ken ikh nit.
ikh ken nit zogn vi s'iz geven, geven a groyser tsimer.
oyf tsum tantsn dortn iz geven nokh epes a tsimer, flegt men arayngeyn,
fun gasn,
halt ikh volt ven ikh ze es efsher volt ikh gekent ⟨nokh⟩ UNK
ir gedenkt dem tog ven di rusn zenen gekumen?
ye.
vi, vosere tog iz dos geven?