DE
INTERVIEW UNK
FANIA UNK IONESON
INTERVIEW YEHOSHIA
UNK ROSA UNK
UNK
nu in fertsiktn yor ven se iz arayngegangen rusn
bay undz
ze'mir geven ale in shtub,
ober mir zenen ale aroysgegangen oyfn gas, bay undz iz geven a farmakhte hoyf.
zaynen mir aroys oyfn gas alemen f- tsu tsu
trefn,
kukn vi er,
der royte armey iz gegangen a- u- mit a UNK dortn, mit altsding. az mir flegn fregn vu zey geyen, veysn zey nit,
un fun vanet zey kumen veysn zey oykh nit.
nu, muzike, tantses iz geven,
nokh dem, UNK eyner iz gegangen zikh in UNK vos me hot aroysgelozn.
UNK er geven UNK
fun vanet hot men zey aroysgelozn?
fun
fun turme, fun UNK zenen dort geven, fun di komunistn zenen zey gezesn in tu- di turmes,
hot men zey aroysgelozn un dos iz shoyn ongehoybn geyn tsivile, nor fun onfang
iz gegangen
a ga- a gantsn tog mit a gantse nakht.
dukht zikh mir azoy.
biz a gantse nakht. bay undz, biz shpet, biz shpet bay nakht zaynen mir geshtanen, bay mir iz dokh geven a kleyne bruderl nokh.
dray yor iz er dan geven.
in a gantse hot men aroysgetrogn shtuln mit a bretkes,
un me iz gezisn afile,
un mir hobn gekukt, se geven zeyer heymlekh.
muzike, lider,
KATULTSHE hot gezungen.
mi-
yo
di bafelkerung, vi hot zikh gefilt, vi kukn zey oyf dos?
mir hobn ge- zey ale.
ale hobn gekukt zeyer fun un me hot ge⟨UNK⟩ mit blumen,
un me hot far⟨UNK⟩ un me hot gekhokhmet zikh un se geven zeyer zeyer freylekh. ale zaynen geven zeyer tsefridn, azoy iz mir geblibn in,
in zikoren,
az ale zaynen geven zeyer tsefridn.
un vi hot zikh geendert
d- di lage
bay aykh in shtub
nokh dos vos se hot zikh ongekumen di rusn?
bay undz in shtub hot zikh geendert di lage?
zeyer hot zikh geendikt, d- geendert.
vayl azoy der foter hot glaykh der MASASKAYE,
un di ale arbeter zaynen avekgegangen oyf aza UNK
oyf a, in a fabrik arbetn,
ale arbeter,
un der foter iz oykh avekgegangen oyf a fabrik arbetn, nor er iz shoyn geven aza
a tsushnayder.
UNK
nu!
mit di arbeter zaynen mir geven zeyer gut. zey glegn fun der arbet, fun fabrik, arayngeyn UNK bay undz, un nokh dem flegn zey geyn tsu zeyer vayb.
efsher bay undz iz geven azekhne arbeter vos zaynen ongekumen lern-yunglekh,
un zey hobn oysgevaksn bay undz un khasene gehat un kinder gehat, azoy arum az zaynen ale geven zeyer
zeyer mm geDRUZHet, nu gekhavert zikh gut geven zeyer flegn zeyer UNK hobn bay undz gekumen UNK afile.
flegn zey bay undz kumen un zayn bay undz, ale mol.
bay undz iz geven a in a
UNK
UNK gedenk.
zey hobn mit di kinder, mit alem, mit undz geredt yidish.
iz eyner geven a litviner, der tsveyte geven a polak.
ober zey hobn geredt mit undz yidish, mit di kinder. ikh gedenk gornit az zey zoln hobn mit undz geredt an ander shprakh.
nokh dem iz der bruder hot gearbet. a meydl hot bay undz eyner gearbet, a shtume.
ikh gedenk nit vi me ruft ir.
yo ikh hob zikh dermont vi di lererke mayne heyst.
Khatskl iz es.
nu vos nokh ken ikh zogn? vos ken ikh nokh gedenken?
di UNK
nu azoy alts. di mame iz geven in shtub mit di kinder, azoy.
se gevorn beser in shtub, se iz gevorn frayer.
se gevorn ruiker vayl me hot shoyn in shtub nit gearbet,
se shoyn geven oyf UNK se shoyn nit geven di UNK di gantse.
vayl mir flegn dem foter oykh farfn helfn, se flegt
kumen fraytik tor men dokh biz shpet nit arbetn, se dokh shabes!
flegn ale, flegn zey ale, flegn mir zayn.
mir flegn ale helfn.
ver dem avekshteln dem shtempl, ver flegt dortn ineveynik arayn⟨UNK⟩.
oyb oyf velkhe UNK flegt men darfn azelkhne UNK onneyen, ale hobn mir geholfn.
ver nor fun di kinder iz geven in shtub ot di gresere,
ale hobn geholfn.
un do- nokh dem UNK dos keyn zakh nit gedarft, iz shoyn nit gevorn
a yontev.
nu efsher zay'mir geven ale zeyer tsefridn.
mir flegn geyn UNK oyf tantses un,
se geven heymlekh! se take geven in der yor tsayt a heymlekhe.
in dem hot ir ale UNK bay aykh in shtub hot zikh geendert
huh
mm, ikh volt gezogt, ikh veys nit.
se geven nokh vos se UNK gevorn veyst dokh mer ort, se geven dort
farnumen UNK mir hobn gehat di
a groysn, gor a groysn tsimer,
un mir hobn gehat a kleynem tsimerl, un a groyse groyse kikh.
iz keyn esn in kikh iz gevorn a UNK, foter hot tsugenumen dem dem
UNK di UNK mit alts di mashinen hot men tsufarukt in a zayt,
keyn UNK.
der bruder mayne avek arbetn,
er iz avek epes arbetn in a UNK oder vu dortn lebn undz iz geven.
ikh veys nit di gas vu dos iz.
epes MER-
breter mestn, dos, ikh veys, nit bay zayn fakh. er iz avek arbetn.
nor in garazh hot gearbet a shnayder.
ikh hob nit gearbet.
vayl ikh hob in UNK hot mir nit genumen,
ikh hob gedarft gebn a mashin, a mashin hot mir mayn foter nit gegebn, zekhtsn yor a patsanke, zibets- zibn- vifl dort.
nu, un azoy hot men nit ongenumen.
me hot mir geshikt oyf shvarts arbet, ober velkhe shvarts arbet,
opgrobn kartofl oysgrobn vayl se hot zikh ongehoybn me hot natsyonilizirt dortn, veyst dokh, felder,
kroyt arunternemen, ugerkes klaybn,
nor am ershtn, veyst dokh, kartofl oysgrubn, vayl se geven, me hot gedarft se iz gekumen der tsayt ven me hot gedarft di kartofl grobn.
mayn foter hot mir nit gelozt.
er hot gezogt, dem tog vos ikh vel dortn fardinen
pater ikh op di shikh,
un az er k- un ikh hunger nit epes zitsn ton a shtikl broyt az ikh zol geyn oyf azekhne arbet.
ikh bin dokh geven eyne in shtub.
azoy arum az ikh hob a yor tsayt in gantsn nit gearbet.
nu bay di baleboste ikh fleg shtilerheyt
kumen flegt zi mir a bisl gebn arbet, veyst dokh, azoy ober dos iz shoyn nit legal.
vi hot men gerufn Tanye, ikh gede-
ikh gedenk nit.
efsher nokh dem vel ikh zikh dermonen, dervayle gedenk ikh
nit, azoy vi di lererke.
UNK gedenk
di shtot
hot ir ot bamerkt
az se hot zikh UNK geendert,
legabe dos vos se geven
mm
nu far dem yor tsayt? se iz alts geven UNK in di
kromen iz alts geven,
un ikh veys nit, UNK hobn zikh a bisl, veyst dokh, moyre gehat, hobn farmakht,
ober baym onhoyb iz alts geven di zelbe zakh,
vayl ikh gedenk az
mir flegn geyn oyf der VAYSU GASU zikh ongerufn,
flegn mir oykh dortn koyfn oykh di shvartse broyt, eygene gebakene, veyst dokh, sh-
APIKARNE,
iz vi se geven far dem, azoy hobn mir dem yor tsayt ye gekoyft broyt bay zey.
flegn mir avekgeyn koyfn broyt. un di zelbe zakh flegn mir shteln tsholnt, oyf shabes,
shabes hot men dokh nit getort, nit
nit kokhn, nit varemen un keyn zakh, mayn mame hot keyn zakh nit geton shabes,
un flegn mir di zelbe zakh, vi mir zenen gegangen frier nokhn tsholnt,
shabes tsvelf a zeyger, azoy zaynen mir gegangen ven di rusn zaynen bay undz geven.
vayl se UNK
azoy arum az ikh volt nit zogn
veyst dokh vos. se hot zikh nor geendert ot o di arbeter.
der tate, di arbeter zenen avekgegangen, er hot shoyn moyre gehat tsu haltn arbeter.
du veyst dokh es kumt dokh shoyn, se ernst, se shoyn a
UNK
nor er hot gearbet far a balebos un mir zaynen vayt vayt n-
nit geven keyn raykhe.
vayl me ken zikh forshteln oyf UNK
a familye fun
fun nayn mentshn
on UNK esn un di eltere hobn shoyn gearbet, ober zey hobn mir UNK gearbet.
nokh nokh nokh mir geven nokh fir.
nokh fir mayler.
mayn mame flegt nor
a gantsn UNK bulbe onraybn, latkes for undz far alemen optsuesn.
kenst zikh forshteln?
nayn mentshn.
un in shul hot ayer foter gekent geyn bay di sovyetn?
er flegt zikh haltn nokh
yontev flegt er geyn, ye, ye.
ye, gegangen, vi den?
shabes flegt er a mol ariberlozn aleyn, er iz shoyn nit geven azoy vi zayn foter, a
a gloybiker.
er iz shoyn nit geven azoy.
ober
er flegt yontev, flegt er keyn mol nit durkhlozn.
keyn mol nit. Ruven durkh yontoyvim.
ot do in Vilne
flegt er ale mol Ruven geyn in
in shul.
ver iz Ruven?
Ruven dos iz mayn man.
dos iz nokh di milkhome hob ikh khasene gehat.
ir hot gefilt
in di tsayt fun der milkhome
ir hot gefilt, ir hot gevust
az
in YEVRUPE iz
der lage zeyer
ye, ye in nayn un draysikn yor UNK
sakonedik
hobn mir shoyn gevust az in Poyln az Hitler iz gekumen tsu der makht,
az dos ober gedenk ikh vi me hot gema- der foter hot zeyer, flegt a-
hobn UNK reydn politik.
ye, az Hitler iz gekumen tsu der makht, az se iz okh un vey tsu di yidn vet zayn,
un nokh dem hob ikh gehert fun eyn un draysikn yor az in Poyln oykh Vermakht,
nor dokh hot mayn foter gemeynt az dos
dos
tse⟨UNK⟩dn di raykhe
di burzhuen,
un an o- an an oremen arbeter
iz vet Hitler nit tshepenen.
azoy iz er geven zikher, vayl a mol in yene milkhome,
dos iz UNK in akhtstn in fertstn,
iz geven mit day- mit di daytshn in Daytshland, un me hot ge-
gehat, ikh veys vos dortn, mit zey gehandlt, me hot mit zey UNK
keyner, ober dan iz dokh Hitler nit geven.
azoy arum er hot zikh nit geshrokn.
mir hobn gevelt zikh UNK, di mame mayner hot zeyer gevelt mit Yashen,
vayle der eltster bruder iz dan in shtub nit geven ven se hot zikh ongehoybn di milkhome,
er iz geven oyf der arbet un er iz geblibn dortn, nokh dem hot im a litvinke gebrakht in a dray teg arum, mir hobn shoyn moyre gehat er iz shoyn umgekumen, UNK
un az se hot zikh ongehoybn di milkhome hot der der Yashe, mayn bruder,
hot di mame zeyer gebetn az mir zoln loyfn.
un mir, zey hobn, zenen UNK antlofn, aroysgelofn
fun shtub, nor az mir zaynen gekumen oyfn vakzal,
oyf Kovner vakzal,
ober mir hobn gehert, gezen vi di es bombes shitn zikh un me iz k-
UNK di shoybn faln,
iz far shrek zaynen mir gefloygn in shtub, nit gelofn nor mir zaynen gefloygn,
far, ikh veys nit far vifl minutn zaynen geven in shtub in zikh, vi zogt men, lebn tate mame zikh bahaltn un mir zaynen nit gegangen in ergets.
gedenk ikh vi haynt, se shteyt mir far di oygn UNK flegn fu- di fen- UNK.
fun hak fun bombes, zey hobn ge⟨UNK⟩ hobn zey.
UNK
nu gevorfn bombes,
oyf yidish, ikh veys shoyn nit oyf yidish vi.
iz fashteyst UNK
nit geven a shrekedinke.
gloz azoy fil, ongevorfn, oyfn UNK oyf di trotuarn hot men UNK shoyn nit gekent geyn.
mentshn ful mit
pek mit zek, kinder oyf di hent, der geveyn, der geshrey,
gelofn tsurik.
ikh bin glaykh gelofn tsurik tsum shtub.
ir gedenkt
ven hot ir zikh dervust vegn di milkhome un vi?
vi iz dos alts geven?
vi?
me hot nokh, d- nokh
Poyln, ven mir hobn gehert, se geven a sakh bay undz
vos zaynen antlofn fun
Poyln, gekumen bay undz in Lite, zikh bahaltn.
geven a sakh, zey flegn dertseyln UNK.
nor nit, nit ale hobn gekent
gloybn, me hot dos gemeynt oykh az se ken nit zayn azoy.
nu hobn mir shoyn gevust az di milkhome
UNK me hot zey gehe-
nu un nokh dem. nokh dem hobn mir gezen az di rusn antloyfn,
az me firt aroys di gever andere,
un ikh, mir hobn gelebt oyf SAV- SAVANORA PROSPEKT,
nu KRASNA MOYSKE PROSEKT hot zikh dan gerufn,
iz vi di armey flegt, hot zikh opgetsoygn,
iz
fun di hayzer hot men oyf zey geshosn.
me hot shoyn gezen az se a milkhome.
iz zay'mir gelegn in shtub oyf der erd,
bay undz der toyer iz geven in gantsn a tseshosene, oyf di vant UNK.
mir zaynen gelegn oyf der erd vayle di
foter, di muter hot geheysn mir zoln lign, oyf UNK veys ikh
tomer falt arayn a UNK.
zay'mir gelegn oyf der erd,
keyn esn ober mir hobn geveynt, kleyne kinder, di groyse hobn nit geveynt, nu.
di groyse, der bruder iz geven un ikh dos zaynen mir geven di groyse, UNK gekumen in dray UNK
nu
vos nokh?
az nokh dem heyst es hobn di di rusn UNK
opgetrotn heyst es
un geshosn
un nokh dem iz in tsvey teg arum zaynen gekumen oyf motortsiklen di daytshn!
un zey hobn zikh opgeshtelt vayl zey darfn hilf.
iz a dank undzere litviner,
UNK ikh ken nit zogn, mir hobn take zey avekgegebn alts vos zey hobn gevolt fun shtub.
avekgegebn.
radye, veyst dokh UNK.
vos iz ge- dan geven?
a radye, a
lektershe dortn, ikh veys vos UNK a bisl beser.
hobn zey undz, zey hobn farmakht di lodns, bay undz iz geven UNK mit di hiltserne lodns,
farmakht di lodns UNK
un zikh gehat moyre tsu bavayzn un flegn afile nit aroysgeyn nit a shtikl broyt ot dos vos iz geven in shtub,
un afile fayer hobn moyre UNK got undzere.
vi hot UNK gerufn gedenk ikh nit. gedenk nit. Yashe volt gedenkt volt er alts gezogt.
nu un vos UNK a bisl, nokh dem veyst dokh un dan se shoyn nokh dem,
zaynen zey avekgeforn, vos zenen zey opgeven, hobn zey ibergenekhtikt a tog oyfn morgn.
UNK
bay di litvinker bin ikh arayn,
vel zen a daytsh
bin ikh oykh gelofn.
mit UNK bin ikh gelegn.
mit shmates UNK
UNK veyst dokh, se iz a sakh tsu dertseyln dos, UNK
ot azoy.
az di daytshn zaynen avekgeforn
nu UNK
vayter
di daytshn hobn farnumen! nit zaynen avekgeforn avekgeforn fun undzer hoyf
ye ober fun ayer hoyf
ober se geku- ongekumen di militer, se ge- vos vayter iz geven merer un merer. di daytshn hobn farnumen.
oyfn gas hobn mir moyre gehat aroystsugeyn flegt aroysgeyn un mm un me flegt undz aroysyogn, nit lozn UNK tsu geyn a tsugeyn tsu a shtikl broyt, se geven nokhn veg.
nu, ober vos? mayn foter iz geven, veyst dokh fun nokh yene milkhome,
un er iz geven zeyer a UNK veyst dokh aza, vi zogt men oyf yidish aza
drayster, ikh veys vos.
ikh hob glaykh ongehoybn zakhn farkoyfn, avekgebn,
UNK bay undz di shkheynim, gebn dos, gebn dos, az me zol undz gebn mel, me zol undz gebn broyt, me zol undz gebn
broyt.
er hot glaykh ongehoybn baytn.
er hot ongehoybn baytn zakhn
oyf puter,
un in der zelbe tsayt, se iz ariber di etlekhe vokhn,
veyst dokh etlekhe vokhn UNK a bsil nit UNK
hot men shoyn gegebn a bafel az di yidn zoln in Slabodke vet zayn di geto far di yidn.
Slabodke.
un az mir zoln, di yidn,
zoln op-
zoln aroysgeyn fun di a- di rayonen, di vos zey zaynen,
veyst dokh, nit, nit in geto.
un me zol aribergeyn in geto. ver es vil zol zikh baytn,
me hot zikh gebitn mit mit di litviner, mit dortn, ikh veys ver se geven.
hobn mir zikh gebitn di dires, UNK azoy,
azoy opge- baym ersht iz geven gebitn, mir flegn arayngeyn in geto un zey flegn aroysgeyn fun geto, zey hobn gemuzt aroysgeyn fun geto. UNK flegn farnemen undzere dires.
ot azoy.
iz a dan az mir zaynen arayn in geto, me hot gehat a sakh se nokh nisht ober geblibn far fargrobene biz hayntikn tog.
vayle der, mir hot men nit gezogt.
vayl a meydl, tomer gevust vel ikh aroysgeyn, iz ikh veys UNK keyn zakh nit. Yashe hot gegebn vos
iz der foter hot
gebitn vos me hot nor gekent zakhn.
puter un oyf nu
treyf hot men dokh nit gegesn nokh dan.
iz
ammerstn me hot UNK
puter, oyl, veyst dokh, oder zol zayn
shmalts, veyst dokh, hinershe UNK
UNK
mir hobn mir gehat zeyer a sakh, klyotshkes UNK flegt makhn klyotshkes dort UNK veyst dokh, UNK dreyen.
un klotshke- mir flegn zikh UNK mit di UNK vayle mentshn hobn gehungert zikh in yene tsayt, ober mir hobn gehat produktn.
nor oyf azoy iz der foter UNK ariberge⟨UNK⟩ se nokh bay undz geven skhoyre, se nokh bay undz geven zakhn, se geven bay undz
KASHTSHUMEN Yashe hot gehat zeyer gute KASHTSHUMEN, grade er hot gearbet a shnayder, hot der foter gemakht a nayem KASHTSHUME zikh di zlebe
glaykh hot men dos avekgegebn.
mir hobn glaykh avekgegebn, mir hobn glaykh genumen produktn.
geven breklekh kinder.
hobn genumen produktn iz, veys ikh dos, az mir zaynen arayn in geto,
dortn even UNK
un nokh dem hot der foter fargrobn puter, zol zikh haltn,
me hot gmeakht mit UNK hot men shvebelekh hot men ongegreyt zikh.
farshteyst?
un mayn tate iz geven azoy UNK
der daytsh vet undz keyn zakh nit tshepenen. nu in geot, vet er lebn in geto,
nor vos ken er tshepenen a oreme arbeter? fashteyst UNK
ven er volt gevust vos me hot gemakht mit im volt er mistome genumen, er voltn alts UNK.
mit azekhene kinder, kleyne,
er volt nit gekent zikh vayt ongehern, dos iz geven a bsure
⟨vaylink⟩, zeyer veynik, me iz avek take a sakh, ober zeyer a sakh iz geblibn azoy.
nu vos?
iz az se geven di groyse aktsye,
dos UNK
dertseylt, vu zayt ir arayn in Slabodke?
vi hot oysgezen di dire?
UNK
ikh gedenk nit i gas.
se lebn plats, hot dort UNK vos iz geven
mir zaynen arayn dakhts zikh in fuftstn yuli
in geto.
iz geven dortn a groyser
plats, un lebn dem pla- efsher ven ikh
gey, efsher oyb UNK ba⟨UNK⟩, ikh veys nit.
ikh ken nit zogn di gas.
nor vos,
az se geven di groyse aktsyen,
dos iz nokh dem.
nu iz
ikh veys nit. ikh veys nit vi tsu zogn. dortn geven nit vayt groyse hayzer,
UNK ober vi di gas,
a brunem iz dortn.
geven sarayen, mir hobn di dire iz geven a kleyne,
un oykh nit keyn gute,
vayle fun undzer UNK aza dire,
ir veyst dokh hot men oykh nit gekent UNK a gute hoyz.
nu iz di dire geven nit keyn shlekht- nu, nit keyn gute,
nor se geven zumer un se geven sarayen,
hot mayn bruder UNK er hot geshlofn, der andere oykh, in a saray hobn zey gemakht UNK nares, hobn zey geshlofn
nu se geven UNK veys vi dortn.
iz dort nokh a familye epes iz geven arayn mit undz, geven epes a UNK vegn
nokh epes a familye iz arayn epes a bisl tsayt geven mit undz,
vayl er hot nit gehat keyn UNK breyre, se nit geven keyn breyre,
EYN BREYRA,
vi me zogt.
az ir zayt arayn in Slabodke,
iz geven dortn fartsamt, tsi me hot gekent ven ir hot gevolt aroysgeyn?
neyn, me hot gemakht, me hot ongehoybn makhn a tsam,
ye, mir zaynen arayn iz nokh nit geven ober me hot shoyn ongehoybn makhn vayl se geven a groyse,
se dokh geven a groyse geto
un a kleyne geto. mir hobn geven in di groyse geto.
nu iz hot m- me hot getsamt, me hot gemakht,
ye me hot glay- az m-
mir zaynen aleyn arayn UNK se geven der bafel
arayntsugeyn
di un di un di gasn
hobn mir ⟨farnumen⟩, mir hobn zikh gebitn oyf a ⟨numer⟩. di vos hobn di ershte gebitn zikh hobn gemakht besere efsher,
vos zey hobn gehat di tsaytvaylike gute dires,
di vos hobn zikh ge- vi mir hobn, veyst dokh, nit azoy hastik, hobn gehat shlekhte dires,
nor me iz aribergeforn, me hot gebrakht ale ale b- ale zakhn hot men aribergefirt.
ay nokh dem hot men di zakhn fun undz tsugenumen, me flegt kumen un nemen vos me vil.
un az me tut zey aroys UNK oyfn plats aroysgefirt, nekhtn hobn zey dokh genumen vos zey viln!
ver hot dos genumen vos zey viln?
ver hot genumen?
di vos hobn gearbet tsuzamen mit
mit daytshn.
politsey.
politseyen hobn genumen, vayl mir zaynen geven,
dortn iz geven a groyse plats,du veyst vi azoy vi
vi zol ikh dir zogn,
KADADRALNE PLOSHED, NAVERNE fir,
di groys.
di groys, nit KADADRALNE PLOSH- nor aza min shetakh, aza min
groyse
dortn iz geven ugerkes gedenk ikh far zey,
ikh veys nokh vos me UNK
iz dortn hot men aroysgefirt der gantse geto nokh dem.
ven iz dos geven?
UNK
dos iz geven dem akht un tsvantsiktn NOYAVER.
velkher yor?
in dem zelbn yor.
in eyn un fertsikn yor.
se geven a
a por monatn nokh vi mir zaynen arayn in geto.
a por monatn vi me iz arayn in geto.
un dortn hot hot men tsugenumen di eltern mayne.
mit
fir brider,
di klenere fun mir.
UNK
der fir briderlekh,
un ikh mit di tsvey brider
der elterer, Leybl un der zay'mir geblibn,
nu hobn gemakht veyst dokh der groyse iz dokh geven azoy rekhts un links,
ver rekhts
iz geblibn in geto. ver links hot men avekgefirt in di,
bay di kleyne geto hot men shoyn oysgeshosn alemen.
nokh dem hot men undz aribergefirt in di kleyne. vos hobn mir gemeynt, az zey veln zayn in di kleyne geto.
iz beys mayse, mir hobn geveynt, ober se mir hobn gehert az in kleyne geto, me vet zikh efsher baytn, me vet aribergeyn.
ikh hob gegat nokh a bruder
a yingere fun mir, hot men undz opgeteylt mit im,
iz er durkhgelofn durkh di daytshishe hent.
vi iz er
un ikh hob gevelt loyfn, hot men ongehoybn hargenen, mir hobn shoyn nit gekent.
az zey gibn UNK mistome voltn oykh aribergelofn
tsu zey. mir hobn dokh nit gevust.
nor gevust az tsuzam.
un ven hobn mir zikh dervust, a zeyger finf in der fri,
hal- baginen,
hobn mir nor gehert "tik tik tik tik tik".
"tik tik tik tik tik"
oyfn fun nayntn fort
hot men geshosn di yidn, flegt men shisn, ti- du veyst dokh a pulemyot, "tik tik tik tik".
oyfhern, "tik tik tik tik" ot azoy.
dan hobn mir gevust a- un mir hobn gezen,
az mir zaynen geven in geto nit vayt fun tsam
un veyst dokh vi ev- geyt di veg oyf nayntn fort barg aroyf,
hobn mir shoyn
gezen gut, nokh geven yunger, me hot gezen gut fun vaytn,
az v- afile di TSHESAVIU hobn mir gezen vi zey geyen mit di biksn.
un vi di vi me firt tsum nayntn fort, un nokh dem hob ikh dertseylt ikh hob gehert
"tik tik tik tik" a pulemyot, "tik tik tik tik".
nu vos hobn mir gekent ton? gezesn un geveynt.
der elterer bruder iz flegt ot azoy zikh avekzetsn oyfn tish un shvaygn un ikh hob gev-
ir kents
geveynt gevoyet un vos hob ikh gekent ton?
dem tog fun in der fri, kent ir zikh dermonen? vi hot men aykh
gegebn dem bafel aroysgeyn
oyfn plats?
UNK durkh RUPERn, durkh rad- RUPERn, me flegt, a mashin flegt forn, mashines,
mit RUPERn un heysn ale aroys,
say kranke zol men aroystrogn,
oyb a kranke, alte, di vos kenen geyn zoln geyn un di vos kenen nit geyn zoln zol men aroystrogn,
keyner zol nisht iberblaybn.
vayl oyb vest veln in shtub vet men oys- vet men avekha- vi heyst dos. me hot getrogn kranke. se geven dortn ful di betlekh alerleyke mit kranke.
un se geven grade der ershte shnay, veyst dokh, un
un se geven vi heyst I A PRIMA ROZE,
un nit der ershte shney, aza vays di UNK iz geven UNK.
nor mir ho'mir dos UNK
tsetrotn, se iz geven veyst dokh a UNK
un aroys. a shtik trukene broyt hobn mir gehat a shtikl. gedenk ikh nokh vi ikh hob gegebn dem bruderl
der bruderl iz geven fir yor.
UNK
vi
se iz shver, se iz shver tsu redn.
nu nokh dem hot men ongehoybn tsu teyln, rekhts, links, rekhts, links. mir hobn oykh nit gevust a sakh fun teyln.
ikh hob dos shoyn gezogt baym oybn.
nu ot azoy
nokh dem ho'mir gelebt in geto di gantse tsayt,
nor fun di
aktsye zay'mir ariber
ot vos ikh zog vos me UNK
a UNK geven numer finf,
dos hot gelebt mayn tante, di tante dos iz nu du veyst, der foter's shvester.
nu bay ir ho'mir gelebt,
iz bay ir hobn mir gelebt, ober ge-
d- di tsvey brider mayne hobn geshlofn in an ander kvartir.
gegebn an andere kvartir, hobn zey dort geshlofn.
un ikh bin geven, vos, mir flegn geyn oyfn EROPR- veyst dokh, oyfn EROPORT arbetn,
in di vakshtatn hob ikh gearbet.
in di vakshtatn flegn mir di UNK di daytshe's erlatenen,
veyst dokh, nu se geven a UNK ver se geven vos hot gevashn,
vos hot gereynikt, ver se hot gelatet,
kneplekh geleygt.
nu un se geven alerley, se geven UNK a shtrikeray,
di gantse vakshtat,
iz geven a shtrikeray, flegt men fun di altes karpetn oysdriblen di UNK,
un me flegt makhn UNK veyst dokh nayes UNK.
nu vos nokh, ale- alsdin iz geven.
far ferd iz geven di BROYE- BROYES ruft zikh es on, vos me tut on far ferd.
un nu vos iz geven? se geven a PAKARNE, a bekeray,
bekeray,
iz oykh geven, veyst dokh me flegt baytn di arbet, oyf vos hot men gearbet flegt men baytn, mir hobn flegn
flegn mir ale a bisl dortn,
flegt men baytn di mel,
oyf broyt, oyf an UNK veyst.
nu vos UNK iz geven, me flegt PRAVEREnen me zol nit ganvenen, se dokh UNK arayn un aroys,
nu mir hobn gearbet.
der der TSHESAVI iz geven dortn in ayer varshtat?
in vakshtat baym toyer,
se geven a tsam a groyser a hoykher.
iz der vakshtat geven
in Slabodka
in geto
in geto ye.
oyb er iz shoyn nit iberge⟨UNK⟩ volt ikh afile gekent mm,
veyst, veyst dokh es bayt zikh, hot Kovne hot zikh azoy gebitn az se
se nit tsu derkenen
nu
vifl flegt ir krign esn far ot aza min arbet?
UNK gelt flegn mir nit krign UNK gelt. vos mir flegn krign oyf
kartetshkes, fleg'mir, vifl flegt men dort krign? tsvey hundert gram broyt,
a mol flegn zey gebn vursht, a shtikl, ferdeshe. ferdeshe fleysh flegn mir kenen.
ikh hob gekokht
ferdeshe fleysh,
a bulyonen,
un ⟨UNK⟩etn, mir hobn gegesn afile mayn f- mayn
gloybike bruder hot oykh gegesn.
oykhet az der foter iz geven hobn mir shoyn gekrogn treyfe.
iz er hot nit gegesn, di mame mayne hot nit gegesn, nor
iz di brider hobn hobn shoyn ongehoybn bislekh esn.
mir flegt di mame nit gebn,
ikh zol mistome, veyst dokh, nit vern keyn n- nit gloybine.
flegt der foter mir heysn araynleygn in kladovke, dos hob ikh fargesn tsu zogn, UNK flegt er mir gebn dortn aza shtikl vursht
un shtey UNK az di mame zol nit zen.
di mame flegt nit veln mir gebn esn treyf.
mistome hot zi az ikh vel nokh dem nit zayn keyn koshere kikh firn.
nu
ot azoy, gearbet. mir flegn oyf kartetshken gelt nokh nit, mer nit vos oyf arbeter ah i-
in di vakshtatn iz geven beser tsu arbetn vi oyfn
oyf plats oyfn EROPOR. dortn iz kalt geven, me f-
me flegt mitnemen di brekele broyt in kirshn, flegt zi zayn hart afile ayzn, farfroyrn, me flegt nit kenen nit grizen.
dortn iz geven zeyer f-
zeyer shver geven tsu arbetn, dort iz geven di VAYENE,
du veyst dokh di plenikes di rusishe, nakete, borves, me flegt zey hargenen, zey flegn vi flign,
geyt geyt a mentsh, un mit a mol er falt anider, gebt zikh a drey un er iz shoyn, er iz shoyn nit do.
mm mir flegn nokh undzere breklekh vos mir flegn baytn, mir flegn dokh baytn,
hot Yshe geven a
veyst dokh a
UNK
geven dortn aza held
vi a heldisher, ye.
flegt er nemen a
piste a rubashke, a iber-hemd veyst dokh
flegt oysbaytn oyf a shtikl oyf a UNK broyt,
oyf
a zekele mel, iz avu se iz orntlekh iz orntlekh, vu nit orntlekh flegt untn zayn krayd,
un oybn hot er azoy fil onge- -geshotn mel.
oykhet azekhene mentshn.
vos hot men gekent ton? flegt men aropnemen.
nu. nokh dem der onkl, ikh hob
zikh nokh dem bay di tante aheym geven dortn. der onkl hot zikh epes ayngeshtroyt vu avu bulbe, er hot gehuzhenen ikh veys vos oys hot er nit UNK dos brengen bulbe.
miy ho'mir nit gehungert. mir hobn nit gehungert.
oder di bisele mel dortn me flegt, flegn mir bakn broyt in di KHOVKE a lebl broyt oysbaken.
nu veyst dokh, mir hobn, gehungert hobn mir shoyn nit in geto.