-LEK HAREVII SHEL HARAYON IM GEVERET
FANIAH ZELBST
BEVAKASHA.
di mishpokhe SZYDLOWSKI
di oreme mishpokhe, di ⟨ibergebende⟩ mishpokhe far undz
vos hot gezukht undzer
gutskeyt
hobn ayngeshpant zeyer
klyatshe, avekgeforn in Disne
tsu der galekhte
un dertseylt di geshikhte
az zi hot
Khaye Fuks darf hobn a kind, tsi zey kenen
kumen tsu ir.
zi hot barat zikh mit ir man
nu, zey hobn bashtimt az me meg kumen.
in a vokh arum, oykh zuntik
nor zuntik
vayl az me fort in mitn vokh falt a khshad
nokh vos fort der SZYDLOWSKI in shtot arayn?
iz nor zuntik oder fraytik tsu mark
dos iz mistomen geven fraytik.
mayn shvester mitn shvoger hobn gezogt
"Fanye, kum oykh mit undz forn.
di galekhte hot gezogt az mir veln do blaybn lebn.
kum oykh mit undz. vos vestu blaybn aleyn?"
zog ikh "neyn.
ikh bin antlofn, vos vet zayn mit mir veys ikh nit
nor ikh vel shoyn n-
blaybn do in di derfer."
zey zaynen avekgeforn in shtot.
oyf a tsveytn tog
hot ver gemasert
az mayn shvester Khaye
iz bay der galekhte.
in mitn heln tog
hot men ir gefirt, un m'hot ir geshosn
oyf dem zelbn ort
lebn di tsvey groyse kvorim iz dort-o mayn shvester
oykh
dershosn gevorn.
afile genoye date veys ikh nit ven
nor in a, oyf morgn
⟨vi⟩ iz gekumen
tsu der galekhte
der shvoger iz geblibn aleyn.
dan
hobn di daytshn aroysgegebn a bafel
un zaynen geforn di daytshn in di derfer, arum di velder.
"yidn
ir zayt in di velder. geyt aroys fun di velder.
di daytshn lozn aykh lebn.
ir zayt nutslekhe JUDEN
un mir lozn aykh lebn."
iz dan
iz geven gleyb ikh a fuftsn yidn
iz dan mayn shvoger Khaim Fridman
oykh arayn
in di grupe nutslekhe yidn.
m'hot zey gegebn a dire
zey hobn gearbet, shtil ruik, vi keyn mol gornisht nit.
er hot gevust
az ikh bin in dorf
in ⟨a⟩ vinter
on shikh, a borvese
hot er gegebn a shuster
zoln mir oyfneyen shtivelekh.
oyf vinter.
ober
di shtivl vos zaynen geblibn ⟨bay dem⟩ poyer
vayl in dray monatn arum hot men di nutslekhe yidn alemen oysgeshosn.
⟨un zey hot⟩ tsugezogt tsu lebn
un m'hot zey gemakht an aktsye
dos iz geven di letste yidn vos m'hot oysgeshosn fun Disner geto.
der, der galekh, di galekhte iz gevezn AUCH VOS Disne?
in Disne, ober zi iz a goye, vos is a KOMER's a froy
yo
JA, dos iz gevezn fun Disne?
ye.
yetst heybt zikh far mir on
a naye TKUFA.
ikh bin geblibn aleyn.
ikh zits
oyf di shtroy
bay SZYDLOWSKIn in shtal
un ikh her
vi di vorones, dos zenen azoyne feygelekh
shvartse zaynen zey azoyne
oyf, bay undz heysn zey vorones.
ikh her az zey klapn in dakh, in dakh.
in GAG.
klapn
mit di UNK klapn, klapn, klapn, hunderter vorones.
trakht ikh epes hot pasirt.
epes iz nit gut
az di vorones klapn mir in dakh in kop arayn.
zaynen gekumen tsu mir SZYDLOWSKIS
zog ikh "vos batayt azoy vi di vorones hobn mir geklapt a gantse tog?"
nu, zogn zey "Fanye, mir muzn dir dertseyln dem emes.
mit tsvey vokhn tsurik
hot men geshosn dayn shvester.
zey hobn gevust az m'hot ir geshosn
nor mir hobn zey nit dertseylt.
ober ikh hob glaykh farshtanen
az di krakeray fun f-
fun di feygl hobn mir keyn guts nit ongezogt.
bin ikh geblibn aleyn.
zey hobn mir zeyer baruikt.
me zogt "Fanye
du bist undzer tokhter.
mir veln far dir zayn vi eltern
nor du zetst dikh aleyn bay undz in shtub
ken men nit zayn keyn sakh tsayt.
mir zaynen shnayder.
tsu undz kumen a sakh klyentn
neyen un tsunemen arbet un mestn
un undz in shtub zetst dikh.
iz geven eyn tsimer
un a shloftsimer iz geven
a, a shafe iz geven opgeteylt
fun zeyer shloftsimer
mitn salon vu er hot geneyt.
un di kinder zaynen geshlofn oyf azoyne lange
SAPOT azoyne
vayter
un eyn-, a meydele, MARUSHYA, iz geshlofn oyfn oyvn, oyfn rusishn oyvn
un tsvey kinder mistome oyf der erd geshlofn.
ober zaynen geven gezunte, yunge, oreme.
zeyer muter
hot geshpilt gedenk ikh oyf a balalayke
un az zi volt visn es kumen tsu zey mentshn
volt zi mir take shpiln oyf der balalayke
az ikh zol visn, far mir
a simen
az ikh zol visn vi f- tsu, nit rirn zikh.
vayl oyb ikh bin gelegn hintern shafe bahaltn
zol ikh visn az ikh zol zayn vi a geshtorbene
nit rirn zikh fun ort.
bay nakht
eyn un draysikste
detsember
tsvey un fertsikstn yor
zaynen umgekumen
tsvey bokherim oykh fun mayn shtot Disne.
Sushkevitsh iz zeyer familye.
zey zaynen geven fun baruf
fun felkhlekh voltn zey makhn
leder.
dos heyst
az me shekht di shepsn
iz di
di shepsene fel
leygt men in azoyne
betshkes
KADIM.
dortn leygt men
kh- materyel un azoyne vapne
un s- dos iz geven zeyer baruf.
in a vokh arum in tsvey reynikt men dos, un dos bakumt zikh reyne
reyne f- fel
vos me neyt shikh, shtivl
dos iz geven zeyer arbet.
iz ot di
tsvey brider
un zeyer a kuzin, ⟨der⟩ Lekekh
hobn gearbet bay dem
un zey zaynen geven oysgebahaltn
bay a poyer
mistome tsvey hundert meter fun mayn SZYDLOWSKIn.
zuntik in der fri
vil mayn poyer mit der mishpokhe forn
in TSERKEV
⟨modlen⟩ zikh
vi bay di goyim
geyt men a zuntik in kloyster
⟨modlen⟩ zikh.
dervayle viln zey hern a bisl nayes.
er veyst dokh az bay im zitst dokh oyfn oyvn a yidishke
iz zi ⟨zogt⟩ "hert ir dokh mit
UNK vos tut zikh."
ersht er geyt aroys fun shtub.
er zet
mentshn shteyn fun vaytn
tsvey tsuzamen, dray tsuzamen, fir tsuzamen.
me redt, me makht ⟨epes⟩ mit di hent, me redt.
iz er tsu zitsung gegangen, zogt er "vo- vos iz do? vos kumt ir for? ir kumt dokh nit in kloyster?"
zogn zey "du veyst nit vos iz geven hayntik ⟨in ovnt⟩?" zogt er "ikh veys nit."
zogt er "Ru-
Ruvtshinke's yinglekh hot men dort geshosn."
"vi azoy?" ot hobn zey dertseylt.
kol zman di yinglekh hobn gearbet
un nokh epes tsugetsolt
iz geven alts in ordenung.
UNK vi zey hobn nit gehat mit vos tsu tsoln, un keyn arbet iz shoyn mer nit geven
darf men dokh umbrengen zey.
zaynen zey avekgeforn in der dorf NIKOLAYEVO
un gebrakht tsvey daytshn
un der balebos
hot gemakht a rusishe bod
vayl bay undz in Vaysrusland
i- i- yeder poyer hot a UNK aza, a bod.
dos iz oyf shteyner.
es brenen zikh on shteyner. me gist arop vaser
oyf di shteyner, un s'vert a pare
un dos iz geven undzere beder in dorf.
der poyer
hot ayngehitst aza bod far di dray yidishe yinglekh, der kleyner gornisht.
zey hobn zikh oysgeton, un zey vashn zikh.
un di vaser
iz geven derbay a sazhlke.
a BRICHA aza.
geyen aroys di bokherim
nemen di kalte vaser
un gisn aroyf oyf di shteyner, un vayter iz varem in bod.
un azoy
dortn azoy ongenumen. shoyn gants gezunt, der SAUNA zet es oys.
PITOM
di tsvey daytshn
hobn arumgerungen, arumgeringlt di bod
un geshrien "HIER AUS, HIER AUS."
zey veysn gornit.
zaynen zey aroysgelofn fun bod, dray nakete bokherim
eyn un draysik detsember, ven s'iz geven
minus finf un tsvantsik grad frost
minimum
un di daytshn hobn glaykh
geshosn oyf an ort.
tsvey
tsvey daytshn hobn tsvey yidn geshosn.
un der driter bokherl, Lekekh
hot bavizn in dem moment tsu antloyfn.
a naketer
oyfn frost, oyfn shney, un gelofn.
veys men dokh nit vu er iz gelofn.
dertseyln
di poyerim
mayn SZYDLOWSKIn
az dos hot geshen hayntike nakht
tsvey bokherim
Ruvtshinke's hot men geshosn
un der driter iz antlofn
un m'hot, un di daytshn hobn gezukht, fun shtub tsu shtub gezukht
un im not gefunen.
mayn poyer iz sh- shoyn arayn in noz
az UNK hot a sakone mit mir
vayl mayn shtub hot nokh nit, nit gezukht
tsu mir hobn dokh, tsu im heyst es, nit gekumen zukhn bay nakht.
far vos take iz men nit gekumen?
vayl di daytshn zaynen gegangen
vu s'iz groyse hayzer, vu s'iz likht in di hayzer
un do iz dokh geven an oreme
shitbl aza, un a
a niderike, mit a shtroyenem dakh
iz vos veln geyn daytshn
zukhn in aza oreme hayzke?
hobn zey durkhgelozn
mayn SZYDLOWSKIn.
iz arayn
der SZYDLOWSKI DIMITRI
tsu mir in shtub
un gezogt tsu di gantse mishpokhe
"kinderlekh, kumt ale in droysn.
ale, mir forn hayntik in kloyster
vayle mir hobn gekent di bokherim
vayl zey hobn gearbet umetum, bay yeder poyer iz geven
shepsn, geven felkhlekh
un ⟨zey hobn⟩ zikh farnumen, ikh gleyb a yor tsayt mit dem.
kinderlekh
"ir zolt keynem nit dertseyln vos hot pasirt, nor geyt nit arayn in shtub.
zayt mit undz in droysn."
un di froy SZYDLOWSKA
mit dem man zaynen arayn tsu mir in shtub.
zey hobn mir gegebn a fleshele neft
un mir dertseylt az di brider hot men tsvey geshosn
un der driter
hot men nit gefunen
"iz meglekh az hayntike nakht veln zey kumen d-
aher zukhn, un du bist do
un mir kenen ⟨dir⟩ nit
heysn geyn in mitn heln tog fun shtub
vayl ale shteyen dokh in droysn.
PITOM vet men derzen az di yidishke geyt arayn fun undzer shtub
zaynen mir dokh in a sakone.
iz gedenk, FANYA DAVIDOVNA
ot iz di fleshl
neft
un ot zaynen di shvebelekh.
un az du vest hern
az di daytshn dernentern zikh tsu undzer shtub
vayl zey shrayen do, zey geyen nit shtil.
vi du vest nor derhern zeyere geshreyen fun di DEUTSCHEN
zolstu glaykh untertsindn
di shtub, bagisn di tir
mit di neft
un azoy oyf di vent
un zolst untertsindn
oyb du vest kenen, zolstu antloyfn
un oyb nit iz, ot dos iz dayn goyrl."
ober mayn goyrl iz geven az di daytshn zaynen nit gekumen.
un di shtub iz geblibn
nor di shrek iz geblibn far alemen.
zey kumen farnakht.
der tog iz durkhgegangen besholem, shtil.
keyn daytshn ⟨zaynen⟩ mir nit gekumen zukhn
yene, yenem bokherl Lekekh
un zey hobn mir gezogt "FANYA DAVIDOVNA
mir veln dir avekfirn
nokh zeyer a gute froy.
zi iz a, a, ka- a
katoylishe.
zi iz zeyer a gleybike
a gute
iz zi a shnayderke
un mir veln ir dir avekfirn."
zey hobn ayngeshpant di ferd
avekgeleygt oyfn veg shtroy
mit hey, mir
ikh hob zikh avekgeleygt oyfn shlitn
di shtroy mit di hey
oyf mir
un di kinderlekh zitsn oyf mir, un mir forn.
vayl dos iz geven ershte
eyn un draysik detsember.
oyf morgn ershte yanuar.
ershte yanuar iz dos, bay di
katoylishe mit di PRAVOSLAVNI iz dos nay yor.
geyt men vayter in kloyster
iz kloymersht er fort in kloyster mit di kinder
un mir hot men avekgefirt
fartog ⟨flegt es⟩ geyn, fartog, fartog
ven di zun iz nokh nit geven
tsu a mishpokhe
KODIS BOLESLAW.
zey ⟨hobn⟩ geshtanen fun vayt un gekukt
vos vet zayn mit mir
un zaynen avekgeforn.
ikh bin aropgegangen fun shlitn, aroysgegangen fun di hey mit di shtroy, in gantsn
badekte mit dem
⟨ober⟩ dos iz geven nokh di zun nit ⟨oyfgeyn⟩, MAMASH iz nokh geven fintster.
un ikh gey. di hint hobn ongehoybn biln
un
un dortn iz geven
aza RUCHEY o. dos heyst, di vaser geyt azoy sh-
shtrom di vaser
un fun a RUCHEY geyt a, vert
a g- taykh
yo, dos iz a MAAYAN, MAAYAN. NACHAL, NACHAL.
oyf IVRIT NACHAL?
NACHAL. MAAYA- MAAYAN?
O MAAYAN.
ikh ze
es shteyt a froy
mit a tikhl oyfn kop
ayngeboygn
un shvenkt di vesh.
ikh bin tsugegangen tsu ir
un av- azoy vi ikh ken poylish, un ikh veys az zi iz a poylishe
bin ikh glaykh tsugegangen un gezogt "DZIEN DOBRY PANI.
gut morgn."
vi zi hot mir derzen
un zi hot mir derkent
az ikh bin a mol geven a lererin
un zaynen mir ale geven oyf a, oyf a simkhe
bay ir
bay zayn, bay dem man's a bruder's a yingl iz geven
vi zogt men?
geborn gevorn a kind, iz bay di kristn makhn dokh oykh azoy vi a BRIT MILA.
bin ikh geven dan ayngeladn
iz zi zi geven, un zi hot mir dan gezen
hot zi zikh dermont ver ikh bin
az ikh bin geven a lererin
un az ikh bin take a yidishe
iz fun shrek
az zi hot mir derzen
iz bay ir aroysgefaln
di vesh vos gehaltn in hant
aropgefaln.
un zi iz gevorn vays, vays fun shrek.
zog ikh
"CZY MOGE POBYT U PANSTWA?
tsi ikh ken bay aykh zayn?"
hot zi farbrokhn beyde hent.
zogt zi "CO PANI MOWI?
KOCHAC BLIZNIEGO JAK SIEBIE SAMEGO."
oyf yidish heyst dos
me darf lib hobn dem khaver vi zikh aleyn.
mit di verter, di gleybike verter
zi hot alts ibergelozn bay di vaser.
zi hot mir genumen untern orem.
zi hot aropgenumen fun zikh
dem shal vos zi hot gehat
fun vol. zi hot mir tsugedekt
kloymersht az ikh bin
a shkheyne ire
un arayngefirt mir
in a shtal.
in a shtal iz geven
a mol iz dos geven a hoyz.
nor ven der balebos hot oysgeboyt
a naye hoyz
iz di alte geblibn.
iz der oyvn geshtanen
un di vent ayngefaln ⟨vos⟩ zaynen geshtanen
a fentster iz geven aza.
der dakh iz geven fun shtroy.
ober dortn zaynen geven
ferd un beheymes un tsign
un endikes un hiner
ober dos iz geven alts tse-
ibergetsoymt, tseteylt, tseteylt.
un s'iz geven
a rusisher oyvn.
zogt zi "FANYA DAVIDOVNA, ot do vet zayn dayn shtub
un do vestu lebn."
kh'hob oyfgehoybn di hent tsu got
ikh trakht take hot got oyf mir rakhmones gehat
UNK er firt mir tsu gleybike, gute goyim.
zi iz avek in shtub
zi hot gebrakht epes alte begodim
oysgeshpreyt mir oyfn oyvn
oyf royer shtroy
oyf di shtroy
ire alte begodim
gebrakht epes mir tsukopn epes vos a beged
ober alts mitn gedank
zol nit blaybn keyn khshad
vayl tomer gefint men mir
vet men dokh glaykh zey bashuldikn.
iz bay zey shoyn der MOACH hot azoy gearbet
az zey hobn
moyre gehat oykh, iz alts geven batrakht.
hobn zey mir keyn kishn nit gebrakht
epes oykh alte shmates
ober far mir iz geven dos zeyer gut.
un zi hot gezogt "FANYA
do vestu zayn. du zolst nit aroysgeyn
keyner zol dir nit zen
un
shoyn.
mir veln dir morgn brengen esn, un azoy vestu do lebn."
in der
CHATKA bin ikh geven
ikh gleyb aza monat tsayt
vinter. ⟨oyf⟩ gantsn yanuar bin ikh dort geven.
ikh gleyb azoy.
in shtub
iz geven an oremkeyt. zi iz geven a shnayderke. bikhlal iz dortn di bafelkerung iz geven zeyer an oreme.
hot zi gezogt "in shtub kenstu bay undz nit zayn."
nor
⟨zi iz gekumen⟩ zuntik
oyf iberakhtog
bay nakht
shabes tsu nakht
arayngefirt mir in shtub
zi hot mir ibergetseylemt
oyf mir hot zi gemakht dem tseylem.
un
gezogt "dos iz mayn mishpokhe.
mayn man heyst BOLESLAW.
mayn tokhter heyst ⟨MARECHNA⟩.
mayn zun heyst ⟨DWADCEK⟩
un nokh un nokh, fargesn.
tsvey zin
un a tokhter.
"eyn zun
bay undz iz nito" zogt zi. eyn zun
hobn di daytshn tsugenumen im
heyst es, di daytshn hobn verbirt
dem yugnt fun di poyerim.
zey voltn dos verbirn, gebn zey gever, un zey voltn geyn shlogn di yidn, rabirn di yidn.
zogt zi "undzer
⟨WACEKE⟩ iz nito." ⟨WACEKE⟩ take hot er geheysn.
"⟨WACEKE⟩ iz nito."
gevoynt
dos iz geven azoy sheyn in shtub, azoy eydl fayn
s'volt kumen zuntik
voltn zey mir nemen in shtub.
in di fri zuntik.
di fentster zol zayn farhangen, oyb s'iz geven bay nakht, di fayer zol zikh nit zen.
un mir voltn zikh ale
ale davenen
azoy vi ikh ken poylish, volt zi mir gebn aza siderl
un ikh zol oykh mit zey leyenen zeyere tfiles.
ikh hob zikh tsugepast tsu zey
zey voltn shteyn oyf di kni un tseylemen zikh.
mir hot zi nit geheysn shteyn oyf di kni
un tseylemen zikh gegn Yezusn.
dos nit, ikh zol shteyn fun vaytn.
hot mir nit getsvungen
az ikh zol zikh tseylemen.
un
nakher voltn zey zikh tsvishn zikh azoy kushn
un avekfirn mir
vayter gebn mir epes onton zeyere zakhn
un vayter avekfirn oyf mayn oyvn.
ot azoy hob ikh gelebt
a monat tsayt.
nor ikh ken nit fargesn, dortn ⟨lig f-⟩
oyfn oyvn
bin ikh geven zikher, mit vos?
vayl kh'hob gevust az zey hitn mir.
zey zorgn vegn mayn eksistents.
az mir vet UNK keyner nit gefinen.
efsher tsufelik
ober keyner vet UNK mir nit masern.
iz do zayendik tsvishn di khayes
hob ikh shoyn zikh oysgelernt dem untersheyd
di tsign zogn me, me
ye?
un di shepsn zogn oykh me, me, ober dos iz an untersheyd.
a tsig zogt andersh
un a sheps zogt andersh
di gendz
shrayen
un entlen
iz bay undz iz do i gendz i entlen, shrayen
andersh. gr, gra, gra, gra, gra
oykh andersh.
hob ikh shoyn gevust
dos reydn di khayes
un mir iz geven gut.
UNK
ot azoyne
ot azoyne gute goyim hob ikh getrofn
in mayn tsayt.
ikh bin geven
antlofn fun Disner geto. MAMASH
getrofn gute goyim oyf mayn veg.
in voser shtet-
fun der mishpokhe zaynen geblibn lebn
kinder.
zey zaynen shoyn oysgeshtorbn.
fun onfang nokh der milkhome hob ikh mit alemen gehat a farbindung.
nor haynt tsu tog
az ikh bin gekumen
in Poyln, az ikh hob gelebt a tsen yor in Poyln
zaynen fun di mishpokhe iz di kinder oykh gekumen in Poyln tsu forn.
vayl s'iz geven a tsayt an emigratsye.
az di velkhe hobn poylishe birgershaft
hobn rekht tsu forn in Poyln.
ikh hob oykh poylishe
un mayn man hot oykh poylishe. er hot bay
undzere eltern
hobn geshtimt in SEJM.
in KNESET.
vayl poylishe birger hobn gehat nor
rekht tsu shtimen
iz
ZE HASIUM SHEL HA-
CHELEK HAREVII
IM GEVERET FANIAH ZELBST.