HACHELEK HASHLISHI SHEL HARAYON
IM HANITSOLET GEVERET
FANIAH ZELBST.
in geto
fun di engshaft, fun shmutskeyt, fun hunger
zaynen mentshn
dos rov eltere gevorn krank.
un s'iz avekgegangen
a
an epidemye fun tifus.
un me darf dos shvaygn
vayl oyb di daytshn volt dervisn
az s'eksistirt
a tif in geto, zey kenen dos oykh onnemen.
se geyt dokh ariber tsu zey oykh
tsu di daytshn.
hobn mir gemuzt shvaygn
ver es iz geshtorbn
m'hot geshvign.
m'hot bahaltn ergets
dem
geshtorbenem
ergets in a vinkl oder
hinter di hayzer, un m'hot gemuzt shvaygn.
zaynen geshtorbn ikh gleyb a fir finf mentshn zaynen geshtorbn in geto
far dem yortsayt.
vifl?
fir oder finf.
un vi s'iz geven shlekht
ober fun hunger iz keyner nit geshtorbn.
s'iz gekumen e- erev peysekh
mayn bruder
iz geven a stolyer
un mayn shvoger iz oykh geven a stolyer.
zey hobn bakumen
fun dem yudnrat
ah an erloybenish tsu geyn
oyf oyf a vokh tsayt geyn in dorf.
zey hobn gearbet in di derfer
oyf stolyeray, der UNK poyer epes ton in shtub.
un zey hobn bakumen far dem a bisele veyts, a bisele korn
kartofl
un vos zey hob gekent oyfn pleytse brengen hobn zey gebrakht
in geto arayn, un ale hobn mir es gegesn.
gelebt fun dem.
erev peysekh
tsvey un fertsikstn yor
iz mayn bruder gegangen in dem mil
vos iz geven
oyfn taykh Dishonke
vos der balebos iz nit geven
der BOSS fun dem mil iz geven dokh a gevir
vayl er hot gehat hayzer un brayzer un velder
hobn im di sovyetn aroysgeshikt in to- in tif Rusland
ober der mil iz geven.
hobn goyim gearbet bay dem mil
iz mayn bruder
gegangen oyfn pleytse mitn zekl vifl dortn geven tsen kilo
fuftsik kilo. nit mer
veyts tsutsumoln oyf matse.
hot er tsemolt di m- mel un geyt shoyn aheym.
bagegn im tsvey daytshn
opgeshtelt
tsugenumen di mel
farshribn zayn nomen
un, un fun dan hot er zikh geheysn
az er
gefint zikh shoyn oyf der shvartser reshime.
shvartse list.
ye, oyf der shvartser liste
iz er shoyn geven.
un do hern mir
az di daytshn makhn aktsyes.
zey gefinen a terets epes
az emetser hot zikh nit gut oysgefi-
oys- ⟨oyfgefirt⟩ gut
⟨m'hot nit gut⟩ gearbet
hobn zey gemakht shtendik aktsyes
genumen tsen mentshn fun shtub, finf mentshn fun shtub
⟨um⟩ kedey tsu oyfshrekn di gantse bafelkerung.
vi hot er geheysn i- dizer bruder?
Yoshke, Yoshke, Yosef.
Yoshke, Yosef.
ye.
er iz shoyn geven in der shvartse liste.
un erev peysekh
shabes hagodl
hot er tsuzamengeklibn
akhtsn ot azoyne
yidn
velkhe zaynen geven farshribn oyf zeyer shvartse liste.
un shabes in der fri iz men gekumen in mitn heln tog
a aktsye?
mit der liste, un tsugenumen
m'hot gezukht im. m'hot im gezukht.
"vu iz Yoshke Fuks? vu iz Yoshke Fuks?"
m'hot im gefunen a bahaltenem.
er hot gefilt
az er geyt tsum toyt.
m'hot im aroysgetsoygn fun untern bet
un m'hot im gefirt in a, in a plats
un dort hot men tsuzamengeklibn
di akhtsn yidn.
m'hot oysgeshosn. dos iz geven
an aktsye fun ⟨di⟩.
dort iz arayngefaln mayne
mayne a kuzine
un shkheynim
yunge, gezunte.
v- vifl aktsyes di daytshe di ⟨NATSIIM⟩ hobn getun?
geven, in meshekh fun yortsayt geven zikher a, a tsen aktsye mistome geven, ye.
ober di aktstye iz geven
mer nenter tsu mir, vayl dos iz geven mayn bruder un mayn kuzine. derfar gedenk ikh mer.
shabes hago-
shabes hagodl iz take geven.
shabes hagodl.
a bokher fun akhtsn yor.
in yeder shtub in geto
iz geven inyonim.
m'hot gezogt tilim
tog un nakht
m'hot nor gehert eyn shtime
un geveynen
nor fun di tilim zogn.
ober dos hot oykh nit geholfn
tsum groys badoyern.
⟨fuftsnte⟩ yuni, tsvey un fertsiskter yor
rosh khoydesh tamez, dem ⟨tsveyte⟩ tog
hot undz alemen arumgeringlt.
mir hobn gehert nor a shiseray.
dos iz geven
fartog ven mir ⟨zenen⟩ nokh ale geshlofn
hern mir a shiseray
vifl a zeyger in di fri?
fir in der fri.
in yuni monat.
un mir hern
vi me klapt undz in di fentster
un a shkheyne
Itke Lekekh
vos zi iz geven oykh in geto in ir hoyz
oykh bay zey zenen geven bashtelt finf un tsvantsik
mentshn in ir shtub
nor zeyer hot hot zikh gefunen noent lebn brik
un zey hobn gehert
vi di daytshn geyen
zenen dort geven hunderter.
az zey hobn gehert
az s'geyt aza min KOACH
zaynen zey antlofn fun shtub
un zaynen gegangen fun shtub tsu shtub un geklapt in di fentster.
un di Itke Lekekh UNK
⟨vos⟩ zi g- geven do in Yerusholaim, un zi iz geshtorbn
zi hot geklapt in fentster fun undzer hoyz, un zi hot gezogt "antloyft, antloyft, antloyft."
un vayter iz zi gelofn, un azoy hobn mir gevust az me ringlt undz arum.
un do hern mir
az di sha-
shiseray geyt shoyn nenter
un der geveyn un der rash
iz zey in himl arayntsushrayen.
undzer muter hot undz oyfgevekt. "kinderlekh, shteyt oyf UNK. kinderlekh, shteyt oyf.
loyft, ratevet zikh nor. loyft kinderlekh, ratevet zikh."
dos gedenk ikh gut, vayl ikh bin geven epes nenter tsu ir
un ale zaynen mir antlofn.
un dos iz geven der letster moment
vos ikh bin geven in mayn eygener hoyz
mit mayne eltern mit mayne shvester mit di brider.
do m'hot zikh shoyn tsesheydt.
m'hot undz alemen getribn, getribn, di DEUTSCHEN, getribn
in eyn gegnt, in gegnt hintern geto
iz bay nakht hot men
di poyerim hobn gegrobn griber tsugegreyt
un fartog
hot men gefirt
di yidn tsu der shkhite.
m'iz geshtanen in rey.
vemen hot men geshosn
un vemen hot men nit geshosn
un kinderlekh
hot men nit bikhlal nit geshosn. kinderlekh hot men gevorfn lebedik in grub.
un nokh e-
vos zaynen azoy umgekumen
mayne eltern, mayne brider, di shvester
mayne kroyvim
un bakonte un gute fraynt.
ale zaynen umgekumen
in dem rosh khoydesh tamez in tsvey un fertsikster yor.
di date hitn mir op zeyer
bay undzere Disner iz dos a historishe date.
mir
ale klaybn mir zikh tsuzamen
in TEL AVIV.
mir hobn undzer
OLAM
un dort trefn mir zikh ale Disner.
mir hobn a faynem rov
un mir fayern di HAZKARA fun undzere umgekumene
umshuldike yidn dray toyznt akht hundert.
dray toyznt akht hundert.
vifl, vifl GRABEN SINT dort geven?
tsvey
tsvey griber geven.
KEVER ACHIM, dos heyst?
ye.
tsvey griber.
s'iz geven azoyne
vos zaynen geblibn nokh lebedik
vayl m'hot, di m'hot bashotn
oyfn dritn tog
hot onge-
-gehoybn geyn
di
di blut fun di griber.
di blut
hot aroysgegangen fun unter di erd.
un eyne a ⟨FRAU⟩ iz geblibn ot azoy lebn.
zi iz aroysgegangen
dos iz ir goyrl
aroysgegangen. geven geranirt
un aroysgegangen langzam, aroysgekrokhn, aroysgekrokhn fun ⟨grub⟩
un gekumen tsu di
tsu di poyerim un geblibn lebn. zi hot dos dertseylt
vi azoy zi iz geblibn lebn.
vos zi iz dokh ⟨eyner⟩
a nes.
un di, di daytshe di NATSIIM, zey hobn oysgebrent di gantse shtetele dort?
az zey ho-
az zey hobn shoyn arayngetribn
alemen in geto
s'iz geven faln, eyner a Vayspapir
hot nit gevelt geyn
tsu der shkhite.
er iz arayn in brunem un zikh dertrunken
in a brunem.
⟨ir veyst vos iz⟩ a brunem?
ir veyst nit.
a br- neyn.
vu me nemt di vaser.
o, yo, yo.
yo, yo.
dos iz
a BE- BEER, BEER MAYIM, KEN.
BEER, ye.
dertrunken zikh.
vos iz zayn familye geven Vayspapir.
⟨MET⟩.
geven eyner Paykin
Paykin?
Paykin di familye
fun der mishpokhe lebt eyner in Yisroel.
er hot gehat
epes a kleyn gever
hot er geshosn a daytsh.
er hot nit gevelt geyn in grub
er hot gevust az SO WIE SO az er geyt in grub
hot er eynem khotsh geshosn.
dos iz geven oykh a fal fun undzer geto.
in, in di di yidn vos SINT geharget GEWURDEN in Disne
iz geve- SIN- in tsvi- i-, SINT gevezn nor a sakh yidn fun
fun etlekhe shtetlekh oykh.
JA, vos iz
nu, ale tsuzamen dray toyznt akht hundert.
yo, yo.
un ales iz oy- aroysgebrent nakher?
nakher.
ikh bin shoyn geven kimat lebn grub
un ikh hob shoyn gezen vos do iz.
vos zol ikh shteyn un vartn oyf mayn TOR
bin ikh gelofn
kedey tsu bakumen
a koyl
fun hintn.
nit tsu blaybn lebn, vayl ikh hob nit gevust az mayn goyrl vet zayn
tsu blaybn lebn
nor az ikh bin gelofn
hob ikh gezen
vi es faln
kinderlekh
di eltern mit kinderlekh
mayn man, Kasril
iz gelofn
mit a kind
oyfn hant, a yingele, Yankl
a finf yoriker yingele
un er iz antlofn fun shtub mit dem yingele.
dem yingele oyfn veg hot men geshosn
un er
a shprung geton
un gelofn vayter. dos iz der KOACH fun mentshn.
der KOACH.
kedey nekome tsu nemen, kedey tsu blaybn lebn.
kedey tsu zayn a historye
fun der
an eydes fun der historye.
zikh nit gevelt lebn
nor
tsu blaybn an eydes tsu dertseyln
der historye vos dort iz forgekumen
far dem
Kasril Fuks hob ikh dan nakher geheyrat.
vi, vi ir SINT antloyfn
vos a veg, vos a
g- aroysgelofn fun geto zaynen zeyer veynik
vayl di daytshn hobn azoy arumgeringlt, hunderter daytshn.
ikh gleyb az yede tsen meter iz geven mistome a daytsh un hot geshosn
un geshosn tsu di bafelkerung, tsu di bafelkerung.
iz ver es iz gefaln un ver es iz durkhgelofn
un ikh bin tsvishn di
durkhgelofn
vu bin ikh gelofn?
az ikh bin aroysgelofn fun geto
geven vayter a frage. vu loyft men?
iz gevezn a taykh.
un do iz geven Di- di taykh Dishonke
a taykh?
ikh bin gekumen tsu der Dishonke.
oyfn breg zaynen zeyer a sakh mames
un kinderlekh
tseshrokene un veysn nit vos tsu ton.
shvimen kenen zey nit
vi k- vi klaybt men zikh ariber fun tsveyte zayt taykh
vayl do brent op di geto.
glaykh hobn di daytshn untergetsundn di geto
a shvartse roykh iz nor geven.
ikh, ikh gedenk az fayer hob ikh gornit gezen.
kh'hob gezen nor a shvartse roykh.
iz az ikh bin gekumen tsu der Dvine
Dishonke heyst dos.
hob ikh ongehoybn shvimen.
vayle in undzer shtetl
hot der gantser yugnt gekent shvimen
⟨ikh bin mir⟩ aribergeshvumen di taykh Dishonke.
etlekhe mol bin ikh geven
afile untern vaser
vayl s'iz do
pletser vu der shtrom iz, vu di ⟨vas-⟩ fun di vaser.
ken men nit shvimen un me va- me muz a bisele shteyn
un aribergeyn oyf a tsveytn ort.
ober s'iz geven der goyrl
aribertsugeyn
bin ikh aribergegangen di taykh Dishonke
un gekumen fun tsveyte zayt
un dort hob ikh getrofn kristn
mit shiflekh
velkhe hobn gevart
az di yidn veln antloyfn
un ale veln
dershosn vern
veln zey arayngeyn in undzer geto
un iberklaybn vos iz ibergeblibn.
vi s'iz geven farbrent iz dokh epes ye ibergeblibn.
oyf dos hobn zey gevart.
eynike
far gelt hobn aribergefirt di taykh
vayl mayn bruder
antshuldikt
mayn shvester Khaye vos zi iz geven geshvangert mit ir shvoger
zey hobn batsolt a poyer, un zey zaynen aribergeforn di taykh.
dos heyst az s'iz geven
oykh gants gute goyim.
un nakher
zaynen mir gegangen vu di oygn hobn getrofn, in a veldele.
in undzer gegnt zaynen geven zeyer a sakh velder.
un ikh bin gekumen in a veldl, un dort hob ikh gefunen mayn shvester mit ir shvoger Khaimen.
un fun dem tog hot zikh vayter ongehoybn a naye
TKUFA.
vi ekzistirt men?
vu geyt men?
un vos tut men?
un efsher beser geven
az mir voltn ongekumen tsuzamen mit undzere noente
in di griber
vayl di TKUFA tsu blaybn lebn iz geven zeyer shver.
itster di TKUFA
mir zaynen gegangen
baym tog
zaynen mir nit gegangen.
nor bay nakht.
di daytshn
hobn
geshrien
un ongeklept azoyne tsetlen
ver
vet rateven a yid
ver vet gebn broyt yidn
vet vern geshosn.
un alts vet vern farbrent.
hobn di goyim shoyn moyre gehat tsu
tsu nemen afile rateven a yid.
ober
ikh ⟨mitn⟩ shvester shvoger
hob ikh zey gezogt
ikh bin dokh geven a lererin
mit tsvey yor freyer, in dorf Stanislavove
zog ikh "⟨nu, lomir⟩ geyen mit mir
efsher mayne poyerim
veln mir oysbahaltn."
mayn shvester shvoger
hobn mir gefolgt
ikh gleyb bay dray fir teg, di tsvantsik kilometer
zaynen mir gegangen
a dray fir nekht.
baym tog zaynen mir nit aroys fun di velder.
nor bay nakht zaynen mir gegangen tsu fus
di fus, gegangen, gegangen
hungerike
tseshtokhene fun di beymer, fun shrek
ober gekumen
in mayn dorf
vu ikh bin geven a lererin.
zey zaynen geblibn
bahaltn
un ikh hob bagegnt maynem a gevezenem shiler
vos hot gelernt
in ovnt shule.
vi hot er geheysn? ir denken?
VOLODYA
GIRGEL'.
er hot mir derzen
zogt er "FANYA DAVIDOVNA
ir lebt?"
FANYA iz mayn nomen
un DAVIDOVNA, dos iz BAT
BAT DAVID.
un oyf rusish zogt men ale mol
KEN.
der nomen un der nomen fun foter.
nomen fun dem foter.
ot azoy hot men mir geheysn.
a lererin in Rusland, dos iz geven
a groyser post. dos iz geven bay der bafelkerung
zeyer a gelibter mentsh, zeyer a bek- bekovediker mentsh
vayl ven ikh bin geven a lererin
bin ikh geven ayngeladn
tsu
der gantser bafelkerung arumediker. vu s'iz geven a khasene, ikh bin ayngeladn oyf a khasene
s'iz geven a BRIT MILA, hot men FANYA DAVIDOVNA ayngeladn oyf a BRIT MILA.
umetum bin ikh geven a gast.
vayle ven ikh bin geven a lererin
un az a shiler volt nit kumen in shu- in shule
far vos er iz nit gekumen?
er hot nebekh nit gehat keyn shikh ontsuton vinter in di shneyen.
volt ikh geyn tsum kind
aheym un fregn bay di eltern
far vos iz ayer kind in shule nit gekumen, zogn zey
az s'iz do eyn por
laptshes azoyne, un s'iz do far dem eltern bruder.
hob ikh aroysgenumen gelt
un ikh hob gekoyft. s'hot nit gekoyft keyn sakh gelt dan.
ober ikh hob gekoyft dem yingele a por
mh tuflen, er zol kenen geyn in shul.
eynem a tsveytn, a dritn
azoy arum hob ikh oykh bakumen a gutn nomen.
un ale hobn dos gevust
iz ot der GIRGEL'
hot mir gezogt
"o, ir lebt, FANYA DAVIDOVNA.
kumt tsu mir."
ikh hob im gornit gebetn.
"kumt arayn tsu mir."
hot er mir arayngefirt. zog ikh "ikh bin nit aleyn
⟨ikh bin⟩ mit a shvester a shvangernde un a shvoger."
"kumt ale."
er hot mir gebri-
gebrakht tsu zikh
in a shtal
a shtal, dos heyst vu es zaynen ferd, beheymes
un er hot mir, undz gebrakht esn
vos er hot gehat.
dan iz, broyt iz geven zeyer a groyse zakh, az UNK broyt esn trukene.
nor er iz geven der ershter
velkher hot undz
di ershte hilf
gegebn.
mir zaynen bay im geven, un er veyst dokh ver es ken mir.
hot er mir gezogt
az mir iz zeyer MESUKAN do arumtsudreyen zikh, vayl di gantse bafelkerung ken dokh mir.
nor er vet zogn zayne bakonte
un ikh UNK shtil.
er vet mir shoyn zogn tsu vemen ikh zol geyn.
un oyf a ⟨tsveyter⟩ tog, az er hot mir gebrakht
di nemen
d- fun di eltern fun mayne shiler
bin ikh shoyn gegangen.
nor in ovnt
gekumen tsu eyn KODISn, JOZEF KODIS
vos zayn kind iz geven mayne a shilerin
un bay ⟨zayn⟩ a zun bin ikh oykh
oyf a simkhe.
SLICHA
zaynen mir geven bay dem poyer, bay KODISn etlekhe teg.
nakher zogt er
"keyn sakh ken ikh nit haltn, vayl e- tomer mentshn
bamerkn dos
geyt tsum tsveytn."
zaynen mir gekumen tsum ⟨tsveyter⟩ poyer
dos iz geven in Stanislavovo? di zelbe dorf, Stanislavovo?
in der zelber dorf.
dorf, y-
in der zelber
in tsvey teg arum, in der zelber dorf.
hob ikh shoyn tsvey gute
vos hobn nit moyre undz tsu haltn.
mir zaynen shoyn a bisele zikher
mir geyen tsu a ⟨ferte⟩, tsu a ⟨finfte⟩ goy.
ye.
nakher iz gevorn a tuml in dorf.
m'hot undz gezogt
az me veyst shoyn
az FANYA DAVIDOVNA geyt on do in der dorf.
hot eyner
OSOSKO
zayn familye
a raykher poyer aza, a bale- a balebos
gehat mistome a draysik hektar erd
a raykher bafelker-
heyst dos a RECHUSH.
hot er genumen
a groysn broyt an eygenem vos oysgebakt
mistome fun finf kilo
vayl in dorf bay undz bakt men
lange broyt azoyne
un me shit unter nit mel
ot azoy vi me makht in Yisroel PITAS
in azoyne oyvns
un me zetst arayn oyf aza
lopete UNK
iz dokh a UNK di
mel vos me shit unter
volt er unterleygn bleter
un oyf di bleter volt men avekleygn dem broyt
un mit di bleter araynzetsn dos in oyvn.
iz aza groyse broyt mit di bleter
dos ⟨voltn zey⟩ oysbakn tsuzamen.
me volt es esn tsuzamen oykh
hot er dos tseshnitn
oyf shtiklekh oyf azoyne UNK
mistome tsvantsik shtiklekh
un git mir
zog ikh "far vos hostu tseshnitn?"
zogt er
"ir veyst nit far vos, ober ikh veys."
zogt er "tomer kholile vekhas
vet men aykh gefinen
di daytshe veln aykh
ergets oyf a veg
gefinen
un m'vet aykh shlogn
un m'vet aykh zogn 'ver hot aykh gegebn a gantse broyt?'"
oyb di broyt vet zayn a gantser, heyst es
az eyn balebos hot aykh gegebn di broyt
⟨vil⟩ ikh dokh fun di sh-
klep vos ikh bakum ⟨vil⟩ ikh dokh zogn
az
der un der hot mir gegebn, der poyer
iz deriber tseshnaydt er oyf shtiklekh
dos ⟨vet⟩ oyskumen az di gantse dorf hot mir gegebn tsu shtiklekh broyt.
aza kluger poyer iz er geven.
ot azoyne gute goyim hob ikh getrofn.
nakher iz vayter gegangen, vayter gegangen
SLICHA, vi hot er geheysn, der, der, der
OSOSKO.
der vos hot gegebn ⟨di⟩ GROSSE BROT?
ye, un tseshnitn oyf shtiklekh.
OSOSKO.
hert?
yetst hob ikh zikh dermont.
mir zaynen vayter gegangen
un bay undz iz nito derfer gantse.
bay undz iz azoy
⟨FUTARES⟩ ruft zikh on. tsum bayshpil eyn hoyz
nakher iz do a finf hundert meter, dray hundert meter nokh a hoyz.
dos hot men ayngeshtelt di poylishe makht a mol
kedey di poyerim zoln zikh nit kenen tsuzamenreydn
un makhn an oyfshtand.
farshteyt, tsuzamen
hot men geheysn azoy boyen
vayt a shtub fun a shtub. iz azoy geblibn.
nu, zaynen mir vayter gekumen tsu a poyer.
kh'hob nit gevust ver er iz.
dos iz SZ- geven SZYDLOWSKI
a rusisher.
vi iz im
aroysgegangen der man, di froy
un in shtub iz geven
ot azoyne etlekhe kinderlekh, fir, finf, zeks.
zogn zey
"bay undz ken men nit zayn. ir zet?
bay undz iz, ir zet vi di shtub iz groys
ober
ikh vel aykh gebn nokh an adres vu dortn iz a gresere shtub.
afile in shtal vu tsu zayn kent ir nit zayn
vayl di shtaln bay undz iz mit shtroy
un, un shtroy zaynen mit lekher
un der regn geyt
arayn
iz oykh nit far aykh an ort.
nor vos
gedenkt
az undzer shtub"
azoy mit di finger hot er gezogt
"undzer shtub
vet zayn far aykh a PROZDOR
a durkhgang.
oyb ir vet nit kenen zayn
dortn, vet ir kumen tsu mir eyn nakht ibernekhtikn.
ven ir vet nit kenen zayn dortn
vet ir kumen eyn nakht ibernekhtikn."
ot aza iz geven
der DIMITRY SZYDLOWSKI.
itster
geyt shoyn unter di tsayt
az mayn shvester di shvangernde
darf shoyn hobn a kind.
mir hobn getrakht un gevogt un gemostn vu ken zi ⟨den⟩ hobn a kind.
⟨ershte⟩ muz dos zayn nokh a froy
an akusherke.
un tsveytes, on geshreyen ken dokh nit zayn. me muz dokh shrayen, me muz dokh veynen.
ken men dokh vayter nit.
ober azoy vi mir hobn gehat in shtot Disne
a galekh's a froy
vos mayn
shvester hot bay ir a mol geneyt
un zi volt undz in geto
helfn mit produktn
take vi a, a frume froy
dos iz a galekh's a froy. a galekh, dos iz
a
fun
a NOTSRI ober a KH- a KHOMER. a KOMER, a KOMER.
a KOMER's a froy.
un mir hobn gefilt
az bay ir ken mayn shvester hobn a kind.
hot SZYDLOWSKI ayngeshpant di ferd
mit der froy avekgeforn in Disne
fregn bay der, bay dem galekh un galekhte
vos tut men mit Khayken az zi darf hobn a kind.
ZE HAKETA HASHLISHI SHEL HA-
HARAYON
IM GEVERET
ZELBST FANIAH.