IM HANITSOLET
HAGEVERET ZELBST
FANYA.
ikh bin geblibn lebn
ober ikh farges nit mayne poyerim
vos hobn mir geholfn
tsu derlebn di frayheyt
zey hobn in mir
ayngekritst in hartsn.
der elter dor iz shoyn geshtorbn, zaynen nito.
ober zeyere kinder zaynen geblibn
un ikh hob mit zey haynt a gute, a groyse farbindung
un a dank di kinder bin ikh take geblibn lebn.
az zey hobn nit dertseylt
in shule far z-
vos zey UNK gegangen
in der tsayt fun der SHOA
az bay zey oyfn oyvn
oder bay zey tsvishn di khazeyrim mit di beheymes
gefint zikh un se bahalt zikh oys a yidishe meydl
az zey hobn gekent haltn dem sod
vos iz zeyer a groyse zakh hobn zey oyfgeton
un ikh ken dos nit fargesn
iz az ikh bin gekumen do in Yisroel
un do iz aroys a nayer UNK
un in ale tsaytungen geshribn geven
az di velkhe hobn oysgebahaltn yidn
kumt zey tsvantsik oder draysik dolar.
hob ikh ongehoybn zeyer arbetn vegn dem
shoyn do tsvey mishpokhes vos zey lebn in Poyln
un akurat dan in yener tsayt iz geven
LECH WALESA UNK in Poyln
un ikh hob im gegebn a briv, un ikh hob im gebetn
az er zol bagegenen zikh mit mayne mishpokhes
un er zol oykh
zey anerkenen
az zey zaynen CHASIM-
CH- CHASIDEI UMOT
OLAM
oyf poylish heyst es SPRAWIEDLIWYCH
un er hot dos mir zeyer geholfn.
er hot aroysgerufn mayne mishpokhes.
er hot zey gegebn azoyne
dokumentn, dos heyst papirn
az zey hobn oysgebahaltn yidn
un zey hobn haynt tsu draysik dolar
yedn monat
der fond iz nit fun Poyln un nit fun YISRAEL.
dos iz nor fun Amerike
dos iz an internatsyonaler fond
vos git far alemen, far di frantseyzn, far di holender
far ale mentshn velkhe hobn oysgehaltn yidn.
di bakumen haynt draysik dolar
a monat un hobn groyse rekht
oyf andere zakhn.
tsvishn di mishpokhes
velkhe ikh fir haynt a korespondents
iz do
eyne lebt i- in Pe- Sankt Peterburg
eyne iz do
in Poyln.
di tsveyte iz nit lang geshtorbn.
zeyere eltern velkhe
in, in tsvey un fertsikstn, f- dray un fertsikstn, fir un fertsikstn, ven ikh bin bay zey geven
hobn zey mir oysgeshtrekt di hant
un zeyer lebn iz geven in a groyse sakone
tsulib mir, der yidishke
un zey hobn dos oysgehaltn
ober zey zaynen shoyn nito.
iz di mishpokhes vil ikh take dermonen
es zol blaybn fareybikt
az s'iz geven in yener tsayt
gute kristns velkhe hobn oysgehaltn yidn.
khotsh nit keyn sakh
ober ver iz geblibn an eydes fun der historye?
vil ikh oysrekhenen
eyn mishpokhe
SZYDLOWSKI DIMITRI un ⟨SHURA⟩
vos zeyer tokhter heyst
MARIA un lebt in Sankt Peter-
-burg. a mol hot zi geheysn Leningrad.
di tsveyte mishpokhe
ikh bin geven oysgebahaltn
iz geven KODIS JOZEF
zeyer tokhter iz MARIA.
di drite mishpokhe
KODIS BOLESLAW
oykh a tokhter MARIA.
di MARIA iz shoyn geshtorbn in Poyln.
a ferte mishpokhe hob ikh vos lebt
haynt in Polotsk
vos oykh oyf Vaysrusland
di familye heyst MEJZA.
di muter iz geshtorbn.
di tokhter
shraybt zikh mit mir durkh
nor mer shraybt zikh mit mir durkh an eynikl.
nit ikh ken ir
nit zi ken mir, mir hobn zikh keyn mol nit getrofn
nor zi shraybt mir
DOROGAYA BABUSHKA FANYA, dos heyst
tayere
bobe Fanye. mit ir hob ikh a noente farbindung
khotsh ikh ken ir nit, ober zi veyst az ir bobe
hot mir oysgebahaltn, un a dank ir bobn leb ikh.
TODA RABA
GEVERET FANYA.
ot dos hob ikh oyfgeton far mayn lebn khotsh vos mayne gute poyerim
zaynen CHASIDEI UMOT
OLAM.
ven ikh v-
volt kenen, volt ikh zey aynladn tsu zikh in Yisroel
khotsh oyf a, a monat tsayt
bavayzn zey YAD VASHEM
bavayzn zey
vi es zet oys Yerusholaim, di heylike shtot
di Kat- vos do. ale kirkhes zaynen do fun BETLECHEM
nor tsum badoyern bin ikh nit imshtand zey tsu brengen mir tsu gest.
TODA.