EH ZE HARAYON BEESRIM VECHAMISHI LEYUNI, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
HANITSOLET
GEVERET FANIA FUKS ZELBST
⟨HAMERAYEN⟩
KULA ELI
BIYERUSHALAYIM
LEYISRAEL
BESAFA HAYIDISH
UKTSAT IVRIT.
ESRIM VECHAMISHI LEYUNI
ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHEVA
HAMERUYENET
HANITSOLET GEVERET FANIA FUKS ZELBST
HAMERAYEN
KULA ELI
BEYERUSHALAYIM
YISRAEL
BESFATHAYIDISH
UKTSAT IVRIT.
ye-
GEVERET FANIA, JETZT AH KONNEN SIE ERZAHLEN
IHRE GESCHICHTE
VOR di milkhome
ERZAHLEN SIE vos iz gevezn di shtot, di shtetele DISNA
un ales vos iz dort gevezn, di mentshn, di di
di bote-midroshim
un nor, un be- vos iz gevezn d- damolst.
BEVAKASHA.
ikh Fanye
Fuks
geborn in toyznt nayn hundert zibetstn yor
in a shtetele Disne
dan hot gehert es tsu Poyln.
undzer shtetele Disne
hot zikh gefunen zeyer in a sheynem plats.
oyf tsvey taykhn
un arum un arum zeyer fil, zeyer
sheyne velder.
in mayn mishpokhe
zaynen geven yunge eltern
fir shvester, tsvey brider.
ikh bin geven
oyf der rey di tsveyte, di tsveyte tokhter in der mishpokhe.
in undzer shtetl Disne
gleyb ikh zaynen geven
a tsen toyznt aynvoyner. di merheyt zaynen geven
poyln un rusishe.
in
tsentern shtot hobn mer gelebt
di
poylishe bafelkerung.
un
in andere gegntn
in di oremere gegntn
hobn gelebt di yidn.
azoy vi undzer shtetl Disne
hot zikh gefunen
oyfn rekhtn grenets
tsvishn
Poyln un Rusland ⟨vayl⟩ di taykh Dvine
hot, iz geven di grenets.
iz deriber bay undz in undzer shtetl Disne
keyn industrye keyne nit geven; keyne fabrikn nit geven.
zaynen geven etlekhe
raykhere mentshn vos zey hobn gehat
a mil.
fabrikn bikhlal nit geven
di bafelkerung iz geven
an oreme.
der ban tsu forn
iz geven vayt
zekhtsik kilometer, zeks un draysik kilometer.
azoy arum az undzer shtetl
iz, derfar iz zi geven aza oreme
vayle s'iz nit geven keyne industrye nit.
eyner hot gelebt fun tsveytn MAMASH.
der handl iz geven.
der handl in Disne
iz
iz geven flaks
zoymen
un frukht.
epl barnes.
di
di frukht ⟨volt men⟩ firn harbst tsayt
in
mit di ferd
keyne oytobusn dan zaynen afile oykh nit geven.
hot men dos gefirt balegoles; hobn dos gefirt
tsum ban
in shtetele UNK
Gluboke oder Vilne.
⟨vi, vi⟩
un fun dortn
fun ⟨dortn⟩ volt dos geyn vayter in tif Poyln
in Lodzh
in Varshe
in Zakopane.
Dortn volt yidishe skhoyre, yidishe frukhtn
voltn dergeyn ⟨azh ahin⟩.
oft volt trefn
me volt
firn biz a plats, biz Zakopane, biz Varshe
un di frukht volt ⟨vern⟩ tsefoylt
oyfn veg.
aza iz
oder s'volt faln der prayz
vayl fun ale ⟨shtetl⟩ volt men brengen di frukht ahin
azoy arum
az di Disner yidn
di hendler k-
volt gekumen mit leydike hent.
geven tsufridn az ⟨zey zaynen⟩ gekumen khotsh lebedik aheym.
dos iz geven alts ophengik
fun dem UROZHAEV
vi dos iz geven mit di frukht.
di tsveyte basheft iz geven mit flaks.
dos iz geven tsaytvaylik.
ober undzere erd arum Disne in
in yenem gegnt iz nor geven
di hoypt parnose
vos hot gevaksn mer iz flaks.
dos iz zeyer a vikhtike produktn.
fun flaks makht men
i zoymen
i
zoymen, fun di zoymen
geyt dokh
oyf SHEMEN
boyml
farsheydene
un fun di flaks makht men
b- bavl, fodem
shtrik tsu di shifn
shtofn
tsu industrye.
nokh a parnose iz geven
vos eyne fun di andere hobn gelebt
balemelokhes, vi in ale kleyne shtetelekh.
shuster, shnayder
rabonim vos zey hobn gelebt
azoyne rebes in shtub vos zey hobn gelebt
gelernt di kinder.
bay u- bay undz in shtetl zaynen ale geven frume
un di kinderlekh zayn-
gegangen in kheyder, nakher in yeshive.
s'iz geven a por yor a folkshul, ober nakher ⟨iz⟩ nit geven keyn BYUDZHET keyn gelt
hot di poylishe makht farmakht.
ikh, i- iz gevezn, ir UNK zogn iz gevezn dort frume, frumer yidn
khasidish?
di gantse shtetl zaynen geven frume.
nor khasidish, khasidish?
kh- khasidishe frume.
oyf yeder gas
iz geven
eyn shule oder tsvey. dos iz BET KNESET.
oyf yeder gas iz geven
un shtendik zaynen geven
di shuln ful mit
davendike yidn.
ICH HA- ICH HAB' GEHORT ⟨azoy⟩
ikh gedenk az ikh volt geyn afile mit mayn muter
volt ikh geyn shtendik rosh khoydesh
in shul davenen; nu, ⟨rosheshon⟩ yomkiper ⟨dokh iz dos⟩ gevis.
shabes geven
vi bay frume yidn mit havdole
mir volt d-
ale mol vartn az der tate zol kumen fun shul, ⟨un⟩ ale kinder vartn mir
tsu makhn di havdole.
nokh khanike iz oykh geven
ot azoy vi haynt in Yisroel
mit khanike likht
un m'hot gefayert gants freylekh.
simkhes toyre?
simkhes toyre
geven di hakofes zeyer sheyne, zeyer sheyne
mir voltn geyn fun shul
mit brenendike likhtelekh
biz in shtub arayn.
ot do in Yisroel iz dos nit ongenumen, hob ikh zikh fun onfang gevundert.
ober bay undz in shtetl fun shul
vi me ⟨volt⟩ endikn di hakofes
voltn mir ale geyn mit ale likhtelekh kumen in shtub arayn
un avekshteln di likhtelekh in laykhter.
vegn bildung in undzer shtetl iz geven
a folkshul.
nakher iz geven
a poylishe
folkshul
biz zibn klasn.
un s'iz geven a gimnazye.
dos iz shoyn geven f- a poylishe gimnazye
in nomen fun ⟨Pere Mermevitshe⟩
ober dortn iz, hobn zikh shoyn gelernt kinder fun raykhere eltern.
ikh tsum bayshpil mit mayne shvester brider
hobn nit g-
gekent geyn in gimnazye.
nor
s'iz geven ongeforene kinder fun arumike shtetlekh
hobn zikh ye gelernt in undzer shtot.
geven gants freylekh.
zeyer a fayner yugnt. s'iz geven
Yisroeldike
organizatsyes. SHOMER HATSAIR
KHALUTSIM
frayheyt
BETAR
un s'iz geven dernokh a kamf tsvishn di khalutsim un BETAR.
geven
undzer hoypt
firer iz geven Ruvn Tsirlin
vos er iz gekumen do in Yisroel.
zayn froy Manye lebt nokh; ikh bin mit ir in a farbindung.
ikh bin geven in SHOMER HATSAIR
un dortn hob ikh zikh gelernt IVRIT.
di mape, di historye
fun
Yisroel
un dem lebn
fun Yisroel.
s'iz geven oykh kino, teater
nor zey voltn kumen tsu forn fun Vilne
fun Varshe
nor der yugnt ⟨zikh⟩ gegangen.
far di tsen tsvantsik
groshn, velkhe poylishe gelt s'iz dan geven
ober yeder iz gegangen zen a kino oder a teater.
un dos rov
volt kumen tsu undz a yidisher teater.
afile a tsirk iz geven in Disne oykh.
vayl
undzer shtetl hot nor geredt
yidish
un mir hobn zeyer lib gehat
di bafelkerung; s'iz geven vi eyn mishpokhe fun der gantser shtetl.
geven a khasene
iz a halb shtetl mistome geven ayngeladn tsu der khasene.
nu, un azoy iz geven a oyf a, oyf a BRIT MILA
oyf a bar mitsve
un azoy, der lebn hot zikh gefirt gants normal azoy vi ts-
vi undz hot damolts gedukht.
ober
dos hot alts ibergerisn
in toyznt nayn hundert
nayn un draysikte yor.
dos iz geven
a vakh far rosheshone, zaynen arayngan tsu undz di sovyetn.
iz geven shoyn oys grenets. Poyln iz shoyn nit geven.
nor undzer gegnt hot shoyn arayngehert tsu Rusland, Vaysrusland.
di hoypt shtot iz geven Minsk
fun Vaysrusland. AD HAYOM
iz di hoypt shtot fun Vaysrusland Minsk.
ikh volt gevolt fregn nokh a mol
di, iz gevezn tsvey taykh?
ye.
vi hot geheyst di tsvey taykh?
ikh hob untergeshraykh-, ikh hob fargesn.
yo.
az undzer shtetl iz geven BEEMET zeyer a sheyne
vayl s'iz geven arum velder un tsvey taykhn.
eyn taykh
Dvine, dos iz geven a gresere taykh
vo- dos, Dvine iz arayngefaln in baltishe yam
un in der Dvine iz arayngefaln
a taykh, a shmelere, ⟨di Shonke⟩.
dos iz geven
far undz zeyer freylekh; mir voltn zikh in ⟨di Shonke⟩ geyn zikh bodn.
in Dvine hot men nit getort zikh bodn vayl s'iz geven a grenets
ober in ⟨di Shonke⟩ voltn mir ale geyn zikh bodn, der gantser yugnt.
iz dortn gevezn dort a izl
a ayzl
neyn, a- vi me zogt, a i-
a
oyfn taykh Dvine iz geven a indzl.
a indzl, yo. yo, yo.
oft
volt trefn
az
undzere
beheymes tsum bayshpil
voltn aribershvimen vi yenem zayt Dvine vu Rusland geven.
oder farkert iz geven
fun
⟨ZADVINA⟩ hot zikh ongerufn, volt dokh zeyere beheymes kumen tsu shvimen tsu undzer breg.
dan
iz di soldatn fun poylisher makht
voltn zikh trefn
mit
mit di soldatn fun Rusland.
dortn hot men nit getort tsugeyn noent.
zey voltn makhn a HESKEM az zey voltn onbaytn di
di beheymes tsvishn zikh.
far, far dem krig, vosere fakh ah, ah ire tate, vos far a fakh hot er gehat?
ye, vos
ye.
voser
mayn foter
iz geven a hendler.
er hot gehandlt
mit flaks
mit f- epl.
dos iz geven
zayn basheftikung.
di muter iz geven a baleboste in shtub, vayl s'iz geven bay undz zeks kinder, geven vos tsu ton.
alts hot men geton dokh mit di hant.
keyn vash mashin iz nit geven.
keyn televizor iz nit geven.
afile a radyo iz geven nor in nayn un draysiktn yor
iz bay undz ersht bay dize radyo in undzer shtetl.
ven di sovyetn zaynen gekumen, dan hobn mir ersht ongehoybn
zen di radyo.
iz gevezn oykh a, a SCHONE shpitol, BET KHOLIM?
geven
a shpitol a groyser.
eyn shpitol.
etlekhe doktoyrim.
ober dos
far di poyln iz dos geven tayer.
tsukumen undz a dokter
oder geyn tsu a tsondokter geven zeyer tayer.
MAMASH mentshn, yunge
zaynen gegangen vi alte yidn.
di yidn zaynen geven ⟨dokh⟩ shtendik mit berd
ober on tseyner, vayl araynshteln tseyner hot gekost zeyer a groyser farmegn.
WIE, WIE SIND GEWESEN di binyonim in, in Disne?
di binyonim in shtetl geven
in
MERKAZ, in tsentrum shtot zaynen moyern geven.
moyern geven.
ober do vu ikh hob gelebt
fun di tsveyter gegn-shtot, dort zaynen geven
hiltserne hayzer.
fun holts?
he- he- eyne hiltserne hayzer
ober nit mit shtroyene dekher.
mir hiltserne hayzer.
un di moyern zaynen geven take mit tsigl.
ober dos iz geven nit fil.
hintern shtot
iz geven undzer shtotishe besoylem
a fayner plats
vayl dort iz geven zeyer a sakh beymer
ober undzer shtot Disne
rekhnt zikh fun der historye zeyer an alter shtot.
ven Napoleon
iz gegangen in toyznt akht hundert tsvelftn yor oyf Rusland, oyf Moskve
iz er durkhgegangen durkh undzer shtot
mh Disne.
dan hot er opgeteylt
Dvine
un Disne.
fun f- toyznt akht hundert tsvelftn yor
iz dan
hot zikh opgeteylt
undzer shtetl.
un s'iz do
MAMASH vi a, A MUZEON
oyfn nomen fun Napoleon Bonaparte.
nakher iz dort geven
kloysters.
iz do pravoslavne rusishe
un s'iz do katoylishe.
in di ka-
katolishn
KOSCIOL vi me heyst es oyf poylish
iz gev- iz do afile
koyln
fun Shvedn.
ven zi hot gehaltn milkhome mit Rusland
iz ⟨oykh⟩ gegangen
der front iz gegangen durkh undzer shtot Disne.
iz nokh in KOSCIOL iz nokh do
di koyln fun di shvedishe armey.
do vil ikh untershtraykhn az undzer Disne iz take
a historisher shtot.
farblibn
mit der amoliker poylisher historye.
far, dar dem krig
WIEVIEL yidn HABEN gelebn in
ikh gleyb
farn krig geven a tsen toyznt
bafelkerung.
bafelkerung
bafelkerung gleyb ikh a tsen toyznt.
un vifl yidn iz gevezn dort?
vayle ⟨yidn⟩
ndz-
vayl in geto zaynen umgekumen dray toyznt akht hundert.
un VOR dem geto?
un far dem geto
iz geven
nokh a por hundert
nokh a por hundert.
dos heyst Disne iz gevezn vi ikh farshtey a
a BESONDERE sheyne shtetele
mit, mit a sheyne natur arum?
di natur iz gevez-
a sakh vaser
a sakh boymer
ye.
velders.
zeyer a sheyne shtot.
i- dem ort, vu ⟨di Shomke⟩ falt arayn in Dvine
dortn iz geven far Disnere bafelkerung
a shpatsir
far shabesdike yidn.
farnakht
volt di gantse bafelkerung kimat aroysgeyn shpatsirn.
di mames mit di kinderlekh
un der yugnt
voltn geyn ahin shpatsirn. dort geven zeyer a sheyner park.
a groyser park iz geven.
ot dos gedenk ikh fun mayn amoliker shtetl.
vi hot er geheyst di park UNK?
dos gedenk ikh nit vi es geheysn.
ah
kh'hob shoyn fargesn.
yo. SIE HABEN gezogt az SIE HABEN ge- HABEN geshvister.
ye.
geshvister, brider un shvester.
d- KONNEN SIE zogn UNK
DIE NAMEN VON
vegn mayn heym
hob ikh
zeyer a sakh tsu dertseyln
tsum badoyern zeyer veynik ver geblibn.
geblibn iz mir haynt nor eyn shvester
velkhe lebt haynt in Latvie.
in shtub a mol, biz Hitlern, farshtendlekh
zaynen mir geven zeks kinder.
ale zaynen gan in shule.
un ale hobn geendikt folkshul.
di brider zaynen gan in kheyder
un gelernt zikh a bisl in yeshive
un nakher zaynen zey ⟨ganen⟩ lernen zikh
a fakh.
mayn muter shtamt nor fun sokhrim.
zi shtamt fun Rusland.
fun tsarishn Rusland.
ober
az mayn muter hot khasene gehat mit mayn foter, a poylisher yid
iz in Poyln
shoyn keyn s-
geven vikhtik tsu hobn epes a
a konkrete basheftikung.
zaynen ale bay undz geven nakher
arbeter.
az mir hobn geendikt
zibn
klasn folkshul
zaynen mir ale gegangen
hobn a fakh.
iz di eltere shvester Khaye
iz geven a shnayderin.
ikh
hob gelernt kinder.
dos heyst, ikh hob nor gehat geendikt zibn klasn.
nor ikh bin gegangen fun shtub tsu shtub
un geholfn
kinder
opmakhn di ⟨SHIURIM⟩ in ⟨shtub⟩.
dos iz dan geven zeyer ongenumen.
un dan hot men batsolt. far yeder kind hob ikh dan bakumen
tsvey zlotes
far a kind a monat.
iz geven kinder vos ikh hob gelernt tsvey kinder fun eyn shtub
un s'iz geven eyntslne kinder.
ikh hob afile bay dem a
a bild.
mit aza basheftikung bin ikh geven
fun
fertsn yor.
biz
biz es zaynen gekumen di sovyetn biz nayn un draysikstn yor.
dos iz geven mayn basheftikung.
di tsveyte shvester nokh mir, Taybl, zi iz oykh geven
a shnayderin.
der bruder
Yosef
nokh endikn di shule iz avek lernen zikh far a stolyer.
er hot shoyn fardint
un geven zeyer a feiker bokher.
nokh Yosefn geyt
di shvester Shifre
vos zi gefint zikh haynt in Rusland. zi hot zikh gelernt ⟨vesh neyteray⟩.
UNK
a tsveyte
fakh
vi a shnayderin.
a shnayder neyt dokh begodim, kleyder
un ⟨vesh neyterin⟩
untervesh
neyt.
dos iz geven a spetsyeler fakh.
dos hot zi geneyt.
nu un gor der yingster
mayn bruder Yoshke, er iz nor geven a shiler. er iz nor gan in shule.
ober yeder
hot fardint bay undz
un s'iz geven
eyn, kase vi me zogt.
di, di muter undzere
zi iz geven di kasirshe. zi hot bay undz tsugenumen di gelt.
mir hobn nit gevust, azoy vi haynt, ⟨az⟩ yeder kind hot a konte in bank.
dan hobn mir gevust
az alts geyt avek in shtub
mit koved
un freyd.
⟨yetst⟩ az es zaynen gekumen di sovyetn in nayn un draysiktn yor
dan
hot zikh shoyn der lebn bay undz geendert.
ale
zaynen mir avekgan zikh lernen.
ale kinder fun undzer shtub zaynen zikh avekgan lernen.
in voser STROSS' HABEN SIE GE- GE- GEWOHNEN? SIE
DENKEN di nomen fun di STRASS'? fun di shtresele? fun di
ikh hob gevoynt oy-
oyf gas KRESOVA.
un s'iz geven gresere gasn.
Gluboker.
Polotsker gas.
dos iz di gas vos zaynen geven noent tsu mir.
in hoypt
shtot, in MERKAZ, in tsentral vi me zogt, dortn zaynen geven
andere gasn.
PEROMEVITSHA
BEEMET ikh hob shoyn fargesn, ye.
dos heyst
PILSUDSKIEGO
oyfn nomen fun Pilsudski geven a gas.
zikh ongerufn Shvinsker gas
vayl di gas hot getsoygn tsum feld.
oyf
hot geheysn SWINSKA.
SWINSKA dos iz oyf yidish khazeyrim gas.
vayl s'iz geven shtendik
shmutsik un blote.
un iz take gevezn AUCH in vinter a bisl shver.
in DISNA
di taykh iz
s'volt kumen vinter
iz zi geven BEEMET a shvere lage far alemen.
vayl yeder hot gedarft bazorgn
mit baheytsung.
khuts holts iz nit geven.
holts
oder kostre.
kostre, dos iz, der farshteyt
ver hot gelebt in undzer gegnt.
ven me arbet oys di flaks
un di flaks triknt zikh oys
⟨iz⟩ di flaks reynikt men.
me reynikt, me klapt poshet, me klapt, ⟨dos⟩ iz geven spetsyele bretelekh azoyne.
volt men klapn, klapn di flaks
un dos volt oysfaln
di
di opfalekhts fun di flaks.
dos iz geven zeyer a guter materyal tsu baheytsn di dires.
v- ven, vos iz geshen ven iz geven a sakh regn?
regn iz geven bay undz shtendik
un shney.
farshtendlekh iz geven
unter draysik, unter tsvantsik GRADUSn.
un s'iz geven take a zorg.
mir hob- di gantse
zorg iz geven vi tsu, ershte zakh, vu nemt men
fardi- vu fardint men oyf a tog teglekhn lebn
tsu
tsu fardinen far di gantse mishpokhe, vayl in yeder shtub iz geven zeks, zibn kinder.
eyn foter hot fardint
un dos iz geven
akhuts dem ⟨darf men⟩ dokh lernen di kinder.
hot men gedarft tsoln.
in shul hot men getsolt; dem rebn hot men getsolt.
nu, un baheytsung
hot dokh gekost o-
ober yeder hot gevust az me darf tsugreytn harbst tsayt.
ir DENKEN AN BESONDERE SCHONE
BIL- a SCHONE bes-midresh oder a sheyne hoyz a BESONDERE?
vos iz gevezn in DISNA
VON HOLTS ODER VON a
ale shuln
mit a SCHONE farbn un
der park iz geven bay undz zeyer a sheyner.
gasn geven sheyne, mit beymer oysgezetst.
aleye PONIATOWSKIEGO
PONIATOWSKIEGO, Ponyatovski, dos iz geven amolisher poylisher keyser.
vayl undzer shtot gehert dokh a mol tsu Poyln, iz ale gasn un ale ondenkn zaynen geven
oyf di poylishe nemen.
iz geven
aleye PONIATOWSKIEGO, dortn geven zeyer a sheyner gegnt. dort hobn gelebt mer
poyln
mit yidn tsuzamen.
nu, PILSUDSKIEGO gas
oyfn nomen fun Pilsudskin
dos heyst biz NEUN UND DREISSIG
DAS LEBEN is gevezn
normal
normal, ruik.
orem un ruik un UNK sheyn.
un gezunt.
un vos iz geshen in NEUN UND DREISSIG?
iz geven
oyb s'iz geven krank
iz bay undz geven eyner
a feldsher
vos er volt gebn
refues
far kleyngelt.
a hendele tsu kopveytik
dos gedenk ikh.
un epes nokh zakhn tsum hustn, enes
mit, mit ey tsuzamen.
m'iz geven gezunt.
keyn
vos ikh gedenk az s'iz geven zeyer kranke mentshn nit geven.
nor
oyb m'hot gedarft zikher a guter dokter iz geven
in Shitskove, in a dorf
volt gekumen tsu forn eyn mol in vokh a poylisher dokter
un er volt heyln.
fargesn zayn nomen. finf zlot volt er nemen far zayn bazukh.
volt er kumen eyn mol in shtot, un di kranke, MAMASH kranke voltn geyn tsu im.
un azoy volt in rayon zikh
bay Kuznetsov. Kuznetsov der feldsher.
yo, yo.
dos iz geven biz nayn un draysik. yetst
vos iz gevezn in nayn un draysik?
⟨kh'hob nit⟩ fargesn. ot dos iz geven di shtiler
di shtiler UNK oremer lebn in undzer shtetl.
ah, dos heyst yetst az in NEUN UND DREISSIG iz ge- yetst a, a NEUE PERIOD ge-
a naye, a naye TKUFA, a naye PERIOD, ye.
a NEUE TKUFA.
JA, JA JA.
di poylishe makht iz nito.
gekumen bay nakht
gekumen Rusland.
di rusisher.
rusishe makht, un rusishe bafelkerung, un rusishe ⟨ordnung⟩.
dan hot zikh far undz ⟨ongehoybn⟩ a laykhtern lebn.
s'iz gevorn bildung
fray.
on gelt.
ale kinder zayn gan in gimnazye
un hekhere bildung.
AKHSHAV HAKHELEK HARISHON
MISTAYEM
VEZE- YESH HAFSAKA KTANA.