UNK
HACHAMISHI IM GEVERET EH ZELBST FANIAH
BEVAKASHA.
in der tsayt ven ikh bin geven oysgebahaltn
der bester
plats iz far mir geven a BET HAKVAROT.
dortn volt keyner nit kumen
yo, i- ir HABEM ERZAHLT DASS
oyfn goyishn, oyfn goyishn besoylem.
a BET HAKVAROT fun di goyim.
vayl in yeder dorf iz do a besoylem.
JA, ABER SLICHA UNK MIR JETZT ERZAHLT DASS IHR SINT GEWESEN MIT
mit khayes, mit BALEI CHAYIM
dos bin ikh dokh ⟨geven⟩ in a farmakhtn.
yo.
UNK mit di khayes
bin ikh geven in a farmakhte shtub. mir iz geven zeyer gut.
zuntik voltn zey mir nemen
un glaykh
bay nakht avekfirn tsurik.
ober ⟨beys⟩ ikh bin geven ruik.
ober alts, dokh nit keyn eybikeyt.
me zogt mir vayter
az in di velder zaynen shoyn do partizaner.
⟨un zey geyen, un⟩ partizaners, un di daytshn zukhn zey.
in voser yor? in voser yor geven?
dos iz shoyn geven fir un fertsik.
fir un fertsik?
ye.
fir un fertsik. dray, fir un fertsik.
zaynen shoyn gevorn di partizaner
un di daytshn zukhn, yogn di partizaner.
hot di TEKLA
di froy UNK geven mit di khayes
hobn zey shoyn ongehoybn moyre hobn
azoy vi zeyer hoyz gefint zikh baym breg
fun vald
veln do gevis kumen partizaner
hot zi mir gezogt "shtil ruik
FANYA.
efsher vest oyf a bisl tsayt aribergeyn
oyf an ander plats.
mir veln dir gebn, mir veln dir avekforn
avekfirn
tsu dem balebos."
z- zey hobn ayngeshpant di ferd
bay nakht, ruik un shtil
avekgefirt mir tsu STASZKIEWICZ
a raykher
a fayne hoyz geven
nit azoy vi der shnayder an oremer
gehat ale zayne
gebaydes
zaynen geven naye oysgeboyte.
a vald, lebn shtub iz geven a vald oykh.
ober di hayzer geven naye, sheyne
nit mit shtroyene dekher, shoyn mit
mit holts.
ikh bin gekumen ahin
iz aroys der foter
un er hot mir gezogt
"kenst bay mir zayn zikher.
ikh bin aleyn zeyer a gelitener.
ikh bin gezesn a mol in turme.
azoy arum, ikh vil ton ⟨gutes⟩ in mayn lebn
un bay undz vestu gefinen zeyer a gute, ruike plats. hob nit moyre."
er hot nit gefregt ver hot mir gebrakht
fun vanet ikh kum.
keyner darf nit visn. ikh kum, un dos iz dos.
do bin ikh shoyn geven bay zey
n-
baym tog oyfn oyvn
oyf a rusishn oyvn
der aroyfkrikhn oyfn oyvn iz geven durkhn kikh
zey voltn arbetn oyf di erd
a gantsn tog
un ikh
vel zayn oyfn oyvn.
gut iz mir geven.
in di fri ⟨geyt ale⟩ aroys fun der arbet
un ikh vash di keylim.
ikh ney. ikh bin gevorn dort a UNK shnayderke.
kh'hob ongehoybn neyen zey hemder
fun zeyere shtofn vos zey hobn gemakht.
zey zaynen fun mir tsufridn.
iz bay zey iz geven
a tokhter NASTASJA
vos zi iz geven in mayn heykh
oykh aza hele vi ikh
un ikh hob getrogn ire kleyder
iz fun vaytn
hot men nit gevust tsi FANYA geyt es arum
tsi di NASTYA geyt es arum. fun vaytn zet men dokh nit.
a zun iz geven, MYKOLA
un geven eyner VIT'KA
a yor tsen
un eyner iz do, farges vi er heyst, vos er lebt nokh.
er, dort in yener dorf.
un der foter hot mir gezogt
"zay ruik
megstu bay undz oysbahaltn
un tomer vet zayn umruik
vestu shlofn
in a shtal."
iz vu tsu shl- iz zuntik ven zey voltn forn in kloyster
hobn zey moyre gehat mir ibertsulozn aleyn in shtub
vayl di tirn zaynen ofn. s'farmakht zikh dort nit keyn tirn. keyn telefon iz nit geven.
ofn alts iz fray. nor di hint
oyb es geyt a fremder mentsh, veyst men vayl di hint biln.
vos iz geven mit der mishpokhe?
dos iz geven harbst tsayt.
ale zaynen aroysgegangen
in, in gortn. der gortn iz nit vayt fun shtub
un ikh bin geblibn aleyn
esn
baym tish azoy
un nakher hob ikh mayn arbet vashn di keylim in kikh.
un ikh bin azoy, ruik, shtil
efsher geven a por vokhn do, mir iz gut.
iz PITOM, plutslung
tshap tshap tshap tshap. es geyt arayn a froy.
un zey hobn mir di gantse tsayt
gemakht a bamerkung. "FANYA
zolst zikh far der ⟨GOBRUSHEVA⟩ zolst zikh zeyer hitn.
vayl di ⟨GOBRUSHEVA⟩ iz nit keyn shlekhte
nor zi halt nit keyn soydes.
oyber zi vet dir gefinen, khas vekholile
yemolt muzstu avekgeyn fun undz.
un far undz vet zayn KAPUT
nor far der ⟨GOBRUSHEVA⟩ zolst zikh hitn.
iz tsu mayn umglik iz arayngegangen ot di ⟨GOBRUSHEVA⟩
in heln tog, a borvese
un ikh, nit der hunt hot gebilt
un zi iz arayn tsu mir
zetst zikh tsu azoy lebn tish
kukt oyf mayne hent, kukt un kukt
un geyt arayn mit mir in a geshprekh.
"fun vanen binstu? vuhin geystu?"
zog ikh
az ikh bin fun Vitebsk
Vitebsk, dos iz vayt fun undz, un dortn veysn ale, dortn iz geshtanen
der front
vayl fun Vit- baym Vitebsk iz dray yor geshtanen der DEUTSCH.
"ikh bin fun dortn." "iz nokh vos bistu gekumen aher?" zog ikh
"vayl do iz ⟨oyf⟩ Belarusia. oyf der teyl Belarus
iz do vos tsu esn
un dortn iz take nit. in di kolkhozn iz geven a hunger.
derfar bin ikh gekumen do arbetn
un do vel ikh gefinen arbet. ikh hob bay eynem shoyn gearbet
un itster zukh ikh vayter arbet.
un ikh gey"
un ikh hob ongerufn di dorf vuhin ikh gey.
gut, zi hot oysgehert, oysgehert
un zi iz avekgegangen tsurik in feld
un zi hot dertseylt
mayn baleboste
"nu, ir, ver iz ot di meydl vos bay aykh in shtub?"
zogn zey, tseshrokene, farshtendlekh
"epes a meydl, gekumen, gebetn esn.
zi geyt
oyf
YAMNA."
YAMNA, dos iz a groyse dorf vu dortn iz
di hoypt veg vu es forn di tanken, vu es forn di daytshn
a, a groyser KVISH aza.
"vos meynstu?
ver iz di meydl?"
"gevis iz zi a partizanke."
vos zi hot mir gezen di hent.
"di hent ⟨zaynen⟩ ober vaysinke.
zi iz dokh keyn mol ⟨oyfn⟩ zun nit geven.
gevis bahalt zi zikh oys mit di partizaner in di velder."
nu, mayn balebos iz shoyn gevorn a bisele laykhter
az zi hot nit dermont der nomen "yidishke."
zi hot opgearbet.
ikh bin shoyn a tseshrokene
antlofn oyf mayn oyvn
farshtupt tor ikh dokh nit aroysgeyn in mitn vaysn tog
zi hot geendikt di arbet, avek aheym.
iz arayngegangen
eyn zun
VASILIY
efsher der tsveyter zun, der mitlster, VASILIY
arayngegangen in shtub
mit kas
"nu, FANKA
nu, FANKA. itster hobn mir dem sof.
itster iz undzer sof.
undzer shtub vet geyn in fayer
un bald veln kumen daytshn.
m'vet alts farbrenen.
vayl di ⟨GOBRUSHEVA⟩ hot dir gefunen in shtub bay undz
un zi veys az du bist a yidishe
un zi vet nit haltn keyn sod
un zi vet alemen dertseyln
un zi ken nokh avekforn in NIKOLAYOVO
un forleygn di daytshn.
oy, hobn mir haynt an umglik oyfn tog."
ikh treysl zikh. ikh veys nit vos tsu zogn
ober s'iz fort rikhtik az me hot mir gekhapt in shtub
az di GOBRASHEVA hot mir gefunen in mitn heln tog in shtub.
arayngegangen der
a tsveyter zun, der elterer
"FANYA, NE ⟨VOLNUYSYA⟩. hob nit moyre" zogt er mir.
"hob nit moyre."
zog ikh "far vos zol ikh nit moyre hobn?"
"vayl ven di hint hobn gebilt
hot di mame gefregt "far vos biln epes di hint?"
hob ikh gezogt
az di meydl iz avekgegangen. "DEVKA POSHLA."
az di meydl iz shoyn avekgegangen.
dos heyst
az di partizanke iz geven
un zi iz shoyn avekgegangen tsu di partizaner.
"azoy arum, FANYA
hob nit keyn moyre. ikh hob shoyn ⟨erleydikt⟩, zay ruik."
ober s'iz gekumen di nakht
hot er mir gezogt
"mer ken nit zayn. oyf a vokh tsayt muzstu forn tsurik tsu SZYDLOWSKIn."
vayl dos iz nit vayt.
er hot mir gebrakht, vayter avekgefirt tsu SZYDLOWSKIn
un s'iz gevorn shtil
un vayter mamshekh geven.
in a por vokhn, dos iz geven shoyn
VESNA, dos iz friling tsayt
bin ikh vayter bay dem STASZKIEWICZn
voser yor?
in a por monat arum.
di zelbe yor?
in, in dray un fertsiktn, fir un fertsiktn
yo.
ven ikh volt visn dan ikh'l blaybn lebn
volt ikh shoyn geshribn may- a togbukh.
dan volt ikh shraybn dem togbukh.
bin ikh vayter shoyn gekumen tsu der mishpokhe.
un ikh arbet shoyn
in droysn un in shtub.
koydem iz vi gornit geven.
voser mishpokhe?
STASZKIEWICZ.
gekumen
a fartog
ober d- eyn ovnt
eyn nakht, heyst es, bin ikh geshlofn nit in shtub
nor ikh bin geshlofn
vu di kartofl iz.
vayl in dorf iz dokh yeder poyer hot a sakh kartofl. me greyt es oyf vinter.
tonenvayz gleyb ikh greyt men tsu oyfn vinter.
iz geven
in eyn vinkl geven di kartofl
un in tsveyte vinkl, opgetsoymt, iz geven di sheps.
iz dortn mir geven oykh gut. s'iz varem.
vayl di khayes gebn fun zikh di
di shveys, di luft
zey etemen dokh, ye? iz dos varem.
bin ikh geven
ep- a nakht
i- in dem, in der gebayde
reyn, sheyn. do hob ikh kartofl, un do mir varemen di sheps, un shtil ruik.
PITOM her ikh a shiseray.
a shiseray.
ikh veys gornit vos shiseray.
dos iz geven
aza moment.
di partizaner sh- zaynen shoyn gegangen
un zaynen, un hobn genekhtikt
bay dem poyer in shtub.
di partizaner, zey hobn geven mit gever
voltn zey nekhtikn bay di poyerim in di hayzer.
zey hobn dokh nit moyre.
un zeyer
m- RAZVEDKA, di vos
vos, vi ruft zikh on?
vos zukhn oys di shpyonazh?
zey geyen foroys
un, un shmekn oys vu es zaynen di daytshn.
vi ruft zikh on in IVRIT?
⟨LO RAGEL⟩?
⟨MERAGEL⟩ iz nit, nit ⟨MERAGEL⟩.
UNK
heyst es, eyner fun, fun ar- fun TSAVA.
az me geyt in a shlakht
iz foroys geyt o ver oystsushmekn dem gegnt.
JA, SAYARIM, SAYARIM.
vu i- vu iz
ye, ye?
farshteyt?
der poyer
STASZKIEWICZ
veys dokh gornit
di partizaner zaynen in shtub. er iz ruik.
hot er genumen dem ferd, avek in feld
akern di erd, der poyer mayner, STASZKIEWICZ
un er akert.
dervayle
in veldl zaynen ongegangen
di DEUTSCHEN
vayl me hot zey gemasert
az bay dem STASZKIEWICZ in shtub zaynen do di partizaner
hobn di
DEUTSCHEN ongehoybn shisn
oyf di partizaner, un di partizaner
oyf di DEUTSCHEN
un s'iz gevorn a gantse milkhome, a shlakht.
in dem moment
hot der balebos
er veys gornit. er zet az zayn sht-
az zayn shtub brent
vos fun di shiseray.
der dakh hot zikh on- iz er gekumen tsu forn, er v- er iz dokh nit keyn
an umshuldiker ⟨poyer⟩.
er iz gekumen, zet vos kumt do for.
zayn shtub brent.
di daytshn hobn gemeynt az
antshuldikt.
di partizaner hobn gemeynt
az der balebos hot gema- gemasert zey.
vos hobn geton di partizaner? hobn im geshosn.
di partizaner hobn im geshosn
an umshuldikn poyer.
vayl der khshad iz gefaln nor oyf im.
un dan iz geven azoy.
keyn sakh tsayt shlogn zikh nit partizaner mit DEU-
mit di DEUTSCH.
finf, tsen minut
shtil, me geyt zikh funander. velkhe hot geharget, a gehargeter
vayle nit di hobn a sakh gever
un nit di daytshn vos geyen in vald hobn oykh nit keyn sakh gever.
opgeshlogn zikh a tsen minut.
di shtub hot gebrent
un opgebrent bizn sof.
der foter
a toyter
ligt
lebn der gebrenter shtub.
di muter
iz geven
i- in ineveynik.
az zi hot gezen di shiseray
iz zi arayngelofn in shtub.
MAMASH
fun shrek, arayngelofn in shtub, ef- efsher di kinder oyfvekn.
vi zi iz arayn in shtub
un di shtub hot gebrent
iz zi geblibn a farbrente
in der khurve.
alts iz gefaln oyf ir
der geshtroyener dakh
di, di vent
un zi iz geblibn, un keyner veys nit vu di mame iz.
farbrent gevorn.
STASZKIEWICZ iz geharget gevorn.
di vayb iz mistome antlofn.
di kinder zaynen antlofn.
shtil.
⟨s'hot⟩ gedoyert
a vokh tsayt.
di kinder hobn zikh umgekert aheym
ober vu iz di mame? vu iz di mame? di mame iz dokh nito.
un m- me zet nit ir
az zi iz ergets geshosn oder geshtorbn
es kholemt zikh a kholem dem yingern yingele.
a kholem.
di mame kumt im tsu kholem un zogt "VIT'KA
VY MENYA NE POKHORONILI.
ir hot mir nit mekaber geven."
oyf a tsveyte nakht vayter. di mame kumt dem yingele tsu kholem
un zogt "VIT'KA" VIT'KA hot geheysn der zun.
"zukht mir oyf
ir hot mir nit
mekaber geven."
vayl fun onfang hot men gemeynt
az di mame iz farbrent gevorn.
m'hot gefunen
ven m'hot oyf-
opgereynikt dem shetekh
hot men gefunen beyner.
beyner.
hot men gemeynt az dos iz der mame's beyner.
hot men gemakht a levaye
un m'hot ir mekaber geven oyfn rusishn
besoylem.
ober nakher
az zi hot ongehoybn zikh kholemen dem yingele
az
"nit mir hot ir mekaber geven, nit mir."
eyn nakht un a tsveyte nakht un a drite nakht
zogt der yingele, dertseylt er alemen, di brider un di shvester
"epes do pasirt. lomir vayter zukhn.
di mame lozt mir nit shlofn.
lomir vayter zukhn."
hot men vayter genumen poyerim shkheynim. m'hot shoyn mobilizirt a sakh mentshn.
m'hot funandergegrobn alts biz reyn
un m'hot ir gefunen, der farbrenter mamen
in ire kleyder, ot azoy vi zi iz geven
azoy hot men ir gefunen a
a farshotene, a farbrente
in der sreyfe.
fregt zikh itster a frage vosere beyner me hot gefunen.
dortn iz geven beyner.
azoy vi er iz geven a raykher balebos
hobn di daytshn gevust az er ⟨iz⟩ a raykher
un di partizaner hobn gevust az er ⟨iz⟩ a raykher
di, di daytshn hobn gebetn fleysh
un di partizaner hobn gedarft esn fleysh.
iz der poyer STASZKIEWICZ
hot gehat tsugegreyte
tsugegreyte khazershe fleysh.
er volt shekhtn a khazer
bashitn mit zalts
un dos volt monatn lign zayn in azoyne kestlekh.
in
in azoyne ⟨bortshkes⟩ azoyne.
monatn, ken dos lign a gantse vinter.
iz ven s'iz geven di sreyfe
iz dos di fleysh mit di fets tsugegangen
un s'iz geblibn di beyner
fun di khazeyrim fun di fleysh.
itster veysn mir
az di mame
iz shoyn oykh a toyte
fun der sreyfe
hot ⟨er⟩ vayter gemakht tsvey
kastns
m'hot iber, iber a nays
mekaber geven der mamen.
ho- afriert hot men mekaber geven dem tatn
vos m'hot im gefunen
vayl di partizaner hobn im geshosn an umshuldikn
un di beyner fun der mamen, ober itster hot men gemakht nokh a
a kastn. m'hot arayngeleygt der mamen in der kastn mit zeyer tseremonyes, mit a tseylem, alts vi me darf
un lebn dem tatn hot men ir mekaber geven.
dos heyst a sh- a kholem.
vos iz geven mit mir?
in dem moment
ven s'iz geven di shiserayen
bin ikh aroysgelofn
vayl mentshn zaynen ⟨ongehoybn loyfn⟩ mit shrayen, mit geveynen.
m'hot gemeynt az di UNK hoyz brent, vet dokh glaykh di UNK di tsveyte oykh ontsindn zikh.
dekher shtroyene, un s'iz zumer.
hobn ale ongehoybn loyfn fun di hayzer.
iz oyf dem tuml in der UNK
bin ikh oykh aroysgelofn fun mayn
hayzke, un vayter bin ikh antlofn
vu di oygn hobn mir getrogn.
geven laykht?
zeyer shver, zeyer shver.
yo.
yetst kumt shoyn fir un fertsikster yor
un
di daytshn
geyen shoyn f-
zey shteyen nokh baym Vitebsk
ober in Rusland hot zikh geendikt dokh a tsveyter
front
a tsveyter CHAZIT
un m'hot ongehoybn
aroysvarfn di daytshn.
i- langzam, langzam hot men dokh shoyn
getribn di DEUTSCHEN.
iz di DEUTSCHE vos zaynen geven shoyn ayngefestikt mit zeyere mashines mit yidishe hob un guts
hobn ongehoybn shoyn
loyfn oyf gikh, forn, forn oyf gikh ts- tsu Daytshland
tsu zeyer
foterland, tsu Daytshland.
di rusn hobn dos zey farshtelt di veg. zey hobn dokh
di milkhome iz gegangen foroys. di rusishe
armey iz gegangen dokh
di rusishe militer zaynen gegangen foroys.
di daytshn zaynen geven in mitn.
un di daytshn hobn nit mit vos tsu ton.
hobn z-
zaynen geven vi meshugoim.
do iz farmakht, un do iz farshlosn di tir.
un do zaynen zey arayngefaln, di daytshn
in plen
tsu di rusn.
ikh hob vayter nit gehat vo-
nit gehat keyn ort vu tsu zayn. eynike veysn az ikh bin a yidishe
un eynike hobn moyre bikhlal
antlofn fun zeyere hayzer
vayl ⟨zey⟩ hobn gemeynt
az zeyere hayzer veln farbrent vern
vayl d- di daytshn zaynen gegangen
un hinter zikh hobn zey alts gebrent.
ale derfer
hobn di daytshn gebrent.
nor di bafelkerung zaynen a sakh gegangen mitn DEUTSCH.
der daytsh iz geforn un genumen mit zikh
di bafelkerung oykh. eynike nit
ober eynike zaynen geforn mit di daytshn.
ober do iz gekumen di rikhtike
militer
un do zaynen geb- -blibn di daytshn.
ikh
mit mayn
peltsl oyfn hant
shtendik hob ikh gehat aza peltsele, zol m-
tomer vel ikh nekhtikn oyfn besoylem
zol ikh khotsh hobn mit vos tsutsudekn zikh, hob ikh gehat a peltsele aza
bin ikh geven oyf eyn besoylem, oyf a tsveytn besoylem
un
vu arayngeyn in a shtal
gefinen an ey fun di hiner
volt dokh leygn eyer
ikh hob, ikh hob dos shoyn oysgelernt tsu dem lebn fun dorf. kh'hob dokh gevust
vu es zaynen di eyer, vu lign di kartofl, vu iz do burikes
vu iz do tsibele in di kelern
hob ikh shoyn
gehat vos tsu esn, vayl ikh hob shoyn gevust az ⟨s'dernentert⟩ shoyn di
s'endikt zikh shoyn di, di m-
di, di daytshishe mapole.
volt ikh geyn in eyn shtub, bin ikh arayn
fayn
tsugenumen, un m'hot mir geheysn vashn
fun a kind, a finf yoriker kind epes geshtorbn dortn
un m'hot mir gezogt az ikh zol vashn di
dem kind's zakhn
kh'hob gevashn, ⟨vert bay im mir⟩ gornisht. ikh bin tsufridn
az ikh bin unter a dakh nokh a vokh tsayt
vet shoyn gevis endikn zikh di milkhome far mir.
fun dort bin ikh avek
nit gekent zayn keyn sakh
voser plats iz gevezn dort?
in d- in an ander dorf. dos iz geven, kh'veys, nokh f-
draysik kilometer
m'iz zikh ge- gefloygn UNK ver veys vu.
on an adres
vu der
vu di oygn hobn getrogn iz men gelofn, in shrek un in kelt, un
bin gekumen nokh tsu eyner.
zogt zi "mir veysn az du bist a yidishe.
ot" zogt zi "gey, gey freg. ot zaynen tsvey daytshn.
zey betn EIER, puter. mir veysn nit vos dos iz.
kum, du bist dokh a yidishe. du kenst dokh zeyer shprakh.
bin ikh aroys. ikh muz dokh shoyn geyn.
zog ikh, zog ikh zey az puter, dos iz
puter, dos iz MASLO. oyf rusish derkler ikh zey.
gor.
hobn zey gegebn di DEUTSCHEN
un ikh bin mit di DEUTSCHEN. zey veysn nit az ikh bin a yidishe.
hobn zey gegebn hiner, eyer, puter.
di tsvey daytshn zaynen avekgegangen.
ober mir hobn zey gezogt
bay undz kenen mit dir mer nit haltn
mir zeen dokh bist a yidishe.
di daytshn zaynen nokh do. di milkhome hot zikh nokh nit geendikt.
zey hobn mir gegebn broyt oyfn veg
fayn
epes nokh
mern, epes vos
me zol hobn vos tsu esn, nit ibergelozn
a hungerike, fayn.
⟨un iz⟩ vayter gegangen.
un ikh gey, un ikh gey. do mentshn loyfn, di hayzer brenen, di derfer brenen
un ikh bin gekumen in a shtibele
hot mir a froy a zog geton
"k-" oyf rusish. "kum, kum tsu geyn tsu mir."
ikh bin arayngegangen tsu ir
hot zi ongeshtelt mir
vayse fleysh oyfn tish.
an or- aza oremike goykele zol hobn vayse fleysh?
zogt zi "kum. kh'vel dir zogn vos dos iz.
hot zi mir aroysgefirt in droysn
un zi hot gehodevet dortn
krolikes. dos est men.
ir veyst ⟨dos iz vos⟩, krolikes?
dos est men. dos iz azoyne khayelekh
vos me est dos,
yo.
dos iz geven di vayse fleysh.
dos ruft zikh krolikes, oyf rusish efsher yo.
un do iz gevorn
un bay ir in hoyf iz geven oysgegrobn a grub
un do hot ongehoybn di shiserayen
ober far dem
hob ikh oysgeton fun zikh
mayn nakht hemd vos ikh hob nokh gehat oyf zikh
vayl ikh hob gerekhnt ikh vel nokh geyn vayter un vayter
ober opdanken dank ikh ir. kh'hob dokh opgegesn
bay ir tsu zat di vayse fleysh
un fayn tsu mir bagangen. zi hot mir nit gezogt az ikh bin a yidishe
bin ikh dokh ruik.
hob ikh aropgenumen fun zikh di letste hemd
vos ikh hob gehat, un ikh zog "dos zol zayn far dir
an ondenkung."
zi hot dos tsugenumen. an oreme geven
tsugenumen
un do hot zikh ongefangen di rikhtike letste ⟨POMESHKE⟩.
do hot zikh ongehoybn di rikhtike ende milkhome in yenem gegnt.
un bay ir in grub
hob ikh derlebt
di rusn.
di rusishe ar-
di rusishe zelner.
bay ir in grub.
ikh bin aroysgegangen fun grub.
ale goyim
loyfn tsufridene.
ikh kuk in fentster, un ikh ze
az di UNK fun di DEUTSCHEN
loyfn oyf di shoseyen, rekhts un links, loyfn
un zey hobn nit vu tsu bahaltn. UNK dos hob ikh gezen
ober di rusn
trogn broyt oyf di hent, mit zalts in hant
un geyen bagegenen
di rusishe
soldatn.
un me zogt shoyn
OKONCHILAS' VOYNA
di milkhome hot zikh shoyn geendikt.
mir zaynen shoyn fray, un ale heybn di hent.
poter gevorn fun dem DEUTSCH.
ikh
bin geblibn zitsn
vi a geleymte, vi a geshteynerte
ikh bin geblibn epes on loshn. ikh veys nit vos iz mit mir geven.
hob ikh bakumen
a shok MAMASH
anshtot tsu freyen zikh
⟨anshtot⟩ tsu
lakhn, tantsn
anshtot ikh geyn
mit di broyt, mit di zalts ibernemen di rusishe
bin ikh gezesn azoy
a geleymte, a farshtoynte.
UNK gehert nit tsu mir
un azoy
hob ikh dervart
ven di rusn hobn bafrayt
fun
mir fun di daytshn.
in fir un VIERZIG dos iz geven?
fir un fertsik. in undzer gegnt
hot men bafrayt fir un fertsik.
nakher iz gegangen a yor nokh di milkhome.
vayl UNK geendikt zikh in finf un fertsiktn, finfte, naynte may.
ye o- ikh bin gekumen
tsu mayn shtot. nit azoy poshet iz geven
ober
ikh bin geblibn lebn
ven ikh bin gekumen tsurik fun di velder
bin ikh gekumen tsurik tsu der SZYDLOWSKI.
UNK Disne
ts- ver?
un do hob ikh getrofn mayn man
o
ot do hob ikh getrofn mayn man
vos iz a- oykh aroys fun di velder, un er hot durkhgemakht UNK hot er gezogt
er vil mir nit oplozn
un vil mit mir heyratn.
un ikh hob zikh bay im gebetn
"Kasril, kh'vel mit dir nit geyn
ikh vel mit dir nit geyn
opgeredt."
ober er hot mir nit opgelozn
biz vanet ikh hob mit im geheyrat, un mit im hob ikh opgelebt fir un tsvantsik yor
un tsvey tekhter fun im hob ikh y-
ZE HAKETA HACHAMISHI
HASOF HAKETA HACHAMISHI SHEL HARAYON IM GEVERET
FANIAH ZELBST.