-s Fanye
BEVAKASHA
bite sh-
erev rosheshone, toyznt nayn hundert dray un nayntsikstn
plutslung
zaynen arayn tsu undz
di rusn
oder vays- vaysrusn.
zey zenen arayn
durkh der taykh Dvine.
vo-
biz yetst, iz geven, mir hobn gelebt
oyf, bay Poyln, un fun di tsveyte zayt Dvine
zaynen geven Rusland.
iz in nayn un draysiktn yor
hobn zey keyn sakh keyn veg nit gehat keyn lange.
zenen aribergeshvumen
di Dvine
un farnumen undzer gegnt.
glaykh hobn zey avekgeshtelt
a brik
oyf oyfn Dvine
un s'iz gevorn fray.
glaykh iz gevorn gor an andere ordenung.
far di gevirim iz geven take a groyser shrek.
vayl zey hot men glaykh natsyonalizirt
zeyer gesheftn, zeyere
vayl ⟨zey hobn farmogt tayere⟩ zakhn
ober ⟨farn⟩ undz, dem poshetn folk, di arbeter
mir zaynen geven zeyer tsufridn vos es zaynen tsu undz gekumen di
di rusn.
far undzer mishpokhe MAMASH s'hot oyfgeefnt a fraye velt.
ale kinder bay undz zaynen ⟨ganen⟩ zikh lernen, ver in gimnazye
un ver ⟨in⟩ andere hekhere shuln.
der foter
hot gekent zeyer gut f- fayn shraybn, rekhn.
er iz gevorn
a, a MENAHEL, an onfirer in a groysn gesheft.
un di muter hot vayter gefirt di balebatishkeyt.
un bikhlal
iz g- ale hobn mir zikh gefreyt
vos Rusland hot undz bafrayt.
shoyn ongehoybn forn AVTOBUSn
m'hot shoyn gekent forn
mitn ban vu m'hot gevelt.
iz gevez- i- iz gevez- ah SOGAR F- SO shver mit di polisher?
m'hot gefi-
ye.
vayl di, bay di polyakn
hobn keyn yidn nit gearbet
in di
MISRADIM.
nor polyakn hobn gearbet in di poylishe MISRADIM.
eyn
yidish
yidishe ⟨fraylin⟩ hot ye gearbet.
dos gedenk ikh. ⟨Yoktor⟩.
eyne hot zi gearbet in
in shtot rat.
ober azoy keyn yidishe nit genumen.
ober yetst
az ⟨se kumen⟩ Rusland
hot men geefnt naye
MISRADIM, un m'hot genumen zeyer a sakh
⟨BOGATIRA⟩ tsu der arbet.
un
un a sakh zaynen zikh avekgan lernen.
dos iz di hoypt zakh.
ikh tsum bayshpil
hob gehat
an akht yor
praktik vos ikh hob gelernt kinder.
dos heyst a UNK bin ikh geven.
hot men mir glaykh geshikt
fun rayon ⟨O⟩, dos heyst, fun MISRAD
TARBUT KHINUKH
hot men mir geshikt
lernen zikh.
bin ikh geforn
oyf a yor tsayt
in shtot Vileyke.
dos iz geven a por hundert kilometer fun undzer Disne.
bin ikh geforn lernen zikh.
un mayne shvester hobn zikh oykh gelernt.
dize shtetele, dos iz gevezn in, in POLAN, in POLNISCH?
d- neyn, dos iz alts shoyn gevorn Rusland.
ah, AUCH in Rusland.
Poyln iz shoyn nit geven bay undz.
ah, dos iz shoyn gevezn
dos alts iz geven Rusland.
WIE, WIE SCHREIBEN SIE DIESE, DIESE shtetele?
WIE MAN SCHREIBT DIESE shte-
vu ikh hob zikh gelernt?
NEIN, WIE, WIE SCHREIBEN WIR DIESE shtet- WIE HEISST DAS GENAU
IN ENGLISCHE
Vileyke?
yo.
WIE MAN SCHREIBT dos.
fun der vort Vilne
ah, yo yo.
dos iz nit vayt fun Vilne, ⟨derfar ruft zikh on⟩ Vileyke.
⟨BESEDER⟩
hot men mir geshikt oyf a yor tsayt lernen zikh.
fayn.
nor freyer, kh'hob fargesn.
afrier
bin ikh geven oyf an ekzamen
in
MISRAD HAKHINUKH.
dos iz fun
bildung, bildung anshtalt.
un ikh hob dertseylt
az ikh hob
gearbet mit kinder
akht nayn yor.
dos heyst
fun ershte klas
biz zibn in di ramen, biz zibn klasn.
un ikh hob gevelt vayter zikh lernen.
hot ⟨men⟩ mir geshikt
in shtot GLEBOKIE
tsu lernen zikh oyf a lererin.
di shtot GLEBOKIE iz geven a
a zekhtsik kilometer fun Disne
un ikh bin avekgeforn. ikh hob zikh dortn gedungen a dire.
un ikh hob zikh gelernt oyf der byelorusisher shprakh, dos heyst oyf vaysrusisher shprakh.
dos iz enlekh tsu rusish, nor s'iz ⟨do an⟩ untersheyd.
a bisl shraybt men andersh, a bisl leyent men andersh, ober dos iz a bazundere shprakh.
vay- vaysrusisher shprakh.
ikh hob gelernt a yor tsayt. ikh hob bakumen
a
a YISHUR
a TEUDA.
⟨un ikh bin⟩ gekumen tsurik
in undzer Disne
un mir hot men gegebn glaykh a p- an ort vu tsu zayn a lererin.
vayl a ⟨PRAKTYA⟩ hob ikh
pedagogike veys ikh dokh a bisl.
hot mir glaykh geshikt.
nor dan hot men nit
geshikt in shtot
nor tsvey yor hot yeder lererin aza vi ikh
hot gemuzt lernen kinder in dorf.
hot men mir geshikt in dorf
tsvantsik kilometer fun shtot.
dort iz geven a shule.
in dorf Stanislavovo
zaynen geven
in mayn shule zaynen geven in gantsn
fuftsik shiler.
di shule hot
iz geven
in fir
klasn.
geven
di
di farvalterin, a rusishe, ⟨MARIA NEFEDOVA⟩.
un ikh bin geven FANYA DAVIDOVNA.
ikh hob gelernt
ershte un drite klas
un zi hot gelernt tsveyte un ferte.
in eyn tsimer zaynen geven tsvey klasn.
bay ir tsvey klasn, bay mir tsvey klasn.
un ikh hob azoy gelernt a gantse yor, fun fertsikstn
di sovyetn zaynen gekumen in nayn un draysikstn
iz fun nayn un draysikstn biz fertsikstn
hob ikh gelernt zikh.
un fun
fertsikstn biz eyn un fertsikstn bin ikh shoyn geven a zelbshtendike lererin.
in, in dize shtetele Stanislavovo.
Stanislavovo.
di bafelkerung iz dortn geven
mer poylishe un ⟨litishe⟩.
fayne, raykhe balebatim ale.
tsvey mol in vokh
hob ikh gelernt
khuts di kinder, normale in shule in der fri
volt ikh lernen dervaksene meydlekh, bokherim
dos hot zikh ongerufn likvidirn
di BEZGRAMOTNOST'.
vayl far di
poyln
hot di p-
rusishe, poylishe bafelkerung oykh zikh nit gekent lernen.
vayl dos hot gekost zeyer a sakh gelt.
az UNK haynt zaynen gekumen di Sovyetn, iz der yugnt
tsvantsik yorike, draysik yorike
akhtsn yorike
zaynen ganen zikh lernen
in ovnt.
UNK
un ikh bin geven zeyer lererin.
zaynen geven
greser, hekher fun mir un elter fun mir
ober mir iz geven zeyer gut.
DIESE TOKHNIT hot geheyst in IVRIT
KHISUL HABAARUT.
y- kh- ye, dos iz
KHISUL, ye, rikhtik.
ye.
ikh hob gelernt
a yor tsayt.
nokhn
yor tsayt
hot men mir geshikt shoyn
hekher
ikh zol mayn kvalifikatsye
hekhern.
dos
HISHTALMUT ruft zikh on oyf ivrit.
hot men mir geshikt dan in Vileyke.
gelernt hob ikh zikh in Gluboke.
un a yor tsayt bin ikh geven a lererin in dorf ⟨STAL'MAKOVO⟩.
un nokhn yor
hot men mir shoyn geshikt
hekhern mayne bildung
vider oyf a kurs oyf tsvey monatn in der shtot Vileyke.
un do az ikh bin gekumen in Vileyke iz oysgebrokhn
di milkhome.
do hob ikh shoyn getrofn
di DEUTSCHEN
oyf di motorn vos zaynen gekumen
un do iz geven
di, di ⟨BOMBYOZHKA⟩ fun di eroplanen, fun di bombes
un do hot zikh mayn karyere geendikt in mayn lebn.
in, in NEUN UND DREISSIG.
take ven di sovyetn SIND arayngeKOMMEN
in, in Disne un in di gantse gegnt
i- iz, in di zelbe tsayt iz, SIND GEKOMMEN oykh a sakh yidn fun di, fun iberal.
ENT- ENTgeloyft fun f- farshidene derfer un
a sakh yidn SIND GEKOMMEN NACH DISNA az zey hobn gevolt, NEIN?
neyn, neyn.
neyn
neyn.
di poyerim vos hobn gelebt in dorf
hobn gelebt bay zikh in dorf
vayl di poyerim vos zey zaynen geven bay un-
di yidn vos zey hobn gelebt in di derfer
hobn gelebt zeyer fayn. far vos?
azoy vi shoyn nit geven nit keyn ban fun Disne
un nit keyn AVTOBUSn voltn ale skhoyres firn
in Vilne
mit balegoles. aynshpanen ferd, s'iz geven spetsyele
hot zikh ongerufn furmanes, mit gute ferd. balegoles azoyne.
un zey voltn firn di, di skhoyre.
ober a ferd ken dokh nit forn a mes-les tsi tsvey.
iz bay di yidishe
mishpokhes velkhe lebn in di derfer
voltn makhn
a a HAFSAKA dortn, volt men
di furmanes opruen mit di skhoyre.
grade hobn gelebt zeyer fayne
mishpokhes.
fun di mishpokhes
zaynen geblibn etlekhe lebn.
yo.
vayl ven se kumt Hitler
zaynen di yidn ye gekumen in undzer shtot.
ah, ven iz UNK
un s'iz geven faktn
az goyim
hobn oysgebahaltn
tekhter fun yene yidishe mishpokhes.
oysgebahaltn MAMASH.
vos zaynen geblibn nokh der milkhome lebn
un gekumen in undzer shtot tsurik.
dos iz gevezn fun d- nayn un draysik biz EINUNDVIERZIG.
yo.
in EINUNDVIERZIG
iz gevezn di milkhome un Hitler, Hitler iz ge- Hitler iz GEKOMMEN.
iz gekumen Hitler.
mir hot getrofn Hitler, di milkhome mit Hitlern
in Vileyke.
vu ikh bin gekumen zikh lernen.
bin ikh dan
mit peklekh mit mayne zeklekh
vu tsu fus
vayle m'hot gekent der b- der ban iz shoyn nit gegangen, vayl der DEUTSCH hot geklapt
yo, ge- m'hot shoyn nit, di eroplanen, m'hot shoyn nit gekent.
bin ikh mistome gegangen a vokh tsayt tsu fus
fun Vileyke biz Disne.
WIE- WIEVIEL kilometer?
dos iz mistome
a tsvey hundert kilometer.
ye.
vu bay nakht, vu bay tog
oysgebahaltn zikh
un
un azoy bin ikh gekumen tsurik tsu di eltern.
az ikh bin gekumen tsurik aheym
iz shoyn geven
a bafel
az di ale yidn in Disne zoln arayngeyn in geto.
itster vilt ir visn vos iz nokh geven far di rusishe makht?
ye- yetst
di geto
iz gevezn in EINE BESONDERE plats.
itst, vegn geto hob ikh nokh nit ongehoybn dertseyln.
ah, JA JA JA, gut.
ikh gleyb az a vokh tsayt bin ikh gegangen tsu fus
un oyfn veg hob ikh bagegnt
dos vil ikh keyn mol nit fargesn
in mayn historishe UNK AVTOBIOGRAFIYA
ikh hob bagegnt maynem a korev
oykh familye Fuks
vos er iz geven a soykher, un er hot gehat
a sakh eygene goyim. er hot gehandlt mit di goyim
un er iz gelofn mit zayn mishpokhe
tsu di goyim zikh oysbahaltn.
un ikh hob im gebetn:
"nem mir oykh mit.
vu dayn mishpokhe vet zayn, vu dayne kind-
vil ikh oykh zayn." zogt er "gey, meydele, gey, gey." mit dem hant hot er mir gemakht.
"gey, meydele; gey avek fun mir."
un er nebekh iz ongekumen.
un az mir iz bashert tsu lebn, bin ikh geblibn lebn.
iz nito di shlekhts
vos lozt zikh nit oys tsu gutn.
az ikh bin gekumen in Disne, do iz shoyn geven a panike
a groyser tuml.
⟨shvarts⟩ in di gasn, geshreyen, geveynen.
di mames mit di kinder; di peklekh
oyf di hent.
vayl keyn sakh hot men get- kent nemen.
az in yeder shtub
iz geven
tsvantsik, draysik mentshn
kleyne hayzkes zaynen geven.
bay undz in shtub iz geven dray kleyne tsimern
zaynen geven nayntsn mentshn.
nayntsn mentshn, zaynen geven fir mishpokhes.
fir mishpokhes darfn dokh hobn minimum
fir betn.
far man un vayb. khuts di kinder, zaynen mir geshlofn
oyf der padloge.
ober fir betn hot men dokh gedarft.
finf.
kh'hob zikh dermont, finf mishpokhes zaynen geven.
nayntsn mentshn zaynen geven bay undz.
in geto
iz gelofn i- eyner tsum noentn.
kroyvim tsu kroyvim.
gute fraynt tsu gute fraynt.
ot azoy hot men
eyne di andere zikh arayngenumen.
d- di geto iz gevezn in EIN BESONDE- BESONDERE plats in Disne?
ke-
di geto iz geven
onfang vu ⟨Disyonke⟩ di taykh iz geven.
dos iz kimat geven di grenets. nakher iz geven di gas
GLEBOKIE
un der vinkl
dos iz geven di geto.
tsvishn ⟨GLOBMOKO⟩ UND
un di andere ges, nokhn geven ander-
di taykh un di gas GLEBOKIE.
JA JA.
a dray kantike. ot do iz geven.
undzer geto.
un IHRE, IHRE shtub
IHRE shtibl iz gevezn
SCHON farn dem krig in di, in di geto.
ikh hob ergets nit gedarft geyn, un mayne eltern hobn ergets nit gedarft geyn a, in a ander hoyz.
vayl undzer hoyz iz arayn oyf der teritorye fun geto.
di tsveyte gas
iz geven undzere in
in geto.
un bay undz zaynen arayn
noente fraynt.
an onkl.
a tante.
mekhutonim
fun mayn
fun mayn shvester
g- der geheyrater.
mishpokhAT Fridman.
geven a, a kuzin
Dovid Hirshl Fuks
mit ⟨Dvorn⟩
mit dray kinder.
Kasriel Fuks mit zayn froy Khaye
mit a finf-yorikn yingele.
mayn farheyrate shvester mit ir man Khayimen
un mir zaynen geven
nokh finf kinder in shtub.
tsuzamen nayntsn mentshn zaynen mir geven.
⟨nokh dem⟩ bay undz iz geven akhdes
vayl ikh mit mayn muter hobn ongefirt
mit der balebatishkeyt
in shtub.
un der zelber oremkeyt
hot oykh gemuzt zayn shtil un akhdes.
in meshekh gleyb ikh fun dray fir teg
iz gevorn shtil.
ale yidn hot men arayngetribn
in geto
fun eyninke noente shtetelekh
hot, zaynen gekumen in undzer geto
un mer raykhere yidn fun undzer shtot
zaynen antlofn in gresere getos, in Gluboke, in Vilne.
fregt zikh di frage, far vos zaynen zey antlofn?
vayl m'hot gevust az di DEUTSCHEN veln fodern
gold
dolarn
tayere zakhn
iz bay undz dokh geven an oreme shtetl, zaynen geven, nit geven bay vemen tsu nemen.
hobn zey dokh gedarft gebn zeyer guts.
ober az zey zaynen geforn in gresere shtet, dort zaynen geven
mer raykhe mentshn, hobn zey gerekhnt az zey veln blaybn lebn.
zey veln zikh oyskoyfn mit zeyer gold.
iz zog ikh aykh, az di raykhere zayn-
zayn-
f- farlo-
farlorndik- farlozn.
ober mir zaynen geblibn oyfn zelbn plats.
fun hunger iz keyner nit geshtorbn
m'iz gegangen fun shtub tsu shtub. ver hot gehat mer hot geteylt mitn letstn shtikele broyt.
iz gevezn
der yudnrat
vos iz geven oysgeklibn fun der bafelkerung
tsen yidn
nu, zaynen geven raykhere mer
a raykher iz dokh shtendik a kluger rekhnt men
hot men zey oysgeklibn.
zaynen oykh ale umgekumen.
ober zey hobn ongefirt
mit der ordenung in geto.
az di DEUTSCHEN hobn gegebn a bafel tsu brengen
tsvey kilo gold
zaynen zey gangen fun yeder shtub un gefodert.
vifl ir kent gebn, vifl ir muzt gebn, ir muzt gebn.
ober tsvey hundert iz nit geven; tsum bayshpil geven
a khilek fun dem.
ober zey hobn ongefirt mit der ordenung.
m'hot gedarft yedn tog geyn tsu der arbet.
iz gevezn a yidishe MISHTARA, a yidishe politsey.
a yidish, a yidishe MISHTARA iz oykh geven. politsey.
oykh oysgeklibn gezunte khevre
shtarke khevre.
zey zaynen nit shuldik, di zelbe mentshn, zelbe yidn.
mir hobn ale gevust az alemen vart der zelbe, der zelber sof.
nor ordenung darf do zayn, hot men gemuzt oysklaybn
zol zayn an onfirershaft.
i- i- ir DENKEN a PAAR mentshn vos
s- vos SIND gevezn in di yudnrat?
Gordon
Hoyzman
Hoyzman?
ikh gedenk nit.
Rokhlin?
Rokhlin!
Rokhl-
Rokhlin iz geven der hoypt.
ah, der hoypt.
yo.
Rokhlin.
ah
iz geven Rokhlin der hoypt, un iz gevezn a Gordon?
Gordon?
ikh ze UND Hozman.
iz DA
ikh gedenk az Rokhlin iz geven.
er iz take geven a raykhe yid, er hot gehat a gesheft.
nor vos interesant tsu dermonen
az
Rokhlin's froy geven shtendik a kranke.
zi iz geshtanen in fentster
mit a harts a kranke.
zi volt ergets ⟨nit⟩ geyn in droysn.
geshtanen in fentster di gantse yorn gedenk ikh.
un az s'iz gekumen Hitler, m'iz arayngan in geto
un az s'iz geven vos tsu esn
iz zi gevorn gezunt.
Rokhlin's froy.
nu
UND, kh- voser ARBEIT HABEN SIE gemuzt makhn? vosere ARBEIT?
az s'iz shoyn geven
an ordenung
vos hobn mir gekent ton?
di DEUTSCHEN voltn gebn yedn tog a reshime dem yudnrat
vifl mentshn zey darfn hobn tsu der arbet.
tsu land virtshaft
oder reynikn zeyer tsimern vu di daytshn gefinen zikh.
in di komandatur dort?
in KOMANDATURA.
yo.
un dos iz geven undzer arbet.
fuftsik mentshn yeder tog.
keyn sakh volt nit nemen.
di gezintste, di yungste.
volt nemen
zey voltn fodern, tsum bayshpil, tsvantsik
fraylins
un draysik mener.
di, di daytshe, di natsis
zey hobn nisht getshepn mi- mit, mit, mit di meydelekh?
zikher.
der lebn in geto
iz geven
shrek.
a lebn fun ⟨oreme⟩ shrek.
khuts hunger
vayl
yeder ovnt
iz dokh geven di fentster farhangen
az milkhome tsayt, iz dokh farhangen di fentster.
fintster geven.
nor epes a likhtele oder a neft lempele
hot dokh gebrent bay yedern in shtub.
vayl umetum zaynen geven zoygndike kinder, kleyne kinder
ober in droysn hot men nit gezen
az in ineveynik iz do fayer.
ober zeyer oft
zikher etlekhe mol in vokh
voltn klapn di daytshn in tir.
vayl daytshn geyen nit shtil; zey geyen mit a rash, mit a tuml.
ho! ha!
shrayen.
un zey voltn klapn in di hayzer, in di tirn
me zol zey efenen.
dan iz geven
zeyer shver, der moment.
ersht veysn mir nit vemen zukhn zey di daytshn.
un zey betn nor froyens.
nor yunge meydl darfn zey.
iz tsu undzer nes in undzer shtub
iz geven
a tante's a meydl, a kleyninke. efsher iz zi akht monatn geven a-ot oder a yor.
volt mayn muter
zi iz geven di eltste
fun ale
froyen in, in undzer shtub
volt zi nemen di pitskele meydele oyf a hant
un knaypn ir
in layb, in di hent, az zi zol ⟨ahin⟩ veynen.
un mit dem geveyn fun kind volt mayn muter geyn efenen di tir far di daytshn.
di daytshn hobn gezen
az dos kind veynt
voltn zey glaykh
farmakhn di tir un mer nit fregn.
mir
in shtub
fun shrek
voltn mir glaykh
aryangeyn ts- tsu di mener in di betn.
kedey tomer veln di daytshn arayn in shtub
un zukhn
vu iz nokh fraylins
iz dokh nit geven, vayl yeder iz geven mitn man.
UNK geheyrate voltn zey nit nemen; zey voltn nemen nor yunge, sheyne.
voltn mir zikh nor glaykh arayngeyn tsu di mener.
ober in meshekh fun a halb sho
az di daytshn voltn shoyn avekgeyn
voltn mir shoyn aroysgeyn fun undzere gelegers.
ober s'iz geven momentn az zey voltn arayngeyn zukhn.
ot azoy mit zeyer shtekele voltn zey kukn untern bet ver es bahalt zikh
ver iz oyfn oyvn.
a gehenem geven.
nu
dos iz geven di shrek far undzer yugntlekhe, bay undz in shtub iz geven fir finf yunge meydlekh.
akhtsn, tsvantsik yoredike.
far undz iz geven a groyse tragedye.
es iz geven faln
az zey hobn genumen tsvey meydlekh
in ovnt genumen
on oyf morgn zey geshikt aheym.
oysgematerte
tseshlogene, farblutikte
tsvey fraylins, zeyer sheyne.
eyne
Shenkman di familye
un eyne Abramzon. dos gedenk ikh grade.
dos hobn zey dertseylt vifl mentshn
DEUTSCHEN
hobn zey
oysgenutst nebekh.
ober lebedike gelozn aheym, UNK
ober lebedike.
un zey hobn undz alemen dertseylt vos, vos mit zey hot pasirt.
⟨itster⟩ geven tsum bayshpil a fakt
a yid geyt fun der arbet.
vayl oyf der taykh ⟨Disyonke⟩
vu mir voltn geyn fun der arbet
iz geven a brik.
der brik iz geshtanen yorn, yorn lang.
oyf der Dvine iz geven a brik
un oyf der ⟨Disyonke⟩ geven a brik.
iz geyen mir
fun der arbet. mir voltn ⟨dokh⟩ staren geyn
etlekhe tsuzamen, etlekhe tsuzamen.
ober s'volt trefn, azoy nit, blaybt ofn, er geyt aleyn.
un oyfn brik iz dokh shtendik geven di vakh, di DEUTSCHishe vakh
ober eyntslne voltn zey geyn.
eyn DEUTSCH.
iz der yid
ven er geyt aleyn oyfn brik un ⟨bagegnt⟩
antkegn zikh dem DEUTSCH
zogt er im "GUTEN TAG."
zogt der DEUTSCH "WAS?
a kamerad mayner?"
volt er aroysnemen
fun di shtivl
aza rimene
un er vet im shmaysn
in
in rukn arayn.
oyf di hent, oyf di fis.
nu, iz er gegangen in geto tsurik un hot dertseylt
vos hot pasirt oyfn brik.
ale hobn dos gehert.
oyfn tsveytn tog, ven
a tsveyter iz gegangen fun der arbet
un hot bagegnt a daytsh
veyst er az me tor nit zogn "GUTEN TAG."
shvaygt er. geyt er farbay dem daytsh
aropgelozn di kop, un er geyt zikh
aheym.
iz der daytsh shoyn a tsveyter. er zogt
"far vos hot ir mir nit gezogt 'GUTEN TAG,' VERFLUCHTETE JUDE?
far vos hostu mir
ikh bin dokh a DEUTSCH!
darfn SIE mir SAGEN 'GUTEN TAG.'"
ot vayter nit getikt, hot er vayter geshlogn.
azoy arum
az mir hobn gelebt
in aza
in aza min tsayt az me tikt vi, vos tsu batsien zikh
tsi zogn "GUTEN TAG" tsi nit zogn "GUTEN TAG."
azoy hot nit ge- nit getikt un azoy hot nit getikt.
hot in aza epokhe mir gelebt.
itster bay nakht
voltn kumen di daytshn
nokh a mol
zukhn mener.
mener.
z-
zey darfn hobn mener
a koshmar iz geven, der lebn in geto.
fun hunger un neyt
un krenk
s'iz gevorn shoyn epidemyes fun farsheydene krenk in geto.
doktoyrim iz nit geven.
refues iz dokh nit geven.
fun hunger un fun shmuts
az m'iz geven draysik mentshn in eyn hoyz.
vaser iz dokh nit geven; haynt di kanalizatsye mit di vaser
mit di heyse vaser, kalte vaser
hobn zikh ongehoybn
vern epidemyes; iz geven a tif-
a tifus ruft zikh on.
zaynen geshtorbn
HISTAYEM AKHSHAV HAKHELEK HASHENI SHEL HA-
RAYON.