UNK
IM GEVERET ZELBST
FANIAH.
BEVAKASHA.
ven di gantse bafelkerung hot zikh gefreyt
ven di rusishe
armey
hot bafrayt di gantse bafelkerung fun Hitlern
bin ikh gevorn farshteynert
un ikh bin gezesn vi a geleymte
un ikh hob aleyn nit farshtanen vos iz mit mir.
ober
tsubislekh
⟨epes hob ikh⟩ azoy baruikt
vi fun a kholem bin ikh aroys.
fun a, fun a shlof a shvern bin ikh oyfgeshtanen.
ikh hob genumen mayn peltsl oyfn hant vayter
un gegangen
tsu mir, tsu mayn d-
di shtot Disne.
ikh bin mistome gegangen a tsvey dray vokhn
ver hot mir genumen di rusishe
zelner
hobn mir genumen, kh'ho- oyfheybn a hant
un zey hobn mir genumen tsen kilometer, tsvantsik kilometer, finf kilometer
gegangen tsu fus
un gekumen
tsu der dorf
tsu di SZYDLOWSKIs
vayl ikh hob gevust in Disne, bay mir iz keyner nito
alts iz dokh farbrent
un ale zaynen umgekumen
hob ikh nit vos tsu ton in mayn Disne.
bin ikh gekumen tsurik in der dorf S-
tsu SZYDLOWSKIn
un ikh bin dort geven a groyser gast.
un dey hobn mir gezogt az eyner a kuzin dayner, Fuks
iz epes oykh bay undz geven.
un er hot gezogt az er vet zayn
in az- in der un der dorf.
ober mir hobn im gezogt
az mir hobn gehat oysgebahaltn
a yidishke, oykh fun Disne
FANYA Fuks.
hot er zey gezogt
az oyb ikh vel kumen
zol ikh kumen in yener dorf.
un der SZYDLOWSKI hot ayngeshpant ⟨di⟩ ferd vider
un hot mir opgefirt
in an, aza dorf vu s'iz geven
a punkt vu ale zelner
rusishe
zaynen dortn geven.
zelner un partizaner
yunge bokherim
do zaynen ale gekumen, un fun danet hot di rusishe makht
geshikt oyfn front
geyn vayter kemfn mit di daytshn.
in voser dorf iz gevezn do-, nisht vayt fun Disne.
in an ander gegnt. in an ander gegnt.
yo yo.
an ander gegn-
ken zikh nit dermonen.
s'iz ariber vifl, azoy fil yorn.
ikh bin gekumen tsu dem zelbn Fuks, Kasril
vos er iz geven mayn foter a kuzin
un ikh hob gevust az er
er hot gehat a froy mit a kind
un ikh hob nit gevelt blaybn mit di mener, mit di zelner dortn
un ikh hob gevelt f- geyn tsurik in mayn shtot Disne.
fun UNK vemen ye gefinen.
un faktish iz dortn geblibn
a hoyz. mayn bobe's
mayn zeydn's shtub iz ye geblibn.
un zayn shtub vu er iz geborn iz oykh geblibn.
⟨vayl⟩ s'iz geven oyf der ⟨toyer⟩ fun geto, nor s'iz
epes geblibn on a zayt un nit farbrent gevorn.
Kasril
hot mir nit opgelozn
un er hot mir forgeleygt tsu heyratn glaykh.
mir zaynen beyde geblibn lebn fun der milkhome
zaynen mir a por geblibn, efsher dos fun, fun got azoy bashert.
kh'hob zeyer mit im gekemft, vayle
bay zikh hob ikh getrakht
UNK nit khasene hobn far an a- far an almen
geven mir zeyer shver
ober bin maskem geven
mekadesh geven mir.
mir hobn opgelebt tsuzamen
fir un tsvantsik yor.
bin shoyn gekumen tsurik
oyf undzere ko-
farbrente shteyner
tsu undzere kvorim.
kh'hob tsugezogt
az
v- vifl, vu vil ikh zayn?
vil ikh zey dermonen, un dem
kadesh oyshaltn baym yortsayt
fun
tamez
dem ⟨tsveytn⟩ tog rosh khoydesh tamez.
gekumen a tsayt
gevorn shoyn di shtile tsayt nokh der milkhome.
mayn man hot m- oyfn front nit genumen
m'hot gezukht mentshn
spetsyalistn
fakh layt
kedey ayntsushteln di makht oyf an ort.
mayn man iz geven a soykher fun flaks
un flaks iz zeyer a vikhtike produkt
hot men im gemakht a direktor
fun aza firme
vos hot genumen fun di poyerim
fun di poyerim, heyst es, flaks.
flaks, vos IST dos?
flaks, dos iz PISHTAN.
ah, PISHTAN.
un zoymen
un dos volt di melukhe oyfkoyfn.
di arbet iz geven a direktor, hot gehat a bukhhalter un gehat a mashin
gehat a, a oyto mashin.
mir hobn zikh fayn, gants fayn ayngeordnt. er hot gearbet
un ikh hob gearbet a bukhhalter in bank.
bay undz iz gevorn tsvey kinder.
tsvey tekhter
eyne a nomen
nokh mayn muter
Rokhl
eyne
di tsveyte a nomen nokh zayn muter, Shifre
nu, mir hobn gelebt ruik.
nakher hot zikh ongefangen di emigratsye
tsu forn in Palestine.
in Erets Yisroel.
un mir hobn do gehat amolike khalutsim do in Erets Yisroel.
ober glaykh fun Rusland
tsu forn in Yisroel iz geven ummeglekh
hot men gemuzt forn afrier in Poyln
un fun Poyln
hot men emigrirt
in Erets Yisroel.
zaynen mir gekumen in, in shtot SZCZECIN in Poyln
un mir hobn dort gelebt tsen yor.
di kinder hobn zikh gelernt
in a muzikalishe shkole, in shule
un eyne hot geendikt TICHON, di tsveyte hot geendikt TICHON.
mir hobn gearbet in handl.
mir hobn gehat a gesheft
fun IRAKOT, PEROT
a MAKOLET
un mir hobn gelebt shtil ruik.
un voser yor ir SIND geforn in SZCZ- in SZCZECIN? in voser yor?
dos iz geven
in mh
nayn un fuftsik.
nayn un fuftsik, biz, dos heyst ir SIND geblibn in Disne biz nayn un fuftsik
biz nayn un fuftsikstn.
in nayn un fuftsikstn
heybt zikh on di emigratsye.
mir forn aroys in Poyln
in Poyln, az mir zaynen geblibn lebn fun Hitlern
halt m- trogt men undz oyf di hent.
di Polyakn hobn zeyer g-
dos opgeshatst.
mayn man iz geven dokh a soykher
fun kinderyorn in di blut iz geven
a soykher
hobn mir genumen gesheftn.
geven a MAKOLET
a MAKOLET fun esnvarg, dos iz gegangen zeyer gut.
nakher iz geven
a gesheft fun di
grinsn
oykh gut fardint. di kinder hobn zikh gelebt
fayn geven
iz oykh nito keyn eybikeyt
elfte detsember
nayn un z-
zibn un fuf-
elfte detsember
zibn un zekhtsikster yor
UNK
shtarbt op plutslung mayn man.
dos iz a tsv- a duner oyf mir gefaln
oyf mayn kop. ikh bin geblibn mit a gesheft
kh'veys nit vu me koyft di skhoyre. ikh hob ale mol nor farkoyft.
mayn man volt mir tseshteln in gesheft, un ikh hob nor farkoyft.
un do iz, bin ikh geblibn
ikh veys nit vu me koyft
un vu, vifl tsolt men, vi iz der prayz.
ober dos lebn lernt alts.
hob ikh zikh oysgelernt.
di poyerim, di sokhrim hobn mir gelernt.
un ikh hob vayter gefirt dem gesheft
⟨vos iz⟩ g- vay- vayter iz geven
vi nokh a groysn regn un duner un blitsn, vayter gevorn shtil.
ikh fir, an almone fir ikh mit di tsvey tekhter
dem gesheft. zey helfn mir fun tsayt tsu tsayt.
zey lernen zikh
un der lebn geyt vayter.
SZCZ- d- dize shtot SZCZEZIN
SZCZEZIN.
in Poyln. haynt iz zi in Poyln.
v- vi, vi vayt, yo. vi vayt fun WARS- WARSCHAU?
Varshe darf men forn a gantse nakht.
a gantse nakht tsu forn.
mitn ban.
un d- take dem, IHRE man iz
PLOTZLICH
plutslung geshtorbn
gelegn oyfn bet mit mir
un mir lign, un mir d- mir trakhtn vos
far produktn darfn mir tsugreytn tsu finf un tsvantsik detsember.
vayl finf un tsvantsik iz dokh CHRISTMAS
iz di polyakn koyfn dos zeyer a sakh
darfn mir tsugreytn. eyer un hiner
un honik, smetene. alts hobn mir gehat.
un PITOM
"ay ay, di kop, di kop," un bakumt
a, an oyfgis oyfn MOACH
un oyf an ort shtarbt er op.
genumen di gikhe hilf aroysgerufn
gefirt im in shpitol
ikh for im in shpitol mit a TAXI
un me zogt mir "GEVERET
fort aheym.
nito vos tsu ton. er iz, er iz beser gevorn. er iz beser gevorn.
zayn lage iz shoyn beser.
nor ir fort ahin vayl in shpitol lozt men aykh nit arayn."
ikh bin gekumen aheym
iz shoyn geven der telegram
geshikt fun shpitol
az Kasril Fuks iz geshtorbn.
ot azoy bin ikh vayter gevorn
an almone a naye, mit naye tsores.
in yener tsayt
tsvey yor hob ikh gefirt dem gesheft
do iz gekumen GOMULKA tsu der makht
un do anzagt men a si- a sakh yidn fun der arbet
un s'heybt zikh on
an imigratsye in Yisroel.
ale yidn forn aroys in Yisroel
ruf ikh mayne kinder
"vu vilt ir forn?
vu zoln mir forn?"
zog ikh tsu mayne tekhter.
"oder in, in Denemark"
in Denemark hob ikh gehat a groyse mishpokhe
mayn foter's brider un shvester
tsvey shvester mit a bruder
mit zeyere mishpokhes
vos hobn ge- gelebt shoyn dortn zibetsik yor
in Kopnhagn
"oder lomir forn tsurik in Rusland"
vayl in Rusland iz mir oykh geven gut.
di rusishe ⟨hob ikh⟩ geratevet
fun Hitlern. ikh farges dos nit.
"vu vilt ir forn?"
zogn zey "mame, mir forn in Erets Yisroel."
zog ikh "vu ir vet forn, for ikh mit aykh."
ikh zog "ikh bin dokh geven a mol in SHOMER HATSAIR
ikh bin dokh a patriotke far Yisroel
iz dokh avade gut."
un mir hobn ongehoybn shoyn etlekhe verter lernen zikh shoyn oyf IVRIT
tsugreytn a bisl
ikh likvidir mayn gesheft
ikh UNK
aynkoyfn far zikh
tsu firn in Yisroel
vayl in Poyln iz geven rekht
zeyer a sakh vos aroystsufirn.
tsum bayshpil, oyb ikh hob gehat keylim
hob ikh gemegt firn
fleyshike, milkhike, pareve, un peysekhdike.
azoy iz geven
keylim, in tep
un in farsheydene keylim.
kh'hob gekoyft naye mebl, ersht fun gesheft
vayle ikh hob ge- gants gut fardint, vayl handl iz
UNK gants gut, iz dokh an eygener gesheft
gut, kh'hob getsolt shtayern
avekgegebn di dire
der melukhe. dem gesheft hob ikh farshlosn
mayne poyerim vos lebn in Poyln
vos zaynen gekumen fun Vaysrusland
oykh emigrirt keyn Poyln
un ikh hob mit zey gehat a gute kontakt
zaynen gekumen tsu mir, az zey hobn tsugenumen
alts fun gesheft
vos iz geblibn
di vog
groyse un kleyne vos shteyt oyfn tish
oyf a frizhider
iz geven bay mir in gesheft.
alts hobn zay bay mir tsugenumen.
fun shtub
di mebl
alts hob ikh zey gegebn, zaynen geblibn gute fraynt AD HAYOM.
biz hayntikn tog.
mir kumen in Erets Yisroel
mayn
mit beyde tekhter.
eyn tokhter
hot glaykh khasene gehat, di yingere, Shifre
mit a bokher vos iz oykh geven in SZCZECIN gelebt in Poyln.
vayl tsen yor
hobn mir gelebt in Poyln.
ven
zikh ongehoybn
der, der groyser shtrom in Erets Yisroel
zaynen ale geforn.
dan
iz gekumen a bokher, an oremer bokher
un arayn in mayn gesheft
gevorn bakont
mit der tokhter
un danken got, funem ershtn tog hobn zey zikh farlibt
un zey hobn ongehoybn
arumgeyn
ober glaykh
iz er aroysgeforn mit der muter
in CHOLON
vayl zeyer a tokhter iz do shoyn geven
un ikh mit ⟨mayne⟩ tsvey tekhter
hobn zikh ayngepakt
un gekumen in Erets Yisroel in CHOLON.
ikh bin aropgegangen in ⟨LOD⟩. di flign hobn mir
aroyf mir, ikh bin geven badekt mit shvartse flign.
vayl ikh bin gekumen fun an ander klimat
un, un glaykh hobn zey gefilt
az, az dos iz
dos iz nisht keyn
emigrantn fun an ander klimat.
arayngekumen dort in SOCHNUT. m'hot undz gegebn
glaykh hob ikh gekusht di erd
mayne kinder hobn gekusht di erd
vos mir ayngekumen in der eygener land.
a simkhe geven.
zaynen gekumen undzere bakonte un kroyvim
undz tsugenumen fun ⟨LOD⟩
arayngezetst in zeyer mashin
gebrakht aheym.
di mishpokhe iz nokh haynt
Smushkin in CHOLON
Khaim
un NINE Smushkin
zey hobn undz oyfgenumen tsu zikh
un bay zey hob ikh gelebt mit beyde tekhter dray monat.
di kinder
zaynen avekgegangen
in, in a KIBUTS, NEGBA
lernen di shprakh un arbetn
un glaykhtsaytik hot men geshikt ot dem
bokher mit velkhn mayn tokhter iz arumgegangen
RAFI GOLAN
zaynen zey ale geven in dem KIBUTS
a yor tsayt.
un ikh
hob glaykh gezukht arbet.
kh'hob nit gekent zitsn on arbet.
a gast iz zeyer gut tsu zayn
ober ikh bin avekgegangen zukhn arbet.
ikh bin avekgegangen
in
shtot rat.
ikh hob gezogt "ikh vil zukhn arbet.
ikh bin a mol geven" zog ikh "a lererin
IVRIT ken ikh a bisl."
gut.
hobn zey mir gegebn a poylishe mishpokhe
heyst az di muter iz geven a poylishe un der foter a yid
di muter iz geven geshtorbn
di kinder
dray
yesoymim, tsvey n- tekhter un a yingele, nit keyn normaler
bin ikh gevorn zeyer METAPELET.
di MASKORET hob ikh bakumen fun IRYA
fun shtot rat
un ikh hob opgearbet epes a fir monat.
fayn.
Khaim Smushkin zogt "FANYA
du muzst arayn in Yisroel mit der rekhter fus.
glaykh hostu bakumen arbet.
epes a fir fun- hundert funtn a monat hostu."
fayn.
do
hot zikh dervust Zelbst fun Yerusholaim
geven dan an, an almen
un er iz oykh fun mayn shtot Disne
un er hot mir gekent, un mayn man Kasril Fuks hot er gekent
er iz glaykh gekumen tsu mir tsu forn in CHOLON
un er hot ⟨dokh⟩ glaykh forgeleygt
nemen mir tsu zikh in Yerusholaim
azoy vi ier iz aleyn.
er hot nit keyn kinder
hot nit keyn khoyves
hot an eygene dire.
er arbet nokh in UNK BONE.
ikh hob gezen az s'iz geven far mir a tsugepaste zakh.
kh'hob keyn sakh nit getrakht
gekumen in Yerusholaim.
do hobn gelebt
do hot gelebt Itke Lekekh
ot di froy
vos nokh in Disne zayendik vos zi geklapt
in fentster "kinderlekh, ale antloyft."
ir hob ikh gefunen in Yerusholaim.
mit ir gantser mishpokhe mit tekhter mit a zun
vos zey lebn haynt oykh in Yerusholaim un RECHOVOT
un do iz gekumen Ayzik Zelbst
mir zen
un glaykh hobn zey mir gemakht dem shidekh unter di oygn glaykh
az dos iz a tsugepaste por
un ikh bin a raykher froy
⟨ikh bin⟩ gekumen mit raykhn bagazh
un er iz zikh an ayngeordnter
mir hobn gemakht
a khupe in gikhn in RABANUT
zaynen geven bakonte undzere vos zaynen geven eydes tsu der khupe.
eyn tokhter
afrier hob ikh ir geshtelt a khupe
bin ikh shoyn geven a farheyrate.
nakher az mayn tokhter hot khasene gehat
bin ikh shoyn mit mayn man gegangen
tsu der khupe fun mayn tokhter, shoyn a farheyrate.
nit vi mit a khaver bin ikh gegangen.
in dem zelbn yor hot khasene gehat, dos iz Shifre
iz Shifre avek lebn mitn man in TSAHALA
in a dire fun ⟨HAMIDAR⟩
ikh bin aribergeforn in Yerusholaim
oyf RECHOV Kleynman vu ikh leb haynt
un di ⟨fraylin⟩, di tokhter Rekhl
iz geblibn in der dire vos der SOCHNUT hot tsu undz gegebn far der gantser mishpokhe.
vi es vayzt oys
di dire hot keyn sakh glik undz nit gegebn.
di dire, az me zol gleybn, iz zi geven MAMASH
mit a, a klole.
vayl nakher hot zikh aroysgevizn
in der dire hot mayn tokhter gelebt zeyer veynik.
zi iz geshtorbn in der dire ven zi iz geven alt
fertsik yor.
in toyznt nayn hundert
finf un akhtsikstn yor iz zi geshtorbn
ven zi iz gevorn fertsik yor alt. bakumen
a SARTAN LAVLAV
un avekgegangen.
far vos zog ikh az di dire iz nit keyn mazldike?
vayl in der dire
hobn gelebt mentshn vos zey hobn zikh glaykh geget
oder gegete oder glaykh geshtorbn.
mir hobn zikh dervust nakher.
vayle nakher hobn ale gezogt
az di dire iz fun onfang on geven nit keyn mazldike.
vu iz geven dize dire? ah, in CHOLON.
in CHOLON.
yo.
ober di tokhter RACHEL
hot gelebt in der dire, in a MIDARsker dire. nakher hot zi di dire opgekoyft
yo
far zikh hot zi gehat di dire.
zi hot gearbet in ⟨MEKOROT⟩ oyf a groysn postn
ikh hob fun ir a bild, un ikh hob f-
vos me shraybt vegn ir ven zi iz geshtorbn.
un der lebn dakht zikh gegangen azoy normal.
mayn tokhter hot gearbet, un der eydem hot gearbet
vayl zey zaynen geborn gevorn shoyn in der tsayt tsvey kinder.
ikh hob mit Ayzik Zelbstn
gelebt in Yerusholaim.
er hot gearbet
nor mir iz geven umedik tsu zitsn
un gornisht nit ton.
vi kumt a froy a gezunte etlekhe un fuftsik yor
tsu zitsn un vartn oyf dem man's parnose? ikh bin geven nit ruik.
un er hot nit gevelt az ikh zol geyn arbetn
vayl er hot zikh geshemt
ot hot er kh- geheyrat, un er shikt
kloymersht di froy arbetn.
ober ikh hob gevelt yo geyn arbetn.
bin ikh gegangen in LISHKAT AVODA
un BESHUM OFAN
hot men mir keyn arbet nit gegebn
khotsh ikh hob geredt
ikh hob shoyn geredt IVRIT
nokh fun der heym
un do
bin ikh durkhgegangen an ULPAN in CHOLON a halbn yor
un m'hot mir nit gegebn keyn arbet vos ikh hob gebet in LISHKAT AVODA
hot men mir nit gegebn.
biz vanet ikh hob gefunen in a heln frimorgn
dem MISRAD
MATAV
MEM TAV VAV. dos heyst METAPLOT BAYIT.
do bin ikh arayn
un do bin ikh geblibn AD hayntikn tog vu ikh arbet nokh
un oyber m'iz aroys fun dan
fun dem MISRAD oyf pensye
bin ikh dortn BEHITNADVUT
gey ikh arbetn mit kranke mentshn
mit kranke mentshn gey ikh metapl zayn zikh.
kh'hob opgearbet in MATAV
mit kranke mentshn, mit yunge, mit alt, mit farsheydene krenk.
kh'hob ge- lib gehat di kranke. kh'hob lib gehat di alte.
kh'hob gebrakht a gute MASKORET in shtub.
nu, un er hot zikh tsugevoynt az di froy darf aroysgeyn tsu der arbet.
er iz geven a kranker mentsh, hot gehat a shvakhe harts.
er hot mir alts gezogt tsu der khasene.
er hot gehat a hoykhn blutdruk
ober ikh bin geven a yunge. kh'hob nit farshtanen vos heyst a blutdruk
vos heyst a kranke harts. ikh bin gekumen fun gezunte
fun UNK zaynen mir ale geven gezunte
ober glaykh bin ikh geven zayn METAPELET. kh'hob im glaykh gemakht
ZIRKOT fun insulin
un er iz geven gezunt un gearbet akht sho in UNK ⟨BONE⟩
un ikh volt arbetn biz tsvey, biz dray a zeyger
un az er volt gekumen fun der arbet iz shoyn geven der mitog
oyfn tish. ikh hob oysgehit zayn dyete vos er hot gehat diabet
ikh hob oysgehit di dyete.
alts iz geven gut un alts iz fayn.
ober der umglik
vos mayn tokhter
iz geshtorbn in elter fun fertsik yor
dos geyt fun mir nit avek AD HAYOM.
kh'hob farlorn in mayn lebn di eltern
brider un shvester
tsvey mener
ober ⟨in⟩ mayn Rokhl, di tokhter, dos hot mir shoyn
in gantsn dershlogn.
nito
vos tsu vartn.
yetst vi iz geshtorbn
vi iz geshtorbn Zelbst, yo?
nokh
ven ikh hob gehat in MATAV
s'iz geven a fraytik.
kum ikh aheym fun der arbet un gefin mayn man a toytn oyfn bet.
er hot bakumen a, a harts atak un geshtorbn.
inem zelbn tog
iz er aroys koyfn a tsaytung
un bagegnt a shkheyne Khaven, do voynt zi noent
fregt zi bay im "ADON Zelbst
ir geyt ⟨oyf⟩ bald aroys oyf pensye?" zogt er
"in dray monatn gey ikh aroys oyf pensye, ober vos vel ikh ton mit mayn erleydike tsayt?"
er ⟨hot⟩ zeyer geven bazorgt
vos vet er ton mit zayn erleydike tsayt?
er iz arayn in shtub
gevorn im nit gut
geven aleyn in shtub
un geshtorbn oyf an ort.
ikh kum tsu geyn fun der arbet.
ikh zukh mayn man. er hot gedarft geyn oyf a BRIT MILA
in dem zelbn hoyz hot er gedarft zayn vu mir zaynen geven ayngeladn.
ikh efn di tir. di matone iz oyfn tish.
ikh ze Ayzik iz nito in eyn tsimer, in tsveytn, in dritn. ikh gefin im a teytn.
dos iz geven mayn tsveytn ⟨heyrung⟩
fun Yerusholaim.
haynt leb ikh
in zayn dire
vayl er hot mir geshribn a tsavoe
az di dire blaybt far mir.
un der UNK blaybt far mir
emes, er hot gehat a zun adoptirtn
vos er lebt haynt in HAIFA.
er heyst DOV ATSMON.
geven a shpiler in KADUR REGEL
ober
ikh hob im oysgetsolt vos zayn kheylek
loytn din hot zikh gefodert. mir zaynen geblibn gute fraynt
un ikh bin geblibn lebn
ot do in der dire
oyf Kleynman tsvelf
di dire fir in Yerusholaim
un vayter
nokh dem fal hob ikh vayter forgezetst arbetn
un alts geyt, vayter gegangen der lebn, vayl der lebn muz geyn foroys.
keyn tsurik iz nito
un dos iz dos.
kh'hob opgearbet in MATAV
kimat zibn un tsvantsik yor
un aroys oyf pensye mit KAVOD
fayn.
un ikh gey haynt
MAMASH zukhn mitsves
helfn kranke, helfn oreme
vayl ikh muz aroysgeyn fun shtub. ikh muz epes oyfton kol zman ikh leb
un azoy geyt der lebn vayter.
WOLLEN SIE ah ETWAS NOCH, ETWAS ⟨DATZU⟩ zogn, ah, a maskone, a
HABEN SIE ETWAS a
a
a vuntsh tsu zogn, a vuntsh?
ye.
ven, ven
ven KEREN
Shpilberg
Shpigler hot zikh dervust vegn mir
hobn zey mir forgeleygt
ikh zol shraybn.
ikh bin geven zeyer gegn
vayl ikh hob nor MAMASH nit keyn koykhes tsu shraybn vegn dem.
mayn avtobiografye iz zeyer a shvere un zeyer a lange.
kh'hob zey etlekhe mol anzagt
zaynen gekumen tsu mir ru- rusishe zhurnalistn
vos ikh volt kenen oyf rusish shraybn zey.
ikh hob gezogt ikh hob nit keyn koykhes.
ikh hob naye tsores.
ikh ken vegn der SHOA
MAMASH ⟨ikh bin⟩ nit BEKOACH aykh tsu dertseyln.
nor yetst
az mir hot ongekumen di GEVERET LIZA
vos zi hot mir azoy fayn un eydl erklert
un zi hot mir gezogt az zi, dos iz zeyer a vikhtike zakh
vos ikh vel alts dermonen vegn der SHOA
farn kumedikn dor, vet hobn vos tsu dertseyln di dor doyres
epes iz mir arayn in gedank
ikh vel prubirn. efsher vel ikh hobn koykhes
dos tsu dertseyln.
ober a dank dem ADON
ELI KULA
er iz tsu mir gekumen vi a
vi a psikholog
un langzam, langzam hot er mir arayngetsoygn
i- ikh zol dertseyln mayn gantse avtobiografye
un azoy hobn mir ongefangen, un azoy farendik ikh
un a dank oyb dos vet ⟨avekgeyn⟩ befeyresh
far dem nayem dor, vet men hobn vos tsu dertseyln
az s'iz geven aza Hitler, vos es zaynen umgekumen
zeks milyon yidn
nor eyne fun toyznt efsher mit a nes iz geblibn lebn.
MAMASH zol zayn an eydes fun der historye.
TODA.