FANIA BRANCOVSKAYA, VILNIUS, LITVA, KASETA NOMER SEM.
der mentsh vos hot undz
gebrakht tsu f- hot undz, hot geb- -zogt az mir zoln zikh zayn
kukn oyf di beymer
vu es vet zayn opgemerkt
royt mit vays, dos heyst, dos iz gevise beymer velkhe me ken shoyn shnaydn tsi nit shnaydn
un dos zol zayn far undz der simen
loyt velkhn mir zoln darfn geyn.
khuts dem hot er undz gezogt az s'vet zayn in zayt
vet zayn
geb- gevise gebaydes hiltserne
on fentster
dos, me zol nit moyre hobn, az dos iz, keyner lebt dortn nit.
khuts dem zogt er ken afile zayn az
mir veln hern vi men hakt holts
vayl es kumen do poyerim, un afile daytshn kumen dortn hakn holts.
nor mir zoln zikh haltn mit der veg.
er ken undz layder vayter nit firn
vayle ven me vet zikh dervisn in vald az er veys di veg
ken er hobn groyse umongenemlekhkeytn
vayl dos iz a veg
velkhe nit
al- dos heyst, d- ⟨dos vanet⟩ mir zaynen gegangen vayter hot er moyre tsu geyn.
khuts dem hot er nokh undz gezogt
az mir veln azoy geyendik
dergeyn tsu a veg
velkhe ruft zikh
frantsoyzn veg
oder KOPANKA, oyf di po- poyerim arum hobn es gerufn
KOPANKA. dos hey- dos iz
a oyfgesh- a ongeshotene
veg
dos di b- di vegn, dos zaynen fun der, geven fun der frantseyzisher, fun di tsaytn fun tsvelftn yor.
mir zaynen gegangen, un ven mir zaynen geg-
gegangen d- biz vanet mir zaynen dergangen tsu der veg.
ikh veys nit, dos iz geven bay undz a gevise
ikh vil UNK ikh veys nit UNK nervn tsi vos
mir hobn bashlosn
az mir zaynen shoyn
bay undz in di erter vos zaynen UNK far di partizaner
un mir hobn ongehoybn mit ir, mit der khaverte, mit Doben
DELETOV zingen ale sovetishe lider vos mir hobn gekent. zaynen gegangen di gantse veg un gezungen.
oyf undz hot men geleygt akht.
dortn iz geven
a sekret, dos heyst, an ort vu se zaynen geven aroysgerukt spetsyel vakh
partizaner.
s'iz geven noenter sekret un vayter sekret. b- noenter, dos iz nenter tsu der ort vu men lebt, tsu der baze
dos iz geven a vayter sekret.
m'hot oyf undz geleygt akht.
plutslung
a oyszog
"STOY. KTO IDYOT?"
un ikh muz aykh zogn, dos iz efsher aza min zakh
mir hobn ongehoybn lakhn.
dos iz geven a histerye UNK mit undz.
farshteyt, nokh dem
nokhn geto, nokhn aroysgeyn fun geto
⟨ven⟩ mir derhern aza min
zakh.
nu, m'hot undz opgehaltn
gelozn
oyf der, tsugenumen tsu zikh.
me ho- mir hobn gezogt
ver mir zaynen, fun vanen mir zay- geyen
un
eyner iz geblibn
mit undz
un der tsveyter, ikh ken zikh itster der- nit dermonen zayn nomen
er iz avekgegangen
oyfn
di, tsu der
tsum
otryad, dos heyst, tsu der
opteylung
fun oyfn nomen fun ADAM MICKIEWICZ
vayle dos iz geven fun zey.
dos iz geven dortn vu es hot zikh gefunen der shtab fun der brigade.
dortn vu s'iz geven MICEIKA.
m'iz avekgegangen, un in der tsayt ven mir zaynen dortn gezesn
eyder s'iz nokh gekumen
der mentsh vos iz nokh undz geg- gega- vos iz gegangen meldn
iz gekumen nokh eyne.
dos iz geven Khayele SHAPIRO LAZAR.
zi iz geven oykh, zi hot tsuzamen
mit
RACHELke KATS oykh gedarft geyn in a por
tsuz- oykh oyf der veg.
tsum badoyern
hobn zey shoyn nit gekent aroysgeyn
vayle mir kh- vi ikh hob aykh dertseylt
bin ikh aroys un me hot f- arumgeringlt dem geto.
zi iz gegangen, ir hot men shoyn gefirt fun geto
un zi iz antlofn
fun veg
ven me hot zi gefirt. iz zi arayngelofn in a toyer
zi hot gerufn mit zikh tsu geyn oykh RACH- RACHELke
ober yene hot zikh
nit
zikh nit oryentirt. zi iz nit ⟨maskem⟩ geven.
nu, tsum glik iz zi geblibn lebn l-
fun di lagern
un mir trefn zikh mit ir. zi lebt in HAIFA.
mir gedenken zikh fun yener tsayt.
khuts dem hot zi zikh gelernt nakher in real gimnazye nokh
fun
in
Kh- ven s'iz gekumen Khayele
hot zi undz dertseylt
vi di lage halt
az me hot zey shoyn gefirt ergets vu
in groy- in di kolones
un zi iz antlofn. zi iz antlofn
avekgegangen
tsu ir oyfn hoyf vu zi hot gelebt
gekumen tsu der kererin
tsu der hoyz virtin
un yene hot ir nit gekent bahaltn.
zi hot ir
o- gegebn esn
m'hot gegebn ⟨mit zikh⟩ broyt
un zi iz avek.
azoy vi zi hot nit geblondzhet, iz zi gekumen
dem fir un tsvantsikstn
gl- nen- glaykh. zi iz gegangen aleyn.
nu, me hot undz ge- s'iz gekumen der mentsh, un me hot undz opgefirt
in
a grup- tsu a grupe yidn
velkhe zaynen gekumen eyder s'iz ongekumen di groyse grupe fun geto.
dortn iz geven UNK
zaynen tsvey brider geven
un nokh a grupe. oyf morgn
hot men undz
g- avekgefirt, aroysgerufn
in
zikh, tsu trefn zikh mit MICEIKAn.
me ho- geb- azoy vi me hot gebra-
nit ale dray, ikh bin gegangen
vayle zey hobn gevelt
az zey hobn gevust az ikh geher tsu der yugnt organizatsye
un s'iz ge- un Khayele, vayl zey hobn gevust az eyne iz avekgegangen freyer
UNK aroys fun geto, un di tsveyte shpeter.
m'hot undz gebrakht
in a ort in vald arum di beymer.
dos iz far undz geven azoy
romantish, afile.
s'iz gekumen MICEIKA, a hoykher, diker mentsh
mit a shey- a sheyn a- mit a ⟨SHEVELYURA⟩ aza min
un a froy
di froy a blonde
un zey hobn undz ongehoybn oysfregn
vos iz geshen. mir hobn zey dertseylt
vi, ikh hob zey dertseylt vi mir hobn gegangen
vi mit vemen in kontakt, ver s'hot mir UNK.
Khayelen agev
hot Abe Kovner instruktirt.
mir Kaplan, un ir Abe Kovner.
nu, mir hobn alts dertseylt.
er hot eyn- gefregt bay mir "vi iz CHIENA?"
vayle er hot CHIENAn gekent
fun, nokh fun far der milkhome
un er hot gevust zi iz in geto, iz zi di onfirer, eyne fun di onfirerin fun der organizatsye
er hot mir gefregt ⟨dan⟩.
er hot bashlosn
azoy vi mir zaynen heldishe meydlekh velkhe hobn gekent durkhgeyn aza min zakh
az er vet undz nemen
tsu zikh in zayn
opteylung, in zayn otryad.
plutslung
zogt
di o blonde froy velkhe ⟨shteyt⟩
der oyszen iz bay undz geven az dos iz a litvishe froy
makht tsu im azoy, "ikh vel dir keyn yidishe meydlekh
nit gebn bay dir in, in d- in otryad."
ikh veys nit vi iz oyf yidish otryad, in
makhne
ma- in makhne, ye, ober zi iz mir
"ikh vel dir nit gebn keyn yidishe meydl in makh-"
far mir iz dos, mir hobn es beshum oyfn nit gekent farshteyn
vi a froy
nit keyn yidishe
zogt azoy.
aroysgevizn hot zikh az dos iz geven GLEZERYTE
ALBINA.
shpeter az mir zaynen gekumen
az s'iz shoyn gekumen di gantse grupe hobn mir zikh dos dervust.
zi iz grod geven dan
in
vald
agev iz dos geven far DIMAn
zeyer vikhtik ven ikh hob es im dertseylt, vayl me hot gezogt az yene hot dan nit geven in, in Kovne.
zi hot geha- zi iz dan geven
oyf a farbindung in vald.
in
a tog arum oder in tsvey teg arum iz ongekumen di groyse grupe
vos iz durkhgegangen durkhn
ka- durkh di kanalizatsye.
dortn iz shoyn geven
CHIENA, Shmulke KAPLINSKI, di gantse groyse grupe.
nu, me hot ⟨itst⟩ tseteylt nakhe- mir zaynen shoyn geven tsuzamen.
gelebt hobn mir dan di ershte tsayt
in
shayters, gemakht fun
nodl beymer, azoyne, nit shayt- az, vi ruft men dos on?
i-
in azoyne ge- baydlekh azoyne gemakht
hobn mir dortn gelebt.
nu, di ershte tsayt iz geven gants
azoy
komplits- mir zaynen nokh nit gegangen in ergets oyf keyn oys- oyfgabes
iz m'hot ongehoybn zikh organizirn. m'hot ongehoybn
teyln. me hot tseteylt dan oyf tsvey makhnes.
eyne hot zikh gerufn
farn ⟨zig⟩ dortn vos iz geven
CHIENA mit Shmulke. Shmulke iz geven, KAPLINSKI iz geven der komandir.
di tsveyte iz geven
nekome nemer.
dos iz ⟨KERSYTOJAIS⟩
ikh bin geven, dortn iz geven Abe Kovner der komandir.
ikh bin arayngefaln in ⟨KERSYTOJAIS⟩
nor gelebt hobn mir a ge- a ge- a lange tsayt tsuzamen.
shpeter hot men oysgeboyt shoyn
unter der erd
di erd hayzer
ober mir hobn gelebt tsvey farsheydene geven
opteylungen, ober mir zaynen geven, tsvey makhnes zaynen geven, ober mir hobn gelebt
mir zaynen geven tsuzamen ober gehert tsu f- farsheydene onfirerin.
a khoydesh tsayt
umgefer a khoydesh
ve- vi mir zaynen shoyn geven in
vald
hot men gedarft geyn oyf, oyf mayn ershte oyfgabe.
vos onton oyf di fis hob ikh nit gehat
vayle
s'iz geven, ikh bin gekumen in tufl.
CHIENA hot oysgeton di shtivl fun zikh
dos zaynen geven di shtivl fun ir zun
velkher iz umgekumen.
oykhet I- ILYA
ELYA
un dem eynikl, der nomen fun
dem, nokhn, ir zun.
zi hot oysgeton ire shtivl
un zi hot dos mir gegebn, vayle
di mos iz bay undz
di zelbe. ikh hob zeyer a kleyne fus, un bay ir iz, nu bay ir a bisl greser.
nor azoy vi dos iz geven kindershe shikh
iz durkhgeyn in
do oyfn
UNK durkhn durkhgang iz geven shver.
bay undz iz geven Khaim
⟨SOLTS⟩
a mentsh
velkher hot ge- geven fun yene erter.
er iz geven aleyn fun Olkenik.
er hot zikh farnumen in der tsayt
far der milkhome
flegt er ganvenen di grenets aribergeyn
fu- a shmugler iz er geven
er flegt shmuglen di grenets fun Li- Poyln in Lite.
er hot zeyer gut gekent ale vegn.
er hot zikh geshtelt gedenk ikh dan oyf di kni, un hot mikh aroyfgetsoygn
di shtivl.
dos iz a zakh UNK veys ikh vos far a, ⟨eyn kleynikeytn⟩, ober UNK
ye.
me gedenkt zikh.
mir zaynen dan gega-
ongefirt mit dem, ot Khaim ge- der onfirer fun der oyfgabe iz geven Khaim LAZAR.
gegangen zaynen mir ikh gedenk nit, a tsen man tsi vifl
in dem tsvey meydlekh.
ikh bin gegangen
un RASHKE MARKOVITSH, velkhe iz nakher umgekumen in partizanke.
me- undzer oyfgabe iz geven
op-
oy- tsu tseshtern
di telefonishe farbindung
tsvishn di daytshishe orga-
o- o-
punktn vos es zaynen geven.
mir hobn gezegnt di sh- UNK
un mir hobn oysgefirt undzer arbet.
alts iz geven in ordenung, un mir hobn zikh gedarft umkern
in, bay undz tsu der baze.
ven mir hobn zikh ongehoybn
umkern
iz groyse spetsyalistn z- iz geven ale
a bisl farblondzhet.
es iz geven a vunder a ovnt
mit zeyer a hoy- royte, groyse levone.
bashlosn hobn mir
az dos iz nit di levone
az dos ot zaynen shayters fun erodrom
un mir gefinen zikh
mh noent tsum erodrom, un fun erodrom veln mir shoyn
kumen tsu zikh
oyf der baze undzerer.
mir zaynen gegangen azoy zaynen mir tsu der levone nit dergangen.
es iz geven a royte, gor groyse le-
aza shtarke levone. dos iz geven
oktober khoydesh.
der sof iz geven
az m'hot bashlosn
az mir l- haltn zikh op in a ort
un me vet shikn
oysshpirer
zey zoln ⟨fest shteln⟩
vu mir gefinen zikh.
Khaim hot zikh avekgeleygt oyf der erd.
er iz gegangen in a ledernem mantl.
er hot funand- UNK funander geshpilyet dem mantl
im avekgeleygt in der breyt. fun eyn zayt hob ikh zikh geleygt un tsveytn zayt
RASHKE.
m'hot ⟨avekgeshnit⟩ di grupe, di velkhe zaynen avek in oysshpirn. zey zaynen gekumen
un zey zogn mir zaynen zeyer farvundert. mir farshteyen nit vos dos iz.
mir hobn ongetrofn oyf a dorf
hayzer.
hint biln nit.
di fentster zaynen
oysgehakt.
mir veysn nit vos dos iz
tsi di poyerim zenen avek, tsi vos dos iz, ober s'iz do tsvishn di hayzer tsvey gorndike
hiltserne hayzer.
ikh hob zikh glaykh a khap geton, zog ikh "ikh veys vu mir zaynen."
Khaim shrayt
"du kenst zikh baruikn."
ikh bin dem ershtn mol vi ikh gey aroys in vald
"du kenst zikh baru-"
zog ikh "Khaim, ikh veys vu mir zaynen. ikh bin geven dortn. ikh bin gegangen.
ikh zol nokh a mol nemen di vayber"
i- i- dos, UNK zogn
"vos mishstu zikh
un vos redstu?"
der sof iz geven
az kh'hob im nit gelozt tsu ru
u- vayl ikh hob gevust vu dos iz
un ikh hob aroysgefirt di grupe
vayle dos zaynen geven di hayzer farbay velkhe ikh bin gegangen
velkhe der poyer hot oyf dem mir gema- undz gemakht oyfmerkzam.
agev, dos iz geven
es iz geven kultivirt arum. s'iz gevaksn beymer fun
UNK iz dortn gevaksn vos dos iz nit keyn
khara- kharakteristish farn vald.
dos iz gezetste beymer.
ikh hob gebrakht
vi ⟨mir o⟩ zaynen gekumen tsu undz oyfn baze
un shtelt zikh for mayn
k- vi ikh hob zikh gefilt shtolt, mayn shtoltskeyt
az m'hot oyfgerufn a- di gantse UNK grupe undzere
m'hot, mir hot men opgegebn a ba- mit, der Khaim hot ongegebn a barikht
vegn dem vos mir hobn oyfgeton
un mir hot mir far alemen, un er hot gezogt
az
ikh hob
gef- aroysgefirt, un ikh hob gebrakht tsu firn
mayn shtolts vos iz geven, az far ⟨alemen⟩ dem ershtn mol bin ikh aroys
dos iz aza min zakh.
Khaim hot es shpeter
bashribn in a bukh, ven mir hobn zikh getrofn in Yisroel
un mir hobn dermont ⟨zogt er⟩ "ikh hob es ergets vu in a bukh
bashribn."
er hot agev bashribn oykh in zayn bukh, eynem fun di bikher
vi mir hobn zikh mit Khayelen
getrofn
oyfn punkt ven UNK mir zaynen gekumen in vald.
dos iz do. der bukh iz oyf english aroysgegebn.
er gefint zikh in nayntn fort. fun nayntn fort hot men mir an- antlien dem bukh
un ikh hob es gefunen.
v- vayle iberleyenen hob ikh fun dest vegn gekent dem bukh. kh'hob dem gantsn bukh geleyent.
dos iz geven ⟨dem ershte⟩ mol vos mir zen- vos ikh bin aroys.
ikh bin geven
in
ah ikh fleg di gantse tsayt, ikh bin nit geven in der balebatishkeyt. kh'hob zikh nit farnumen mitn kikh. kh'hob zikh nit farnumen mit
mit azoyne zakhn.
ikh bin di gantse tsayt gegangen
oyf oyfgabes.
ikh bin geven
drayst
energish, gezunt, farheltnsmesik
vayl es iz geven farsheydene. s'iz geven fal- a fal
ven s'iz aroysgegangen durkhn kanal undz-
a, eyner, ⟨KILKULKIn⟩
velkher gefint zikh in Amerike.
kh'veys nit tsi er lebt, nor er iz geven nokh in Amerike, un ikh hob gehat fun im a gerus.
velkher hot geve- velkher iz geven azoy hoykh az er hot nit gekent geyn durkhn kanal
er iz gegangen oyf di kni
un s'iz bay im geven di gantse fis in vundn
un a lange tsayt hot er nit gekent
ge- arumgeyn afile. s'iz geven farsheydene faln.
ikh bin gegangen oyf a s- in a sakh faln. UNK mir zaynen gegangen
in
i, i tsu klaybn, gefinen
z- shpayz produktn UNK m'hot dokh gedarft lebn.
ikh bin gegangen in
farsheydene erter
lemoshl, s'iz geven aza min zakh. mir zaynen avek mit a grupe
ongefirt hot dan mit der grupe Maged.
er gefint zikh in Yisroel. tsum badoyern
iz bay im a shreklekher skleroz,
er iz geven gekumen do in Vilne
un zikh avekgezetst, genumen dem tshemodan
gezetst zikh in
in LIETUVA
un hot nit gedenkt vu er iz.
dan hot ongefirt
Maged. mir zaynem gegangen.
agev, hob ikh sh- shoyn gehat
shtivl in vos tsu geyn.
tsvey undzere partizaner in dem
mayn man
mit velkhn ikh hob zikh bakant
in partizanke
un
Srolik
KRONIK velkher gefint zikh in NEW YORK
hobn gebrakht fun ergets vu a por yukhtene
shtivl
kindershe
velkhe ikh bin gegangen, un zey hobn gehat nokh eyne nit keyn gor gute zakh, zaynen geven
untergeklapt
mit k- podkeves metalene
iz azoy az ⟨ikh bin sh-⟩ ikh hob shoyn gekent
arumgeyn.
di ts- dan ven mir zaynen gegangen mit
Magedn
gedenk ikh bin ikh gekumen
in a
shtub, oykhet zikh opgehaltn
opgehaltn zikh in shtu- in, bay a shtub, un dortn iz gelegn
a froy a kranke
velkhe hot gehat zeyer hoykhe hits.
zi hot geborn a kind
un dos iz bay ir geven
in di b- brist tsu fil m- milkh
un di poyerim hobn zey, vos hot men geton? m'hot UNK vos gegebn trinken vos mer
milkh
un UNK hilf, dos iz refue, dos iz hilf.
ikh hob dan
fun dest vegn bin ikh gev- nit keyn mediker, ober ikh hob gezogt az in azoyne faln
az s'iz do hits, veys ikh fleg di muter zogn
keyn milkh tor men nit trinken.
hob ikh dos gezogt.
der sof iz geven az zi hot, m'hot ir oysgeheylt, un s'iz avek a UNK
az a doktershe iz do, az s'iz geven bay zey a doktershe
un a dank der doktershe hot men nit
⟨gegost⟩ di, di milkh.
di badingungen zaynen bay, ikh ⟨hob ongehoybn⟩ gegangen a sakh, in a sakh erter.
di badingungen zaynen bay undz geven
farshteyt zikh
nit keyn gute.
ikh vil dertseyln a fal vegn mayn man.
er iz n- shoyn nito, azoy az ikh vil es zol blaybn.
fun di ve- fun di iber- di badingungen vos zaynen geven in geto
un fun di badingungen vos zaynen shoyn geven in Reshe
⟨mayn⟩ man iz geven oyf torf
hot zikh bay im ongehoybn a STOMATIT a shreklekher.
s'iz geven in gantsn, di gantse moyl iz geven in vundn.
az zey hobn ge-
er iz gekumen far dem in vald
vi ikh.
ober dos iz nokh geven
harbst.
er iz geven farbundn
mit a tukh, vayl me hot gezogt az me darf zayn varem
un
shoyn m'hot shoyn bashlosn az s'iz, m'hot, er vet shoyn nit blaybn.
er hot derhert
a shmues
az
mit im vet shoyn keyn zakh nit zayn. me ken im in ergets nit shikn ⟨in keyn⟩
iz dos hot oyf im azoy fil moralish gevirkt
az er hot zikh gebetn geyn
oyf a, oyfgabes.
un
s'iz fun der
s'iz bay im, azoy hot zikh gevirkt oyf im, er hot ongehoybn geyn, geyn oyf g- oyfgabes
un er hot zeyer a sakh onteyl genumen, zeyer heldish geven.
er iz geven afile a onfirer fun a grupe.
z- bay undz der o- der otryad undzerer. di makhne iz geven tseteylt oyf grupe-
un er iz geven eyner fun di onfirer fun di grupes.
z- dos iz geven aza min, er hot zikh
bakemft aleyn.
di batsiungen nit mit yidishe makhnes iz bay aykh geven?
bay undz geven zeyer gut.
me darf nit fargesn
az bay undz
keyn shum sikhsukhim
zaynen nit geven.
s'iz geven nor etl- a fal vos ikh vel im shpeter dertseyln, ober dos iz nit derfar vayle mir zaynen yidishe.
der onfirer iz geven
MICEIKA
zeyer a kultureler mentsh
zeyer a
internatsyonalist. UNK zeyer gut. dortn zaynen geven poylishe, dortn zaynen geven litvishe, dortn zaynen geven
rusn.
dortn zaynen geven bay undz
iz di hoypt geven
yidn.
shpeter
iz geven bay undz a natshalnik fun shtab a rus
EFREMOV
velkher iz
geven a
antlofn fun gefangenish.
er iz geven a militer man.
ober azoy bay undz in, in der grupe zaynen der hoypt geven
a yidishe grupe. agev fir
makhnes zaynen geven yidishe
fir makhnes. di tsvey zaynen mir geven tsuzamen, un nokh tsvey zaynen geven.
f- f-
mir z- i- ikh fleg geyn oyf farbindung
i- in dorf zikh tsu dervisn gevise zakhn
ikh bin gegangen mit a h- kh'hob gehat a hitl.
oyf rusish iz dos a USHANKA vos farbindt zikh, fleg ikh
vi mir flegn dos rufn hintishe oyern.
vayle s'iz aropgelozn
ikh bin a mol gekumen mit nokh emetsn fun undzere
tsu a poyer zikh me- vegn dem
zogt er "du d- di vet kumen tsu dir"
zogt er "dem yingele ken ikh shoyn a tsayt."
vayl ikh bin gegangen in
hoyzn
in galife
mit di shtivl
mit a, aza min
kurtsn ontuekhts aza min
vos me hot undzerer eyner
vos iz geven a shnayder
hot mir ibergemakht
fun mayn mantl in velkhn ikh hob ge- bin gekumen. me hot dos poshet
opgeshnitn, vayle s'iz geven bakvemer
tsu geyn, vayle gekumen bin ikh in partizanke
in mantl.
in
mir z- hobn zikh
nu, gega- farsheydene, farsheydene erter, UNK farsheydene oyfgabes, oyfraysn
bener arop- aroplozn a ban
bin gegangen. mir zaynen gegangen i-
u- nu, oft flegt trefn az mir flegn geyn, kooperirt
oyf gevise ernste oyfgabes, kooperirt
a sakh ⟨undzere⟩ opteylungen
i nit keyn undzere
opteylungen, di tsvey vos mir zaynen geven.
lebn undz iz geven
a
spetsyel, d- a, a oyf- a, dos iz a makhne
velkhe iz geven
s- sp- oyf UNK spetsyele oyfgabes hot gehat
dos iz geven
gekumen fun ge- desantn zaynen dortn geven. dortn zaynen geven
mentshn oykhet vos zaynen antlofene fun
gefangenshaft.
mit zey zaynen mir geven in kontakt.
eyner fun e- s'iz geven
eyn- der ak- d- di, hot zikh gerufn der
e- mir flegn es rufn
fun MISHKA KAPITAN.
MISHKA KAPITAN, dos iz PROCHUKHANOV.
PROCHUKHANOV velkher iz geven
e- gearb- a forzitser fun a
rayon
Vilner rayon
un di letste ⟨zakh⟩ hot er gearbet
in N.V.D. vi a fartreter fun minister.
mit, mit zayn otryad. s'iz geven farsheydene, farsheydene otryadn.
nor mir zaynen geven
farbundn mit zey. mir flegn zikh