INTERVIEW WITH MRS. FANNY PORTNOY, TAPE FOUR
ver hot aykh geshoymert ven ir zent geganen
fun di fortifikatsye tsu di arbet?
S.S.
dos iz shoyn geven CONCENTRATION CAMP.
dos iz shoyn geven S.S.
un vi azoy hot ir gevoynt in di fortifikatsye? kent ir a bisl dos dertseyln?
oyf nares, m'hot, zey hobn oysgeboyt dort.
eyder m'hot undz gebrakht, zaynen dortn iz geven gefangene
amerikaner un daytshn
un daytshn un englender
frantseyzn
un m'hot zey oysgeshosn.
un mit blut iz nokh geven, mit ⟨der⟩ frisher blut iz nokh ongeshribn in di vent
"MOTHER, THIS IS MINE LAS- MY LAST DAY."
m'hot zey oysgeshosn, un dernokh dem hot men undz gebrakht.
nokh geven frish.
zaynen geven di nares, mit di, mit shtroy zek
un mir zaynen geshlofn
ts- dray gorndike
un tsu vashn vos hot men getun?
tsu vashn
s'iz geven a, a bod, nor me flegt undz nit aroyflozn tsu di bod. m'hot gedarft heytsn di bod.
nor
m'hot
s'iz geven a ts- a tsimer vos se flegt aropgeyn vaser, un dortn ⟨hot men⟩ zikh gekent bodn. dortn iz geven vaser
dort.
nor lang zaynen mir nit geven. mir zaynen geven etlekhe monatn
dortn
m'hot undz ts- aribergefirt. zey hobn oysgeboyt spetsyele barakn oykh
in di zelbe shtot, in TORUN
in di zelbe shtot
zey hobn oysgeboyt spetsyel a lager
far undz
oykh mit, mit na- mit di b- in barakn mit nares
nor tsvey-gorndike nares zaynen geven
un
m'hot gebrakht mer mentshn
fun CONCENTRAT- fun, STUTTHOF.
ven iz dos geven? ir dermant aykh?
dos iz geven in
dos iz geven
ikh meyn
ts-
ikh meyn az s'iz geven in, in mart
fir un fertsik
OR a bi- nor a bisl shpeter.
s- s'iz geven arum di yontoyvim
in fir un fertsik.
un m'hot undz gebrakht nokh freyer
tsurik, nor froyen
mit
a daytshe yidisher
oyfzeerin.
shoyn di KATJA nor hot men shoyn aropgevorfn
un zi iz geven zeyer shtreng
a daytshe patryotke.
di daytshe yidn
zaynen mer geven mit di daytshn.
dos hot gen- gehaltn
UNK zaynen mir, mir farbrakht nokh
in lager
un m'hot undz gefirt, ⟨arayn⟩gefirt tsu der arbet
iz di KATJA shoyn d- hot ye gearbet mit undz
un
bay di k- bay di kabeln, un mir hot dos zeyer interesirt di arbet, ⟨tsi⟩ elektrishe
mit, mit
WIRES, mit drotn azoyne
vos mir h-
mir hobn gedarft viklen dos un kontrolirn vi dos arbe- vi dos arbet. s'iz geven a zeyer interesante arbet.
dos iz far telefonen f- unter di, unter di vaser vos zey hobn gem- geboyt, gemakht.
az m'hot
biz
finf un tsvantsiktn yanuar nayntsn finf un fertsik
ven s'hot dernentert der front
der sovyetisher front.
m'hot undz vayter
oysgeshtelt
UNK in po- in
in, in reyen
un dos iz geven undzer letster ma- marsh.
mir ho- zaynen gegangen
fun eyn shtot tsu di tsveyte. mir hobn gedarft geyn fun TORUN tsu GDANSK.
mir zaynen
di gantse tsayt, tog un nakht zaynen mir gegangen.
der vos iz opgeshtanen
hot men sh- dershosn.
un mir hobn dos, un mir hobn gedarft durkhgeyn
a
di Vaysl, a brik
fun di Vay- fun Vaysl
un zey hobn undz gehaylt az mir zoln durkhgeyn dem brik, vayle di sovyetn
un zey hobn gevolt oyfraysn dem brik
hobn zey
ge- undz tsugehaylt gikher, mir zoln loyfn, loyfn. ver hot gehat koyekh tsu loyfn?
un mir hobn nokh gedarft shlepn a vogn fun di daytshe
fun di daytshe S.S. froyen, zeyere zakhn.
hobn mir geshlept, ge- geshlept a v- a shlitn, vos iz gevo- shney iz nit geven.
un mir flegt ale mol oyskumen tsu UNK lebn dem shlitn, vayl
me flegt oys- oysklaybn mayn
mayn, di KATJA vos iz iz geven zeyer a hoykhe, flegt di
di, di, flegt men ir rak oysklaybn, nor zi iz geven zeyer shvakh, iz zi durkhgegangen a tuberkuloz in marsh
fleg ikh far- ir fartretn. fleg ikh geyn anshtot ir
iz mir oysgekumen far mayn UNK tsulib ir un tsulib mir
ikh hob di gantse tsayt geshlept dem vogn.
un mir zaynen ariber
dem brik.
mir zaynen, mir hobn zikh dernentert
tsu BYDGOSZCZ
un ikh hob gefregt bay
un
un ikh hob g- di KATJA nit gezen, vayle
vu zi iz, ven
ikh hob gefregt bay di blits meydl "vu zaynen di, di f- d-
fun di partye?"
zogt zi, ⟨dos⟩ zey zaynen geblibn oyfn ander zayt
brik.
dos heyst az zey zaynen ibergeblibn dortn.
⟨es zaynen⟩ ibergeblibn dortn
un ikh bin gegangen mit mayn lib- di meydele vos zi iz in Yisroel vos ikh hob
di tsvelf yorike vos mir hobn zikh farnumen mit ir.
zaynen mir gegangen. m'hot undz arayngevorfn in a, in a tfise
ibernekhtikn di nakht. eyder mir zaynen arayn in a tfise
iz zaynen dortn geven di daytshe yidishe froyen oykh mit di undzere di hoy-
di hoypt fun, fun lager, di daytshe yidishe
hot zi gebetn di daytshe, di ⟨daytshn⟩, di S.S. layt
az mir zoln z- zey hobn gemeynt az me firt undz f- fargazn
⟨me v-⟩ varft undz arayn in tsimer, un me firt undz fargazn.
zogt zi zi vil nit
tsu shtarbn mit di poylishe khazeyrim.
zey viln in a bazundern tsimer.
m'hot undz dernokh dem aroysgefirt fun di, fun di tsimern.
m'hot undz nit fargazt. m'hot undz gefirt vayter.
di daytshn aleyn vos hobn undz gehit hobn gevolt ant- antloyfn. zey hobn gezen az dos iz der front.
nor di daytshe froyen hobn zikh geshlept mit zey. zey hobn gevolt az zey zoln zey brengen tsurik in Daytshland.
nor ikh hob bashlosn
az ikh vel antloyfn fun di partye.
fuftsn kilometer ⟨vos⟩ zaynen mir nokh gegangen vayter.
un mir zaynen antlofn.
ikh bin antlofn, un ikh hob mitgenumen di meydele
un di LIZA
hob ikh mitgenumen mit zikh
un zaynen nokhgegangen nokh dray froyen, un mir zaynen an- arayngelofn in
oyf a, in a farm
di, dos iz geven a farm vos hot gehert tsu daytshn
un zey zaynen
antlofn.
un zey hobn ibergelozn ⟨nokh afile⟩ kartofl hot zikh gekokht far di khazeyrim, a groysn
k- kartofl me- ef- efsher do-
ef- ef- efsher
v- HUNDRED kilo.
EVEN MORE.
mir hobn derzen di kartofl, un mir hobn zikh di ershte zakh tsugekhapt tsu kartofl. s'iz shoyn geven fartik, un mir hobn genumen esn di kartofl, un ikh hob geshrign "froyen, est nit azoy fil kartofl
vayl mir zaynen oysgehungert
mir veln krank vern."
un ot azoy iz dos geven.
mir zaynen
geven dortn
in dem, in di shtub, oysbahaltn.
untn in keler hobn zikh oysbahaltn daytshn
un mir hobn nit gevust derfun.
in a vayle arum zaynen arayngegangen ungarishe
zelner vos zaynen geven mit di daytshn
tsuzamen mit di daytshn
un zey hobn undz ar- bay undz gebetn. zey hobn gezen az mir zaynen nokh in di, in di, in di PRISONER DRESS
hobn zey gebetn, un gegolte, hobn zey gebetn az do sovyetn zaynen shoyn do lebn
do le- a, a halbn kilometer fun danen zaynen di sov-
mir zoln zogn az zey zaynen geven ts- gut tsu undz.
mir hobn keyn zakh zey nit geton.
t- farshteyt zikh, s'hot geholfn ⟨mayn zun⟩
in a vayle arum mir hern shoyn
rusishe.
di rusishe zaynen gekumen.
kozak
rusishe kozak
farshteyt zikh "ver zaynen dos?" mir hobn gezogt ver mir zaynen
UNK froyen. bay zey iz do geven a nayes
hobn zey di ershte zakh di, di, di zibn
ungarishe zelner hobn zey aroysgefirt, un zey hobn zey glaykh dershosn.
di
zey hobn zikh nit geshpilt mit, di rusishe hobn nit geshpilt mit zey.
un m'hot
un zey hobn zikh genumen tsu undz.
zey hobn gevolt undz fargvaldikn.
mir hobn genumen loyfn, un zey hobn ongenumen shisn.
un ikh hob zikh gebetn di vakh vos hot undz gehit
"shis oys, shis oys."
dos iz geven eyner, der ataman vos hot zikh tsugetshepet tsu undz
zeyer, der hekhster fun di, di, fun di kozakn.
UNK bin ikh aroysgelofn, zog ikh "shis oys, shis oys," vet er zikh dershrekn, vet er aroysloyfn.
zogt er "ikh ken nit."
kh'hob zikh gebetn bay im
"shis oys. du zest dokh ver mir zaynen.
mir zaynen oysgekumen UNK fun tfise.
shis oys." er hot oysgeshosn, un der
un s'hot getrofn dos in a shay- in di hey dortn
un s'iz gevorn a fayer.
mir hobn genumen loyfn iber a gas.
er hot zikh take dershrokn.
er iz oykh gelofn, un mir hobn genumen loyfn zikh bahaltn ergets vu fun f-
fun fayer.
undzer bafrayung iz geven
⟨gornit⟩.
tsum sof hot zikh undz ayngegebn arayntsugeyn in, in a hoyz
un mir zaynen dortn
ale froyen vos zaynen dortn geven
iz nokh dem zaynen gekumen fun di poylishe, di d-
fun di polyakn, poylishe armey zaynen gekumen.
mit di poylishe armey
zey hobn undz keyn zakh nit geton
zey hobn undz ge- zey hobn gekoylet a beheyme
a kh- a, a ku, hobn zey undz gegebn fleysh
zey hobn d- fa- derharget a khazer. zey hobn
zey hobn ge- gegebn milkh
vos zey hobn ge-
di, di ki zaynen geven ge- di ki vos zey hobn gemelkt
keyner hot nit gemelkt, zey hobn gemelkt di ki
un mir
kh'hob bashlosn az do iz nit far undz keyn ort
zog ikh tsu di, dem, mayn meydele, zi iz alt geven dan fertsn yor
zog ikh "mir fo- mir geyen in BYDGO- IN BYDGOSZCZ." mir zaynen geven fuftsn y- kilometer fun BYDG-
"ikh vil gefinen KATJA."
un mir zaynen avek
marshirt
in BYDGOSZCZ.
mir zaynen gegangen
a gantse nakht.
fun beyde zaytn iz vald
un daytshn zaynen gehangen gezesn i- in a- a- gele- oyf di beymer zaynen zey gezesn in laylekher.
toyte oyf, oyfn veg.
undz hot gornit geshrokn.
mir zaynen derga- dergangen. zi hot
un mir zaynen gekumen, un ikh hob gedenkt in velkhn ort zi hot gemuzt zayn
zi hot gemuzt a
zikh antloyfn
un ikh hob gefunen froyen undzere.
fun undzer lager, un ikh hob gefregt tsi ver hot gezen KATJAn. "o, OF C- ye, mir hobn gezen KATJAn. zi iz azoy elegant.
du vest ir nit erkenen afile."
zi hot zikh oykh ibergeton. m'hot ir gegebn zakhn, un UNK
un d- un ikh hob gemakht far der tsayt
az mir zaynen gezesn dortn in in farm
hob ikh tseshnitn an, an, dos, a
a koldre
un ikh hob oy- oyfgeneyt a, ad- azoy vi a mantl, ⟨der iker⟩.
ikh hob ge- oyfgeneyt mit a, mit a drot hob ikh geneyt, un getsoygn fodem, fedem fun di koldre
un ikh hob do oyfgeneyt dervayl a mantl.
un
mir zaynen gekumen, farshteyt zikh, un
gefunen KATJAn, un zi iz geven azoy tsufridn.
ikh zol dir UNK aykh dertseyln vi zi hot oysgezen?
vi KATJA iz geven elegant?
UNK iz zi geven.
zi iz geven a hoykhe
un zi iz shtendik gekrogn zakhn vos iz geven
kurts oyf ir..
m'hot ir gegebn a por hoyzn vos zaynen geven biz danet
tsvey shtivelekh, eyne mit UNK mit tsvey UNK
a mantl biz danet
un vos iz geven iber di kni
un a tikhl hot zi getrogn, un do hot zi bay ir di hor iz gevaksn, ⟨ot ersht⟩ ongehoybn tsu vaksn, di hot iz bay ir geshtanen
iz geshtanen di hor
un zi iz geven azoy elegant
dan hot men ober gemeynt az zi iz elegant.
ikh hob zikh shoyn fargesn v- vos heyst elegant.
ikh hob ir gefunen.
ikh hob gebetn a zelner az me zol oyfbrekhn a tir.
ikh bin arayn in a di- in a dire.
ikh hob oyfgenumen zakhn fun di arumike dires, vayl dortn UNK daytshn zaynen antlofn
un ikh hob oyfgeshtelt a gantse
dire, un ikh hob afile arayngeshtupt fun antkegndike dire, vayl di dire ⟨vos⟩ ikh bin arayn
hot shoyn gehat a TOILET
hot zi gehat a vane
mit a terase
un mir iz dos gefeln gevorn. di dire iz mir geven gefeln, hob ikh fun di antekegndike dire arayngeshtupt a pyanine
arayngeshtupt UNK ver hot gedarft hobn di pyani-
nor es zol shoyn aroyszen mentshlekh.
un zeyer a sheyne dire
un ikh hob gezogt, ikh hob tsugezogt di froyen vos zaynen dortn farblibn az ikh vel zey kumen nemen.
iz hot zi mir gezogt, di me- "FANYA, zey veln kumen aleyn." zog ikh "ikh hob zey tsugezogt.
ikh muz geyn. ikh hob zey tsugezogt ikh vel zey kumen nemen"
un mir zaynen avekgegangen tsurik. in mitn veg zogt zi "FANYA, lozt mir iber. bay mir
ikh ken shoyn mer nit geyn. bay mir iz geshvoln gevorn do."
zi filt es nokh haynt.
"bay mir iz geshvoln gevorn do di fis. ikh ken mer nit geyn. loz mir iber. ikh vel d- blaybn in vald."
zog ikh "neyn, du vest nit blaybn in ha- in vald."
ikh hob ir genumen azoy oyfn pleytse
un ikh hob zikh mit ir dershlept tsu dem farm.
mir zaynen gekumen in farm
un dortn zaynen geven di b- di poylishe, di polyakn.
zey hobn undz farshpart in eyn tsimer, un zey zaynen do- gev- geven aleyn, un zey hobn gebrakht shikses oyf
un zey hobn undz farshtelt di di tir far⟨UNK⟩
un dervayle mir hobn
mir hobn gegesn
hobn mir
yeder hot ge- of- gekrogn disenterye
hobn mir nit gehat vu aroystsugeyn.
iz zi geshtanen in almer, ⟨oykh⟩ gegangen in almer. s'iz geven a daytshe ⟨fon in⟩ dortn. alts iz
UNK
mir hobn ibergenekhtikt
un mir zaynen ale
avek
tsurik
in BYDGOSZCZ.
un azoy iz, hobn mir zikh bafrayt
biz
zaynen der front, front iz nokh geven, un, un m'hot gezogt az di daytshn kumen tsurik.
mayne
zaynen geven di sovyetn
in BYDGOSZCZ.
zey hobn gekhapt oyf arbet.
nu, mir hobn zikh gezen aroystsudreyen. ikh hob gekrogn arbet
mayn shvester hot gearbet in a ⟨komande⟩
un d- dortn hot i-
zi iz avek a- gezu- gezukht arbet
nisht geven ayer rikhtike shvester.
NO, zi iz geven m- mir hobn adoptirt.
n-
i- ikh ruf dos ⟨iz⟩ shvester, ikh ruf ir pli- di NIECE.
mir zenen
ven iz geven der tog vos me hot aykh rikhtik bafrayt, az a zelner hot aykh gezogt az ir zent bafrayt? ven iz dos geven?
ven di sovyetn zaynen arayn.
velkhe date iz dos geven?
dos iz geven dem, dem zibn un tsvantsiktn yanuar.
dem zibn un tsvantsiktn yanuar.
nayntsn finf un fertsik.
mir zayne- iz nokh geven der front
iz nokh alts
m- mir zaynen, hobn mir gezukht arbet. ikh hob gefunen shnayderay, kh'hob shoyn glaykh gefunen arbet
m'hot mir gebrakht afile
kristn hobn mir gebrakht a mashin, un ikh hob shoyn genumen shnayderay
un di zelbe LIZA iz geven
un mir hobn shoyn geneyt
un di
KATJA iz gegangen zukhn arbet.
vu iz iz gegangen zukhn arbet? m'hot ir
UNK un mir hobn, mir hobn ge- zi iz arayngegangen, hot zi gezogt az do kri- krigt zi arbet, un mir hobn gevart oyfn gas.
mir f- shteyen un vartn oyfn gas.
zogt undz der
geyt tsu a da- a poylisher zelner
a yid
mir flegn grade zukhn amkho
yidn
un
er fregt "vos vart ir do?"
dertseyln mir az
eyne fun undz iz arayngegangen do vegn arbet
zogt er "ir veyst vos do iz?
dos iz N.K.V.D.
K.G.B.
antloyft fun danet."
ober zi iz ineveynik.
bekitser, zey hobn ir arayngekhapt
un zey hobn ir nit aroysgelozn.
zi hot gezogt az zi ken frantseyzish. zey hobn gehat frantseyzishe f-
gefangene
hobn zey
un daytshishe gefangene. zey hobn gedarft hobn ver zol al- ver zol alts erklern
un zey hobn ir gematert a gantse nakht. zey hobn gebrakht
day- frantseyzishe gefangene
un zi hot zey gedarft erklern. der frants- der, er hot geveynt un zi hot geveynt
zogt er "ikh bin, ikh vil forn aheym.
ikh f-
ikh, ikh bin nit keyn farreter. ikh bin nit"
bekitser, in mitn nakht iz zi gekumen aheym, un mir hobn ir nit derkent.
nor er hot ir ongezogt
"zolstu visn zayn, fun undz vestu keyn mol nit aroysgeyn.
vu du vest nit zayn, veln mir zikh shtendik gefinen."
mir hobn gezen shoyn az in Poyln iz n- iz far undz nit keyn ort, farshteyt zikh.
zi hot zikh glaykh farbundn mit di shvester. zi hot gedenkt
di no- a nomen, zi hot gedenkt dem nomen nit fun der shvester, vayl di shvester iz fun Pariz
aribergeforn in fertsiktn yor in
shoyn geven di milkhome, iz aribergeforn in
in Amerike
nor zi gedenkt a nomen un adr- an adres fun ir shvesterkind
un zi hot
geshikt a telegrame.
zey hobn bakumen di telegrame, un farshteyt zikh ⟨zey hobn ongehoybn⟩ arbetn oyf undz tsu brengen in
in di
in di shtatn, un dos iz mayn d-, un dos iz mayn geshikhte.
n- nokh
n- ven di krig iz geendikt
zent ir a mol tsurikgeforn keyn Vilne?
ikh bin keyn mol nit geforn tsurik. ikh hob keynem nit gehat.
kh'hob gevust az ale zaynen mayn avek, un ikh hob nit gevolt
zen di shtot, un ikh hob nit gevolt trefn di mentshn.
ikh hob zey gehaltn alemen far merder.
s- say di poylishe, say di litviner
un say di ukrainer. di ukrainer hobn g-
di ukrainer hobn likvidirt undzer geto
un az m'hot undz gebrakht oyfn plats
tsu rekhts un links
hot a ma- a muter arayngeleygt
di onderthalbn yorikn kind in a zak
farbundn
un zi hot gemeynt az zi vet im brengen. zi hot im gebrakht take tsu
tsu UNK in di vagonen
ober vu hot zi im ibergelozn, dos iz a frage, un a
un a
a mame hot
hot ibergelozn a meydele in di zelbe partye
un der ukrainer heybt oyf di kind
a meydele ⟨bay⟩ tsvey yorike mit bloye oygn. ikh vel dokh keyn mol nit fargesn
zogt er "vos far a folk zayt ir?
az a mame ken iberlozn aza kind?"
er zukht gerekhtikeyt vos far a folk.
zi hot ge- ibergelozn, geklert az emetser vet zikh ⟨gebn akht⟩ oyf zey.
farshteyt zikh az er hot bashosn dem kind.
vi lang zent ir geblibn in Poyln
nokh di milkhome?
zekhtsn monatn.
vu, in velkhn shtot?
in BYDGOSZCZ.
mir hobn zikh ayngeordnt do in BYDGOSZSZ. mir hobn beyde gearbet. zi hot gearbet in komende, politsey komende
mir z- flegn forn in, afile oyf a
in Varshe. zi hot gekrogn an oystseykhenung. ikh volt dos avekgegebn in muzey.
an oystseykhenung far gute arbet
a kreyts
zi hot bakumen
kh'volt dos in muzee ave- avekgegebn. ir avekgegebn in muzee, in
HOLOCAUST muzey
un ven to- ven hot men aykh gezogt az ir kent aroys fun Poyln?
ven mir hobn ba- mir hobn bakumen turist vizes
in CUBA. mir hobn nit gekent bakumen, s'iz dokh a kvote
mir hobn nit gekent bakumen di vize.
hobn mir bakumen turist vize. undzer vize iz gelegn in Frankraykh.
hobn mir gedarft forn durkh Frankraykh.
az mir zaynen geforn durkh, durkh Frankraykh
hobn mir gedarft hobn a vize in Frank- a frantseyzishe
zaynen mir geforn in frantseyzishn konsolat
un mir gekrogn di vize. ikh hob di ershte vize, in zi hot, hot zi gehat di tsveyte vize.
frantseyzishe vize
un mir zaynen azoy geforn on gelt. mir hobn nit gehat keyn bilyetn. mir hobn nit gehat keyn gelt.
mir zaynen aroyf oyfn e- oyfn, in, oyfn TRAIN. mir hobn da- gedarft durkhforn
Daytshland hobn mir gedarft durkhforn, un mir hobn gedarft durkhforn
nokh a, nokh epes a land, un, UND
ye, Tshekhoslovakye hobn mir gedarft durkhforn.
mir hobn gedarft durkhforn Tshekhoslovakye, on bilyetn, on gornit
nor mir zaynen gezesn. i- az s'flegt kumen tsum grenets
flegn vern veyniker mentshn, flegn aroysgeyn
un mir zaynen geblibn aleyn
u- un me kumt kontrolirn
un mir hobn keyn zakh nit. ⟨SO⟩ zog ikh tsum
⟨dakht zikh mir⟩ UNK KATJAn, zog ikh "KATJA
ikh bin zikher in, in ale TRAIN mir veln gefinen nokh yidn
ikh gey zukhn nokh yidn, me- un mir veln ale kumen in eyn vagon.
az mir veln zayn a, a merheyt
keyner hot keyn gelt nit. keyner hot nit keyn TICKETS.
hob ikh oyfgezukht nokh tsen mentshn
un zaynen gekumen
in dem zelbn vagon.
ikh hob gefirt, m'hot mir ongezogt in Pariz az ikh zol brengen
khazer
khazer.
kh'hob aleyn nit gegesn dokh khazer, nor ikh zol brengen.
hob ikh gehat in tshemodan khazer.
ikh hob gefunen mentshn dortn, frume
hobn gedavnt.
un ikh n- ikh bay im dem sider, ikh ze der sider iz a f-
a farklepter
tsvey bletelekh farklept
zog ikh "vos iz dos?"
kh'hob geredt yidish.
zogt er "dos zaynen khazeyrimlekh."
zog ikh "mayne khazeyrimlekh, zey lign in der valize."
er hot gegesn mayne khazer.
der frumer.
nor ikh hob nit gegesn zayne khazeyrimlekh.
un mir zaynen ongekumen in Tshekhoslovakye. in Tshekhoslovakye hot men undz aropgezetst
fun di vagonen. mir hobn nit gehat keyn TICKET
un a POLICEMAN hot undz gezogt az er vet undz, er vet firn undz tsum rov.
in Tshe- in Prag.
eyner zol blaybn hitn di peklekh
un eyner vet brengen di, eyne- un di iberike veln, veln geyn tsum rov.
zey zaynen gef- -gangen tsum rov
un der rov hot zikh azoy derfreyt mit zey
er bats- er batsolt dem POLICEMAN farn brengen zey
er hot ⟨dokh⟩ gegebn b- b- oyf, bilyetn, er hot zikh gebetn az mir zoln farblay- me zol farblaybn
nor az zey hobn mir ibergelozn mit di zakhn hobn zey nit gekent farblaybn.
un mir zaynen gekumen in Pariz.
in Pariz hobn mir kh- hobn mir ⟨zayn⟩, bin ikh avek arbetn
zi iz avek arbetn
bay eynem i- i- in a yesoymim hoyz vu me hot geklibn yidishe kinder velkhe zaynen geven oyf di arishe zayt
hot zi gearbet.
un ikh hob gearbet in a shnayder varshtat. glaykh gekrogn arbet. ikh hob genumen fardinen
nor
dervayle iz gevorn tsayt az undzer vize geyt oys
di kubaner vize geyt ⟨undz⟩ oys
un mir hobn gemuzt forn.
di kubaner vize iz nokh nit, NO, nokh nit oysge⟨UNK⟩ nokh nit oysgegangen. mir hobn nokh gekent farblaybn.
mir zaynen gekumen tsu forn in Amerike.
in Amerike hobn mir keyn vize nit gehat. mir hobn nor gez- gekent
m'hot undz gegebn nor
oyfn, in IMMIGRATION, ven me hot kontrolirt di dokumentn oyfn
hot men
vi azoy zent ir geforn keyn Amerike?
UNK
a durkhfor ray- vize. mir hobn nor gehat a durkhfor vize.
a, vi azoy, mit a, ⟨mir hobn⟩ nisht gekent geyn mit a ban. vi azoy iz men geforn?
NO, iz
mit a shif.
mit ERIKSON
ERIKSON UNK hot geheysn. dernokh
UNK di shif
di shif iz umge- iz dertrunken gevorn dernokh
un mi- mir zaynen
gekumen in, in di
in di shtatn
un ikh hob holt tsu kontrolirn
oyf di fragn vos zey shtey- vos zey shteln
s'iz nokh geven an oyev Yisroel ⟨in⟩ dan
un
s'iz gekumen tsu mir, fregt er "vilst farblaybn?"
zog ikh "oyb z- ikh hob, ikh hob do keynem nit.
nor oyb du vest mir lozn oyf a por khado- ah khadoshim
vel ikh zayn tsufridn." er hot mir gegebn oyf a khoydesh.
un di zelbe zakh, hot er gegebn di shvester oyf a khoydesh
in velkhn loshn hot ir geredt mit zey?
ikh hob geredt yidish.
un dos iz geven a yid. zi hot geredt english.
zi kon en- hot gekent english
zi hot geredt english.
un mir zaynen gekumen in a
in Am- in Amerike. m'hot undz opgevart, farshteyt zikh. di shvester
do nit vayt oyf KINGSBRIDGE AVENUE hobn zey gehat di dire
⟨bin ikh⟩ gekumen
un
mir zaynen geven, mir hobn genumen farrikhtn di tseyner. me prolongirt, prolongirt
biz der tog vos zi hot gedarft
vern shoyn
di
⟨OUR⟩ t- turist vize ver- geyt oys, a turist vize.
un mir zaynen aribergeforn in, gekumen in CUBA.
mir zaynen gekumen in Ku- in CUBA. ikh hob genumen vayter arbet. ikh hob gekrogn arbet dortn in a fabrik.
vi azoy zent ir geforn keyn CUBA?
mit a AEROPLANE.
mir zaynen gefloygn.
un ven iz dos geven? ven zent ir gefloygn keyn Kub-
in v- in CUBA zaynen mir geforn
in oktober
nayntsn
zibn un fertsik,
eyn moment, ikh vil vekslen dem kaset.