-VIEW WITH MRS FANNY PORTNOY
TAPE THREE
zent ir geven in shpitol, fun dem hobn mir geredt, az ir zent geven in shpitol un m'hot aykh aroysgenumen
aroysgenumen mir di, di holts fun UNK un ikh UNK veytik nit gefilt.
dem holts.
dos, ikh hob zikh aleyn far⟨UNK⟩izirt
in sh- in geto
der geto iz geven zeyer kulturel antviklt.
mir zaynen
mir hobn gehat a, a shul
mir hobn gehat a kikh
far mentshn vos, vos darfn
un s'iz geven der yudnrat
der yudnrat hot aroysgegebn arbet. dernokh dem hot zikh geshafn
untererdishe arbet
vos zey hobn bashlosn
az me vet aroysgeyn in, in partizanke. mir hobn gevust vi lang der geto
vet eksistirn.
ikh bin
ikh bin avekgeforn in, in mitn
bin ikh avekgeforn in a
in a shtetl vu me, fun yudnrat, vu m'hot geshikt oyf arbet
dortn zaynen mir
hobn mir gearbet, geleygt di shines.
un mir hobn gehat dortn a farbindung mit di partizaner.
zey hobn take gehit undz daytshn
ober az s'flegt zayn a onfal in di velder
flegn zey g- araynganvenen zikh tsu undz in lager.
di partizaner. mir hobn gehat mit zey a kontakt.
mir zaynen opgeven dortn biz
s- di, di daytshn hobn shoyn genumen
NO, zey hobn nokh, nokh geven shtark, di daytshn
zey hobn genumen likvidirn di yidishe shtetlekh.
az zey hobn likvidirt di shtetlekh, hot men d- hot men dem, dem lager oykh likvidirt
un zey hobn bay
ge- undz gebrakht
di Vilner gebrakht in Vilne
un di shtetlshe hobn zey z- gefirt tsu z- in di shtetlekh.
farshteyt zikh, di mentshn zaynen umgekumen.
ikh hob nit gevust vu ikh zol geyn. tsi ikh for, ikh zol geyn in di, in Vilne
tsi ikh zol geyn in, in, mit di, mit di khaveyrim in sh- in di shtetlekh, vayl ikh hob g- shoyn gekent azoy fil mentshn
un in Vilne hob ikh kimat keynem nit gehat. ikh hob gehat ELIZA Zak, nor in Vilne UNK
hobn zey mir
ot der daytsh, di daytshn zaynen geven nit fun S.S.
nor fun di arbeter, eltere daytshn, vos zey hobn azoy holt gehat Hitlern
vi mir.
⟨hobn⟩, hot der daytsh mir gezogt
beser for in geto. anit verstu derharget.
bin ikh avekgegangen, avekgegangen mit mayn m-
tsu undzere mentshn in geto
un di shte- un di shtetlekh hot men in et- etlekhe teg arum
gebrakht oyf Ponar
un m'hot glaykhtsaytik
genumen
mentshn fun Vilner geto velkhe hobn gevolt forn
in Kovne
vel- velkhe hobn zikh farshribn tsu forn in Kovne.
ikh hob zikh nit
keyn, keynem nit gehat
glaykh ikh hob zikh oykh farshribn in Kovne.
un mir zaynen a-
m'hot undz gedarft firn tsum ban in Kovne, gezolt firn.
bay mir hot zikh in mitn derinen tserisn a shukh
un ikh hob lebn geto toyer vu ⟨mir hobn⟩ zaynen geshtanen di partye
bin ikh aro- hob ikh gehat a khaver a shuster. keyn mol keyn kh- keyn shuster nit geven, nor er iz gevorn in geto a shuster.
bin aroyf UNK tsu im, un ikh hob ikh gezogt
"farrikht mir di sh- mayn shukh, vayle ⟨oyb⟩ ikh, ikh gey dos in di ⟨partye⟩"
un er halt mayn shukh un halt, un ikh zog UNK "gib mir shoyn gikher dem shukh.
di partye geyt avek."
un er kukt un kukt un halt un halt, un dernokh dem git er a kuk, shoyn keyner iz nito oyfn gas, hot er mir aroysgelozn. er hot gevust
az di partye firt men oyf Ponar.
un mir hot men avekge- un alemen avekgefirt in Ponar. mayn shukh hot mir geratevet.
vos zikh bay mir tserisn der shukh
hot dos mir geratevet. ikh bin aroys fun partye. m'hot di mentshn avekgefirt oyf Ponar.
dos hot azoy sh-
i-
iz forgekumen dernokh dem farsheydene
ak- reynikungen. aktsyes.
do hot zikh UNK iz men gekumen, me darf hobn dray
toyznt mentshn, do darf men hobn fir finf toyznt.
m'hot undz aroysgegebn
lebns shaynen azoy tsu zogn.
mentshn hobn gekoyft. ikh hob nit gekent koyfn a shayn.
kh'hob nit gehat keyn gelt, un ikh hob nit gekoyft keyn shayn.
iz az s'flegt forkumen ot o di
di reynikung
flegn mir zikh bahaltn.
mir hobn zikh bahaltn.
m'hot gemakht azoyne farshidene
farbaheltenishn
u- vu ikh hob zikh bahaltn iz geven fun a s- sh- a SKLADZIK fun holts vu me hot gehaltn holts oyf vinter.
un durkhgeyn flegn mir adu- in SKLADZIK hobn mir gedarft durkhgeyn durkh an oyvn
durkh a di
durkh a, dem oyvn hot men
azoy farmaskirt
un dortn hot men geefnt di vant, un mir UNK mir zaynen arayngegangen dortn in
in vant.
un mir zaynen azoy geven dray teg mit dray mesles oysbahaltn.
un dervayle iz forgekumen a reynikung, UNK ale UNK gekhapt.
hot men gefirt farshteyt zikh oyf Ponar.
ver iz geven mit aykh damolst?
dan iz mit mir geven di LIZA
un zi hot gehat an alte mame.
nokh dem, az di mame iz shoyn geven
zi hot gehat, iz oyverbotl ⟨oyf⟩ ALZHEIMER'S
hot zi gehat, un zi hot nit farshtanen vos do kumt for
hot zi genumen shrayen zi vil aroysgeyn.
hot men ir gemuzt aroysfirn, un m'hot ir UNK
gelozn in shtub, un zi iz umgekumen, farshteyt zikh. m'hot ir tsugenumen.
mames hobn dershtikt zeyere kinder vos zey hobn geveynt.
mir hobn afile nit gekent ontsindn a shvebele, vayl s'iz keyn luft nit geven. ikh bin dray mesles geshtanen oyf eyn fus.
di tsveyte fus hob ikh nit gehat ⟨far⟩ aroptsulozn
UNK
nit farshteyt zikh vegn esn iz f- iz, iz opgeredt. nit esn, nit trinken
dray mesles.
di dray mesles iz oysgekumen vi dray sho.
afile nit vi dray sho.
iz m'hot e- m'hot a kuk geton.
s'iz shoyn tog, s'iz shoyn nakht
s'iz shoyn nokh, UNK
un yidishe poli- yidishe politsey zaynen geven in geto.
UNK
"ts- ir kent shoyn aroysgeyn." m'iz aroys.
vi ikh bin aroys hob ikh ge- glaykh gekhalesht
fun di luft.
kh'hob glaykh gekh-
UNK
un azoy hobn mir durkhgemakht
tsvey mol azoyne
azoyne reynikung
durkhgemakht.
eyn mol zaynen mir nit gegangen zikh bahaltn
ikh hob zikh bahaltn in shtub mit di zelbe LIZA. di LIZA hot gehat a shvester
mit a yingele
hobn mir, hob ikh ir aynge- arayngeleygt in bet un tsugedekt
mit bet gevant
un kinder hot nit nit getshepet dan
un der yingele iz gezesn
un ikh mit di alte LIZA zaynen aruntergekrokhn untern bet
un mir, mir hobn gevart, m-
m'hot gebe- fun daytshn zaynen nit geven keyn litviner. yidishe politsey hobn nor genumen.
zey hobn gedarft tsushteln a gevise tsol mentshn.
iz di yidishe politsey hot dos tsugeshtelt.
zenen arayn in shtub mit
zey hobn gefunen dem yingele
hot m- hobn zey farshtanen az emetser darf zayn, un zey hobn gefunen di mame un ⟨hobn zey mir⟩ tsugenumen.
un di LIZA hot gevolt aroysgeyn. zi hot gehert az m'hot tsugenumen, hot zi gevolt aroysgeyn, ⟨ikh⟩ hob ir farshtelt di moyl un ikh hob ir gehaltn. ikh hob ir nit aroysgelozn.
un azoy hobn mir zikh geratevet.
dos iz geven biz di likvidatsye fun di geto.
az m'hot li- likvidirt di geto
s'iz geven malines. ikh hob bashlosn bay likvidatsye fun geto, ikh vil nit geyn in a maline.
mir veysn nit vi lang mir veln zayn in maline
un ⟨tsum⟩ ikh vel kenen ariberlebn. ikh vel geyn mit kol Yisroel.
vu ale yidn veln geyn vel ikh oykh geyn.
nor ikh bin gegangen a kuk ton afile in, afreyer in yudnrat vos es kumt for.
un az ikh bin gekumen in yudnrat
hob ikh shoyn nit gekent geyn tsurik aheym nemen a, a pekl zakhn.
m'hot shoyn mir geshlept
shoyn mit di, mit di, mit alemen
aroys fun geto.
ven iz dos geven?
dos iz geven dem dray un tsvantsiktn september nayntsn dray un fertsik.
arayn zaynen mir dem zekstn september eyn un fertsik, un dos iz geven dem dray un tsvantsiktn september in ah
dray un fertsik.
m'hot undz gebrakht oyf a plats vu s'iz geven a kloyster.
ale yidn
hot men oyfgenumen
un far undzere eygn hot oyfgehangen dray mentshn.
m'hot zey gekhapt. zaynen gegangen in partizanke, un m'hot zey gekhapt un m'hot zey oyfgehangen far undzere oygn.
mir hobn dos derzen vi me hengt, hobn mir gemeynt az me vet nemen alemen oyfhengen
hobn mir genumen shrayen
un ikh ho- un ikh hob gezen vi m'hot gehangen. s'iz geven
Khvoynik, eyner, er hot geheysn Khvoynik
un As- a meydl, Asye Bik, un a lerer Levin.
ikh hob zey ale dray gekent.
un di Asye Bik hot getrogn a tikhl oyfn kop
un ven m'hot ir far, far, ongeton di pekl, hot zi a shpay geton dem daytsh in ponem.
dos iz di eyntsike zakh.
un m'hot zi oyfgehangen. dernokh dem ⟨hot men⟩ zi geshosn UNK dakht zikh.
nu, dernokh dem hot genumen a segregatsye.
m'hot genumen
teyln ver tsu rekhts un ver tsu links.
ikh bin geshtanen baym toyer, un ikh hob observirt.
oryentatsye hob ikh ale mol gehat.
ikh hob dos oryentirt vemen shikt men rekhts un vemen shikt men links.
ikh hob gezen az yingere shikt men rekhts
un alte mit kinder shikt men links.
mames hobn avekgevorfn zeyere kinder
un ge- un gelofn zikh rateven. der gedrang tsum lebn iz azoy shtark az me ken UNK gornit forshteln.
ikh vel nit barekhtikn
di mame vos hot ibergelozn UNK kinder UNK
u- u- un gegangen zikh rateven. ikh vel nit bashuldikn di mame vos iz gegangen mit
gelofn zikh rateven.
ikh vel nit barekhtikn mayn shvester vos zi hot zikh nit gevolt rateven avek it di may- mit di meydele.
der daytsh hot ir gezogt, er hot gearbet in yudnrat, der daytsh hot ir gezogt "du kenst zikh rateven.
gey mit dayn man in lager
un loz iber di kind."
mayn meydele, mayn plimenitse iz alt geven tsvey yor, zogt zi "NO, vu ikh, vu mayn kind vet geyn vel ikh geyn."
un zi iz avek tsum toyt mitn kind.
nor
der drang
iz azoy shtark az me ken zikh dos gornit dr- drang fun hunger
un drang tsum lebn
un tsum dursht.
dos iz di, dos.
m'hot undz
ikh bin tsugegangen
tsum lager mit di zelbe LIZA. LIZA iz alt geven fertsik yor. bay zey iz dos geven alt, farshteyt zikh.
ikh hob ir ongeton, f- ongeshmirt di lipn un ongeshmirt di bakn
un ikh hob gezogt "LIZA, bamit zikh tsu geyn links.
gey glaykh links." mentshn zaynen blinderheyt gegangen d- ⟨oyf⟩ rekhts, zenen aleyn gegangen.
ikh hob ir a shtup geton di ershte. der daytsh hot gezen
hot ir gezen, hot er avekgeshtelt dem biks un gevolt ir oyf
oyf re- oyf, oyf links
ikh hob genumen dem biks un a, a drey geton
un a shtup ir geton tsu di, tsu links, un zi iz gefaln in di partye tsvishn dortn oyf links, un ikh bin d- un mir hot men UNK
un azoy zaynen mir geven.
mitn toyznt zibn hundert zaynen geven
ven m'hot un-
m'hot undz g-
on gelodn in
in vagones, m'hot undz gefirt tsun, tsum t- mh ban
m'hot undz ong- zekhtsik in a vagon
zaynen geven
vos far a vagon? far mentshn?
far beheymes, nit a
far be- far beheymes, zekh-
un tsvey daytshn zaynen gezesn foroys.
ven ir zogt daytshe, zenen dos geven
dos iz di, nit S.S.
WEHRMACHT
nor di
s'iz nit keyn WEHRMACHT, se hot a
spetsyel eltere
WEHRMACHT iz geven v-
nokh di eltere
nokh di eltere.
zey zaynen
ts- nit keyn S.S.
un m'hot undz gefirt
dray mesles.
mir hobn nit getort aroysgeyn.
m'hot avekgeshtelt a, oyf, ⟨oyf dem⟩
UNK BARREL, a
a fas mit, a fas oyf tsu erleydikn zikh
un farshteyt zikh, m'hot d- di fas gerukt
di gantse tsayt az oyb opgisn zol men alemen opgisn, nit eyner zol z-
zol zitsn lebn dem, oder
un der tsveyter zol z-
zol genisn fun, fun frisher luft.
un m'hot undz gegebn, mir dakht zikh, UNK
gedenk, a lebl broyt
dakht zikh.
un m'hot undz gefirt dray
dray mesles.
mir zaynen ongekumen
in
Rige KAISERWALD
in Letland.
in KAISERWALD in a kontsentratsye lager.
dos iz geven in Letland.
az mir zaynen ongekumen in, in Letland un m'hot undz a-
geheysn alemen aroysgeyn
un
ale zoln avekvarfn di, di zakhn, alts v- yeder hot gehat a pekl. ikh hob gornit gehat
vayl ikh bin gekumen fun Vilne
nor andere hobn geshlept peklekh.
ale hobn gedarft
un al- di, di gold vos yeder vos hot
zol ave- a- i- o- a-
on- avekleygn do in dem, i- oyf dem, dem bergl
ale hobn gevorfn di gold mit di zilber mit, m- mit di brilyantn, mit alts
iz gelegn aza kupe mit
mit gold, mit brilyantn, mit fingerlekh, tomer hot men, kh'hob nit aropgegebn dem fingerl
hot men aropgerisn mitn finger
un m'hot undz
arayngev- sh- in a groysn zal, ale v- tsum a-
tsuzamen toyznt zibn hundert mentshn
un m'hot bashlosn az me geyt undz gebn zup.
hot men geheysn
geshtupt alemen tsum vant
m'hot UNK azoy geshtupt az me hot UNK shoyn nit gekent otemen.
un m'hot undz gegebn zup.
dernokh dem hot men undz gegebn
m'hot a
ye, m'hot undz gegebn a pekl zakhn, a, a, a
a r- d- a, PRISONER DRESS
un mir, un mir hobn shoyn gehat dem NUMBER farshteyt zikh.
yeder hot shoyn gehat a n- der NUMBER hobn mir gehat oyfn kleyd.
dakht zikh az mayn NUMBER iz geven tsvey un zekhtsik toyznt, akht hundert tsen
oder akht hundert elf.
dakht zikh azoy.
geven mayn NUMBER.
un
mir zaynen shoyn geven in KAISERWALD, un fun dortn hobn zey genumen mentshn tsu der arbet.
ikh hob gekukt, ⟨nor⟩ dortn geyen
in der, tsu arbet
vos me nemt veyniker mentshn.
nit keyn groyse masn.
⟨vayl⟩ farshtanen, groyse masn k- kenen zey firn tsum toyt.
az zey nemen tsvantsik, draysik mentshn
veln zey zikh nit makhn narish mit draysik mentshn, farsh-
ir hot damolst gevust az me
me harget yidn?
ye, mir hobn shoyn dan gehert, vayl in geto iz gekumen a froy
velkhe iz gekumen fun di, fun grub iz zi gekumen
un zi dertseylt az me shist alemen oys. hobn mir shoyn dan gevust az me shist oys.
ven ir zent gekumen keyn KAISERWALD
hot men aykh gegebn a gelegnheyt tsu vashn zikh
o- oder
⟨op⟩tsushern?
NO
in, in v- in KAISERWALD, mir zaynen nokh geg- -ven mit di eygene hor.
un m'hot aykh nisht gevashn?
me, NO.
NO, NO. vayl es iz geven a kurtse tsayt. m'hot undz glaykh keyn
UNK ⟨KASERNIERT⟩ UNK
iz az zey ⟨hobn mir⟩ oysgeklibn in a groyse partye
bin ikh tsugegangen tsu im, zog ikh UNK s'iz geven a varshtat
k- in KAISERWALD gufe iz geven a varshtat, a shnayder varshtat.
bin ikh tsugegangen tsu im un gezogt "ikh bin a militerishe shnayderin."
zogt er "blaybstu do."
hob ikh genumen di, mayn alt- LIZA, mayn alte, zi iz alt geven FORT- fertsik yor
zog ikh "zi iz oykhet." zogt ⟨er⟩ "blaybstu do."
hob ikh shoyn gehat ir oykhet.
un ikh hob gekukt
dan az m'hot geklibn mentshn
draysik mentshn
oyf torf
hob ikh farshtanen az dos vet zayn a frishe luft.
bin ikh avek
hob ikh gezogt tsu mayn LIZA, "LIZA, do geyen mir."
un ikh hob zikh arayngerukt in di partye
un m'hot undz gebrakht oyf torf.
der torf, s'iz geven a mol a kurort
un zey hobn oysgeboyt barakes, farshteyt zikh, un undz hobn shoyn gehit ukrainer.
nor s'flegt kumen a blits
a meydl a daytshe, ale vayle bazukhn undz
un m'hot undz gegebn provyant, un mir hobn aleyn gekokht.
un mir hobn aleyn geroymt
un mir ale hobn gekokht, un mir zaynen geven zelbshtendik.
vu hot dos geheysn dortn?
ELLEY.
un dos hot gehert tsu A.E.G.
A.E.G. iz geven an, a fabrik
vos hot gemakht kabeln far daytshishe
far Daytshland.
dakht zikh az s'ekzistirt nokh haynt oykhet oyb ikh hob keyn toes nit, A.E.G.
in dem t-
hot ir dortn gehabt emetser vos hot aykh geshoymert?
ye.
ukrainer hobn undz gehit.
un in di barakn?
NO, zey hobn ge- zey zaynen geven UNK
⟨vos⟩ mir zaynen geven farshlosn.
arumgetsoymt un farshlosn.
vifl zent ir geven dortn?
mir zaynen geven
vifl mentshn?
vifl mentshn? mir zaynen geven in tsvey tsimern.
tsu draysik in a tsimer.
dernokh dem hot men eyn tsimer
UNK tsugenumen
un mir zaynen fargeblibn draysik. mir hobn aleyn oysgeklibn di
di el- di eltste fun undz, velkhe hot geredt daytsh.
un dos iz geven mayn adoptirte shvester.
KATJA Magid.
ikh hob ir do oyfn bild.
vi azoy iz zi geven ayer adoptirte shvester?
mir zaynen geven in lager. mir hobn zikh adoptirt.
hot ir zi gekent shoyn frier fun Vilne?
o-
NO.
ikh hob ir gezen eyn mol in bank. zi hot gearbet in a bank als a f-
als a
iberzetser.
zi hot iberzetst daytsh un frantseyzish
iz zi geven a iberzetser.
hob ikh ir eyn mol gezen in bank, un az zi iz gekumen in lager hob ikh zikh mit ir farinteresirt
un
mir hobn ir gemakht di eltste.
bay mir hot genumen ⟨nokh⟩ esn ale finger
ge- v- zikh gegosn fun di finger. i fun di finger, i fun di fis
gevorn
ot der daytsh hot mir gezogt mir darfn amputirn di fis bay mir, farfoylt di fi-
di fis.
hob ikh ir gebetn az zi zol mir iberlozn in barak oyf tsu v-
tsu vashn di padloges, vayl ikh in di, in di vaser
oys-, oys- oysvekn mayne finger
in di reyne vaser.
hot zi mir ibergelozn.
dortn iz geven a letishe kikh
far di letishe ongeshtelte.
tsu der arbet flegn undz firn letishe. hitn hobn undz ukrainer.
nor f- letishe
flegn kumen undz nemen tsu der arbet, firn tsu der
⟨ar- v- t-⟩ fun barakn darfn geyn arbetn.
zog ikh
"ka- e- ikh vil geyn in, in kikh
ikh vel fregn bay di froy, di, di KUCHAR- di vos kokhn
efsher kenen zey d- hobn zey vos tsu neyen.
farrikhtn, neyen, iberneyen
un ikh volt f-, kumendik fun der arbet vil ikh neyen.
un derfar veln zey mir brengen esn."
zey zaynen geven tsufridn
un zey hobn mir gebrakht arbet.
un ikh hob geneyt mitn hant, un di LIZA, zi zi geven oykh a shnayderin
hot zi mir geholfn, un mir flegn halbe nekht, biz halbe nekht flegn mir neyen. ale flegn shoyn shlofn
un mir hobn geneyt
un zey flegn undz brengen shpayz azoy fil
az mir hobn gekent far ale draysik
mentshn hobn di shpayz. kartofl, zeyer kartofl hobn zey mir gebrakht.
broyt
puter afile flegn zey mir brengen.
un dos hot un- undz geholfn sh- mir hobn gehat
etlekhe kinder v- on eltern
vos mir hobn gekent di kinder
bashpayzn.
un dos, di shnayderay hot mir zeyer shtark geholfn.
in ELLEY iz es geven laykht dos lebn?
s'iz undz geven laykhter, a sakh laykhter
vayle mir hobn nit gehat di S.S.
mir hobn nit UNK geven ts- tseshrokn
mir zaynen geven
mir hobn nit gezen az me firt undz tsum toyt
mir zaynen geven oyf frishe luft. di luft iz dortn geven a farkishefte
vos in ergets iz nito aza luft, vi der vald. s'iz geven a kurort, a spetsyeler kurort.
un zuntik flegn zey undz aroyslozn tsu, oyf shpatsirn, geyn tsu di ozeres.
shpatsirn, flegn mir geyn shpatsirn.
dortn iz geven far undz dort ganeydn. di elf monatn vos ikh hob gehat
Daytshland, dos iz geven der eyntsiker vos mir hobn gehat.
nokh elf m- khadoshim
di daytshn hobn zikh dan
hobn, di sovyetn hobn zikh dernentert. s'hot shoyn geefnt der anderer front
un zey hobn genumen krign mapoles
hobn zey genumen
fun di baltishe lender ariberfirn in Poyln tsurik.
hot men undz
eyn
frimorgn
hot men undz aring- arumgeringlt. dan s- dan hobn S.S. undz shoyn arumgeringlt
un m'hot undz ge- avekgefirt tsu, in hoypt lager, in KAISERWALD.
un fun, in hoypt lager hot men undz
geSHAVED undzere h- opgeshorn undzere hor.
m'hot undz gegebn a pekl. yeder hot gekrogn a p- a
a UNK
a zh- a di PRISONER DRESS
a por zokn
a shisele, a shisl oyf tsum esn
un hiltserne shikh vos mir hobn dos shoyn gehat di hiltserne shikh
un mir flegn
un m'hot undz genumen in
tsum sh- tsum STATION vayter in vagones.
vayter firn in Poyln arayn.
vi azoy hot men aykh genumen tsu di vagones?
m'hot undz gefirt tsu fus zaynen mir avek.
m'hot undz getribn tsu di, tsum, tsum
tsu di vagones, un m'hot undz arayngezetst in di vagones.
vifl mentshn zent ir geven?
alts zekhtsik in, in a vagon
un m'hot undz gefirt tsurik in P- d- s- in Poyln.
tsu undzer s- grupe vos mir zaynen geven draysik hobn zikh UNK eyne
far ⟨nor⟩
froyen
un m'hot undz
gedarft undz brengen
in KAISERW-
in in, in STUTTHOF.
⟨nor⟩ a teyl
hot men gefirt
in TORUN
in a, in a fortifikatsye, in for- in fort.
iz bay undz zaynen gevaksn
a vald iz gevaksn UNK bay undz, un mir zaynen geven
in
dortn. m'hot undz ahingebrakht
vos iz geven bay h- bay tsvey hundert fuftsik froyen.
un
vi lang zent ir geforn?
mir zaynen, vayter dray mesles zaynen mir geforn.
a pekl vos yeder hot bakumen
iz gev- un d- m'hot undz arayngelozn v-
in di, in di lange DRESSES, UNK a hoykhe hot gekrogn a kurtse
kurtse kleyd, a ni-
a niderike hot gekrogn a lange DRE-
DRESS mit a tikhele, mit UNK
mir zenen arayn in di vagones
on nodlen
on a m- on sherelekh
un mir zaynen gehat etlekhe shnayderkes
nokh di dray mesles zaynen mir aroysgegangen. yeder hot shoyn getrogn zeyer kleydl tsum ⟨BOSS⟩.
m'hot undz gegebn sanitare
pasikes azoyne vos mir hobn ⟨nit⟩ gedarft.
mir hobn dos ge⟨UNK⟩ UNK geven
mir hobn gemakht fun dem a
oysgeputst a kragele
ongeton di t- ah di tikhele, oysgedreyt
di tikhele azoy es zol oyskumen f-
fornt mit a lok, un ⟨mir zaynen gegangen⟩ in gesheft
un der daytsh hot undz aroysgelozn
un oysgeshtelt undz in di, tsurik, in di partye UNK geyn mit undz
in fortifikatsye
hot er gehaltn hent oyf a UNK un gezogt
"froyen blaybn froyen."
der daytsh
er iz take, dernokh dem hobn mir zikh dervust az er iz gornit geven keyn daytsh.
far vos hot ir nisht gebrakht di pasikes?
far vos? mir hobn dokh nit menstruirt.
ven hot aykh dos o- oyfgehert?
glaykh ven mir zaynen arayn in geto, bald nokh UNK vi mir zaynen arayn in geto, fun shrek un iberlebung
hobn mir dos, hobn mir dos nit, nit menstruirt gehat
in TORUN vu hot ir gevoynt?
mir zaynen geven in fortifikatsyes, iz geven dray meter dik di vant
un m'hot geb- di vent iz, di fentster zaynen geven mit grates farshteyt zikh.
mir hobn oysgeklibn, mir hobn nokh
mir hobn ge- alts gehat undzer
di
di zelbe lager
UNK
undzere vos mir hobn oysgeklibn, di KATJA Magid
un mir hobn oysgeklibn oyf
oyf tsu kokhn
mentshn vos
kokhn vayle mir hobn gekrogn provyant, un zey hobn gedarft kokhn in kikh.
un m'hot UNK un mir hobn bakumen portsyes yedn t- tog flegt men undz, zey flegn kokhn, un mir flegn dos bakumen.
un a portsye broyt, un mir hobn fun, fun dortn flegt men undz firn tsu der arbet
oyfn fabrik.
mir flegn geyn tsu fus, in mitn gas
di letste vos hot getro- gegangen iz gegangen mit a
mit a roytn lempele
me zol zen az
ver es geyt vayl mir flegn aroysgeyn f- nokh fintster un gekumen fintster tsurik
in fabrik fun A.E.G.
veln mir vekslen di kasete, eyn moment, bite.