PORTNOY
TAPE
TWO
vi lang zent ir geblibn in dize rusishe shule in Vilne? biz tsu velkhn alter?
in Vilne bin ikh nit geven in a rusish, in a yidish, yidishe shule.
i- in di yidishe shul. antshuldikung.
biz ikh hob gegraduirt fun di shul, akht klasn.
un nokh dem, vos hot ir gemakht UNK?
nokh dem bin ikh avekgegangen oyf, in a fakh shul.
un vos hot ir gelernt dort?
ikh hob gelernt shnayderay.
mayne lerers zaynen gekumen tsu mir aheym un gevolt ikh zol geyn vayter lernen
vayle mir zaynen geven fun di feikste kinder.
di ershte shiler.
dos zelbe geven mayn bruder un mayn shvester.
un nokh
ikh hob zikh erklert
az ikh muz geyn arbetn; ikh darf fardinen.
ikh bin shoyn dan
f- der, mayn foter hot shoyn far do- far dan- farlorn mit Daytshland
⟨m'hot men⟩ genumen boykotirn di daytshe skhoyre
un mayn foter hot shoyn nit ge- nit gekent
farkoyfn keyn daytshe skhoyre.
iz ikh UNK mir hobn zikh geneytikt az mir hobn gedarft arbetn; mir hobn gedarft fardinen.
bin ikh avek fun fakh shul
dray yor bin ikh gegangen in fakh shul.
vu iz di fakh shule geven?
di fakh shul iz geven in Vilne
a spetsyele fakh shul
far yidishe kinder; nor yidn zaynen geven. zaynen gev- mir hobn gehat kristlekhe lerer oykh.
nor
di sh- di shul iz geven far
yidn. m'hot gelernt; s'iz geven i ovnt kursn
i tog kursn. tog kursn hot men nor gelernt andere limudim.
un di ovnt kursn hot men gelernt nokh dem fakh.
di
dem fakh, un tseykhenen.
dortn hot men gelernt.
ikh bin gegangen in di ovnt kursn
vayle ikh hob geklert in to- in di
in der fri
vek ikh kenen onheybn arbetn, un ikh vel arbetn un fardinen.
dos hob ikh ge- oykh gedarft, hot men gedarft tsoln far dem.
far di limudim.
iz azoy arum az ikh hob gearbet
bislekhvayz UNK vos ikh hob zikh gekent oyslernen tsu neyen
hob ikh geneyt, un ikh fleg onnemen arbet.
nit endikndik afile di shul.
fleg ikh
ikh fleg arb- m-
kumen in, in ovnt
in shul
un der instruktor, di instruktorshe flegt mir vayzn vi, vos ikh dar-
vi ⟨ir⟩ darf dos makhn di, di arbet.
un ikh hob ongenumen di arbet.
un azoy arum hob ikh fardint.
nokh dray yor
ikh hob graduirt fun di, fun di fakh shul
bin ikh avek
hob ikh, bin ikh avek arbetn.
ven ir zaynt ge- ir hot genumen arbet vayl ir zayt gegangen nokh in di fakh shule, ver zaynen geven di koynim?
bakante.
far kinder hob ikh geneyt.
fun velkhe RELIGION? z- zey zen-
fraynt.
alts yidn.
ikh hob gehat a kontakt nor mit yidn.
hot ir gehat
ir hot n-
on
kontakt mit kristlekhe mentsh-
Vilne iz geven
a yidishe shtot.
di kristn hobn geredt yidish.
shabes, yontev
iz geven farmakht ale gesheftn, i kristlekh i yidishe.
iz zi geven in gantsn a yidishe shtot.
a gresere protsent yidn UNK zaynen geven vi, vi kristn. der mark fleg zayn
flegt nit forkumen
vayle s'iz geven shabes un z- shabes.
un zuntik hot nit getort efenen UNK gesheftn.
zuntik iz geven farbotn tsu efenen gesheftn.
un ver hot geholfn in der heym mit di dire un mitn kokhn?
mayn f-
mayn tante iz gekumen, un zi iz shoyn khasene gehat mit mayn
velkhe tante?
fo-
fun Minsk.
velkhe hot u- oyf undz akhtung gegebn un undz oyf gehodevet
un zi hot khasene gehat mit mayn papn, un
zi hot ge- shoyn gekokht, un zi hot oyfgepast altsding.
nor shvere arbet, farshteyt zikh, trogn vaser; me darf trogn vaser
flegn di kinder dos ton.
flegn mir dos ton.
ir gedenkt aykh ven der tate hot khasene gehat mit di tante?
velkhn yor?
dos iz geven meyn ikh in, in
zeks un tsvantsiktn oder zibn un tsvantsiktn, yo.
mayn tante iz gekumen tsurik in a halb yor UNK vi mir zaynen gekumen in
in, nokh in dray un tsvantsiktn yor.
nokh in, in a por yor arum.
mir hobn nit gevust az zi hot khasene gehat. ikh bin aroyf tsu a shokhn; di tante flegt dortn kumen
un di shkheyne hot bamerkt az di tante trogt a mekadesh ringl.
zogt zi "vos iz dos?" zogt zi "kenst mir opgebn mazl tov." dan hob ikh zikh dervust az zey hobn khasene gehat; ikh hob nit farshtanen.
ikh hob nokh dan nit farshtanen vos me
bikhlal di kinder UNK zaynen geven zeyer naiv. s'iz nit di kinder in Amerike.
mir zaynen geven zeyer naiv di kinder.
mir hobn nit farshtanen vos dos iz.
nor di tan- di tante hot oyf undz akhtung gegebn, un mir, mir hobn akhtung gegebn oyf di tante.
mir hobn ir lib gehat.
s'hot zikh geendert dos lebn ven di tante iz
s- s'iz undz gevorn laykhter. ershtns mayn pape iz shoyn geven mer tsufridn
er iz geven shoyn
s'iz geven a normaler lebn.
s'iz geven ⟨t-⟩.
khotsh mir hobn gebenkt nokh di mamen nokh
iz dos a
mir hobn shoyn farshtanen, di mame ken nit kumen tsurik.
ven ir zent GEWORDEN azoy zibetsn, akhtsn, nayntsn un ir hot shoyn gearbet
zent ir oykhet aroysgegangen mit yunge mener?
o ye, ⟨mir zaynen mir⟩ gehat khaveyrim, gehert tsu organizatsyes.
velkhe organizatsyes?
ikh hob gehert tsu a, di komunistishe, a yugnt k- organizatsye.
komunistishe.
a yidishe
OR a algemeyne?
⟨mit⟩ yidn, ⟨mit⟩ yidn.
dernokh UNK aroysgevizn az mir hobn gehat kristlekhe khaveyrim oykhet UNK.
un
farshteyt zikh, mir hobn gehat khavertes, aroysgeyn oyf demonstratsyes, vos iz geven farbotn, a mol oyfhengen a fone
vos iz geven a farbotene zakh; me darf dos nit zogn.
haynt ⟨vet⟩ men mir shoyn nit arestirn derfar.
m- m'iz geven aktiv. s'iz geven a interesanter lebn, aroysgeyn tsvelf a zeyger un bay nakht aroysganvenen zikh fun shtub un
geyn oyfhengen a fone.
dos iz geven biz di sovyetn zaynen arayn tsu undz.
ven hot dos, iz dos pas-
dos iz geven in fertsiktn yor
ven di milkhome hot zikh
ongehoybn in nayn un draysiktn yor
iz
⟨iz⟩ geven dokh a pakt mit Hitler un mit
mit Stalinen.
un m'hot fanandergeteylt Poyln.
Vilne iz arayn tsu di sove- tsu di sovyetn.
ven di sovyetn iz arayn, hot zikh ⟨dos⟩ alts ibergedreyt.
s'iz gevorn shoyn mer hunger
un s'iz gevorn, ⟨me hot zikh⟩ genumen arestirn un farshikn oyf Sibir
dos heyst, di raykhe mentshn hot men farshikt in Sibir
vayl zey zaynen burzhuyen
di burzhuyen hot men farshikt in Sibir
un
dos iz shoyn gevorn, dan hobn mir zikh antoysht.
dan hobn mir zikh in gantsn antoysht. di yugnt iz gevorn in gantsn a- antoysht. me hot dokh zibn yor gehoft
mir hobn ge- mir hobn gehoft az zey kumen, vet dos zayn
an ander lebn far undz.
mir hobn zikh antoysht in gantsn fun dem
un d-
s'iz gevorn a khaos
in der yugnt.
ikh
merstn zaynen shoyn ariber tsu di tsienistishe organizatsyes, vos iz geven farbotn
fun di sovyetn.
m'hot geroydeft di, di, di orga- do tsienistishe organizatsyes
un bikhlal s'iz geven a khaos fun der sovyet- fun di sovyetishe armey in algemeyn.
mir hobn gezen az s'iz, az s'iz a tsefoyltkeyt.
di sovyetn zaynen gekumen in uniform keyn Vilne tsi UNK tsivil?
zey zaynen gekum-
zey zaynen gekumen UNK uniform.
zaynen gekumen
in UNIFORM.
un
zey zaynen lang nit geven; zey hobn dos ibergegebn dernokh dem tsu di LITHUANIen.
un es zaynen arayngegangen di LITHUANIen
LITHUANIen zaynen gekumen in gants shtot mit finf tanken, un zaynen gekumen fun ale
ale
se-
d-
teyln fun shtot
zaynen zey arayngekumen.
dan iz gevorn di lage besere.
materyel iz gevorn beser.
mir hobn shoyn gekrogn mer provyant.
di LITHUANIer hobn gebrakht
provyant.
un di gantse lage iz gevorn m-
beser.
un zey hobn geshafn arteln, nor zey zaynen alts geven
unter di memshole fun di sovyetn.
s'iz take geven LITHUANIA, ober unter di memshole fun di sovyetn.
un nito, in di LITHUANIA
z- zaynen geven gegn di sovyetn.
iz
khotsh zeyere, in di armey zeyere ofitsirn zaynen geven sovyetishe.
di armey iz geven a LITHUANIe
nor di ofitsirn zaynen geven sovyetishe.
mir hobn dos nokh nit gevust un nit farshtanen
vos do kumt for.
nor ikh hob gearbet in a artel
mit kristlekhe
LITHUANIer meydlekh.
un zey hobn undz eyn mol gezogt
"di daytshn veln do arayngeyn un zikh alts iberdreyen."
un zey hobn undz afile gezogt ven di daytshn veln kumen.
zey zaynen geven in kontakt
mit di daytshn UNK LITHUANIA.
un dem dray un tsvantsiktn
yuni
⟨hobn⟩ bombardirt Vilne
in
nayntsn eyn un fertsik.
un es zenen arayn di daytshn
un az di daytshn zenen arayngegangen
hobn di litviner glaykh
genumen arbetn mit di daytshn
un zey hobn zikh in gantsn
mir, vos mentshn ⟨mer nit gevust az es zenen⟩ afile di litviner
shkheynim undzere
zaynen gevorn litviner un zaynen shoyn gevorn mit di daytshn.
glaykh farratn.
zey hobn oysgeharget di ofitsirn di sovyetish
un di, glaykh di b- di sovyetishe armey g- hot genumen antloyfn
un zey hobn ibergenumen di litvishe armey.
dos heyst mit di daytshn.
tsuzamen mit di daytshn.
un dan hot zikh ongehoybn ale gzeyres.
zikh ongehoybn di gzeyres
d- fun di daytshn, oyfgehangen anonsn
az yidn torn z- nit zayn bi- nor biz zeks a zeyger
in ovnt.
zey torn nit geyn
oyf di laves.
zey darfn geyn in mitn gas eyntsikvayz.
zey torn zikh nit kontsentrirn
in kupkes.
zey torn nit zayn in keyn gesheftn.
zey darfn brengen di radyos ale
oyb zey hobn.
muz men in a gevise
ort tsushteln altsding.
un ven
⟨undz⟩
dernokh dem ⟨heyst men⟩ ge- ongeton gele lates.
ale yidn hobn gedarft trogn gele lates fun kleyn biz groys.
a late
in FRONT un a late oyf di pleytse.
vos iz geshtanen dortn?
JUDE.
geshtanen JUDE. a mogn Dovid
vos volt pasirt az me volt nisht ongetun di late?
un zey hobn derkent az s'iz a yid, UNK glaykh, di litviner hobn glaykh arestirt.
UNK
ir hot dos gezen, m'hot
ye, ikh hob aleyn gezen vi m'hot geshlept undzer rov farn bord in mitn gas.
mir hobn alts gezen. mir hobn gezen dem gantsn shoyder vos es kumt for.
un dernokh dem, fun tsvelftn yuli
hot men genumen di, di litviner hobn genumen khapn mener.
zey hobn gezogt az me vet zey khap- me nemt zey oyf der arbet.
⟨mir hobn zey⟩ keynem nit tsurik nit gezen.
dernokh dem hobn poyer- zaynen poyerim gekumen un dertseylt me shist alemen oys
oyf Ponar.
fun ayer mishpokhe hot men oykhet genumen?
mayn foter hot men tsugenumen dem fuftsntn yuli.
in velkhn yor?
in nayntn eyn un fertsik.
ver hot im genumen?
litviner. di litvishe zelners velkhe hobn gearbet tsuzamen mit di daytshn.
in uniform? in velkhe uniform zenen zey geven? zey zenen geven
di daytshn hobn shoyn nit ge-
zey zaynen geven privat.
private, in, zaynen nit geven in uniform, zaynen geven privat.
in tsivil?
in tsivil.
un
vi h- vi hot men genumen dem tatn?
fun shtub aroysgenumen, un ar- un aroysgevorfn alemen fun shtub UNK gekhasmet di hayzer.
ir hot dokh gekent di UNK?
di voynungen.
ikh bin geven, ikh hob
geven bay der ts- der tsayt hob ikh genekhtikt in dem artel vu ikh hob geshl- vu ikh hob gearbet.
ikh hob bashlosn az dortn iz mir ruiker tsu zayn.
bin ikh nit geven mit mayne, mit mayne eltern, mit mayn shvester.
mayn shvester iz geven, ven ale zaynen g- ven di sovyetn zenen arayn, zenen ale gelofn in Minsk, di yugntlekh.
m'iz gelofn in ganeydn.
m'hot gemeynt az dortn iz gut. iz zi oykh gelofn, mayn shvester, may-
keyn Minsk?
keyn Minsk. mayn, tsviling shvester.
nor ven di daytshn zaynen
zaynen a-
iz zi gekumen tsu V-
tsu geyn tsu fus fun Minsk
iz zi gekumen tsu f- tsu geyn in Vilne
tsu fus
un oyf morgn hot men alemen aro-
tsugenumen UNK mayn foter, un aroysgevorfn fun di hayzer UNK farma- farmaskirt.
maskirt far m-
khasmet di hay- di voynungen.
a por teg iz geven farkhasmet; zey hobn geshlofn oyf di trep
dernokh dem hot men geefnt un zey zenen arayn tsurik.
nor in dem
dos iz geven in yuli monat.
un ver hot aykh op-
aykh dertseylt az me hot geshlept dem tate?
vi azoy hot men dos dos aykh dertseylt?
ikh bin gekumen dernokh dem zey zen.
un ikh, ikh ⟨hob in⟩ dire nit gekent arayngeyn, nor eyn ba- eyn shokhn
iz er k- hot er, iz er gefaln, un zey hobn nit gekent im nemen.
hobn zey im ibergelozn un di dire hot nit farkhasmet.
zaynen mayne
mayn, arayn tsu zey in di dire, un ikh hob dan gezen mayn shvester.
dan hob ikh ir gezen ven zi iz gekumen fun Minsk.
UNK
un ven hot men aykh dertseylt az me hot geharget di mener?
mir hobn nit gevust di gantse tsayt.
ir hot dos, ven, ven hot i-, hot hot men aykh dos
mir hobn nit farshtanen.
poyerim zaynen gekumen un zogn az me harget; mir hobn alts gemeynt az, az me hot zey genumen ergets oyf arbet.
un mir hobn alts gehoft az me vet zey brengen.
mir hobn nit gevust biz mir zaynen arayn in geto
az me harget oys oyf Ponar.
mir hobn gornit gevust un keyn zakh nit farshtanen
biz eyn froy iz antlofn gevorn fun, fun di griber
un gekumen in geto.
biz di ah
ir hot dos nisht gevust tsi ir hot dos nisht gegloybt?
mir hobn zikh nit forgeshtelt.
ver hot zikh gekent forshteln ⟨aza, az es zaynen⟩ do a
a tsivilirte land zol zayn azoy merderish? ver hot dos gekent bagrayfn UNK
ver hot dos gekent zikh forshteln?
mir hobn nit gevolt gleybn.
tomer me di, di poyerim zaynen gekumen un zogn az me harget oys gleybt nit me harget oys
hobn mir gezogt az dos iz rekhiles.
s'iz nito aza zakh; me ken nit oyshargenen.
vos hot men, hobn zey gehat tsu undz?
me k- me tor
s- me tor dos afile nit gleybn; me tor dos afile nit iberkhazern.
nor dernokh dem hobn mir zikh iber- ibertsaygt az di froy iz gekumen
ven mir hobn shoyn gehat di geto, dem zekstn september
un ⟨zey hobn⟩
alemen farordnt
a vokh far sep- dem zekstn september
hot men a- vu di geto hot gezolt zayn
hot men di yidn fun dortn
alem aroys- aroysgenumen ale yidn
mit an oysreyd az s'iz geven a provokatsye, az m'hot derharget a daytshn
hot men aroysgefirt finf toyznt yidn
in, in di tfise
un fun dortn hot men zey avekgefirt oyf Ponar; m'hot zey alemen oysgeshosn, finf toyznt yidn.
un mir zenen dernokh dem, dernokh dem zekstn
in a vokh arum
iz men arayn
in geto. in geto hot men gekent nemen nor a pekele mit zikh.
vos er ken trogn.
un ale zaynen gegangen dos UNK.
mir hobn nit geh- vu s- vu tsu geyn un ven
mir hot men fartribn oyf eyn gas
un mayn shvester mit
f- mit mayn
muter, mit mayn shtif muter, hot men fartribn oyf a tsveyte gas.
un ikh hob gevolt mit zey zikh tsu trefn nokh.
mir hobn nit gehat UNK zikh tsu trefn.
mir hobn nit gehat vu arayntsugeyn.
mir hobn nit gehat keyn dires.
mir zaynen geven oyfn gas.
mir z- az mir zaynen geven oyfn gas zaynen gekumen di p- poy- polyakn
un tsugerabevet bay undz d- dem pekele mit
mit di gelt, alts vos mir hobn farmogt hobn zey tsugerabevet fun undz.
un mir zaynen geblibn azoy on keyn zakh nit.
kh'hob gezukht vu arayntsugeyn
un ikh bin arayn tsu bakante vos ikh hob zey gekent, un ikh bin dortn, ikh bin shoyn farblibn aleyn.
vos hot pasirt mit di shvester un di
mit di shvester hobn mir bay nakht zikh dervust
az fun yene gas vu me hot zey fartribn hot men zey avekgefirt
i- a- alemen oyfgenumen un avekgefirt in tfise
vos zey zenen geven a vokh tsayt in tfise
un dem tsvelftn september hot men zey avekgefirt oyf Ponar un alemen dershosn.
mayn shvester mit mayn mame zaynen geven be-
besoykhem.
un ikh bin shoyn UNK geblibn in gantsn aleyn, on keynem.
UNK
vu iz geven di eltere shvester Leye?
mayn shvester Leye iz geven in
zi hot ge- zi iz geven mit ir man
in a shtetl
Belitse
dos iz der UNK, Belitse.
zi iz dortn geven a farvalter fun a shul.
fun dem religyeze shul. zi hot geredt hebreish
un zi iz geven der farvalter fun di shul, un mayn shvoger iz geven der lerer.
un er, er iz geven a
a rov; smikhes oyf rabones hot er gehat.
ven di bolshevikes zaynen tsu zey arayn
azoy vi zi iz geven
gekent vaysrusish
hot men dortn geefnt a vaysrusishe gimnazye, un zi iz gevorn der direktor fun gimnazye.
dernokh dem az zey hobn UNK geklibn di sovyetn UNK di sovyetn UNK geklibn tsum hekhstn regir- rat
avektsushikn in Moskve
hot men ir oysgeklibn mayn shvester
nor
a poyer hot zikh geshtelt un gezogt az der, az der foter iz geven a burzhuy.
un m'hot ir nit ge- nit genumen.
azoy volt zi zikh efsher geratevet.
un zi iz umgekumen tsuzamen mit mayn
mit mayn plimenitse
tsvey yor alt iz ⟨zi alt geven⟩.
un ayer bruder, vu iz er geven az ven ir zent
mayn bruder iz geven in Minsk, in Minsker universitet; m'hot im geshikt fun Vilne oyf a stipendye
oyf a SCHOLARSHIP.
un m'hot im
un er iz geven geendikt Minsker UNK matematik
un
er iz gevorn nokh dem vi er hot geendikt.
er hot afile getseykhnt a bild fun Stalin.
er iz geven a kinstler.
un er hot
gevorn profesor fun dem universitet.
nor ven s'hot zikh ongehoybn, m'hot genumen arestirn di ale fun di gekumene fun Poyln, fun di vos zaynen on-
hot men im e- arestirt
un im hot men farshikt oyf Kamtshatke.
dos iz in Sibir.
dos iz di ergste katorge vos iz geven in Rusland, hot men im farshikt.
er iz geven zeyer a shvakher, mayn bruder.
UNK ⟨toyt⟩, nor ikh hob gehat a gerus
mayn shvester, ven zi iz geven gel- gelofn, iz zi geven in Minsk, iz zi hot zikh bamit im tsu zukhn
iz in eyn un fertsiktn yor hot er nokh gelebt; me hot im farshikt in fir un draysiktn yor.
in eyn un fertsiktn yor iz er nokh geven.
mir hobn mit ir geratn az zi zol vayter nit forn; beser nit.
me volt ir oykh farshikt.
un azoy arum, ikh veys nit ven, mayn bruder iz umgekumen UNK.
ven ir zent gekumen in Vilner geto
zent ir arayn
mit di eyne mishpokhe vos ir hot shoyn gekent?
dos iz geven undzere shkheynim.
di shkheynim, u-
vifl mentshn zenen in ⟨eyne⟩ dire?
mir zaynen geven in aza tsimer, a bisl a gresere tsimer
zaynen geven hundert tsvantsik mentshn.
mir, a tish hot men oyfgehangen oyfn sufit; s'iz geven a tish nor.
un m'hot ge- eyn padl- un ale hobn zikh geleygt shlofn oyfn padloge.
m'iz geshlofn eyne tsu di andere.
mener un froyen un kinder. ikh hob zikh tsugeleygt oykh tsu a
tsum dortn tsu mentshn
AND NEXT TO mir
nor tsu mir iz geven a man
velkher hot zikh tsugedekt mit a f- mit a futerl
un vayzt oys fun di futerl
iz gevorn layz.
un mir zaynen gevorn farlayzt.
dan in geto
hobn zikh geshafn arteln, un ikh bin avek arbetn in artel.
vos hot ir getun, velkhe arbet?
shnayderay. mir hobn geneyt far, mir hobn ge- farrikht shineln far di daytshn.
daytshe shineln.
dos iz geven in geto, tsi m'iz aroys?
in geto. dos iz geven in geto.
nor ikh hob, ikh hob zikh dervust UNK
shpeter
hob ikh zikh dervust az fun UNK yudnrat
shikt men arbet in provints.
hob ikh bashlosn far mir iz beser provints. ikh hob keynem nit in geto.
ikh bin geven mit di froy Zak
mit ir.
ver iz geven di froy Zak? fun vanet hot ir
zi iz geven mayn instruktorshe in, in di f- arbet shul, un dernokh hob ikh bay ir, zi hot gehat a vak- a varshtat
un ikh hob bay ir gearbet.
iz
a, zi iz a
m- mir zaynen arayn tsuzamen in, in geto
bin ikh geven mit ir.
nor
ikh hob d- ikh hob gehoft
aroystsugeyn
aroystugeyn oyf, in, in der provints; in provints hob ikh zikh forgeshtelt ikh vel hobn a kontakt mit kristn
ikh vel far zey neyen, un ikh vel kenen fardinen.
un fun d- fun provi- fun provints dortn hobn mir gearbet
oyf, oyfn trak, oyf shosey
mir hobn geleygt relsn
fun Vilne biz
LITH- LITHUANIA hot men geleygt relsn.
un daytshn hobn oyfgepast oyf undz.
ven ir zent geven nokh in di geto
dertseylt a bisl vi azoy s'iz geven dos lebn in geto.
in geto zaynen mentshn dortn aroy- zaynen gegangen oyf arbet
farsheydene daytshe
eynheytn
dos heyst, m'iz gegangen oyfn fli plats arbetn.
bay undz iz nit vayt geven a erodrom.
mentshn zaynen gegangen dortn arbetn.
dernokh dem zenen gegangen ts- in di daytshishe
anshtaltn farshidene; m'iz gegangen arbetn; m'hot gev- m'hot gereynikt, gevashn
un di mentshn flegn arayntrogn provan- privat
umlegal.
arayntrogn privat.
nu, shpayz.
un a dank dos hot zikh di, di geto gekent haltn.
a yid hot getrogn eyer
flegt men a- hot er geleygt in hi- hitl.
di daytshn bay undz vos flegn shteyn bayn toyer hobn gevust, fleg- hobn zey a klap geton mit a shtekn, un ale eyer UNK tsegosn UNK.
s'iz geven a moment.
a, m'hot arayngetro-
getrogn
far vos? m'iz geven hungerik?
hiner afile
in geto iz men geven hungerik?
farshteyt zikh mir zaynen geven hungerik.
vifl mentshn zent ir geven in geto?
in geto zaynen arayn
zekhtsik toyznt mentshn
un aroys zaynen fun geto toyznt zibn hundert mentshn.
a-
tsi iz geven a drot arum dem geto UNK
a vant, vant. m'hot farmoyert mi- di fentster vos zenen aroys oyser geto hot men farmoyert di fentster.
mir hobn keyn zakh nit gezen vos es tut zikh.
AND
hot ir gekent aroysgeyn fun geto az m'hot gevolt?
mit a pas.
ver hot gegebn di pa-
mit a erloybenish.
m'hot gegebn erloybenish aroystsugeyn az m'ho- az UNK.
bin aroys arbetn, hob ikh gehat fun dortn fun der arbet, un mir hot men gegebn erloybenish.
un azoy flegn UNK. alts in ⟨PARTIES⟩.
aleyn hot ⟨men⟩ nit gekent geyn; alts mit
aroysgeyn mit di, mit alemen tsuzamen.
mit a uniform?
UNK
NO.
mit a late?
mir zaynen ge-
mit di late, farshteyt zikh mit di late. mir flegn UNK geyn oyfn, in, in mitn gas
flegt men geyn, UNK
vifl zent ir gegeyn in eyn GROUP?
in eyn GROUP vifl mentshn zaynen gegangen tsu di, tsu der arbet.
ale tsuzamen flegn geyn.
vifl zent ir geven? tsen? tsvontsik?
vifl, tsen, fuftsn.
vi, vifl mentshn zaynen gegangen. a mol finf, a mol zeks.
mener un vayber gemisht?
mener un a-
f-
un froyen tsuzamen. keyn kinder zaynen nit
zaynen nit geven.
un ver hot aykh geshoymert
ven ir zayt aroysgeganen?
mir zaynen aleyn gegangen.
mir hobn gehat a
di peser vos mir kenen gebn, un mir zaynen gekumen aleyn tsu der arbet.
ikh hob d- afile aroysgegangen arbetn
in a LITHUA- LITHUANishe eynheyt
di zelbe LITHUANer vos flegn kumen makhn oblaves un firn shisn.
bay zey
bay zey hob ikh
hob ikh gearbet.
un ven zey flegn darfn makhn an aktsye in geto
hobn zey f- undz gezogt tsu zeyere mentshn
az mir zoln blaybn nekhtikn; mir zoln nit geyn in geto.
fun onheyb hobn zey zikh bashafn tsvey getos:
a ershte geto un a tsveyte geto.
mir zaynen arayn in ershte geto. di tsveyte geto hot men sh- shnel likvidirt.
litviner hobn undz gezogt
oyb mir hobn vemen in di ershte, in di tsveyte geto, mir zoln zey aroysnemen, vayle morgn UNK likvidirt.
un ikh hob gehat di Lize Zak in tsveyte geto.
bin ikh avek spetsyel farblibn nekhtikn in geto
kedey ir aroystsunemen un gebrakht ir in di ershte geto.
oyf aza oyfn hob ikh ir geratevet, un zi iz geven mit a, mit a shvester un mit a, mit a plimenik.
un ikh hob ir gebrakht in geto.
m'hot gekent geyn fun ershtn geto tsun tsveytn fray
tsi m'hot zikh gemuzt araynshmuglen bay di nakht?
ye, s'iz, s'iz do
NO, mir zaynen gegangen fray. mir zaynen nokh gegangen fray.
ven ir hot gearbet, hot men aykh batsolt epes?
tsi m'hot undz ⟨dan⟩ getsolt?
dakht zikh mir hobn gekrogn a, broyt hobn mir gekrogn.
mir hobn gekrogn broyt.
⟨nor mir hobn ge-⟩
m'hot undz nit gegebn keyn gelt; mir hobn keyn gelt nit gehat.
in di geto
hot men gehat a yidish lebn dort, a organizirt?
s'iz geven a yidishe shul.
s'iz geven a kindergortn yidish.
s'iz geven a
a, der shpitol iz arayn in geto.
es zenen geven doktoyrim
yidishe doktoyrim
velkhe hobn geheylt di, di mentshn
ale.
UNK di
m'hot undz gegebn
a ⟨PAYOL⟩. dos heyst
provyant.
m'hot gegebn an ey far tsvey mentshn.
hert zikh, UNK ikh bin eyn mol geven in shpitol; bay mir hot getrofn epes. ikh hob
gearbet a- bayn mashin
iz bay mir a
fun b- di bret fun mashin
iz arayn
a shtik holts biz danet.
bin ikh avekgegangen in shpitol
kedey mir aroystsutsien di ho-. hot mir aropgerisn dem, dem nogl un
keyn shum aynshpritsung.
on keyn zakh.
aropgerisn dem nogl
un aroysgenumen di ⟨hol-⟩
nor ven zey hobn z- mir gerisn dem nogl, hob ikh nor eyn zakh gezogt:
mit a vokh tsurik hot men derharget dayn
dayne ⟨noenste⟩. dos iz a veytog?
ikh hob keyn zakh nit geshpirt.
ikh hob gornit geshpirt fun keyn veytog.
un zey hobn UNK, iz a doktor geshtanen, zey hobn gekrogn an, an ey.
zogt der dokter "⟨vi⟩ kenen mir farteyln an ey?"
zog ikh, ikh bin geshtanen, zog ikh
"⟨kor⟩ dos op un teylt fanander." "oy," zogt er, "dos iz a gute."
eyn moment, UNK veksl.