ah ven ir hot farlozt Yisroel zayt ir gekumen
keyn Amerike. dos iz geven in velkhn yor?
ye.
in eyn un
NINETEEN EIGHTY, EIGHTY, EIGHT ONE
ikh bin shoyn do fuftsn yor, ⟨vi ikh⟩ bin shoyn do, ye.
yo.
zayt ir gekumen aher
ah
mit ayere
mit d- mit di kinder
yo, un vi alt zaynen zey geven?
az, v- ven ikh bin aroysgeforn
fun Rusland
neyn, fun, fun Yisroel
fun YISRAEL
iz di
di tokhter gevezn
zekhtsn yor
un der SON iz dortn farblibn vayl er hot gedarft militer, un er hot gelernt dortn.
oh, er iz farblibn in Yisroel.
ye, un nokh dem iz er gekumen tsu mir.
er hot geFINISHED dort militer
un o-
vi alt iz er geven ven er iz gekumen tsu aykh?
vi alt iz er geven? efsher UNK, er iz geven alt
UNK f- dr- fir un tsvantsik, dos heyst UNK dray un tsvantsik, fir un tsvantsik UNK
oh, er iz geven a
a yunger BOY, az
yo
un ayer, ayer vayb iz, zi iz geshtorbn frier.
ye.
zi iz, zi iz nit gekumen.
neyn, zi hot ge- zi is gesh- geshtorbn in Minsk, in Rusland, ye.
SO zi iz nit ge- geforn mit aykh in Yisroel UNK
n- neyn.
neyn.
z- hoy ir gedarft
di kinder zaynen geven kleyne, un ir hot zey gedarft ⟨oprirn⟩.
ye.
ye, UNK ikh bin aroysgeforn
iz
der zun geven alt
elf yor
un di DAUGHTER iz geven alt, di tokhter
fertsn yor
dos iz geven
fertsn a halb, un ikh hob gedarft aleyn kokhn.
ye
helfn
iz dort nit geven
ver zol mir helfn
nit geven ver
un dortn
mir geven zeyer shver
arbet, ⟨gekumen⟩
⟨fun⟩ der arbet.
vos far a arbet hot ir geton?
ikh hob gearbet, ikh hob gemakht modeln
hob ikh gemakht
in fabrikn
BEGED OR, KARNIT
ye, gearbet
oyf na-
⟨als⟩ a shnayder?
ye, ney- ikh ho- ye, ye shnayderay, ⟨fleg ikh⟩ makhn modeln
fun leder le- fun leder, YES, mh far
far vaybershe un far mener
mantlen
hoyzn
fun leder, alts fun leder.
mh ye, an ekspert.
ikh fleg makhn modeln UNK ale tog, un makhn naye
un ikh hob dos holt gehat, UNK
ye, dos iz, shnayderay oykhet.
ye, UNK ikh hob nit gehat ver zol mir helfn.
UNK shoyn nit gekent oyshaltn, mir iz geven zeyer shver
⟨iz bin ikh⟩ aroysgeforn
ahertsu un nokh dem
hot ir e-
vayl do iz geven ⟨mayne a⟩ familye, do iz geven, do iz mayn familye
do in Amerike,.
volt ikh ⟨nokh⟩ gekent
kumen glaykh ahertsu.
⟨nor ahertsu⟩ hob ikh nit gevolt kumen
vayl ikh bin geven, dortn bin ikh geven a tsienist.
a groyser tsienist.
far vos bin ikh geven a tsienist? va- veyst UNK, fun a mol fun Poyln
di shvester UNK khalutsim, BEITARIM
ye
un dos iz eyns, un tsveytns UNK ale hargenen undz.
ale hargenen undz. Stalin un
un in Poyln un ARAFAT un Hitler un Homen, ale shlogn undz.
UNK darf men geyn in Erets Yisroel.
yo.
un makhn a land
a shtarke land az me zol moyre hobn far undz.
nu
do- dos, dos iz, dos iz geven
ot derfar hob ikh nit gevolt kumen ahertsu un ikh hob gezen
az dortn iz mir zeyer shver.
kh'hob nit gehat ver zol mir helfn
UNK ⟨gemeynt⟩ ikh vel kumen mit kinder
vet mir epes helfn mit di kin- gornit.
ye, ikh, ye
nu rikhtik, m'hot mir gegebn a APARTMENT
m'hot mir gegebn, nor tsoln hob ikh gedarft tsoln farn APARTMENT
UNK dos tsol ikh oykhet, in Amerike tsol ikh oykh far an APARTMENT, azoy hob ikh dortn getsolt
nu,
di kinder a, a bisl hobn zey gegangen
in SCHOOL, ALON YITSCHAK
ye UNK geven a gute SCHOOL, ALON YITSCHAK. mir iz geven gefeln dortn ALON YITSCHAK
ye, nor alts iz geven shver
UNK gekumen fun der arbet an ongematerter
kh'hob ⟨dort⟩ gemeynt zol kumen efsher UNK a bisl helfn UNK
un ikh hob gehat an eysek mit di fis, hob ikh dokh an eysek
oys⟨UNK⟩ hot mir gegebn
hot men mir gegebn APARTMENTS oyf, in der heykh
ye, hob ikh gezogt in
az ikh, me zol mir gebn
oyfn ershtn etazh, vos oyfn tsveytn
in SACHNUT
hobn zey mir nit gegebn, zey
ruft zikh UNK do vestu shtarbn oyf dem etazh
UNK gezen, iz a bisl meshugoim
UNK
⟨avekgeyn⟩
kumen ahertsu, un do got tsu danken
got tsu danken darf ikh zogn ver
nor ikh darf zogn got tsu danken
vi ikh leb do
iz bin ikh zeyer tsufridn.
gut, zeyer gut.
bin ikh do, bin ikh zeyer tsufridn.
dos iz zeyer gut.
ye, un oyf dem hot zikh geendikt.
ir hot zikh
genug ongematert
oy, tsu fil.
YES, tsu fil. iz bashert az ir zolt do hobn
a gut, a gutn lebn.
ye, ikh zol do zayn UNK ⟨khotsh a bisl do beser⟩
⟨fil⟩ der gantser lebn.
un ayere kinder zaynen do
y- ye, di kinder, got tsu
gut geton in, in zeyere sh- als studentn
ye.
der SON mayner, ot der zun hot geendikt UNIVERSITY in MARYLAND
itster geyt er in GEORGE HOPKINS universitet
un hot a gute arbet
ye, nu, di DAUGHTER,
geendikt in
NEW JERSEY hot zi geendikt UNK DIETITIAN
UNK
UNK ikh hob a
a zisn
eynikl, a geshmakn
zeyer gut, zeyer gut.
ye
UNK klug un sheyn un fayn, alts iz er
un zey beyde, der zun voynt
ah, do mit mir? ye.
do, y- un zi voynt noent?
UNK ye UNK zi voynt UNK geyendik tsu BALTIMORE
ye, ye.
zeyer gut.
ah itst veln mir do farendikn, un mir veln
vayzn ah di fotografyes fun ayer familye vos ir hot
UNK OKAY.
tsugeklibn.
fayn. OKAY.
SO WE'LL STA-
heybt on.
dos iz mayn tate mit mayn mamen.
fun Lide.
Lide iz a shtot in
Poyln. yo.
in Poyln.
mistame dos, inem yor
nayntsn tsvantsik.
yo, me ken zogn.
ah, dos iz
der ta- mayn tate
mit o- mit dem tatn's bruder, dos i- UNK
dos iz in velkher shtot?
dos iz Lide.
in Poyl-
in Poyln.
un dem yor, di zelbe?
di zelbe.
ah
nayntsn
tsvantsik.
UNK dos iz der, der tate, mitn, mit a bruder mit dray shvester.
oykhet
fun Poyln
in Lide.
UNK dos iz
NINETEEN
EIGHTEEN.
ot ⟨dize⟩ yor.
vayzt oyset.
dos iz in yene yorn, EIGHTEEN, NINETEEN, TWENTY. tsvantsik, ot azoy o.
dos iz gut.
ye.
OKAY.
ken zogn, ye?
ot o dos bin ikh
zogn dem nomen?
to.
dos iz Fayvke
un dos iz mayner a FRIENDS in Vilne
velkhn yor?
in Vilne, dos iz NINETEEN
in nayntsntn
zeks un fuftsik.
yo.
zogt nokh a mol.
"dos bin ikh."
dos iz, dos bin ikh
un dos iz mayn FRIENDS
in Vilne
in NINETEEN fufTY SIX, fufTY SEVEN, fufTY, ye.
fufTY SIX.
dos bin ikh
in Vilne
in NINETEN fufTY.
dos iz
mayn vayb's a shvester.
yo.
un vilt ir zogn ir nomen?
SONJA.
un dos iz vu? vu iz dos?
in Minsk.
in nayntsn
fuftsik? nayntsn fuftsik.
ye.
itst geyt on.
UNK dos iz mayn vayb
geborn in UFA
UNK UFA, dos heyst Rusland.
UNK der bild iz genumen in EIGHT
d- dem akhtn, dem dritn
dem finf un fertsiktn
na-
⟨VOT⟩ dos bin ikh
in Vilne
ouf a mototsikl
in NINETEEN
in nayntsntn
nayntsntn FORTY EIGHT.
in akht un fertsik.
OKAY.
do-
dos iz mayn DAUGHTER
SOFIA
UNK gemakht dem PICTURE in Minsk
NINETEEN
NINETEEN fuf-
fufTY EIGHT.
ye, in akht un fuftsiktn.
yo.
ah, dos iz mayn tokhter
geborn gevorn in NINTEEN
f- fufTY z- zeks, in zeks un fuftsiktn
in Minsk.
dem PICTURE iz fun Min-
zogt ven di bil-
hot men genumen, velkhn yor iz di bild?
in dem nayntsntn
zeks un fuftsik.
dos iz der bild
f0 gemakht in Minsk.
dos bin ikh.
dos i-
zog
antshuldik
zog "in mitn bin ikh, un tsum links UNK zun, un rekhts"
in, in i-
in
in mitn bin ikh.
links iz mayn zun
un rekhts iz mayn tokhter.
SOFIA
dos iz Fayvke bin ikh
un dos iz BORIS mayn z- mayn zun.
un dos iz mayn
vayb's
shvester
m- shvester's man
VOLODYA.
dos iz alts ge- gemakht gevorn in Minsk.
velkhn yor?
velkhn yor hot er gezogt? dortn ongeshribn.
UNK
der bild iz gemakht gevorn in nayntsn tsvey un zibetsik.
yo
azoy in rekhts bin ikh
un links iz mayn zun, BORIS.
⟨VOT⟩ dos iz a PICTURE iz fun Minsk
in nayntsntn
eyn un zibetsik.
dos iz rekhts mayn zun
un links, dos iz mayn tokhter
di PICTURE iz fun Minsk
gemakht gevorn
in nayntsn
dray un zibetsik.
dos iz mayn zun.
der PICTURE iz gemakht in Minsk
in nayntsntn zibetsik.
⟨VOT⟩
dos iz mayn ziser
eynikl.
heysn heyst er ADAM
der bild
iz alt
a yor
a yor mit a halbe.
velkhn yor? zogt dem yor.
in nayn, nayntsntn
UNK
nayntsntn
tsvey, dray, tsvey dray un zibetsik, UNK tsvey, eyn un dray, eyn un zibetsik, eyn, eyn un
dray un nayntsik.
nayntsn
dray un nayntsik, oder nayntsn fir un nayntsik.
fir un nayntsik.
ye.
UNK
VERY NICE, ye?
yo.
dos iz mayn eynikl
vos ikh hob im zeyer holt
ADAM heyst er
der bild iz gemakht gevorn
in WASHINGTON
in nayntsntn
fir un nayntsik.