JANUARY SIXTEENTH
NINETEEN NINETY SEVEN
INTERVIEW WITH FELIKS SINALEVICH.
MY NAME IS RAE
MELTZER.
WE ARE
DOING THIS INTERVIEW IN SILVER SPRINGS
MARYLAND IN THE U.S.A.
TSK WE ARE SPEAKING IN YIDDISH.
JANUARY SIXTEENTH NINETEEN NINETY SEVEN.
WITH FELIKS
SINALEVICH
MY NAME IS RAE
MELTZER
WE ARE DOING THE INTERVIEW IN SILVER SPRING
MARYLAND IN THE U.S.A.
AND WE ARE SPEAKING IN YIDDISH.
DO YOU WISH ME TO START NOW?
ah
ikh vel aykh fregn ir zolt mir gebn ayer nomen.
mayn, ikh heys Fayvl
Sinalyevitsh.
un derman ayer englishn nomen.
Feliks
der ershter.
Feliks.
FELIX.
Sinalyevitsh.
gut.
un ah
avu zayt ir, ven zayt ir geborn gevorn, velkhn yor?
ikh bin geborn gevorn in NINETEEN
TWENTY THREE.
NINETEEN TWE- OKAY.
un vi alt zayt ir itst?
itster bin ikh dray un zibetsik yor.
un in velkher shtetl, un in velkher shtot
zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geborn gevorn in a kleyne shtetl Varanove
un nokh dem
bin ikh, zaynen mir a- ikh mit di eltern UNK mit di shvester, fir shvester, zaynen mir aroysgeforn
in a kleyne shtetele SOBAKENTSY
ah
itst vil aykh, vil ikh aykh fregn az ir zolt mir dertseyln
vegn ayer yunge yorn in Varanove.
in Varanove bin ikh geborn gevorn
un ikh bin geven alt a monat tsayt
un mir, der tate mit di mame mit di shvester un ikh, zaynen mir aroysgeforn in a kleyne shtetl
SOBAKENTSY
kent ir mir zogn far vos ir zayt gegangen fun Varanove tsu SOBAKENTSY?
dortn hot gelebt in SOBAKENTSY mayn tatn's a shvester.
Nekhame.
iz derfar zayt ir ahingegangen.
derfar z- zaynen mir aribergeforn UNK.
iz ah
ayer yunge yorn zaynen geven in
in velkhe shtetl?
in SOBAKENTSY
ya.
kent ir zogn a bisl vegn ayer lebn dort a-
ayere kinder-yorn dort, vi es hot zikh gelebt far aykh ⟨un⟩ di familye?
nu, gegangen in SCHOOL
in kheyder
in, in Yavne SCHOOL
in poylishe SCHOOL
un ⟨nokh dem⟩ bin ikh gegangen zikh lernen far a shnayder.
vi alt
zayt ir geven ven ir hot gegangen lernen far a shnayder?
ikh bin geven alt fertsn yor.
fertsn yor..
yo.
un dos iz geven in der zelber shtetl oder
in
in der zelber shtetl SOBAKENTSY
dernokh dem bin ikh in Vasilishok.
ober bin ikh avekgegangen in Vasilishok ⟨avek⟩
zikh lernen vayl dortn iz geven spetsyalistn
gute, bin ikh gegangen,
bin ikh dortn gevezn, ikh hob zikh gelernt
in dortn far a shnayder.
nokh dem
bin ikh avekgeforn in Lide.
dortn hob ikh zikh oykhet gelernt shoyn, un ikh hob shoyn a bisl gearbet, ikh hob shoyn nokh gelernt
vayl dortn iz geven spetsyalistn
antlofene
fun Varshe, fun Lublin, fun azoyne shtet
UNK antlofene fun Daytshland.
vel-
yo. velkhe yor iz dos geven a-
dos iz geven in NINETEEN
THREE
AND NINE.
nayntsn nayn un draysik
nayn un draysik.
I'M SORRY.
un dos, un Lide iz geven dan
in Poyln.
ye, geven Poyln, ye., in ah, in nayn hundert nayn un draysik
hot zikh farnumen Rusland.
Lide hot farnumen Rusland.
Rusland hot farnumen,.
YES.
hot farnumen Rusland.
un in eyn un fe- un ikh hob zikh gelernt dortn far a shnayder.
un in NINETEEN
in nayntsntn
eyn un fertsik
hot zikh ongehoybn di milkhome
di daytshn zaynen glaykh arayngekumen?
in dzh- hot zikh ongehoybn di milkhome mit Daytshland, un zey zaynen dem zelbn tog zaynen zey
arayn in Lide.
Lide hot gebrent vi a fayer.
ir zayt geven do-
dortn?
ikh bin geven. m- di shvester mayne hot gehat in Lide, hobn zey gearbet tsvey shvester
bin ikh avekgelofn tsu di shvester
un ikh hob fun, in KITCHEN a khap geton
a pekl tsuker
un ikh hob gezogt di shvester
gikh loyfn
vayl es brent umetum.
hot zi gezogt "vart oyf, eyn, un ah eyn minut, ikh vel a khap ton
a kleydl mit a por shikh."
hot zi a khap geton; ikh hob a khap geton in keshene
di tsuker
un mir zaynen antlofn.
mir zaynen aroysgelofn fun
Lide
UNK ⟨vayl Lide⟩ hot gebrent.
zaynen mir aroysgelofn fun shtot
un mir zaynen avek
tsun a
in a
hayzke.
dortn hobn gelebt polyakn.
ir hot zey gevust?
neyn, ikh hob zey nit gevust.
⟨bin ikh⟩ shoyn arayn
un esn, di tsuker iz shoyn gevorn biter in moyl fun di tsuker.
volt a khap geton fun KITCHEN broyt un oysgebn broyt; in KITCHEN iz gevezn ge- vos iz geven oyfn
tish hob ikh a khap geto-, geven oyfn tish
tsuker
a pekl hob ikh a khap geton.
mir zaynen gekumen in di hayzke tsu eyner a polyak.
hobn mir im gebetn az er zol undz umbaytn
di tsuker
oyf a shtikl broyt.
hot er undz umgebitn di
hobn mir oyfgegesn di shtikl broyt
iz zi shoyn gevorn beser.
nokh dem zogt er
az mir muzn geyn fun danet
vayle di daytshn zaynen shoyn do
un zey veln hargenen yidn.
zaynen mir avek
un di veg tsurik in SOBAKENTSY hobn mir nit gevust
zaynen mir avek tsurik in Lide.
Lide hot shoyn gehat farbrent, tseklapt.
zaynen dortn gevezn fun SOBAKENTSY eyner
⟨ver⟩ hot geven khasene gehat in Lide.
zaynen mir avek tsu im vayle er hot ge- hot gevust di veg vi tsu geyn.
mir zaynen shoyn tsu im arayn.
"oy" zogt er, "gut vos ir zayt gekumen.
ikh ⟨klayb zikh oykh geyn⟩ tsum tatn."
un mir zaynen ale avek
oyf yeder trot
iz geven daytshn shoyn UNK
mit di tankes
mir zaynen gekumen in SOBAKENTSY
ikh bin arayn in shtub; der tate zitst shive
veynt
UNK kh'hob shoyn, "vos hot pasirt, vos hot pasirt?"
"me redt, me redt az UNK oyfn veg; du bist gegangen, un m'hot dir geharget
un ikh ken nit geyn; ikh hob gevelt geyn zukhn dir. oyf yeder trot di daytshn."
un ikh bin gekumen tsu geyn. geven a freyd.
iz geven a UNK nokh dem
in a tsvey khadoshim arum
hot men undz ge- alts tsugenumen
un mir hobn, me hot geheysn a- alemen a- avekgeyn
in Vasilishok.
di daytshn.
nu, yeder hot genumen zayn pekl
mit di shmates
vos m'hot gekent trogn oyfn pleytse
vayle nit nemen keyn, ah, nemen a fur, a vogn, a ⟨mashin iz⟩ nit gevezn
un ⟨m'iz⟩ gegangen mit im, mit di, tsu fus mitn pekl oyfn pleytse; mir zaynen gekumen in Vasilishok
un me hot alemen
yeder
yede hoyz hot genumen a
a eynem, tsvey mentshn
yede hoyz, dortn geven familyes geven
farnumen di hayzer, azoy vi
UNK dortn iz shoyn geven der geto
dos iz
ah nokh dem
dortn iz geven, ah, in der geto zaynen geven yidn fun andere shtetlekh oder nor fun Vasilishok?
az
ney- n- nor fun Vasilishok, ⟨ye, es⟩ zaynen geven mer nit fun SOBAKENTSY.
fun SOBAKENTSY gevezn.
nor vos geven andere
gekumen in gest
fun Lide.
UNK s'iz geven nit vayt, UNK gest
un tsurikgeyn hobn zey shoyn nit gekent.
nokh dem hot men undz getribn
in vald
oyf ah, oyf holts
shnaydn di beymer
shnaydn di beymer oyf shtiklekh
un zey flegn dos UNK avekshikn dos in Berlin, in Daytshland.
zegn iz geven zeyer shver
vayle di zeg hot, hot men gekent zegn
dernokh s'iz geven zeyer shver, nor ⟨mit⟩ ale m'hot gemuzt dos makhn.
vayle der vos flegt nit makhn
tsen meter
mir hobn gemuzt yederer makhn
tsen kube meter.
un der vos ⟨vet⟩ nit makhn vert er geshosn.
nu
me hot gemuzt makhn.
s'iz geven vinter.
in a frost
in a groysn shney.
dos iz gevezn
biz
tsvey un fertsiktn
NINETEEN
nayntsn tsvey un fertsikstn
dem tsentn may
in der fri
hot men genumen alemen traybn
fun di hayzer
in der fri., UNK di mame, ale hobn geshlofn
oyfn
padloge.
un ikh hob geshlofn oyf a
s-
a taptshan gevezn aza.
zogt di mame tsu mir ⟨azoy⟩, "mayn kind, loyf zikh"
oykhet UNK me shist UNK di fentster hot men geshosn.
az far vos hot men geshosn
vayle keyner zol nit antloyfn
nit aroysgeyn fun shtub.
in der fri
hot di mame
⟨mir hobn⟩ a kuk geton in fentster
un mentshn loyfn.
ye, un di daytshn ⟨ah⟩ traybn aroys alemen
fun di hayzer
"RAUS, RAUS!"
ye?
m'hot aroysgetribn alemen
oyfn plats ah, UNK shul.
geven a groyse shul, a groyser plats; ⟨mir hobn zikh⟩
alemen dortn aroysgetribn
un m'hot geheysn zikh shteln oyf di kni.
mh.
nokh dem hot men zikh geheysn shteln
un UNK aroys⟨UNK⟩ fun
toyer
oyf rekht hot men gelozn
ah fakhlayt
etlekhe mentshn
un oyf links
hot men gedarft geyn tsu besoylem.
un m'hot zikh geheysn
n- nit oyf di knien, hot men zikh geheysn leygn mitn kop
mitn noz in der erd.
zikh geheysn leygn
eynem oyf der a-
oyf, eyner oyf der anderer, oyfn andern
oyf di fis. ikh leyg zikh, un oyf mayne fis
ligt nokh eyner, un a- nokh eyner, un nokh eyner
ot azoy zaynen mir geve- ge⟨UNK⟩
tsvey toyznt hundert fuftsik
mentshn.
mentshn?
eyner hot aroysgetrotn a rede, un er hot gezogt
keyner zol nit oyfheybn keyn kop.
velkher se vet oyfheybn
vert er geshosn.
un keyner zol nit loyfn
veln ⟨mir itster veln mir⟩ zikh shteln
un
geyn tsum besoylem.
un dos iz geven di froyen un di mener un di kinder ale? ale.
tsuzamen.
ale tsuzamen.
un me zol nit veynen
un nit shrayen un geyn
un keyner zol nit antloyfn
un geyn pamelekh tsum besoylem.
nor di ershte, di vos zaynen gegangen
hobn zey derzen
di grub
a groyse grub
mit di zamd
g- gele zamd vos iz gevezn oysgegrobene
un iz gevorn a tuml, a geshrey.
m'hot ongehoybn tsu, m'hot ongehoybn tsu loyfn; UNK hot men glaykh geefnt a fayer
geefnt
un ven ikh bin gelegn
hob ikh
mit di hent, vayle oyfhe- zeen ze ikh nit.
iz mit di hent hob ikh genumen tapn, efsher
emetser ligt a, a
a man oder a
vayle ikh alts vemen ikh tap iz ale froyen lebn mir.
s- hob ikh gez- gezogt, hoykh hob ikh nit geredt vayl UNK ikh hob moyre gehat
zog ikh "me darf antloyfn."
iz fun vaytn hot zikh eyner ongeruf- opgerufn tsu mir, zogt er "ye, me darf loyfn."
UNK
iz men genumen ot di ershte, di vos zaynen ge-
gegangen tsum grob
un iz gevorn a tuml, a geshrey.
UNK bin ikh glaykh ibern parkn ibergeshprungen
iz di vos zaynen gelofn, a sakh zaynen gelofn
mitn veg
mitn asfalt, vi me zogt dos,
iz UNK hot men alemen tseshosn
oyfn mototsiklen mit di pulemyotn
un m'hot alemen tseshosn.
un ikh bin gelofn
mit di, in der tsayt
hot men geakert di felder
iz ikh bin gelofn mit di felder
un s- "vart oyf, vart oyf; STOP."
un mir hot ge- a khap geton do der boykh
un ikh bin gefaln
iz nokh gut vos ikh bin gefaln; ikh hob gefilt az di koyln
voltn mir bald shisn, mir khapn.
fun hintn iz eyner gelofn
un hot er ⟨a zog⟩ geton tsu mir "vart, Fayvke"; er hot mir derkent
heyst dos.
az er iz gelofn
fun hintn hot er mir derkent.
kh'hob a drey geton di kop
iz ge⟨UNK⟩ UNK blut.
vu ken ikh vartn?
nor ikh bin gefaln.
vayle mir hot a khap geton der boykh loyfndik
un ikh hob gefilt az UNK bald vet men mir shisn; ikh fil az di koyln
svishtshen
UNK lebn oyer
UNK bald shoyn UNK ikh bin gefaln.
vayzt oys hobn zey gemeynt
az ikh bin shoyn, zey hobn mir shoyn geshosn.
⟨hobn zey⟩ oyfgehert
hobn oyfgehert di pulemyotn hobn oyfgehert shoyn tsu arbetn.
UNK di pulemyotn hobn oyfgehert tsu arbetn UNK
hob ikh zikh vider avekgeshtelt; ikh hob genumen loyfn.
⟨bin ikh⟩ genumen loyfn un arayngelofn in a kleynem
veldele gevezn.
ikh bin nokh gelofn a kilometer mistome fuftsn.
iz in dem veldl iz geve- iz shoyn geven
geven hot er geheysn Palyatshik
SIMEON
un s'iz gevezn Itske Pupke
mit a zun.
dos zaynen tsvey mentshn vos ir hot gevust zey.
ye.
m- der zun iz geven yinger fun mir, vayl er iz geven alt a yor fertsn
un geven fun Eyshishok.
zaynen mir gevezn mistomen a zeks mentshn zaynen mir gevezn.
un mir zaynen gegangen
vayt in di velder, in di blotes, a gantse nakht zaynen mir gegangen, un a gantsn tog un a gantse nakht, un mir zaynen gekumen.
reydn
hob ikh nit gekent, vayle
di lipn
der tsung hot zikh nit gedreyt.
shoyn ah etlekhe teg nit gegesn, nit gegebn keyn esn; vayzt oys az zey hobn nit gegebn keyn esn az mir zoln
nit hobn keyn koyekh tsu loyfn.
un di lipn gevorn trukn
hot zikh gevolt trinken, esn hot zikh nit gevolt.
zaynen mir arayn in a hayzke
vayzt oys iz geven a guter goy.
dos iz geven nit vayt fun Vasilishok.
fregn mir oyb mir, er ken gebn a bisl vaser, zogt er ye.
hot er aroysgedreyt fun brunem an emer vaser
un mir hobn oysgetrunken dem gantsn emer.
zogt er "efsher vilt ir nokh?" "neyn, mir hobn zikh shoyn ⟨ongetrunkene⟩."
un mir zaynen avek fun im
un mir zaynen gekumen tif in di velder
blotes
un dortn
hobn mir zikh ongedreyt zikh
dortn UNK
dortn zaynen mir gevezn, az ⟨ikh hob⟩ ongedreyt zikh zeks vokhn.
in dem vald.
in dem g- groyse velder.
un dos iz geven noent tsu velkhe shtetl?
S- SOBAKEN- SOBAKENTSY.
nit vayt fun SOBAKENTSY.
kumt tsu geyn eyner.
er iz geven fun a dorf, a polyak ANTOS
⟨KRULIAK⟩
hot er geheysn; dos gedenk ikh zayn nomen.
un er hot, hot undz gefunen in di velder
un er hot gezogt, er zogt az do gefint zikh nit vayt MARTSINKANTSI, a shtetl
"oyb ir vilt vel ikh aykh brengen tsu zey, un zey veln aykh
helfn
mit kleyder, zakhn, efsher a bisl ⟨vet dir⟩ gebn a
a PANTS, a SHORTS."
fun onfang hobn mir moyre gehat
nor UNK hobn mir gezen az er iz UNK a guter goy
zogt er "hot nit moyre," zogt er. bay mir
UNK eyner bahalt zikh bay mir oyset in zikorn:
Meyer
az er UNK a Sobakentser.
⟨s'hobn⟩ hot er gezogt "vest kumen morgn
veln mir geyn." zogt er "gut."
iz er gekumen tsu geyn, zogt er "hot nit moyre; ikh vel aykh brengen
in MARTSINKANTSI; a foygl vet nit zen."
mitn vald, vayle dos iz geven
in shtetl
iz geven
in vald
ye.
ye, ye.
rikhtik, un mir zaynen arayn, er hot undz arayn in geto zaynen mir arayn.
vi glaykh hot men fun undz aropgenumen di zakhn
vayl bay undz iz geven, oyf undz iz geven layz.
iz
mer vi zamd.
nor vos, flegn mir, vos flegn mir ton? mir flegn oyf-
⟨flegn⟩ a kleyne fayerl makhn
keyn groysn hot men nit gekent.
m'hot nit getort
vayle me vet glaykh visn az
mir zaynen
dortn.
un mir flegn aropnemen di zakhn un treyslen oyfn
fayer, oystreyslen dos
mir UNK di layz
un vider onton.
in finf minut a- vider ful layz.
zaynen di daytshn shoyn geven in MARTSINKANTSI?
o, ye.
zey zaynen geven in der t- shtetl.
ye.
ye, di daytshn geven shoyn a lange tsayt, UNK zikh ongehoybn di milkhome zaynen glaykh arayn di daytshn un
farnumen dem gantsn
rayon, dem gantsn, ale umetu- umetum hobn zey farnumen, MARTSIKANTSI, SOBAKENTSI, umetum.
nokh dem, efsher nit dem zelbn tog
efsher in a tog, tsvey teg hot dos gedoyert, UNK ahingekumen.
un d- in di shtetele MARTSINKANTSI iz geven tsvey brider.
Karbovski hobn zey geheysn.
zeyer fayne mentshn.
hot er undz gezogt, "ikh vel aykh gebn a plats vu zikh tsu farbahaltn."
dos zaynen geven tsvey
brider yidn
brider poylishe oder yidishe?
yidn zaynen zey gevezn.
ye.
un oyf a boydem hot er undz aroyfgefirt UNK zogt er "do
vet ir shlofn, nor vos ir zolt nit aropgeyn
un zikh nit shteln, vayle ir UNK zikh a shtel tun
zikh shteln, UNK ken men UNK bamerkn oykhet vet men undz alemen ⟨oys⟩shisn.
ye.
rikhtik, dortn mentshn, vayber, m'hot undz gebrakht ver a PANTS, ver a SHORTS
ver a shtikl broyt.
zaynen mir oyf dem boydem a vokh tsayt
gelegn.
nokh dem
iz er gekumen Karbovski tsu undz, "vos hert zikh, kinder? vos hert zikh, khevre?"
"oy," zogn mir, "a groysn dank; ir zayt a guter yid."
mir zaynen gekumen a bisl tsu zikh
un di l- layz
az mir hobn gebitn di zakhn iz shoyn
di layz nito.
"nor her," zogt er, "itster" zogt er "mir kenen aykh mer nit haltn
do.
mir hobn moyre far di daytshn.
di daytshn veln aykh
bamerkn, oder emetser
iz UNK shist men alemen oyset.
UNK vos zoln mir ton?
⟨itster azoy⟩, oder geyt tsurik
avu ir zayt, fun vanet ir zayt gekumen in di velder
hot er, oyb ir vilt nit
iz do f- Grodne; geyt in Grodne, Grodne a groyse shtot
un me vet aykh nit bamerkn vos fun vanet, altsinkesding.
UNK nit visn fun vanet ir zayt gekumen
vayle do vet men glaykh bamerkn a frishe noz.
a frisher ponem."
⟨oder⟩ vi kumt men in Grodne? er hot undz gebrakht
a bind fun a HOSPITAL
hot, hot men farbundn di kop
⟨bin ikh geforn⟩ tsum dokter, hot er mir arayngefirt in vagon
in ban
un ikh bin a-
un ikh bin azoy-o gekumen in Grodne
daytshn oyf yeder trot
nor UNK vos nokh UNK vos di daytshn
hobn moyre gehat
far kranke
un geven bay mir dokh farband- fardreyt di kop mitn band.
mir hobn z- UNK zey hobn zey shoyn ⟨gezen⟩ az ikh for tsum dokter
gekumen in Grodne, ⟨oder⟩ vi geyt men arayn? ikh ken zikh nit arumdreyen.
ikh bin geven mit di lates
gele lates
iz UNK iz geven in ovnt
iz men gegangen
fun der arbet
mit lopetes.
bin ikh tsugegangen, iz UNK in yede brigade geven eyner a
a onfirer
vos er.
bin ikh tsu im tsugegangen UNK azoy "rateve mir.
ikh vil arayngeyn in geto."
zogt er "shtel zikh.
gey arayn in mitn di grupe
un du vest arayngeyn."
ikh hob zikh avekgeshtelt.
UNK az ikh hob UNK a lopete; bay ale faran lopetes.
zogt er "s'iz gornit.
gey," un ikh bin arayn; der daytsh
makht mitn hant, tseylt di grupes, eyn grupe, tsvey
dray, un tseylt di grupes, un azoy bin ikh arayn.
UNK shoyn gevorn in di ovnt, me darf zen nor vu ibertsushlofn.
geyt mir eyner antkegn
un fregt bay mir
"vemen
zukhstu?"
kh'hob gezogt "ikh zukh keynem nit; ikh zukh vu ibertsushlofn."
Grodne iz a groyse shtot mit azoyne groyse hayzer, BUILDINGS
UNK in a, a kleyne shtetl geyt men arayn in a hayzke un, un dortn vet men nit arayngeyn, ken nit arayngeyn.
glaykh
ergets in, lebn a park, lebn a toyer
un UNK dort shlofn.
ye, geyt er mir, zogt er "fun va- vemen zukhstu?"
zog ikh "ikh zuk- ikh zukh avu ibertsushlofn." "oh!"
zogt er "kum mit mir."
dos iz in geto.
in geto.
in Grodner geto.
"avu shlofstu?" zogt er "ikh shlof
ah oyf di groz
in a gortn.
un a guter balebos hot mir gegebn
mit vos zikh tsudekn."
oy!
oyf di groz in a gortn geshlofn?
s'iz ⟨⟩ zeyer fayn.
ikh hob nit geshlofn, er hot nit geshlofn; ikh hob im dertseylt vi ikh bin antlofn.
er hot mir dertseylt vi er iz antlofn.
fun vanen iz er geven?
er iz gevezn
oykhet nit vayt fun Vasilishok
Skidl
a shtetl, oykhet geven a kleyne shtetl, Skidl.
zogt er az undz kumt
a sh- broyt.
a shtikl broyt.
UNK
ikh ⟨fil⟩ di broyt, a kleyne shtikl, dos heyst oy-
oyf eyn UNK mer nit oyftsuesn
eyn mol a shtikl nemen in
nor dan iz geven a groyse zakh
dos gevezn.
do veln mir vartn
bin i-
vayl me darf iber
tsu
iberdreyen di TAPE
veln mir vartn far etlekhe minut un dernokh ⟨veln⟩ mir kumen tsurik tsu dem punkt.
OKAY
ye.
UNK
ye
ersht geredt.