FRIDA DAVIDOVITSH, KARETET MISPAR ARBA
VEAT NOSAAT IM CHAVEROT SHELACH
yo
BERAKEVET LEKIVUN HABAYIT
yo.
forn mir shoyn mitn RAKEVET
kumen mir on
far
BRATISLAVA
kumen aroyf yidishe mener
un zey zogn
mir zoln mir aropkumen funem tsug
zenen geshtanen oytos, hobn mentshn gevart dortn
zoln mir geyn mit di oytos
far di rusishe geyen aroyf in tsug
un dos iz shreklekh vos zey tuen mit di froyen.
undz ze'mir aropgegangen.
zey hobn undz mit di oytos
arayngefirt. dort iz shoyn geven organizirt
shtiber far azane mentshn vi undz ze'mir, shoyn gevezn merer froyen dortn
un m'iz oykhet nor oyf der erd geshlofn
ober BECHOL ZOT zenen mir gevezn bavornt
zenen mir dort oykhet a por tog opgezesn
mit zeyer veynik esn, far s'iz nokh nisht geven. s'iz geven nokh der n- milkhome.
nu, ikh hob mimeyle nisht gedarft a sakh.
dortn bin ikh gelign, bin ikh zeyer, zeyer krank gevezn
fun a zakh vos ikh hob shoyn befor dertseylt
vos iz forgekumen mit di froyen un vos m'hot nisht gekent, vos iz geven nisht ayngenumen
un s'iz mir nisht ayngenumen tsu dertseyln dos, ober ikh hob zeyer gelitn derfun.
dernokh
zenen mir ge- dortn gevezn a por teg
biz vi lang s'iz gekumen shoyn
a bafel di yidn, m'hot zikh shoyn mer tsunoyfgenumen un mer mitgeholfn
biz m'hot undz vider oyfgezetst
oyfn tsug un zenen mir geforn
vayter.
ZEHU. m'iz geforn.
m'iz geforn. m'iz ongekumen aheym
un m'hot nisht getrofn keynem in der heym.
es iz gevezn zeyer shver, zeyer shver
tsu farlirn aza mishpokhe
eltern
mit kinder
mit geshvister mit feters mit mumes.
s'iz geven a shvere zakh.
zeyer a shvere zakh.
s'iz geven shver dos lebn
zenen mir ongekumen aheym
um
um, in yuli
in yuli.
in yuli iz nisht geven shoyn keyn alte zakhn vos tsu esn, nisht keyn kartofl, nisht keyn gornisht
un keyn naye zakhn iz nokh nisht gevezn, nisht do, nisht dort.
s'iz geven shver, shreklekh shver, dos esn
dos lebn.
nor ikh, azoy dortn hobn mir gehat goyishe shkheynim
un s'iz gevezn eyn shkheyne an eltere froy
vos mir ze'mir geven zeyer gut mit ir shtendik, un zi iz BEEMET nisht gevezn keyn antisemitke.
zi iz geven a frume
un zi iz gevezn zeyer a gute
un tsu mir iz zi zeyer gut gevezn.
zi fleg alts mir
"kum arayn, kum arayn"
mir alts gegebn epes esn.
biz ikh hob mikh aleyn
genumen
az ikh zol aleyn hobn vos
vos se kumt, vos tsu esn.
AT SIPART LI KODEM SHEAT UNK HABAITA
yo
VEYESH UNK SHAM ANASHIM BITOCH HABAIT.
ober ikh hob di mentshn aro- ober ikh bin geblibn in a lere shtub
far m'hot a-
ales fun undzer shtub aroysgetrogn.
undz ho'mir gehat, undz ho'mir gevoynt zeyer sheyn. undz ze'mir gevezn balebatishe mentshn.
undz ho'mir gehat zeyer sheyn mebl
zeyer sheyn ales ayngeordnt.
m'iz gekumen bavundern undzer WOHNUNG.
mayn mame, zol zikh mien, iz gevezn zeyer a groyse baleboste.
az s'iz gekumen a mol
zi hot zikh gemakht tseyn bayn a tseyn dokter
un zi hot gedarft geyn di tseyn mestn
un s'iz nisht geven fartik di tseyn, hot men geshikt dos
meydl vos hot bay zey gearbet, zol kumen zogn der mame zol nisht kumen
di tseyn zenen nisht fertik.
zi hot dos ale mol gedenkt
afile nokh do in land, zi hot gev- zi lebt shoyn nisht. zi hot gevoynt in RECHOVOT.
ven zi iz gekumen tsu mir, hot zi vider a mol gezogt
ven zi iz gekumen zogn der mame
az zi zol nisht gekumen di tseyn a-
mestn, hot zi moyre gehat
ah ts- arayntsugeyn in shtub.
zi hot geefnt di tir, un zi hot nisht gevust vi azoy ar-
zi hot, zi hot moyre gehat arayntsutretn in shtub, vi azoy bayn undz iz gevezn
shtark
reyn
un shtark ayngeordnt di shtub.
ober azoy vi undz ze'mir, m'hot undz avekgenumen
hot men undz ales avekgenumen.
m'hot bald aroysgetrogn dos mebl.
kh'hob derkent bay eyne, bay eyne a goyishe
hob ikh derkent undzere a shafe
un zi hot zi nisht gevolt mir opgebn
un di kikh iz bayn undz gevezn zeyer sheyn aryngerikhtet, a
tshekhisher tishler hot undz gemakht a
a
in kokh
aza
kokh kredenze hot dos geheysn
vos dos hot men nisht, m'hot dos gekent ⟨zi tsenemen⟩ un aroystrogn, nor keyner hot nisht gevust vi azoy dos tsu nemen.
dos hot er gemakht nokh a zhurnal
fun Prag hot er bashtelt di gantse
tsugehern dertsu
dos tsu makhn
zenen gekumen dernokh dem di andere aropnemen dos muster fun dem
dos iz geblibn in kokh, far deys hobn zey nisht gekent aroystrogn.
un dan iz gevezn in kokh, hot er oykhet gemakht zeyer a sheyn
UNK televizye iz nokh nisht geven demolts, a radyo tishl.
dos iz gevezn herlekh gemakht epes.
dos iz gevezn
hintn mit tsvey tirlekh
a bisl hekher geven nor eyn tirl oyftsumakhn. dortn iz geven nor broyt tsu haltn.
in der zayt iz gevezn ledelekh.
dort hot di mame gehaltn
ire
mh
ire zakhn
kremen mit puder mit vos.
oyf dem iz gevezn gemakht aza sheyn UNK shpigele. dos iz geven
keyn mol vel ikh dos nisht fargesn vi sheyn dos iz geven.
dos hot oykhet a goy tsugenumen, un an anderer goy hot undz gezogt dos iz bayn im.
un ikh bin gegangen dos opbetn
hot er es nisht gevolt opgebn.
zi, di froy hot nisht gevolt opgebn.
un er hot gezogt yo gebn, un zi hot nisht gevolt opgebn.
zog ikh der froy, "kuk, az d'vest dikh azoy aynshparn, gey ikh un ikh breng aher
dem politsey
un d'vest dos yo opgebn, far ikh hob es shoyn gezen az s'iz do bay dir. du kenst shoyn nisht opleykenen."
azoy vos deys hobn zey hobn yo opgegebn
ober vayter hobn mir nisht gehat gornisht. s'iz nisht gevezn keyn telers, s'iz nisht geven keyn lefl, s'iz nisht geven keyn
tepl un vos epes optsukokhn
gornisht, absolut gornisht hob ikh nisht gehat.
dos ales hob ikh gedarft
koyfn far gelt mayne zakhn, dernokh fun di goyim opkoyfn az ikh zol epes hobn.
ABER DIE LEUT- ANASHIM YATSU MIN HABAYIT.
yo.
yo, zenen aroys
un vos iz nokh geblibn dortn, hobn mir gehat a verande, zeyer a groyse a lange, un dort iz gevezn
a SHATIACH aza langer, hot undz a tsveyte shkheyne dertseylt
az zey hobn shoyn gehert az undz ze'mir aheymgekumen
hobn zey shoyn dem SHATIACH oyfgehoybn un a- avekgetrogn.
ha
vos zol ikh aykh dertseyln? dos iz shoyn
dos iz oykhet geven shver, trefn a lere shtub.
KAMA ZMAN CHIKIT AD SHEACH SHELACH HIGIA?
EH, LO ZOCHERET BIDIUK, EH
KAMA SHAVUOT.
AT YECHOLA LEDABER BEYIDISH EH
oy, far vos?
VEHU CHAZAR HABAITA
er iz aheymgekumen
VEMAHU YADA?
un er hot zikh arumgekukt. er iz gevezn a yung kind.
er hot zikh arumgekukt aher, ahin
biz er hot gezen dos iz nisht far im
un er hot gedarft gevezn bald geyn
in di rusishe
ARMIYA dinen
nokh a shtikl tsayt, nokh a yor
afile f-
a yor hot er, a bisl nokh mer
un er mit khaveyrim
hobn zikh tsunoyfgeshmuest, zoln antloyfn
un dos iz gevezn azoy shver tsu antloyfn.
vi azoy ikh hob shoyn gezogt, di rusishe grenets
iber di rusishe grenets hot afile a feygele nisht getort durkhflien.
un az zey hobn zikh tsunoyfgeshmuest
un ikh hob gevust, mer keyner
un dem tog vos er hot gedarft antloyfn, dos iz geven z- in a zuntik tog
mayn
shviger foter iz gevezn
krank,
zeyer krank, un ikh bin mit im geforn
in an andere shtot
tsun a dokter. di shtot hot geheysn Beregsaz
un ikh hob ibergelebt in dem tog
hob ikh moyre gezogt az me zol im nisht khapn, dem bruder.
dos iz geven shreklekh vos ikh hob ibergelebt.
undz ze'mir aheymgekumen oyf der nakht
un ikh ze
do shteyt a por mentshn redn. dort shteyt a por mentshn, yidishe
un redn
un ikh hob moyre gehat tsi m'hot im nisht
gekhapt.
eyner kumt tsu tsu mir, zogt er
"vu iz dayn bruder?"
zog ikh "ikh veys nisht. ikh bin nisht geven in der heym. ikh bin geven in Beregsaz."
zogt er "du veyst, dayn bruder iz antlofn."
zog ikh "vos du zogst nisht," makh ikh im azoy
un ikh bin shoyn gevezn gliklekh vi di velt
az er iz antlofn, az oyf der nakht az m'hot im nisht gekhapt.
un er hot zikh nebekh ongeplogt genug far dem antloyfn
biz er iz ongekumen aher
az er hot zikh ongeplogt. er iz ongekumen
durkh, geshvumen a, a vaser a groys.
s'hot geheysn di TISZA
biz er UNK iz gekumen in Rumenye
un in Rumenye biz vi lang hot er zikh gedarft bahaltn
⟨biz lang⟩ er zol kenen vayter forn
azoy iz er vayter geforn
biz
NAGYVARAD
un fun dortn iz er geforn
keyn BUDAPEST
un fun BUDAPEST iz er geforn
keyn Italye.
er hot zikh dort opgevalgert a shtik tsayt.
far m'hot nisht gekent kumen aher.
m'hot, m'hot gekhapt di shifn mit di yunge kinder. m'hot nisht arayngelozt.
dernokh ⟨farshtey iz⟩ er gekumen durkh Kafrisn
un iz ongekumen do in akht un fertsiker yor
in HAIFA.
oyf di shif hot men im shoyn gegebn
a, a holtsern biksl
un er zol geyn in der milkhome.
un er ken nisht redn, un er
nu
vi azoy
azoy
hot er nebekh do mitgemakht ale milkhomes
ale milkhomes
di shverste milkhomes zenen geven deys vos er hot farloyrn zayn tokhter
zayn fertsik yerike tokhter
a sheyne, a kluge
hot ibergelozt dray kinder
deys iz UNK gevezn di shverste milkhome fun ale.
FRIDA, BEEZE SHANA HITCHATANT?
zib-
zibn un fertsiker.
merts, dem akhtn merts, zibn un fertsikstn yor.
EFO AT HIKART ET BAALECH?
dort in der shtot.
undz ze'mir geven fun eyn shtot.
UNK HU UNK IR SHELACH?
yo
ober ikh hob im nisht gekent far der milkhome
un ikh hob im nisht gevolt khasene hobn
nisht far im un nisht far keynem
far ikh bin gevezn zeyer krank
f- trots dem alem vos ikh hob shoyn mitgemakht in der heym vos ikh bin aheymgekumen
bin ikh geven zeyer krank. ikh hob kes- gehat a sakh
oysshlag oyf di hent, oyf di fis.
ikh bin a sakh bushes durkhgegangen. ikh hob mikh nisht gekent trefn mit keyn mentsh. ikh hob nisht gekent a hant ⟨reykhn⟩ far keyn mentsh
un ikh bin gegangen tsu doktoyrim, un doktoyrim hobn nisht gevust vos iz mir
un davke zeyer a guter dokter
ikh bin gegangen tsun im azoy fil vos zet oys hot im shoyn zeyer dergesn mayn geyn
hot er gezogt ikh zol geyn mir aroystsien ale tseyn funem moyl.
zog ikh im "her dokter, vi azoy, vos hot men
vos plutsem zol ikh mir aroystsien di tseyn funem moyl?"
zogt er "dos efsher vet dir helfn."
un demolts iz gevezn dortn mayne a shokhn
vos er iz gevezn a
a krankn bruder
er iz gevezn a yunger bokher, un er hot mikh, hobn mir zikh gekent fun kindvayz oys
zogt er tsu mir
"FRIDUSHKA," azoy hot men mikh gerufn
"du vilst gezunt vern?"
zog ikh "avade vil ikh gezunt vern."
zogt er "veystu vos? hostu gelt?"
zog ikh "vos darf ikh gelt?
zogt er "az du host gelt, az d'vest mir gebn finef hundert
rubl
ikh haft az ikh vel dikh gezunt makhn."
zog ikh "ikh gib dir finef hundert rubl."
ikh hob im gegebn hun- finef hundert rubl.
er iz avekgeforn in a groyser shtot
in Lemberg
LVOV
un er hot gebrengt fun dortn tsen ZRIKOT.
vitamin B.
mit C.
tsuzamen
un er hot mir gemakht dey ZRIKOT
un dey ZRIKOT hobn mir geholfn.
ikh hob nisht gehat keyn vitaminen in mir.
iber a yor tsayt hob ikh nisht gegesn.
on a vitamin bin ikh geven, un fun dem hob ikh gehat ⟨dey sakh⟩
oysshlagn oyf di hent, oyf di fis.
kh'hob nisht gekent ontun keyn zok.
kh'hob nisht gekent kent hant ⟨reykhn⟩. s'iz gekumen zumer. m'iz gegangen
vinter iz nokh geven vi azoy m'hot ongetun a HANDSCHUCH, ober vos ober zumer, vi azoy
bin ikh oykhet geven
gedenk ikh vi azoy ikh bin aheymgekumen funem lager, bin ikh geven in Budapest.
ikh bin gevezn
in
BUCHAREST
un dortn hob ikh bakumen epes gelt. fun BUCHAREST bin ikh geforn keyn Budapest.
dort hob ikh mir gekoyft a
a, a kleyd
a, zeyer a sheyn kleyd a royts mit vayse blumen
un ikh hob mir gekoyft a por shikh
un ikh hob gehat ale mol zeyer a gut geshtalt
un dos hot mir zeyer gepast ales. s'iz zeyer, zeyer sheyn gevezn
ober di hent zenen nebekh krank geven. dos kleyd iz dokh geven a zumer kleyd
un
kh'hob mir gekoyft dortn bayn eyner
bayn a goyisher froy vos iz gevezn, hot khasene gehat, hot ales gehat
vayse HANDSCHUCH, hob ikh opgekoyft di vayse HANDSCHUCH
bin ikh zumer gegangen, UNK hob ikh ongetun deys kleyd, hob ikh ongetun di vayse HANDSCHUCH.
azoy hob ikh mitgemakht nokh, nokh dem oykh
un dey alte froy vos ikh hob gezogt, di shkheyne vos zi hot mikh lib gehat, zi hot mikh arayngerufn. zi hot mir alts gegebn epes tsu esn fun anfang.
zi hot gehat a zun vos er iz gevezn a
invalid fun der milkhome. er hot nisht gehat a fus
ober er iz gevezn a shuster. er hot gemakht shikh
un zeyer sheyne arbet hot er gemakht
un er hot mir gemakht a matone
vayse sandaln
un vayse
shikh
gantse tsu shnurn
un dos hot zeyer geport tsu dem roytn kleyd mit di vayse blumen.
MA BAALECH ASA?
mayn man hot mitgemakht a sakh shvere zakhn.
er hot gearbet in zalts grubn.
s'iz geven shver nokh der milkhome.
gearbet in zalts grubn.
s'iz nisht geven vos tsu esn.
s'iz nisht geven keyn fardinst
dernokh hot men im fun dort aroysgeshtelt
iz er gegangen
arbetn
mit holts, groyse beymer hot er gedarft
aynlodenen in vagonen.
shtark shver hot er gearbet. er hot gedarft oyfshteyn dray bay nakht un forn tsu der arbet
un aheymgekumen UNK nayn oyf der nakht.
shtark shver.
biz dernokh dem hot a shtikl tsayt
iz durkhgegangen
hot gelungen im arayntsukumen
az er zol geyn arbetn
in a bufet
nu, in aza
vos m'hot farkoyft tsu trinken bronfn
mit
bir mit
azane zakhn.
hot er a shtikl tsayt dortn gearbet. dernokh dem hot men gezen az er iz a guter ARBEITER
hot men im geshtelt
beser
far in Rusland iz geven shver tsu arbetn
in Rusland, hot men zikh gedarft oprekhenen
mitn pyaster hot gemuzt ales shtimen.
vi azoy er hot ibergenumen di skhoyre
un fun vifl er hot farkhoy- farkoyft di skhoyre
un fun dem hot men ales gedarft firn
CHESHBONOT
kheshboynes makhn un aropgebn, azoy fil iz geven der EINKOMM, azoy fil iz geven der AUSGAB, azoy fil
geven shtark shver tsu arbetn.
hot men im arayn, iz geven a restorant
hot men im geshtelt az er zol geyn in restorant arbetn, far er hot gut gearbet.
er hot gearbet in restorant. s'iz zeyer gut gevezn. dortn hot men shoyn gekent epes fardinen.
dort iz shoyn gevezn tsu fardinen vos
gevezn a groyser restorant. s'iz gekumen a sakh mentshn
s'iz gevezn oyf a plats vu s'iz durkhgeforn a sakh
oytobusn vos zenen geforn
a hundert
mit zekhtsik meter
UNK. m'hot zikh alts aropgeshtelt bay dem restorant.
m'hot gegesn dortn. m'hot getrunken.
m'hot gemakht dortn oyf der nakht
unterhaltn.
s'iz geven muzik. dort hot geshpilt muzik. dort ho-
demolts mayn tokhter, zol zayn gezunt
iz alt gevezn fir yor, un zi iz nokh
MATAI NOLDA HABAT SHELACH?
e- ELEF, toyznt nayn hundert
eyn un fuftsik.
VEHABEN SHELACH?
toyznt nayn hundert zekhtsik.
zoln zayn oyf lange y-
VEHEM GAM HALCHU SHAM LEBET SEFER?
HAYELADIM SHELACH.
zey zenen gegangen in a rusishe shul, yo.
a rusishe shul.
ULAI NACHON HEZMIN ACHSHAV ET HAMISHPACHA SHELACH?
di tokhter hot gemakht BAGRUT
dortn, yo
dortn?
un der zun iz gekumen aher
iz er alt gevezn
elef yor, nokh nisht, yo
elef yor
UNK
un di bar mitsve
hob ikh im gemakht do in shtub.
ikh aleyn
hob ikh gemakht
shabes, iz geven tsu MITTAG
finef un tsvontsik mentshn
shabes oyf der nakht
⟨melave di⟩ malke, ver s'iz nisht geforn um shabes frume mentshn
geven dray un tsvontsik mentshn.
UNK
yo.
un dos hob ikh aleyn nokh gekent makhn. ikh hob nokh a mol gekent epes.
haynt bin ikh shoyn nisht zeyer
ober ven dos vet zikh endikn
vel ikh aykh araynfirn in mayn shtub
aykh vayzn mayn shtub.
BESEDER.
FRIDA
ACHSHAV ANACHNU ROIM PO TMUNA SHEL MISHPACHA SHLEMA, VE AT TISAPRI LANU
MI ZE
MIKOL ECHAD.
vu zol ikh onhoybn? bay di eyniklekh ober bay di tokhter?
dos iz mayn tokhter
zol zayn gezunt biz hundert un tsvontsik yor
KORIM LA?
zi heyst YEHUDIT
zi heyst
nokh a fremder froy
far ikh bin gevezn zeyer krank ⟨geven⟩. ikh hob nisht gekent
hobn keyn kinder
un
ikh bin gegangen
tsun a dokter heyln zikh, un oyf der gas iz geshtanen
a bokher
un a f- shvanger froy
vos zi hot gedarft shoyn hobn a kind
un er hot ge- un zi hot shoyn gehat tsvey kinder
hot er zeyer gebetn fun yener froy zol a nomen gebn nokh zayne eltern, er git ir dray toyznt rubl.
un yene froy hot nisht gevolt
keyn nomen gebn.
oyf dem bin ikh ongekumen
un er zogt
"du herst?
FRIDUSHKA," zogt er
" ⟨KATU⟩ vil nisht a nomen gebn nokh mayne eltern, ikh vil ir gebn dray toyznt rubl."
zog ikh im "Shie
bet got ikh zol hobn a kind, ikh vel ir a nomen gebn nokh dayne eltern."
zogt er "yo?"
zogt er "gist a hant oyf dem?
do" zogt er "iz do eydes." zog ikh "do hostu di hant. ikh ⟨vel⟩ mayn vort nisht tsuriktsien."
azoy
bin ikh farshvangert gevorn
ober ⟨iz⟩ geven zeyer krank. ikh bin gelign a sakh in shpitol mit ir di gantse tsayt
un tsu di akht monat iz zi geboyrn gevorn
azoy vi a
kleyn ketsl.
zi hot gevoygn a kilo akht hundert
un
undz ho'mir a nomen gegebn nokh zayn mame
AZ dos iz gevezn. s'iz gevezn shver zi ⟨tsu ertsien⟩ vayl s'iz geven shvere tsaytn.
s'iz nisht gevezn vu tsu nemen afile a vindele.
s'iz gevezn nisht laykht, nor zoln mir zayn gezunt.
far a mamen iz shver.
dos iz mayn eynikl. zi heyst oyf yidish heyst zi Khaye Reyzele.
dos iz nokh mayn mame un nokh mayn man's mame.
oyf IVRIT heyst zi YARIT.
zi iz alt zekhtsn yor.
UNK un ⟨dos⟩ iz mayn eynikl.
er heyst
oyf yidish
Avremele
un azoy iz er EYAL.
er vert mertshem detsember bar mitsve.
MAZAL TOV.
TODA RABA.
FRIDA, MI ZE BATMUNA?
deys iz mayne eltern.
ECH HATMUNA HAGIA ELAICH?
dos hob ikh
tsufelik getrofn bayn a shkheyne
BESEDER.
FRIDA, MI ZE BATMUNA ⟨HAZOT HI⟩?
dos iz mayn mume's meydele
vos zi iz alt gevezn fir yor
un zi hot getrunken in vagon esik
anshtat vaser
⟨ECH KARU LA?⟩
ECH KARU LA?
KARU LA Khaye Sorele
UNK
FRIDA, MI ZE PO BATMUNA?
dos iz mayne shviger eltern
mit di kinder.
dos kleyntshike kind
dos iz gevezn mayn man.
VEMI NISHAR BEMISHPACHA ZOT HI?
Kleyner.
HAABA UNK
der groys- Kleyner
der ABA iz geblibn lebn, ober er iz geshtorbn dernokh dem, dem
akh un fertsikstn yor.
AT YODAAT ET HASHEMOT SHELAHEM?
yo.
TISAPER LANU.
yo
BETSAD YAMIN, HAYELED
dos iz MENDI
velekher er iz gefaln do
in der milkhome in akht un fertsikstn yor.
er iz baerdikt in
vi azoy heyst?
in KFAR VARBURG.
un dos meydele?
dos meydele iz gevezn RUCHI
hot zi geheysn.
zi iz gevezn shoyn groys, avek mit der mame in krematorium.
VEHASHEM SHEL HAIMA?
Khaye Reyzl
azoy vi mayn eynikl heyst.
YARIT.
ET HAKREMATORIUM. LO ROTS-
K- KEN. YESH, ROTSE, NACHON UNK
FRIDA, MA ANACHNU ROIM BATMUNA ZOT HI MEAVODA SHEL UNK?
leyder, do zet men vi s'iz gevezn oysgegrobn groyse griber, un m'hot gemakht a fayer un geforn di mentshn in fayer arayn.
lebedike mentshn hot men arayngevorfn dort in fayer.
UNK EFO YESH LACH ET HATMUNA HAZOT?
dey TMUNA hot mayn got zeliker man
gekoyft
ikh veys nisht fun vemen. ikh gedenk nisht fun vemen.