TODAY, DECEMBER TWELVE, NINETEEN NINETY FIVE.
I MYSELF, AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY
HAVE THE HONOR TO INTERVIEW MRS FRIDA BERGER
IN THE NAME OF THE FOUNDATION VISUAL HISTORY FOR SURV- SHOAH SURVIVORS.
HERE IN ASHDON, ISRAEL, THE LANGUAGE: YIDDISH
HAYOM SHTEYIM ESRE BEDETZEMBER, LETESHA ESRE TISHIM VECHAMESH.
YESH LI KIMRAYEN
PERY YESHAYAHU, HAKAVOD
LERAYEN ET HAGVERET
FRIDA BERGER, BESHEM HAFOUNDATION LEVISUAL HISTORY, LENITZOL LESHOAH
PO BEASHDOD. HASAFA YIDISH.
SHALOM froy Frida Berger.
SHALOM
ikh hob dem HONOR aykh makhn a INTERVIEW
in di nomen fun di FOUNDATION far V- far VISUAL HISTORY, far
mentshn vos zey hobn zikh oysgeratevet in tsayt fun di milkhome.
un mir fangen on mit di kasete numer ONE.
un ikh volt gevolt aykh betn ir zolt undz dertseyln, mir onheybn, dertseylt undz fun onheyb vos ir gedenkt
fun di gute tsaytn. fun di milkho-, f- fun di mishpokhe un fun lebn, far di k- di tsores hobn zikh ongehoybn, bite.
undz hobn m-, mir zenen geven akht shvester.
eyn meydele iz geven dray yor iz dertrunken gevorn in vaser dort
in undzere hoyf, vu hot men geboyt, mayn tatiko hot oyfgeboyt a groyse shtub.
ober far ir iz geshtorbn a bruderl fun zeks yor.
vi azoy zogt men UNK
un nokh dem ze'mir geblibn tsvey, ikh un mayn bruder Aleks.
un nokh dem, mayn mamiko hot nokh gehat dray meydelekh un a yingele.
mayn tatiko hot gearbet in mil.
un zeyer gute kinderishe yorn hobn mir gehat.
hobn zey azoy gelebt vi tsvey toybelekh.
un yeder hot zey lib gehat.
di yidishkeyt, di kosherkeyt, ales hob ikh gezen,
mayn mamikon, zi hot mikh oysgelernt, oyf alemen.
tatiko, yedn in der fri, un yedn, iz er gegangen in shul.
UNK, zey zenen ekht kosher mentshn geven.
un nokh dem ven hot men shoyn gebroykht lebn un lakhn, ze'mir oyfgevaksn. demolts hot zikh dos pasirt.
der bruder iz avek in dray un fertsiker yor,
ROBOTSYE BATALYON, er voynt do in Ashdod.
undz hot men in fir un fertsiker yor,
s'iz geven di letste peysekh mit undzere eltern, mit di shvesters, nor mayn bruder iz nisht geven.
a minut, ikh vil aykh nor, fregn nokh far dem vos iz geshen.
ir hot ongehoybn tsu dertseyln, ir hot gehat a zeyer a gut lebn,
far dem vi di tsores hobn zikh ongehoybn.
dos biz zenen di ungarn arayngegangen tsu aykh in akht in draysikstn yor.
yo.
vi, vifl yidn zenen mer veyniker geven in Beregsaz?
ikh veys nisht nor zeyer a sakh yidn, mer yidn geven vi goyim. ober ven di ungarn
zenen arayngekumen lebn groyse yidishe shul,
iz gegangen a bokher mitn peyes,
un hot men far im shoyn, di ershte tog, oysgerisn di peyes.
un hobn zey shoyn ongehoybn, yidn,
shoyn hot zikh ongehoybn. un dort iz geven er er iz geshtorbn in Beregsaz, Vays Zelig.
un er hot geganen un er hot gegebn far im tsvey gute patsh.
zolstu visn az di yidn zenen oykh mentshn.
ikh zog nisht, s'iz geven gute goyim un s'iz geven antisemitn groyse.
s'iz geven oysgeshribn ven di ungarn,
di yidn kenen nisht geyn oyfn SHUK
koyfn, nor nokh tsen a zeyger, ven di goyim hobn shoyn ales opgekoyft.
yo.
un ver,
ikh bin geven fuftsn yor ven ikh bin geganen in tsuker fabrik arbetn.
nisht far dem vayl ze'mir geven orem,
ze'mir nisht geven raykh.
ober oyf vos hobn mir gebroykht, s'iz geven.
nor far dem hob ikh geklert az mayn bruder geyt in armey,
ikh bin shoyn a groys meydl, ikh hob nisht kenen azoy sheyn geyn shoyn ongetun, bin ikh geganen.
un deys gelt hob ikh far mir un far di shvesters gekoyft kleyder.
dos iz shoyn geven far di ungarishe tsaytn.
di in der ungarishe tsaytn.
un ver hot dort gearbet mit mir, shkotsim.
un ven zenen arayngekumen di ungarishe, zenen ale geganen
MISHTARAS, veysn zi? di ungarishe hobn gegat aza hit mit federn, zi denken.
un vu, zeyere eltern un zey hobn gearbet
bay di yidn bay di raykhe yidn.
un ven iz arayngekumen di vagones, dey froyen ver hot far zey
azoy fil yorn broyt gegebn in moyl, hobn zey aropgetun
nor a KOMBINASHKE, on azoy hobn zey arayngevorfn in vagonen.
geshrign, "hitst zent ets in undzere hent, farshtunkene yidn!"
un mitn biks hot men zey geshlogn nebekh.
un nokh dem, s'iz ge- yo, ze'mir geven in geto, un mayn tatiko hot gearbet in mil,
un zayn BAL-HABAYIT,
eyns iz geven Shtentsinger, goyim,
un eyns iz geven Ishoy Sabo Ishtvan.
zey hobn mayn tatikon nisht gelozt arayn z- in geto.
zey hobn gemakht far im aza papir, nor shlofn iz er arayngekumen.
arbetn hot er vayter ge-,
gearbet in mil, bay tog.
eyn mol in der fri vekt men undz oyf, un
nisht aroyfgeyn, un dort iz, dos iz geven in geto in tsuker fabrik,
nisht aroysgeyn fun di barakn, keyner zol nisht aroysgeyn.
mayn tatiko hot nisht gekent oykh aroysgeyn, nisht gekent geyn un arbetn. vos iz dos?
hot men gebrengt namers, mit ikh veys...
ver hot gelt? ver hot gold?
ales zol men aher araynvarfn.
hot men, dey ungarishe soldatn,
s'iz geven LEVENTE
zi denken nokh f-?
s'iz, zenen nokh nisht geven in dey yorn
az zoln zey zayn in in in armey.
yugnt, yugnt.
ober zenen zey shoyn geven, azoy hobn zey gehaltn,
heyst LEVENTE, yo. un zey hobn gezogt,
"tu dikh oys un vayz, ken zayn hintn hostu farshtekt dos goldvarg."
farshteyen zi? hob ikh gehat oyringlekh,
ven bin ikh geven tsvey vokhn
un mayn mume hot dos far mir arayngeleygt, hobn zey nisht gekent aroy- nit a mol nisht oyfmakhn.
hobn zey ongehoybn, hobn zey gevolt aroysraysn, ikh hob nisht gelozt, hob ikh ongehoybn kvitshen.
un dey shkotsim zenen geven di LEVENTES, ale undzere shkheynim. s'iz geven
ver hot fardreyt di kop, veysn zi, hobn zey nisht gekent dos gebn, ober s'iz geven ver...
yo.
antisemitn s'iz geven, un nokh dem ven zenen arayn shoyn, di daytshn,
s'iz geven nor eyn daytsh dort in geto.
KOMORASH hot er geheysn
nor eyn daytsh.
vi hot er geheysn, bite?
KOMORASH.
KOMORASH, eyn daytsh?
a grobe hoykhe. er hot gefirt di geto un ales.
nu, un nokh dem, ikh hob nokh in dey yor gearbet.
marts ze'mir gegangen arbetn.
marts, in ershtn.
un biz nokh peysekh, ven hot men shoyn ongehoybn tsu trogn di yidn,
shoyn, dort iz geven di geto.
un shabes iz geven peysekh, shabes on-, hot geendikt, un
zuntik, mayn mamiko geyt aroys oyfn gas.
un kumen di shkhoyrim, di tsigayner, zogn zey,
"oy borekhashem, trogt men shoyn di yidn!"
un mayn mamiko kumt arayn, hot zi azoy,
"mayn got, vu bistu?"
az a shokher ken oykh zogn az borekhashem trogt men shoyn di yidn!
un vos? kumt fun shpitol a groyser, ver hot dort gearbet bay di toyte mentshn.
un mayn tatiko's bruder, dey bruder hot gehat a shvoger,
in SZUDETA NEMETS,
SZUDETA daytsh, veyst vi azoy, er iz geven a dokter.
un mit eyn meydele mitn vayb, mit eyn TIK iz er gelofn.
iz er in MUNKACEVO, vayl dey feter hot oykh gevoynt in, Shteynberger hot zey geheysn.
yo, un ven hot men ongehoybn shabes bay nakht
zenen zey in droysn gezitsn un hobn geredt dort
vu iz er geven, dort in a dorf iz er geven dokter, in KOMYATY.
un biz tsvelef a zeyger, un hobn zey shoyn demolts gehert az me kloybt oys shoyn di yidn.
er iz arayngegan un hot er ongeshribn a briv,
az mikh zol men do, vu ikh voyn, baerdikn.
hot er gegen an UNK far di meydele un far di vayb, un far zikh.
er iz shoyn geshtorbn un di froy oykh,
un dos meydele hot nokh gemutshet zikh.
iz gekumen, hot men geklungen.
un fun shpitol iz er gegan in di mashin.
i fun fun BEREGOVO, i fun MUNKACEVO, ver iz dort noenter kumt,
vayl hot men gezogt az me zet men zey nisht, er iz a dokter un s'iz tsugeshpart.
hot men oyfgebrokhn di tir,
un dos meydele hot nokh gelebt. Zita hot zi geheysn.
un ven hot men getrogn in Beregsaz in shpitol,
oyfn veg iz zi geshtorbn.
un dos hot men gekent zogn far mamiko, shteln zikh for mayn mamiko vos hot zi ibergelebt.
ven hot dos pasirt? a kurtse tsayt far dem vi men hot aykh, deportirt?
yo, dey nakht ven hot men ongehoybn trogn di yidn.
yo. un er iz shoyn gef- gekumen fun SUDET Daytshland hot er shoyn gevust. yo.
un bekh-, ir hot gevust,
far dem vi men hot aykh deportirt,
far dem men hot aykh genumen in geto,
hot ir epes gevust vos tut zikh in Poyln, un in ale andere lender?
yo, ho'mir gevust vayl in tsvey un fertsiker yor iz do geven, zenen gekumen
mit groyse vogn mit ferder, di poyln, di MISHPACHAS.
s'iz geven rosheshone bayn undz, un yomkiper.
un dort oyfn berger dort zenen zey nebekh...
in undzere gasn zenen oykh, un zey zogn "oy, do," yidish UNK UNK.
dey zenen yidn.
gey mir arayn, a bisl vaser.
zenen zey arayngekumen, un mayn tatiko zogt,
"undz geyen mir in shul ober vos iz, esn un frukhtn gits ales far zey."
zey zenen dort geven in in mil, in hoyf
zey hobn dertseylt epes, vos fara tsores?
yo, hobn zey, yo yo yo. yo.
un nokh dem hobn mir zikh getrofn mit sakh yunge un lager.
un in di geto.
un nokh dem tatikon hot men avekgenumen fun mil.
vayl a yid hot im oyfgemeldn az er iz a komunist.
ober mayn tatikon hot men take avekgetrogn,
ikh gedenk shoyn nisht BEDIYUK, in eyn un fertsikste ober tsvey un fertsikste yor, ikh veys nisht,
az er hot gehert in KONER,
s'iz geven in MUNKACEVO, KONER UNK.
un ahin hot men im avekgetrogn.
un di ungarn, dos nisht di daytshn hobn gemakht, di ungarn,
hot men im do ale beyner tsebrokhn.
oyfn kop aza ⟨UNK⟩kes, un oyfn fus hot er nisht gekent geyn.
un nokh dem hot men im aheymgebrengt. un nisht,
nokh akht un fertsik sho.
nisht undzer, lebn undzere tir hot men im aropgeleygt mit a mashin, vayter.
iz er aheym, hot er gelign nebekh tsvey monat.
in OPSHE,
nokh dem hot men zey arayngetrogn in yidishe shul, hot men ge-,
azoy geven az zey harget men dort in di groyse yidishe shul.
un s'iz geven a goy ver hot gehat tsvey zin, zey hobn dort gevoynt vu tatiko hot gearbet.
zeyer gute goyim! un tsvey zin hot gebrengt far undz in geto tomed esn.
un ven undz hot men shoyn gevolt, hot men in vagones,
er iz gekumen, hot er nokh gebrengt far undz esn, di zun,
Ruspopot hobn zey geheysn, un hot er gezogt,
"zayts ruik, tati,
az y- YAKOV, YENI BACSI," in ungarish hot men gezogt YENI BACSI, "geyt
mit aykh, mit eyn transport geyt ets."
iz take azoy geven. zey hot men frier arayngeleygt in vagones.
nu, hot men undz arayngeleygt oyf, in di vagones.
keyn, nisht vaser trinken, gornisht!
hot men undz arayngetrogn, vi hot men gebrengt di, di tsigl.
un ikh hob ong- ongetun a sakh kleyder, hot men gezogt trogt men undz arbetn.
un dort, di ungarishe, "ales oystun, ales." hob ikh gehat a por bilder.
zog ikh, "nor deys lozt far mir."
hobn zey nisht gelozt. zogt far mir
di MISHTARA, "ey, vestu shoyn nisht zayn a, azoy sheyn un freylekh vi bistu."
zog ikh, "veystu, kuk mayne hent, ikh hob nokh dey yor oykh do gearbet."
un nokh dem hot men undz arayngevorfn in vagones, a, tsugemakht di tir,
un far mayn mamikon iz shlekht gevorn.
un nor dos hot zi gezogt,
"ikh vil nokh eyn mol zen mayn man un mayn zun."
un ikh hob geshrign, "gits a bisl vaser! gits a bisl vaser!"
hobn zey, hobn zey gezogt,
dos iz shoyn geven mit di feder in di,
MISHTARAS, "az shvayg shtil, du..."
hobn zey gezogt far mir a shlekhte... "vayl bald shisn mir ayn in vagon."
un, hot men tsugemakht undz. ober s'iz geven in Beregsaz a MISHPACHA, zey zenen gekumen
fun Serbie, fun Serbie.
un zey hobn gebakn broyt, di beste broyt.
un zey hobn gebrengt mit vogns broyt.
in aza tsvey kleyne lekhele iz geven in di vagones, zi veysn.
hobn zey tsu tsu,
dos nemen di broyt hobn zey azoy arayn ge-, oyfn fens-
goyim? serbishe goyim?
goyim, un dos iz geven,
yo, serb- STOYANOVIC hobn zey geheysn.
STOYANOVIC, yo. eyn lebt nokh. eyn lebt nokh.
un nokh dem in der fri, ze'mir aroysgeganen, ze'mir,
di ungarishe hot ge- undz gefirt biz Kashoy, KOSICE.
un fun dort, veysn, di sheyne berger, hot men gebrengt mit emers vaser.
ober di ungarishe hobn nisht gelozt az zey zoln gebn far undz vaser.
un dort in KOSICE hot undz ibergenumen di daytshe.
hobn zey oyfgemakht di vagones.
un dort iz geven top, hot men, veysn zi?
un hobn zey gezogt, "trogts aher, aher un shits oys." un ver hot
dos, dos vi nemen vaser, "geyts un nemts vaser."
der daytshe, di ungarn hobn nisht gezen-gen gornisht.
un nokh dem ze'mir geganen, un s'iz geven azoy sheyn.
may khoydesh, di boymer iz ge-
geven di blumen.
un di ferder hobn gearbet.
un ikh kuk aroys, un ikh zog far mayn mamikon, "mamiko kum kuk!"
"vi sheyn!" zogt mayn mamiko.
"s'iz sheyn mayn kind ober nisht far undz."
nu, nokh dem hot men undz avekgetrogn.
in Birkenoy.
un oyfgemakht di vagones, un aroys iz geven toyte.
di toyte hot men der⟨UNK⟩ oyf di, oyfn mashines oyfgevorfn.
un ze'mir aroys, koydem di mener, finef mentshn in eyn shure,
vi azoy zey hobn aroysgeganen, zey hobn gezogt di mener aher, ikh hob geganen zukhn mayn tatikon.
un ikh freg, "hot ir nisht gezen mayn tatikon?" "yo! er zukht er, enk, un..."
ikh hob gezukht tati, hobn mir zikh nisht getrofn.
un mayn shvesterl, di kleyne, zeks-yoredike,
iz zi geganen un, kegn vagones ven zenen di yidn,
s'iz dort geven di sakh gold, UNK mit ringlekh, un
un zi iz far nelm gevorn, ikh zukh zi!
nokh dem zi kumt,
un ful di hentele mit gold. zog ikh,
"Evike, far vos broykhstu deys?"
"kuk," zogt zi, "vos iz dos, vifl gold?"
un ikh hob gegen mit a hent far ir a frask, oyfn rukn.
"far vos bistu fun undz avekgelofn?"
"yo ikh bin gegangen tatikon zukhn, ober ikh vel zogn far tatikon az du host mir geshlogn."
un di mener zenen avek.
un nokh dem hot men undz, finef mentshn, finef froyen, un mayn tatiko, mayn mamiko mit di fir kind,
oyf dey zayt, un ikh oyf dey zayt.
un ikh loyf nokh mamikon, un ikh vey- ikh veyn az ikh vil geyn mit mamikon.
un dort iz geven Mengele mit a shtekn.
un er hot ahergeleygt far mir di shtekn dray mol, hot er gezogt,
"kum! kum du bist nokh yung, du muzt nokh arbaytn."
un s'iz take, ikh bin gegangen tsu di yunge.
un di mentshn, mamiko mitn kinder zenen avek.
un undz hot men nokh dem getrogn in SALLE, veysn zi? dort in BAD.
un undz redn mir dort, di meydlekh, shoyn di froyen, yo.
un tatiko iz nokh geven mit a transport in droysn.
un nokh dem ikh her emetser shrayt,
"Fraydele, Fraydele!"
ikh kuk ahin, un mayn tatiko...
gey ikh ahin, ikh red mit im.
nebekh, di tales un di tfiln iz nokh geven in hent.
zogt er,
"nu, zent ets ale, ts- ale gekumen aher?" zog ikh, "yo tatiko, ze'mir ale do."
noent veln mir zikh trefn.
un er zogt far mir, hot er geveynt, "yo mayn kind, noent veln mir zikh trefn."
shoyn, mer mol hob ikh im nisht gezen.
dokh UNK, er hot nokh a por minut arum
nokh a mol geshrign far mir, ober hot men shoyn nisht ahingelozt. zey zenen arayn in ZONE,
a groyse zal iz geven,
un ze'mir gegangen meydlekh. ober ikh hob gezen dort epes,
a krematorye, tsvey tirn. hob ikh, ober hob ikh nisht gevust vos iz dos.
ze'mir gegangen, un di daytshe S.S.n hobn aroyfgeleygt a kleyn benkele.
di slovatshkes un di poylishe meydlekh velkhe, shoyn lang
ken men zogn zey hobn oysgeboyt dort di bod, un di kikh, un di barakn, ales.
vayl z- zey zenen geganen iz nisht geven dort gornisht, nor sh- blote.
un hobn zey gezogt zoln mir oystun naket.
hobn mir tsamgekukt, vi azoy naket?
"hert ets nisht? naket!"
hobn mir gemuzt oystun naket.
ze'mir geganen, finef meydlekh in eyn reye,
geyen mir arayn, dort zenen geven fir meydlekh,
slovakishe, hobn zey gekent ungarish redn.
fuftsik meydlekh hot men nisht opgeshoyrn di hor.
un ikh bin oykh ayngefaln in di fuftsik.
opgeshoyrn mir a bisl, ober nisht in gantsn.
far di iberike, di gantse. nokh dem geyen mir arayn,
dos iz geven.
hobn mir zikh opgebodn, un nokh dem hot men gegebn groye kleyder.
hobn mir zikh ongetun, ze'mir geganen vayter, in an andere zal,
un dort, s'iz shoyn nisht geven mayn shukh, hob ikh ongehoybn tsu kvitshen, ikh hob gevust vu bin ikh.
"gits mir aher mayn shukh!"
hot men undz shoyn gegebn holtserne shikh.
un nokh dem ze'mir vayter arayn a groyse zal, dort hot men gegen far undz tey.
ober in dem iz shoyn geven broyen, veysn zi, az zol mir nisht shoyn klern.
un nokh dem hot men gezogt,
az do iz nishto keyn numer, nomen,
nor du bist azoyne nomen, du heyst azoy, zolstu visn.
un di slovatshkes meydlekh hobn gezogt, "di beheymes,
far vos zent ets ahergekumen?"
zey hobn nisht gevust az undz ze'mir aleyn geganen?
zey hobn gevust.
un nokh dem far yedn hot men gegen a kilodike broyt far fir mentshn,
un s'iz geven dort epes vi in a
kvordl hot es geheysn.
hot dos geshtinkt, yeder hot nisht ge-, keyner hot nisht gevolt esn.
un di broyt hobn mir oykh nokh nisht, s'iz geven nokh di, heymish in ineveynik.
hobn mir farshtekn aher aher, in barakn.
un ze'mir geven dort tsvey tog.
in kegn blok iz geven a groyse kibl, a feld,
un ahinen ze'mir aroysgeganen.
in di tsveyte nakht kumt a poylishe meydl, Roza,
vekt ir fir meydlekh oyf, kumts.
geyen mir, vu geyen mir? di ki- kibl,
aroptrogn, ober vayt hot men gebroykht. ir veysn zi, fir meydlekh di,
trogt men di dos hot,
shoyn, ze'mir geven shoyn zoyber.
un nokh dem, undz geyen mir, undz zeen mir se brent di krematorye.
vos iz dos? fregn mir Roza, "vos iz dos?"
"dort brent men ayere eltern.
un di shvesters.".
demolts hobn mir shoyn gevust vu undz ze'mir.
un tsvey meter azoy, un tsvey meter azoy, di kolye, dray...
zekhtsn meydlekh.
oyf eyn kolye, shteln zikh for.
hobn zey, hobn mir nisht gekent, nisht lign, nisht zitsn, nisht gornisht.
zeks vokhn.
in a lager. in a lager demolts geven, in Birkenoy in a lager.
un nokh dem hot men undz TATOWIERT un aribergetrogn in Be lager.
un nokh dem ze'mir shoyn aroysgeganen,
un a, mir endikn yetst di ershte kasete,
un bald veln mir geyn vayter.
OKAY, zi kent vayter dertseyln, mir hobn nokh dray minut, bite.
yo un nokh dem ze'mir aribergegangen in Be lager, hot men undz getrogn in UNK KOMMANDO.
ze'mir gegangen aroys arbetn, di muzik hot geshpilt
ven ze'mir aroys un ven ze'mir arayn.
hobn mir koydem di SCHEISSEKOMMANDO gearbet.
un nokh dem hobn mir gearbet, hot men oysgeshnitn di UNK.
hobn mir fun di vaser oysgetsit di holts, un nokh dem hobn mir gekapet kroyt.
un vaser iz nisht geven.
hobn mir nisht ge-, oysgetriknt geven!
un veysn zi, oyf di felder iz geven aza lekhelekh,
un s'iz dort geven vaser, fun regn-vaser, un dort zenen geven di zhabes, zi veysn vos s'iz?
un fun dem hobn mir getrunken. fun dem hobn mir getrunken.
un ze'mir, hobn mir gearbet, hobn mir ge-, griber gemakht.
far a daytshe hot men aropge-
di mener hobn aropgeleygt trubetshkes, veysn zi?
un nokh dem iz ge- iz gekumen november di ershte,
hot men undz avekgetrogn fun Birkenoy. avekgetrogn.
hot men avekgetrogn in RAVENSBRUK, ober
ikh vil nokh, ikh veys nisht az ikh ken do zogn vos hot zikh pasirt in oktober, far undz hot men avekgetrogn.
yetst endikn mir di ershte kasete, un shpeter vet ir mir dertseyln vos ir vilt mir dertseyln.