Moshkovitsh.
UNK
in Oyshvits hob ikh gehat a khavertorin, a undz ze'mir geven shkheynes meydlekh geven.
zi iz elter geven fun mir mit a yor. zi iz geven hoykh, un ikh bin geven niderik un dar.
zi hot men shtendik oysgekloybn in krematoryum arayn.
zi iz oykh koydem gekumen mit mir oyf arbet,
in Oyshvits hot zi Mengele oysgekloybn. un nokh dem yedes mol, vifl mol Mengele hot ibergekloybn, hot er zi alts aroysgevorfn.
un ze'mir geven fir sh- meydlekh, fir shkheynim,
ale fir meydlekh, zey zenen geven ale elter, ikh bin geven di yingste.
zey hobn alts geklert vos m'ken ton, mayn khavertorin Goldi,
m'zol zi kenen rateven fun Mengele's hent.
ze'mir gegan dort hot men undz geshikt eyn mol in der vokh hot men undz gefirt bodn. dort hot undz Mengele oyfbakukt.
dos heyst geheysn di zone.
dort, fun dort mikh hot men alts oysgekloybn oyf arbet.
un zi hot alts avekgevorfn. zi hot men alts geleygt, az m'hot alts gefunen oyf ir epes a shprenkele.
bin ikh antlofn fun dort, m'hot mir gekent shisn.
mikh hot men avek gevolt aveknemen in der arbet. ikh hob nisht gevolt geyn, vayl ale mayne mentshn, mayne bakonte, zenen geblibn.
mikh hot men koydem gevolt oyf Daytshland firn.
bin ikh antlofn durkh ir. zi ho- ho'mir gefunen un zi iz vayter geven mit undz.
nokh dem vayter hot men undz vayter ongehoybn tsu kloybn, zi hot men vayter aroysgevorfn.
undz ze'mir shoyn geven oder in transport tsu geyn
oyf Daytshland. undz hot men shoyn nisht aroysgelozt, undz ho'mir shoyn geheysn blok SPERRE.
vi m'hot zey aroys- iz vi ze- ze'mir gekumen ahin in der zone, hot zi Mengele vayter aroysgevorfn.
un fun dort iz geven, m'hot zi avekgefirt in a revir.
a revir UNK. dos iz a neyn.
UNK
dos iz a UNK.
un undz ho'mir nisht gevust vu dos iz, un undz hot men nisht aroysgelozt.
di meydlekh hobn gezogt m'darf Go- Goldi zol zayn mit undz, vayl oyb nisht, Goldi geyt in krematoryum arayn.
iz tsugegan- iz es, bin ikh gegangen UNK m'hot undz nisht aroysgelozt, vayl s'geven blok SPERRE.
hobn zey gezogt di meydlekh az zol ikh veynen az s'tut mikh vey di boykh.
az m'zol mikh lozn UNK tualet.
ikh hob ongehoybn tsu veynen s'tut mikh vey der boykh, un ikh bin gelofn zukhn Goldin.
dos iz geven in lager dort. nor dort hot men s'geven ful bra- barakn,
oder m'hot nisht getort geyn in ergets fun eyn barak in andern arayn. un ikh hob zi gefunen.
nor un ikh hob shoyn gekent tun az zi zol aroyskumen fun dort, vayl dort iz geven a kalitke.
nor di kalitke hot men gekent oyfmakhn.
un undz hot men shoyn oyfgenumen loyt dem nomen un undz ze'mir shoyn gedarft avekforn.
un do hot men do iz shoyn nisht do keyn shum min, azoy vi ikh hob zi geho- getrofn,
ze'm- m'hot undz aroysgelozt oyfn hoyf makhn apel,
vu s'geven poylishe meydlekh, di shrayberins, vos zey hobn undz oyfgenumen, zey zenen shoyn geven fir yor in lager.
hobn zey gezogt, yo ho'mir undz gezogt az mir viln mir baytn.
az zi zol kumen tsun undz un an andere zol geyn ahin.
hot zi gezogt, vayl undz ho'mir getrofn a froy, undz ho'mir in hoyf ongehoybn tsu shrayen ver s'vil geyn ahin in revir arayn.
hot zikh ongerufn eyn froy az zi vil geyn.
un zi iz avek ahin in revir, UNK, hot zi gezogt, di shrayberin, az zi ken gornisht tun.
vayl dos iz shoyn oyfgenumen yedn loyt dem nomen un zi ken gornisht tun.
un hot zi gezogt far der froy, "nokh vos geystu ahin?
du veyst vos dort iz?" zogt zi, yo.
zogt zi, far vos vilstu geyn ahin? zogt zi, far dort iz mayn mame un ikh vil shtarbn in eynem mit mayn mame.
iz di ze'mir gegangen un hobn zi avekgefirt un Goldin aroysgenumen.
Goldi iz vayter gegangen mit undz in transport, oder do heybt zikh on vayter a Mengele.
un di vagonen zenen shoyn geshtanen un do iz shoyn nisht geven keyn shum min hilf.
hobn di meydlekh gezogt az ikh zol geyn foroys, vayl ikh vel durkhgeyn.
un zey ebn blaybn fun hintn mit Goldin.
ober dos iz geven azoy vi a ⟨PE⟩ gemakht.
zey hobn mikh gekent fun hintn zen, vi azoy ikh bin arayn do un Mengele hot mikh bakukt,
m'hot gedarft arayngeyn in der zone bodn zikh un fun dort aroysgeyn
iz shoyn geven an ander plats, nor vi azoy zey zenen ges- -shtanen fun hintn,
hobn zey mikh gezen ale. vi azoy ikh, zey hobn gekukt vi azoy ikh gey aroys.
ikh bin aroysgegangen shnel fun dort,
ikh hob gekukt az s'zol zayn shoyn a tsen fuftsn mentshn,
un ikh hob ge- tsiterdike hent gehaltn dos vaser in di hent, un a shray gegebn, "Goldi, loyf!"
un Goldi iz gelofn. zi hot zikh geshtelt geven tsu shmirn un, undz ze'mir ale naket geven.
ikh hob ir afile gegebn a shtroy vaser, vifl ikh hob gehat in di hent,
un UNK di daytshn hobn in akht genumen, az emetser iz gelofn.
nor az m'hot ibergetseylt, zey hobn nisht farshtanen vos dos iz.
un azoy ze'mir arayn, avekgeforn ale oyf Daytshland. SO mer keyn Mengele iz shoyn nisht geven.
UNK
DA UNK
ze'mir aheymgekumen funem konts-lager, zi iz alts geven krank.
un ir foter iz aheymgekumen funem konts-lager. azoy vi ikh hob keynem nisht gehat,
undz ze'mir geven shkheynim, hot ir tate gezogt,
az deys vos er vet esn vel ikh oys esn, un mikh lot er nisht in ergets vayl ikh hob nisht vu tsu geyn.
ikh bin dokh dokh geven nor a kind un ikh hob keynem nisht.
nu di momentn iz geven shtark shvere.
ikh hob a sakh geveynt.
UNK
UNK yidish?
ven ze'mir ongekumen oyf Oyshvits, hot men gezogt di mener ekster.
der di mener zenen avek ekster, un ikh mit der mame mit di kinder mit di fir briderlekh ze'mir geven in eynem.
s'hot nisht gedoyert a tsen minut hot der tate gezen vu undz ze'mir, hot er mir gebrengt a shtikl broyt,
un a keml, az ikh zol zikh hobn mit vos tsu kemen vayl ales hot men undz tsugenumen. er hot dos gefunen oyf der erd dort.
un m'ot ongehoybn, di daytshn hobn ongehoybn tsu shrayen, iz er tsurik antlofn. SO deys hob ikh im gezen, nisht mer.
un mentshn hobn gezogt az er hot oysgehaltn dem lager, bakonte,
nokh dem lager iz er geshtorbn, ergets in Daytshland. vu, veys ikh nisht.
UNK
UNK BETACH.
iz fun der Royter Kreyts ven hot undz ibergenumen,
un gekumen groyse mashinen, last-oytos, un hobn gebrengt peklekh.
zet es oys, zey zenen shoyn gevoyer gevorn az dort iz yidn.
un zey hobn undz gebrengt di peklekh. undz ho'mir shoyn nisht gekent geyn in an ergets, vayl der front iz shoyn gegangen.
nisht aher nisht ahin.
nor fornt mit undz iz geven
ale daytsher, di ofitsirn, di soldatn, velkhe zenen geven mit undz in eynem in Gaystlingen un in Minkhn Alekh,
iz dey ale gegangen mit undz. nor zey hobn gehat a gute kuper, a sheynem ⟨tsugnish⟩ geven un undz ho'mir gehat proste vagonen.
un ven undz ho'm- m'hot shoyn gezen az der front nentert zi
un zey hobn shoyn nisht gekent geyn in ergets nisht, vayl shoyn di amerikaner zenen shoyn ongekumen. iz ongekumen di tanken,
ho'mir undz gezen az di daytshn velkhe zenen geven mit undz in di vagonen az zey nemen zikh epes tsu pakn zikh.
ober keyner hot nisht gevust vos dos iz. zey hobn zikh tsamgepakt,
di tsvey soldatn vos zenen gezesn in vagon,
un zenen avek un zey hobn undz tsugeshpart fun droysn undz zol'mir nisht kenen aroysgeyn.
un di mener hobn gezen az di tanken geyen. vayl zey zenen dokh geven in ofene vagonen.
hobn zey gezen di tanken. un v- m'hot gevolt shisn.
zenen zey gegangen, ver vos hot ge- vi azoy er hot gekent, di shtikl hemd hobn zey tserisn, un zey hobn aroysgeleygt vayse fonen,
un azoy ze'mir undz gevo- hot men oyfgehert tsu shisn. az s'iz yidn.
un un u- undz ale meydlekh ho'mir gemeynt az m'harget undz. undz ze'mir geven oyf dem gegreyt, vayl ale m'hot bakumen a zekl az m'vet undz aro- m'firt undz oyf di Tirol berg un m'vet undz aropvarfn.
vi azoy, vos, veyst men nisht. az yedn vet men araynleygn in a zak arayn.
ven m'hot ongehoybn tsu shisn ho'mir zikh ale meydlekh tsamgenumen tsuzamen, in vagon,
un ho'mir gezogt in eynem vil'mir shtarbn. s-UNK vos a khilek in tsi ekster tsi vi azoy, ale in eynem.
un oyf dem hobn oyfgemakht di amerikaner di tir.
un zey hobn gezogt, ir zent fray. undz ho'mir nisht geshtelt zikh nisht gekent forshteln az ze'mir bafrayt gevorn.
nokh dem s'shoyn oyfgemakht ale vagonen,
m'hot shoyn gekhapt di ale daytshn velkhe zenen antlofn, m'hot zey shoyn avekgefirt,
un undz ho'mir shoyn ongehoybn tsu geyn zukhn a shtikl broyt.
iz geven a vagonen, epes eyn vagon iz geven vos iz geven esnvarg.
i far undz i far di daytshn. nu, zey hobn bakumen besers.
iz vifl mener zey hobn gekent nebekh, velkhe zey hobn nokh gehat koyekh,
zenen zey gegangen hobn oyfgerisn di vagonen un yeder hot gekh- gerisn zikh gekhapt a bisl esn.
un un nokh dem ze'mir hot men undz arayngefirt in dorf. dos iz geven i der Ifldorf,
i der Sh- i Lishtaltaykh. ikh gedenk nisht.
un dort tsu dray tog hobn undz di amerikaner,
in di hayzer ze'mir geven. mer keyn daytsh iz shoyn dort nisht geven.
un undz ho'mir gedarft nor esn. nor esn ho'mir gekukt,
ze'mir arayn in di hayzer zukhn esn. vu nor geblibn esn hot men genumen. a bisl ontun zikh,
m'iz dokh geven naket POCHTI.
un nokh dem hot men undz avekgenumen. dray tog hot men gelozt m'zol UNK tun vos m'vil,
un m'hot men tsamgenumen un m'hot undz avekgefirt oyf Landsberg.
iz geven a groyser kanzarm, dort iz geven a daytsher kazarm.
un di amerikaner, shtark a sakh mentshn geven, nokh fremde oykhet, rusishe, farshidene mentshn iz geven dort.
un dort azoy vi ze'mir geven shtark opgehungert un opgemogerte,
hot men undz shoyn nisht gegebn oyf a mol esn,
az m'zol zikh nisht fardarbn, m'zol nisht oysshtarbn, vayl zeyer a sakh mentshn zenen geshtorbn.
hot men undz gegebn gemoln fleysh mit kashe. yedn tog hot men undz gekokht gemoln fleysh un yede vokh hot men undz gevoygn,
tsi mir nem'mir on a bisl.
un m'hot shtark opgehit az m'zol nisht epes a khap ton.
nokh dem, un zey hobn undz gefirt shoyn oyf Tshekhoslovakay.
ze'mir ongekumen di ershte shtot oyf Belzn.
oykhet in a restorant, m'hot undz gegebn esn.
nor fun dort ze'mir durkhgeforn oyf Prag,
Prag hot men undz oykhet iberol, der Dzhoynt hot shoyn gevart undz iberol.
iberol hot men gegebn esn, iberol hot men gegebn a por heler.
un fun dort ze'mir ongekumen oyf Bratislava.
Bratislava ze'mir geven epes tsvey vokhn oykhet, in a shul, in a hotel hot men oysgeleydikt.
oykh gegebn a bisl un a bisele esn. iberol hot men undz gegebn esn.
un fun dortn ze'mir avekgegangen, hot men undz avekgefirt, zeyer shver geven tsu forn mit di tseger,
oyf der oyf der shteyger fun der oyvn.
ze'mir ongekumen oyf Budapest.
in Budapest ze'mir vayter geven a tsvey dray vokhn, un dort iz shoyn geven fray. ver vemen hot gevolt hot er shoyn gekent geyn.
un ikh hob alts gevart az der tate vet kumen funem lager oykh aheym.
un gekumen rakhover mentshn vos zey hobn gekent mayn tatn,
hobn zey gezogt, s'nishto vos tsu vartn, nokhn bafrayenishn iz er ge- iz er geshtorbn.
un nokh dem hot zikh ongehoybn shver dos lebn aleyn.
UNK
WRACHOWA.
DA.
UNK
er zayn familye iz geven Shvimer, er iz geven mayn shokhn.
un er hot er iz arayn in a dire, zayn dire iz oykh geven tsebrokhn. er iz arayn in an anderer dire.
un er hot mikh oyfgehaltn vayl ikh hob nisht gehat vu tsu zayn. er im ho'mir mir getrofn in Budapest. nisht in Budapest, in Bratislava.
er iz oykh bafrayt gevorn. er aleyn hot gornisht gehat tsu esn, nokh di shlakht, ales tsugenumen.
nor er hot gezogt, afile eyn mol in tog, deys vos er vet esn, vet er mir oykh gebn.
ikh hob keynem nisht gehat, mir iz keyner nisht aheymgekumen, ikh bin eyner aleyn,
far mir iz geven shtark shver dos lebn.
un fun dort ho'mir gehert az s'do a Dzhoynt in Usharod.
un bin ikh geforn, ober dos iz nisht lang geven.
dos iz dort ze'mir geven, ho'mir bakumen a OBSHCHEZHITIE,
biz oykhet di Dzhoynt hot undz gehaltn.
un hobn mentshn hobn zikh mit dem farnumen un dey mentshn hot men nokh dem opgehaltn,
dos tsu aveknemen ale opgehaltn.
di gantse deys iz shoyn gevorn, ales hot men tsugenumen fun undz,
un m'hot undz ibergefirt oyf a iz shoyn gevorn UNK, shtatlekh,
un dos iz shoyn geven ⟨Shveyna Bovna Fabrika⟩. aza nomen hot es gehat.
un s'zeyer shver geven, fardint hot men veynik,
undz ze'mir nokh geven a gelernt a, vos bisl neyen,
nor azoy vi m'zogt, shvere arbet, konfektsyon arbet, ober keyner hot mikh gornisht gekent.
iz geven shtark shver. biz ze'mir a bisele tsu zikh gekumen, biz ho'mir zikh oysgelernt arbetn.
nor undz ho'mir shoyn nisht bakumen keyn esn, undz ho'mir shoyn gornisht bakumen. m'hpt shoyn fun undz tsugenumen di OBSHCHEZHITIE.
iz yede meydlekh khasene gehat, velekh mit vemen, zey hobn zikh bakont gemakht, az m'zol nisht zayn aleyn.
un zeyer a sakh ire hobn khasene gehat tsu eltere mentshn, DAZHE finef un tsvontsik yor RAZNITSA, iz geven an untershid.
un der far dey mener iz di familye geharget gevorn, in di krematoryum, avekgefirt oyf Daytshland.
un di meydlekh zenen geblibn aleyn, yunge kinder.
hot men khasene gehat tsu a elterer mentsh, azoy fil m'zol hobn a heym.
ikh hob mir bakont gemakht mit mayn man dort in der kokh. in undzere yidishe kokh.
er hot oykh dort gearbet, un dort ho'mir zikh bakont gemakht,
un mir ho'mir khasene gehat.
UNK
shoyn zibn un fertsiker yor ho'mir undz khasene gehat. mayn man iz far mir elter geven mit tsen yor.
nu, dos heyst nayn. UNK. un,
UNK
NIET.
oyf yidish.
in Oyshvits, ho'mir undz nisht gearbet,
vi azoy ikh hob nisht gekent zitsn oyf di pritshn zekhtsn ire. nisht geven nisht afile zitsn iz nisht geven vu.
ikh mit mayne khavertorin az ze'mir gegangen unter di pritshn, oyfn hoyln shteyn, on an alemen,
vi azoy m'zogt naket, kimat nor in a hoyl kleydl,
un gelign oyf di shteyner. in der tunkl,
un m'hot nisht gekent -tort aroysgeyn in hoyf oykh nisht. tog un nakht gelegn oyf di shteyner.
biz m'hot undz gegebn a bisl esn.
in azoyne groyse di, vi azoy heyst klop oyf yidish, vantsn hobn undz gegesn.
vantsn.
UNK
far undz iz geven zeyer biter ales. dos der pakhed fun der krematoryum.
undz ho'mir dos nisht gevust az undzere eltern hot men undz avek, az m'firt avek in krematoryum arayn.
undz hot men gezogt, in a vokh arum e'mir zikh trefn mit di eltern.
un vu di krematoryum iz geven, dos ho'mir nor shpeter nor arum gezen,
az dort iz geven oysgeshribn, "arbet makht fray".
zey hot men gefirt ahin, un dort iz geven muzik.
dort iz geven ales, az zey geyen in a sheynem vald arayn.
nor bay nakht az ze'mir oyfgeshtanen, ho'mir gezen vi azoy di di roykh geyt.
UNK
DA.
UNK MUNCHEN ALLACH?
UNK
NIET UNK
nor in Minkhn Alekh ze'mir gegangen farkukn di di nor lebn di drotn, deys iz geven bayn undz a
zeyer a interesante zakh, vayl m'hot gezen yidishe mener. a yor ho'mir undz nisht gezen keyn yidishn man.
un azoy ze'mir gegangen fray in hoyf. m'iz geven arumgenumen mit drotn ales.
nor dos iz shoyn geven shver. dos iz zekher geven a dray fir vokhn in Minkhn Alekh.
UNK
neyn.
ven undz ze'mir in Gaystlingen geven, nu a sakh mol hot men bombardirt.
flegn mir f- loyfn di UNK. iz di daytshkes mit undz mitgegangen.
un ho'mir ge- ge- zey hobn gevust az s'geyt der front. undz ho'mir oykh gevust az di bombes faln, ober mer ho'mir undz gornisht gevust.
undz iz geven azoy ales eyns. ven m'ho- zey hobn a shray gegebn flig alarem ho'mir zikh undz gefreyt, e'mir nisht arbetn shver.
gey'mir in in di UNK.
UNK
undz ho'mir keyn mol gornisht gezen, hobn zey gezungen, di daytshn,
hobn zey oysgelernt undz zingen a lid in mayne HEIMATEN, dort blien di royzn.
un ven m'iz gezesn baym baym UNK, ze'mir gezungen.
a daytshe lid?
a daytsh lid.
UNK yidish?
DA. UNK.
UNK
UNK yidish UNK.
UNK yidish.
UNK yidish? UNK
UNK
di zun UNK? di zun geyt oyf un fargeyt, un in lager iz di nakht.
shtey ikh azoy bay dem fentster, mit soldatn shtrengs bavakht.
di zun geyt oyf un fargeyt, un in lager iz di nakht.
vu ir vilt kent ir mikh firn, fun antloyfn bin ikh vayt.
khotshik benk zikh nokh der frayheyt, tseraysn ken ikh nisht dos drot.
oy drotn, mayne drotn, ikh gedenk aykh fun a mol.
mayn geyst vet ir nisht taytn, nor dem kerper fun a mol.
UNK
in mayner HEIMAT dort blien di royzn, in mayne HEIMAT, dort blit dos glik.
ikh MECHT mikh eyn MAL mayne muter tsu KUSSEN,
ikh MECHT mikh eyn MAL mayne HEIME tsu zen.
un zingt ir du TREU meydl veyn nor nisht, veyn nor nit.
ven ir varft fun sheyne SPRICH, gib mir nor eyne KUSS.
alts ⟨APSH⟩ iz dos, un laykht UNK, ikh MECHT nokh eyn MAL,
mayne HEIME tsu zen, ikh MECHT nokh eyn MAL, mayne muter tsu KUSSEN,
ikh MECHT nokh eyn MAL, mayne HEIMAT tsurik.
UNK
UNK Landsberg,
UNK.
zol ikh zogn oyf yidish? DA.
ven ikh bin geven in Landsberg nokhn bafrayenish,
hob ikh gevust az ikh hob UNK in Amerike.
nor ober ikh, dem tate's shvester.
nor ikh hob zey nisht gekent un keyn adres hob ikh nisht gevust.
hob ikh nisht gekent tsu zey mikh UNK nisht vi azoy ts- tsu tsukumen.
dort bin ikh gegangen vi di iberike meydlekh aheym.
ikh hob gemeynt in der heym treft mikh emetser. ikh hob gevust der ta-
di mame iz nishto, di briders iz nishto, nor iz der tate.
ikh hob nisht geklert az der tate. ikh hob mir geklert az ikh hob oysgehaltn dem lager,
ikh bin geven a kind, hot er nu avade oykh oysgehaltn.
er hot nisht oysgehaltn. er hot oysgehaltn dem lager, nokhn bafrayenish iz er geshtorbn.
nor ikh hob im nisht gezen.
UNK
s'iz undz shver geven zeyer.
mir ongehoy- dos lebn iz mit mit gornisht, ongehoybn fun a lefele.
in nayn un fertsiker yor hob ikh geboyrn a yingele.
un deys kind iz geven a sheyn, zeyer a sheyns,
un s'gelungen geven, un nokh dem, nokhn yor iz er krank gevorn.
krank gevorn oyfn harts, hot bakumen vaser in boykh, un er er hot shtark a sakh geplogt zikh.
dos kind hot gelebt biz fir a halb yor. nokh dem iz es geshtorbn.
zeyer a sakh hob ikh mikh geplogt in di shpitelern mit im.
m'hot nisht gekent helfn farn kind. nisht vi azoy, nisht gornisht.
nor m- efsher azoy vi m'hot iz er hot gezogt, Eykhman,
m- az undz yidishe froyen veln nisht kenen keyn kinder hobn.
un zey veln nisht kenen keyn mol nisht oyslebn lang.
nor s'nisht gelungen. s'vi azoy m'zogt, geloybt tsu got az s'nisht emes.
vi undz hot men dort gegebn in lager far ale froyen,
az zoln nisht hobn keyn UNK.
UNK
DA.
in lager hot keyner nisht gehat.
UNK
m'hot gegebn in esn bron.
un dos gleybt keyner nisht.
DA.
m'hot undz vi m'zogt ineveynik geharget.
UNK
DA UNK
zoln lebn biz hundert tsvontsik yor. ikh hob tsvey zinen,
ikh hob finef eyniklekh, tsvey shnurn,
geloybt tsu got. ales iz gut, normal.
UNK
UNK zog ikh dikh, bay di ungarn nokh, het er geven antisemitizm farshidene.
nor ⟨Posyovaner⟩ dos iz shoyn geven finef un fertisker yor. demolts nisht.
demolts momental, zenen di goyim velkhe zenen geblibn, zenen zey geven gants kemayse. z- nu m'hot gezen az undz ze'mir ale naket un borves gekumen.
zey hobn tsugenumen di yidishe zakhn ales.
keyner hot fun er- keyner hot gornisht bakumen tsurik.
nu iz avade iz geven, far zey iz geven gut.
zey zeen ven di yidn's stradayen, demolts iz far zey gut.
nu demolts zenen iz nisht geven keyn shum in- deys az vos heyst
dey mentshn velkhe zenen geven fashistn, dey hot men opgehaltn.
un dey di iberike proste mentshn zenen geven.
undz ho'mir nisht geshpirt keyn shum min antisemitshaft. gornisht.
nokh nokh dem makht zikh alts. alts hot men nisht lib keyn yid.
ikh undz ho'mir gearbet, undz hobn gehat groys koved bay mentshn. undz hot men uvazhayet, nu.
keyn shum, ze'mir yidn, ze'mir antlofn oyf Erets.
UNK
mayn man iz geven krank. er hot shoyn gehat dort tsveyte grupe INVALIDNOST.
er hot shoyn nisht gearbet. un er hot gezogt az er geyt nisht oyf Izrael. a kranker mentsh hot nisht vos tsu ton in Izrael.
undz ho'mir im gezogt, kuk aher, undz ze'mir shoyn nisht, s'shoyn nisht keyn kleyne kinder, der elterer zun iz shoyn geven a khasene gehater
der yingerer iz geven mit undz, ikh vel arbetn, er vet arbetn, m'vet fardinen.
m'vet lebn. vayle m'hot zikh ibergeshribn mit khaveyrim, mit yedn eynem, hobn gezogt, YOU KNOW, s'shver dos lebn, ober ver vi azoy, s'nemt.
undz ze'mir gekumen aher, undz ho'mir gebrengt. deys ales ales ho'mir undz gebrengt.
undz ho'mir gornisht nisht POCHTI do gekoyft UNK.
nor dem televizye, di lekter TOVAREs.
oder deys iz nisht azoy vi azoy undz ho'mir geklert.
mir iz geven do zeyer shver tsvey yor.
er hot nisht bakumen keyn nisht keyn pensye, nisht gornisht.
a yor hot undz der Sakhnut geholfn, bifl er hot gekent, arbetn hot er nisht gekent,
ikh bin avek arbetn vu ikh hob gekent oykhet. ikh bin geven in a restorant hob ikh gearbet, ikh hob gevashn geshir.
un kinder hob ikh TAPELET, nokh dem hob ikh im nisht gevolt iberlozn aleyn, shoyn.
UNK ikh hob nisht gevolt iberlozn aleyn, bin ikh genumen kinder TAPELET.
un do bin ikh ikh bin geven alts mit im er zol im nisht er iz arumgegangen tsu bislekh, oder er iz geven zeyer,