UNK
ya, oyf a in a yidish?
oyf yidish.
ikh bin Frida Moshkovitsh, ikh nu ikh voyn in Ber Sheva, in Izrael,
Rav Kuk, nayn un tsvontsik, DIRA zibn un tsvontsik.
UNK
V.
WRACHOWA.
ikh bin geboyrn toyznt nayn hundert draysiker yor in Rakhov.
un dos iz Zakarpatya. iz geven a mol Ungern. Tshekhoslovakye.
UNK
DA.
ikh hob gehat fir brider.
UNK.
ikh hob gehat fir brider. zey zey hobn geheysn Sha- Shulem, Zelig, Khaim, un Peysekh.
un mayn mame hot men gerufn Khane.
mayn tate hot geheysn Yitskhok. Yitskhok UNK.
UNK
UNK.
UNK oyf yidish.
DA.
bay ikh hob geha- bay undz iz geven a groys hoyz, a sheyner gortn lebn dem.
un koydem iz geven a gevelb un nokh dem iz dos shoyn nisht geven.
m'hot gevoynt oyf a sheyn plats in Rakhov. s'hot geheysn a mol vu der sh- der ban iz gegangen,
Drampe. azoy hot zikh gerufn di gas, Drampe. nor a termine, dos iz nisht keyn nomen azoy UNK.
UNK.
SHE- zeks shtiber iz geven. a groyser ganik. in hoyf oykhet a sakh zakhn iz geven.
azoy a balebatishe, mebl iz geven a demoltsdike tsaytn iz geven a sheyne shloftsimer
UNK.
mebl. s'hot gevoynt bayn undz aynvoyners. undz ho'mir gevoynt oyf halb zayt un halb zayt aynvoyners.
un shloftsimern, betn. tishn. nu s'nisht geven aza mebl vi hitster.
eynfakh. UNK.
UNK.
gekoyfte mebl.
DA.
UNK
UNK.
iz geven der tate hot gehat a gevelb.
nu a sakh yorn iz geven a gevelb.
un nokh dem hot er dos likvidirt gevorn, er hot zikh bankrotirt.
er iz gevorn a proster arbaytorer.
di mame hot nisht gearbet. zi iz geven in der heym,
m'hot gelebt fun fun di kh- vi azoy heyst dos, vi azoy zogt men oyf yidish? fun
fun di eygene ⟨hakn⟩. s'geven a ku, s'geven milkh, s'geven ales in shtub.
UNK.
UNK, zeks mentshn, zibn mentshn ze'mir geven. finef kinder, ikh eyne,
UNK
DA.
UNK.
UNK
DA. di kin- DA.
di kinder zenen gesh- undzer kinder ho'mir geshlofn in eyn shtub ale, di mame mitn tatn hot geshlofn in an anderer shtub.
nu geven a kokh, un di andere zayt iz geven aynvoyners.
m'hot bayn undz gevoynt a familye, a yidishe.
azoy ⟨host gezayt⟩ familye.
un zey hobn geheysn Grinberg, un geven a oykhet arbaytorer.
UNK
DA.
UNK.
UNK
nor yidish, UNK nor yidish.
dos iz geven an eynfakhe yid- shul, an ungerishe.
vu ale kinder,
UNK
ershte klas iz geven bay mir tshekhish.
un di iberike k- klasn nisht a sakh, fir klasn hobn geven, fifte klas hob ikh gemakht, dos iz geven ales ungerish.
UNK
DA.
besmedresh.
UNK
yo s'geven a mol antisemitshaft, ober nisht azoy shtark biz Hitler hot nisht oyfgehoybn
biz Hitler hot undz nisht avekgenumen fir un fertsiker yor.
UNK
bayn undz di shlakht hot zikh ongehoybn nisht mit a shlakht,
prost di m'hot tsamgenumen di yidn un m'hot zey aroysgefirt
oyf Daytshland. oyf Poyln, oyf Oyshvits.
UNK
DA.
NIET. NIET, NIET, NIET. NIET, s'nor geven shver mit esn.
UNK
oder azoy keyn shlekht iz nisht geven.
DA DA DA.
eyn un fertsiker yor hot men tsugenumen fun di yidn a- ales vos zey hobn gekent hobn epes eygns.
zey hobn nisht getort hobn eygene gevelber, zey hobn nisht getort hobn gornisht eygns.
ales hot men tsugenumen. eyn un fertsiker yor hot men aroysgefirt yidn oyf Poyln.
m'hot gezukht azoyne poylisher yidn. un m'hot zey geharget in Dnyester, m'hot zey arayngevorfn in Dnyester.
un dos iberike iz geven genug shver bay di ungern biz fir un fertsiker yor,
s'geven a sakh antisemitishe zakhn, az m'hot gedarft geyn mit di shterns shoyn onfang fir un fertsiker yor.
un s'hot zikh ongehoybn a groyse fashiste.
UNK
DA.
UNK yidish?
UNK
DA.
yidn velkhe zey hobn geshtamen
fun Poyln ergets a mol di eltern, oder ver, deye yidn hot men deportirt oyf Poyln.
a.
un dey yidn zey hobn zikh nisht umgekert. zeyer veynik ver s'hot zikh umgekert. vayl m'hot zey ale arayngevorfn in Dnyester arayn, m'hot zey dort oysgeharget.
UNK
DA.
kinder hobn geshuln, DA.
UNK
az m'iz nisht gegangen aroys mit der mitn shtern, iz geven geferlekh.
groyse mentshn fleg men shlogn hargenen. kinder nisht azoy. nor groyse mentshn zey hobn zikh gevizn oyf der gas, un oyf der nakht hot men nisht getort geyn. s'geven a
biz akht oyf der nakht hot men nisht getort geyn. un s'geven in der fri biz eleve hot men nisht getort geyn.
m'hot nisht gekent aynkoyfn keyn broyt keyn gornisht, un ven m'iz shoyn gegangen koyfn iz shoyn nisht geven gornisht.
nu ober,
UNK
UNK.
DA.
UNK
UNK yidish.
DA.
fun fertsiker yor, april khoydesh, um ershtn tog nokh peysekh,
iz men gekumen di ungerishe zhondarn,
un zenen gekumen gezogt m'zol zikh tsamnemen ale,
a- un m'hot undz, vifl mir hobn gekent epes nemen mit zikh mit,
hot men undz tsamgenumen in a shul.
in dort iz afile nokh keyn esn nisht geven, vayl undz yidn ho'mir gehaltn peysekh,
nisht geven keyn broyt, iz nisht geven gornisht.
m'hot undz tsamgenumen in der shul, un dort nokh dem hobn shoyn emetser fun bakonte hot men arayngebrengt a shtikl broyt.
dort ze'mir geven a vokh tsayt. fun dort
hot men undz vagonirt, m'hot undz avekgefirt in geto oyf Matisolke.
in Matisolke Matisolke iz geven shtark a shverer geto.
m'hot undz gebrengt oyf a ort vu s'geven a mol a heylik ort. a BET HAKVAROT.
un dort ze'mir un dort hot men undz aroyfgeleygt oyf di oyf di hoyle zamd.
un dort ze'mir geven a por tog. un nokh dem fun dort
hot men undz avekgefirt in a hoyf, efsher a gas vu s'gevorn a geto.
dort iz geven di gas fun der geto,
aroysgeyn ho'mir nisht getort in ergets, nor in der geto gas,
fun zey hobn gegebn a bisl esn.
un ver vi s'hot gekent lebn. undz ho'mir gevoynt oyf a boydem.
iz dort geven shtark shver. un az m'iz adurkhgegangen der gas, iz dort geven zeyer a sakh fun di shvabn, fun di daytsher.
zey hobn shtark geshlogn di yidn.
un ver s'geven a bisl a bisl raykher, dem hobn zey internirt, dem hobn zey shtark geshlogn.
un nokh dem di zhondarn hobn undz ale zey hobn azoy geton az m'zol nisht kenen rirn zikh.
iber hoypt nisht nor nor un nor vos zey hobn gezogt.
nokh dem iz gekumen a tsayt a m'dar- m'vet undz firn oyf Oyshvits, ober undz ho'mir dos nisht gevust.
m'hot undz tsurikgefirt oyf dem plats vu ze'mir ongekumen dos ershte, oyf dem BET KVAROT,
un dort hot men yedn oyfgenumen vi azoy nokh dem di ge- yede familye
vi azoy s'hot geheysn fun onfang, fun der tate, di mame, nokh dem di eltere, di klenste kinder.
un dort hot men shoyn aynvogenirt.
dort hot men tsugenumen ales vos s'geven bayn undz.
nor in di hoyle kleydlekh hot men undz gelozt mir di shikh. mer gornisht.
in di vagonen arayngeshtupt finef un zibetsik mentshn.
m'hot nisht gegebn keyn esn, keyn trinken, keyn gornisht.
m'hot gevorfn arayn di kleyne kinder azoy vi m'varft arayn, m'kopet zey, deys iz di hey.
azoy hot men arayngevorfn, un eltern hobn zikh moyre gehat ontsurufn a vort,
az s'zeyere kinder vayl m'hot shtark geshlogn.
dos blut hot zikh gegosn.
m'hot undz aroysgeshtelt in a a ring,
un dort di zhondarn, vemen zey hobn oysgerufn un er iz nisht gelofn zofort,
hot men shtark geshlogn mit rimens.
un ikh hob gezen az mayne briderlekh, umkumen di tsvey kleyne, kumen oyf an andern vagon.
un ikh bin gegangen zogn farn zhondar er zol bakukn
dos tsetl vu er hot tsamgeshribn az zoln zayn mit undz in eyn vagon.
hot er gezogt, fun vu veystu? zog ikh, ikh hob gedenkt ven m'hot gemakht dem dem tsamshraybung.
er hot azoy geton. er hot es ales gekukt.
di kinder zenen ongekumen tsu mir. ikh hob mikh oysgedreyt un ikh hob im gezogt a dank vos er hot es geton.
nor er hot lang nisht shpekulirt, er hot genumen a shtekn a groysn, un hot mir gegebn a hak ibern kop.
nu der shtekn hot zikh tsebrokhn oyf etlekhe shtiker.
nor dos iz geven az di kinder zenen geven, di kleynvarg iz geven mit undz tsuzamen.
un dos iz geven biz Oyshvits.
Oyshvits ze'mir aropgekumen, hot men gezogt, di mener ekster, do froyen ekster mit di kinder.
hot men ongehoybn dort tsu leygn, rekhts, tsu shrayen, hot Mengele dort geshtanen, ikh veys, daytshn zenen zey dort shoyn geven, hobn zey ongehoybn
di froyen oyf links, mit di kinder, un di mener oyf rekhts.
un nokh dem hobn zey ongehoybn tsu nemen fun der oyf der arbet. ikh bin geshtanen mit mayn mame mit di fir kleyne kinder. der klenster iz alt geven tsvey a halb yor.
un ikh bin alt geven fertsn yor.
un mikh hot men genumen oyf arbet, un zey hot men genumen in krematoryum. nor ikh hob nisht gevust derfun.
un mayn mame hot gekent gut sh- daytsh redn, hot zi geshrign, dos iz mayn tokhter.
az m'zol mikh nisht aveknemen. zi hot dikh nisht gevust az m'firt zey in krematoryum.
oder keyner hot nisht gefolgt. zey zenen avek,
un nokh dem iz shoyn gekumen bakonte, heymishe rakhover mentshn, vu ze'mir geven in eyn blok.
hitster in Oyshvits iz geven shtark shver.
m'hot undz tsam geyogt zekhtsn akhtsn ire oyf eyn pritsh. ir veyst vos heyst a pritsh?
dort iz n- geven nisht geven vu tsu zitsn afile.
m'hot geshlogn, m'hot geharget, m'hot keyn esn nisht gegebn.
s'hot zikh dort opgetun khoyshekh. gearbet hob ikh nisht in Oyshvits,
nor yedn tog hot men dort, iz geshtanen a ⟨TOR⟩
tsu finef mentshn, un azoy hot men undz gegebn esn vi di khazeyrim fun di tep, fun di shmutsike vos zey hobn oyf fun der erd zikh gevalgert.
un deys esn iz geven, khazeyrim esn besers.
koydem ho'mir undz dos nisht gekent esn.
un nokh dem ze'mir gevorn oysgehungert,
iz broyt fun zegekhts, arumgenumen mit zegekhts, un deys ho'mir undz gegesn.
m'hot zeyer sh- UNK vaser hot men undz nisht gegebn genug tsu trinken.
tsvey mol in tog hot men undz gefirt in tualet.
un dort ho'mir a bisl vaser, iz nisht geven in vos, emetser hot gekhapt ergets a fleshl,
hot er gehaltn in buzem, az m'zol undz a bisl vaser emetsn gebn, ober di daytshn hobn es nisht tsugelozt.
nu do hob ikh fun take in onfang ven m'iz ongekumen in der zone,
m'hot tsugenumen fun undz ales, m'hot undz opgeshert di hor,
ze'mir gevorn nay- m'hot undz gegebn groye kleydlekh, un mer gornisht.
deys iz geven di shreklekhe momentn,
vi azoy undz ho'mir oysgezen. nokh dem yede vokh hot undz Mengele gekukt, vemen er iz geven
ver s'geven epes a bisl nisht azoy gezunt, hot er im zofort in krematoryum genumen.
UNK
DA.
undz ho'mir gevust az dos iz Mengele, far dem vayl yeder hot gezogt in blok az dos iz der Me- der heyst Mengele.
un der kl- nemt alts, zogt, er kloybt iber di mentshn velkhe in krematoryum un velkhe nisht in krematoryum. azoy az undz ho'mir far im zeyer moyre gehat.
er hot eybik gehat a shtekele in di hent, un er hot alts di mentshn oysgekloybn in krematoryum.
azoy lang biz ze'mir nisht gegangen oyf, m'hot undz nisht avekgefirt oyf Daytshland oyf arbet.
ikh bin geven in Oyshvits in blok fertsn. A. blok blok fertsn.
UNK
Mengele hot oysgezen a hoykher mentsh, a bruneter.
azoy in ponem hob ikh im nisht zeyer gezen, vayl er iz eybik gegangen mitn mitn dashik arop.
ober azoy iz er geven shtark, er hot mit undz nisht geredt. keyn mol nisht.
nor di rekhts, links. do aher, do ahin. do aher, do ahin.
deys iz geven yede vokh naketerheyt ze'mir umgegangen azoy vi di shof.
s'geven shreklekh a kuk tsu gebn vi azoy undz ho'mir oysgezen. naket, opgeshoyrn,
nu, dey moment ze'mir gegangen naket ven Mengele hot undz alts gekukt.
UNK
NIET.
undz ho'mir gegesn dort, m'hot undz ongeshit esn.
in droysn hot zikh dort arum gevalgert a top a shmutsiker.
in dem hot men arayn geshit a bisl esn, vi azoy ze'mir geshtanen finef in a reye, azoy tsu biselekh hot yeder genumen.
un m'hot undz gegebn a bisele esn azoy.
koydem ho'mir iber hoypt nisht gekent. s'hot gekritst unter di tseyn di blote.
un m'hot opgegesn hot men aropgevorfn tsurik dem top. oyfn zamd.
un morgn hot men undz vayter gegebn in dem shmutsikn top.
UNK
ven s'geven s'dir krank gevorn, zofort hot men ibergeshtelt in krematoryum.
m'hot gevust az der mentsh vet shoyn nisht lebn.
nu m'ho- vifl m'hot zikh gekent oyshaltn hot men zikh oysgehalt- ver s'hot gekent. un ver nisht iz gefaln.
UNK
in Oyshvits ze'mir geven ergets zeks vokhn oder tsvey khadoshim, ikh gedenk nisht pinktlekh.
nu nokh dem ongekumen oyf Gaystlingen. m'hot undz avekgefirt in la- Gaystlingen, oyf Daytshland.
dortn ze'mir undz shoyn ze'mir geven akht hundert froyen, in a kleyner lager.
dort iz undz shoyn gringer a bisl.
undz hot men shoyn gegebn a bet. m'hot shoyn gegebn a teler.
m'hot shoyn gegebn a lefl. un m'hot zikh shoyn gekent opvashn.
un ho'mir shoyn bakumen kleyder. vi vi der nu di heftling kleyder, UNK.
dort hot men, un dort ho'mir gearbet in a munitsyon fabrik.
dort iz geven shtark a sakh frantsoyzn, rusn, dort iz geven tsvontsik toyznt gefangen. un akht hundert yidn.
nu zey hobn bakumen besere kost, undz ho'mir bakumen funem lager genug gemeyne kost.
gearbet ho'mir tsvelef sho. eyn vokh bay der nakht un eyn bay tog.
ikh hob gearbet bay pistoletn, un ikh hob zey gekukt.
di hent flegn bay dir tsufrirn bay der tsu di pistoletn, m'hot nisht gekent opraysn di finger.
ales iz geven zeyer in a shtark a groyser fabrik. un kalt. un hungerik.
bay der nakht ver s'hot gearbet bay der nakht in Gaystlingen, hot er bakumen fun der kantin a bisl esn.
un deys hot undz gehaltn.
vayl der lager iz geven shtark m'hot undz gemeyn, m'hot undz gegebn yedn tog esn, ribn, UNK
UNK.
UNK
burikes.
burikes. UNK.
oyf yidish burikes.
neyn, m'hot es UNK ribn.
ribn?
ribn.
nu deys in vaser gekokht.
un deys ho'mir gegesn, azoy ho'mir undz gelebt.
nor s'iz alts gringer geven vi in Oyshvits. shoyn nisht geven keyn krematorye. m'iz shoyn geven ruiker.
nu mir ze'mir geven unter di drotn, un s'geven zeyer shver, keyn shum, tsvelef sho arbetn.
fun zeks biz zeks, hungerik, in der kelt.
m- m'hot oysge-
UNK
DA.
undz ze'mir gegangen in der fabrik arbetn UNK. mit soldatn bavakht mit S.S.n.
un dort ze'mir arayn in der fabrik. in der fabrik hot undz oykhet S.S.n gevart,
un azoy iz undz shtendik ze'mir geven unter kontrol, di S.S.
dort hobn gearbet froyen tsivil, daytshn, in dem in der fabrik.
zey hobn nisht getort mit undz redn gornisht.
azoy fil az ikh hob gearbet oykhet bay di pistoletn oyfn kontrol,
flegn zey a mol leygn. ho'mir genumen, di kestlekh zenen geshtanen in der mit, zey hobn vayl zey hobn kontrolirt nokh undz nokh.
in der pis- flegn zey a mol emetser gebn fleg a vunk ton un leygn a shtikl broyt.
un dort undz ze'mir shoyn geven di gantse tsayt, biz ze'mir nisht avek
oyg Gaystlingen. Gaystling iz nisht vayt fun Shtutgart.
UNK
a nokh dem hot men a- d- deys iz der Gaystling in Daytshland dos iz nisht vart fun Shtutgart.
Shtutgart hot men ongehoybn shtark bombirn, Gaystlingen hot men nisht bombirt.
deye mentshn, di daytshn, un zenen antlofn ale oyf Gaystlingen.
un undz hot men avekgefirt oyf Minkhn Alekh.
dort ze'mir gekumen oyf Minkhn Alekh, dort iz shoyn geven a sakh yidishe mener.
dort ho'mir gezen di ershte yidishe mener.
iz geven dort tsvey iber ikh veys az mer vi tsvey toyznt mener.
nor di drotn hobn undz ibergehakt. deys.
un dort ho'mir shoyn vayter iz geven shver. dort iz shoyn vayter keyn bet nisht geven.
dort iz shoyn geven layz. dort iz vaser iz geven, nor di mentshn zenen geven shtark oysgehungert.
hot es azoy hot es gemakht layz.
un m'hot shoyn geligt oyf der erd oyf epes hey. un zet es oys deys hey iz geven nisht zoyber.
dort iz shoyn gevorn vayter groyse tsores.
dort iz shoyn gevorn layz, tifus, krankheytn.
nor mentshn hot men avekgefirt shoyn nisht in di krematoryums, m'hot zey shoyn gefirt in di shpiteler.
in zeyere in di daytshe shpiteler.
UNK
un fun dort dort hot men undz aynvogenirt, un m'hot yedn eynem gegebn a zak,
un m'hot gez- undz ho'mir azoy gevust az m'firt undz hargenen.
iz geven toyznt froyen, un tsvey toyznt mener.
un vifl ze'mir geven dort in in Minkhn Alekh, ikh veys nisht, a khoydesh, tsvey, ikh gedenk nisht.
a khoydesh efsher, mer a khoydesh.
un m'hot undz avekgefirt oyf in di vagonen, aynvogenirt. un di mener hot men gegebn ofene vagonen,
un di froyen hot men gegebn tsugemakhte vagonen. finef un zibetsik mentshn in a vagon.
un azoy ze'mir geforn a tsvey dray vokhn. un m'hot undz shoyn nisht arayngelozt in ergets.
undz hot shoyn ibergenumen di Royte Kreyts. undz ho'mir shoyn bakumen a bisele esn
funem Roytn Kreyts. yeder eyner hot bakumen a pekl.
nor azoy vi di mener iz geven in ofene vagonen, un tsugemakht mit drot, mit shtekhedik drot,
un undz ze'mir geven in tsugemakhte vagonen, nor in undzer vagon iz geven iberol tsu tsvey daytshn, S.S.n.
bay nakht zenen zey avek shlofn in zeye- in zeyere vagonen,
un zey hobn undz tsugemakht fun droysn di vagonen, un a gantsn tog zenen zey geven mit undz.
nu dort hot men undz gegebn aroys yedn tog di shtikl broyt, dort epes tsu dem broytl op tsu, s'shoyn geven deys
dey peklekh iz shoyn geven gringer.
un zey hobn undz aroysgelozt azoy oyf a feld ze'mir geshtanen, iz geven a groyser shalon,
ze'mir geshtanen oyf a feld, un dort flegt men undz, di soldatn undz froyen, meydlekh,
hot men undz aroysgelozt m'zol a bisl zayn in droysn oyf der luft.
un ven m'hot bakumen di peklekh iz geven getriknte milkh.
un dort ho'mir oysgezukht shteyner, un sh- shpendlekh,
un ho'mir getrofn oyfn feld fun konzervns blekhlekh. un m'hot zey dort, epes iz geven vaser, un m'hot zey oysgevashn,
un ho'mir gemakht milkh heyse.