intervyu, mir haltn yetst kasete numer dray,
ikh volt aykh gevolt ir zolt mir a bisl dertseyln, ir hot mir gezogt ir zent ongekumen do in land, farshteyt zikh, getrofn mit ayer bruder,
yo.
nu. dertseylt mir a bisl vi s'iz zikh gegangen UNK, ir zent gekumen als naye OLIM, vi azoy iz gegangen do, ayntsuordenen, vi hot ir zikh ayngeordnt do in land a bisl?
hern zi.
vi hot zikh gelebt?
vi azoy zol ikh aykh zogn?
ze'mir shoyn tsvey un tsvontsik a halb yor, ze'mir aher gekumen
un ho'mir bakumen
nokh fir tog, dey shtub.
dey, ikh do, un mayn zun mit di tsvey eynikl do.
un ikh hot ge- nokh gehat di tsvey zin, di eltere, do.
un mayn bruder hot mayn man
un mayn zun, der BUTCHER, avekgetrogn in TEL-AVIV,
un er hot dort gearbet, oykh shoyn tsvey brider, der zun hot dort gearbet
un nokh dem
mayn zun iz aribergegangen tsu an andere BAL-HABAYITim, der BAL-HABAYIT iz a rumenishe.
BOBBY. hot er im zeyer lib gehat, vayl zey zenen UNK UNK UNK.
un, er hot er gezogt, "YAKOB, ikh vil az du zolst hobn, shhh, an eygene magazin."
un er hot im gehelfn,
hot er im gegen gelt,
az er zol koyfn.
a magazin.
on protsentn.
nebekh er iz zeyer krank.
zeyer a voyle mentsh.
mayn zun, un der
velkher UNK er hot geveynt,
"mamiko, vu hostu undz gebrengt?"
"vos vet zayn? far dir iz shoyn nisht do keyn kinder, kleyne."
⟨iber hoypt⟩ dey kleyne kinder, di tsvey,
vos vet zayn?"
hob ikh gezogt, "hob nisht moyre, mayn kind,
ales vet zayn BESEDER."
s'take...
un koydem hot er gekoyft in UNK a shtub,
hot er ayngetsolt, demolts hot men ongehoybn tsu boyen.
un nokh dem
hot hot er es nokh nisht farkoyft, ven hot er shoyn gehat dem dey fleysh UNK dort,
in RECHOVOT,
iz arayngegangen a mekler
hot er gekoyft a kleyn shtibele, a direle.
er iz tsufridn borekh hashem, di tsvey eyniklekh hobn do geendikt di TZAVA,
un der driter iz elef yor, borekh hashem. undz ho'mir nisht opgekoyft dey sh- shtub.
der eltere UNK zun,
er hot gehat tsvey SHUTAF, do in UNK,
koydem hot er gearbet bay andere, un nokh dem hot men gezen az er hot a gute hent,
hot men genumen far SHUTAF.
hot er gearbet do. un ven dey kleyne zun iz avek
in Amerike, vi turist,
iz er aheymgekumen, un ven iz er avek nokh a mol, iz er shoyn nisht aheymgekumen.
dort hot er gearbet, un hot er geendikt a kurs, do hot er gearbet bay di khevre CHASHMAL.
un a mol heybt
ven hot er aropgegebn di ekzamen, a monat arum hot er shoyn bakumen di UNK.
do.
ikh hob borekh hashem zeyer voyle kinder, un voyle eyniklekh.
un dey,
er hot do gearbet
zenen gekumen UNK UNK,
zenen gekumen fun di CHUTZ LEARETZ, veyst, di shifn,
far im iz do oykh gut geven.
nor
ikh hob im gezogtn, "gey vu iz do UNK." ober zey voynen nisht in eyn
nu, broykh men fir un finef a halb sho.
un mayn shnur,
nor in Amerike.
nor, nisht, nor in ISRAEL.
zi vil kumen in ISRAEL. dort hot zi geboyrn fir kinder,
borekh hashem. ikh zog nisht,
mayn man arbet nokh a por sho,
er iz shoyn
fir un zibetsik, in May vet er zayn finef in zibetsik, BEEZRAT HASHEM,
un demolts ven zayn undzere goldene, az veln mir derlebn, khasene,
un volt ikh nokh dos gevolt derlebn.
az mit mayn dray zun in mit di tsvelef eynikl zol ikh zitsn,
UNK, dos bet ikh nokh fun got.
ikh ken es zogn,
veys nisht, ikh hob nisht gehat groyse oygn,
s'iz geven, s'iz geven, s'iz nisht geven, nisht geven, keyner hot es nisht gevust. keyner hot es nisht gevust.
ikh hob aykh gevolt fregn nokh a frage,
ikh farshtey az ir,
in di tsayt lebndik do zent ir geforn a bisl
yo.
tsum Ber-, dertseylt mir a bisl, vos ir hot dortn gezen, vemen ir hot getrofn,
vos far an ayndruk hot es gemakht oyf aykh?
koydem, dey kleyne zun
hot gevoynt in Los-Andzsheles.
dort zenen akh beregsazer, fun undzere shtot.
un
mayn zun hot undz getrogn in Los-Vegas,
veysn zi? oyf di eltere yorn hob ikh gezen
UNK UNK, veysn zi?
un
bin ikh geven sakh platsn. un dort
zenen di khaveyrim, mit vemen ze'mir oyfgevaksn, UNK
ho'mir zikh gut geshpirt, azoy.
dos iz geven ayer vizit in Amerike? yetst vegn ayer vizit in Beregsaz, ir zent geven tsuzamen mit ayer man, dertseylt mir a bisl.
yo,
yo in Bere-
fun Beregsaz,
iz gekumen mayn Dudiko, di kleyne zun, di klenste,
oykh,
vayl dort zenen dey nokh
nisht yidishe kinder, di goyim mit vemen iz er geganen in eynem in shule.
un ze'mir geven in Budapest, ze'mir geganen, un fun Bud- fun Beregsaz iz gekumen dray taksi nokh undz,
hobn zey undz avekgefirt
ober
hobn zey geshikt far undz vize.
veysn zi?
un ze'mir geganen ZÁHONY, vu iz di grenitse,
dort di ungarn, un nokh dem di rusn.
ober dey ISRAELishe
mitn ISRAELishe pasport,
hot men avekgenumen,
er iz fun ISRAEL,
hot men arayngetrogn, un ikh meyn hobn zey geklungen,
aheym, in Beregsaz,
vosere mentshn zenen, az zey
ken men zey araynlozn?
un s'iz ge-, vos zol ikh aykh zogn? bay di grenitse iz geven
dray kilometer fun Rusnland, taksis. mashines.
zenen geganen trogn ahin zakhn,
in Ungarye,
az zoln zey kenen trogn, aheymtrogn esnvarg.
vayl s'iz nisht do.
bin ikh geganen do, bin ikh geganen aher, un yeder hot gevart.
azoy hot men undz gevartn. un dort, mayn khaverte nebekh, iz zi geshtorbn, zogt zi, "Frida! ikh hob far dir geshikt di vize, un du
kumst nisht tsu mir nor eyn tog?"
iz vos zol ikh tun?
vos zol ikh tun?
UNK,
ikh hob mikh zeyer gut geshpirt,
un dey goyim
di eltern lebn, nor di kinder zenen zeyer gut geven, zeyer gut geven.
tsu mayn shviger un tsu mir.
un tsu mayne kinder.
ikh zog inen,
az, zol ikh zogn di emes?
beser hobn zey ge- genumen
oyfgenumen.
oyfgenumen, vi ven ze'mir gekumen aher in land, vi mayn shvegerin
un mayn bruder.
ikh zog di emes.
dos iz azoy.
yetst hob ikh aykh gevolt fregn nokh a frage,
UNK
nokh dem vos ir hot als adurkhgemakht,
yo,
ir hot adurkhgemakht a sakh tsores, farloyrn mishpokhe,
yo.
vos volt ir gezogt haynt,
als, vi men zogt,
vos ken men lernen fun dem alem, fun di ale tsores, vos volt ir gezogt tsu tsu di nekste doyres, vi men zogt?
az dort ken men shoyn in itst lebn.
koydem,
fun undz hot men avekgenumen di groyse shul.
ven ze'mir nokh geven in der heym.
dort zenen geven a shule fun ⟨tratoristn⟩
un di goyim hobn nisht gevolt dos,
a sheyne shul,
un
dort iz di UNK, mayn UNK UNK,
un, hot men
gey ikh, mitvokh gey ikh oyfn plats, un di ⟨tratoristn⟩
hobn di seyfer toyres, mitn siderlekh, mit ales, aroysgevorfn.
oyfn hoyf, oyfn gas.
un bayn undz in hoyf hot gevoynt a rusisher ofitsir, tsvey,
mit kinder,
a halb yor,
"yoy," zog ikh, "afile di daytshe hobn dos nisht gerirt," d- take,
di siderlekh mit di seyfer toyre,
ikh, zog ikh, "ikh hob ge- aheymgekumen fun lager, ikh broykh dos z-
zen, vos makhn di rusishe do?"
hot men avekgenemen di groyse shul, hot men ib- gemakht far a teater,
un hot men gegebn far undz a kleyne shul,
un yidn efsher a tsen,
geblibn dortn?
geblibn ver hot goytes vayb.
mer keynem nisht.
der shul... yo, un nokh dem
hitst tsvey yor hot men getrofn in groyse shul,
in keler,
zeyer a UNK, siderlekh,
in naylon, groyse naylones
dos iz shoyn
ge- shi-
mayz, shoyn shiml,
se...
s'iz nisht do shoyn tsen mentshn az zey zoln im, veysn zi, dos broykh men...
a minyen.
yo, a minyen.
un di di di feld
sheyn zeen zey,
sheyn gehaltn di shteyner, ales.
zey hobn nisht getshepet.
s'iz do di, neyn di ferde generatsye voynt shoyn dort,
oyfn beys-oylem.
veysn zi? yo, un zey haltn deys take
geyen fun Amerike di Beregsazer,
fun di gantse velt,
un gebn zey far zey gelt, un zey haltn dos reyn.
tsu dem hot men nisht tsugerirt.
neyn.
ober, dos iz shoyn nisht undzere shtot.
hot men aropgeleygt tsentrale gas, veysn zi?
di gantse gasn zenen oyfge- dos, di blote,
az regnt, du vilst ariber geyn fun di eyn zayt di andere, kenstu nisht aribergeyn.
tsores!
se veynt dos harts, veysn zi?
az undz ze'mir gekumen tsvey un tsvontsik a halb yor aher, un bin ikh geven dort,
un ikh ze
az zey hobn g- eygene shtiber hobn zey, ober gornisht
hob zey nisht vos ontsuton.
yo.
azoy iz es.
gornisht UNK.
ver se ken.
iz, vilt ir epes nokh tsugebn tsu dertseyln tsu ayer
SIPUR?
ikh vil nor di bilder zol...
bald veln mir redn, yetst hob ikh aykh gevolt
yo.
danken, in der nomen fun di FOUNDATION fun di VISUAL HISTORY,
fregts.
in mayn nomen,
far dem intervyu, vos ir hot azoy ⟨DETAILED⟩ dertseylt vegn ales vos ir hot adurkhgemakht,
un ikh hob aykh gevolt vuntshn ir zolt zayn gezunt, tsuzamen mit ayer man,
hobn nakhes fun di kinder un fun di eyniklekh,
dank zeyer sheyn,
un men zol mer fun keyn tsores nisht visn.
z- dank zeyer sheyn.
a dank aykh.
mayne eynikl iz ge-
in in Lebanon, in Aze, di klenere, in Lebanon hob ikh nisht ibergelebt?
un di tsvey eynikl, mit di toters, zenen in eynem geven do in TSAVA. hob ikh nisht ibergelebt?
no?
oy.
dos iz mayn mamiko un tatiko
ven zey zenen gevorn khosn un kale.
zogt.
hitst zol ikh zogn?
az
nayn un fertsik yor zenen geven ven hot men zey avekgetrogn.
in lager.
in Birkenoy.
dos iz mayn feter, yo.
er iz farbrent gevorn in Ukrayne.
in tsvey un fertsiker yor.
ver hot dos gemakht?
huh? nu ver hot gemakht?
ver hot zey farbrent?
di daytshn, in di Ukrayne?
di ukraynishe.
do bin ikh,
Forkosh Frida geboyrn,
hitst bin ikh Berger Frida,
far di milkhome, ven bin ikh geven zekhtsn yor.
ikh bin dort
mit mayn bruder, Ben-YAKOB Alex,
Farkosh Frida, ven bin ikh geven fuftsn yor.
ITT VAN UNK UNK UNK
Berger
Nikolay, MIKLOS,
ISH Forkosh Frida.
UNK
dertseylt vegn dem bild, oyf yidish!
do iz do
Berger YAKOB,
i Berger Editke, iz geboyrn Gelb,
Editke,
fun di khasene di bild.
un zibetsikste yor.
UNK
s'iz di
ah.
ITT VAN Berger DAVID,
UNK
Lebovitsh Keren,
ITT VAN UNK Forkosh,
UNK
UNK BÁCSI,
UNK Berger Bernat,
ISH Morgo
UNK
dos iz
di MISHPACHA in Nyu-York,
di shvegerins eynikl hot gehat BAT-MITZVAH.
ze'mir geganen oyf di MI- BAT-MITZVAH. do is dort di gantse mikhpokhe.
UNK
dos iz mayn eyniklekh
MISHPACHA Berger in UNK, zeks eyniklekh.
bay di ershte zun.
dos iz mayn dray eyniklekh
Berger DAVID,
DANIEL,
DALYE i BEKA, zey lebn
in KANSAS CITY.
zeyer vayt fun mir.
ITT VAN Berger ROBERT,
do iz Berger ROBERT,
mayn ershte eynikl
un di klenste, er iz geven in Amerike,
un dort iz bay Bernat di klenste eynikl.
do iz mayn man, Berger MIKLOS, un di dray zun.
Bernat,
YAKOB,
i DAVID.
dos is mayn zun Berger DAVID,
dort iz er geganen, in dey rusishe shule,
un er iz fun do, ISRAEL aroys in Amerike, un fun Amerike iz er geshpetsyal
far dem aheymgekumen az zol er hobn a bild
fun zayn shule.
vu hot er geendikt.
deys iz mayn feter,
Fridman LAJOS,
a yor iz er geshtorbn do in ISRAEL,
dray un nayntsik yor.
tsen kinder mitn ershte vayb iz geblibn in Oyshvits.
un do hot er ibergelozt zeks kinder, gute
gelernte.
do bin ikh,
Berger Frida,
in mayn man, Berger
Moyshe i MIKLOS,
un mayn tsvey eyniklekh ven hobn zey geendikt do
di TSAVA,
un mayn tsvey zin.
do iz mayn zun Berger DAVID,
mitn kale,
Keren Lebovitsh,
un di foter, Efgen Lebovitsh,
i Koti Lebovitsh.
ikh bin do,
Berger Frida,
un Berger Moyshe MIKLOS,
un Lebovitsh
Evgeny Lebovitsh UNK oyfn di kinder's khasene