TODAY'S DATE IS APRIL THE FIRST NINETEEN NINETY SEVEN,
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS FRYMETA HOCHGLAUBE, THAT'S F. Y. M. E. T. A.,
H.O. C. H. G. L. A. U.
B. E.,
SHE WAS BORN FRYMETA FAYNNESSER,
F. A. J. N. N. E. S. S. E. R.
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHART BASSETT, B. A. S. S. E. T. T.,
WE ARE IN TOTRONTO, ONTARIO,
CANADA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN FRENCH AND YIDDISH.
TODAY'S DATE IS APRIL THE FIRST NINETEEN NINETY SEVEN,
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS FRYMETA HOCHGLAUBE,
SHE WAS BORN FRYMETA FAYNMESTER,
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHART BASSETT, B. A. S. S. E. T. T.,
WE ARE IN TOTRONTO, ONTARIO, CANADA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN FRENCH AND YIDDISH.
vi heyst ir?
Frimeta Hokhglob.
ven zayt ir geboyrn?
toyznt nayn hundert,
tsoyznt nayn hundert zeks.
vu zayt ir geboyrn?
in Varshe.
un vi hot geheysn ayer tate?
Mikhoel.
Mikhoel?
un vos iz geven
zayn mishpokhe nomen?
Faynmeser.
un di mame, vi hot zi geheysn?
Zisla Kiper.
Kiper iz geven ir meydlsh nomen?
yo.
un di eltern shtamen oykh fun Varshe?
vifl doyres shtamen fun Varshe,
ale
in ayer mishpokhe?
bobes, bobes zeydes?
ale doyres.
zeydes un bobes un elter-bobes,
ale fun Varshe.
hot ir gehat shvester un brider?
yo.
vifl?
ikh hob gehat,
ts- nokh tsvey, mir zenen
dray shvester un tsvey brider, mit mir.
vi heysn zey?
eyne, ikh heys veystu,
eyne heyst Klara Levin,
iz in Erets-Yisroel,
zi lebt nokh?
zi lebt nokh.
ven iz zi geboyrn?
zi iz elter?
zi iz yinger nor fun mir mit a yor.
ir zent dos eltste kind?
yo.
un nokh Klara?
nokh Klara iz geven a Sorele.
zi iz gegan oyf der UNIVERSITY,
un zi hot bakent a man, dos iz interesant far aykh?
un zi iz geforn mit im tsu zayne eltern nokh Vilne.
dortn hobn zey gehat
a folvark,
YOU KNOW WHAT IS A folvark?
di yid-
ki, hiner,
ikh veys, vi zogt men a UNK.
a farm.
a farm, yo.
yo.
un dortn iz zi gevezn
biz Hitler hot ir tsugenumen.
mit dem man veys ikh nisht vos er iz gevorn, se gevorn,
vayl zi hot mir geshikt a telegram
az ikh zol ir rateven in do,
BUT ikh hob dokh do gornisht gekent rateven,
vayl ikh hob aleyn nisht gevust vu ikh vel zayn bahaltn.
un fun brengen fun Vilne do aher, ven Hitler iz do
hob ikh nisht gekent.
un nokh ir.
oh se dokh geven nokh
befor ir a Abram.
Abram Faynmeser.
er iz geven bay der
v- bay di polakn
un in S- in Sibir,
un ven er iz bafrayt gevorn,
iz er gevezn in Yisroel.
oykh se geven a finfter kind, yo?
nor Sara iz, Sorele iz geven di letste.
az se iz geven aykh,
un Klara un Sore un Avram,
un Le- Yehuda,
oh, Yehuda.
yo.
un ven iz Yehuda gekumen?
Yehuda iz gevezn a,
in dort
vi zogt men oyf a yid- a Yisraelo.
er iz geforn als Yisraelo,
er iz gevezn in
in Yisrael fuftsik yor.
ven ikh bin geven dos letste mol iz er mir UNK geshtorbn.
er iz yinger fun Avrom, tsi elter fun Avrom?
NO NO, yinger. ikh bin di eltste.
dertseylt mir vegn ayer tatn.
vos hot er geton?
vos hot getuen?
mayn tate iz shoyn geven zeyer a frumer.
dos iz geven zeyer zeyer frumer familye.
un a mol hot er getuen, vos hot er getuen denstmol ikh veys nisht.
dos letste vos ikh veys er hot getuen
er hot gegat
leder tsu farkoyfn.
un dos letste vos er hot gemakht
iz gevezn azelkhe firekedike klyamkes.
ir hot nisht gehert fun klyamkes?
yo?
neyn?
un dos hot, fun dem hot men gemakht optsasn.
me iz arayngeforn nokh Byalistok,
dortn iz gevezn ale fabrikantn fun leder,
un dos opfal fun dem leder
hot men gemakht,
di dos oysgearbet
un gemakht optsasn.
heyst der tate hot gehat a fabrik?
yo.
a fabrik. yo, zol zayn a fabrik.
iz es דק geven an emese fabrik?
vos heyst an emese? se do nisht emese oykhet?
neyn, ikh meyn, iz es geven a teyl fun ayer voynung, tsi a bazundere fabrik?
NO NO.
ven se iz gevezn nayntsn fertsn,
z- hobn undz gevoynt in Varshe,
oyf der
oyf der UNK, ir kent Varshe?
ah!
un fun dort hot mayn mameshi nisht gekent fartrogn vi mentshn shteyen
nokh broyt nokh di esn,
iz men aroysgeforn
nokh Dubzhin,
lebn Vlodslavek dort, Plotsk,
un dortn hot men gevoynt.
nakher ven mayn tateshi hot farleygt mit mayn's an onkl di fabrik,
hob ikh gezen az mayn mameshi zol kumen aheym
nokh Varshe,
un zi iz gekumen
un dakht zikh mir di fabrik hot zikh geendikt,
hot er gearbet in shokolad,
keyn groyse mayses
hot er nisht gekent, er iz geven a raykher khosid,
fun a raykher hoyz,
un, ir veyst, di ale raykhe yinglekh zenen gevezn
nisht tsu keyn arbet.
nor der tate hot getuen gute shidukhim, gegebn gelt,
er hot getuen gute shidukhim un fertik.
gedenkt ir ayer adres in Varshe?
mayn adres?
yo, vu hot ir gevoynt in,
MARYALSKA nayn.
dos iz geven a hoyz?
dos iz geven mayn zeydeshi's hoyz.
un ver hot gevoynt in dem hoyz,
a khuts aykh?
oh es hobn,
es hobn gevoynt a sakh mentshn,
nor vi er iz gekumen nokh dire gelt, hot er gezen arumdreyen zikh oreme kinder,
hot er ge- iz im geven nisht gut oyfn harts,
hot er farkoyft der hoyz.
ober er hot
v- vayter dort gevoynt.
nor in a klenere voynung;
oyf di ⟨finefst⟩ FLOOR in front
hot ge- hot gehat der Mizrakhi.
in dortn vu vu dos hoyz iz geven,
dos iz geven a yidishe gegnt?
yo.
MARYALSKA, UNK PALSKIA,
dortn iz geven, iz geven di geto oykhet.
di ale shkheynim,
ayere zenen geven yidn?
yo, dort nisht geven keyn goyim, hobn nisht gevoynt.
gedenkt ir di nemen fun gevise shkheynim, yidn?
vos ken ikh aykh zogn?
I DON'T KNOW.
I WENT VERY YOUNG AWAY FROM POLAND
AND I HAVE NEVER UNK
UNK
I DON'T K-
I TELL YOU.
BY US I DON'T KNOW HOW OLD MY MOTHER WAS,
MEIN FATER,
mayne SISTERS un BROTHERS,
vayl do
lebt men andersh
un in Poyln hot men gelebt andersh.
do lebt men
yede zakh makht men a BUSINESS,
un in Poyln
hot men nisht gegat tsu tun mit di ale zakhn, vayl me hot gehat
parnose tsu,
dos iz geven di vikhtikste zakh.
me hot nisht gegat keyn BIRTHDAYS,
me hot nisht gevust fun keyn shum,
mayn mameshi iz geven zeyer fun a raykhe hoyz,
zi hot geendikt gimnazyum,
zi iz geven zeyer a inteligente meydl, zi hot khasene gehat bay zibetsn yor,
un ikh hob afilek nisht gevust vi di mameshi hot
hot gehat
a BIRTHDAY.
az se nisht geven bay undz aza frage.
di mame hot gehat shvester un brider?
yo.
di mameshi hot gehat
vifl brider?
Yosef,
Meylekh,
Yosef, Meylekh,
Shloyme,
ikh meyn az se geven
zeks brider un finef tekhter
hot Hitler farbrent.
gedenkt ir nemen fun di tekhter?
fun di shvester?
yo, di nemen
ken ikh aykh dakht zikh zogn.
eyne hot geheysn Miryam,
eyne hot geheysn Reyne,
Sale,
Fela,
di zenen, zenen do gevorn tsugenumen fun di doytshn a sakh.
un vos nokh,
UNK dakht zikh mir,
finef tekhter veys ikh hot men tsugenumen
un zeks mener oykhet.
do in Kanada,
ot do hot
Hitler tsugenumen di ale mentshn,
vayl zey zenen geforn,
zey hobn gevoynt
in Belgye,
fun Belgye zenen zey avek zikh bahaltn un umbazetsn in Frankraykh,
un fun dort, un umbezetst dort nokh nisht geven keyn doytshn.
hobn zey dortn geven ale,
un eyn mol iz aroys a gantse
UNK
un me hot zey tsugenumen, me hot zey ale derharget.
ikh hob nokh gegat a onkl,
in Varshe, oyf der UNK,
ver hot gegat a groyser bukh-KEEPung,
UNK
UNK,
iz er oykhet, me hot im genumen tsu der arbet,
ober er iz nisht bay undz tsurikgekumen.
un di tante
un er hot gegat a zun, Abram, ver hot shtudirt in Pariz,
LAW,
iz es interesant vos ikh dertseyl aykh?
er hot shtudirt in Pariz
LAW, er hot geendikt,
er hot khasene gehat mit eyne fun di raykhste meydlekh fun Varshe.
un zey hot men oykhet tsugenumen, unzey hot men oykhet farbrent.
azelkhe milyonerishe mentshn
hobn gevart
biz Hitler tsu farbrenen.
iz dos nisht
d- di b- ikh veys nisht vos mit di mentshn hot zikh getuen!
se geven groyser gvirim dortn oykhet,
un zey hobn nisht avek
fun fun Varshe,
nor zey hobn gevart. oyf vos hobn zey gevart?
mayn mameshi hot Hitler oykhet derharget.
zi iz avekgeforn fun danet
dray monat frier
un dray monat shpeter iz gevorn di krig mit Poyln.
vos heyst di mame iz avek?
vu iz zi avek? fun Varshe zi iz avek, ibergelozt Varshe,
mameshi iz gekumen do ven ikh hob geboyrn Ester.
un zi iz tsurik aheymgeforn,
vos heyst, "do"?
do, in Kanada.
do in Kanada, tsi in Belgye, ikh gedenk shoyn gornisht.
vu iz,
un Ester iz geboyrn gevorn do, yo?
in Kanada?
ikh veys nisht. ir darft mikh zogn.
ir hot a pa- ir hot a pas?
ikh ken gebn a kuk oyfn pas vel ikh visn
ven er iz geboyrn gevorn un vu er iz geboyrn gevorn.
dakht zikh az, in in velkhn yor zaynt ir gekumen keyn Kanada?
ikh meyn az se vet zayn
in eyn fuftsik oder un in tsvey un fuftsik.
az dos alts hot pasirt far far dem vos ir zent gekumen in Kanada, yo?
az Ester iz geboyrn nisht in Kanada, az ir zent do gekumen in eyn un fuftsik.
vos redt ir? Ester iz geboyrn in Belgye.
yo.
az dos heyst az di mame,
iz geven in Belgye.
in Belgye, nisht in in Kanada.
NO NO. di mameshi iz nisht geven in Kanada, NO.
az zi iz gekumen keyn Belgye un dernokh tsurikgeforn keyn keyn Varshe?
yo.
mit dray monat shpeter hot zikh ongehoybn Hitler.
in velkhn yor?
dos iz geven in in in,
ven iz Ester geboyrn?
oyf dem pas,
ken ikh visn.
ven, in april, dem april,
in zekhtstn dakht zikh mir,
hot er BIRTHDAY.
iz ven iz dos geven?
az mistome nayn un draysikstn yor?
ikh meyn azoy, yo.
oy, I'M SORRY.
ikh hob shoyn a por mol dos getun.
az kent ir mir a bisl dertseyln fun der tate's zayt, hot er gehat shvester un brider?
oh yo!
er hot gegat eyn bruder in Varshe,
er hot gehat tsvey kinder,
deye bruder,
un
ven tate UNK un di
shvesters hot er gegat tsvey.
eyne hot gevoynt in Lodzh,
un eyne hot gevoynt in Varshe.
fun di shvester un brider fun di mame's zayt
hobn zey gevoynt in Varshe?
yo, ale.
ale hobn gevoynt.
dos iz gevezn a familye fun doyre doyres in Varshe.
vos kent ir mir dertseyln fun der heym?
velkhe shprakh hot ir geredt in der heym?
yidish.
bloyz yidish?
bloyz yidish.
bay undz iz geven zeyer a frum hoyz,
mayn tateshi hot getrogn a shtrayml shabes.
dertseylt mir fun shabes.
vos ken ikh aykh dertseyln fun shabes?
az se geven frum,
me hot gegat respekt, me iz ale gezitsn barn tish,
vos flegt di mame op- tsugreytn tsu e- tsum esn?
oh!
shabes
sh- fraytik tsu nakhts
a yoykh,
mit fleysh,
un teyl mol a shtikl fish,
un
dos iz geven fraytik tsu nakhts.
un shabes iz geven a tsholnt, mit kugl, mit brust,
azoy vi bay frume mentshn.
vos iz aykh gefoln bestns
fun vos ir hot gemakht?
vos iz aykh gefeln am bestns?
vos ikh hob gemakht?
neyn, fun vos di mame hot gemakht, vos iz a- vos hot aykh aykh gefoln?
mayn mameshi iz gevezn zeyer a inteligente mentsh,
un vos zi hot gemakht iz geven gut.
in BEGGINING hot zi nisht gevust vos es kokh- kokht zikh vaser,
hot zi nisht gevust az vaser kokht,
BUT dernokh dem hot zi zikh shoyn oysgelernt.
UNK.
vos meynt es?
az se iz nishto,
az se iz do orem
ken men shoyn ales.
flegt ir a mol hobn a gast tsum shabes?
yo.
a frumer yid,
az er hot, mayn tateshi hot gebrengt,
nisht gebrengt a yid
fun shul,
hot men gemuzt tsurikgeyn
un brengen an oreman.
iz er gezitsn, ikh gedenk nokh, lebn mir,
un ven der ga- ven er hot gemakht azoy, ir zet?
iz arayngeganen in shlof shtub arayn,
nisht,
un aroysgenumen a hemd
fun tateshi's hemder,
fun fun di shank,
un nisht arayngeshikt dem yid azoy vi do
ergets dortn er zol zikh ibertuen,
nor in shlof shtub hot er zikh ibergetun dos hemd.
dos gedenk ikh azoy vi es volt yetst forgekumen.
nisht nor mayn, der yid,
nor iber hoypt ver es hot gearbet,
in BEGINNING hot, hot er
hot der zeydeshi batsolt,
a dinst, oder epes, er iz geven zeyer a raykher man.
in nayntsn fertsn, ven se geven der milkhome mit Rusland,
ir veyst dos?
di ershte velt milkhome.
yo.
hot er gehandlt,
iz geven a groyser soykher fun leder.
hot er geshikt vagonen leder nokh Rusland.
un di letste vagon mit leder
iz gevorn oys milkhome un se iz alts farloyrn gegangen.
gedenkt ir UNK,
ales ikh vel gedenken.
vos gedenkt ir, vi iz es geven durkh di ershte,
in Varshe.
durkh di ershte velt milkhome, vi iz geven dos lebn?
azoy far di, azoy vi ale mol.
nisht raykh.
nisht tsu gut.
zenen dortn,
az zey hobn keyner nisht gekent fardinen.
se geven ales frumer.
se nisht azoy vi do di frume
kenen zikh an eytse gebn.
azoy vi do iz do frume, bloyz frume, zet oys az zey zenen gut.
in der heym dos iz nisht geven a-
koydem iz geven
zeyer erlekh.
a- az me hot emetsn gezogt epes, iz geven gezogt,
keyner hot nisht geganvet, ir veyst?
se nisht geven azoy vi se iz do a hefker velt.
gedenkt ir soldatn durkh der ershter velt milkhome in Varshe?
soldatn?
ikh gedenk,
v-
vi hot men gevoynt demolts?
in Bed- in Dubzhin,
bin ikh geven a k- a kind a k-
oh iz aray- hobn zey gezen leder,
SKORZANY veyst dort vi,
zenen zey aranygeganen in shtub arayn mit di ferd,
di di di ru- di po- nisht polakn, se geven rusn.
soldatn?
un zey hobn dokh gezen az se nisht raykh, zenen zey avekgeganen.
ober keyn yidn frage iz keyn mol nisht gevezn.
azan umglik vi se yetst geven iz keyn mol nisht geven.
me hoft tsu got az se vet shoyn nisht zayn.
get a kuk,
yidn zenen aza intelektuel folk,
IN MY MIND, zeyer.
zey zenen azoy klug,
yo?
get a kuk vi zey hobn oyfgeBUILDt a Yisrael,
vos zey hobn ale mol gezogt, "vos yidn hobn nisht lib keyn kets,
di yidn hobn nisht lib keyn hint,
di yid- yidn kenen gornisht tuen un zey viln nisht arbetn."
dos hob ikh aleyn gehert.
un get a kuk vos hobn gemakht
fu Erets-Yisroel.
ikh bin gevezn di ershte imigrant tsu Yisrael fun Belgye.
un dos keyn eyn-hre iz geven zeyer gut in Israel, me hot nisht gedarft kumen nokh keyn ort nisht.
azoy az far Yisrael
hot men a sakh getuen.
un ikh hob gekumen, hob ikh gezogt tsu mayn man,
ikh volt gevolt epes koyfn in Erets-Yisroel oyf mayne alte yor.
zogt er azoy tsu mir, vos vilstu?
zog ikh a sh- a a a VILA epes dort, se gornisht geven.
vos meynt ir iz geven in Yisrael nisht haynt gedakht?
lekher mit vaser in himl.
un ikh hob koydem arayngebrengt a sakh,
ikh hob gevezn in di tsaytungen fun dortn
ayngeshribn vos ikh hob gebrengt nokh Israel.
ikh hob gevo- hot mir der perzon vos hot dos gezen der tsaytung,
hot gezogt er vet makhn far mir a tsaytung.
BUT
er hot, me hot nisht,
ikh hob es nisht gehat.
un ikh hob zeyer UNK in Israel.
BUT vos?
Israel iz BEAUTIFUL.
ven se iz ruik mir araber,
meynt ir eyn yid volt do geblibn?
dos lebn iz azoy sheyn dort,
se iz azoy raykh
az ir volt nisht gegleybt az dos iz Yisrael.
sheyn ongetuen,
beser esn vi do,
un me geyt, me ENJOYet,
mayn shvester zogt,
az dos gantse lebn,
zi iz shoyn an eltere froy,
zogt zi
az azoy muz mir undz lebn
un azoy vet men undz lebn,
di araber iz nisht tsu gleybn afilek tsu shraybn a papir.
se gornisht vert.
ven zent ir geven in Yisroel?
bald nokh di krig.
un zeyer oftns,
mit di shif, mit di PLANE,
un ikh hob gekoyft in Hertseliya demolts,
BUT ikh hob es ge- gegebn OLIM KHADASHIM, vayl ikh hob dokh dort nisht gevoynt,
ikh hob es nor gekoyft ikh zol hobn oyf mayne eltere yorn.
mayn man hot shpeter badoyert vos er hot mikh gelozt dos koyfn,
un se iz zeyer geven shver.
undz hobn tsvey LAWYERS hob ikh gehat,
ikh kh- a rumener hob ikh gehat dort voynen.
far tsen funt a monat.
vos er hot gevolt hot er gehakt di vent,
er hot ongetuen dortn der khurbn.
hob ikh gezogt,
az ikh vel darfn arayntsukumen oyf mayne eltere yorn,
vel ikh dokh say vi say oyffrishn, makhn an,
ibermakhn,
zol er tuen vos er vil.
BUT ikh hob shoyn nisht gegat keyn koyekh oystsuhaltn mit zey.
geven TERRIBLE, ikh zog aykh,
me tor es nisht zogn,
BUT Erets-Yisroel
iz undzer heym,
di shenste fun di velt.
az dos heyst az
ir hot nisht gevoynt, ir zent nor geforn oyf a bazukh?
ikh bin nor geforn oyf bazukh, yo.
se undz keyn eyn-hore zeyer gut geven in Belgye,
un ven ikh hob gevolt ze'mir gevorn nokh,
mayn zun Ester ken gut redn
HEBREU, PERFECT.
er iz dortn oykhet geforn, er hot dortn zeyer groyse
sheyne koleges,
un ven
ven er iz gefo- di yidn hobn im va- er hot geendikt UNIVERSITE
in ⟨UBRENSVEG⟩.
hobn di, oyf matematik un fiziks.
hot er ongehoybn in kompyuters,
hobn di yidn im azoy fil tsugezogt
un me hot im azoy aropgenumen,
un me hot im dort gornisht gegebn, iz geven mayner brider,
hobn im biz dervayl gegebn gelt
oyf tsu lebn.
hob ikh geshribn a briv,
"her oys mayn liber zun,
nu kuk nisht oyf keynem. MOVE ON!"
nisht az, in dem hoyz hob ikh mir ale mol ibergelozt a shtub,
ven ikh vel kumen zol ikh hobn a shtub.
hot er vos,
vos vil er?
ot ven ikh vel kumen
hot er dort gevoynt in di shtub,
hob ikh im gezogt, zolst gornisht zorgn,
ikh vel dir shikn un gey arayn un JERUSALEM oyf der UNIVERSITE.
hot er mikh gefolgt,
un di koleges zenen mit im gezitsn gantse nekht,
me hot im gelernt,
dos heyst,
biz tsu di ekzamens, me hot dokh gedarft makhn ekzamens.
hot er nisht gekent nisht keyn Rashe,
nisht keyn khumesh,
dos hot men nisht gelernt di kinder. dos hot men getun a feler.
me hot gedarft lernen di kinder
yidishkeyt un yidish redn,
punkt azoy vi me hot gelernt epes andersh.
nu, se shoyn tsu shpet gedenken derfun.
un er hot nisht gePASSt
der khumesh un Rashe.
hot er nisht gekent arayngeyn oyf der UNIVERSITE.
un ikh hob es nisht gefunen sheyn fun di yidn,
vayl zey hobn mikh dortn gut gekent,
ven ikh bin nor nokh nisht adurkhgeganen mayn shvel
iz men shoyn gekumen nokh
nokh gelt.
un zey veysn
un deye deye Lesto
hot gegat a barmitsve,
un dan hotel oyf Hayarkon,
der barmitsve dort geven,
un zey hobn nisht ongenumen oyf der UNIVERSITE.
ven ikh bin dort do,
ikh gey arayn,
un ikh zog, ikh vel tsunemen a profesor
un me vet im lernen khumesh un Rashe,
volt ikh yo gepoylt er zol arayngeyn oyf der UNIVERSITE,
nor ir veyst ikh bin dokh geven yung,
hot er fun dem nisht geklert.
iz er tsurik aher ahingekumen do,
un do hot er gehat groyser postns vos
er hot gearbet shoyn tsen yor bay di GOUVERNEMENT in Otava.
er hot zhe gearbet bay dem
vos er hot gemakht dem ershtn TRAIN
do in Montreyal afilek.
nor yetst
iz er dor- iz er, er iz aroysgeganen fun di
fun di GOUVERNEMENT, zey hobn dokh avekgeshikt azoy fil toyznter mentshn in Otava,
er hot dort a hoyz,
er voynt dortn,
un er vil nisht, un er zogt,
ikh zog im efsher vestu blaybn in Amerike yetst,
vayl va- un er, yo er hot ongehoybn tsu shikn briv OVERALL,
hot men im in Amerike,
vu iz er geven, in Tshikago, yo?
iz nokh dray monat
hot men ale avekgeshikt.
hot hot zikh bald telefonirt a man,
er hot im gezogt az er nemt im
tsu tsu in zayn OFFICE,
un er get im mer gelt.
un dortn arbet er shoyn a yor.
un fun dortn iz er yetst gekumen.
ken,
ken mir tsurikgeyn oyf a moment tsu Varshe tsu ayer yugnt? ikh vil beser a bisl redn vegn aykh?
vegn mir, kent ir redn.
yo yo yo, mir hobn ongehoybn tsu redn a bisl
fun a,
dos ales vos ikh dertseyl aykh iz vikhtik far aykh?
yo.
yo?
vu zayt ir gegangen in shul in Varshe?
bay di TALGRINOVE,
UNK.
dos iz geven, vos far a tip shul iz es geven?
a gimnazyum.
a gute shule.
zent ir a mol gegangen in a yidishe shul?
neyn, NEVER.
iz vi hoykh hot ir dergreykht in gimnazyum? vifl yor?
in di ferte,
vayl mayn zeydeshi hot nisht gekent mer tsoln keyn gelt,
dos hot mayn zeydeshi getsolt gelt.
hot ir oysgelernt a fakh?
vu? in di shule?
in in shul, oder in Varshe?
neyn, hob ikh nor oysgelernt mikh kosmetik.
kosmetik.
yo.
ir hot gearb-
ikh hob do gearbet.
hot ir gearbet in Varshe in kosmetik?
in Varshe, yo.
PRIVATE.
vos heyst?
az ikh bin gegangen tsu yeneme,
ikh zol mir,
ikh zol gut kenen, nu.
praktits, praktik.
un do hob ikh gearbet,
nokh aza malkhes vi ikh hob gehat,
in in vu ikh bin ge- ikh hob gevoynt in Belgye,
hob ikh do a sakh mitgemakht.
un bizn hayntikn tog az mayn zun fregt mikh,
vilst aheymforn nokh Belgye?
oy, zog ikh, nem mikh shoyn ahin
azoy vi ikh shtey un gey!
zogt er, un er, zey zenen geboyrn, zey ebn nisht avekforn fun danet.
afile nokh Amerike.
mir darfn opshteln do.