o- nor shpeter als ey-
UNK HIERHER KOMMEN mit di ZIONISTS, un,
MRS FRYMETA HOCHGLAUBE TAPE NUMBER THREE, APRIL FIRST NINETEEN NINETY SEVEN.
MRS HOCHGLAUBE,
yo PLEASE.
mir zaynen geven in mitn fun redn vegn a Hilperts,
un a m- un un koynim.
ven ir zent geven
in in Hi- bay bay Hilperts in der dire,
iz ir zogt az ir hot zikh bahaltn als an a a meshugener froy.
yo.
iz flegt ir aroysgeyn tsu koyfn esn azoy?
ikh eb aykh zogn.
ikh hob ongegreyt esn zeyer a sakh.
un kh'hob es, fun eyn zayt biz tsu der tsveyter,
aza shank mit esn.
a nor azoy vi ikh bin geven bay Hilperts,
un di kristin vos ikh hob genumen dos tsimer,
hob ikh gegebn dem shlisl fun di shtub, un ikh hob ir gezogt, "vos du vest veln
zolstu aroyfgeyn nemen un esn in dem tsimer."
ven hostu dos ge- tsugegreyt?
befor Hitler iz nokh arayngekumen hob ikh shoyn gehat
ongegreyt fil esn.
az ir hot gevust az s'vet zayn shvere tsaytn?
nu ⟨meynstu⟩ nor ikh hob gevust?
ale hobn gevust.
az derfar hot ir tsugegreyt a tsimer.
eyn tsimer?
ikh hob gehat
eyn tsimer, tsvey tsimer,
tsvey, dray tsimer,
in a hoyz,
ikh hob gehat a sakh tsugegreyt voynungen.
khuts mayn APARTMENT
oyf RUE PHILIPPE DE CHAMPAGNE
vos mir hobn getsolt dire gelt, far dem alemen.
hob ikh nisht gezogt dem goy
Hilperts az ikh hob dos ales esn.
az er hot gegat a tog fray,
er hot farkoyft TICKETS in oytobus,
in di tramvay,
hot er geganen zukhn esn.
far undzer gelt.
hot er gekoyft
⟨erpsn⟩ grine,
un ven m'hot gegesn
iz geven vantsn, EXCUSE ME, ineveynik. m'hot gor nisht gezogt un m'hot gegesn,
zet az men nisht geshtorbn derfun.
un ikh hob zikh nisht gemisht tsu zayn kukhn, tsu zayn froy, JUSTE azoy vi ikh volt geven a fremde.
ikh hob nisht gehat mit zey
keyn vort ibershparn.
ales vos er hot getun
iz gevezn A LA PERFECTION.
ir farshteyt?
azoy, az ikh hob fun dem vos ikh ongegreyt,
o der gelter,
tsu batsoln dire gelt.
hob ikh gezogt, ikh gey aroys
un ikh gey brengen gelt tsu batsoln dire gelt, tsu Hilperts.
vayl er hot dokh gehat a hoyz.
bin ikh geganen iz gevezn a a CIMITIERE, in di yidishe,
in Belgye,
bin ikh geganen biz tsu di CEMETARY,
un ikh hob zikh avekgezetst un ikh hob zikh arumgegra- -dreyt mer vi a shtunde, un dan bin ikh gekumen, ikh hob gezogt ikh hob gebrengt gelt.
vorn MANY yidn,
hobn arayngekumen
bay di goyim,
m'hot zey alts avekgegebn tsu bahaltn.
un dos iz geven zeyer shlekht.
vayl ven zey hobn ales gehat fun di yidn,
hobn zey opgemasert,
un m'hot zey bald avekgenumen.
un ikh hob getsaygt,
get a kuk, ikh bin nisht aza kluge,
un mayn man hot mir gornisht gezogt.
ir veyst, ven ikh hob dos ales getun vos mayn man hot gezogt mit mayn shviger iz do geven demolts,
fun Varshe,
geb nor a kuk vos di meshugene iz arayngefaln.
zogt di shviger tsu mayn man,
"loz ir tun vos zi vil!"
un ikh hob nisht gelozt hobn eyn CENT,
mit mir bay di goyim.
ikh hob nisht.
ebn zey dokh nisht geyn mikh masern, zey viln dokh voynen, yo?
ober vos hot zi mikh ale mol gefregt,
"ven du bist in gas,
un m'nemt dikh, di doytshn,
kumt men do nokh di FURNITURES?"
hert!
hob ikh gezogt, zey veysn dokh nisht vu ikh voyn.
un zogn vu ikh voyn vel ikh oykh nisht, vo- ikh ken, zog ikh, nisht di dayn numer fun dayn gas,
ikh veys gornisht vu arumet, ot tref ikh, zog ikh.
ober ikh derken ikh nisht kumen.
ikh veys nisht vu ikh gey, ot gey ikh.
azoy hot ir geredt tsu Hilperts.
vos?
dos iz geven tsu di Hilperts vos ir hot dos gezogt.
yo, dos hob ikh azoy geredt.
ales azoy vi ikh hob gornisht, un ikh veys gornisht,
un, ir veyst, ikh bin gekumen tsu mentshn
vos er iz geven a shveytser,
un zi iz geven a gegete froy,
un bay zey hob ikh bahaltn a sakh zakhn,
hot zi gezitst barn tish,
un hot eyn mol azoy gezogt, ikh bin dort ahin gegangen zuntik.
iz gezitsn a man vos hot gearbet far di doytshn,
un zayn froy,
un nokh a man, ikh gedenk shoyn nisht vos ver iz dos geven,
un di mises,
mit de- der shveytser iz gezitsn do lebn mir,
un di froy iz gezitsn kegn iber mir, zi hot nokh gehat a tokhter oykhet,
a yunge.
zogt zi tsu mir barn tish,
un ale hobn gehert,
"mises Hokhglobe vil ales hobn bahaltn, di kinder bahaltn, dos farmegns bahaltn, ales!"
oh! hob ikh zikh gedenkt ineveynik, ikh hob gornisht geentfert un gornisht gezogt.
ikh tor shoyn do nisht mer kumen.
dos iz geven bay di Hilperts?
un,
NO NO, dos iz gehe- -vezn
bay GROSSISTEn fun WATCHES, mayn man iz geven in Belgye a GROSSISTE fun WATCHES.
un dos iz gevezn,
di froy vos hot zikh geget mitn man, er iz gevezn
a GROSSISTE fun WATCHES.
er hot zikh gut gekent mit mayn man.
un der shveytser,
iz gevezn
a, eyner vos hot gekent boyen hayzer.
ober er hot dokh gornisht gehat,
un zey hobn khasene gehat.
un zi hot dos gezogt ven ikh bin azoy gezitsn,
ven ikh hob zikh ongetun aheymtsugeyn,
hot der man vos hot gearbet far di doytshn, "vart, ikh vel dikh opfirn mit di kar."
zog ikh, "opfirn mit di kar,
vestu aleyn oykhet zayn farloyrn, vayl ikh bin farloyrn az ikh gey dort.
ikh hob tsu geyn azoy vayt,
ikh hob tsu forn mit tsvey azelkhe tramvayes,
un ikh vel dikh nisht aranzhirn az du zolst mikh opfirn."
ir hot im nisht getroyet.
v- v- aza man vos arbet far di doytshn, der vet mikh opfirn?! un zi zogt az ikh vil ales hobn bahaltn!
ir veyst zi hot tsu mir gezogt,
mises Hokhglobe, du veyst vos mayn man hot mir gezogt?
ikh vel forn azoy vi di krig vet zikh endikn
brengt er, fort er mit ir nokh di Shveyts.
bin ikh azoy geshtanen in di KITCHEN bay di BALCONY,
oy denk ikh, vi voyl iz ir az zi ken zogn az nokh di krig
vet zi forn nokh di Shvayts!
ikh nebekh ver veyst vu ikh vel zayn!
un mayne kinder
ebn blaybn aleyn!
ikh hob geven zeyer
DEPRESSED ven zi hot dos gezogt.
biz dervayl iz nokh do a guter got in himl,
der shveytser hot ir gemasert.
far vos hot er ir gemasert? er iz geven zeyer a fayner goy.
BUT zi hot gegat a groysn moyl,
hot er zikh getrakht
az nokh di krig
vet zi nemen dertseyln a mayse,
bin hob ikh gevezn der ershter fun
turistke nokh di Shveyts.
zi iz gevezn in Malin
shoyn geharget, vos m'hot ir shoyn farbrent,
m'hot m'hot zi nisht aroysgenumen.
zi iz geven a yidishe?
yo.
un er hot zi nisht aroysgenumen.
er hot zi DENONCEirt az m'zol zi tsunemen mit der tokhter.
kent ir zikh forshteln?
ikh bin geven azoy UNK CAREFUL az ikh veys nisht vi got hot mir arayngegebn dos in mayn kop arayn.
mayn man hot mir gornisht tsugeholfn, zey hobn geha- zey hobn gezogt az ikh bin nisht keyn normale ikh zol dos ales tun.
un ven ikh hob aroysgenumen di FURNITURES, hobn di goyim, hobn dortn gevoynt goyim in dem hoyz, gefunen di CHAMPAGNE UNK,
s'geven a nay hoyz ven m'hot zikh arayngetsoygn, bald nokh di khasene.
az gibt mir dos farshteyn,
dortn vu ir flegt voynen,
dortn hot ir opgefirt mit esn, yo?
un dernokh ven ir zent geven bay di Hilperts, ober dos esn iz geblibn dortn vu ir flegt voynen.
NO.
NO?
dos esn hob ikh aropgenumen nokh di krig tsu mir in shtub.
ober
dos iz geven an alter heym,
farn krig,
iz geven vu arayntsugebn.
farn krig, eyder di daytshn zenen arayn,
hob ikh gegat dos esn in di heykh.
in velkhn h- in velkhn heykh?
dortn vu ir flegt voynen?
neyn, vu ikh hob gevoynt hob ikh shoyn gornisht bald gehat.
az vu iz dos geven vu ir hot ir hot geleygt dos esn? dos iz geven bay nisht,
hintn iz gevezn a BAKERY,
hob ikh aroyfgeganen, ikh hob gezogt zey zoln mir RENTn a ROOM.
hot zi mir farRENT.
hob ikh, iz mayn man's
shank
fun di WATCHES,
geven azoy lang vi di vant, hob ikh dort aroyfgeshtelt di shank,
u ikh hob aroyfgeshtelt ale esns dort, s'geven ful
un ikh hob nisht gegesn fun dem, ikh hob gegesn
di zup vos Hilperts hot gebrengt mit vantsn.
az vi vayt,
ikh hob nisht gez- un ikh hob gezogt di kristin, gegebn ir shlisl, gey aroyf un nem dir ales vos du vilst.
vi vayt iz dos geven avek fun di Hilperts?
oh zeyer vayt.
Hilperts hot nisht gevust az ikh hob dort epes.
ikh hob keynem gornisht dertseylt.
iz ven, far vos zent ir avek fun di Hilperts?
vayl,
tsu, s'geven a kleyne gas,
un tsu fil yidn zenen dortn keyneynore gevezn,
un fraytik tsu nakhts zey hobn gekokht fish, zey hobn getantst,
hob ikh gezogt tsu mayn man, s'iz shoyn nisht mer far undz do tsu zayn,
m'muz fun undz, fun danent avek.
far vos?
a- az m'bahalt zikh un m'tantst, m'kokht fish, di goyim zen dos, di goyim aleyn maser- hobn gemasert,
di goyim hobn ge- ven mayn tante, ikh hob gehat a yunge tante, mayn mameshi's a shvester,
hot zi arayngeganen in a shpitol arayn,
un zi hot direkter alts avekgegebn tsu bahaltn,
un a por tog shpeter, m'iz gekumen, m'hot ir avekgenumen, di doytshn.
m'tut dos nisht.
ven ir geyt zikh bahaltn tsu yenemen,
tsaygt ir nisht,
nemt ir nisht aroys ales
un ikh geb aykh avek. nu dan hot er dokh shoyn ales.
dan ir veyst dokh vi s'iz, yo? az ir hot shoyn ales ken ken ikh shoyn geyn tsu di doytshn.
ober ven ikh ho- ven ikh geb aykh gornisht,
un ir muzt hobn fun mir,
un ir veyst gornisht fun mir,
vet gornisht zayn.
vayl er muz mikh hobn.
un got hot mir gegebn azelkhe aynfeler.
az ir zent avek fun Hilperts, un vi azoy hot ir zikh gekent mit Malemants?
ikh bin gekumen tsu mayn FRIEND nokh Brisl,
hobn zey gezitsn mitn kind un der man,
un zey hobn gornisht getun.
zi hot geputst, zi hot nor geputst.
zog ikh tsu ir,
"vos putstu?
gey zukh
du zolst aroys fun danet!
zay nisht do mer, gey avek fun di shtub!"
zogt zi, zi veyst nisht vu tsu geyn.
hob ikh ir gezogt, ikh hob ir nisht gezogt vu ikh voyn,
ikh hob ir gezogt, "veyst vos?
gey dortn nokh Stokel,
nokh, in geb a kuk
dortn iz do
dires tsu fardingen,
un geb avek un ding dir a shtub un gey aroys fun danet!"
zene- ober dos tsveyte mol ikh bin gekumen, NO.
bin ikh gekumen eyn mol
hot zi mir gezogt,
az zi hot gedungen
Hil- der Molemants hot farkoyft a hoyz vos er hot dos aleyn oyfgeboyt,
iz dos hoyz geshtanen in gantsn leydik, hot zi dos oysgedungen.
un zi hot aroysgeshtelt di FURNITURES,
zi hot badekt di
CH- CHAIRS mit
gazet PAPERS,
un zi iz gekumen oproymen.
eyn mol hot zi gezen az ikh klap
bay Molemants untn,
zi hot geven in der heykh
un ikh bin do geven arayntsugeyn tsu Molemants.
ikh hob mikh zeyer shnel bafroyndet mit mentshn.
makht zi
sh- fun dro- a- oyvn UNK aropgeshrign
tsu Molemants az m'zol mikh nisht araynlozn.
hot Molemants nor geentfert,
az enk tsvishn enk
kenen zikh nisht farshtendikn,
tu far vos kumstu tsu mir?
ikh nem dikh arayn, tsu ir in di heykh, take tsu di vos ikh hob gezogt
zi zol aroysgeyn fun ir shtub,
un du lozt ir nisht arayngeyn tsu mir in shtub arayn?!
un ikh hob shoyn bay im gegat a ROOM!
MONSIEUR, s'hot nisht lang gedoyert,
hot
frier nokh hot men im aro- hot men nor aroysgenumen mitn ki- kind,
un er iz antlofn,
u ven m'hot zi genumen mitn kind, vayl er iz shpeter gekumen dortn shlofn, un mayn man hot nor gevolt aropgeyn fun der MANSARDE,
un nor redn mit Mendl.
zog ikh, "Simon, zolst zayn shtil, un du zolst nisht geyn m'zol dikh farbrenen, zolst zayn ruik!"
iz er nisht aropgeganen.
nor Mendl iz gekumen, er hot gehat a pak mit gelt bay zikh in dem hoyz untern bet,
az m'zol aroysnemen di froy mitn kind fun Malin,
iz er avekgeganen mit zayn shvester,
er hot mitgenumen der pak mit gelt,
hot men tsugenumen dem pak mit gelt,
un m'hot tsugenumen dem Mendl mit di shvester.
azoy zenen mentshn geven.
ikh geb ir a guter rat,
un ikh zog ir alesding,
vos zi volt mir dos nisht getun,
un zi tut di shtu- di di CHAIRS iz zi gekumen putsn!
nu!
far dem, vos hot ir mikh gefregt?
NO veg- vegn Molemants, vi azoy ir zent ongekumen dortn.
ah bin ikh gekumen nokh di froy,
bin ikh gekumen tsu dem Molemants, vayl zi hot mir gezogt vu zi hot gedungen un vos hot getun.
iz nakher bin ikh gekumen tsu Molemants.
un genoy vu zent ir geven bay der Molemants, in a vos far a tsimer, vi azoy?
neyn in a MANSARDE.
ober m'iz geven hintn a sakh mit zey,
un mayn man hot geshpilt mit dem altn Molemants in ASMOZIAS,
un gekokht,
ven zi hot gekokht far zikh,
hot zi ge- hot men arayngeleygt in der zelber top,
flegt aroysgeyn fun dem hoyz durkh di anderthalbn yorn, tsi ir hot geblibn ineveynik di gantse tsayt?
v- ikh bin aroysgeganen, mayn man iz geblibn.
bay der nakht s'geven fintster ze'men aroysgeganen.
di ve- di fentster in dem MANSARDE iz geven fardekt
mit shvarts,
ikh hob aropgekukt a mol, gegebn a khap,
hob ikh gezen a hunt mit a kats, oy! zog ikh, ven ikh bin a hunt un a kats, gey ikh dokh yetst
in droysn, hob ikh dokh nisht keyn moyre.
un ir veyst, ikh hob ale fraytik tsu nakhts
getsundn likht,
far mayn tatishi,
dos muter gebetn
vayl zi hot mikh zeyer lib gegat,
az zi zol zen az m'zol bafrayt vern, m'zol kenen tsurik aheym, dos hob ikh gebetn.
un di shikse,
Molemants hot gegat a tokhter, zi hot mir aroysgenumen fun yeder likht di bendlekh, di katn, un zi hot mir gemakht frishe likht.
s'iz shoyn shpeter.
neyn?
iz zi hot mir gemakht likht un ikh hob gebentsht di likht.
hobn zey nokh gezogt, "Sena, kuk zi hot nervn!
"zi iz bahaltn un bentsht likht!"
zog ikh, "ikh bentsh likht vayl ikh,
I PRAY GOD,
s- nisht nor far mir, far enk oykhet!
ets vilt dokh oykh nisht az zey zoln do zayn."
ikh hob zeyer gut mit zey gelebt.
ikh hob gevolt fregn,
az ir hot batsolt Hilperts un Malemants,
vu iz geven ayer gelt?
vu hot ir zikh bahaltn, dos bahaltn?
bay goyim.
dos gelt iz geven bahaltn bay goyim?
dos gelt iz geven bahaltn bay goyim, der dokter hot oykhet gehat gelt far di kinder,
BUT kh'eb aykh zogn,
oyf dakht zikh, ober s'iz nisht dakht zikh nor SURE,
undz hot mir gegat gelt mit zikh oykhet.
ober keyner hot nisht gevust.
s'iz gelign oyf der MANSARDE bagrobn in der erd.
un zey hobn nisht gevust az s- az es gefint zikh dort.
akh!
keyner hot nisht gevust.
ikh hob mikh nisht gefirt az ikh makh fish shabes,
az ikh tants shabes,
ales vos Moylemants hot gegesn
un vos Moylemants hot gekokht,
hob ikh gegesn. ikh zog aykh, ikh bin gegangen Hilperts nokh
un er hot gekoyft zup un s'geven vantsn ineveynik,
gegesn, nisht gezogt az s'toyg nisht,
ikh hob mikh gefirt
in ordenung.
durkh der tsayt vos ir zent geven bay der Molemants zent ir geven in farbindung mit di kinder a mol?
a sakh mol, ikh bin gegan,
ikh hob mir ayngeshtelt dos lebn,
ikh hob zey getrogn nokh oranzhes,
un aroyfgekumen iz di
doytshe politsey,
un er hot geheysn ale aropgeyn oytobus.
un ikh bin do gegan azoy ongetun mit a ⟨tslom⟩,
un
un aza kr- kra- CROISE,
un ikh hob oyfgemakht
dem, ikh bin tsugeganen, zog ikh, yetst gey ikh shoyn
oyf eybik avek dakht zikh.
un ikh hob oyfgemakht di di
di SACOCHE, ale hobn gemuzt efenen,
hobn zey nokh gezogt, oranzhes, oranzhes,
ikh, un m'hot mikh bald gelozt aroyf tsurik.
nor nokh dem bin ikh shoyn nisht getrogn keyn oranzhes.
ikh hob nokh dos
vos di kni
shoklt zikh mir,
tut mir vey,
vayl ikh hob nisht shoyn nisht gekent geyn, ikh bin dokh geven geli- gezitsn,
m'hot dokh, bay der s'geven fintster, ze'men a bisl aroysgeganen.
un do,
vos nisht far aykh gedakht, shtikt mir zeyer shtark.
dos hob ikh gekrogn mit di oranzhes.
vos heyst az ir hot gekrogn?
ikh hob gekrogn, vos tut mir
az s'shtikt mir keseyder do,
ven ikh gey tsum dokter zog ikh im oykhet.
az do shikt.
nu yetst, veyst, ikh hob ongehoybn tsu forn in beder,
ikh hob ongehoybn mikh tsu flegn,
dos hot a sakh tsu zogn.
s'iz nokh epes tsu dertseyln
epes vos iz geshen oder mit Hilperts oder mit Molemants?
vos iz geshen? zey zenen geshtorbn,
un ikh hob gemeynt az nokh di krig
vel ikh makhn un tsuzamen nemen di gantse shtetl
mit a, mit a galekh, mit a kroyn,
un ikh vel zey firn
un ikh vel zey firn oyf di CEMETARY,
un ikh vel ale zogn vos zey hobn far undz getun.
zent ir a mol tsurik geforn keyn Varshe?
Varshe?!
ye,
ven, vo- ven ir get mir gants Varshe,
volt ikh geven gegan, volt ikh geven geforn nokh Varshe, nokh Poyln?!
tsu di polyakn?!
NEVER! NEVER!
zent ir tsurik,
ikh volt mikh geshemt tsu di polyakn tsu forn.
zent ir a mol tsurik keyn keyn BRUSSELS?
zint ir ven zent avek?
oh yo!
afilek mayne kinder zenen geforn un zey hobn gevizn zeyere kinder vu m'iz geven bahaltn in BRUSSELS, un alts dertseylt. di kinder zenen oft geforn, vayl zey hobn geven in di shuln, zey hobn bazukht di profesorn zeyere,
zeyer oft, ikh bin oykh geven zeyer oft.
nor yetst ken ikh nisht forn, vayl nebekh mentshn zenen oysgeshtorbn, mayne fraynt.
az nisht volt ikh nokh yetst oykh geforn.
az vos iz geshen,
di di krig hot zikh farendikt dortn in Belgye in in in in fir un fertsik,
az ven zent ir,
vu zayt ir geven?
in Belgye?
nokhn nokhn krig.
vu ikh bin geven in nokh der krig? ale mol in Belgye.
yo.
un ir hot gehat a dritn zun.
ale mol.
yo?
Leon.
yo, Leon.
vos iz demolts geboyrn?
er iz geboyrn gevorn nisht lang vi di shpeter vi di
vi di banditn zenen aroys.
un ir hot gezogt az ir it hot
bazukht a Erets Yisroel etlekhe mol.
oh zeyer a sakh.
demolts, yo.
zeyer a sakh, keyneynore.
un un in velkhn yor zent ir gekumen
keyn Kanade?
velkhn yor ikh bin gekumen nokh CANADA?
yo.
okh un tsvey un fuftsikstn yor dakht zikh mir, yo yo.
un tsvey un fuftsikstn yor.
az fun fir un fertsik biz tsvey un fuftsik zent ir geven in BRUSSELS?
ale mol.
ikh hob nisht DEMENAGEirt fun BRUSSELS.
un vos hot ir geton durkh di yorn?
mayn man iz gevezn a
keyneynore a raykher mentsh,
m'iz gekumen, hot er do gekoyft dray hayzer,
nokh Kanade.
az far vos zent ir,
far vos zent ir avek
keyn fun fun Belgye in tsvey un fuftsikstn yor?
ikh bin nisht avek tsvey un fuftsikstn yor fun Belgye.
in eyn un fuftsik?
ikh hob shpeter khasene gehat, ikh hob geven in Antverpn,
ikh hob shpeter khasene gehat,
un ikh bin tsurikgeforn mit mayn man nokh BRUSSELS,
un ikh hob geboyrn di kinder,
un dentsmolt hot men geboyt dos hoyz oyf
RUE PHILIPPE DE CHAMPAGNE,
dos iz gevezn
GARDINORIE, GARDIMIDIE, un m'hot dortn gevoynt, MONSIEUR, biz ikh avekgeforn do nokh
nokh CANADA.
un ir veyst in BRUSSELS iz nisht azoy vi do.
in BRUSSELS tsit men zikh nisht ale tog in andere voynung.
vayl s'nisht sheyn far mentshn azelkhene vi undz ze'mir gevezn, andere zenen gevezn,
loyft men nisht fun eyn dire biz tsu der tsveyter.
iz far vos hot ir farlozt Belgye?
un un gekumen keyn Kanade?
mayn man hot gevolt aroys fun Belgye, tomer vet kumen nokh a Hitler
vos di kinder veysn gornisht.
al- ven undz voynt men in Brisl,
meynt ir volt er nisht nokh geven gelebt, er iz dokh geshtorbn oyf der a-
gehat dray un zibetsik yor in gantsn.
BUT mayn man iz geven a mentsh vos er hot nisht geredt.
er hot alts azoy,
BUT BUT ikh hob gevust,
az er iz krank iz er nor krank vayl er iz gekumen do tsu forn.
ikh bin oykhet krank vayl ikh bin gekumen do tsu forn.
YOU denk THAT I LIKE TO BE HERE?
FRANCHMENT JE VEUT DIRE, JE VEUT DIRE, YOU KNOW.
MAIS MES ENFANTS AIMENT HIER.
MEME MON F- FILS
J'AI DIS, NESTO,
UNK A UNE OCASSION
GRANDE DE RESTER EN AMERIQUE,
UNK,
MOI JE SUIS UNK.
UNK VOUS ETES VENUE A MONTREAL?
A AN CINQ ET DEUX?
OUI?
A MONTREAL A EN BELGIQUE.
NON, QUAND VOUS AVEZ QUITTE BELGIQUE,
ET VOUS VENUE ICI A AU CANADA, C'ETAIT A MONTREAL?
OUI MONSIEUR. UNK LE PREMIER
CITY OU J'ETAIS, C'ETAIT MONTREAL.
JE N'- ET J'ETAIS ICI VISITER UNE FAMILLE. MOI JE N'AIMAIS PAS TORONTO.
MAIS MAINTENANT, ON PARLE, A MONTREAL TELLEMENT DE TORONTO, ET LA POLITIQUE SAVAIT COMMENT,
ALORS mentshn hobn freyd,
ESPECIAL FOR CHILDREN.
YOU SEE?
BUT M- I TELL YOU, I'M NO A A WHOLE POLITICIAN,
BUT YOU WILL SEE
THAT EVERYTHING WILL BE OKEY AGAIN.
THAT WAS VERY GOOD IN MONTREAL.
vos hot ayer man geton in Montreal?
biz er iz geshtorbn?
fun tsvey un fuftsik,
iz er geven in Toronto, m'h- hot er gegat dos gesheft.
az ir,
do iz er geshtorbn in Toronto.
az ir hot nisht gevoynt tsuzamen?
ikh bin gekumen yede vokh, ikh hob nisht gevolt do zayn.
er hot do gevolt koyfn a y- a hoyz az ikh zol do voynen,
haynt UNK oykh efsher volt gevezn, volt ikh gegat do dos hoyz,
BUT ikh hob nisht gevolt,
ikh hob nisht lib keyn hoyz,
ikh hob lib tsu zayn a raykhe UNK bayn bay a sheyne hoyz.
az it hor ge- er hot gehat a STORE do in Toronto,
ven hot er, ven hot er es geefnt, in velkhn yor?
ikh bin demolts nokh Erets Yisroel, un gey gedenk velkhn yor er hot geefnt di STORE.
dos vet visn Ester.
darf do opshte-