MRS FRYMETA HOCHGLAUBE TAPE NUMBER FOUR APRIL FIRST NINETEEN NINETY SEVEN.
s'zeyer v-
az ir hot gevoynt in Montrial un der man hot gehat do a krom un ir flegt araynkumen,
a krom? a gesheft.
a gesheft un ir flegt araynkumen do
yo.
zeyer oft.
un di kinder v- vu hot zaynen geven Zhak?
di kinder zenen dokh shoyn gevezn groyse kinder.
Zhak iz gevezn in MCGILL,
un er hot gekrign dokter DEGREE.
iz er avekgeganen als voluntir nokh Vietnam.
shtelt aykh for, fun dortn iz gekumen iz gekumen zikh do bahaltn,
un er hot nisht gevolt undz folgn,
un nor er iz geganen frayvilik tsu Vietnam.
un bay Vietnam iz er gevezn dray yor denk ikh, biz s'hot zikh geendikt.
un vos nokh zol ikh aykh,
un mit Nester?
Nester iz gevezn
in MOUNT ALLISON UNIVERSITY NEW BRUNSWICK.
un Leon hot geendikt oykhet mit MCGILL UNIVERSITY.
zenen di zin farheyrat?
bald.
un Zhak iz farheyrat,
hot gehat, er hot tsvey kinder,
mey-
a meydele hot shoyn yetst khasene gehat.
vi heysn di kinder?
Dzhenifer un Mark.
un zeyer fayne, ober zey zenen nisht yidish.
zey zenen, di muter iz gevezn
a kristin, un er hot,
ven er iz gekumen fun militer,
iz er shoyn geven farheyrat.
BUT er iz gevezn
un mayn man hot afilek nisht geshribn keyn briv. mayn man hot oysgefunen,
er iz geven a gelernter mentsh,
in velkher armey er iz, un vos un ales,
hot men im geentfert
az er iz OKEY.
un er iz gevezn in a tsimer fun bloyz doktoyrim.
iz dortn arayn a bombe,
un hot ale doktoyrim geharget,
nor a rumener yid
un mayn zun zenen geblibn lebn.
got iz a guter.
un vos mit Nester? er iz f- er iz farheyrat?
yo. er hot a hoyz in Otava.
er hot kinder?
neyn, zi hot nisht gevolt hobn.
un Leon?
Leon hot tsvey BEAUTIFUL kinder, ir hot dokh gez- ir vet zey bald zen.
vi heysn zey?
eyne heyst,
ah dos yingl Dogi,
un dos meydl heyst Robin.
un vi lang zent ir do in Toronto?
ikh in Toronto?
yo yetst do.
o frier bin ikh geven, OK, yetst do bin ikh efsher fir monat, nisht lang.
do in der gebayde?
PARDON?
do in in der gebayde, in in FINE VILLA.
yo, ONLY do do.
zent ir gekumen glaykh fun Montrial aher, oder zent ir geven in Toronto?
NO NO NO.
ikh bin shoyn a mol geven in Toronto,
ober in a heym,
o s- s'geven a goyishe heym.
BUT ikh layd a sakh oyfn mogn,
iz mir shver zikh tsu tsupakh- tsu tsupasn a plats un do iz eyn zakh gut
az s'nisht shlekht,
s'nisht tsu gut,
BUT dos esn
ze- zet oys az keyneynore
TOUCH THE WOOD, s'iz OK far mir.
BUT trots dem zol mir got helfn, gezunterheyt.
eyder mir veln farendikn, vilt ir nokh epes tsugebn vegn epes?
vegn vos?
epes vos ir hot a vos ir hot fargesn tsu zogn, epes vos ir vilt zogn.
s'do a sakh tsu zogn, m'ken men, ken men zogn fun azelkhe zakhn
vos m'hot gelitn, vos m'nisht zikher gevezn mitn morgndikn tog,
un ver s'hot geklapt bay di tir hot men zikh dershrokn un m'gelofn durkh der zayt un gezitsn in di TOYLETS,
ken men zogn un m'gedenkt tsu zogn in tsvey shtundn?
vos meynt ir? ikh vil aykh fregn. ir zent dokh a kluger mentsh, an inteligenter,
ken ikh alts dertseyln,
vos iz gevezn in azoy fil yorn,
vos far a tsores?
m'hot dokh nisht bloyz gegat fun zikh tsores,
az m'hot gezen di pitsedike kinder ge- zogn zey, varfn zey
azoy vi der hering in mist arayn!
nu ken men dos do ales zogn?
far vos hot ir gemakht haynt dem intervyu mit mir?
vos?
far vos hot ir haynt geredt mit mir?
tsulib, yo, far vos hot ir gevolt haynt makhn an intervyu?
mit aykh?
ir hot gevolt.
ir ober ir hot ir hot ge-
mayn zun hot gezogt,
m'et kumen, m'et makhn an intervyu
fun fun di daytshn.
tsi iz es vikhtik vos ir hot dos geredt haynt?
es iz zeyer vikhtik.
ober s'iz nokh tsu veynik vos undz hot men gelitn.
undz hot men dokh
shterblekh gelitn. derman zikh, m'nemt
tsvey likhtike bubes,
un m'dershist zey.
yo?
derman zikh, m'nemt fil f-
zeks azelkhe onkls,
mit kinder fun heter-hoyroes,
mit rabayim,
un m'derharget zey in Antverpn.
dos ken men un bahaltn?
un dos ken men vider- viderholn?
get a kuk, vi ikh red heyb ikh on tsu tsitern.
dos iz shoyn genug geredt?
un dos iz shoyn genug gezogt?
farshteyt ir nisht aleyn
az dos iz nokh a zero
vegn dem vos iz geven?
Von m- dos meydele vos vet araynkumen,
iz gevezn in HOLOCAUST, zi iz geforn vi ale tsu zen di
iz men ge- iz zi geven in Varshe.
di lagern.
hobn zey gezogt di di goyim hobn gehaltn azoy di hent, "hayl Hitler",
nor s'geven a sakh politsey
fun a sakh lender un yidishe politsey.
un veystu vos zey hobn gezogt?
meynt ets az dos iz azoy geven?
zey hobn alts tsebrokhn befor zenen aroysgeganen
az m'zol nisht zen gornisht fun zey.
ober altsding hobn zey dokh nisht gekent tun.
un vifl meynt ir hobn mentshn,
afilek fun Kanade,
zenen geforn bazukhn di ale zakhn,
zenen aheymgekumen zenen geshtorbn? hitst e'mir veln.
dos iz meynt ir geven ales?
vey iz mir nisht geshen! m'iz dokh iz zikher gevezn mit di minut,
ikh zog dokh aykh, ikh hob gezen a kats un a hunt,
hob ikh gevol- hob ikh gezogt, oy ven ikh bin a kats un a hunt gey ikh dokh a- yetst shpatsirn.
MRS HOCHGLAUBE, ikh dank aykh.
ikh dank aykh.
s'iz aykh tsu danken.
frier hob ikh zikh gedenkt, tsu vos makhn zey dos do?
BUT yetst, nokh dem alemen vi m'hot geredt,
s'iz take gut far di doyres,
vos zey ebn shpeter kumen.
BUT di doyres veysn.
di yugnt veyst es.
ir meynt az di yugnt veyst dos nisht ales?
vos vos iz geven in Doytshland? vos iz geven mit di doytshn?
bay mir iz vunder
az az m'ruft zey nokh on doytshn,
un zey hobn a nomen nokh Hitler,
m'darf to far zey zukhn
a spetsyeln nomen,
ven m'zogt bandit
iz nokh tsu veynik.
far mir.
a dank.
ver iz dos?
mayn zeyde.
vi hot er geheysn?
Yankl.
un der zeyde fun velkher zayt?
a zeyde fun mayn tateshi.
a tate.
ver iz dos?
ver? vu?
do.
dos bin dos bin ikh.
umgefer vi alt zent ir in dem bild?
ikh ken aykh nit zogn, nu, vayl ikh hob,
keyn mol iz di frage nisht geven yorn.
volt men zikh a mol forgeshtelt az m'et
dos do darfn?
ver iz dos?
mayn tateshi.
vi hot er geheysn?
Mikhoel.
ver iz dos?
MA MERE.
vi heyst zi?
Zisele.
un ven iz genumen gevorn dos bild?
MONSIEUR, absolut veys ikh nisht.
ver iz dos?
Sara, Sarale, Sorele.
un ver iz Sara?
vos?
ver iz zi?
mayn shvester.
ver iz dos?
mayn man hob ikh ge-
vi heyst er?
Simon Sha- Shmazha.
ver iz dos?
dos iz di zelbe Yadzhe,
di beyde kinder,
vayl do in di zayt
ze ikh nisht azoy shtark fun der vaytns.
velkhe kinder?
mayne.
do zenen zey, Leon un Nester.
un ver iz di froy?
velkhe? di froy iz, dos meydl Dibon,
vos hot ir tsugenumen di, vos ikh hob ir avekgeshikt mit di kinder.
foter.
ver iz dos?
mayn tate.
vi hot er geheysn?
Mikhoel.
ver zaynen di mentshn?
er iz Moylemans,
un di froy un di vos zitst dortn?
un dos do iz di froy,
Moylemans' froy?
un dos iz di tokhter.
un vi heyst di tokhter?
Ana.
ver iz di froy?
di froy iz vos,
hob ikh aykh gezogt
vi ikh bin arayn ale in der fri in a gesheft
vos hot gegat tsu farkoyfn,
un ikh hob gevolt geyn mit di kinder shpatsirn volt ikh arayngeganen tsu ir,
un bay ir iz gevezn di Gestapo,
un er hot tsugenumen ale kinder vos zenen geven dort bahaltn.
un vi hot zi geheysn?
Fanzegebolb.
ver zaynen di mentshn?
di mentshn?
oyf der linker zayt.
oyf di linke zayt iz Zhak,
ayer, ver iz er?
un oyf di tsv- do im derken ikh nisht azoy gut.
ayer zun?
velkher zun?
dos iz Zhak, ayer zun Zhak?
der iz mayn zun Zhak, der.
yo.
un deye tsveyte, do,
ver iz dos?
oykh ayer zun?
velkher zun?
ikh derken im nisht.
un lebn im ver shteyt?
dos meydl?
un lebn im dos meydl
QUI C'EST LA FILLE?
Dzhenifer.
CA C'EST JENIFER?
OUI, JENIFER?
ET CA C'EST MARK,
ET CA C'EST
MA UNK.
ver iz Mark? ver iz Mark?
Mark iz der zun
fun mayn zun.
fun Zhak?
fun Zhak.
un zi di le- iz Robin.
I denk, ya?
OKEY.
un ver iz Robin?
Robin? Robin dos iz mayn Robin.
velkhes kind? vemen's kind? vemen's kind?
ven do iz er!
vemen's kind iz Robin?
vu iz mayn zun? dos iz zayn tokhter.
vi heyst er?
mayn Leon Hokhglob.
OK.
un oyf der rekhter zayt?
un dos iz, IT MUST BE Dogi.
ya?
un un ver iz Dogi?
Dogi iz a zun fun mayn zun.
fun fun ve- fun velkhn zun?
fun Leon?
fun Leyb, Leon.
fun Leon.
MRS HOCHGLAUBE, ver zaynen di mentshn?
vos iz ikh zits mit zey?
yo.
dos zenen mayne tsvey BEAUTIFUL SONS.
oyf der rekhter zayt,
di linke zayt iz Nester, di rekht- iz
di rekhte zayt iz Nester Hokhglobe,
di linke zayt iz Leon Hokhglobe.
un ver iz der yunger man vos shteyt?
do shteyt a y-
a mistome iz es Dogi.
yo?
un di yunge froy?
Robin.
un ver zaynen di tsvey?
vemen's kinder?
dos zenen di kinder fun Leon Hokhglobe.
a dank.
a dank YOU!