THIS IS FRYMETA HOCHGLAUBE TAPE NUMBER TWO, APRIL FIRST NINETEEN NINETY SEVEN.
MRS HOCHGLAUBE,
ikh hob gevolt fregn
in di gimnazyum, se geven, in Varshe, se iz geven
vayt avek
fun dortn vu ir hot gevoynt?
dort vu ikh hob gevoynt oyf UNK,
ikh vel aykh zogn
az in Varshe
voynt men dokh nisht ale mol oyf dem zelbn plats,
nor ven ikh bin gegangen dos in di shule,
yo ven ikh bin gegangen in di shule,
hot men
hot zi gebetn di UNK di
vos hot di shule gehat,
az ikh zol dortn bay ir voynen un blaybn,
se iz ir geven a shod az ikh gey avek,
ikh rays iber
di shule,
vayl ikh hob gut gelernt.
bin ikh gevorn take in dem Dubzhin,
vos hob ikh gezogt, me iz avekgeforn ven dem,
ven di rusn zenen gevezn.
az ir hot gevoynt in Dubzhin?
neyn ober ikh bin geven in BRLGIUM
dos i-
hob ikh nisht gehat keyn, hob ikh nisht gelernt gornisht,
keyn shuln, ikh hob gearbet.
neyn ikh ikh ikh vil farshteyn
az ven iz, ven zent ar- avek fun Varshe?
dos iz take a frage vos ikh gedenk nisht.
umgefer vi alt zent ir geven?
ven ikh bin do oyfn pas,
ven ikh hob khasene gehat hob ikh gehat draysik yor.
dos volt geven in zeks un draysikstn yor.
efsher take.
az ir zent geboyrn in zeks.
az in zeks in draysikstn yor hot ir khasene gehat.
yo.
UNK ken zayn.
az az vu hot ir khasene gehat, in Belgye tsi in Varshe?
NO NO NO.
Varshe ikh bin gekumen zeyer yung mit mayn zeydeshi,
ikh bin geven oyf KHOFESH.
in Varshe
iz mayn kuzin der LAWYER oryfgeganen, me hot me hot zey dort zeyer gut gekent, tsum konsul,
un er hot gezogt er fort mit mir nokh Monte Karlo, ikh bin zayn kale,
hot men mir gegebn di vize oyf dray monat.
ven ikh bin gekumen
nokh Belgye,
hob ikh gebetn mayn onkl
er zol, az ikh geb hundert dolar
far a kidesh in shul
un ven di POLICE vet kumen
mir nokhfregn,
dort kumt a POLICE man ven me kumt tsu forn,
zol men, zol er bald erleydikn
un zogn az ikh bin, ikh vel zayn a MAID
bay im,
un a MAID hot demolts gekent blaybn.
un me hot, ikh hob gema- ikh hob geblibn,
ikh hob gege- un me hot gemakht a kidesh,
un ikh bin ge- un
ikh bin gevorn shpeter a CITIZEN.
far vos zent ir geforn keyn Belgye?
far vos?
vayl ikh bin geven orem in Varshe.
hot mayn zeydeshi gezogt az ikh vel raykh khasene hobn in Belgye.
OH OUI.
un vos mit di shvester un brider?
vu zaynen zey geven?
di shvester, mayn brider iz shoyn geven in Erets-Yisroel.
zey zenen geven
vi dos kinder zenen geforn, vi a hobn zey geheysn?
di vos iz geforn nokh Erets-Yisroel in yene tsaytn.
di khalutsim?
khalutsim, yo.
az ale shvester un brider zenen avek in Yisroel?
eyn bruder,
eyn shvester,
un eyn bruder ve- iz avek ven di polakes hobn im genumen
in gefenkenish un geshikt nokh Sibir,
iz er fun Sibir
arayn nokh Erets-Yisroel.
dos heyst
dray perzon.
un di andere shvester?
di kleyne iz grade,
dos iz Sara?
S- Sara zi iz geganen in Varshe oyf di UNIVERSITY.
un zi hot khasene gehat dortn, ir hot gezogt.
ikh veys nisht vu zi hot khasene gehat, BUT zi hot gehat a man fun dort.
fun Vilne.
un vos,
zeyer a fayne familye.
un ir hot gezogt az az zi iz nisht, zi hot nisht adurkhgelebt.
a yidishe.
neyn.
un
nor zi nisht.
az ir zent
v- ven zenen zey aroys fun fun Varshe, eyder ir zent avek in Belgye,
oder nokh dem?
mayn bruder iz avek BEFORE mir.
un ikh bin avek di ershte mit mayn zeydeshi.
keyn Belgye?
keyn Belgye, yo.
az ir, veyst ir ge- umgefar vi alt ir zent geven
ven ir zent ongekumen keyn Belgye?
az ikh hob khasene gehat bay draysik yor,
in Belgye,
vi alt hob ikh gekent zayn ven ikh bin gekumen
nokh Halefaks? ikh gedenk nisht.
zent ir gekumen a sakh yorn far di khasene keyn Belgye, oder nor a por yor?
NO NO.
a a a por, a sheyne por yor BEFORE ikh hob khasene gehat.
vayl ikh hob khasene gehat shpet.
az ir hot zikh oysgelernt kosmetik in Varshe, yo?
oysgelernt.
ikh hob a bisl gekent,
ober ikh bin gekumen nokh Belgye hob ikh gezogt ikh ken es zeyer gut.
in demolts iz nisht geven azoy fil mentshn vos hobn gekent di ale zakhn in Belgye,
se iz a bisl geven a UNK, se geven zeyer a gut UNK,
zeyer a faynem kenig, mit z- zeyer gut far yidn,
ober se nisht gevezn
di arbetorers gute
un iber hoypt shlekhte, iz oykh nisht geven.
me hot yetst tsuge⟨UNK⟩ ales
ven di yidn zenen gekumen
boyen un makhn un ir veyst dokh vi es geyt tsu.
az ir hot zikh basheftikt mit kosmetik in Belgye?
yo.
biz tsu der khasene?
biz tsu di khasene.
zayt ir geven in farbindung mit di eltern in Varshe?
yo.
ikh ho- geshribn briv.
zayt ir a mol tsurikgeforn keyn Varshe, oder,
di polakes, NEVER!
hobn di ma- hot hot di mame oder der tate,
iz ze- zenen zey gekumen keyn Belgye a mol aykh tsu bazukhn?
di mameshi iz gekumen ven ikh hob geboyrn
Nester, Leon.
Lester.
vos iz gevorn mitn tatn?
der tate iz geshtorbn,
se hot im a sheygets gevorfn a shteyn bay der nakht
in di,
in di plutses, UNK di plutses.
in oyf di pleytses, yo?
yo.
vi heyst es?
di pluts- plutses, veyst ir nisht?
yo ikh veys, ikh veys.
un dos, fun dem hot er gelitn,
un oyf dem iz er geshtorbn.
ven iz es geven?
ven di mameshi iz gekumen nokh Varshe.
nisht lang shpeter.
er iz ale mol geven nisht gezunt,
ober nisht lang shpeter iz er geshtorbn.
ven hot ir khasene gehat? in zeks un un un, mir hobn gezogt in zeks un draysikstn yor.
vi hot geheysn ayer man?
mayn man?
yo.
mayn man iz do geshtorbn.
vi hot er geheysn?
Shmaye Hokhglobe.
Simon, nu.
vi azoy hot ir zikh derkent?
oyf a Histadrut ovnt.
bay di tsienistn.
er iz geven a groyser tsienist.
az heyst es az ir zent geven a mitglid
fun, fun,
fun di Histadrut, yo.
un vifl kinder hot ir?
vifl kinder ikh hob?
ikh vel onheybn tsu tseyln.
dray zin, zoln mir gezunt zayn. dray BEAUTIFULer zin.
az ver iz der eltster?
Zhak.
der dokter.
un ven iz Zhak geboyrn?
in eyn un dray- okh hob khasene in draysik,
in zeks u-
in zeks un draysik.
ir hot dort, ikh
ikh zog dokh aykh,
me hot nisht gemakht keyn BIRTHDAY.
ikh hob nisht gehaltn keyn keyn khilek.
un nokh Zhak?
nokh Zhak,
iz Nester.
Nester.
un nokh Nester iz Leon.
iz vu hot ir gevoynt in Belgye?
ruft men im CHAMPAGNE TOI BE.
in velkhe shtot?
in BRUSSELS.
dort hob ikh gevoynt fun BEGGINING biz di ende, ikh bin avekgeforn.
un dortn zenen di kinder geboyrn gevorn.
alemen in BRUSSELS?
ale dray.
ir hot dos bukh do.
ir vet ales kenen zeen.
BUT UN DIFFERENCE,
tsum bayshpil eyner iz in Iksel,
yo? v- VOUS UNK EXCEL.
vos iz Iksel?
Iksel iz a,
a sh- a gas, ikh veys a,
der UNK iz geboyrn,
oyf,
ober vos iz ober Iksel,
VOUS UNK VOUS UNK UN LIVRE?
Iksel gev-
gefint zikh in BRUSSELS?
di SURE!
se iz a,
se a sheyner, se iz zeyer a sheyner gas.
az vifl kinder hot ir gehat far di milkhome?
far Hitler?
yo.
mayn ot tsvey.
di tsvey vos zey zenen oyf di PICTURES a,
az Zhak un Nester
hot ir gehat farn krig?
yo.
dos heyst far
nayn un draysik.
yo. Zhak iz alt gev- Lester iz alt geven demolts dray yor.
un Zhak fir.
ven ven di daytshn zenen arain in Belgye?
yo.
un velkhn yor zenen di daytshn arayn?
ir veyst nisht?
zogt mir.
ven zey zenen arayn.
ikh hob zey gezen aroys,
ober ven zenen aroys, in velkhn yor?
se dokh shoyn iber fuftsik yor vi zey zenen,
di banditn avek, NO?
ikh eb aykh epes andersh fregn.
ikh ken aykh?
far vos di yidn hobn gevust az se iz do
aza min,
der, aza Hitler.
ikh bin geven in Myami,
zenen geven englender,
un me hot geredt az zey zitsn in di tfise.
ikh hob UNK far,
nisht mikh okupirt mit keyn politik, ikh hob nor gehert vi zey hobn geredt.
un zey hobn geredt ⟨oyf im⟩
un zey hobn geredt fun farshidene roybern iz gevezn eyner, der bandit, der tsveyter.
far vos hobn yidn gornisht getuen di tsayt?
az zey hobn gevust
az se grindt zikh
aza min
untervelt zakh?
ven iz es geven vos ir hot es gehert?
vayl me hot nisht tsugegreyt zikh,?
ven iz es geven vos ir hot dos gehert redn?
dos hob ikh gehert ven ikh bin geven oyf urloyb bay di ZEE,
in Mya- in
vu bi- iz in in UNK.
in velkhn yor?
dos ken ikh aykh oykh nisht zogn.
ober dos iz geven farn krig?
er iz gezitsn demolts, der bandit.
er iz geven in di tfise.
dos hob ikh gehert vi di yunger mentshn redn.
hot ir gegloybt az se vet zayn a gefar far di yidn?
ikh hob gornisht farshtanen, vayl ikh bin dokh geven a UNK ikh hob nisht keyn politik nisht gehat gornisht tsu tuen.
nor azoy vi ikh veys es yetst
un ikh hob yetst zeyer lib di politik, nor leyder do
nisht UNK nisht UNK,
vayl ikh bin nisht azoy shtark tsufridn.
ikh hob nisht gedart zayn in aza hoyz, ikh hob no-
ikh hob gedarft zayn in mayn heym.
vayl mayne zakhn zenen in STORAGE,
un ven a dokter zet mikh
fregt ale mol, vos tustu do?
un ikh fil es.
vayl ikh bin do krank gevorn.
do zet men farshidene mentshn, ir veyst do zenen do yidn
vos zenen gekumen
zeyer oreme fun, ir veyst dokh shoyn, ikh darf aykh nisht zogn.
MRS HOCHGLAUBE,
un
vos hot ir gevust
in nayn un draysik ven ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn,
vos hot ir gehert in Belgye vegn dem?
vos me hot gehert in Belgye?
me hot geher- Hitler hot gezogt ven,
demolts BEFORE ze'mir undz avekgeforn mit a meydl oykhet, vos ikh hob gehat a UNK,
mit di tsvey kinder, mitn man, me iz antlofn.
ze'men antlofn nokh farn krig, vayl me hot gezogt di doytshn kumen arayn.
ven iz dos geven vos ir zent antlofn?
nu ven di doytshn zenen arayngekumen nokh Belgye, veyst ir?
dos iz geven arumgefar tsvey un fertsik?
nu,
demolts azoy vi zey zenen arayngekumen,
eyn un fertsik?
azoy ze'mir undz avekgeforn.
az me iz tsurikgekumen,
hobn zey gezogt,
THA- THAT IS A JEW!
hot, hobn zikh opgeruft,
az Hitler hot gezogt,
JEW, nisht JEW
ale zenen alts eyns.
hot men ongehoybn
me hot fardint demolts gelt,
un ikh
ikh az ikh hob nor gehert
az doytshn darfn araynkumen, hob ikh getun punkt azoy vi di doytsher yidn,
ikh hob mir bald tsugegreyt.
ikh hob aroysgenumen ale zakhn,
ikh hob ales avekgetrogn,
ikh hob gedungen fir
fir UNK hob ikh gehat avektsugeyn.
un avekgeshikt, koydem hob ikh avekgeshikt di kinder mit di BONNE,
vayl kinder
az zey ze- kenen, ken men gornisht tuen az me hot kinder ko, az zey zoln zayn gezunt in shtub.
hob ikh di kinder bald avekgeshikt.
vu?
mit di BON.
tsu z- bay zey oyfn dorf.
bay vemen?
bay di BONNE.
bay di dinst.
oyf UNK,
me zogt nisht 'dinst', me zogt 'a BON'.
a BON, YOU SEE WHAT IS A BON?
IT'S NICER.
UNK SPRACHE.
un ven zey zenen tsurikgekumen, di doytshn,
zenen zey gevezn gut.
vos UNK zey geven gut?
mentshn zenen aroyfgekumen a sakh tsu undz, vayl mayn man hot dokh gehat a BUSINESS,
hob ikh ale mol gef- geflegt tsu redn fun di politik.
mayn man iz geven beyz oyf mir vayl ikh shter im di COSTUMERS.
hot er gezogt vos me hot aroysgenumen di nakht, vos me hot getuen yene nakht.
dos ale nayesn hob ikh gevust fun mentshn vos zenen tsu undz gekumen.
azoy vi ikh hob dos ales gehert,
hob ikh leydik gemakht ales,
ikh hob avekgegebn ales,
az me zol, oyf bahaltn
un ikh bin bald avek in a hoyz
vos ikh hob tsugenumen
oyf a meydl's a nomen,
a hoyz
in umgebung fun Brisl.
un me iz avekgeganen dortn
un ikh bin ongeganen nisht keyn normale
un mayn man hit mikh.
ir hot zikh gemakht vi a nisht normale?
ikh hob zikh gemakht nisht normal,
dos zogt ir?
un mayn man hot mikh gehitn.
vi azoy hot ir zikh gemakht nisht normal?
ongetuen azelkhe meshugene zakhn,
un ikh hob tsu keynem nisht geredt.
nakher iz ongekumen andere yidn, hobn zey gemakht shabes,
zey hobn getantsn, zey hobn
ongehoybn a bisl tsu reagirn,
bin ikh avekgeganen fun dem plats.
un deye un deye vos hot gehat dos hoyz fun vo- vos undz hot men getsolt dire gelt,
hot afilek nisht gevust vu mir zenen.
az ir zent yidn?
neyn.
yidn hot men gevust ale az mir zenen.
nor me iz avekgeganen fun hoyz,
un ikh hob bakent a man
fun di politsey, a pansyonirtn,
vi hot er geheysn?
MOLEMANS, ikh hob aykh shoyn dos gegebn.
un bay im ze'mir gevezn biz ende milkhome, ir veyst?
oyf a boydem,
UNK zenen geven zeyer zeyer fayne goyim.
vi lang zent ir geblibn bay MOLEMANS?
bay MOLEMANS?
onderthalbn biz tsvey yor, biz di ende milkhome.
ikh hob gezen di doytshn avekflien.
bin geshtanen barn fentster, zogt er tsu mir,
az,
gey avek fun fentster az me zol kenen dikh zeen.
ikh hob gezen er hot zikh gegebn in eyn moment
aza min makh,
mit aza min impet,
az zenen gefloygn oyf di f- oyf di oyf oyf der, oyf der erd, di AVIONer.
iz un demolts,
nokh dem demolts,
hot men gehert az di di doytshn zenen avek.
un dos veystu ver hot getuen?
a dank di rusn.
az nisht volt keyn eyn yid nisht geblibn.
keyn eyner nisht.
ir zent geven bay MOLEMANS onderthalbn yor,
bizn sof
fun der milkhome, ven iz der sof fun der milkhome geven in in Belgye?
yo.
dos iz geven velkhn yor?
dos veys ikh oykh nisht aykh tsu zogn.
dos ken men oykhet visn fun dem bukh.
vi alt zenen geven di kinder demolts,
dentsmol di tsvey el-
beerekh?
di di iz gevezn Zhak,
yo,
un Nester,
vi alt iz er geven?
iz geven fir un dray,
un Leon iz geboyrn gevorn
zeyer kurts, shraybt dokh vi er, ven er iz geboyrn gevorn.
un ey- un epes nisht lang
nokh dem vi er iz geboyrn gevorn
iz nokh, iz er nisht geboyrn gevorn bay di doytshn.
er iz geboyrn gevorn zenen shoyn di doytshn geven avek.
az dos iz geven in fir un fertsikstn yor?
ken zayn.
az ir zent geven,
dos ken men visn alts durkh dem bikhl.
az ir zent geven bay dem MOLEMANS
onderthalbn yor, heyst es fun a, in di dray un fertsik un fir un fertsik, yo?
yo.
az fun tsvey un fertsik un dray un fertsik vu zayt ir geven?
bin ikh gevezn
bay Hilperts,
Hilperts,
bay dem take mit dem hoyz,
ah do- er hot geheysn Hilperts?
Hilperts.
fun,
in UNK.
⟨KRENE⟩ iz geven dos ort?
yo, se geven a kleyn ort oyfn dorf.
vu iz vu iz KRENEM, se iz, se iz in in lebn Brukser?
un dan iz ge-
KRENEM,
KRENEM iz a teyl fun Brusel?
iz aroystsuforn
mit an oytobus,
mit a ba- mit a STREETCAR,
un tsu geyn tsu fus, durkh velder,
dos iz geven KRENEM.
az se iz vayt fun Bruser?
nisht azoy noent, a bisele.
iz vi a,
nenter vi SANTAGAT.
vi azoy hot ir gekent Hilperts?
er iz gekumen tsu di meydl vos iz bay mir gearbet,
se geven zayn a ko- kuzine,
un ikh hob ale mol gezogt az se kumt tsu undz arayn a mentsh,
zol men im opvart- fregn tsu er iz hungerik
un opvartn
a gloz tey, a gloz kave,
az SANDWICH zol men ale mol gebn.
fregt dort in Brus- in,
in Israel, vet ir zen vemen ikh hob alts zat gemakht dort keyn eyn-hre.
az tsulib
der dinst
hot ir gekent Hilperts, un fun Hilperts hot ir,
tsulib di dinst, yo.
hot ir geh- gedungen in in in,
mi- bay Hilperts ho-
ven se gevorn mit di doytshn hob ikh im proponirt,
er iz bald bashtanen, zi hot mir getsolt dire gelt,
hot zikh aroysgetsoygn mit di vayb,
un er hot dort gegat a BABY.
nu iz nokh a BABY, me hot gevoynt tsuzamen,
un zi hot getuen vos zi vil, ikh hob zikh gornisht gemisht.
az durkh der tsayt ven ir zent geven bay Hilperts,
Zhak un Nester zenen geven
vu?
bahaltn.
ikh veys nisht genoy,
tsu zey, zenen geven in Linden.
in ⟨Linden⟩.
yo.
oykh geven a UNK.
Linden iz a shtot?
Linden iz a shtot, yo. se geforn meyn ikh mit di TRAIN.
iz zent ir geven mit zey in farbindung?
mit mit di kinder?
mit Zha- yo?
ikh hob gornisht gekukt, ikh bin geforn,
ikh hob zey gezeen,
me hot gekrign oyf kartn oranzhes un ales,
hob ikh es avekgetrogn,
un zey hobn mir gezogt,
QUAND ON VA RETOURNER DANS NOTRE MAISON?
VOUS COMPRENEZ?
ikh hob zey gornsiht geentfert.
BUT der kley- Leo- Nester zogt tsu mir,
MAMAN, IL FAIT TELLEMENT SALE DANS MA CHAMBRE.
IL FAIT TELLEMENT DANS LE SALE DANS MA CHAMBRE.
zog ikh, a kind fun dray yor, se take bay mir geven zeyer zoyber,
ober a kind fun dray yor veyst zikh azoy oystsudrikn?
bin ikh azoy gezitsn mit zey hintn,
un zey zenen geven oyfn boydem,
shtelt aykh for ikh bin aroyf
un zi hot geshrign, "ver geyt dortn? ver iz dortn aroyf?" un
zi hot gemakht koyles.
ikh hob gornisht gekukt oyf ir.
az ikh bin arayngekumen
bin ikh aropgefaln oyf dem bet,
mayne hor demolts zenen geven zeyer shvarts, ober zenen gevezn,
dos bet iz geven nokh shvartser.
dan hobn, iz geven vesh oyfgehongen, fun di kinder, oyf di tir, shmutsike,
ikh hob gegat dem bestn dokter in Brusel far di kinder,
un ikh hob
aropgerisn fun di tir
un ikh hob es avekgeshtekt
un ikh hob gegan, un ikh hob im telefonirt,
un der dokt- ikh hob ir gefregt,
"ken dokter Borbans kumen aher do
un un bazukhn mayne kinder?"
UNK.
OKEY.
AH OUI.
enk ba- THANK YOU.
enk bazukhn mayn kinder? hot zi gezogt, yo.
dos iz gevezn ven di englender zenen aropgekumen
nokh Dnyeper,
in di zelbe tog.
zog ikh, ikh vel dir zogn,
zogt zi, bist gekumen, du host gornisht gezogt?
zog ikh, ikh hob dikh gefregt,
du host mir gegebn a PERMISSION,
bin ikh aropgekumen tsuzamen mit di englender, hot zi nokh gelakht.
un ikh hob ir geklungen tsum dokter,
fun STOKELFIELD, ikh bin shoyn geven aheymgeganen.
er hot gezogt,
"madam HOCHGLAUBE,
LES CIRCONSTANCES QUE NOUS VIVONS MAINTENANT
ET C'EST COMME CA.
farshteyt vos ikh zog?
un azoy iz gevezn.
az dortn vu di kinder zaynen geven in a boydem?
in a boydem,
bay vemen? bay, bay vemen, bay vemen's boydem? iz dos geven a hoyz, tsi a gebayde?
mit PIPI,
opgegosn, shmutsik,
dos iz geven aza gantse VILA,
dos iz geven a goye's.
a VILA fun a private VILA, fun fun,
a private, yo.
un se iz,
un se geven merere kinder in der heykh
vi mayne tsvey.
BUT ir veyst, ven di milkhome hot zikh geendikt,
iz, zenen zey geven o- BEFORE,
hob ikh zey aroysgenumen fun dort.
vayl di kinder hobn zeyer nisht gut gehat.
trots dem vos di meydl fun dem MOLEMANS,
hot nakher vi ikh hob gezen di bet,
hot zi yede vokh geganen,
zi hot genumen dos ibertsik un zi hot es gevashn,
un me hot es geprest,
un zi hot yede vokh ibergetsoygn. BUT nakher
iz gevezn
vi di doytshn,
di ale ofitsirn, ikh hob fargesn der gas,
vos a bombe iz arayngefaln,
un me hot derharget ale kinder. ir hot gehert derfun?
dortn iz geven,
zenen di doytshn, di groyser makhtn,
hobn dortn gehat zeyere OFFICES.
un dortn iz gevezn a froy
UNK hot es geheysn.
a gro- a
a vikhtike PLACE.
hob ikh dortn arayngegebn di beyde kinder.
az
Hitler iz avek,
iz mayn man ahin geganen,
er geyt nemen di kinder.
bald di zelbe tsayt.
zog ikh, Simon, nem nisht di kinder,
ikh hob gornisht
nisht ayntsuheytsn,
ikh hob nisht vu tsu trikenen,
ikh hob nisht keyn MAID, ikh bin aleyn.
hot er gornisht gezogt mir, er iz avekgeganen.
er iz tsurikgekumen mit di kinder.
un bay der nakht is dortn arayn a UNK,
un er hot ale derharget, afilek di froy fun dem
in zakhn.
un haynt iz dortn do
kinder, se gemakht a,
a SPECIAL zakh
az di kinder zenen derharget gevorn un ales,
iz es dortn do,
vu, se iz zeyer a vikhtike gas.
der dokter afilek vo- hot oykhet gevoy-
gevoynt dort.
vi hot, UNK,
UNK hot zi geheysn.
un er hot bald,
ven er, ikh vil, er geyt nisht di zelbe nakht ahin,
volt ikh oykh nisht gehat di kinder.
vayl mayn's a tante hot dortn gearbet bay ir,
un zi hot dort gehat tsvey kinder,
un zenen zey take di kinder umgekumen,
un zi iz do ahergekumen un zi hot gevoynt in Toronto do,
un zi hot khasene gehat mit a raykhn man,
BUT veyst zi iz gevezn nervez UNK,
un se gekumen tsun ir a galekh, hot er dertseylt dos alesding,
un azoy iz gevezn. tsu dertseyln, hert oys,
ken men dertseyln fun mitsriyas mitsrayim.
vos meynt ir az ikh dertseyl azoy, se iz azoy poshet?
un ikh bin nokh geganen un ikh hob nokh ales erleydikt.
vegn mayn man iz nisht geganen fun fun danet biz danet.
azoy ikh hob im avekgezetst, azoy iz er gezitsn,
der MOLEMANS hot im oysgeleyent shpiln UNK,
ir veyst vos UNK? epes in gortn.
un er iz nor gezitsn mit MOLEMANS
un MOLEMANS hot undz zeyer gern gehat, zey hobn zeyer a sakh getuen.
dos heyst keyn gelt khas-vekholile hobn zey undz nisht gegebn,
nor gebrengt fleysh,
gekokht tsuzamen,
gehat respekt,
mer vi di di yidn hobn do,
nor ikh vel beser zayn do.
ikh vil aykh fregn,
ir zent geven
bay Hilperts in Stoker, yo?
in K- in Kreynem, in Kreynem.
in Kreynem.
ah dos iz geven onderthalbn yor?
onderthalbn yor bin ikh geven bay MOLEMANS'
bay MOLEMANS', az vi lang zent ir geven,
vi lang hot gedoyert di milkhome, azoy lang bin ikh geven.
bay Hilperts bin ikh geven,
dan hob ikh gehat
bakent a froy,
a katoylishe, vos hot gehat a gesheft,
fun BISCUITS, fun broyt, fun di ale zakhn. ze'mir gevorn zeyer bafrayndet,
un dortn zenen arum geven kinder bahaltn,
un ven ikh bin geganen,
ikh hob aykh gezogt, ikh hob mikh umgedreyt un keyner nisht geven.
un dortn bin ikh geganen yedn tog azoy vi a frumer yid geyt in shul.
mir veln opshteln do.