DAS iz band
tsvey funem intervyu mit FRAU ⟨Gerlik⟩.
Gertslikh.
undz ze'mir shteyn geblibn, ir't ongehoybn tsu dertseyln...
UNK ⟨-tseyln⟩ vos s'iz geven, ven mir zenen farshlaft gevorn mit, oyf tif.
dos gedenk ikh shoyn gornit, vayl m-
mir ho- kh'hob, frirert oyf SYPNOY tif,
un bald nokh dem,
BRYUSHNOY tif,
un dernokh, nokh PARATIF,
GOLOVNOY tif.
di lage iz geven shreklekh. keyn medikamentn iz nit geven.
doktoyrim zenen geven fun Bukovine, fun Besarabye.
gedenk ikh nor az di mame hot dernokh dertseylt
az bay undz iz geven shtark a sakh holts,
fargreyt oyfn vinter.
az me fleg dem dokter gibn etlekhe shtiklekh holts, iz er gekumen,
un er fleg
UNK zogn vos me zol tun.
iz, di hilf iz geven, me fleg ayz
leygn oyfn, pukhirn,
kompresn kalte.
mit dem hot er geratevet. un zey flegn nokh hobn bay zikh epes medikamentn vos zey flegn, zey hobn gebrakht.
hot er epes gegibn
hilf.
nor az s'iz geven bashert lebn tsu blaybn... shtark a sakh zenen oysgeshtorbn...
iz, zenen mir geblibn lebn.
vi alt zent ir demolts geven?
ha?
nu, vifl bin ikh alt geven? demlt bin ikh shoyn fuftsn yor alt geven.
un di familye iz geven tsuzamen?
un di familye iz geven tsuzamen.
zenen mir geven,
ikh mitn bruder, zenen mir geven shreklekh,
shlaf.
dernokh,
iz refues hot men undz gegibn ot azoy:
fun TEMPERATURe,
vos der ZHELUDOK
zol arbetn,
hot men eyl,
sonishnikove,
trinken.
nu, zog ikh VOT: ⟨ot⟩ dos kalte kompresn,
mit dem hot men zikh SPASAet.
ikh gedenk az bay mir, far dem tif, iz geven l- lange hor,
sheyne.
nor ven m'hot mir opgeshnitn,
dos hob ikh afile nit gevust ven.
m'hot zikh gezogt bay di yidn az m- farn toyt, vayl m'hot zikh NADEet az ⟨kh'vel nit⟩ shtarbn, darf men fregn a RAZRESHENIE, tsi meg men.
az d⟨UNK⟩, m'hot gefregt tsi me meg,
hob ikh gezogt "neyn."
ikh hob nit SOOBRAZHAet far vos ikh hob gezogt "neyn,"
nor poshet ot ⟨ot⟩ azoy...
iz, az m'hot opgeshnitn hobn zey shtark moyre gehat, un m'hot gebahaltn di hor, di umreyne.
az di mame,
getrakht, oyb ikh vel shtarbn, z⟨ol mir⟩ mitgibn mit zikh.
un az ikh bin gekumen a bisl tsum gedank,
hob ikh nor getrakht, "far vos iz bay mir azelekhe kutshern oyfn kop?"
vayl di hor zenen geven opgeshoyrn azoy vi mit, trep.
dos hobn mir ibergelebt,
un m'hot mir gezogt, "ir veyst az mir zenen shoyn in der geto?
mir zenen shoyn far- farmakht mit PROVOLOKes."
az, ⟨Sorke M⟩⟨UNK⟩ shtub,
iz, voynen shoyn dortn goyim,
un, in der shtub ⟨v- vu Khave Bershadske⟩,
dortn hobn nokh gevoynt yidn, nor dernokh dem hot men zey geheysn a⟨v⟩oysgeyn.
iz, di SEMEYSTVe hobn mir oykhet PRINIMAet
tsu zikh in shtub arayn.
un m'hot ongehoybn undz dertseyln
az m'hot shoyn oysgeharget in Mankivke un in Krasnesilke un in,
un in Khashtshevate, un, umedum in di kleyne shtetelekh hot men shoyn oysgeharget di yidn, oyf yener zayt Bug.
oyf yener zayt.
ver s'hot gekent, ver s'iz geven V SOSTOYANII, zenen gekumen tsu loyfn, DAZHE fun di griber antlofn gevorn.
nu, ot azoy hobn mir shoyn gelebt mit moyre, mit shrek.
un me fleg zikh unterhaltn ale vi azoy me fleg undz DIKTOVen. s'iz geven yidishe politsayen, s'iz geven goyishe politsayen,
un s'iz geven Rumener, zenen gekumen, iz geven, d-...
di Rumener vos zenen geven, ot azelekhe zenen zey gegangen in ZASHCHITNe shineln
mit, posteles oyf di fis.
un ot o di vos zenen geven azoy vi politsayen, zenen geven, hot men zey gerufn ⟨AGRIKULY⟩,
far vos veys ikh nit.
zenen zey gegan in blove shineln
ongeton,
mit di kutshmes, mit di,
moldavishe,
un oykhet posteles mit mol-, ⟨ETO VOT⟩.
flegn zey arumgeyn mit nagaykes, mit ⟨, gumen⟩,
un shlogn oyb zey flegn
zen in der geto epes nit ot ⟨ot⟩ azoy.
nor say vi,
di rumenishe yidn flegn,
zey hobn gevust dem,
dos loshn zeyers, iz zey hobn zikh gefirt a bisl frayer.
un mir
hobn nit farshtanen zey, un zey hobn undz nit farshtanen, un UNK mir moyre gehat.
m'hot...
dos, gedenk ikh, iz dos ershte vos ikh hob gezen di shreklekhkeyt,
az m'hot gezogt az keyn yidn zol oyf keyn gasn nit zen,
in der geto.
iz a yidishke, Sore ⟨Donskaye⟩,
aroysgegangen a bisl vaser oysgisn,
un s'iz punkt ongegan a PLOTONER, a kleynitshker. mit a biksl fleg ⟨er um⟩geyn, oyf der hant.
hot er ir gegibn a pulye, un bald
der kop iz gevorn tseshosn oyf der...
es zenen geblibn dray yesoymim.
nu, un dernokh hot zikh ongehoybn
bay undz a shreklekhe tsayt,
vos me fleg
zikh IZDEVAen:
geyn bay nakht, knakn in di fentster.
⟨zey⟩ zenen gegangen zukhn yidishe meydlekh.
nu, fun dem bin ikh geven farhit,
vayl di, ⟨⟩, oyb m'hot geklapt, hot men gezogt az dortn iz kranke mentshn.
un di bobe, zol zayn v⟨i a UNK⟩t, fleg zi ba- bahaltn bay zikh untern, unter di breter
fleg zi mir bahaltn.
iz, abi me fleg zogn "tif,", oder epes andersh, iz, zenen zey nisht, tsugegangen.
dernokh,
dos iz shoyn geven in, tsvey un fertsiktn yor...
vi azoy, dos geto iz geven organizirt...?
-irt?
di geto iz geven mit KOLYUCHе PROVOLKes arumgenemen.
hot nisht gekont aroys?
m'hot aroysge- nor vos me fleg, m'hot ongeton tseykhns, Doved-shtern iz geven fun fornt un fun hintn, gele mogn-Dovedn,
oder oyf di arbl ongeneyt. azoy ⟨az⟩ m'hot undz derkent oyf, vayt az mir zenen azelekhe.
un,
aroysgeyn hot men nisht getort.
DA. nor vos UNK mame dernokh undz dertseylt,
az a goye,
vos zi hot gevoynt oyf der BOL'NICHNe,
⟨iz, zi⟩ fleg zikh farganvenen un zi fleg arayntrogn a fleshl milekh. nit arayntrogn, nor aribergibn,
vayl mir hobn gevoynt di tsveyte shtub fun der geto.
fleg zi ir zogn, "vos, mit vos ⟨zo⟩l ikh kenen dir ts- kh'hob zikh nit mit vos dir tsoln." hot zi gezogt, az mir veln lebn blaybn,
"vet ir zikh tserekhenen mit undz." un azoy zenen mir farblibn gute fraynd,
un ot ⟨ot⟩ azoy hobn mir gelebt mit zey.
ile mol iz geven goyishe SKHODn.
der galekh fleg tsunoyfnemen di Ukrayner,
di goyim,
un flegn zey betn, az me zol undz nit ⟨UNK⟩tshepen,
vayl m'hot ongehoybn,
ot azoy iz geven a POSLOVITSe a yidishe, a goyishe.
ikh UNK ⟨ot⟩ azoy vel ikh es take de- dertseyln:
"⟨LYUDI DOBRI⟩,
⟨NE ZACHIPAYTE ZHIDIV⟩.
UNK ⟨ZHIDAMI, I BUDUT'⟩ ⟨UNK⟩ ⟨MUZHIKAMI⟩.
heyst es azoy:
az m'hot ongehoybn hargenen yidn, un m'vet kontshen mit undz, vet men onheybn mit zey,
azoy az zey zoln, nit hobn keyn,
nu, keyn,
vi azoy zol ikh dertseyln?
zol dort nisht tshepen tsu di yidn?
az me, zey zoln nit hobn keyn apetit oyf tsu y- yidn, vayl vos tsu rabeven hobn zey shoyn nit gehat; s'iz shoyn geven altsding opgerabevet.
nor vos di neshome nemen.
iz, ot ⟨ot⟩ azoy hobn zey undz farhit.
fleg men visn az s'vet zikh kontshen,
az ot azoy ken es nit zayn, vayl m'hot ongehoybn zey aroystsushikn in a kontingent, dos MOLODЁZH'.
m'hot gezen vi oyfn stadyon
hobn zey tsunoyfgenemen di goyim,
un zey zenen gegangen vinter ongeton vayse shubes,
OVECHe.
hot men zey geheysn tsunoyfleygn ale,
un m'hot bagosn mit benzin, un m'hot untergetsundn. m'hot gemakht a kastyor.
hobn zey gezen az me nemt zikh tsu zey oykh. me geyt rabeven bay zey:
di hiner, di, di khazeyrim
fleg men bay zey
oykhet...
hobn zey demlt, gevust az me darf zikh,
me darf hobn,
got in harts,
az zey zoln zikh shoyn undz, tsun undz nit tshepen.
vayter iz geven, gedenk ikh, a politsay,
a goy,
fleg er nor shlogn di rumenishe yidn, di Besaraber,
fleg er shlogn.
un abi s'iz geven, m'hot bafrayt, iz bald hot men im genemen oyfn front, un er iz geblibn on der hant,
on der, rekhter.
az er hot zikh umgekert hot er gezogt az got hot im geshtroft far di yidn, vos er fleg arumgeyn mit der nagayke un azoy shlogn.
un dernokh,
di Rumener hobn zikh RUCHAet az bay undz keyn partizanen zenen nishto,
vayl me fleg undz shtendik shrekn:
az oyb s'vet zikh OKAZYVen,
iz vet men unterraysn dem gantsn lager.
iz take nisht,
s'iz take nisht geven.
nor far der
OSVOBOZHDENIE...
dos iz geven a khoydesh,
oder efsher onderhalbn...
hot zikh gefunen a VLASOVETS,
a rusisher,
vos fun yener zayt Bug.
iz gekumen in, lager arayn,
un hot punkt derkent
a yidishn khevre-man, vos er hot mit im gelernt in eynem,
un hot im, zikh shtark iber im derfreyt,
un hot im gezogt
az er UCHASTVOVet in a PARTIZANSKe OTRYAD.
⟨ge-⟩ "zog mir, efsher veyst ir vu mir darfn zikh oysbahaltn?"
vayl di rusishe, di, zenen shoyn ot o do nit vayt;
du herst di DAL'NOBOYNe ORUDIes azoy vi zey klapn.
hot er im gezogt az s'iz bay zey, az s'iz do,
in a dorf, in a vald, Potashnye.
un er hot ongevizn a shtub
vu er hot gezogt, vu der gantser SVYAZ' iz do.
zogt er, "gut, ikh gey avek, un vel brengen nokh.
nokh BOЕPRIPASn hob ikh. ikh hob nokh ORUZHIE, un ikh hob nokh ot azelekhe." un er hot gebrakht a KARATEL'Ne OTRYAD,
daytshn.
un di daytshn
hobn gefunen SPISKes
fun mentshn,
umshuldike, vos m'hot zey farshribn.
VOT,
⟨zey⟩ zenen gekumen tsu geyn un m'hot gezogt az me darf hobn dortn far di partizanen
di, ot azelekhe un azelekhe zakhn: "oyb s'iz bay aykh do, git, halt unter,
vayl anit, iz, vet ir zayn ale toyt. me vet ⟨UNK⟩kh,..."
umshuldike mentshn
hot men tsunoyfgenemen,
un m'hot tsvey hundert etlekhe un zekhts- akht un zekhtsik mentshn
oysgeharget.
un...
ven iz dos geven?
dos iz shoyn geven
in dray un fertsiktn yor,
in ende,
hot men zey tsunoyfgenemen.
un m'hot zey geharget in FEVRAL' fir un fertsiktn, far derinen vos di royte UNK zenen gekumen.
eyn partye iz nokh geven, vos m'hot shoyn gedarft hargenen,
nor beshas m'hot untergerisn di NEFTEBAZe,
un m'hot ongehoybn shrayen "URA! URA! URA!"
zenen zey antlofn gevorn,
un m'hot nit uspeyet.
vayter hob ikh nokh aza min moment fargesn tsu dertseyln:
azoy vi in dray un fertsiktn yor
hot men nokh mayn foter farnemen, beshas m'hot oysgeharget di yidn, ale, fun yener zayt Bug,
in Ades, in Nikolayev, un nokh,
hot men genemen fun undzer lager,
fun undzer geto, mentshn. hot men genemen nayn hundert yi-, MUZHCHINes.
un mayn foter, far derinen,
dray teg frirert...
ikh UNK ⟨aykh⟩ gezogt az er hot gearbet in, oyf der P- KHLEBOPEKARNye fleg men im nemen,
vayl er hot gevust di erter funem holts, v⟨u⟩ brengen fun dem vald.
un s'iz geven a Ukrayner,
⟨GRISHA MINYUK⟩.
er hot gearbet,
hot er mayn foter genemen.
un der foter iz tsugeforn biz tsu der komendature,
tsu der rumenisher.
iz aroysgegan a RUMYN, un hot im gefregt, "vu hostu genemen?" hot er im
nit gekent entfern.
hot er im arayngefirt in komendature mit dem holts,
un hot im ongehoybn tsu shlogn, az er zol zogn az er hot tsugeganvet.
mayn foter hot nit farshtanen. er hot geshrign az s'iz far der KHLEBOPEKARNye: "kum mit mir, s'iz ⟨n-⟩ novnt. vestu zen vuhin ikh fir arayn."
oder s'hot nit geholfn, un er hot dem tatn avekgeleygt, un hot im finef un tsvontsik SHOMPOLes gegibn, REZINOVe.
UNK...
dos layb zayns iz geven azoy sh- shvarts,
az m'hot nit gezen gornit.
iz ongekumen a besarabisher yid.
hot er im tsugerufn, ⟨ge⟩zogt, "far vos shlogstu ot o dem yidn ot azoy?" zogt er, "vayl er hot geganvet dos holts un er vil zikh nit PRIZNAen."
zogt er, "yid, fun vanen iz dos?" zogt er, "v⟨u⟩ hob ikh geganvet? dos hot men mir geshikt fun der KHLEBOPEKARNye."
un hot gevizn dem, dos kvitl.
zogt er, "ir zolt im geven gibn dray markes,
iz firt er aykh nokh op biz atin tsu, der Rumener." azoy fleg zayn,
az oyb m'hot zey gegibn
halbe marke... s'iz geven ⟨krig-markes⟩...
tsi a marke, flegn zey geyn tsu di goyim un oprabeven
eyer mit puter, mit milekh, altsding, un brengen.
m'hot dem tatn gebrakht. iz er gelign,
di dray teg iz er gelign, er hot zikh nit gekent oyfheybn.
un bay nakht iz men gekumen un m'hot im nokh farnemen keyn Nikolayev⟨er⟩ lager.
un bay undz in shtub hot gevoynt a yidisher politsey fun di rumenishe yidn, un er hot nit gezogt,
az me nemt keyn Nikolayev, "geyt, bahalt zikh."
mit avelekhe koykhes er iz fargan keyn... ⟨m'ho-⟩ m'hot zey gefirt tsu fus,
hot men zey getribn.
dort iz er opgeven nayn khadoshim,
der tate.
un er hot gearbet bay di NEMTSes. dort iz shoyn geven in di barakn, hot er ge- hobn zey gelebt.
gehungert shreklekh. er hot popadet tsun eyn, NEMETS, a Nikolayever.
hot er epes im gestroyet.
m'hot im genemen oyf der arbet.
fle- iz er nokh tsugegan tsum foter un hot im nokh geknakt fun oyvn mitn h⟨a⟩mer,
MOLOTKOM.
⟨iz⟩ tsugegan a NEMETS, take fun,
a daytsh fun di, ⟨di⟩, fun di daytshn,
un hot im gezogt, "⟨s'iz, dos iz dokh⟩ a arbeter mentsh. far vos shlogst im nokh?
er arbet zikh bay dir.
er makht zikh dir gut."
un hot dem tatn farnemen un hot im ibergefirt in an ander lager.
un demlt, ven der krig
UNK iz shoyn gegangen oyf krik, un di royte zenen shoyn geven shtark novnt,
iz, hot men zey,
etlekhe mentshn vos zenen lebn geblibn, hot men zey gezogt, "geyt aheym."
zenen zey gegangen tsu fus, veys ikh nit vifl. n⟨u⟩, der tate, az er iz gekumen iz er geven in zeklekh, MESHKOVINe,
arumgenemen; er hot nit gehat oyf zikh gornit.
di fis un altsding vos...
un di goyim vos zenen gegangen fun veg,
iz, hobn zey aroysgetrogn epes oyf tsu zoln kenen fargeyn aheym.
mir hobn im nit derkent!
un er hot gebetn shtark, "geyt nit tsu novnt lebn mir." vayl bay zey i⟨UNK⟩ layb iz geven, KLESHCHes ayngegrobn,
azelekhe groyse.
az m'hot di zek aropgenemen fun im, ⟨m'⟩hot aroysgevorfn oyfn shney... s'iz geven a shreklekher frost...
iz dos, der shney gevorn shvarts.
o!
dos iz shoyn geven ven m'hot shoyn tseshosn
di, di mentshn.
un di hot men shoyn ongehoybn, di zenen shoyn geven in zapas oyf, m'hot zey gedarft nemen.
un in der driter partye hobn mir shoyn gedarft zayn.
nor got hot gefirt azoy,
az zey zenen shoyn, d- der front iz untergegan,
un m'hot OSVOBODet di funem podval.
un, VOT, demlt hobn mir zikh dervust az m'hot geharget
mayn DVOYURODNe shvester.
m'hot zi IZNASILOVet un m'hot fun ir geshnitn shtiklekh, mitn bruder.
⟨ot⟩ azoy hobn mir dos gevust,
vayl m'hot im ge- UNK dem, bruder maynem DVOYURODNe hot men gefirt
az er zol vayzn vu di adresn
fun di SPISKes.
hot er gezogt, "yidn, vi azoy ir kent, bahalt zikh,
vayl bay mir iz shoyn opgeklapt ale VNUTRENNOS⟨T'⟩, un say vi vel ikh nit lebn.
bahalt zikh, antloyft,
vayl der front iz nokh ⟨n- ⟩, iz shoyn novnt!" zey hobn zikh gevust...
iz, VOT, dem...
der tog
vos m'hot undz bafrayt, dos iz geven purim.
iz geven a purimdiker nes.
dernokh hot men
ongetribn NEMTSes,
daytshn,
FRONTOVIKes,
di DONSKIE KAZAKI
oyf di,
oyf di ferd.
un m'hot zey ZASTAVet az zey zoln oysgrobn ot o di trupn.
oysgeharget hot men zey in der komune VOROSHILOVA, iz bay undz geven, a komune.
un dort oyf der teritorye iz geven a KIRPICHNe zavod.
s'zenen geven groyse griber vu m'hot gegrobn di zamd, leym.
⟨i⟩n di griber
hot men zey geheysn
az zey zoln zikh grobn mit di lopetes,
un, m'hot partyes-vayz,
VOT, NAPRIMER,
tsvontsik mentshn hot men oysgeharget, ale ater tsu.
m'hot zey geheysn farshitn mit zamd,
fun oyvn nokh a mol a partye, un fun oyvn nokh a mol.
iz, di, DONSKIE KAZAKI hobn ZASTAVet, di daytshn, di FRONTOVIKes, di plene,
az zey zoln di yidn oysgrobn,
nor nit mit keyn lopetes: mit di hent zoln zey tsesharn, un zoln aroyfleygn zey ale,
az emetser ver s'iz lebn geblibn zol UNK derkenen, ⟨nor⟩...
shreklekher fun dem hobn mir nit gezen, un keyner zol shoyn nit zen ot o dos mir hobn gezen.
s'iz nit geven tsu derkenen; zey zenen geven farkvaset azoy vi kavenes,
me fleg a mol kvasen.
⟨keyn,⟩ m'hot keyn penemer nit derkent,
nor ver s'hot nor gehat epes ODЁZHe v⟨UNK⟩ hot yener derkent.
un m'hot geklapt bretlekh,
hot men opgezukht,
un m'hot geklapt yashtshikes, un m'hot zey
gebahaltn.
vayter...
UNK a sakh fargesn.
dos iz geven shreklekh!
me zol keyner mer ot o dos nit, zen,
un me zol es nit iberlebn.
zol shoyn nor zayn...
oy.
un in tog fun der, vos m'hot undz bafrayt, zen- dray teg iz geven
shtil.
di daytshn zenen antlofn.
di Rumener zenen antlofn.
m'hot undz
di KOLYUCHe PROVOLKes aropgenemen,
di mentshn aleyn.
iz nokh untergefloygn a SAMOLЁT ven s'hot ongehoybn geyn der SVYAZ' fun di royte,
punkt lebn undzer shtub.
un er hot aropgevorfn azelekhe tsvey,
veys ikh nit, SNARYADn, tsi s'iz geven bombes azelekhe.
iz akegn undz di shtub,
⟨iz⟩, hot zikh untergerisn in VOZDUKH, un s'iz gevorn a groyser grub. ale mentshn zenen geharget gevorn
dortn.
un undzer shtub, di dakh fun beyde hayzer⟨er⟩ zenen antlof-, tselofn zikh
oyf OSKOLKes.
un di gas iz geven ibergegrobn in gantsn. mir hobn nit gekent afile aroysgeyn in droysn aroys.
az m'hot oysgegrobn dortn,
iz, ale mentshn zenen geven oysgeharget. un a kind fun tsvey vokhn, bay der muter oyf di hent,
a lebediks hot men es oysgegrobn.
dos iz geven fun di Besaraber yidn vos zenen geven.
ver s'hot dos kind farnemen,
KONECHNO, veys ikh nit.
un dernokh hot zikh ongehoybn
epes azoy
onderhalbn khadoshim
⟨bi- f-⟩... dos iz geven der fertseter,
mart,
un bizn ershtn may iz gefaln aza min regn mit a shney,
az s'iz geven, geferlekh,
un bay undz di shtub iz in gantsn opgezetst gevorn, vayl der dakh iz dokh nit geven.
iz dernokh hobn mir untergeshtelt
stolbes, un azoy hobn mir zikh in yeder vinkl...
un di Besaraber mit di Bukoviner, bald nokhn front, zenen zey avekgegan. un zey hobn geshrign,
"yidn,
UNK undz oyfgeefnt dos shtaygele, darf men antloyfn mitn front in eynem,
un fun, fun undzere erter veln mir geyn vayter. mir geyen keyn, Erets-Yisroel, un mir geyen in andere lender,
nor ot ⟨ot⟩ o do torn mir nit farblaybn,
dortn vu azoy fil yidish blut
iz fargosn."
un FAKTICHESKe di Ukrayner,
vifl di, zey SUSHCHESTVUYUT, azoy iz dos geven.
nu, fregt.
der foter,
vi UNK geven? der foter hot tsuzamenge⟨nume⟩n di gantse mishpokhe. vi iz vayter gegangen?
zent gevorn bafrayt;
mir zenen gevorn...
vi, vi iz dos lebn? ir hot dokh ongehoybn frish; vi iz es gegangen? ver iz nokh geven? ver iz nokh mit vemen ⟨d-⟩ nokh tsuzamen geven?
vos hot men gekent...?
nu, der foter iz vayter a mol gegangen arbetn oyf der pekarnye.
un dernokh dem hot er gearbet EKSPEDITOR in RAYSOYUZ.
un mir hobn nokh a mol ongehoybn firn a KHOZYAYSTVe.
un ot azoy hot men ongehoybn tsu bislekh tsu, tsu lebn.
s'iz geven altsding tayer.
m'hot ongehoybn tsu nemen.. a!
vayter, vos hobn di royte geton?
⟨az zey⟩ zenen gekumen bay undz oyf der teritorye,
iz bald hobn zey gegibn a telegrame,
di rusishe ofitsern,
az m'hot bafrayt dem ershtn lager vu s'zenen geven yidn,
dos hot men gegibn Stalinen a telegrame.
un m'hot bald gemakht dem VOENKOMAT,
un m'hot ongehoybn tsu nemen,
bald oyf der PEREDOVOY linye KAK PREDATELI,
hot men genemen di
yidishe MOLODЁZH',
vos ⟨zey⟩ hobn keyn prave nit gehat. dos iz geven Besaraber, Bukoviner;
dos ⟨iz dokh⟩ geven SOVERSHENNe a fremd land.
dos ⟨iz dokh⟩ vos der daytsh hot farkhapt.
hobn zey gedarft opshikn ver s'iz geven fun Bukovine keyn Bukovine, ver fun,...
un dortn loz men mit aykh zikh RAZ⟨BIRA⟩ZHAen.
iz, dos v⟨UNK⟩ der daytsh hot ibergelozt lebn,
iz zenen zey oyfn front bald gefaln.
⟨zey⟩ zenen zikh geven nit keyn gelernte. zey hobn zikh nit gevust ⟨vi⟩ azoy mit der
ORUZHIE tsu firn.
iz zenen zey bald, iz ongekumen POKHORONKes.
V TOM CHISLE mayn foter's bruder, der klenster, Moyshe,
un der shvoger,
vos er iz geven a shlafer mentsh. hot men im genemen,
un bald iz ongekumen
POVESTKes UNK m'hot zey geharget.
⟨dos⟩ hobn zey ibergelebt di milkhome di dray yor
un
shoyn bay di royte
zenen zey geharget gevorn.
un
ir zent di gantse tsayt geblibn in Bershad?
in Bershad.
un vi azoy hot ir nay ongehoybn?
s'iz nokh geven yidn dort? s'iz tsurikgekumen yidn?
s'iz geblibn, ⟨⟩, yidn zenen nokh geblibn, di rusishe, ot o di, un s'zenen di, azelekhe vos zenen ongekumen fun der evakuatsye
vos zenen lebn geblibn.
hobn zey oyf undz shreklekh gekukt. zey hobn undz gerufn oykhet
"fashistn."
RAZ ir zent geven ⟨geblibn⟩ bay di daytshn, zent ir fashistn.
keyn yidish yingl vos er fleg zikh, hot zikh umgekert fun der, milkhome
hot afile nit gevolt mit undz zikh azoy OBSHCHAen.
m'hot getrakht az mir zenen...
nu,
nit keyn laytishe.
zey hobn nisht gevust, oder m'hot zey nisht gezogt vos ir hot derlebt, di zakhn?
vos heyst, zey hobn nit gevust? zey hobn zikh gezen. zey hobn zikh gezen vi azoy s'iz RAZRUSHet di shtot.
zey hobn gezen...
oy!
nor aroyfgeyn oyf der KLADBISHCHe, oyfn heylikn ort, un a kuk ton di masn griber.
se flegn zikh tsu hundert, hundert tsvontsik mentshn, mesn, meysim zayn.
dos iz geven a shreklekhe zakh in eyn un fertsiktn, in tsvey un fertsiktn yor.
azoy vi di mentshn zenen geshtorbn, m'hot zey aroysgeforn oyf di frest,
un s'iz arumgeforn a vogn, a fur,
mit a ferd,
iz fleg er bay UNK fus... ikh gedenk, Avrom Itsye hot men im gerufn, a bagreber.
bay ⟨a⟩ fus genemen, aroyfgevorfn oyfn vogn; bay ⟨a⟩ fus genemen, aroyfgevorfn oyfn vogn. zenen geven farfroyrene meysim.
ISTOSHCHЁNNe,
OSOBENNO fun Beka- Bukovine un fun Besarabye, di bezhnikes.
akhuts vos ⟨zey⟩ zenen farn
veg,
zenen zey umgefaln iber dem gantsn veg.
hot men zikh gezogt,
"farakert un ⟨farz-⟩ farzeyt. umetum vu me geyt, zet men yung un alte layt.
nor s'vet kumen nokh a tsayt, ven funem goles veln mir vern bafrayt, un me vet undz zingen a shpogl naye lid.
fun der fon dem mogn-Doved veln mir UNK dergreykhn dem koved vos iz ongetseykhnt ⟨in⟩ pintele yid."
⟨nor mir...⟩