intervyu
mit
FRAU GERTSLICH.
FRAU Gertsli- undz ze'mir yetst in yor fir un fertsik.
DA.
ir zent gevorn bafrayt.
me makht... yo.
dertseylt yetst, vi iz es gegangen vayter? vi hot ir nay oyfgeboyt di familye? vi...
vi azoy hot es gekent zayn? s'iz geven nokh di mil- der krig iz gegangen nokh bizn, finef un fertsiktn yor, biz may khoydesh.
s'iz geven altsding tseklapt, RAZRUSHet.
far vos, boven?
far vos, ⟨⟩, koyfn? far vos iz nit geven. mir hobn gelebt ot ⟨ot⟩ azoy,
orem un dershrokn,
vi azoy m'hot gezogt bay di yidn, orem un dershrokn zenen mir geven.
gearbet hot nor mayn foter.
fardint hot er shtark veynik.
iz, mit dem hobn mir zikh, ⟨f- vos...⟩
dos shtetl iz geven a kleyns; vu tsu arbetn iz nisht geven.
flegn mir nor ot o dos, mir flegn haltn KHOZYAYSTVe.
m'hot gehaltn a ku.
me fleg farkoyfn.
un ot azoy hot men gelebt.
un s'hot zikh gekont vider oyfboyen a yidish lebn dort?
dos yidishe lebn iz shoyn nisht geven ot dos.
dos iz shoyn nit geven.
ikh gedenk az di babe mayne, zol trogn a gutn zkhus, az s'zenen gekumen di royte, v⟨- az⟩ zey zenen avekgegan hobn zey gehat PETLITSes.
mit KUBIKes iz geven, ROMBikes.
un oyf krik, az zey zenen gekumen, zenen zey shoyn gegan mit pagones.
hot zi gezogt, "kinderlekh, dos zenen shoyn nit di royte.
dos iz shoyn nit der sovyetske VLAST' vos iz geven."
un ot azoy iz dos take geven.
m'hot nokh a mol ZAPRESHCHAet
di, yidishe sinagoges.
nor azoy s'iz geven, iz geven a yidisher shoykhet, un s'iz geven a yidisher rov,
un s'iz geven a... vu me fleg shekhtn oyfes.
ver s'hot gevolt unterhaltn dos yidishe lebn, nor s'iz geven shtark shver.
shtark shver.
⟨u⟩n di ⟨f-⟩...
keyn yidishe shul iz shoyn nit geven.
VSЁ, nokh der milkhome iz shoyn nisht geven. s'iz nor geven ukraynishe.
nor me fleg yidn geyn lernen
atin tsu. mir zenen nit gegangen.
un mit di komunistn hot men, vi iz geven tsuzamen mit di komunistn? zey hobn aykh geholfn?
⟨sh⟩petsyel, zey hobn di yidn geholfn?
neyn! neyn, neyn, neyn, neyn. keyn shum hilf hobn mir nit gehat.
ir't gehat iber hoypt a hilf fun a yidishe organizatsye,
neyn.
ergets fun, ergets fun Amerike oder fun vanet?
neyn. zey hobn afile nit... me fleg zikh shemen zogn az mir zenen geven in der okupatsye.
m'hot zikh geshemt tsu zogn,
vayl zey hobn gezogt az ver s'iz gegang- volt mit zey, iz men antlofn,
un ver s'hot nit gevolt, ot derfar iz men geblibn.
ot derfar iz, hobn zikh mit di plene, ot azoy, ver s'iz geven in plen
un m'iz lebn geblibn,
hobn zey farshikt keyn Magadan,
oyf di PRIISKes,
keyn Sibir.
m'hot zikh no⟨r⟩... oder m'hot genemen oyf der PEREDOVOY.
hot men genemen di MUZHCHINes, ot o di vos ⟨zey hobn, p-⟩ in plen popadet un zenen lebn geblibn.
iz dernokh dem nokh hobn zey zikh nokh
mit zey ot ⟨ot⟩ azoy, gefirt.
⟨u⟩n...
keyn shum hilf iz nit geven.
hilf hot men undz ongehoybn tsu gibn
ven B⟨UNK⟩, ⟨in,⟩ dos iz geven in eyn, in tsvey un nayntsiktn yor.
demlt hob ikh zikh dervust,
az ver s'iz geven oyf der OKKUPIROVATe teritorye,
iz, helft men.
iz geven azelekhe "asosyatsyes," hot men ongerufn.
in L'VOV.
bin ikh geforn, un ikh hob zikh dortn genemen oyfn UCHЁТ,
un in SOVBEZ hot men mir aroysgegibn a UDOSTOVERENIE,
v- vi ikh bin nokh nit geven, keyn, SOVERSHENNOLETN⟨YAYA⟩.
dos heyst?
nu, keyn, kh'hob nokh nit gehat keyn, prave. fertsn yor bin ikh alt geven.
VOT. dortn in, yener KOMNATe iz do der DOKUMENT mayner:
NESOVERSHENNOLETNIY
UZNIK LAGER' GETTO.
NESOVERSHENNOLETNIY.
un m'hot mir ongehoybn tsu tsoln funem, SOVBEZ
finef un draysik rubl.
ober yetst gey'mir nokh a mol tsurik. ir zent
geblibn in Bershad biz tsum...?
⟨f-⟩ bizn fuftsiktn yor.
f- fuftsikstn yor?
yo.
un, un ⟨d-⟩ un bi- un di tsayt iz vider g- normal? ir't zikh ayngeordnt dort, ⟨i- in⟩...?
⟨,⟩ keyner hot undz nit getshepet.
keyner hot undz keyn shlekhts nit geton.
nit merer vi...
mir zenen geven, zog ikh zikh aykh,
VOT in fuftsiktn yor, az mayn man iz gekumen
zikh mit mir bakenen,
hob ikh afile zikh geshemt. ikh hob nit gevust az er iz nokh oremer fun mir.
vayl er iz ⟨zi⟩kh eyner geblibn fun zayn SEMEYSTVe. m'hot zey bay im ale oysgeharget, in VARSHAVe.
iz, hob ikh zikh geshemt vayl di shtub iz geven untergeshtelt stolbes.
m'hot mit, vi azoy s'nit iz ibergedekt dem dakh, az se zol nit araynrinen.
vos m'hot gepakt hot men ⟨, av- unter⟩geshtelt.
nor
er hot gezen vuhin er iz gekumen un er hot gevust vuhin er kumt.
hot es im nisht opgeshtelt. er hot gezogt ⟨az⟩ glavne,
vos ikh bin a mentsh,
un ikh gefel im.
fun vanet iz er gekumen?
er iz geven di gantse milkhome...
in nayn un draysiktn yor
hot im zayn muter aroysgetribn beshas di NE- daytshn
hobn dortn ongehoybn tsu nemen di MOLODЁZH', un m'hot zey geheysn shvere arbetn ton,
un m'hot gezogt az, nit m'hot gezogt, nor m'hot shoyn ongehoybn tsu hargenen.
iz demlt mentshn hobn ongehoybn tsu g-, geyn antloyfn oyf der ZAPADne Ukraine.
un z- di muter
mit der shvester zenen ibergeblibn, derfar vos zey zenen ge- di mu- di shvester iz geven krank.
iz zenen gegangen mentshn
POTOKAMI.
zogt zi, "gey
mit zey,
iz efsher vestu lebn blaybn."
iz er gegangen
biz keyn, ⟨⟩, keyn, Lutsk.
iz er dortn fargan.
epes hot men zey gegibn dort a OBSHCHEZHITIE,
un er hot ongehoybn tsu geyn in shkole.
er hot gehat a metrike,
un er hot ongehoybn geyn in shkole.
nor er hot gezen
az s'iz
say vi nisht gut.
iz, hobn zey geleyent ergets a OB"YAVLENIE,
az in Sarne
iz do a ZHELEZNODOROZHNOE UCHILISHCHE, vos me git esn un trinken, un a OBSHCHEZHITIE,
un onton,
un me lernt a SPETSIAL'NOST'.
iz er atin gegangen.
avekge⟨fo-⟩ -forn, tsi gegangen tsu fus, dos ken ikh aykh shoyn nit zogn.
un m'hot im PRINIMAet.
un vi hot ir zikh bakent mit im?
UNK...
VOT vel ikh aykh dertseyln.
un m'hot im
ge- PRINIMAet dort in UCHILISHCHE.
dort iz er geven bizkl in eyn un fertsiktn yor, un az s'hot zikh ongehoybn di krig,
un der daytsh hot ongehoybn farnemen novnt, hot men di UCHILISHCHE evakuirt keyn, oyfn Donbas.
un fun Donbas
hot men zey, ⟨⟩, keyn Donba-, keyn Debaltsev,
un dernokh dem
keyn,
keyn Kungure,
ergets oyfn Ural.
dortn
hot er shoyn gearbet,
a SLESAR',
vayl m'hot, gehert az er iz fun danen, a VARSHAVer,
ZNACHIT ken er zayn a farkoyfter.
hot men zey nit DOVERYAet tsu zayn in keyn, PROMYSHLENNe azelekhe GORODn keyn groyse,
hot men zey farshikt in aza min rayon. dort iz im geven shtark shlekht.
m'hot im gegibn dem payok broyt,
hot im nit geKHVATet. un vos er hot gehat, vos, fun zikh, di ODЁZHA hot er shoyn farbitn
un farkoyft; er iz geblibn mit gornit.
dernokh hot er zikh dervust
az me nemt oyfn front,
oyfn PAROVOZ,
KOCHEGARn.
iz er gegan un hot zikh gebetn. hot men im gezogt "ZN- veys,
atin vet men dikh nemen,
nor dortn shist men," vayl di PAROVOZn firn unter BOEPRIPASn mit UNK...
hot er gezogt, "eyder do tsu, fun hunger tsu shtarbn,
beser loz men mikh hargenen."
un er iz geblibn eyner aleyn; er hot nit gevust shoyn fun keynem un UNK gornit.
iz azoy iz er di gantse milkhome... im hot genemen a y- a yid tsu zikh oyfn PAROVOZ, a mashinist, Rabinovitsh.
un dem gantsn,
fun Ural,
UZHE bizkele
BERLINA,
iz hot er shoyn gearbet oyf dem PAROVOZ.
iz hot er shoyn POLUCHet a payok,
un m'hot zey,
RASFORM⟨UNK⟩RIRt
ven, in finef un fertsiktn yor
in L'VOV.
еr hot zikh dervust az keyner iz fun zayne nisht geblibn.
iz er geblibn ⟨un⟩ m'hot im gegibn bald kursn oyf a yor,
MASHINISTA PAROVOZA, hot er zikh gelernt.
un m'hot im gefregt,
"tsi vilstu blaybn in L'VOV arbetn?"
hot er gezogt az a groyser GOROD a shumne⟨r⟩ vil er nit.
keyn Samber.
in Samber,
iz hot er, hot men im bald geshtelt a mashinist.
un mit im hot gearbet
a yidisher, khevre-man, a yingl a yidishs,
fun undzer shtot,
vos, oykhet vos s'iz geven shtark a shvere POLOZHENIE.
un zayn bruder
hot zikh demobilizirt in Samber. un er hot im geshikt a PROPUSK, vayl PO PROPUSKAM hot men gedarft forn fun undz ater tsu keyn, L'VOV.
iz der KOCHEGAR iz geven a yidisher khevre-man,
vos zayn foter un di muter
mit nokh dray shvester
hobn gevoynt akegn undz in Bershad.
un s'iz geven a shtark a shvere tsayt, oykhet der GOLOD; s'iz shoyn geven der zibn un fertsikter yor.
hot, ⟨⟩, der, vos er hot zikh demobilizirt, der zun,
hot zey aroysgeshikt PROPUSKn un farnemen di gantse SEM'YA keyn Samber.
mayn muter hot gehat a gut harts, un di bobe.
az di SEM'YA hot gedarft aroysforn hobn zey nit gehat vos tsu nemen mit zikh keyn esn un gornit.
vos mir hobn gehat hobn mir zey opgeteylt, un m'hot zey ayngepakevet, un m'hot zey gevintshevet az zey zoln hobn a gliklekhn veg,
un zoln in undz nit fargesn.
hobn zey gezogt, az zey veln lebn blaybn,
veln zey keyn mol in undz nit fargesn, un zey veln undz nor batsoln mit guts.
nu, s'iz avekgegan a yor.
s'iz shoyn geven dos akht un fertsikte, dos nayn un fertsikte.
di meydlekh ire hobn shoyn do khasene gehat un, un zey hobn ⟨nit⟩ gegibn tsu visn fun zikh azoy.
nor irs a shvester,
der, froy's, d⟨er⟩ muter⟨'s⟩ zeyere,
hot geshribn tsun ir, ⟨ah⟩, shvester briv,
az zey lebn un zey hobn shoyn khasene gemakht di kinder un,...
iz eyn mol gekumen d⟨er kh-⟩
⟨,⟩ der KOCHEGAR, der Yashe,
un hot gezogt, "mame,
ikh arbet mit a yidishn mashinist.
er iz eyner geblibn a yosem.
er iz fun Varshe⟨v⟩.
un er zukht a yidish meydl.
mame, mir zenen zikh fun Bershad.
efsher vestu
Genyen POZNAKOMen?"
zogt zi, "Genye hot gehat azelekhe yinglekh; m'hot zi azoy gevolt. efsher hot zi shoyn khasene gehat."
un bay mir, ver se fleg kumen zikh tsu mir shadkhenen,
hobn zey gevolt a aynkumenish.
ir veyst vos heyst a aynkum-...?
vos hobn mir zey gekent gibn? di stolbes di untergeshtelte? di tsebrokhene shtub?
dos oremkeyt?
mir zenen geven azelekhe vi zey. un, fleg ikh zogn, "neyn.
opnarn vil ikh nit. OBESHCHAen oykh nit."
hot zi geshribn
az VOT, "mayn,
zun arbet mit a yidishn mashinist," un azoy un azoy.
"un UNK,
ikh bet, ir zolt mir gibn ⟨a⟩ entfer;
oyb Genye iz nokh a SVOBODNe,
kenen mir z⟨i⟩ bakenen. efsher vet,...
vayl mir gedenken dos guts vos mir hobn aykh geto- vos ir hot undz geton,
un mir viln aykh opdanken nor mit gutn. vayl s'iz shtark a fayner yingl, a shtiler.
er trinkt nit. a yosem.
un er vil in a yidisher shtub." un keyn yidn iz dort in Samber nit geven.
⟨"a!" zog ikh, "mame..."⟩
un mayn muter aleyn hot gezogt, "keyn Z- ZAPADNe tsi di BANDEROVTSes vil ikh nit."
vayl di BANDERes zenen nokh geven demlt.
zey flegn nokh oykhet hargenen.
iz ongekumen di tsveyte briv,
az "oyb iz Genye a farnemene, kent ir undz onshraybn,
vayl s'iz aza min yingl; ven mayne tekhter zenen nokh nit khasene, volt er zey untergegangen, voltn mir im nit keynem geshadkhnt."
zog ikh, "mame, oyb ire meydlekh"... un zey zenen geven shtark miese...
"oyb ire meydlekh volt er geven untergegan, vet er mikh KONECHNO nit." vayl ikh fleg nokh iberkloybn oykhet.
khotsh ikh bin geven orem,
nor ikh hob ge- ⟨⟩...
UNK yeder hot mir gemakht komplimentn az ikh bin shtark a sheyne
un ikh fir zikh gut.
iz hob⟨n zikh⟩,
hob ikh getrakht az, se kumt mir merer.
un in dem tog
vos s'iz ongekumen di briv, iz gekumen a shadkhnte un hot mir geshadkhnt a yingl,
vos m'hot im geshikt,
vos m'hot geshikt tsun a, eyn meydl hot geshikt tsun im,
a raykhe.
hot er gezogt, "di vil ikh nit,
nor geyt tsu Genyen. oyb zi iz SOGLASNe,
vel ikh UNK hayntikn tog."
iz zi gekumen un hot ot dos gezogt. zog ikh,
"er iz nit far mir."
"far vos iz er nit far dir?" zog ikh, "derfar vos er iz nit far mir." ikh hob zikh geshemt zogn az ikh bin orem azoy vi er,
un ikh vil im nit opnarn.
zogt zi, "UNK ⟨shoyn⟩ nit keyn, zekhtsn, bist ⟨no⟩kh nit keyn zekhtsn yor, vos du varfst zikh nokh mit azelekhe yinglekh.
me vil im azelekhe raykhe meydlekh."
zog ikh,
"ken ikh aykh nisht zogn. er iz nit far mir I VSЁ."
un demlt hob ikh gereshet ontsushraybn ⟨a⟩ entfer
im,
az oyb er vil, loz er kumen.
⟨un⟩ er hot gebetn nokh di fotografye mayne.
hob ikh geentfert in der briv
az keyn fotografye fun im darf ikh nisht;
mayne ken ikh aroysshikn.
oyb er tsenevet a mentshn P⟨UNK⟩ fotografye, loz er aleyn RESHAen.
hot er genemen di fotografye un iz geforn keyn L'VOV tsun a khaver, oykh a yidisher, Sh⟨u⟩khman, vos er hot mit im geDRUZHet...
oykhet a yosem, azoy vi er...
un hot im gevizn di fotografye vos er hot bakumen fun der Ukraine ot azoy.
zogt er, "oyb iz zi in lebn aza mine,
medlive nit. nem OTPUSK, for, un farbreng, un breng zi."
un ⟨mit⟩ azoy iz geven bay undz di ZNAKOMSTVe.
punkt iz geven,
oktyaber khoydesh. s'iz geven di yontoyvim undzere. mayne eltern zenen geven in shil.
iz ongekumen a telegram az er hot genemen OTPUSK un er fort,
mit der ZHENSHCHINe; zi hot im gefirt.
Ester hot zi oykhet geheysn,
azoy vi zayn muter.
nu er iz gekumen.
bin ikh im bald gefeln gevorn.
a, zi hot im gezogt, "zolst visn az bay zey iz di shtub a tseklapte.
zey zenen orem nokh der milkhome, nokhn krig; zey zenen geven bay di daytshn dray yor."
zogt er, "dos iz gornit.
⟨in marlyes, vol v-⟩ vel ikh zi onton."
nu, er hot geSHUTet.
un azoy iz dos geven.
bald hot er mir gemakht a PREDLOZHENIE.
zog ikh, "gut."
emetser hot khasene,
PO RASCHЁTU un, ⟨ah⟩, emetser PO LYUBVI.
zog ikh, "bay undz iz nit keyn RASCHЁТ un nit keyn LYUBOV'.
keyn BOGATSTVes hob ikh nit."
zogt er, "ikh freg d⟨i⟩kh nit oyf derinen."
zog ikh, "un, lib⟨e⟩, vos kenen mir zikh nor tsvey teg...?"
zogt er, "mir iz ge⟨da-⟩, genug,
fun dem vos m'hot mir dertseylt,
un ikh ze, ot azoy iz dos."
nu, un tsu der vokh hobn mir zikh tseshribn.
un er hot mikh bald farnemen keyn Samber.
dos iz geven,
dem zibetn oktyaber
hobn mir zikh tseshribn,
un in a por teg arum
zenen mir avekgeforn,
un
⟨hobn mir⟩ gevoynt dortn bizkl in,
KONETS finef un nayntsiktn yor, biz mir zenen aroysgeforn ater.
un, ⟨⟩, ayere eltern zenen...?
mayne eltern hobn im derzen,
iz er shtark gefeln gevorn.
er iz geven shtark a SPOKOYNer.
un m'hot im gegibn a kharakteristik az er hot nit keynem,
un bald hot er ongehoybn rufn mayne eltern PAPA I MAMA,
foter un muter.
un zey tsun im hobn gezogt az "du bist a zun undzerer." dos iz er geven gliklekh.
az ale yorn vos mir hobn mit im opgelebt dortn,
tsvey mol in yor hobn mir gehat biletn oyf tsu forn.
iber der gantser ROSSII
hot er gekent. iz hot er nit genemen in ergets: nor keyn Bershad,
vayl m'hot bay di eltern gedarft
dem dakh⟨,⟩ KRASn un tsu rekht makhn, un m'hot gedarft dem eltern
ZABOR. m'hot gedarft di eltern epes ot azoy.
un akhuts der⟨inen lozn⟩ di eltern hobn fargenign fun zeyere eyniklekh,
vos zenen gekumen atin tsu.
er hot shtark lib gehat di eltern.
un zey im.
⟨t-⟩
un di eltern zenen geb- geblibn in Bershad?
in Bershad, vayl dortn iz, hobn zey gehat zeyer voynung. dort iz geven di bobe.
un zey hobn keyn mol nit getrakht fun aroystsuforn.
di shtub hobn zey gekent far dem gelt, vos zey hobn azoy fil yorn zi gebovet,
un fun di o, fun der bombe, ⟨zi⟩ fleg zikh shtendik opzetsn, biz hayntikn tog.
s- di shtub shteyt nokh; ⟨v-⟩ s'voynen dortn goyim.
nor vos me leygt atin nit arayn, say vi zetst zi zikh.
hobn zey gezogt, "neyn. ot dos iz undzer zeyde's, dos iz undzer bobe's, dos iz undzere eltern, un ot do darfn mir shtarbn."
ir zet, di bobe take hot men aroysgetrogn fun der shtub vos zi hot ⟨mitshtayert⟩.
un zey zenen avekgeforn keyn Erets-Yisroel, derfar vos der bruder iz avekgeforn.
hobn zey shoyn nit gehat keynem, un keyn yidn iz shoyn nit geblibn.
s'zenen di letste yidn avekgeforn fun der gas,
zenen zey avekgeforn atin tsu. un dortn hobn zey gelebt,
ven d-...
azoy vi a koridortshikl,
bay a balebos.
shreklekh a shlekhter mentsh!
vu? in Yisroel?
in Yis- yo.
un ven zenen zey aroys fun, fun Bershad? ven zenen zey geforn keyn Yisroel?
in eyn un nayntsiktn yor.
in eyn un nayntsikstn yor?
un ir zent dervayl geven in...?
un ikh bin geven in, Samber.
in ⟨Lemberg⟩? in Samber.
ikh bin geven dortn. ⟨ikh b- ikh bin in,⟩ mir zenen eyne geblibn.
der zun mayner hot oykhet getrakht tsu forn ⟨k-⟩ atin,
nor dernokh dem, az ⟨es,⟩ m'hot gegibn a zog az m'hot, di yidn kenen forn keyn, EVROPe,
hot di shnur ongehoybn,
"Izye,
lomir forn keyn GERMANye,
vayl me shraybt azelekhe briv, vi m'helft yidn,
un ⟨der,⟩ YAZYK,
azoy vi mir veysn do nit, azoy iz dortn, nor dort iz dos lebn nokh shverer.
lomir forn ater."
nu, hot er zikh SOGLASHAet, un ikh, far der tsayt,
ikh, az ikh hob derhert az er fort ater,
iz demlt hob ikh bakumen di ARITMIYA,
un GIPERTONIYA.
kh'hob shtark geveynt; kh'hob nit gevolt.
kh'hob gezogt, "vi azoy? s'iz a bushe far,
far dem prakht fun undzere gehargete,
az mir zoln forn atin tsu.
vi azoy kent ir? ikh veys nit."
hobn zey ongehoybn az se baytn zikh di tsaytn,
un ot o di, daytshn vos zenen geblibn, di yunge,
zenen nit shuldik:
tate-mame zindikn un kinder kumen op.
un FAKTICHESKe azoy iz dos,
az itstert ot o di o POSOBIE vos mir POLUCHAen,
iz umshuldike mentshn
helfn undz, azoy.
nu, ot azoy hobn mir zikh gereshet.
zent ir in
tsvey un nayntsik,
in finef un nayntsikstn yor zent ir ahergekumen?
in DEKABR' khoydesh. mir hobn gehat anketes. zey hobn gevolt in eynem mit undz, mir zoln oykhet. hob ikh gezogt, "neyn."
hobn zey gebetn, "nemt anketes;
ir vet nit veln forn, zitst ⟨ir⟩ dortn."
nor dos lebn in der Ukraine iz gevorn shtark shver. nit arbetn, un nit keyn pensye, nit gornit.
un s'iz geshtanen di frage: mir zenen eltere mentshn,
di shvester voynt... di tokhter mayne... in L'VOV, in ⟨a⟩ OBSHCHEZHITIE. keyn kvartir hob ikh ir nit gekent koyfn.
hot der zun ongehoybn,
"mame, az ir vet kumen keyn, Daytshland, keyn atin, keyn, tsun undz,
vestu zen vi s'vet aykh zayn gringer, un s'vet undz zayn gringer vos dos eynikl ayers, dos eyntsike, vet khotsh hobn a PRITULOK.
az mir zenen yunge mentshn, mir darfn nokh lernen dem YAZYK un mir darfn,
arbetn,
un mir lozn zi iber oyf fremde mentshn."
say vi hobn mir nit gevolt. mir hobn zikh nit gekent opreshen.
nu, un dernokh zenen mir shoyn geforn keyn Kiev nemen, di anketes.
iz shoyn geven azelekhe shreklekhe otsheredn, nor
di tokhter mayne iz tsugegan tsu dem daytsh,
tsu, vos er hot dizhurevet,
un mentshn,
yidn,
⟨, s'iz⟩ geven khmares. m'iz geshtanen in di otsheredn un m'hot zikh farshribn.
khadoshimvayz hot men gevart oyf di anketes.
iz zi tsugegan un zogt, "mayne elt- mayn muter iz geven in lager bay di daytshn, un zi hot a dokument."
⟨,⟩ der dokument... "geyt epes az, ⟨,⟩ VNE OCHEREDI, zol zi POLUCHen, di ankete." iz er tsugegan un hot mikh aroysgenemen fun ale
un arayngefirt
di ershte atin tsu,
un m'hot mir gegibn di anketes. hob ikh gevolt fun iret vegn oykhet,
fun der to-...
zogn zey, "zi iz shoyn a, UNK, SH- SOVERSHENNOLETN⟨YAYA⟩,
darf zi zayn in OBSHCHe otshered."
hot zi shoyn genemen anketes oyfn zibn un nayntsiktn yor.
hot zi ersht itstert ongegibn.
nu, hobn mir gebetn,
az Kiev iz shtark a shver ort,
vos me darf forn fun Samber keyn L'VOV,
keyn Kiev.
azoy shver, un se kost azoy fil gelt,
un mir zenen nit azelekhe farmeglekhte, vayl s'iz dokh, gevorn di PERESTROYKe, iz gevorn aza andersh lebn.
az me zol undz gikher durkhlozn. hobn zey geentfert, "neyn."
hot der zun undzerer geshribn, "kumt tsu forn."
m'hot undz aroysgeshikt a
⟨VYZOV⟩.
"kumt tsu forn, vet ir a kuk ton, v⟨i⟩ ir darft lebn.
un akhuts derinen, az ir vet forn aleyn, ken men aykh shikn ergets. un az ir vet forn, kumen in,...
iz do aza min zakon
az di daytshn lozn iber do oyfn ort.
vet ir zayn mit undz."
nu, mir zenen gekumen. hot er undz bald gefirt in der GEMEINDE in der yidisher,
un zey hobn a kuk geton oyf undzere dokumentn. iz di FRAU,
UNK azoy? ⟨f-⟩ fargesn UNK...
⟨Manyete⟩
hot bald ongeshribn a kharakteristik un zi hot gezogt "ot o di SEM'YA nem ikh oyf zikh."
un mir hobn ongegibn in politsye.
iz dem finef un tsvontsiktn
FEVRAL'
shoyn undz ongekumen a RAZRESHENIE...
mir hobn ongegibn dem fertsetn YANVAR'... UNK
az m'hot undz ibergelozt do.
VSЁ.
iz bald der zun gegan, un mir hobn zikh genemen oyfn otshered oyf a kvartire,
un mir hobn gevart.
hot er alts gezogt az ⟨v-⟩ er vet zikh STARAen az in ⟨SENIOREN⟩ hoyf, ot ⟨ot⟩ o do vu, zey voynen,
iz zoln mir voynen novnt.
un az s'hot zikh OSVOBODet ot o di dire,
zogt er, "mame, du bist SOGLASNe?
oyfn ershtn etazh vel ikh aykh nit lozn.
in der heykh oykhet nit. nor ot ⟨ot⟩ o dos, oyb se geyt aykh unter..." nu, vos ken mir do nit untergeyn?
mir hobn dort oykhet gehat a gute dire,
oykhet groyse tsvey KOMNATn mit a kikh.
nu, do⟨s nor⟩ vos di kikh bay undz iz do a tunkele,
un dort iz zi geven a likhtike.
nu, un dos hobn mir shoyn PR⟨IBR⟩⟨UNK⟩t.
a bisl hot di GEMEINDE, di, azoy...
hot men undz geholfn.
⟨⟩.
un a bisl hobn mir aleyn,
un ot azoy, ⟨⟩, zet ir dos.
a bisl fun der heym hot di tokhter mir gebrakht, vos,...
⟨nu, yo.⟩ yetst ⟨veln⟩ mir a bisl...
iz, itstert o zogt mayn man, az ikh heyb zikh on dermonen, "oy, ot dos iz bay undz"...
mir hobn ibergelozt di shtub azoy vi mir zenen avekgegan shpatsirn...
zogt er, "du rekhn az s'iz geven nokh a mol a milkhome, un s'iz tseklapt gevorn,
azoy vi du bist geblibn,
oder s'iz geven a pozhar un s'iz farbrent gevorn altsding. dermon nit vos du host gehat;
dermon ot dos vos du host itster.
un vos se felt dir, bistu V SOSTOYANII koyfn."
un mir ⟨z-⟩ FAKTICHESKe zenen mir itster gliklekh. keyn pensye
tsolt men dortn oyf ot azoy o.
lebn voltn mir dortn nit gekent.
shlepn bay di kinder hilf...
me darf zey nokh gibn.
iz efsher hot got gefirt azoy az oyf di eltere yorn
zoln mir nokh oplebn ot ⟨ot⟩ azoy, a bisl nor zayn shtil oyf der velt.
⟨veln mir yetst, vet men zen nokhn sh-⟩ UNK....
un, itstert o a yidish lebn. zeen mir FAKTICHESKe do ver se vil un ver se ken.
iz far a yorn, oyf khanuke, zenen mir geven ven s'iz geven in,
op- STA-, alte opere.
ir zent geven tsi neyn?
ven s'iz geven dos fifte khanuke ⟨li-⟩...
⟨es⟩ hot geklungen iber der gantser shtot.
vos ken nokh zayn shener?
hob ikh zikh dermont nokh far der milkhome di yidishe khasenes, az me fleg firn mit di klezmer
bay undz in shtetl,
un m'hot getantst dos freylekhs. dos iz shoyn geven far tog, ven m'iz zikh shoyn tsegan, di gest.
hob ikh zikh dermont.
un nokh der milkhome iz shoyn nit geven...