HEUTE IST DER SECHSUNDZWANZIGSTE OKTOBER, NEUNZEHNHUNDERTSIEBENUNDNEUNZIG.
MEIN NAME IST MAJER SZANCKOWER.
ICH FÜHRE
EIN INTERVIEW MIT FRAU GENIA
GERTSLICH,
GEBORENE TREINKER.
DAS INTERVIEW FINDET IN JIDDISCH STATT.
TAK.
mayn nomen
iz Gertslikh, Genye.
ikh bin geboyrn
in Bershad, Vinitser OBLAST', a yidishe shtetl.
VO⟨T⟩.
ven zent ir geboyrn? in velkhn yor?
in toyznt nayn hundert
zibn un tsvontsiktn
yor,
dem draysiktn okt-, avgust.
un haynt zent ir?
⟨un⟩ haynt bin ikh zibetsik yor.
VOT.
vos gedenk ikh
fun der heym?
ikh gedenk
az bay undz hot zikh gefirt
a yidishe,
RELIGIOZNe shtub.
mir hobn gevoynt mit a babe,
mit der muter's,
muter,
v⟨u⟩ zi hot gefirt a yidish lebn.
mir flegn geyn
shabes
in shul arayn.
zi hot undz dertseylt ale,
nu, vi azoy zol ikh zogn?
di
yidishe...
nu, funem yidishn lebn vos iz geven a mol.
un mir hobn zi gehert,
un s'hot undz shtark gefeln,
nor
bay der melukhe
hot men es nit getort unterhaltn.
nor, ⟨VMESTE S d- dem,⟩
iz in shtub bay undz, hot men geton altsding
az me zol unterhaltn dos yidishkeyt.
ikh gedenk
nokh vayter
vi
in dray un draysiktn yor...
ikh bin no⟨r⟩ geven a kleynitshke...
ven s'hot zikh ongehoybn a shreklekher hunger.
un mir hobn zikh ⟨m-⟩ ale gehungert,
nor shtark shreklekh hot mayn foter's muter,
mit di kinder, hobn gehungert.
gedenk ikh, azoy vi di mentshn, geshvolene, zenen gelign unter di ⟨y-⟩ yidishe ploytn,
un m'hot geshrign, m'hot nit gek- mit di geshvolene fis, vi s'hot fun zey gerunen
dos vaser.
m'hot nit gekent
i- iberlebn di geshreyen. ⟨b- d-⟩ biz hayntikn tog gedenk ikh es.
dernokh, in fir un draysiktn
yor, dakht zikh, iz dos geven... dos gedenk ikh nit pinktlekh...
iz mayn foter
hot gearbet oyfn ⟨radosp⟩,
vu er hot fardint a sakh
veyts.
vos iz...
⟨iz⟩ zayn muter...
vos iz der ⟨radosp⟩ geven?
, vi a kolkhoz.
vi a kolkhoz.
un zayn muter hot nit gekent zikh dervartn biz er vet kumen un vet brengen
dos er hot fardint.
iz zi gegangen,
⟨⟩, keyn Tshapayevke. dos iz geven Vitivke.
zeks kilometer.
un er hot ir ongeshit a bisl veyts, un hot zi shtark gebetn,
"mame, kuk,
es zikh nit on mit derinen,
vayl du bist geshvoln un s'vet dir farshatn."
nor zi hot nit gekent dem hunger iberlaydn un hot zikh ongegesn,
un in etlekhe teg arum iz zi geshtorbn.
VOT ot dos hot zikh mir fargedenkt.
dernokh gedenk ikh, vi ikh hob...
⟨s'-⟩ dos lebn iz gevorn andersher,
nokh derinen.
vi azoy iz es geven in der heym? dertseylt UNK vi ir hot gelebt mit di shvester, mit di brider,
nu, dernokh bin ikh zikh gegangen in shkole arayn, in shul arayn, ⟨⟩.
vi azoy ir hot gelebt...
ikh bin gegan in a yidisher shul,
vu ikh hob geendikt zibn klasn, bizn der milkhome.
un dernokh...
nu, mayn foter, mit vos hot er zikh farnemen?
er iz geven a arbeter mentsh. er fleg funem vald holts aroysfirn.
er hot gearbet oyf der pekarnye,
vu er fleg dortn SNABZHAen mit mel.
a arbeter SEM'YA iz geven.
di babe undzere
fleg makhn,
konfetn
un farkoyfn, az me zol kenen lebn.
mit dem hot men zikh farnemen. bay undz iz nokh geven a KHOZYAYSTVe.
geven, a ku.
s'iz geven, ferd,
vos me fleg SNABZHAen.
un dernokh...
vifl mentshn hobn gevoynt bay aykh in der heym?
UNK
bay undz in der heym hobn gevoynt,
fri⟨rer⟩t hot gevoynt der muter's bruder mit zayn SEM'YA in eyn halber zayt. di shtub undzere iz geven fun tsvey halbe zaytn:
tsvey KOMNATes un a kikh, un tsvey KOMNATes.
⟨iz⟩, gevoynt der f- muter's bruder mit zayn SEM'YA.
dernokh hot er zikh gekoyft a hoyz un iz avekgegan fun dortn.
demlt hobn mir shoyn farnemen.
un dem nomen funem bruder?
der, iz Benye geven. er hot gevoynt mit der babe.
zi hot nokh gehat eyn zun,
nor ven s'iz geven di VOSSTANIEs,
hot zi im avekgeshikt keyn Mol-, keyn Amerike,
nor er hot keyn Amerike nit uspeyet tsu farforn,
iz er geblibn in Moldavye, in Vertyuzhane.
dort hot er khasene gehat, un er hot gearbet a MEKHOVSHCHIK, un s'hot zikh im gut gelebt.
nor
di babe fun im hot nit gevust. mir hobn keyner nit gevust fun im. mir hobn nor gevust
az zi hot nokh a zun gehat. nor,
⟨, ⟩, vu er iz ahingekumen, biz s'hot zikh ongehoybn di milkhome hobn mir nit gevust. dernokh hobn mir shoyn gevust
az er hot zikh evakuirt
mit zayn SEMEYSTVe,
un, UNK, ⟨gev-,⟩ -voynt in,
SREDN⟨EY⟩ Azye.
un in der shtub
iz geblibn di babe
mit, kvartirantn fleg zi haltn, un mir hobn gevoynt in der anderer halber zayt.
VSЁ.
dos iz geven
dos iz...
di mame, der foter?
dos iz geven mayn muter, der foter, un s'iz geven,
⟨⟩, tsvey brider, eyner vos er iz geshtorbn,
un der, un nokh a shvester.
un vi hobn zey geheysn?
der bruder hot geheysn Benye.
BORIS hot men im gerufn.
un der klenerer iz geven Dovid. er iz geshtorbn
in nayn un draysiktn yor,
un m'hot im, ⟨⟩ uspeyet farfirn keyn Odes, un dortn hot men im gebahaltn.
un di milkhome hot zikh ongehoybn, hobn mir shoyn nit gevust vu dos ort zayns iz, vayl s'iz geven
tseklapt
dos heylike ort.
ayer familye iz geven a shtark religyeze familye, oder...?
⟨,⟩ mayn fam-...
ha?
di f- familye, vi azoy iz geven? s'iz geven a shtark religyeze familye?
tsi RELIGIOZNe?
yo.
yo. der, muter mitn foter,
un di babe, mir hobn zikh gevoynt in eynem, hobn mir nit gekent...
der foter hot gehat fir brider,
dray brider akhuts im,
nor er eyner, fun di, f- fun ale, iz geven a RELIGIOZN⟨er⟩,
vos er fleg oyf ale yontoyvim, dos iz geven,
⟨⟩,
hot er g- iz er gegangen ⟨i⟩n, davenen,
un oyf, azoy shabes,
un oyf di eltere yorn iz er shoyn gegangen ale tog tsvey mol in tog.
dos iz shoyn geven.
ir dermant zikh vi azoy a yidishe simkhe iz geven?
di babe...
ikh gedenk,
oyf ale yontoyvim, vi azoy me fleg
shtendik greytn
oyf peysekh matses.
iz geven aza min shtub
vu m'hot opgedungen derfun ⟨NADEL⟩, v- vos m'hot RAZRESHAet az me meg bakn.
hot men genemen dos mel,
un me fleg atin tsu geyn
un opbakn di matses,
un der, ⟨, a⟩ treger
iz oyf ot aza min,
, koysh,
hot men es gerufn,
hot fargruzet, un er fleg undz optrogn in shtub arayn.
erev peysekh fleg men altsding oyskalekhn,
un m'hot oyfn oyvn
farhangen, ⟨he⟩,
un me fleg
hodeven far derinen
gendz,
f- flegn zey shekhtn,
un di shmalts,
un boyml,
un eyer, vos m'hot altsding ongegreyt,
iz hot men zey atin tsu avekgeleygt oyf aza min ort, vos keyner fleg nit arayngeyn.
m'hot nit getort.
erev peysekh
hot men aropgenemen dos gantse geshir funem boydem.
s'iz geven in aza min geflokhtenem koysh,
iz geshtanen altsding, in a vinkl.
un m'hot es tsugegreyt. biz tsvelef a zeyger hot men farbrent dem khomets.
m'hot undz nor gebrotn, kartofl
in dem, oyvn.
un
m'hot farbr- altsding aroysgetrogn fun der shtub, s'zol gornit geven zikh gefinen:
nit keyn groypn, nit keyn mel, nit keyn...
ales! altsding hot gedarft zayn kosher.
der seyder iz geven azoy vi got hot gebotn.
se flegn kumen tsun undz gest.
ikh gedenk nor vi se flegn kumen azelekhe
vos,
far der milkhome
zenen zey gevorn groyse mentshn,
zenen geven fun di ale oreme azelekhe SEMEYSTVes,
nor beshas s'iz geven di VOSSTANIEs un s'iz gevorn di SOVETSKe VLAST',
zenen zey geven di natshalstve.
iz, flegn zey kumen tsu der bobe Liben oyf yontev.
un di bobe Libe fleg altsding greytn,
azoy vi
s'hot zikh gefirt.
nu, rosheshone un yom-kiper, dos iz geven OBYAZATEL'Ne, m'hot undz gele- oysgelernt az me darf fastn.
erev yom-kiper tsu kolnidre
fleg men undz zogn az se tsitert a fish in vaser,
azoy me tor nit gornisht ton,
afile keyn kind vos m'hot ⟨epes⟩ gegibn, G- di GRUD', hot men oykhet gedarft in der tsayt fun kolnidre nisht gibn.
azoy iz dos geven bay undz dos lebn.
nu, dernokh, az di milkhome hot zikh ongehoybn,
iz, zenen mir geven in lager,
hobn mir UNK shoyn nit gekent... vos m'hot gekent, hot men es untergehaltn. mir ⟨z-⟩ hobn azoy oykhet gehungert.
nor undz hot nokh SPASAet,
vos bay undz,
tsulib der KORO-, ⟨v-⟩ ku
mit di ferd,
fleg der foter shtendik ongreytn a sakh kukuruzes...
ir veyst s'heyst? papshoys.
iz geven oyfn boydem
bay undz,
nu,
shtark a sakh, mistome ⟨halbe tone⟩.
dos iz geven
a groyse KOLICHESTVe.
az m'hot altsding
UNICHTOZHet,
iz, hobn mir mit dem zikh ⟨PIT-⟩, ge- gekent zikh ⟨f- far-,⟩ unterhaltn.
vos dermant ir zikh nokh, vifl yidn hobn gelebt in Bershad?
m'hot gezogt az s'iz geven a shtot fun tsen, tsvelef toyznt yidn.
nu, ikh bin geven nokh a kind; ikh gedenk nit. dos gedenk ikh nor vos m'hot dertseylt.
un dernokh dem, az s'hot zikh ongehoybn der krig
un m'hot zikh evakuirt, zenen mir geblibn shtark veynik.
nor m'hot tsun undz ongetribn mentshn fun SEVERNe Bukovine, fun Besarabye.
un ⟨a sekh, sakh,⟩ ot di vos zenen antlofn, vos m'hot geharget in di grib-, fun di shtetelekh, fun di kleyne,
dos iz geven on a shir. dos hot men shoyn nit gekent visn vifl.
⟨ir d-⟩...
un nokh der milkhome,
nokh ven ⟨s- m'hot⟩ undz bafrayt,
zenen mir geblibn shtark veynik:
nor vos zey hobn zikh umgekert.
ir dermant zikh nokh, s'iz geven kontaktn mit yidishe, az yidishe organizatsyes, oder familyes,
mit,
mit goyim? s'iz geven, m'hot epes, vi azoy iz geven dos lebn mit di goyim tsuzamen? vos dermant ir zikh?
mir hobn gele-...
bay undz iz geven shtark gut. mir hobn nit gevust
keyn khilek.
di mame fleg dertseyln di bobe,
az beshas s'iz geven di VOSSTANIEs,
iz, far gornit hot men di yidn geharget.
ot, oyb m'hot OBESHCHAet emets fun zey
epes gibn, un m'hot nit untergehaltn,
iz, flegn zey geyn mit di sopes un mit di viles, un m'hot geharget.
ot derfar iz der mame's bruder antlofn gevorn,
vos, di bobe hot im SPASAet dos lebn, hot es geheysn.
ot derfar iz er geven
avekgeshikt fun der heym.
ober ir't, fun di zakhn hot ir gornisht gezen?
neyn. neyn.
UNK
mir zenen...
⟨⟩, ⟨ikh gede-⟩ dos iz geven dos zibetsete yor. dos iz geven, nokh frirert.
un ven ikh hob shoyn untergevaksn,
iz, mir mit di goyim zenen geven,
m'hot undz keyn shlekhts nit geton.
un ven nit di goyim, efsher volt undz, fun undz keyner nit geven geblibn.
zey flegn undz farhitn.
un vi azoy hot ir derlebt,
ven s'hot ongehoybn
di tsayt, ir't epes gehert shoyn, az s'hot,
ergets ander, s'iz shlekht, az me heybt on epes tsu tun yidn, oder ir't epes gehert fun ergets ander? vi azoy
neyn.
hot ir derlebt,
un vi azoy dermant ir zikh ven ir zent geku- ven s'hot ongehoybn di gants⟨n⟩ zakhn?
avelekhe?
mit di pogromen, mit di, mit di daytshn, mit, vi azoy hot ongehoybn di tsayt? vos dermant ir zikh?
⟨ah, n-⟩...
vi azoy z- zent ir, vi azoy hot, hot ir es,
gezen, d⟨erfor⟩n? v- vu zent ir geven ven di, s'ershte mol mit dem kontakt gehat?
VOT, mir gedenk, ikh gedenk nor ot o dos: in nayn un draysiktn yor,
zenen tsun undz gekumen bezhnikes
fun Poyln,
vos zenen antlofn funem daytsh.
hot men zey oyfgenemen bay undz. m'hot zey RASPREDELYAet
tsishn di hayzer.
m'hot zey gegibn arbet.
un zey hobn gezogt az der daytsh tut geferlekh.
dos iz geven
ven m'hot, SOEDINYAet:
ZAPADne Ukraine
iz gegangen tsu der Ukrain⟨e shoyn⟩, un, tsu POL'SHe iz geven
bizkl,
ZAPADne Ukraine.
VOT.
UNK, di...
hobn mir nor gehert ot ⟨ot o di o⟩, az der daytsh tut shreklekh,
nor mir hobn zikh nit forgeshtelt az ⟨ot az-⟩ dos iz, ken azoy zayn.
zenen gekumen di mentshn tsun undz naket un borves. ⟨m-⟩ in dem vos ⟨zey⟩ zenen gegangen, in dem iz men gekumen.
un z- v- vi azoy hot zikh dos lebn geendert in di tsayt? m'hot zikh
⟨,⟩ neyn, bay undz hot men gornit gezen keyn shum, f- keyn shum enderung, ⟨d-⟩...
⟨on-⟩...
neyn, ikh meyn ven, ven di mentshn zenen gekumen,
⟨, mir hobn z-⟩...
yo.
hot men ongehoybn moyre tsu krign? m'iz antlofn? m'hot gepakt? vi hot men zikh tsugegreyt, oder vi hot men di tsayt derlebt?
mir hobn gelebt ot azoy, SVOBODNe. mir hobn nit gef-, -filt bizn eyn un fertsiktn yor gornit.
s'iz azoy vayter gegangen?
azoy vayter gegangen.
di mentshn, VOT, a paruk-makher,
hot men gegibn im, tsun ⟨ot, iz in a PARIKMAKHERSKe vu⟩ yidn hobn dortn gearbet.
a shuster, hot men gegibn im oykhet di arbet.
a shnayder
oykhet.
VOT gedenk ikh, s'iz gekumen
Yoyne, a shnayder. er hot shtark gut geneyt.
hot er gehat a USPEKH. er hot khasene gehat far a Ukrayner,
meydl,
un hot gefirt ⟨ot⟩ shoyn a KHOZYAYSTVe.
s'iz geven,
di tsvey yor
hobn mir gornit, farshtanen.
nor, emes, ven in eyn un fertsiktn yor, ven s'hot zikh ongehoybn, zenen zey di ershte antlofn vayter.
m'hot zikh evakuirt.
un mir hobn dos nit gegleybt.
mayn foter hot gezogt,
"mir zenen arbeter mentshn,
hobn mir nit keyn moyre. efsher yene zenen geven komunistn oder partizanen,
hobn zey moyre.
un ikh bin a arbeter mentsh. vos ken men undz ton?"
un, un di andere yidn, azoy, hot ir gehert vi azoy...?
un di yidn, di kluge ⟨y-⟩ mentshn, mentshn hobn get- forgeshtelt zikh:
az mentshn antloyfn,
iz dos nit far keyn,
keyn roskosh,
khotsh ot o di ongekumene fun Poyln
hobn,
zey hobn gornisht gehat f-...
nor
m'hot zikh forgeshtelt az nit fun keyn, zenen zey avek.
un ⟨d-⟩ m'hot gezen vi s'hot ongehoybn tsu geyn,
mases mentshn zenen geforn fun Besarabye, fun,...
un zey zenen, ⟨in eshelon iz men⟩ avekgeforn, un mir hobn gevart biz in ek arayn, biz m'hot ongehoybn undz bombirn.
demlt hobn mir zikh shoyn forgeshtelt az me darf antloyfn,
nor s'iz shoyn geven shpet.
VOT.
dem ershtn kontakt mit di daytshn hot ir gehat
bay di, baym bombardirn, oder vi iz ⟨do⟩s geven?
neyn.
der ershter kontakt iz bay undz geven mit Madyarn,
di Ungern.
zey hobn bombirt un zenen di ershte gekumen.
ven iz dos geven?
in eyn un fertsiktn yor, dos iz geven onheyb
avgust, PO-MOEMU.
onheyb avgust.
nor demlt zene-...
vos iz demolts geven? dertseylt, vi azoy hot ir es derlebt? vos iz geven in di tsayt ven di Madyarn zenen gekumen?
nu, vos iz geven?
dos shtetl iz geven, ⟨⟩, tseklapt,
vayl m'hot bombirt oyf etlekhe erter.
shoyn iz geven bay undz a, a direktor kino-teater,
mit der muter, hot er nit uspeyet aroystsugeyn, iz er shoyn gefaln a gehargeter.
ot o dos hot undz shoyn...
nor
di Madyarn hobn keyn shlekhts nit geton.
nor z- zey zenen geven a kurtse tsayt,
un zey hobn ongehoybn optsutsien.
ober in di tsayt ven di Madyarn zenen geven, iz epes geven, m'hot epes getun di yidn?
nu, dos zenen zey geven efsher tsvey vokhn.
?
nit merer.
nu, VSЁ. s'iz geven, vos hot UNK shoyn gekent zayn? keyn kleytn iz nit geven. vu tsu koyfn iz nit geven.
m'hot nor gekent
epes dortn bay di goyim, vos zey hobn epes aroysgetrogn,
vayl s'iz geven altsding shoyn opgerabevet,
aroysgetrogn.
un di Madyarn hobn di yidn gornisht getun?
nit getshepet.
s'iz DAZHE geven yidishe doktoyrim bay zey in der armye.
un bay di Rumener iz oykhet geven yidishe doktoyrim,
rumenishe.
un nokh di tsvey vokhn, vi iz UNK gegangen?
un nokh di tsvey vokhn hobn zikh geyavet Italyaner.
zenen zey oykhet geven etlekhe teg, un m'iz oykhet avekgegangen fun undz.
dernokh zenen gekumen di daytshn.
oykhet zenen zey lang nisht geven,
nor zey hobn gevizn vos me ken ton.
dos iz shreklekh geven.
lang zenen zey nisht geven.
zey hobn shoyn dernokh dem mit di Rumener
gemakht a kontakt.
m'hot opgetsoygn,
⟨hobn zey⟩ biz tsum Bug,
un
biz, f- fun der zayt Bug zenen geven di Rumener,
un oyf yener zayt Bug hobn shoyn farnemen di daytshn,
nor a komendature
iz geven,
v⟨os⟩ di daytshn flegn kumen
un altsding zey DIKTOVen, vi azoy zey darfn zikh firn.
nu,
un dernokh
hot zikh ongehoybn
SOVSEM an ander lebn.
m'hot ongehoybn tsu nemen oyf arbet.
mir zenen gegan in k- di kolkhozn hot men undz getribn,
un di konyushnes
reynikn bay zey.
zey hobn gemakht, fun di shkoles hobn zey gemakht konyushnes,
vu zey flegn di ferd haltn.
m'hot ongehoybn tsu traybn yidn
fun Rumenye, fun Bukovine,
fun Besarabye.
hobn mir gezen az mir zenen shoyn
farfaln,
nor s'iz shoyn keyn ander VYKHOD nit geven.
aha!
ikh hob nokh fargesn: beshas
m'hot ongehoybn bombirn, zenen mir antlofn.
mir zenen antlofn oyfn dorf,
vos mir hobn gehat dortn
bakente goyim, vos zey hobn a mol gelebt, zi hot bay undz gelebt, di froy.
hobn zey undz gehaltn
etlekhe teg,
un dernokh, az s'iz gevorn shoyn shtil,
zenen mir gekumen in heym.
iz shoyn geven bay undz opgerabevet di
⟨V- POLNOST'YU⟩. geven di, vent un di ⟨v-⟩...
V OBSHCHEM gornit akhuts a kupe mit mist.
VOT IMENNO vos in der kupe mist hob ikh gefu- hobn mir gefunen ot di, ot o di o tsvey lefl mit goplen.
mir hobn nisht gehat oyf vos tsu shlofn.
mir hobn nisht gehat,
in vos, mit vos tsu esn un vos tsu esn.
demlt hobn mir gebrakht, m'hot fun di
yidishe shuln,
hobn zey aroysgevorfn di PARTes
mit di UNK...
hot men etlekhe PARTes genemen...
vos di kinder flegn zitsn bay di PARTes in,...
hot men gebrakht in shtub arayn,
iz geven oyf vos tsu zitsn.
un breter hobn mir nokh gefunen,
vos m'hot tsunoyfgeklapt pritshn,
un oyf shtroy
hobn mir zikh, zenen mir geshlofn.
nu, un dernokh hot men tsun undz ongetribn shtark a sakh. zenen mir geven
efsher draysik
oder merer mentshn
in der shtub,
in der greserer halber zayt.
un in der klenerer
hot men ⟨mer⟩, arayngelozt oykhet mentshn.
geven shtark a altitshker yid mit a yidene,
un zey hobn nokh PRINIMAet, s'iz geven a yidisher rebe fun B⟨UNK⟩,
Rumenye,
fun, Besarabye.
ikh gedenk, Avroml hot er geheysn, mit tsvey shvester,
Dvoyre un Perl.
hobn zey gevoynt bay undz.
un dernokh dem, s'hot zikh geendikt,
m'hot undz bafrayt,
iz der bruder,
der Avrom, mit der shvester, mit der klenerer,
avekgeforn keyn, Besarabye,
un di eltere shvester hot khasene gehat farn rebe fun Tshetshelnik.
VOT ot o dos gedenk ikh.
nu, ⟨un⟩ vayter, fregt.
nu, geyt men tsurik,
ir zent geven in di shtub, s'hobn gevoynt a sakh mentshn tsuzamen.
ye.
vi iz azoy gegangen yedn tog? vos hot men gegesn? vos hot men, vos hot men, di mentshn, vos hobn zey getun a gantsn tog?
di, bay undz hobn gevoynt,
fun,
Strozhinits,
fun Zhadeve...
VOT ⟨epe-⟩ nokh fun Bukovine. ikh gedenk nit.
ikh gedenk nor az zey hobn gehat LEYes,
un zey flegn zikh aroysganvenen,
emetser fun zey,
un zey flegn geyn un epes koyfn.
hobn zey gelebt. un mir,
hot men undz bald ongehoybn traybn in kolkhoz arayn,
az me zol SOBIRAen dem UROZHAY.
dos iz geven shoyn avgust khoydesh, KONETS AVGUSTA,
un S- onheyb SENTYABR'.
iz hot men undz gezogt, di goyim,
"vos, bay vos ir arbet,
STARAet zikh, ir zolt zikh nemen mit zikh aheym tsu bislekh."
un zey flegn undz helfn, az mir zoln durkhgeyn.
hot men gegrobn kartofl, hobn mir oykhet UNK genemen. dos bin ikh gegan, un der bruder, un der foter mayner.
gedenk ikh, s'ershte mol,
⟨iz⟩, zenen mir gegan, mir zenen nisht geven tsugevoynt tsu derinen.
hot men undz genemen
in a shtub arayn arbetn, me zol bay ir, dem gortn, UBIRAen.
geven di PANI ⟨LYUBАSHEVSKе⟩.
oyf der ⟨KOLOSIIVKe⟩ hot zi gevoynt.
hot zi undz gehodevet.
etlekhe teg
hobn mir bay ir gegesn, gehodevet hot zi undz, un zi fleg undz nokh gibn aheym epes.
un dernokh, in kolkhoz,
zog ikh zikh aykh,
mir hobn gearbet
un zi fleg undz,
oykhet flegn mir brengen mit zikh.
un dernokh...
dos iz shoyn geven, mir hobn nit gevust az zey, ⟨a- f-⟩ farshraybn undz di TRUDODNI,
azoy vi ⟨f- m-⟩ se fleg zayn in di kolkhozn, az m'hot gearbet,
di goyim,
fleg ⟨me⟩n di TRUDODNI shraybn,
nu, vifl eyner hot fardint,
vi azoy.
hobn zey undz geshribn.
mir hobn dos zikh nit forgeshtelt. mir hobn getrakht, mir hobn opgearbet vos m'hot undz getribn un shoyn, farfaln.
in
osyen
zenen mir ale farshlaft gevorn oyf tif.
VSЁ.