⟨JA⟩? OKAY.
JETZT LÄUFT DAS BAND VIER
funem intervyu mit FRAU GENIA Gertslikh.
yo. dos iz mayn familye.
dos iz mayn man,
SAMOIL Gertslikh.
dos iz mayn shnur,
LILIANA Gertslikh. dos iz mayn eynikl,
⟨ELI⟩NA Gertslikh.
dos iz mayn zun,
ISAAK Gertslikh.
er iz geboyrn gevorn
in eyn un fuftsiktn yor,
dem zibetn monat,
in Bershad,
Vinitser OBLAST',
v⟨u⟩ dos lebn iz nokh geven
⟨y-⟩ yidish,
khotsh m'hot nit getort,
nor mir hobn im gemakht far a yidn,
vi azoy got hot gebotn, vi azoy es hot gedarft zayn. m'hot im geyidisht.
s'iz geven
azoy, vayl mayn foter hot gezogt,
az bay im in der mishpokhe, bay im in der SEM'YA, ⟨,⟩ darf nor zikh firn yidish.
UNK.
dos iz di tokhter mayne, ⟨STELLA⟩.
zi iz shoyn geboyrn gevorn in Samber
in nayn un fuftsiktn yor,
nor a nomen hot men ir gegibn in Bershad,
in shil,
azoy vi m'hot gedarft.
dos hobn mayne eltern geton.
VOT.
KHOCHESH' CHTO-TO SKAZAT'?
nu, CHTO KAZHDYY GOD TY EKHAL...
nu, ⟨red⟩.
vu di bist geboyrn gevorn.
vi azoy du bist geblibn eyner.
un oyf der pensye.
un der zun iz gekumen ater tsu,
hobn mir ale...
UNK.
-b ikh a aynden-...
dos hob ikh a ayndenk
fun undzer, d⟨i⟩ shtub, vos iz undz geblibn
nokh der milkhome, nokhn krig.
dos iz di tsvey lefl
vos, mit di tsvey gopl, un dos kishele,
vos iz mir geblibn a ayndenk fun mayn heym.
mer hob ikh gornit.
ven mir hobn zikh,
nokhn krig,
iz ot dos farblibn. un ven ikh hob khasene gehat hot di mame gegibn mir. hot gezogt, "na. dos halt a ayndenk;
vifl du vest lebn, zolstu undz dermonen."
vayl mer hobn zey nit gehat mir vos tsu gibn.
VSЁ. dos iz mayn babe,
Libe.
dos iz der m- mayn muter's muter.
zi iz geven shtark a frume yidene.
zi iz geven di eltste in shtetl.
zi hot opgelebt hundert mit zibn yor.
far ir gants lebn fleg zi nor mitsves. zi hot gevust vu ⟨s⟩'iz do kranke mentshn, me darf hilf. zi hot gevust vu oreme.
oyb s'iz geven oreme, vos zey hobn nisht gevolt nemen, zey hobn zikh she- geshemt,
fleg zi kumen un zogn az "m'hot aykh ibergegibn ayere eygene, ⟨hobn⟩ fun dort, un dort ibergegibn aykh hilf."
abi fargringern dos lebn.
un zi hot shtendik moyre gehat nor, az me zol zi nit firn oyf keyn vegele az zi vet shtarbn.
geshtorbn iz zi vi a frume yidene,
fraytik far likht bentshn,
nor gebahaltn hot men zi zuntik, derfar vos
⟨s'i-⟩ biz mir zenen gekumen, i- biz ikh bin gekumen tsu forn tsu der levaye...
⟨un⟩ s'iz geven a shreklekher shney mit a frost, nor m'hot zi getrogn biz in heylikn ort arayn. biz in, grub hot men zi getrogn,
un oyf ir, lebn ir, bay ir tsukopns zenen geshtanen hunderter likht. dos gantse shtetl iz gekumen PROVOZHAen di bobe Libe.
azelekhe mentshn vi zi
zenen merer nisht geven.
un zi fleg undz shtendik nor dertseyln vos s'iz geven a mol, ⟨,⟩ funem Bal-Shem,
un far vos me darf moyre hobn, vos me meg un vos me tor nit. zi hot undz gelernt moyde. zi hot undz gelernt shabes oyf der nakht got fun Avrom.
un mir zenen geven shtark fargleybt in ir.
UNK
zi iz geven shtark a reyne, yidene.
⟨i⟩n dem, tog vos zi hot gedarft shtarbn hot zi gefilt az zi shtarbt.
dos iz geven erev khanuke.
hot zi mayn muter avekgeshikt fun der shtub,
un hot gezogt, "gey, vestu koyfn di eyniklekh, mayne ureyniklekh,
PODARKes,
un tsu mir loz araynkumen di shkheyne."
di shkheyne iz nor gekumen, un zi hot ⟨nor⟩ gegibn gelt.
un mayn muter hot gezen az zi shtarbt. zogt zi, "mame, zog mir, ver se kumt dir, bay vemen se kumt dir gelt."
vayl zi fleg tseteyln.
hot zi gezogt, "ver s'vet hobn got in harts vet aleyn opgibn,
un ver se hot nit,
iz loz dos ot ⟨ot⟩ azoy zayn."
iz nor eyn shkheyne hot opgegibn etlekhe un fertsik rubl,
hot mayn muter nokh derleygt un hot mir gekoyft a fingerl a PAMYAT',
az ikh zol hobn a ayndenk fun der baben.
o!
zi hot gehat a shtark a shver lebn, vayl zi iz geblibn eyne aleyn
fun zeks un tsvontsik yor, a almone mit,
mayn muter iz nokh geven bay ir in boykh.
der zeyde iz geshtorbn
fun a SIMBIRSKe YAZVe.
hot zi zikh shtark gemutshet. zi fleg bakn broyt un makhn konfetn un, ⟨f-⟩
shpinen,
un, ⟨f-⟩
⟨, ⟩ POLOTNO makhn. alesding hot zi geton, az zi zol kenen ire kinder helfn.
un hot zikh fardint oyfn lebn. un vos zi fleg helf-, ton, hot, iz ⟨g- got⟩, got mit ir, un ⟨se⟩ fleg ⟨ir z-⟩ geyn mit der hant.
oyb hot zi gebakn broyt oyf farkoyfn, iz ir broyt geven dos shenste; me fleg shteyn in otshered.
oyb zi hot gemakht konfetn, iz ire konfetn zenen geven di shenste;
me fleg shteyn in otshered tsun ir. oyb zi fleg bakn PECHEN'E,
iz ir PECHEN'E geven...
zi iz geven a groyse baleboste.
UNK un iz geven shtark a gute ⟨bobe⟩.
dos iz mayn muter.
do iz zi oyf der fotografye alt geven zibetsik yor.
zi hot zikh fotografirt oyfn pasport.
zi hot oykhet
lib gehat mitsves tsu ton.
zi iz geven shtark a getraye muter.
az ikh bin avekgeforn fun der heym,
hob ikh zey shtark gefelt oyf di eltere yorn,
vayl ikh fleg zey helfn
mit alemen.
nu, vos ken ikh nokh zogn?
in Bershad hot men zi gekent
far a frume yidene vos zi hot lib gehat mitsves tsu ton,
azoy vi di muter ire.
VSЁ.
dos iz mayn foter, Avreml ⟨Trenker⟩.
im hot gekent di gantse shtetl.
ver s'hot gedarft hobn holts oyfn vinter,
ver s'hot gedarft epes...
er hot a shtark a shver lebn oykhet gehat. er iz geblibn yung a yosem.
er hot gearbet
in a ulinye
bay a balebos.
dernokh hot er gearbet nokh a PRO- PRIKAZCHIK, bizkele m'hot RASKURKAL-, -KULIVet
di, vos zey hobn gehat eygene ulinyes, eygene miln.
dernokh fleg er arbetn oyf alerley arbetn.
di OSNOVNOY arbet iz bay im geven vos er fleg forn in vald arayn
un aroysfirn holts.
un az di milkhome hot zikh ongehoybn...
nu, hob ikh gezogt, hot men im farnemen keyn Nikolayever kontslager,
un fun dortn iz er gekumen a kranker.
er hot astme gehat,
nor der guter UKHOD vos er hot gehat bay mayn muter,
hot er gekent lebn biz dray un nayntsik yor.
aha.
in nayntsiktn yor
hot men fotografirt undzer shtetl,
ven di yidn hobn ongehoybn aroystsuforn:
di yidishe shil...
vayl se fleg zayn bay undz nokh a yidishe PEREDACHe, "YAKHAD,"
fun Kiev. fleg men kumen un fotografirn.
mir zenen gekumen atin tsu forn tsu zey.
hot mayn muter zikh farklogt,
az der foter iz geven in shil
un m'hot im fotografirt. "oyf vos t⟨oy⟩g es im?" m'hot shtark moyre gehat, vayl me fleg far azelekhe zakhn nokh, sudyen, arestirn.
"tsu vos ⟨toyg im⟩ oyf di eltere yorn? un me zol kholile no⟨kh⟩ di kinder nit, rufn far derfar." hobn mir zikh oysgelakht fun zey,
un mir hobn gezogt az di shil
iz in FINOTDEL oyfn UCHЁТ;
s'iz do tsvontsik mentshn, vos zey geyen un m'hot zey farregistrirt, me tsolt.
"ir darft nit PEREZHIVAen."
nu,
un azoy iz dos shoyn geven.
mit dem hobn mir ⟨U⟩SPOKOet di mame.
un mir hobn nisht gevust tsulib vos m'hot fotografirt.
ven mir hobn avekgeshtelt, krik mit
dray, fir khadoshim hobn mir avekgeshtelt atin, a RUSSKe antene, a rusishe.
un mir hobn oyf der nakht VKLYUCHAet.
mir gibn a kuk,
⟨zogt⟩, vi tsvey meydelekh zenen geshtanen
un m'hot dertseylt far vos me bakt matses,
far vos di yidn praven peysekh azoy.
VSЁ, der tekst hot zikh geendikt,
un dernokh dem hot men gevizn,
⟨⟩, dos kleyne shtetele Bershad.
nu, dos iz geven oyf rusish, altsding.
dos hot mayn man derzen.
zogt er,
"gib a kuk!
Bershad vet men bald vayzn."
er hot bald gezen di yidishe gasn,
azoy vi di yidn pakeven di kestlekh oyf aroystsuforn,
di yidishe shil. zogt er, "ot iz er, Genye, gib a kuk, di yidishe shil!" un azoy hot mayn foter, ibern gantsn ekran,
hot men im gevizn,
azoy vi er geyt aroys fun der shil,
dernokh dem nokh fir yidn.
nor dem oyfdernakht kent ir zikh forshteln.
dos iz geven, in nayntsiktn yor hot men fotografirt,
un Rusland hot gevizn dem film
VOT ersht itstert.
dem film hot men gezen
in, IZRAIL' oykhet.
⟨m'hot⟩ mir geklungen un m'hot gebetn, az me vet, ⟨ikh⟩ zol aroysshikn di,
KASSETe,
az zey zoln kenen nokh a mol un nokh a mol zen, vayl shtark a sakh Bershader
in di gasn un ales.
nu, mir hobn gebetn az oyb me vet zayn, zol men undz demlt onklingen, az mir zoln kenen zikh oykhet
mit dem...
mayn foter hot opgelebt
dray un nayntsik yor.
er iz geshtorbn nokh der muter
in IZRAIL'.
di muter oykhet in IZRAIL', nor di muter iz geven alt nayntsik un der foter dray un nayntsik.
dos iz vayter mayn muter,
lebn undzer shtub, oyf undzer gas,
oyf d- vu mir hobn gevoynt dortn,
mit nokh a shokhn,
bay zayn tishl.
dos iz shoyn farn avekforn keyn IZRAIL'
dos ⟨ge-⟩ bild gemakht gevorn,
in
tsvey, oder in tsvey un draysi- nayn un,
tsvey un nayntsiktn
yor.
dos bild iz fun mayn DVOYURODNe shvester.
dos iz gemakht gevorn in fertsiktn yor.
dos iz ⟨Buzi Halevitsh⟩.
ir familye shteyt dortn oyf der obelisk in Bershad.
geharget hot men zi
in, ende,
dray un fertsiktn
oder in onheyb fir un fertsiktn yor, far derinen vos m'hot undz OB-,
OSVOBODet,
vi a partizanke.
shreklekhn toyt hot zi gehat, vayl m'hot geshnitn shtiklekh fun ir.
VSЁ.
vos ken ikh nokh...?
dos iz mayn man,
oyfn PAROVOZ,
vu er hot opgearbet... lokomotiv...
eyn un fertsik yor
hot er opgearbet.
er iz oykhet eyner geblibn fun der gantser SEM'YA. m'hot ale oysgeharget
in VARSHAVe.
un nokh der milkhome
hobn mir zikh bagegnt oyf der Ukraine,
vu mir hobn, voynen biz hayntikn yor,
biz hayntikn tog.
-os bild iz mayn, muter's
DVOYURODNe bruder,
a kuzin,
un der eygener bruder, Leyb.
im hot zi nit gezen keyn eyn un draysik yor,
vayl m'hot nit getort; m'hot gemakht a grenets
fun der Ukraine biz Moldavye,
un m'hot zikh nit gezen.
er hot gevoynt in Vertyuzhane un zi hot gevoynt in Bershad.
un ven der krig hot zikh ongehoybn,
hot er mit zayn SEM'YA, -MEYSTVe
gebetn zikh az er fort keyn Bershad; er hot gemeynt az dortn vet er zayn geholfn.
nor m'hot im gezogt az Bershad iz shoyn bombirt.
iz er avekgeforn mit zayn SEMEYSTVe
keyn SREDNe Azye.
un dortn iz, zenen zey ale lebn geblibn.
un der,
dem hot men geharget.
link⟨e⟩?
yo.
hot men im geharget in plen
in, in Pavlograd,
vayl se zenen gekumen azelekhe mentshn vos zenen oykhet geven mit im in eynem, un m'hot im gebetn, "antloyf."
hot er moyre gehat
az me vet im hargenen.
iz, hot men im dortn geharget,
di daytshn.
dos bild
iz gemakht gevorn shoyn in Samber.
bin ikh shoyn geven
dray un draysik oder fir un draysik yor. dos iz oyfn pasport, hot men gedarft zikh fotografirn.
VSЁ.
dos iz d- dos bild,
mayn bruder mit zayne eyniklekh
oyfn rusishn nayem yor bay der yolke in Bershad,
zenen zey fotografirt.
VSЁ.
dos iz mir geblibn a ayndenk fun im.
dos iz mayn kuzin,
⟨Dodik Halevitsh⟩.
er iz eyner geblibn
fun der SEM'-, fun der SEMEYSTVe.
dem foter hot men geharget,
di muter hot men geharget,
di shvester mit di brider, ale hot men oysgeharget. er iz eyner geblibn,
vayl er iz geven oykhet in Nikolayevske kontslager,
un er iz gekumen far derinen vos m'hot undz bafrayt.
⟨un⟩ derfar iz er lebn geblibn.
vayter volt men im oykh geven geharget.
⟨VSЁ⟩.
yetst voynt er in IZRAIL'.
dos iz mayn man.
oyf dem f-, oyf der foto iz im geven finef un draysik yor.
shoyn.
⟨DA⟩.
dos bild iz gemakht gevorn
in zibn un akhtsiktn yor.
dos iz di khasene fun mayn zun.
di shnur,
un zeyere eydes.
dos iz ⟨Rome⟩
⟨Nakhlis⟩, der, zayn khaver,
un do...
ha?
un do
iz ir khaverte,
der shnur's.
do iz mayn tokhter,
mayn man,
ikh,
hintn links?
un der shnur's foter, der mekhutn undzerer, mit der mekhuteneste, mit zeyer zun,
IGOR'.
VSЁ.
oyf dem bild, dos iz mayn zun,
ven er hot gedint
in der KRASNe armye.
UNK do UNK ⟨alt⟩ geven nayntsn yor. gedint hot er in Moldavye, in ⟨Bendere⟩.
VSЁ.
do iz mayn tokhter,
⟨STELLA⟩.
gemakht gevorn dos bild
ven ir iz geven tsvey un tsv⟨a⟩ntsik yor,
in L'VOV.
voynt zi dortn biz hayntikn tog
un vart di RAZRESHENIE oyf tsu kumen ater.
dos bild iz gemakht gevorn in dray un nayntsiktn yor in IZRAIL',
ven ikh bin gekumen tsu, in gest tsu mayne eltern.
dos iz ale undzer mishpokhe.
do iz mayn foter
mit der muter,
di shvegerin, mayn bruder's froy,
mit ire eyniklekh.
dos iz a DVOYURODNe bruder, a kuzin, mit zayn froy,
un mayn tokhter.
dos bild iz oykh gemakht gevorn in E-
Erets-Yisroel
in dray un nayntsiktn yor,
ven ikh bin gekumen.
dos iz zeyer ort vu ⟨zey zene-⟩ flegn zitsn, der foter mit der muter,
un ver se fleg durkhgeyn fun bakente hobn zikh opgeshtelt.
zey hobn gevoynt oyf der gas ⟨Broynde⟩, DEV- nayn
bay a balebos
vos er hot zey opgeteylt a kleyn shtikl ort,
nor vos zey hobn gehat zikh vu oystsudreyen.
shreklekh!
un farn toyt
hot er zikh barekhnt, vayl zayn froy
iz oykhet geshtorbn a yor f- krik mit, ⟨v- eyder⟩ zey.
hot zi im shtark gebetn,
"Meyer,
efn oyf di alte layt nokh a KOMNATkele; lomen zikh hobn vu oystsudreyen."
hot er oyfgeefnt. UNK gehaltn di tsavoe fun zayn froy.
nor dos iz shoyn geven shpet. dos iz shoyn geven farn toyt. di muter iz geshtorbn un dem foter hot men farnemen
in, DOM PRESTARELYKH, vi azoy z⟨UNK⟩ ⟨zogt⟩...
⟨ALTERSHEIM, alter-heym⟩?
yo.
o!
shoyn. vos...
UNK