SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE. DATE:
SEPTEMBER TWO, NINETEEN NINETY-SIX.
SURVIVOR: MRS. GENYA Mutshnik,
BORN LINETSKAYA.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: ASHDOD.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: yidish.
TODAY, SEPTEMBER TWO, NINETEEN NINETY-SIX,
HERE IN ASHDOD,
MYSELF, YESHAYAHU PERY, AS AN INTERVIEWER
OF THE FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS, I DO HAVE THE HONOUR
TO INTERVIEW
MRS.
GENYA Mutshnik.
LANGUAGE: yidish.
SHALOM, froy GENYA Mutshnik.
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY.
ikh hob dem honor tsu onfangen mit aykh haynt dem intervyu
far THE FOUNDATION fun HIST- VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS,
do in ASHDOD.
mir veln redn yidish,
un ir vet mir dertseyln
alts vos ir gedenkt.
shtelt zikh for frier; zogt vi ir heyst.
vi heyst ir?
Gitl.
Gitl vos?
di familye?
Mutshnik.
Gitl oder GENYA Mutshnik, yo?
ven zent ir geborn gevorn, velkhn yor?
in tsveleftn yor.
vu zent ir geboyrn gevorn?
in Teplik.
Teplik iz vos, Ukrayne?
DA.
lebn velkher shtot iz dortn, lebn Teplik, a gresere shtot?
s'iz lebn UMAN'.
lebn UMAN'.
dertseylt mir vi s'hot zikh gelebt,
vos ir gedenkt fun der heym.
fun der heym, vi azoy mir hobn gelebt?
vos ir gedenkt.
ikh gedenk az m'hot dem tatn derharget.
ven?
PETLYUROVETS.
ven iz dos geven? vel- in velkhn yor?
in nayntsetn yor.
yo. vos nokh gedenkt ir?
hot men im derharget. zenen mir geblibn fine- fir kinder.
vi hobn zey geheysn?
ha?
vi hobn geheysn di kinder? zogt di nemener.
s'iz geven SARA,
un Manye,
Beyle, un ikh.
yo.
mit der mame?
un di mame.
vi hot zikh gelebt? dertseylt vi s'hot zikh gelebt.
vi azoy mir hobn gelebt? der zeyde hot undz VOSPITYVet.
yo. vi hot geheysn der zeyde?
Leyb.
bay, mit vos hot zikh farnumen der zeyde?
der, der zeyde iz geven a shnayder.
uhuh.
er fleg neyen bay di ⟨fi-⟩ bay di doktoyrim, bay di galokhim,
un hot undz VOSPITYVet.
vos hot ir gevust vegn yidishkeyt? vos fleg aykh der zeyde dertseyln vegn yidishkeyt?
der zeyde fleg geyn in shil arayn.
gekumen tsu geyn fun der shil, ⟨,⟩ fleg er dertseyln vi azoy me davnt, avosere yontoyvim s'iz do.
UNK s'heybt zikh on fun, leg-boymer, shvues,
y- sukes,
rosheshone, yon-kiper,
rosheshone?
peysekh?
peysekh., er hot undz ile yontoyvim ⟨azoy⟩ dertseylt.
iz hobn mir gevust yidishkeyt azoy. vayter hobn mir nit keyn yidishkeyt nit gekent visn.
gelernt hot men undz nit. er hot undz nit gehat ver tsu lernen.
der zeyde iz geven farvoglt az er hot gedarft finef mentshn VOSPITYVen,
un zey zenen geven tsvey, iz geven ⟨d-⟩ akht mentshn.
hot er undz gekent, VOSPITY- hobn mir gekent, zikh lernen?
hobn mir zikh gemutshet.
me, mir hobn zeyer shlekht gelebt. zeyer shlekht gelebt.
⟨un⟩ nokh dem, az mir zenen gevorn elter,
vos hobn mir gekent ton? zenen mir gegan zayn nankes.
bay vemen hot ir geven a nanke?
⟨s'i-⟩... bay a yidishke. UNK geven a nanke UNK...
s'iz geven a sakh yidn in ayer shtot?
s'iz geven a sakh yidn.
a sakh yidn iz geven.
nu, un, nokh dem az s'iz gevorn der hunger, un nokh d⟨i ge-⟩ UNK.
a minut. az s'hot zikh geendikt,
nokhn nayntsetn iz shoyn gevorn nokh der revolutsye, iz shoyn gevorn di komunistn,
di sovyetn, yo?
s- s- s'hot nokh gedovert biz s'iz gevorn di sovetn.
nu, in, ⟨et-⟩ eyn un tsvontsikstn, lomir zogn, hobn zikh shoyn gevorn ayngeordnt Lenin, di sovyetn.
yo.
iz shoyn gevorn a bisl shtiler, m'hot shoyn keyn yidn nisht getshepet?
s'iz gevorn a bisl shtiler mit di yidn; m'hot nit getshepet shoyn.
⟨d-⟩ di goyim iz geven erger vi di banditn. ver iz geven di banditn? goyim!
di goyim flegn onfirn, un me, me, m'hot gemakht bandes, un m'hot gemakht UNK...
dos iz geven far dem vi di sovyetn zenen geven, ober far di sovyetish⟨n⟩,
s'iz geven far di sovetn.
far di sovyetishe tsaytn...
nokh dem hot men nit getshepet.
m'hot nisht getshepet.
vos zhe hot ir gemakht far di sovyetishe tsaytn? bay vos hot ir gearbet?
ikh?
yo.
ikh bin geven in a mil, bin ikh geven.
ikh fleg farneyen zek mit mel.
ot dos iz geven mayn arbet.
un ir hot ge- ir flegt krign a zhalovanye?
me fleg nit gibn keyn gelt. me fleg gibn mel, groypn. produktn fleg men gibn.
aha.
un di, ayere shvester hobn oykh gearbet?
di shvester, iz eyne geven in a PARIKMAKHERSKAYA a UBORSHCHITSA. di andere iz geven a,
in a artel hot zi geneyt. di drite iz, ⟨nu⟩, nokh geven a kleyn kind, azoy ⟨az mir hobn nit ge- ge-⟩
⟨zi⟩ VOSPITYVet.
yetst, ir ho-, ir hot shoyn khasene gehat. velkhe yor hot ir khasene gehat?
⟨s'iz geven f-⟩...
in velkhn yor? in velkhn yor iz dos geven az ir hot khasene gehat?
⟨,⟩ in avelkhn yor? in dray un draysikstn.
yo.
in dray un draysikstn.
hot ir khasene gehat mit ayer man. vi hot geheysn ayer man?
Velvl.
Velvl Mutshnik.
yo.
un demls zent ir aribergeforn fun ayer shtetl...
fun undzer shtot ⟨aher⟩.
keyn, BRATSLAV?
vi hot dos geheysn?
yo.
Broslev.
BRATSLAV.
vos zhe hot gemakht, bay, mit vos hot gearbet ayer man?
mayn man iz geven a blekher. ikh hob nit gearbet. ⟨ikh bin⟩...
ir hot shoyn oyfgehert tsu arbetn?
kh'hob nit gearbet. ikh hob gehat ⟨b-⟩ kleyne kinder, hob ikh nit gearbet.
⟨heyst dos, ts-⟩ vifl kinder, in zeks un draysikstn hot ir geborn dem, dem yingl?
in zeks un draysikstn hot ir geborn dem, dem yingl ayern?
yo.
un shpeter iz geborn gevorn di tokhter,
rikhtik?
⟨s'iz⟩, dos ershte iz geven di, a meydl. nokh dem iz geven der zun.
n- un di drite iz geven, UNK. ⟨un d- di⟩ ferde iz geven di klens⟨te⟩.
vos iz geshen mit der ershter tokhter?
vos m'hot geton?
vos iz geshen? vos hot, vos hot pasirt mit der ershter tokhter?
di eltste tokhter, ⟨vos zi hot geton⟩?
geshtorbn?
zi hot gearbet.
neyn, di ershte tokhter?
zi iz geshtorbn.
zi iz geven krank?
vi hot ir zikh an eytse gegebn mit parnose far di sovyetishe tsaytn, az ayer man hot gearbet un ir hot zikh ge-
tsu tun gehat mit di kinder?
di kinder hobn nit gearbet. ⟨⟩...
s'iz geven vos tsu esn?
s'iz geven. der man hot gearbet un ikh fleg mit im helfn.
nokh dem iz gevorn der zun elter, hot der zun mit im gearbet.
un azoy hobn mir zey VOSPITYVet.
hot ir shoyn parnose gehat?
DA.
far di sovyetishe tsaytn iz shoyn geven parnose?
un der yingl iz gegangen in shkole shpeter, hot zikh gelernt?
di kinder hobn zikh gelernt.
d- der zun hot gekontshet tsen klas, di tokhter hot gekontshet tsen klas.
tsu tsen klas ho⟨t men⟩ gekontshet.
⟨i⟩n, far di sovyetishe tsaytn,
az ir hot gelebt dortn in, BRATSLAV,
keyn antisemitishkeyt iz nisht geven? m'hot nisht gemakht keyn tsores far di yidn?
neyn, neyn.
far Stalin's tsaytn iz nisht geven? m'hot nisht getshepet?
neyn.
m'hot nit getshepet.
zey hobn moyre gehat, di goyim?
m'hot nit getshepet. nokh dem, az s'iz arayn di, di, di gute PET- di NEMTSes,
flegn zey ⟨d-⟩ zayn, di goyim geven erger fun di, fun di NEMTSes.
di NEMTSes zenen arayngegangen in nayntsn hundert eyn un fertsik, yuni nayntsn hundert eyn un fertsik.
DA.
vos hot geshen demls? vos hobn zey gemakht, di NEMTSes?
m- m'hot nit gekent arbetn. vos s'iz geven, hot men, ge- gegesn. nokh dem hot men gebitn: vos s'iz geven in shtub,
hot men farbitn, un m'hot gegesn.
⟨o⟩.
azoy az, di, di goyim iz geven, s'iz geven a sakh goyim vos zey hobn ⟨undz⟩ geholfn, un s'iz geven a sakh vos zey hobn unterg⟨ehudy⟩et di NEMTSes.
vos far a tsores hobn zey ongemakht fa- ir hot, m'hot aykh nisht bald aroysgetribn?
m'hot aykh nisht bald aroysgetribn fun der heym?
neyn, neyn.
ir hot nokh gevoynt a bisl in der heym, etlekhe khadoshim?
a tsvey vo-, tsvey vokhn hot men undz far- aroysgetribn oyf der geto.
a! bald, bald vi zey zenen arayngegangen?
bald hot men aroysgetribn oyf der geto.
in, vu? di geto iz geven in BRATSLAV?
in Broslev.
UNK...
hot men di, di, etlekhe yidn, v- vifl s'iz geven yidn, hot men oyf eyn gas:
dray SEMEYSTVes in a shtub, fir SEMEYSTVes in a shtub.
zenen zey, zenen mir gezesn. s'hot keyn sakh nit gedovert, hot men undz aroysgeshikt in lager arayn.
far dem vi di daytshn zenen arayngekumen tsu aykh,
iz geven yidn vos zey hobn zikh evakuirt?
s'iz geven a sakh yidn vos zey hobn zikh evakuirt, un s'iz geven a sakh yidn vos zey hobn zikh nit evakuirt.
far vos hot ir zikh nisht evakuirt?
ikh'l aykh zogn far vos: mayn man iz geven a shtumer,
un m- mir zenen gezesn mitn shver. mayn shver iz geven a elterer mentsh.
hobn zikh tsunoyfgenemen azoyne yidn,
eltere mentshn: "vos iz, se kumt a nayer VLAST', vet men tshepen?
⟨veln⟩ mir nit forn; me darf nit forn."
nu, zenen mir geblibn.
yetst, vi lang zent ir geven in geto, biz m'hot aykh aroysgetribn?
oyf der geto?
tsvey vokhn, tsi, ikh veys nit tsi tsvey vokhn oykh.
tsvey vokhn.
ver hot ay- ver hot oyf, oyf aykh gehitn? ver hot aykh oyfgepast? ver iz geven? vos far a politsey iz dortn geven bay aykh?
vos far a politsey iz geven? daytshn ⟨oder⟩ Ukrainer, Rumener, ver?
s'iz geven, politsayen iz geven goyim.
velkhe? Ukrainer oder d- oder Rumener?
Ukrainer.
Ukrainer un s'iz geven, UNK, ⟨Rumener oykh⟩.
Rumener oykh?
Rumener, Ukrainer, un daytshn.
yo.
DA.
zey hobn oyfgepast oyfn geto?
zey hobn oyfge⟨gib⟩n un di Rumener mit di NEMTSes hobn geton.
aha.
v⟨u⟩ hot men aykh getribn? dertseylt a bisl, vi iz geven dos traybn? m'hot aykh getribn fun geto; vu zent ir gegangen?
vuhin mir zenen gegan? m'iz gegangen tsu fus keyn P- Petshere.
yo.
vi lang iz gedoyert dos geyn?
m'iz gegan, finf far tog on,
biz far nakht. ver s'hot gekent fargeyn iz fargan,
un ver s'hot nit gek- ir hot nit gekent, hot men geharget.
a sakh hot men geharget?
voden? oyfn veg, hobn zikh gevalgert mentshn vi,
vi flign.
ir zent ongekumen keyn Petshere.
v- dertseylt mir a bisl, vi, vi iz geven, vi hot oysgezen dos Petshere?
s'iz geven, in Petshere iz geven bay undz a ⟨DOM OTDYKH⟩.
iz geven a groyse, zeyer a groyse ZDANye. hot men undz in der ZDANye arayngetribn.
yo.
s'zenen geven, fun, Broslev i fun, fu- fun, fun vanet ir vilt, fun Vinitse un fun,
un fun, d⟨UNK⟩ fun UNK toyznter shtet.
fun arum un arum.
fun toyznter shtet iz men geven.
yo. un vi hot zikh gelebt dortn?
vi hobn mir gelebt?
me fleg zitsn oyf der erd.
ikh hob gehat dray kinder.
un, di shtu- a shvegerin iz geven, oykh a shtume, iz oykh geven mit undz.
hobn mir gehat aza shtikele ort, flegn mir zitsn,
un di kinder zenen gelign bay undz oyf di hent.
⟨un⟩ vi hot ir zikh a eytse getun mit esn?
UNK
esn hot men zikh gemutshet.
vi arum?
az, der man iz dokh geven a blekher,
iz geven a sakh goyim vos m'hot im gekent.
fleg men im durkhlozn. anit flegn zey araynvarfn im a shtikl broyt, a por kartoflyes, opgekokhte, kalte,
⟨vayl⟩ m'hot zikh gemutshet.
m'hot zikh gemutshet. un azoy hobn mir zikh gemutshet di dray, fir yor. ⟨⟩...
lomir nokh visn nokh a bisl:
s'iz geven krankeytn? s'iz geven shoyn, mentshn zenen krank gevorn, geshtorbn dortn in...?
m'iz geven, m'iz geshtorbn, m'hot, m'hot g- zikh gemutshet.
nokh dem hot, di, di politsayen
hobn getribn mentshn, az me zol farshitn di yidn vos m'hot geharget. fleg mayn man oykh geyn far- farshitn.
yi-...
un s'iz geven az vey iz tsun undz.
az undzer lager iz geven, Petsherer lager iz geven der ergster lager.
vos far a tsores flegn z⟨ey aykh nokh⟩ makhn dortn, akhuts dem?
akhuts dem hunger un di krankeytn, vos far a tso-...?
me, me fleg shlogn, me fleg hargenen, me fleg zikh mutshen. s'iz geven nit oyf tsu dertseyln.
me ken azoy fil nit ondertseyln, vifl s'iz geven.
un vu fleg men bagrobn di mentshn vos ⟨hob⟩n geshtorbn? vu hot men zey bagrobn?
vu? a- aroys der shtot.
aroys der shtot hot men gegrobn karkes.
iz geven yeder karke azoy groys az s'- s'iz arayn milyonen mentshn in a, in a grub.
fleg⟨n⟩ zey azoy o... zey hobn zikh nokh getripet.
m'hot a- ongeg- sh- gesh- -gosn ahin tsu,
epes aza min, ⟨m- m- d-⟩ ⟨UNK⟩ke.
vapne.
⟨⟩, un m'hot zey ⟨f- oys⟩gedishet.
geven a sakh mentshn, biz m'hot zey, farshit,
zenen zey zikh avekgegan,
iz a sakh aroys.
aroys dray mentshn, fir mentshn, vifl ⟨s'iz zey, hot men geke- gezhipet un, ⟩...
ver fleg aykh a- vi arum flegt ir, se flegn kumen goyim un helfn mit esn, brengen esn?
a mol flegn, a laytisher goy iz gekumen un hot arayngevorfn a kartoflye.
di PROVOLOKe iz geven azoy hoykh, hekher fun der shtub.
araynvarfn a kartoflye, araynvarfn a shtikl broyt, araynvarfn a shtikl makukh.
⟨m'hot im,⟩ vos emetser hot gehat, hot men arayngevorfn.
un s'iz geven azoyne goyim, az m'hot geharget.
far dem,
ven hot men aykh bafrayt? in fir un fertsikstn? ven hot men aykh b- ver ho- ven hobn aykh di sovyetn bafrayt, in velkhn yor?
⟨, in, f-, in fir un, in fertsetn y- in f⟩⟨UNK⟩...
in fir un fer-
in fir un fertsikstn?
fir un fertsikstn yor hot ⟨men u-⟩...
merts fir un fertsikstn.
far dem vi m'hot aykh bafrayt,
hot ir shoyn gevust az di sovyetn kumen? m'hot gevust?
mir hobn nit gevust,
nor mir hobn gevust...
vi azoy hobn mir gevust? me fleg geyn
tsum Bug... do iz a yam, un bay undz iz a Bug...
fleg men geyn mit di keselekh, mit, vos emetser hot gehat,
onnemen a bisl vaser.
flegn firn di NEMTSes, di Rumener, di NEMTSes.
gekumen tsu geyn, eyner, un me fleg undz firn nokh vaser.
ver s'iz antlofn hot men gegibn a pulye, UNK un m'iz arayn in Bug arayn un fartik.
az m'iz gegangen, UNK, hot men ongehoybn tsu shrayen, az di farflukhte royte geyen,
Bolshevi- farflukhte Bolshevikes geyen.
hot men ongehoybn tsu antloyfn.
zenen mir arayn in a podval arayn.
vifl mentshn s'iz geblibn, zenen mir arayn in a podval arayn.
m'iz gegan opgerisn, opgeshlisn, ir zolt mir IZVINYAen, in umreynkeyt.
m'iz ge- m'iz gezesn.
ikh mit a shkheyne
hobn nokh ge- gehat, ot azoy o, in vos aroystsugeyn. bin ikh gegan in a por shkrabes, bin ikh gegan in a paltokhl.
zenen mir gegan. zog ikh, "kum, ⟨Maryem, veln mir⟩ aroysgeyn a kuk ton vos..."
iz gegangen tsvey partizanen:
eyner iz geven efsher draytsn yor, un der anderer iz geven, ot azoy o in di yor.
yunge.
azoy, ven mir efenen di tir,
geyen zey aroys.
zenen zey tsu:
"s'iz do do yidn?"
oyf goyish.
vos ⟨hobn mir gekent⟩ zogn? zogn mir, "neyn."
makht er, "frirer hot ir moyre gehat far di NEMTSes.
itstert hot ir moyre far di royte." un m'hot zikh gegibn a ris oyf di shineln.
zenen zey gegangen ful mit ⟨ORDERs⟩: avoser shtot m'hot genemen, hot men gegibn a ⟨ORDER⟩.
"geyt aroys oyf der SVOBODe!"
hot men zikh UNK, vifl mentshn s'iz geblibn, ⟨ho-⟩ iz men aroys.
m'iz aroys.
iz shoyn geshtanen lebn lager, iz shoyn geshtanen
oyf ferd
f- etlekhe mentshn; ikh gedenk nit tsi dray, tsi fir.
un m'hot ongehoybn, "vu zenen di yidn?" "ot dos iz di yidn." UNK "vu, vu iz di, vu iz di gehargete gelign?"
hobn mir zey gevizn, un ver s'hot ⟨gevo- oyf,⟩ m'iz geven oyf ferd;
nokh dem iz ongeforn vegelekh. ver s'hot gevolt forn, iz men geforn, un ver s'hot gevust vu,
un m'hot zey gevizn.
iz tsugegan eyner
un zogt tsun a yidn, "gib mir..." tsu a royter... "gib mir UNK di biks."
zogt er, "tsu vos darf⟨stu⟩ di biks?" zogt er, "ot dem politsay vil ikh derhargenen."
hot er derharget dem politsay bay der, b- bay der ⟨i- tir⟩.
ver s'hot gehat vuhin tsu geyn
iz gegan.
bay undz iz geven dray, fir hayzer. fir shtiber iz geven bay undz.
d- der sh- ikh mitn shver hobn gevoynt in a shtub, un dray tekhter,
un a zun.
mir zenen gekumen tsu geyn, hobn mir nit gehat vuhin arayntsugeyn.
nu, eynike goyim hobn UNK PRIZNAet, ⟨eynike k-⟩ goyim hobn nit gevolt PRIZNAen. m'hot zikh gemutshet.
un azoy hot men USTROet dos lebn, un azoy hobn mir zikh gemutshet, un azoy hot men zikh UNK.
ver hot aykh geholfn arayngeyn tsu ayer shtub, in shtub arayn?
⟨⟩...
ver hot aykh geholfn, di, di VLAST'?
s'iz nokh nit geven keyn VLAST'.
a.
s'iz geven a shtub, hot men zikh arayngevorfn. s'iz geven a shtub, hot men zikh arayngevorfn.
vos hot gesh-...
me fleg shlofn oyfn pol, me fleg shraybn, me fleg aldings, un m'hot zikh gemutshet.
vos iz geshen... ir hot dokh gehat sh- dray shvester. vos iz geshen mit di shvester?
di shvester, hot men zey derharget, UNK, m'hot zey farnemen un m'hot zey ergets geharget. ikh veys vu? ⟨mir vey-⟩...
ir veyst nisht vu?
mir veysn nit vu zeyer gebeyner ⟨iz ahin-⟩...
dray shvester?
dray shvester.
keyner hot nisht farblibn fun zeyere familyes?
keyner nit.
zey hobn gehat kinder, ⟨un,⟩
kinder hobn zey gehat.
mit di kinder, mit alemen?
tsvey hobn gehat ki-, eyne hot gehat kinder, un tsvey nit.
iz di kinder fun der eyner ⟨iz, hobn, hobn⟩ oykh nisht ibergelebt?
neyn.
me veys nit vu zeyer gebeyner iz ahingekumen.
vi hot ir zikh a eytse gehat? ir hot gehat,
dray kinder dortn. vi hot ir zikh a eytse getun? vi hot ir gekent kormen di kinder?
azoy hobn mir zikh gemutshet.
tsuzamen mit ayer man
un mit di kinder,
un ibergelebt?
s'iz nokh bay mir geven a shtume shvester oykh.
oykhet.
di shtume shvester iz do in DOM PRESTARELYKH.
a, do in land?
do.
yetst, kh'hob aykh nokh gevolt fregn: m'hot aykh bafrayt, ir zent gevorn tsu zikh tsurik in ayer shtot in, BRATSLAV.
ir hot farnumen, gen- genumen a,
a hoyz ⟨un ir zent⟩ arayngegangen tsu voynen dortn, yo?
ir hot gehat vu tsu lebn? i- ir hot gekrign epes a shtub?
di shtub?
yo.
mir zenen arayn in shtub. geven nas, kalt.
UNK a politsay hot zikh gestroyet, ⟨un⟩ ver s'iz gekumen, di etlekhe yidn, hobn tsenemen un m'hot gehakt ⟨holts⟩ un m'hot geheytst, un azoy hot men zikh gemutshet.
yetst ven di s- s'iz gekumen di VLAST', di sovyetishe VLAST', bald nokhn, kurtse tsayt nokhn bafrayen,
di armye iz avek, s'iz gekumen di sovyetishe VLAST',
iz hot, hobn zey epes gesudyet di ale politsistn, di ale vos zey hobn mitgearbet mit di daytshn? m'hot zey gekhapt?
m'hot gearbet.
m'hot gekhapt?
UNK m'hot gearbet. voden? m'hot gegibn arbet un m'hot UNK.
neyn, neyn, neyn.
ikh freg aykh, ven di sovyetishe VLAST' iz gekumen,
di daytshn zenen avek,
m'hot gekhapt epes fun di politsistn, fun di Ukrayner, fun di Rumener?
m'hot gekhapt, m'hot zey ge- arestirt? m'hot zey...?
m'hot zey, a bisl arestirt, a bisl UNK.
m'hot zey gesudyet?
s'iz geven eyner a pol-, a krist...
mayn man iz geven a blekher.
fleg ile yor kumen ⟨a⟩ UNK krist,
a, a profesor, mit a vayb, oyf a datshe.
zenen mir geven zeyer gut mit zey.
der shver fleg zey ⟨ley⟩tn varenyes, honik, ibergezotene puter, azoyne zakhn, keyn Ades.
iz men gekumen tsu forn.
zey hobn gekoyft a shtub un z-... un der man iz geven a PREDATEL'. er hot,
der profesor?
er ho- er hot, er hot, gefirt di role.
⟨⟩, flegn zey geyn ile zuntik,
fr- shabes oyf der nakht, in kloyster arayn,
un zogn UNK,
m'vet boven fun kinder, ⟨⟩, zoln mir boven, vent; fun, eltere mentshn zoln mir leygn stelyes.
iz men gezesn un m'hot geredt.
flegn zey tomed geyn.
az mir zenen geven azoy gut, hob ikh genemen aldings un ikh hob im avekgegibn. ikh bin geven gut un m'hot undz aroysgeshikt.
az m'hot undz aroysgeshikt,
nu, zenen mir geven azoy NESCHASTNe.
az mir zenen gekumen tsu forn,
⟨i-, f-, a-,⟩ tomed,
ikh fleg, zeyer gut kokhn, bakn.
fleg er kumen d-, UNK shikn politsayen, az me zol mikh nemen POD VINTOVKe tsun im.
kumen tsu geyn, iz vos ⟨zi⟩ hot mir gezogt, dos hob ikh geton. ikh bin geven tsu zey farkoyft.
yo.
az ikh bin geven tsu zey farkoyft,
zenen mir, fleg er mikh opfirn un fleg mikh brengen.
ikh hob gelozt di kinder.
mayn shviger iz gezesn funem nayntsetn yor
bizkele GITLER iz arayn. ven GITLER ⟨z-,⟩ kumt nit, efsher volt zi nokh geven gelebt. a gezunte yidene a sheyne,
nor zi iz gezesn; zi hot zikh nit gekent rirn.
fleg ikh, ⟨iz zi, mir,⟩ zenen mir geven,
ikh un, ⟨un,⟩
di shtume. ⟨zi iz shoyn⟩ geven lebn undz, derfar vos di shviger hobn mir gelozt az m'hot undz aroysgeshikt,
mit ⟨kirkes⟩ un mit, mi- mit alemen.
fleg er mikh f- firn ahin.
fleg ikh im zogn, "PAN VRONSKe,
UNK ⟨mikh⟩ do lozn."
fleg er zogn, er hot keyn deye nit.
nor ile oyfdernakht
flegn zikh tsunoyfnemen Rumener un daytshn,
me fleg praven vetsherinkes,
un mikh hot men gebrakht, ikh zol helfn in kikh,
nor m'hot nit gezogt az ikh bin a yidishke.
nor m'hot, ⟨⟩, derkent: me fleg onton hintn a znak un fornt a znak, ⟨az mir⟩,
vos, a gele late?
az mir zenen yidn.
flegn mir zitsn un, bin ikh geven dort.
fleg ⟨er⟩ zogn,
hot men gemakht di vetsherinke. m'hot gebrokhn teler, az di royte veln arayn demlt ven di, s'vet vaksn UNK.
hor oyf der hant.
nu, az di royte zenen ober arayn,
iz, hot men zey bald... s'iz geven go- katsapes:
eyne iz geven a UCHITEL'NITSe, eyne iz geven a VRACH,
hobn zey gearbet in shkole bay zey.
un er fleg geyn in shkole arayn a P- PRAVITEL'.
fleg er zogn,
s'vet dem⟨lt⟩ arayn di day- di royte ven s'vet kumen di, ven s'vet ⟨bakn oyf der hant pirozhkes⟩.
iz er gekumen tsu gey- az zey zenen gekumen,
hot men bald fir ire arestirt:
s'iz geven der VRONSKe un nokh dray. m'hot zey bald arestirt.
UNK azoy o a tog. k- esn iz nito vos tsu gibn di kinder.
shtub iz kalt; fun di vent rint.
vos zol men, ton?
kumt tsu geyn di VRONSKikhe un nokh eyne.
"GENECHKA, ⟨SHCHO VY DAETE DITYAM KUSHAT'⟩?"
UNK vos zol ikh zey gibn?
"⟨IDI ZA MNOY⟩."
az zey zenen geven di glavne:
hot men genemen un m'hot ongeshikt
mir m- m- kukuruzene mel un broyt un mir zenen gekumen aheym.
hot men mikh aroysgerufn un m'hot zey bald arestirt. s'hot men undz aroysge- mikh aroysgerufn in N.K.V.D. arayn.
m'hot undz aroysgerufn, hob ikh ongehoybn tsu dertseyln.
"ober ⟨az ir't⟩ geyn mit zey oyf ⟨OCHNAYA STAVKA⟩..."
zog ikh, "nu, vos zhe hot ir moyre, az ikh'l nit dertseyln? nor ir zolt, hitn mikh az zey zoln mikh nit hargenen."
kumen tsu geyn, zitst un UNK...
iz er arayngegan, der, VRONSKe.
⟨zog ikh im,⟩ "ZDRAVSTVUYTE, PAN VRONSKe. ZDRAVSTVUYTE, PAN VRONSKe."
"YA ZHE NE PAN. YA ZHE TOVARISHCH VRONSKe."
nu, m'hot zey azoy lang gehaltn un m'hot zey oykh aroysgeshikt.
vuhin m'hot zey aroysgeshikt, veys ikh nit,
un mit dem iz dos UNK gevorn.
un azoy hobn mir zikh ustroyet dos lebn, un mir hobn gelebt, un s'iz geven UNK.
hot ir shoyn gelebt shpeter, nokhn bafrayen,
in BRATSLAV
ale yorn?
ale yorn.
un der man hot gearbet in a artel?
der man hot gearbet in artel.
un vos iz, vos hobn di kinder gemakht?
ha?
vos hobn gemakht di kinder?
di kinder hobn zikh gelernt? di kinder, ayere kinder?
dray hobn mir gehat.
zi, zey hobn zikh gelernt?
zey hobn zikh gelernt. nokh dem iz gevorn der zun elter, iz der zun gegan mit im arbetn.
un di kinder hobn zikh ge- gelernt in shkole?
yo.
far di sovyetishe tsaytn, hot ir keyn antisemitishkeyt nisht gehat?
neyn.
m'hot aykh nisht getshepet?
⟨neyn⟩.
m'hot dort geblibn un dort gelebt?
s'iz geven gut.
ir't gevust epes vegn, ale yorn az ir hot dortn gelebt
in d-, bay di royte,
hot ir gevust vos s'tut zikh do in Yisroel? ir hot ep- ir hot gehert epes vegn Yisroel? ir hot gevust vegn...?
neyn, mir hobn nit gevust gornit.
gornisht?
neyn.
ven hot ir zikh dervust vegn Yisroel?
, ot do ersht nit lang, ven s'iz gekumen,
m'hot ongehoybn aroystsuforn aher.
iz dos ershte f- fun undzer SEM'YA avekgeforn a eynikl,
mitn m- mit der m- mitn man, mit der SEM'YA iz men aroysgeforn.
hobn mir shoyn gevust fun Erets-Yisroel.
m'hot gevust fun Erets-Yisroel. hot zi undz nokh dem, az zi hot zikh ustroyet do, hot zi ongehoybn tsu shraybn az mir zoln kumen.
⟨⟩, ⟨dos⟩ iz geven der eydem shlaf, ⟨dos⟩ iz geven der man shlaf.
der man hot gehat a ⟨rentgen⟩. m'hot im gedarft opshnaydn di fis.
⟨biz itster⟩ zikh gemutshet; er hot nit gelozt.
iz, azoy o zenen mir farblibn bizkele ⟨far, bayn⟩, ersht nit lang zenen mir avekgeforn.
tsurik mit etlekhe khadoshim?
yo.
zent ir ar- gereshet un aroysgeforn?
ver iz aykh farblibn dortn in Rusland? ver iz farblibn fun ayer familye in Rusland?
in DNEPROPETROVSK,
in DNEPROPETROVSK iz geblibn a yid.
a minut. a minut, a minut. ⟨TOV, TAFSIK⟩.