.. -egn vos ir hot mir gevolt dertseyln?
KASSETA numer tsvey.
ir hot mir gevolt nokh epes dertseyln. dertseylt! vos hot ir gevolt zogn?
ir gedenkt?
vos hot ir nokh gevolt dertseyln?
nu, vos mir hobn dertseylt, bay di Rumener, m'hot dem man farnemen, keyn, keyn Toltshin,
un er hot zikh dortn gemutshet, baym, ⟨d-⟩
nu, bay, bay der smole, bay alemen hot er zikh dortn gemutshet.
in tsayt fun der milkhome?
yo.
un azoy hobn mir zikh gemutshet un mir zenen opgeven der tsayt, un s'iz nit geven gut.
⟨ye-⟩
yetst hobn mir shoyn ongehoybn, mir hobn shoyn geredt mit aykh nokhn bafrayen.
ir hot mir gezogt az ir hot zikh dervust,
bay ayer eynikl, vos iz gekumen do aher, vegn Yisroel,
vegn Erets-Yisroel.
nu, hot ir, vi hot ir zikh gereshet tsu kumen aher?
nu, ver hot gekent reshen? zi hot undz getrebevet. zi hot UNK ile mol geshribn un zi hot ge- ge- ge- ge- geshikt dokumentn un aldings,
az mir zoln forn.
un azoy ober biz, bi- biz, m'hot nit gekent forn, vos s'iz geven di shlafe tsvey mentshn.
un nokh dem, az got hot geholfn, zenen mir shoyn ge- ge- geforn.
iz, ayer zun mit zayn familye iz geblibn dortn?
in DNEPROPETROVSK iz er geblibn.
mit eyn eynikl?
mit dray eyniklekh.
dray eyniklekh zenen dortn tsuzamen mit im?
DA.
un eyne iz do?
DA., tsvey zenen dortn, un eyne iz do.
eyne... a! tsvey zenen dortn un eyne iz ⟨in,⟩ do.
yetst, tsuzamen mit aykh zenen gekumen ayere tsvey tekhter?
yo?
yo.
a tokhter iz gekumen oykh mit a kind?
⟨gek-⟩ gekumen.
di tokhter hot a tokhter do?
er hot do a tokhter.
⟨zi iz⟩ gekumen tsuzamen mit aykh?
ikh veys nit, tsi er vet kumen, tsi er vet nit kumen.
neyn, neyn, di t- ayer tokhter, ayer tokhter
nu?
hot do a, hot a kind?
yo, UNK tokhter, zi hot do a tokhter.
a tokhter iz gekumen mit ir tsuzamen?
yo, di tokhter mit eyniklekh.
aha. un zi arbet do?
zi arbet do.
ir zent tsufridn az ir zent gekumen do in land? ir zent tsufridn?
mir zenen tsufridn?
⟨vo- a- me vil⟩, bin ikh zeyer tsufridn,
vos mir zenen do. ⟨, me, me,⟩ mir hobn nit moyre ibertsunekhtikn. mir hobn nit moyre aroystsugeyn in mark.
az me fleg aroysgeyn in mark epes koyfn:
"⟨ÏD'TE V IZRAÏL', ZHYDY, ÏD'TE V IZRAÏL'⟩!"
yetstike yorn oykh?
yo!
far di ukray- unter di ukraynishe...?
ersht nit lang.
azoy...
"⟨SHCHO VY TUT SYDYTE? ÏD'TE V IZRAÏL'! NE MESHA-⟩"
azoy flegn z-...?
"⟨NE MESHAYTE TUT! NE, NE VO- NE VONYAYTE TUT!⟩"
azoy flegn zey zogn?
yo.
⟨⟩, s'iz do nokh epes vos ir hot zikh dermant, vos ir hot mir nisht dertseylt fun yene tsay- fun di shvere tsaytn? tsi efsher gedenkt ir nokh epes tsu dertseyln?
nu, vos zol ikh aykh dertseyln fun di shvere tsaytn?
vos gedenkt ir nokh?
vos zol ikh aykh dertseyln shvere tsaytn?
efsher gedenkt ir nokh epes vos ir hot mir nisht dertseylt?
s'iz, s'iz geven gute, me, me ken nit oyf azoy fil ondertseyln, vifl, vifl ⟨s'iz⟩, mir hobn ibergelebt.
dortn, vu di griber, vu m'hot bagrobn di ale mentshn vos m'hot oysgeharget, un vos hobn geshtorbn,
hot men gema- m'hot oyfgeshtelt epes a pamyatnik?
s'hobn geshikt, yidn fun IZRAIL', fun Amerike,
hot men geshikt gelt oyf der OBSHCHINe,
un m'hot geshtelt a pamyatnik, ⟨yo⟩.
vifl m'hot gekent hot men ge-...
yo?
⟨, t-⟩ tsvey groyse pamyatnikes hot men geshtelt.
s'iz, me, m'hot gemakht, ⟨az s'⟩iz geven,...
un ir flegt yedn, yedn yor kumen tsu di pamyatnikes?
me fort, yeder yor fort men.
un s'iz do azoyne geven, vos zey zenen geven raykh, fleg men forn ile mol keyn, ile v- vokh fleg men forn.
di letste tsayt zenen zey beyde geforn.
m'hot geshtelt a nayem pamyatnik:
"mame, mir'n forn zen ⟨vuhin,⟩ vos m'hot gemakht."
zenen zey geven zeyer tsufridn; s'iz geven sheyne pamyatnikes.
ikh hob aykh gevolt take danken in mayn nomen
un dem nomen fun d⟨er⟩ FOUNDATION fun VISUAL HISTORY far SURVIVORS,
vos ir hot zikh ongeshtrengt tsu dertseyln vos ir gedenkt un vos ir veyst
fun di ale tsores vos ir hot adurkhgemakht.
ikh hob aykh gevolt vintshn, ir zolt zayn gezunt,
tsuzamen mit ayere tekhter,
mit di kinder un mit di eyniklekh,
SPASIBO.
un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
SPASIBO. ikh hob, keyn eyn-hore, zeks ureyniklekh.
zeyer sheyn! got tsu danken far dem.
ir zolt hobn nakhes fun zey,
un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
SPASIBO.
VAM TOZHE. BOL'SHOE SPASIBO I BUD'TE ZDOROVY,
VMESTE SO VSEMI.
froy Genye, zogt undz, ver zitst lebn aykh?
zogt undz, ver zitst lebn aykh?
tsvey tekhter.
vi heysn zey?
K- KL- K- LYUBA
un, KLARA.
tsuzamen mit zey zent ir gekumen do in land arayn?
ir zent tsuzamen mit zey gekumen in land arayn?
yo.
LYUBA, BEVAKASHA.
STEPEN'.
friert geven.
dos iz shoyn ⟨geven⟩ in di tsaytn fun der ⟨SAMOSTIĬNA Ukrayne⟩?
un ir zent take tsufridn az ir ⟨hot⟩ gekumen do keyn Yisroel?
farshteyt zikh.
ikh hob aykh gevolt take nokh a mol danken,
vos ir hot mir tsugeholfn un DOPOLNet vos di mame hot nisht gedenkt tsu dertseyln. s'iz zeyer vikhtik.
un ikh hob aykh gevolt vintshn, ir zolt tsuzamen mit der mame zayn gezunt, ⟨un⟩ ir zolt zoykhe zayn az di kinder un di ale eyniklekh, ale zoln kumen aher tsuzamen.
ir zolt do makhn a beser lebn, nokh dem ale vos ir hot zikh oysgemutshet dortn.
ikh dank aykh zeyer.
vi hot er geheysn?
geshtorbn hot er ven?
ven iz di fotografye gemakht gevorn?
un oyf dem pamyatnik flegn, flegt ir kumen yedn mol?
POZHALUYSTA.
in nayn un akhtsikstn?
nayn un akhtsikstn.
vi heyst er?
vu voynen zey? do in ASHDOD?
froy LYUBA KORSUN,
di tokhter fun Genye Mutshnik,
azoy vi ir hot shoyn undz, mir, ikh hob aykh gevolt danken, vayl ir hot undz tsugeholfn mit di fotografyes, vayl der mame iz geven a bisl shver shoyn,
dervayl volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage. ikh veys az ir zent oykh nisht in gantsn gezunt,
un lebndik dortn, v- fun vanet ir zent gekumen,
iz dos farbundn mit der radyatsye. kent ir mir a bisl dertseyln vegn dem?
hob ikh aykh gevolt nokh a mol danken t- vayl ir hot undz tsugeholfn take tsu endikn dem intervyu mit ayer mame,
un fr- un ikh hob aykh gevolt vintshn az ir zolt zayn, koydem-kol, gezunt,
hobn nakhes fun di kinder mit di eyniklekh, un ir zolt ale zayn tsufridn do in land. zayt gezunt.
a sheynem dank aykh.