UNK
KAUNAS, LITVA.
az m'hot ge- m'hot undz gefirt durkhn shtot
hobn mir nor moyre gehat
az me zol nit
firn di kolone
fardreyen tsum nayntn fort.
ober
az m'hot shoyn gefirt nenter
tsum BAHNHOF
tsum vokzal
hobn mir farshtanen az me firt undz
oyf avektsufirn shoyn
fun Kovne oyf Daytshland.
men hot undz arayngezetst in
vagones
vos me firt beheymes
arayngelozn tsu fuftsik mentshn in a vagon
un
men hot undz ongehoybn firn.
mir hobn nokh nit gevust vu me firt undz
ober mir hobn farshtanen az me firt undz
tsu di daytshishn zayt.
ven dos geve- geven? vos far a monat dos geven?
dos iz geven
in fir un fertsikstn yor
in dem fuftsntn yuli.
m'hot undz gefirt
a gantsn
tog
un a nakht
un
men hot undz gebrakht
⟨dem⟩ tsveytn tog
bay tog hot men undz gebrakht
in STUTTHOF.
in kontslager STUTTHOF.
m'hot undz aroysgelozn fun di vagones
un zey hobn undz
a- arumegeringlt
di kapos.
mir hobn nokh nit gevust vos azoyns iz kapos
zaynen geven
polyakn
daytshn
vos zey hobn oyfgepast
oyf di
oyf di HAFTLINGE
oyf di vos zaynen gezesn in kontsentratsye lager.
di daytshn hobn ongefirt mit di kapos, un di kapos hobn ongefirt mit undz.
m'hot geheysn alemen
ver es hot nokh
gold
zilber, vos altskeding opgebn
oyber m'vet nit opgebn, m'vet gefi- m'vet gefinen
vet men shisn.
m'hot, un zey hobn alemen durkhgekukt az me zo- in lager keyn zakh nit araynfirn.
in STUTTHOF
hot men opgeteylt
di mener shoyn bazunder
un di froyen bazunder
un
vi in a kontsentratsye lager
hot men zikh shoyn gefunen andersh. mir hobn shoyn nit gehat
keyn kontakt mer mit, mit
di mamen, mit di shvester.
mir hobn gezen fun vaytn
durkh di tsoymen
avu zey zaynen
ober shoyn reydn hobn mir shoyn nit gekent mit zey.
undz, di mener, hot men in STUTTHOF
gehaltn
finf teg.
un m'hot undz an- in a, in, oyfn finftn tog hot men undz alemen tsuzamengenumen
arayngezetst vayter in vagones
un vayter ongehoybn firn.
avu hobn mir nit gevust.
m'hot undz gefirt etlekhe teg
biz m'hot geefnt di vagones.
m'hot geheysn aroysgeyn.
m'hot geheysn aroysgeyn
hobn mir adamlst dervust
az m'hot undz gebrakht
in LANDSBERG.
un
men hot undz a-
aroysgeyn fun di vagones
un m'hot undz avekgetribn in naye lagern
vos hobn zikh gefunen
nit vayt fun LANDSBERG.
di lagern hobn gehert
tsu DACHAU
kontsentratsye
lager DACHAU.
zaynen geven dortn gemakht
a sakh lagern.
undz hot men gebrakht
in lager tsvey.
mir mit mayn tatn.
m'hot undz arayngelozn
in
in azelkhe tseltn
baym onfang
m'hot ongerufn
finishe tseltn.
zaynen gemakht gevorn fun kardon
runde
hayzelekh azelkhe.
dos iz nokh geven
kol zman s'iz geven zumer.
oyf vinter hot men gemakht
in der erd oysgegrobn
azelkhe shtibelekh
fun holts badekt mit erd
un m'hot undz dortn arayngelozn oyf vinter.
m'hot undz getribn fun dortn
tsu der arbet.
es iz geven
arbet
vos di daytshn hobn gemakht
untererdishe
aerodromen
far di aeroplanen untererdishe fabrikn.
me flegt darfn arbetn bay tsement
bay mishn tsement, bay trogn tsement
bay arbetn bay
shitn zhvir
farsheydene arbetn.
ikh
als shloser
bin arayngefaln
in a shmideray
bay mayn fakh, bay shloseray
un mayn tate als shnayder
hobn di daytshn
genumen vayter
in zeyer shnayderay.
vayter oykh baym
tsurekht makhn zeyere shineln, tsurekht makhn zeyere
forme
vos zey hobn gedarft.
un
dos hot undz oykhet aroysgeholfn
vayle
mentshn hobn ongehoybn shtarbn fun hunger
fun vanen tsu krign esn
iz nit geven azoy vi in geto
baytn zakhn
azoy vi bay di litviner, baytn zakhn oyf esn.
hobn mentshn ongehoybn zeyer fil shtarbn fun hunger
nor a dank dem vos mayn tate iz geven a shnayder
far der arbet hobn di daytshn im tsugevorfn
a shtikl broyt
a bulve a gekokhte
dos, yents
un nokh der arbet
flegn mir zikh trefn, flegt er mir oykh unterhaltn, der pape.
⟨un⟩ dos hot mir aroysgeholfn.
nor s'iz gegangen tsu vinter.
s'iz gevorn kelter.
un
keyn shikh flegt men undz nit baytn.
zaynen mir gegangen in undzere shikh, azoy flegn mir geyn
UNK bakumen azoy bay mir
az s'iz geven aropgefaln di ershte shney
un mayne shikh zaynen zikh tsefaln gegangen
un ikh hob nit gehat
in gantsn vos ontsuton oyf di fis
un tsu der arbet hot men gemuzt geyn.
bin ikh gegangen fun lager
bizn arbets ort
borveserheyt
oyfn ershtn shney
un dos iz geven umgefer
a fir kilometer
az ikh bin gekumen bay der arbet
in der shmideray
dortn iz geven an eyvele
bay dortn hobn gearbet der daytshisher mayster hot gearbet
mit un-
bin ikh arayngegangen. ⟨kh'hob zikh avekgezetst⟩ baym eyvele
⟨un ikh hob⟩ gezogt dem mayster, "mayster" zog ikh
'tut mit mit vos ir vilt.
ir kent mir shisn, ir kent mir altskeding.
ikh hob nit keyn shikh
un ikh ken nit geyn
un ikh ken nit arbetn.
nu, tut mit mir vos"
der shayst- der sh- der daytsher mayster iz geven nit keyn shlekhter mentsh
hot er mir genumen.
zogt er "lomir tsugeyn do nokh nit vayt
in magazin
vos iz do far di
der boy amt, un far, dortn iz do far ale materyal faln
far dem boy plats
un mir veln ⟨derzen⟩ vos tsu krign."
hot er mir avekgefirt in magazin
un hot gebetn in magazin, hot men mir gegebn
hiltserne
klumpes
vi mir rufn dos.
dos iz hiltserne shikh
UNK flegn zogn di gendzelekh
hob ikh zikh arumgeviklt
mit di papir vos me geyt oyf tsement, di zekelekh
arumgeviklt di
fis mit papir
arayngeshtelt in di
klumpes
un kh'hob shoyn gekent geyn. bin shoyn nit geven keyn borveser.
nor s'iz geven nokh a tsore
oyf di holts
flegt zikh kle- tsuklepn der naser shney.
vi ikh fleg a bisl durkhgeyn
flegt di, dos, flegt di klumpe vern azoy hoykh
az ikh fleg shoyn nit kenen geyn, flegt zikh mir dreyen di fis
flegt zikh tsuklepn di shney tsum
tsu di
tsum untn.
gedarft zen vos nit iz tsu makhn.
hob ikh genumen, kh'hob shoyn di klumpe oykh arumgebin- -gebundn mit papir
iz damolst hob ikh shoyn gekent geyn
vayl tsu di papir
hot zikh shoyn nit geklept der shney.
nu, un azoy iz gegangen di tsayt
m'hot gearbet
ikh
vayter als shloser
hot mir genumen
ikh zol arbetn oyf a lokomotiv
mit a daytshishn mayster
vos hot ongefirt mitn lokomotiv.
un mir flegn firn mit dem als a heytser fun UNK lokomotiv.
er iz geven a guter mentsh, un er flegt mir dortn
vi mir zogn tsuvarfn
a shtikl broyt
dos, yents.
ikh hob shoyn nit gelitn azoy hunger.
tate mayner hot oykh nit gelitn azoy hunger
nor in etsem lager iz geven zeyer a shreklekhe zakh.
ale tog
flegn shtarbn mentshn.
flegt men aroysfirn tsendliker
mentshn
flegn oyszen azoy vi skeletn, hoyle beyner.
nor alts hobn mir gevust az dos iz shoyn nit keyn eybikeyt
vayle alts iz gegangen shoyn tsum ende fun krig.
hot zikh ongehoybn der
toyznt nayn hundert finf un fertsikster yor
hot men dem lager tsvey, vu mir zaynen geven mitn papn
dem tatn
hot men
fanandergeteylt
un m'hot mayn, zaynen geshtanen bay nakht, un m'hot oysgerufn
loyt di numern.
m'hot oysgerufn mayn numer
der daytsh flegt rufn mayn numer
un hot mir
geheysn aroysgeyn
un ⟨zikh⟩ shteln in a naye kolone.
un mayn tatn hot men aroysgerufn
in a tsveyte kolone
un azoy hot men undz fanandergeteylt, mir mitn tatn
fanandergeteylt in bazundere lagern.
un ikh fun lager tsvey
bin a-
arayngefaln in lager elf.
in lager elf
iz oykh geven
di zelbe zakh. m'hot getribn oyf arbet
iz oykh geven groys der hunger
mentshn zaynen geshtorbn fun hunger, UNK shoyn gezogt.
nor ikh bin geven a bisl aza
vos hot gehat
nit holt tsu rizikirn
nor ikh hob geklert az oyb ikh vel nit rizikirn, vel ikh nit oyshaltn.
s'iz shoyn nit geven der tate vos zol mir helfn
⟨un ikh hob⟩ gemuzt aleyn helfn.
lebn dem
ort, nit vayt fun dem ort vu mir hobn gearbet
iz geven a feld, un oyfn feld
zaynen geven
fargrobene bulves
oyfn feld
vi mir flegn dos onrufn ⟨kaptsyes⟩
vu durkh vinter flegn di poyerim haltn bulves.
dos iz geven, m'hot gehat ⟨durkhgeyn⟩ aza veldl fun arbets ort vu ikh hob gearbet, hot men gedarft durkhgeyn a veldl. hintern veldl iz geven der feld
un oyfn feld a
fuftsik meter
fun veldl iz geven di ⟨kaptsyes⟩.
hobn mir ⟨zikh⟩ dervust az dortn iz do bulves
hot men ongehoybn geyn
ver s'iz geven
dreyster
ganvenen fun dortn di bulves.
ikh bin avek eyn mol
⟨ikh bin durkhgegangen⟩ dem veldl
hob ikh arumgekukt oyfn feld
keyn zakh nit gezen, az UNK zol zayn fardekhtik
keyn daytshn
di postns
bin ikh mir tsugelofn
tsu di kaptsye arayngekrokhn, s'iz shoyn geven aroysgegrobn a lokh
bin ikh arayngekrokhn, ⟨hob ikh⟩ ongeleygt
a zekele bulves
aroysgekumen
fun, aroysgekrokhn fun di kaptsye
un ongehoybn loyfn tsum vald. vi ikh bin aroysgekrokhn fun kaptsye un ongehoybn loyfn, ikh her vi es shrayt
"halt.
halt, ikh vel shisn."
hob ikh umgedreyt. ikh gib a kuk
vayl, gants vaytlekh nokh
a daytsh loyft tsu mir, a postn, mitn biks in hant.
farshteyt zikh, kh'hob farshtanen az oyb ikh vel blaybn shteyn vet dos shoyn zayn mayn toyt
hob ikh avekgevorfn
dem zekele mit di bulves
un vifl ikh hob gehat koyekh
bin ikh gelofn tsum vald
un ikh hob gehert
vi er hot ongehoybn shisn.
er hot oysgeshosn dray mol, vifl ikh hob gehert
ober er hot nit getrofn in mir
un ikh hob uspeyet araynloyfn in vald tsvishn di beymer
un oyf gikh avekgelofn tsu mayn arbets ort
un ikh ⟨hob⟩ avekgeshtelt
un der daytsh, der mayster
hot nit bamerkt az ikh bin geven avekgegangen.
un ikh hob ongehoybn arbetn
azoy vi ale.
in a por minut arum
iz gekumen der postn, der daytsh
un er hot ongehoybn kukn un zukhn, kukn un zukhn
ober er hot mir nit derkent.
hot er gefregt baym daytshn
tsi fun danet
fun dayne arbeter iz keyner nit geven avekgegangen fun danen.
zogt der daytsh "neyn" zogt er.
"ale" zogt er
"arbetn vi ⟨zey⟩ arbetn
fun mir" zogt er "iz keyner nit avekgegangen."
iz der postn ⟨hot zikh⟩ azoy ayngekukt, arumgegangen, arumgegangen, un er iz avekgegangen.
dos iz oykh geven
vi me zogt dos
a mazl ⟨zakh⟩.
azoy
hobn mir gearbet
un
vifl mir hobn gekent
hobn mir gezen
ikh
avu nit iz krign
tsi afile ganvenen
a shtikl broyt.
es iz geven nit vayt funem arbets ort
iz geven
der azoy gerufn, UNK di daytshn hobn gerufn, SOMMERLAGER.
dortn vu m'hot gehaltn
di
esns fa-
di lagern
vos zaynen geven arum
dem ort.
hobn mir zikh oykh dos dervust
un mir zaynen gegangen
etlekhe mol zalbe tsveyt, ikh mit a khaver
un dortn iz oykh geven a postn
ober dos iz geshtanen azoy
arum un arum in a veldl.
zaynen mir tsugegangen bahaltenerheyt
un az der post hot zikh umgekert zaynen mir arayngelofn oykhet
in aza baydl
zikh ongeleygt kroyt
un nakher gekukt vi der daytsh hot zikh umgekert a bisele, un ikh bin arayn- aroysgelofn
arayngelofn in veldl
un gekumen tsu dem arbets ort
un
oyf vifl m'hot gekent
hot men zikh gedreyt.
es iz geven nokh
aza zakh
az
mir flegn nemen fun arbets ort koyln
grobn in lager
un
di koyln oykh oysbaytn oyf gelt.
far ot o di vos hobn gehat merer
fun di vos zey hobn gearbet in kikh
vos zey hobn gedarft hobn untertsuheytsn di eyvelekh in di barakes
dos flegn zey
oykh far di koyln
gebn a shtikl broyt
un m'hot zikh gedreyt
vi eyner hot gekent.
vos i- ir, ir gearbet?
i-
vos ikh hob geton?
ikh ho- vi ikh hob shoyn gezogt
ikh hob gearbet eyn tsayt hob ikh gearbet
bay shloseray
s'heyst
makhn
in a shmideray
makhn farsheydene
fun ayzn, farsheydene
zakhn.
nu, azelkhe ⟨VOT⟩, azelkhe ⟨klyukes⟩ azelkhe o
vos me klapt tsuzamen
holts
in tsvey zaytn flegn mir dos makhn.
farsheydene
mir flegn afile makhn azelkhe ⟨hobn mir in⟩ onfang keselekh
vayle s'iz geven a problem in lager
iz geven a problem
fun vos tsum esn zup
az me flegt kumen fun der arbet
flegt men geyn in kikh, flegt durkhlozn
di kolones durkhn kikh
un yeder eyner flegt geyn mit a kesele
un me flegt ongisn
in
kesele.
di froyen vos flegn arbetn in kikh
⟨es zaynen geshtanen⟩ di kapos vos hobn gehit
un zey flegn ongisn in kesele
un
dokh mentshn hobn nit gehat keyn keselekh
un m'hot nit gehat fun vos tsum esn.
iz in mir
in shloseray
fun blekh
flegn mir makhn di keselekh
un oykhet vi me zogt dos farkoyfn.
gegangen a bayt
far a kesele
shtikl broyt
kesele. dos iz azoy gegangen. yeder eyner
hot zikh faktish gekukt vi UNK oystsuhaltn
VOT
nu, es iz geven f- azelkhe faln az
me flegt gebn oyf tsu
UNK kumendik fun der arbet flegt men geyn durkhn kikh
hot men gegebn azelkhe talones
azelkhe talones fun
fun kardon.
flegn mir nokhmakhn di talones
makhn
azoy vi UNK gemakht
un mir flegn durkhgeyn
ver s'hot es, ver s'hot gevelt rizikirn
iz durkhgeyn eyn ma- eyn mol, gebn dem talon, krign a
portsye zup
aroysgeyn, oyf gikh oyfesn di zup
geyn nokh a mol
vayter mit a talon
ober oyb me flegt khapn
flegt men, flegn di kapos tsehargenen biz toyt.
nu, ober azoy m'hot gemuzt rizikirn
oyf tsum blaybn lebn.
azoy iz gegangen
in lager elf
der finf un fertsikster yor.
es iz geven
shoyn di tsayt
vos mir hobn gevust
az di bafrayung
iz shoyn nit vayt
ober tsi me vet derlebn tsu di bafrayung
hot keyner nit gevust.
nu
in
april monat
hobn mir gezen az
ale daytshishe kapos
zaynen geven daytshn
di daytshe kop- kapos zaynen geven kriminalistn.
hot men zey alemen genumen
un m'hot zey aroysgeshikt oyfn front
un es zaynen geblibn nor di yidishe kapos.
un
in april monat
ende april
hot men gezogt
fun ovnt az oyf morgn in der fri
der lager anulirt zikh
un
men vet alemen aroysfirn fun lager.
m'vet alemen aroysfirn fun lager oyf morgn in der fri
zoln zikh ale tsugreytn tsum
geyn
fun lager.
nu
fartog
hobn zikh ongehoybn oyfheybn, zikh onton
hob ikh zikh baklert
az
geyn
a hungeriker
iz oykhet nit gut.
kh'hob geklert az s'iz do di kikh, un untern kikh iz do a keler
vu s'iz do bulves.
vel ikh aruntergeyn, zikh arunterkhapn in keler
zikh onklaybn in a zekele bulves, mir hobn gehat zekelekh
un ikh vel hobn in veg
vel ikh hobn bulves.
m- ⟨vi⟩ me zogt dos, getrakht un geton.
ikh bin aroys fartog bin ikh aroysgegangen fun
barak
un ikh bin arayngekrokhn durkhn fentster
aruntergelozn in keler
un ikh hob zikh ongeleygt a bisl bulves.
mit a mol
ikh her me loyft fun di trep.
un s'iz arayngelofn a kapo
in keler
a poylisher, a polyak.
un
er hot ongehoybn shrayen oyf mir
vos ikh tu UNK
un er hot gekhapt
a vile, dos iz aza o
vos me nemt di bulves
un er hot mir arayngehakt in zayt
mit di vile.
ikh hob shoyn
ibergelozn dem zekele
koym zikh aroysgekhapt durkhn fentster tsurik
un antlofn
bay zikh in barak.
un in der fri
hot men undz alemen ⟨oys⟩geshtelt in kolones
un ikh shoyn mit zeyer a groyse veytog in zayt
⟨ober⟩ zikh vu tsu vendn, bay keyn doktoyrim nit geven avu
hot men undz aroysgetribn fun
lager
un m'hot undz getribn in veg
tsu di Alpn.
m'hot undz getribn durkhn shtot LANDSBERG
un in der tsayt zaynen ongefloygn
Amerikaner
aeroplanen.
es iz geven UNK aza fal geven
az der ⟨LOTSHIK⟩ hot nit ge- derkent az do geyen
mentshn fun lager
iz baym ende kolone
hot er aruntergevorfn a bombe
ober es hot in kolone not getrofn.
di daytshn zaynen fanandergelofn, nor mir
zaynen geblibn oyfn veg.
az der ⟨LOTSHIK⟩ hot gezen, der flier hot gezen
aver es geyt do, mir hobn aruntergenumen undzere hitlen, un mir hobn ongehoybn makhn azoy tsu
tsum
tsum, heyst dos tsum eroplan
hot ⟨iz⟩ hot er gemakht nokh a UNK der ⟨LOTSCHIK⟩
tsugefloygn nokh a mol, hot zikh ayngekukt, er hot gezen vi se vayzt oys ver es geyt
hot er gemakht mit di fliglen azoy
a por mol
der flier
un er iz avekgefloygn, derbay nit vayt iz geven
a shtetl a daytshishe, un er hot opgebombardirt di shtetl
un di shtetl hot ongehoybn brenen.
mir haltn az dos undz gevelt vayzn vos er tut mit di daytshn.
nu, m'hot undz getribn vayter
un m'hot undz gebrakht
in dem hoypt lager
in DACHAU.
in DACHAU
hobn mir ibergenekhtn- -tikt a nakht.
in der fri hot men undz gegebn
tsu a halbn lebl broyt
m'hot undz gegebn
a banke fleysh konservn
un m'hot undz vayter getribn in veg.
m'hot undz vayter getribn in veg, un mir hobn gezen az me traybt undz oyf di zayt tsu di Alpn
vayle di berg fun di Alpn
hobn zikh alts gezen
nenter un nenter.
an- in