vos iz ayer nomen?
Gita Radovske
un vi, ven zent ir geboyrn gevorn?
in akht un tsvantsikstn, nayntsn akht un tsvantsikstn.
vu?
in Kovne
in Kovne. un vi heyst es oyf litvish?
KAUNAS
dos iz, KAUNAS zogt men oyf litvish. gut.
un vos iz geven ayer meydlishe nomen?
Karmelek
un vi hot geheysn ayer tate?
Maks
Maks Karmelek?
Maks Karmelek
un di mame?
Khaye Karmelek
un vos iz geven di mames meydlishe nomen?
Etkin
Etkin. gut.
vos iz geven di tates fakh?
a shinder.
yo, a shinder.
vu hot er gearbet?
in MAISTAS, in MAIST-
un dos iz geven zayn eygene gesheft?
neyn, a regirungs.
a regirungs gesheft.
tsi veyst, gedenkt ir epes vegn der gesheft?
tsi er iz geven groys, a sakh arbeters?
ikh halt az s'iz gevezn zeyer groys
groys, yo.
un yidn un goyim hobn gearbet dortn?
yo, yidn un goyim, ye.
ir hot oder, ir hot keyn shvester tsi brider?
ikh hob gehat nokh dray shvester.
vi hobn zey geheysn?
Dine, Rokhe, un Rive.
ver iz geven di eltste?
Dine.
ven iz zi geboyrn?
in nayntsn fir un tsvantsikstn, UNK.
un zi lebt nokh?
zi lebt in, yo, zi lebt.
vu?
in Erets Yisroel.
un zi hot khasene gehat?
khasene gehat.
un vos iz ir nomen yetst?
Perets.
un nokh Dinen iz geven Rokhl
ikh.
ir. aykh.
yo yo, ikh bin.
un dernokh iz Rokhl?
ye, Rokhl.
un zi lebt nokh?
zi lebt, ye.
vi heyst zi?
Rokhl Grun.
Grun. un vu voynt zi?
zi voynt itster in Erets Yisroel.
un ir hot gehat nokh eyn shvester.
nokh eyn shvester, di yingste.
vi heyst zi?
Rive.
un zi iz, zi iz umgekumen?
zi iz umgekumen.
vu un ven, veyst ir?
in dray un fertsikstn yor
in gefange lager, in Kovne.
tsi gedenkt ir ayer shtot ayer heym, vu ir flegt voynen?
yo, ikh gedenk.
kh'hob gelebt oyf Druskininker gas.
der balebos iz gevezn Margoles.
a yid.
a yid, ye.
do, mir hobn gelebt in a
in a shtub, dos iz nit in APARTMENT nor in a shtub.
nu
in a shtub in a hoy- in a hoyz?
in a hoyz, in a hoyz, ye. in a-
az ir hot gehat, ir hot fardungen eyn shtub?
neyn, mir hobn gelebt bay der balebos in a hoyz.
az ir hot gehat nor eyn tsimer?
mir hobn gehat
fir tsimern mit a kikh, ye.
me- meblirt?
yo.
zog mir vi azoy, dertseyl mir a bisl vegn dem, vos gedenkt ir.
vos ikh gedenk, ikh gedenk di kikh.
gevezn zeyer a sheyne vayse.
in gants vays. nu, di
di tsimern zaynen gevezn zeyer sheyn.
iz gevezn a tsimer far gest oyftsunemen.
gevezn zeyer sheyn oysgeputst.
s'iz gevezn a kinder tsimer; s'iz gevezn a tsimer a
far oyf far tsatskes tsu, oyf TOYS, zikh tsu shpiln mit di kinder, un a hoyf.
dos gedenk ikh.
s'iz geven genug ort far zeks mentshn?
mir zaynen gevezn finf, yo, zeks mit di dinst iz gevezn zeks, yo, s'iz gevezn ort.
yo, ir hot gezo-, ir hot gehat a dinst vos hot gevoynt tsuzamen
yo, mir hobn gehat a dinst, un dernokh iz gekumen
tsvey mol in yor etlekhe dinstn vashn di vesh gevezn spetsyel.
dernokh hot mayn foter flegt dingen, m-
oykhet fun, bakn oyf yontev.
oysbakn; CAKE un dos, flegt men kumen bakn bay undz.
un un peysekh flegt men nem- nemen bay mayn
UNCLE; er hot gehat a eygene PIEKARNIA matse, dortn flegt men bakn matse.
flegt men brengen undz.
tsi gedenkt ir di nemen fun di
fun di bobes un zeydes?
di kinder?
neyn, neyn, di di der nomen fun di bobes un di zeydes
Khane hot men ir gerufn
Khane, Khane Etkin
Khane Etkin
yo, un di
der zeyde Leybl Etkin
un Leybl Etkin
ye
un dos iz geven fun di mames zayt.
fun di mames tsad
un fun tatns zayt?
hob ikh di gantse tsayt nit gevust
vayl er hot keynmol nit geredt.
nor in geto hot er ye dertseylt a bisl, nit keyn sakh.
vos hot er dertseylt?
er hot dertseylt az er hot dortn a groyse farmegn geblibn.
nu
dernokh hot er dertseylt az er
az er flegt tsoln
far Yisroel, ke- kari- KEREN KAYEMET; vi zogt men?
KEREN KAYEMET, yo.
nu, un er hot gezogt az er hot gehat
eyn shvester
un z'zaynen gevezn dray brider.
nor eyn bruder
zey zaynen gevezn shoyn fun di aristokratn, zeyer raykhe.
iz eyn bruder iz umgekumen.
er hot in finftn yor gekemft
vi a komunist, er iz gevezn a ofitsir.
hot men far- farlorn im, me hot nit gevust vu er iz farfaln gevorn.
nu, mer hot er nit ge- nit geredt.
vayl alemol ikh bin gevezn nokh a kind, fleg ikh zogn
", pape, vu iz dayne eltern?" flegt er mir zogn "ikh bin geborn gevorn fun a shteyn."
un ikh hob gegleybt.
er hot keynmol nit geredt.
vu iz geboyrn ayer tate?
in Varshe.
in Varshe. un di mame?
in Kovne.
ye.
iz
vi azoy iz der tate gekumen keyn Kovne?
er iz antlofn.
er iz gevorn, er hot zikh gekrigt mit di shvester, tsi vos, me flegt,
er iz gekumen, ikh gedenk nit vi er hot amol dertseylt in geto
az er iz gekumen on a, on a ZHIKET.
un mit di shvester
iz gezesn mit khavertes.
un ven er iz arayn, hobn zey genumen oplakhn, "ot iz der komunist iz gekumen"
hot er im vos geentfert, hot zi im gegebn a fr-
a klap ibern ponem,
iz er gevorn in kas, un er iz avek.
un zey hobn nit gevust.
zey hobn zikh dervust fun im in nayn un fertsikstn yor.
durkh a tsaytung.
er hot keynmol nit dertseylt.
az far vos iz er gekumen spetsyel in KOVNO?
er iz antlofn.
farshtanen, ober far vos spetsyel dafke keyn KOVNO? er hot gehat fraynt tsi ah
ikh veys nit
neyn, keynem nit, neyn, neyn.
neyn. er hot nit gehat keyn fraynt.
ah az vi alt iz er geven ven er iz gekumen?
er iz mistome gevezn a yor nayntsn.
kh'hob nokh di bilder ven er iz nokh yung geven.
tsi veyst ir vi azoy tate un mame hobn zikh
ah bakent?
dos hot mir dertseylt dernokh
mayn tante in Erets Yisroel.
az, mayn f- mayn zeyde
hot gehat a PIEKARNIA, nokh der milkhome, tsu er hot farlorn zey; az zey gevezn raykh, in fertsntn yor zaynen zey antlofn
un ven zey zaynen gekumen
zaynen zey shoyn gevezn orem. nor eyn PIEKARNIA.
un, mit a gesheft tsuzamen.
zey hobn gelebt oyf Nemuno gas.
vos iz dortn geven?
oyf Nemuno gas, un mayn mame
hot gelernt in a rusisher gimnazye.
far di UNK, yene yorn.
un ven zi iz gekumen
hot zi geholfn
mit, in PIEKARNIA.
dos iz a PIEKARNIA, ye?
zi iz gevezn zeyer a sheyne
un, dortn gevezn tishlekh, un me hot
gegebn ver es hot gevelt COFFEE,
CAKE, dos.
iz gekumen mayn foter.
un dortn iz gevezn a hotel.
a MOTEL.
iz er arayn dortn trinken.
un er hot derzen mayn mame, un er hot zikh farlibt in ir.
ober vos mayn f-
keyner hot nit gevust ver er iz, vayl er hot keyn yidish nit gekent.
nor er hot geshtudirt in AUSTRIA, hot er geredt nor daytsh.
un, poylish.
un er iz, er hot nit oysgezen vi a yid.
dortn oyfn tishl iz dort a bild.
eyns
iz velkhe shprakh hobn zey geredt tsvishn zikh?
zey hobn geredt poylish.
nor vi mayn mame hot gekent rusish, hot zi gekent a bisl poylish.
un dernokh hot, iz er gekumen mayn f-
gefregt ver du bist, hot er nit oysgezogt.
nit gezogt. er hot gezogt "ikh bin a yid." mer gornit.
un dernokh,
eyn gutn frimorgn,
zey geyen arayn zey gebn a kuk di mame nito iz.
zey, er hot ir tsugenumen durkhn fentster.
un z'zaynen antlofn.
un ven zey zaynen antlofn iz gevezn zeyer a tragedye vayl,
s'iz gevezn dan mit a goy iz er iz zi antlofn.
un mayn bobe hot gemeynt az zi shtarbt avek. iz zi hot azoy geshrien un alts.
un in a gutn frimorgn krigt zi a briv,
fun mayn mame.
un zi shraybt az zi hot oyfgeshtelt a khupe,
"ober vi ikh bin avek azoy vil ikh kumen."
nu, di bobe hot zikh derfreyt, zogt zi "kum shoyn, vayl mentshn reydn shoyn."
un, zi iz gekumen mit mayn foter.
vos er iz fort a yid.
er iz a yid, ye, nu nokh,
ot azoy hobn zey gelebt. un keyn fakh hot er nit gehat.
vayl er hot shtudirt.
nor vos, zey hobn shoyn gevelt er zol geyn arbetn.
vayl mayn f-, mayn bobe hot nit gekent oyshaltn zey; z'zaynen gevezn aleyn nit raykh mit a sakh kinder.
hot er gezogt, er gedenkt az zey hobn gehat
boynes. ot derfar veyst ir dem vort boyne? MAISTAS.
zey hobn gehat zeyer fil.
in Varshe, z'zaynen gevezn zeyer raykh.
gedenkt er vi a poyer
flegt shindn di UNK, on a meser, mit di hent.
un dos ken er geyn, arbetn, un er iz avek arbetn.
dernokh iz er gevorn dortn a glavne, ikh veys vos er dortn geven, un hobn geredt lebt zeyer gut.
bizn fertsikstn yor, farshteyt zikh.
dertseylt mir vegn der heym, az
di tat-, di, di mame mitn tatn hobn geredt tsvishn zikh poylish?
afile ven di kinder zenen geboyrn?
yo, dakht mir oyf poylish. di mame hot mit undz geredt yidish.
un der foter poylish.
er hot nit gekent keyn yidish. ober dernokh hot er genumen reydn yidish.
er hot zikh oysgelernt.
un in di gasn
mit f-, ir hot gehat bloyz yidishe fraynt, tsi andere fraynt?
nor, far di krig? nor yidishe.
yo. ir hot nor gehat yidishe fraynt?
nor yidishe, yo.
far, veys- far vos nisht keyn goyishe fraynt?
khavertes
vayl ikh bin gegangen in a yidishe sh- klas
un in di gas iz gevezn yidn. un iberhoypt hot men mir nit gelozn fray arumloyfn
iber di gasn.
s'iz gevezn bay undz azoy vi mir zaynen gevezn soldatn.
azoy iz mayn foter gevezn mit undz, vayl di mame iz geshtorbn, es zaynen geblibn fir kleyne kinder.
iz er gevezn zeyer a shtrenger.
ven iz di mame geshtorbn?
in dray un draysikstn yor.
az, az nokhdem hot ir nisht gekent ah fray loyfn in di gasn?
neyn. mir hobn genumen shoyn geyn in di gasn
in fertsikstn yor zaynen mir shoyn gegangen aleyn shoyn, fray.
mayn shvester flegt mikh firn.
vayl mir hobn shoyn nit gehat keyn dinst.
in fertsikstn yor iz undz shoyn gevezn nit azoy gut.
tsi iz Kovne geven a groyser shtot?
nit keyn gor groyse, ober nit keyn kleyne, nor zeyer a reyne, sheyne shtot.
vos iz geven der tsol mentshn, veyst ir?
gedenk nit, veys nit.
s'iz geven rov yidn, tsi rov goyim?
s'iz gevezn yidn un goyim.
mer yidn tsi mer goyim?
misht, misht. ober goyim mer. ye, mistome goyim.
vos gedenkt ir funem shtot, s'iz geven a sheyne shtot?
a sheyne shtot, sheyne kinos, teaters, yidishe teaters.
se k- zaynen geven organizatsyes?
ye, s'iz gevezn
politishe, tsi tsienistishe?
s'iz gevezn
mayn man iz gevezn in SOMEN HATSOER, vi zogt men dos?
SHOMER HATSAIR, ye?
yo, er iz gevezn.
s'iz gevezn BETAR. ikh bin
in BETAR bin ikh gevezn hot
me hot mikh farshribn.
bin ikh gevezn mishtome a por monat gefinen, nor mayn foter hot mikh tsugenumen fun dortn, vayl ikh hob gedarft geyn.
un er hot nit gevelt mir lozn aleyn geyn.
un er hot mir gezogt keyn organizatsyes zoln mir nit, zayn. un keyn, yo.
tsi zaynen geven yidishe tsaytungen?
ye, s'iz gevezn hayntike nayes.
ikh gedenk shoyn gornit un nokh a por, ikh gedenk nit.
hayntike nayes veys ikh vayl mayn shvester flegt leyenen.
un dertseyl mir vegn di shkheynim. ir hot gevoynt in a yidisher gegnt?
yo, s- in a yidishe gegent, ye. Margoles iz gevezn undzer balebos.
oder ir hot nisht gehat keyn goyishe shkheynim?
nor der shtrozh, vi zogt men, der vos flegt ramen.
der struzh.
ye, der s- gevezn a poyl- er hot geredt poylish.
tsi gedenkt ir, hot ir amol
gefilt antisemitizm dortn?
ikh hob perzenlekh nit gefilt.
hot ir gehert vegn pasirungen?
ye, o, dos gedenk ikh, ye.
es iz gevezn vinter, bin ikh gegangen,
in fertsikstn yor dos gevezn, tsi,
bin ikh gegangen fun klas,
un s'iz geve- mir hobn zikh geglitsht oyf di UNK
oyfn bergl, iz tsugegangen a por shkotsim, un zey hobn geshrien tsu undz,
"fort in Palestine!" ikh hob nit farshtanen vos iz Palestine.
bin ikh gekumen in shtub un ikh hob gezogt az me zogt tsu undz "Palestine."
dos iz shoyn ober in fertsikstn yor.
neyn, oder dos gevezn ende nayn un draysikstn.
ober in di frierdike yorn, in di yorn tsvantsik, oder draysik.
neyn
neyn, ikh hob keyn zakh nit gefilt.
fun di frierdike draysik yor.
nit gefilt.
un vi azoy hot ir ge- zikh gefirt in der heym mit yidishkeyt?
ven mayn mame hot gelebt, gedenk ikh az s'iz gevezn
milkhiks un fleyshiks.
farshidene keylim?
ye, dos gedenk ikh. un ikh gedenk az me flegt kumen sukes, fleg ikh zen zi flegt
davenen, me flegt, zi flegt treyslen di, dem ts-
ikh veys vi es ruft zikh, di lule-
der LULAV
yo, yo.
nu, un ven zi iz geshtorbn
iz mayn foter hot gehaltn yidishkeyt, ober farshteyt zikh nit azoy.
nor vos peysekh gedenk ikh flegt men alts aroystrogn fun shtub farbrenen di khomets
un ramen un dos gedenk ikh az, yo.
ober az s'iz geveysn fleyshik un milkhik, dos veys ikh nit.
fun mayn foter.
ayer shteyger lebn, tsi iz es geven
a gute, a hoykhe, a mitldi-, a niderike in farglaykh mit di andere mentshn?
mir biz dem, bizn fertsikstn yor hobn mir gelebt gut, raykh.
ikh hob gefil- nor mayn fo- ikh bin gevezn,
mayn foter hot mir zeyer lib gehat, vayl ikh fleg zeyer,
ikh bin geven a kind, helfn kinder, oreme.
mayn fo- shvester nit azoy.
zi ke- zi flegt kenen gebn a nedove, ober reydn flegt zi nit.
un ikh fleg gebn. un reydn.
flegt zayn bay undz zeyer ni- ikh fleg hern vi zi flegt redn tsu mayn foter.
az zi kh- zi geyt tsu di kinder, tsu di kinder. mayn foter flegt entfern:
"oreymkeyt iz keyn shande nit, nor me darf zayn a mentsh."
hob ikh mit ir nit geshtimt di gantse tsayt nit.
nor vos ikh hob nit getort reydn kegn ir a vort.
vayl zi iz di elter gevezn far mir.
ikh hob di gantse tsayt getrakht "ikh'l oysvaksn vel ikh ir gebn UNK"
tsi iz geven a shpitol, shpitoln?
ye, s'iz gevezn a yidishe shpitol
a yidishe shpitol?
yo, s'iz gevezn a yidishe shpitol, un a zey shpitol, yo.
vos heyst a yidishe shpitol? mit yidishe doktoyrim?
yidishe doktoyrim un alts, ye, a UNK gevezn.
mir flegn geyn, eynmol in monat in UNK me flegt undz kontrolirn.
di gelungen, rern, dortn gevezn sport.
yo, s'iz gevezn zeyer gut.
un sinagogn zaynen geven?
iz gevezn zeyer sakh UNK, lebn undz iz gevezn dray.
ir gedenkt vi zey hobn geheysn?
neyn, bes- mes- bes- beys medresh, un a shul, ikh veys vi dos ober, ikh veys.
s'iz geven a yidishe besoylem?
yo. s'iz gevezn a yidishe besoylem.
hot ir amol geflegt az me zol arayn dortn
un in farhakn di shteyner.
di matseyves, di goyim? keynmol?
neyn, keynmol nit, keynmol nit. s'iz gevezn UNK.
dan iz di yidn zaynen gevezn shtark.
iz zogt mir, vos iz geshen
in di yorn finf, zibn
un draysik, akht un draysik?
in
in dray un draysikstn yor gedenk ikh
iz undzer, der balebos, Margoles
hot gehat a gesheft fun filfeder.
er flegt forn in Daytshland brengen.
iz er in dr-, in fir un draysikstn yor, tsi in finf un draysikstn
hot zi ge-, hot er gebrakht a fridzhider a kleyner.
nit keyn groyser.
un mayn foter hot dos bamerkt, hot er gezogt, er volt dos oykhet gevelt
me zol mir brengen. vayl es iz geve- di produktn hot men gehaltn in a sklep.
in a BASEMENT.
hot er gezogt az er vet forn in akht un draysikstn yor, vet er brengen.
ven er iz avekgeforn iz er glaykh gekumen.
vayl er iz gegangen in hotel iz shoyn gevezn ongeshribn "reyn fun JUDEN."
me hot shoyn nit arayngeladn. un er hot gezogt az s'iz shoyn nit gut.
un mayn shvester hot geleyent a- di yidishe tsaytung, flegt zi veynen un zogn "pape, gib a kuk vos es tut zikh in Poyln, in Daytshland."
un dernokh in nayn un draysikstn, flegt er, flegt zi zogn
"Leyen, gib a kuk ve me mutshet di yidn dortn."
dos gedenk ikh azoy a bisl
vayl ikh hob nit geleyent dem tsayt-
nor zi flegt leyenen. mayn foter hot keyn yidish nit gekent leyenen.
flegt zi leyenen far im.
flegt ir amol aroysgeyn fun
fun KOVNO tsu di arumike shtetlekh?
ye, ikh, mir hobn gehat a tantn, ikh hob gehat a tante.
zi hot gelebt hinter kovne in a shtetele Zapishke
Zapishke, yo. fleg ikh, flegt men mir avekshikn dortn oyf zumer.
di g- merer, dray fertl
di shtetl hot gehert tsu zey.
zaynen gevezn zeyer raykh, gehat eygene velder
mil, nu, ki, mistome vos far a tsvey hunder ki.
nu, fleg ikh dort zayn.
un ir gedenkt flegt ir tsunoyfkumen oftmol mit bobe-zeyde?
mitn zeydn gedenk ikh nit.
fun di mames, ye
fun di mames, ye, ikh gedenk, vayl zi, ikh bin gevezn nokh a kind ven z- er iz geshtorbn, nor dos gedenk ikh az er iz geflegt
fun di mames, yo.
peysekh zitsn oyf a kishn.
hot ir gehat andere kroyvim?
ye, tantes un, yo, tan- alts fun mayn mames tsad, vayl mayn bobe hot gehat a sakh kinder.
in KOVNO?
vi hobn zey geheysn?
di tantes mit di UNCLES in Kovne, vu sey hobn gelebt?
eyner iz gevezn Biyomin
Biyomen, Biyomen, ye.
Biyomen?
Shayke hot men im gerufn, Shayke,
Shayke,
Yanke,
Bela,
Leye,
Bela un Leye.
un Mine,
dakht zikh shoyn dos iz alts.
vayl a dray zaynen gevezn in Amerike, in Kanade.
eyne in Amerike.
dos heyst zey zenen ale geven Etkins?
ale Etkin, nor vayl zey zaynen gevezn khasene gehat dernokh.
Etkins
yo, avade.
eyne hot men gerufn Blum, di familye, Leye Blum.
Leye hot khasene gehat, Leye Blum.
yo, un di yingere gedenk ikh nit di nemen. yo.
az vos hot ir gezogt, zey, etlekhe fun zey hobn adurkhgelebt
di milkhome tsi neyn? ale.
neyn, ale zaynen umgekumen.
ale umgekumen. ale umgekumen.
mir hobn nor di bikhele
UNK der naynter fort vu zey zaynen umgekumen.
az vos iz geshen in KOVNO
in akht un draysikstn yor, nayn un draysik?
keyn zakh nit. keyn zakh, nor me hot gefilt
ver hot geleyent nor vos tut zikh in Poyln.
un vi azoy hot, vos hot ir gefilt?
in Poyln, az me hot UNK, az s'iz dortn, me hot zikh misto-, ikh farshtey nit.
mayn foter iz gevezn zeyer a kluger, nor ikh farshtey nit vi er hot dos nit farshtanen az do ken zayn di milkhome oykhet in P- in Lite.
er hot dos, er hot nor ibergelebt
fun, fun Poyln. vayl er hot dortn gehat di mishp- di, a bruder dortn, kuzins, zaynen ale umgekumen.
eyne, a shvester mit a bruder, iz gevezn in Amerika avekgeforn.
un di mame. der foter veys ikh nit, zayner, dos veys ikh nit
gedenkt ir di nemen fun fun der tates shvester un brider?
nor fun a eyn shv- fun ey- di shvester, Tsile.
Tsile.
ober di nemen fun di brider veys ikh nit.
ah ye, der kleyner bruder, der yingster hot men gerufn Moyshe, yetst hob ikh zikh dermont. Moyshe.
Moyshe KARMELIK. Karmelek.
Karmelek, ye, Karmelek.
az vos, az ir hot
d- nor dershpirt durkh di tsaytungen
in nayn un draysikstn yor?
ikh, ikh meyn azoy, ikh veys nit tsi ikh hob dan nit farshtanen in gantsn nit,
nor ikh fleg arayngeyn, fleg ikh hern
az mayn shvester leyent.
hob ikh nit farshtanen keyn zakh.
un vos vayter, iz vos iz geshen in fertsikstn yor?
in fertsikstn
ven iz di milkhome gekumen dortn?
in eyn un fertsikstn, JULY.
in yuli, in eyn un fertsiks-
yo, eyn un tsvantsikstn, in eyn un tsvantsikstn tog.
vos iz geshen?
azoy. mayn foter flegt shabes nit arbetn.
er flegt avekgeyn in ovnt arbetn.
un kumen in der fri.
zuntik, un zuntik hot er oykhet nit gearbet, vayl dos iz dokh a goyishe UNK
flegt er oykhet nit arbetn.
ven er iz gekumen,
s'iz gevorn aza gefil, un mir zaynen geshlofn,
hobn mir geshpirt az di bet
geyt arumet.
vos hobn mir gemeynt?
der foter iz gekumen shiker.
mir hobn nit farshtanen vos tut zikh.
un mir zaynen aroys fun bet, mir gebn a kuk,
un mayn foter iz gor nito.
un dernokh iz er gekumen, iz er mistome gekumen a zeyger
zeks fun der arbet.
hobn mir genumen veynen, mir hobn mer tsu shlofn.
zogt er, me, s'iz milkhome.
milkhome, un er hot zikh farpakt.
genumen zayn gants hobn mit di dortn in
di gold deriker, di gold, di gelt.
di gelt iz take farfaln gevorn.
ven es zaynen arayn di rusn geblibn bay d-
gedenk ikh hob ikh gefinen a zak mit gelt, litn.
s'iz farfaln gevorn di gelt. not er hot genumen a gantse zekl gold dortn, alts oyf a vel- a rover, oyf a velosiped, dos iz a BICYCLE.
un mir zaynen gegangen. vu zaynen mir gegangen? oyfn barg tsu mayn tante.
un ven mir zaynen gegangen hot men undz genumen oyf undz shisn, zenen mir arayn in a shul.
mir hobn shoyn nit gekent arayngeyn.
ir redt fun di rusn?
neyn, far di daytshn.
in, in eyn un fertsik, di daytshn.
in eyn un fertsikstn yor, yo.
un ven mir zaynen arayn bay di, in shul hobn mir gefinen dortn nokh froyen mit mener.
un, un mir hobn nit gehat vos tsum esn gornit, hot mayn foter gezogt er vet geyn tsurik brengen esn.
un er hot nit oysgezen vi a yid.
un er iz avek, nor ven er iz gekumen iz er gevezn zeyer tseshrokn.
vayl er hot gezogt
es flegt flien di PULYEs, di
di di goyim hobn geshosn, nit di daytshn.
di daytshn zaynen nokh gornit gevezn.
hobn geshosn
paze hobn zey, me tor nit aroysgeyn.
zaynen mir gezesn mistome vos a fir teg.
dernokh zaynen arayn dray
yunge shkotsim, mit biksn,
un me hot undz geheysn aroysgeyn.
ober mir kinder
hobn mir gedarft krikhn durkhn fentster, durkhn shul.
un di vider mayn foter, mit di, mayn shvester di eltere
durkhn tir, nokh mener durkh di tir.
un mayn shvesterl iz gevezn a kleyninke nokh.
hot zi gedarft geyn mit di hent in der heykh.
hobn mit undz avekgeshtelt lebn vant
un, un me hot gedarft glaykh shisn eynem a yingl.
a yidisher, mistome a yor fuftsn.
un ikh hob dos derzen.
me dertseylt az ikh bin gevezn teyt.
ikh bin gevezn azoy vays. ikh hob keyn zakh nit farshtanen.
far vos hobn zey geshosn dem yingl?
vayl mir zaynen yidn.
er hot epes geton? stam azoy.
keyn zakh nit. zey hobn tsuzamen gekhapt.
un dernokh ven er hot gedarft opshisn dem yat
iz gekumen tsu loyfn a shi- a poyerte
fun dortn, vayl zey hobn gelebt dort oyfn barg.
un zi hot genumen shrayen "far vos shist ir? vos hobn zey geton?"
"loz zey opet." er hot UNK
un zey hobn im UNK gelozn
iz dan zaynen mir gekumen tsurik in shtub.
mir zaynen gekumen in sht- -urik
zaynen mir gevezn a tog, tsi tsvey,
un ikh hob getrogn tey far mayn foter, ikh hob gemakht tey,
iz gefaln a bombe, vayl mir hobn gelebt oyf UNK lebn taykh.
un fun yene zayt iz geven di aero- di ar-
ikh veys nit vi me zogt oyf yidish
nu, di, vu di SAMOL- di PLANES lozn zikh arop.
a fliplats, a fliplats. an erodrom.
ye, ye, iz dortn a erodrom yo, dortn hot men gevorfn a bombe, bay mir di gloz hot zikh oyfgeheybn bizn
bizn
yo, un ikh gib a kuk, UNK di gloz mitamol zikh aropgelozn
zogt mayn foter "me muz vayter loyfn."
nu, mir zaynen aroysgelofn ale shkheynim, zaynen gefaln di PULYEs oyf undz alts.
dernokh zaynen mir gekumen,
un
mir zaynen shoyn gezesn in shtub.
in KOVNO.
in Kovne.
nor ikh bin gevezn zeyer a dreyste, kh'hob nit oysgezen vi a yidishe.
un ikh bin gevezn zeyer a dreyste un mayn foter hot glaykh gezogt "mit eyn kind
bin ikh shoyn zikher."
vayl ikh hob zikh anzagt fun esn a sakh.
tsuker hob ikh shoyn nit genumen, ikh hob gezen az s'iz shver, hob ikh zikh anzagt fun esn, ikh hob genumen esn zeyer veynik.