AUGUST THE FIRST
NINETEEN NINETY FIVE.
MRS. RADOUSKI
vu zent ir gegangen nokh dray un fertsik?
nokh dray un fertsik iz, zaynen mir avekgefor- hot men undz aroysgeshikt in STUTTHOF.
in STUTTHOF.
dortn iz a lager
dos iz in Daytshland.
in Daytshland.
dortn iz a lager. dortn iz gevezn a krematorye
vos me farbrent di mentshn
un gas.
dos hot men undz gebrakht, un m'hot tsugenumen glaykh di mener, dem f- foter hot men tsugenumen, undz hot men tsugenumen fun foter
un m'hot undz UNK arayngefirt in, in palatkes.
dortn nit in palat- nor baydlekh.
azoy vi kleyne shtiblekh.
zaynen mir dortn gevezn
un
mir hobn keyn zakh nit geton
s- di daytshn, nor di daytshn.
di S.S.nikes mit hint zaynen gegangen
⟨nor⟩ plenikes iz gevezn
ober di plenikes hobn gearbet
u- hintern lager, hintern STUTTHOF, dortn gevezn nokh a la- ye
aza min lager, ikh veys nit vos, un dortn gever hot men gemakht.
un di, der tsoym iz gevezn elektrye
vayl glaykh hot men tsugenumen mayn shvesterl, di Rokhele
un ikh bin gegangen tsum tsoym
hot men gezogt oyf rusish
in shvartse S.S. zakhn in a baydl, oyf rusish gezogt me zol
tsu mir ikh zol nit krikhn tsum tsoym.
hob ikh zikh nit farshtanen, ober ikh, kh'hob gemeynt az er heyst mir sh-
blaybn shteyn, bin ikh geblibn shteyn.
nor dem moment, a froy iz tsugelofn, iz zi geblibn hengen oyfn tsoym.
kh'hob shoyn farshtanen az s'iz elektrye. mir hobn dokh nit farshtanen vos dos iz
un ikh hob derzen fun vaytn mayn shvesterl.
ikh bin gevezn, ikh hob gehat lange hor, gevezn aza fule meydl ⟨a dike⟩
hot eyne a froy mir gemakht vi a groyse.
⟨un⟩ ikh hob zikh gemakht elter.
oyf tsvey yor
ober mayn shvesterl hot ⟨oykh⟩ gehat zeyer sheyne hor, blonde
nor ir hot men nit gekent makhn far a groyse, vayl zi iz geven a kleyninke
hot men tsugenumen fun undz oykhet
kh'hob gehat a shtikele broyt, hob ikh aribergevorfn ibern tsoym tsu ir.
nu, hot er ongefangen shisn, ober nit oyf mir
un ikh bin gekumen tsu geyn, un dortn iz gevezn eyner
Maks, a poylisher
er flegt shmekn, kokain, kokain, kh'vey-
un er hot gezukht kinder.
mayn tante
ot di Leye
hot zi gehat a yingele
oykhet a kleyninker
ober in
er iz gevezn in Palange oyf datshe
hot men gezogt az ale kinder hot men aroysgeshikt in Rusland
iz zi gelofn in Rusland
gefinen dem yingele mit a meydele fun tsvey yor mit mayn onkl
hot men gezogt az er iz geblibn in Kovne. er iz krank gevorn
iz er gevezn in geto bay
bay a tante
un ven s'iz gevezn di kinder aktsye
hot di tante oysbahaltn
ire tsvey kinder, a meydele fun dray monat in a shuflod
arayngerukt
un di tsvey kinder hot ⟨mir⟩ oysgehaltn
nor ven zey zaynen gekumen in STUTTHOF
hot men genumen mayn tante yene mit ale dray kinder
un m'hot zey avekgefirt, un m'hot zey farbrent
arayngelozn gas un farbrente.
in STUTTHOF.
undz hot men oykhet arayngefirt
in a bod
m'hot undz geheysn zikh oyston in gantsn naket
UNK
meydl, a groys meydl, ⟨kh'hob⟩ zikh geshemt
zaynen ge- z- -vezn lange tishn
un oyf di tishn zaynen gezesn di daytshn
nokh mit di fis zikh geshoklt azoy
mir kinder hobn zikh oysgeton, ober v- alts eyns zikh geshemt far fremde
UNK hot men zikh nit gevelt oyston, un grade in mayn mantl iz nokh gebl- -vezn gold ayngev-
hob ikh gevust az ikh vil dem mantl nit lozn, vayl mayn foter hot aynge-
⟨ye⟩ dortn arayngeneyt.
iz hot a- hobn zey oyfgehoybn in der heykh di kop
hobn mir zikh ayngerukt, petlyes.
ver es tut zikh nit oys vet men oyfhengen.
nu, mir hobn zikh oysgeton
poylishe
rusishe
meydlekh
hobn gearbet far di daytshn. dos iz di ukraintses.
i- me hot dertseylt az a por zaynen gevezn ⟨lotshikes⟩, fliers
zaynen arayngefaln in plen un zaynen ariber bay zey
avek ⟨in⟩
zey hobn arayngefirt undz in bod
mir hobn undz oysgeton. m'hot ⟨tsu⟩ undz gegebn a shtikele UNK
zeyf, un m'hot geheysn zikh oys- zikh bodn. mir
kalt iz gevezn. mir vartn, mir vartn.
k- nito keyn vaser.
hot men undz aroysgefirt durkh an ander tir
naketerheyt
nor eyner, ikh hob dos nit farshtanen, nor mir hot dokh dernokh dertseylt nokh di krig, az eyner hot gezogt "ir hot nokh mazl.
s'hot zikh ibergefirt di gas."
farshteyt?
⟨ot zogt er⟩ "ir hot nokh mazl."
un vos mazl hobn mir nit gevust, iz ge- un ikh hob dos nit gehert
un nit farshtanen ven ikh her dos oyf rusish.
un, m'hot undz ongeton andere zakhn.
mir hot men ongeton a, a lange kleydl.
di froy vos zi iz gevezn azoy vi a mame mayne hot men ir ongeton a kleydl fun a yor tsen
ekstre
on keyn zakh, nor kleydlekh, un mir zaynen aroys
un UNK farshteyt zikh, mir hobn zikh gebitn
un mir zaynen gevezn in lager, un m'hot ir
⟨un⟩ dortn iz gevezn zeyer shlekht.
keyn e- m'hot gegebn nor hundert gram broyt
un a halbn liter
mito- zup.
nu
flegn zey brengen a kastn
a hiltserne, di plenikes
azoy groys
vi zol ikh aykh zogn? tsvey mol greser vi di
dray mol greser vi di tish
mit gedikhte
arbes. dos iz geven bay undz, dos iz a yontev
ober az mir flegn shteyn in rey
iz di poylishe, di, di ukraintse meydlekh
hobn undz gegebn tsu UNK
zikh reytsn mit undz.
mayn shvester flegt haltn in eyn khaleshn
vayl zi iz geven zeyer b- ⟨farpeshet⟩ ikh hob dos nit farshtanen.
ikh bin gevezn hunger, ober ikh hob gedarft oyf ir kukn
iz mayn portsye fleg ikh ir gebn.
derfar hob ikh zikh ⟨opgevendt⟩ fun esn.
ober dernokh az se flegt blaybn
a helft esn
ya, di mito-
flegn zey zogn "ver es vil ken geyn nemen nokh."
flegt loyfn di froy, Rive
Veksler hot men ir gerufn
un ven z-, ya, Rive Veksler
R- Rive Veksler?
un zi flegt zo-
zi iz geven ver?
i- ikh, zi iz gevezn dos a, a, in gantsn a fremde
nor ikh bin gevezn ale mol zeyer a, in dem hinzikht zikh teyln dem bis, in geto hob ikh
zi iz gekumen in gest, un zi iz geblibn azoy.
fleg ikh ir gebn mayn shtikl broyt
nor az mir zaynen aroysgeforn shoyn in STUTTHOF
iz zi gevezn vi a mame ma- tsu undz.
zi hot undz oyfgepast. zi iz gevezn dan mistome a yor
dray un draysik, tsvey un draysik, ober ikh hob ir gehaltn far a alte, farshteyt zikh.
i- gedenk ikh, ven zi iz tsugegangen
di me- froyen zaynen tsugelofn tsum kestl
nemen esn, az m'hot gegebn tsuge-
hobn di g- di ukraintses far di fis arayngevorfn
in di esn.
m'hot un-
un zey zaynen aroysgegangen kima- zey hobn zikh geshtikt
un zey flegn lakhn
un, un gebn klep. ir hot men glaykh ibergehakt di kop
di Rive.
un ikh hob ⟨zikh⟩ gebetn "gey nit. mir veln nit shtarbn fun hunger."
zogt zi az zi iz geblibn ⟨zey hobn dokh⟩ geheysn geyn
nor dan ven s'iz gekumen di plenikes tsunemen, hobn zey derzen
az zey zaynen ale shmutsik un di esn geblibn
iz eyner a plenik hot zeyer geharget di ukrainke.
un azoy geharget biz toyt, un er hot gezogt
oyber me vet dir zogn ver, un az du vest oyszogn
vet men d- veln mir dir avekhargenen in gantsn.
un dem moment iz gekumen der glavner daytsh
un zi iz geven in gantsn a farblutikte, un gefregt "vos hot pasirt?"
un zi k- zi hot nit farshtanen vos er redt, un er hot nit farshtanen vos zi hot geredt.
nu, un azoy
un dernokh dem hot men undz aroysgefirt fun dortn.
ye, iz der Maks
flegt zeyer hargenen
zeyer hargenen. er flegt gefinen a kind
flegt er azoy hargenen, un er flegt avekhargenen.
alevayle in mitn nakht un bay tog aroys- flegt er gebn a geshrey aroysgeyn oyfn apel.
ikh gedenk, s'iz ge- m'hot undz arayngerukt hundert froyen in eyn tsimer
eyn matrats iz gevezn.
un der matrats iz gelegn lebn fentster
un mir zaynen gevezn lebn tir, gelegn eyner oyf di andere
un
oyfn gas lebn fentster zaynen geshtanen
ibergedreyt kleyne shtulkhelekh.
s'iz gevezn frier kinder
un di fislekh zaynen gevez- geshtanen azoy fun oybn
ya?
un mir lign azoy eyne oyf di andere
un er iz aroys
er iz arayn, der Maks
un er hot gegebn a geshrey "ale aroys!"
iz men gelofn, un er hot geharget. er hot gehat a langen
shtekn, un a zeyer a lange baytsh.
er fleg gebn a zets, fleg zikh arumdreyen
un er hot genumen zeyer hargenen
un ale hobn, zaynen gekrokhn durkhn tir
hobn zey tsebrokhn di hent un di fis un alts
mayn shvester hot getantst durkhn fentster.
un zi iz gefaln oyf di shulkhl, hot zi dort tseklapt
mistome gebrokhn. ver hot gekent visn?
nor ikh bin geblibn m- lign
oyfn matrats. ikh hob geklert, vi khapt men dem matrats?
bin ikh geblibn lign, un ale zaynen antlofn
un ikh bin geblibn aleyn, un er hot nit bamerkt mir.
un mir ale hobn zikh oysgeshtelt
un er hot gegebn a g- a s- a geshrey
"ale tsurik."
un ale zaynen gelofn tsurik, un vayter hot er geharget. er hot, er iz gevezn farshikert.
un er hot geharget, un ven zey zaynen gekumen hobn zey gezogt
"vi azoy sh- ligstu lebn matrats?" zog ikh "ikh bin nit gelofn."
zogt er "ven me khap dir volt men dir geharget." zog ikh "meyle."
vos iz geven zayn mishpokhe nomen, veyst ir? der, der Maks.
mh
vos?
Maks di familye?
ye, zayn mishpokhe, zayn familye nomen. de- der Maks. ir veyst n-
neyn, veys ikh nit.
Maks.
stam Maks.
aha.
er hot gehat a, bay zikh
bin a mol gekrokhn kukn vu er lebt
hot er gelebt in a barak
mit zeyer sheyne bilder
di bilder, tayere bilder hot er, azoy groys vi di gantse vant
un er hot gehat bay zikh a ungarishe meydl
un di ungarishe meydl hot gehat a ungarishe dinst, oykhet a yidishe.
un zi hot gele-
nor dem letstn mol az ⟨zi⟩ hot gezen az er harget azoy, un me paynikt un
hot zi im gezogt, hot er ir tseharget
un er hot ir avekgeharget, un di dinst, a yidishe meydl, iz geblibn bay im.
dernokh zaynen arayn di rusn, hobn zey im
oyfgehangen tsi dershosn
un di tsvey shikses hot men dershosn, un di iberike veys ikh, vayl ikh bin nit gevezn in STUTTHOF.
ikh hob aykh gevolt fregn. ir hot ongehoybn redn a bisl frier vegn
Aleksot
ye.
dos iz geven far ah STUTTHOF, yo?
ya, ya.
az kent ir mir dertseyln nokh a bisl vegn Aleksot. vi lang zent ir geven in Aleksot?
mir zaynen gevezn t- mistome kimat a yor.
in Aleksot.
ye, in Aleksot.
un vos far a lager iz dos geven?
a lager azoy vi, mistome gevezn a mol a ka- a turme, ikh veys nit vos, oykh a
be- nit gevezn keyn betn, nor nares.
⟨geven⟩
dr- dray etazh nares.
nu, dortn flegt men undz gebn esn eyn mol in tog
un m'hot gedarft arbetn. s'iz gevezn froyen vos zey zaynen geblibn
dortn oyftsupasn
un zey hobn dertseylt vi ⟨es zaynen a-⟩
gekumen a, mashines
farmakhte mit muzik
un UNK, un ale hobn geredt rusish
dos zaynen gevezn ukraintses
ongeton in VOENNE zakhn
S.S.nikes
un zey hobn gekhapt di kinder.
un zey dertseyln az mayn shvesterl iz arayngelofn
un zi hot genumen shrayen "di daytshn
khapn undz.
ikh vil nit az me zol mir dershisn."
zi iz gevezn ongeton in, nor in a hemdele.
s'iz gevezn zumer
un ye, un far dem hot men, mir hobn gearbet
oyfn eroport
KEMNA-LENZ hot dikh ongerufn der eroport. zey hobn azoy ongerufn.
nor m'hot, KEMNA-LENZ.
vi heyst es?
KEM-
KEMNA-LENZ. ya, ⟨geven⟩ KEMNA-LENZ ⟨gevezn der⟩
KEMNA-LENZ.
AIRPORT. KEMNA-LENZ AIRPORT.
mayn foter hot dortn gearbet bay di daytshn.
vos heyst gearbet? er hot gearbet
un er hot genumen mir shoyn dortn arbetn
nokh meydlekh. mir zaynen geven fuftsn froyen
un er hot geredt daytsh. un dortn flegt er zikh iberton un avekgeyn in partizanke.
nu
o- dem UNK tog hot men undz nit gefirt
oyf der arbet. m'hot undz avekgefirt oyfn tsveytn fort
un ikh hob gez- -numen veynen. kh'hob gezogt
"pape, hot zikh mir gekholemt zeyer a sh- shreklekhn kholem, ikh veys nit vos." zogt er keyn zakh nit.
nor m'hot, zaynen gekumen poyerim, un m'hot zikh genumen shushkenen, ober mir hobn keyn zakh nit gevust.
m'hot ibergegebn.
iz azoy gevezn.
ven di, di pola- di ukraintses zaynen gekumen mit groyse hint
iz mayn shvesterl
mistome iz zi gegangen in WASHROOM, ikh veys nit, iz zi geven mit a hemdele.
un zi iz gekumen tsu loyfn, un zi hot ongekhapt far di nare
farn shtekn ot azoy, az zi hot dertseylt di froy
un zi hot genumen shrayen "ikh vil nit shtarbn. ikh vil nit me zol mir dershisn. ikh vil
tsu mayn papn."
iz aroyfgetantst a hunt
m'hot ir tsebisn di hent, un ven m'hot ir tsebisn, tserisn di hent, hot zi opgelozn
un m'hot ir tsugenumen.
nu, un dortn iz gevezn di Rive's shvester mit a yingele fun fir yor
gr- zeyer krank mit groyse hits. im hot men aroysgefirt.
nu, mayn khaverte iz gezesn
un ir bruderl hot zikh bahaltn untern nare
iz zi gezesn ot azoy
a tseshrokene mit di mame
un zi hot nit farshtanen az me, nit di mame, nit zi
az me sh- der hunt shlept ir bruderl
in gantsn a farblutikte.
hot zi genumen shrayen, iz zi gevorn blind. azoy dertseylt men. ikh hob nit gezen.
hot men ir oykhet avekgefirt, un m'hot zey umgebrakht.
ven m'hot undz gefirt kerik in lager
iz geshtanen oyfn eroport tsvey vagones
ober on keyn zakh, nor vagones. un mir hobn nit gevust az dortn lign di kinder
mit di mames. andere ma- zaynen di mames gegangen mit di kinder.
farshteyt zikh az ikh volt gevezn, v- gey ikh oykhet mit mayn shvesterl.
n- a- dem tog hot mayn foter mir tsugenumen
zogt er "genug tsu lign in lager."
ikh hob nit gevelt geyn, zog ikh
"Rivele hot dokh moyre." makht er UNK "ir ken ikh nit aroysnemen.
nor dir un Rokhelen
kum bay mir arbetn."
hot er undz, un mayn shvester flegt ⟨arbetn⟩. zi iz shoyn gevezn a groyse.
nu, un ven mir zaynen arayn in lager
ale mol di kinder flegn shteyn lebn t- lebn tsoym un vartn. mir g-
ale shrayen "vu zaynen di kinder? keyner iz nito."
mayn kuzi- mayn tante's a plimenitse
hot gehat a meydele
CHAVIVA
iz zi gevezn a yor mistome finf, zeks
iz zi gelofn di ershte
in lager. di froyen in der heykh, di mener untn.
un ikh b- un ikh bin gelofn di tsveyte. ikh gib a kuk, zi iz, zi falt oyf kerik, iz zi aropgefaln fun di trep.
zi hot genumen shrayen az di kinder zaynen nito.
mayn foter hot untergetsundn dem lager
fun oyfregung
ale darfn ⟨umkumen⟩, ober m'hot opgelozn un
kh'hob opgeveynt mistome
mistome fir teg hob ikh geveynt.
fir teg, ikh bin geven a kind, hob ikh azoy geveynt
tog un nakht.
far vos bin ikh aroys fun lager?
m'hot zey aroysgenumen di blut, hobn zey gezogt
aroysgetsoygn fun di kinder
di blut
UNK far di soldatn
un m'hot zey dershosn. un vu zey zaynen umgekumen veysn mir nit.
s'iz geblibn dray kinder.
oyf morgn zaynen zey vider gekumen. zey hobn gevust dem kheshbn
vifl kinder iz do
nu, hot men aroysgefirt ts- nokh tsvey kinder
ober a yingele iz geblibn lebn.
der yingele iz geblibn lebn
un er iz gevezn, in STUTTHOF iz er gevezn tsvishn di mener. er iz ge- er hot oysgezen a groyser yingl
un m- fun klas mayne, fun mayn klas
zaynen gevezn kinder kleyne, nokh klener fun mir UNK
zaynen geblibn in gantsn mistome dray fir kinder vos
m'hot mi- ikh eyne vos in lager, un di iberike vos zaynen gevezn in Rusland zaynen geblibn lebn.
mayne a khaverte iz, UNK groyse aktsye avek.
tseyn toyznt mentsh hot men dan aroysgefirt
m'hot zey farbrent.
dan hot men gemakht klener di geto
nokh klener
un, m'hot ge- me-
zey hobn gemakht okopes zikh bahaltn
iz baym ende az mir zaynen shoyn gevezn aroysgefirt in a STUTTHO- dos in gefangen lager
hot men dertseylt az m'hot genumen di p- di politsey
un m'hot gezogt az zey zoln nor aroysgebn di lager, di, di m- vu zey gefinen zikh di yidn
hobn zey keyner nit aroysgegebn, hot men zey alemen dershosn
der Margoles iz gevezn der glavner
fun geto
er iz gevezn nit zeyer keyn guter, ober bayn ende hot er aroysgelozn yidn in partizanke. mit dos hot e-
iz er geblibn
vayle er hot gekhapt finf un tsvantsik yor
nokh di milkhome, nor di froy iz gegangen
tsuzamengenumen
bay di mentshn vos er hot ya aroysgelozn, er hot, er iz gevezn zeyer a kluger men-
hot men im bafrayt, nor vos hot men gezogt? er zol fun Kovne aroysgeyn
er zol nit lebn, vayl di yidn veln im avekhargenen.
iz er avekgeforn in Moskve.
veys ikh nit tsi zaynen
UNK er hot gehat a zun, gedenk nit dem nomen.
der zun lebt
farshteyt zikh. dakht mir er iz gevezn in Erets Yisroel. ikh hob gehert di familye
nu
un ale zaynen umgekumen in geto. zey hobn gele- gevorfn granatn, bombes, in ale shtiber
m- ⟨mayn khavertes⟩ zaynen geblibn in l- in, in keler
dershtikt.
un mir zaynen aroysgegangen.
vi lang zent ir geven in Aleksot? vifl tsayt?
in Aleksot, kimat a yor.
bay a yor. vinter dakht mir, ye, UNK a yor.
un ah nokh dem in, in STUTTHOF
in STUTTHOF zaynen mir oykh gevezn kimat a yor. dernokh dem iz, veyniker vi a yor, m'hot undz aroysgefirt oyf der arbet
undz arayngeleyg- arayngezetst in a ⟨BAT⟩
ir veyst vos iz a ⟨BAT⟩
a shif
on a dek, produktn firt men
hot men undz dortn arayngezetst
undz avekgefirt in a
kh'veys UNK avu
in a vald
un nokh undz iz geforn nokh a ⟨BAT⟩, aza min shif
hot men dertseylt az di englender hobn gevorfn di bombes
oyf dem shif
zaynen a sakh dertrunken gevorn.
nu, nokh dem gearbet bay di okopes.
klep flegn mir khapn.
zeyer
ikh v- ikh hob gekent nit krign keyn klep.
far vos ikh bin geve- ikh hob zeyer fil gearbet.
ikh hob gearbet zeyer gikh
un ikh fleg zen mayn shvester
az zi ken nokh nit endikn, fleg ikh loyfn ir helfn
ober az ir flegt shoyn hargenen, az zey flegn hargenen, flegn zey nit kukn.
PODRYAD flegn zey hargenen
flegn zey kumen mit a grobn shtekn, zaynen mir gevezn zeyer tsufridn
nor az zey flegn kumen mit a dine shte- vitse, aza dine shtekn, iz gevezn zeyer nit gut
f- vayl vifl mol zi flegt khapn klep iz durkh a kleydl
flegn zey ibershnaydn di hoyt
flegt geyn blut.
nu, mayne a khaverte hot eyn mol hot men ts- er hot geharget, hot zi gegebn a drey di kop
hot er ir getrofn in oyg
glaykh aroys di oyg bay ir
nu gearbet bay di okopes
geklapt shteyner
fun groyse shteyner kleyne shteyndelekh
der nokh, vos nokh hobn mir gemakht?
geleygt groz
dernokh hobn mir planirt
az me zol nit, planirt, veyst ir, di, gemakht glat di
di, dos, di erd az me zol nit visn az dortn iz do
okopes. dernokh hot men mir genumen ikh zol makhn
hot zikh ongerufn PANZERGRABEN
dos iz far di tanken
i-
i- ikh bin gegangen mit klumpes, mit hiltserne shikh
a tsvey un fertsik. mayn fus iz gevezn finf un draysik.
flegt men mir gebn a lopate, ikh fleg darfn grobn.
iz der onfang nokh nishkoshe, nor dernokh fleg zayn ⟨LAME⟩
fleg ikh nit kenen oyfheybn, iz gegangen azoy di okopes ot azoy
vos shmeler un tifer, der tank zol geyn araynfaln, er zol nit kenen oyfheybn
i- fleg ikh aroysgeyn on di shikh.
mh
UNK zeyer dernokh vinter, di groyse frest, hob ikh nit gehat vos ontsuton
m'hot undz gegebn a UNK kedey oyf di, UNK mir ongeton oyf di fis, di arbl
nu, vos nokh? un ikh b- dernokh hot der daytsh gezogt az ikh zol
teyln, mir zaynen ge- nit gelegn in a lager, nor in palatkes, in CAMP azelkhe
tsen mentshn, finf do, finf do, un mir flegn zitsn. shteyn hobn mir nit gekent
az mir flegn zikh avekleygn iz mayne fis gevezn bay yene
in ponem un yene bay mir
hot er gehat gesh- er hot gekumen, er hot gezogt tsu mir az ikh zol teyln esn
un ikh fleg shpirn az er shteyt fun hintn kukn.
ikh hob zeyer gut k- a lebele broyt, ot azoy groys
fleg ikh tseteyln oyf tsen shtiklekh, nor azoy, oyfn oyg hob ikh gehat
az er flegt kukn vi ikh teyl, dernokh a lefele
mamelage, dos iz, ya
un a halbn liter COFFEE.
di COFFEE flegn mir nit trinken. mir flegn zikh vashn
s- vos far a COFFEE, kh'veys gornit, tsi COFFEE, ikh veys nit vo-
flegn mir vashn di kop vayl keyn vaser iz nit gevezn
zikh gebodn hobn mir nit, UNK undz ongefangen altsikeding vos me hot nor gekent
un a halbn liter
zup. flegt zayn a kartofl
fleg ikh azoy t- opteyln az far mir flegt blaybn
UNK vaser az ikh zol nemen far zikh merer
oder ikh vel khapn fun di froyen klep oder ikh'l khapn fun dem daytsh.
nor ikh hob ale mol genumen far zikh, oder in gantsn on vaser
oder a- eyn shtikele kartofl, un dos fleg ikh avekgebn mayn shvester.
kh'veys nit vi ikh hob gelebt. kh'hob gelebt zeyer
mir hot nit gekimert. zi flegt khaleshn
ale vayle.
nu, vos nokh hot ge⟨UNK⟩?
ye
vu iz geven der tate?
UNK
mayn foter?
yo.
hot im tsugenumen in DACHAU. f- ikh veys keyn zakh nit vu er hot gearbet.
nor dortn hobn di mener gekhapt ale mol klep
ikh gedenk in geto hot men aroysgefirt di ershte finf hundert mener
ale inteligents
un s'iz arayngefaln mayn onkl dortn
ho- nor eyner a yid iz geblibn lebn
far vos, er hot ge⟨UNK⟩
er hot di daytshn ge⟨UNK⟩
iz zey flegt men gebn
aroysfirn in vald hobn zey derts- hot er dertseylt, a poylisher yid
un me fleg zey gebn a bisl esn
un a- ven zey flegn geyn kerik in lager flegt men zey hargenen
aroysgeyn fun lager zey hargenen
un zey flegn faln azoy. mayn onkl iz gefaln
m'hot im oykhet dershosn dernokh. er hot nit gekent geyn. er iz gevezn dan
mistome a yor
finf un tsvantsik yor
nu, un er iz antlofn durkhn fentster
vayl er hot gezen keyn eyn yid iz shoyn nit geblibn finf hundert yidn.
er iz umgekumen glaykh fun di ershte
in geto.
nu, un dos
dernokh hot men undz arop- avekgefirt
in toytn la- m'ho- ye, me- dernokh di rusn hobn zikh genumen dernentern zikh
ya un far dem
hot men undz di meydlekh, mir zaynen gevezn farfrorn. bay mir iz gevezn di hent farfrorn, dort di bakn, flegt men ⟨mir heysn⟩ raybn
iz hob ikh gefunen aza okope vu di daytshn in b-, a bunker zikh tsu v-
iz gevezn, mir zaynen gevezn zekhtsn
meydlekh
un s'iz gevezn zeyer kalt
naket zaynen mir gevezn
un nit gegesn, hob ikh bashlosn geyn zukhn a ort zikh tsu bahaltn zikh
bin ikh arayngetantst in okope, un ikh bin gegangen
ayngeboygenerheyt
ikh bin avek azoy vayt, ikh heyb oyf di kop, ikh ⟨ze zey⟩ keynem nit
un ikh ze a bunker. ikh bin arayn in bunker, kler ikh, oy, do iz zeyer gut. ikh'l geyn tsurik
ikh'l nemen nokh meydlekh.
bin ikh gelofn oyf tsurik, un ikh hob genumen nokh fir meydlekh
hobn zey ale geshrien
"vu shlepst zey aveket? der daytsh vet glaykh derkenen.
mir zaynen in gantsn
draytsn, un du nemstu finf."
zog ikh "s'iz gornit. biz mitog, biz tsvelf a zeyger veln mir zayn in bunker
un vi mir zaynen nor arayn
mir freyen zikh. mir hern der vint huzhet, un s'iz zeyer kalt
mir hern, me shrayt "OUT
aroys."
ikh UNK aroys, iz mir gevorn fintster in di oygn.
der daytsh
⟨iz⟩ gekumen, der, der poylisher
vos er past undz oyf
un ikh hob a kuket
az der daytsh nemt arop dem biks. er git dem
dem poylishn sheygets, un der poylisher UNK git dem shtekn.
kler ikh, un ikh bin glaykh arayngelofn, zog ikh "s'iz shlekht.
do khapn mir itster klep, oder m'vet undz dershisn."
nu iz, iz, zaynen mir gegangen.
ven, der bunker, ven me geyt aroys iz antkegn gevezn a trepl gemakht fun shtrik
ober mir hobn gevelt loyfn
in bunker, durkhn bunker.
der daytsh hot gezogt "neyn, durkhn trep."
un azoy eyne gekrokhn, un er iz geshtanen un er hot geharget.
un ikh bin gevezn di letste.
un ikh hob gezogt tsu mayn shvester "⟨du⟩ ze vos gikher aroyfkrikhn
az zolst veyniker khapn klep. UNK harget in dem moment ven me krikht."
iz er aroyfgekro- zi iz zeyer gikh aroyf, hot zi gekhapt fir shmits
un ikh bin gevezn di letste, un far mir iz gevezn a meydl
fun Shavl
un zi hot in gantsn ⟨azoy, zeyer⟩ a komishe
ven zi iz ⟨gevelt⟩ gikh loyfn hot zi arayngerukt di fus
in di, in di shtrik
un er harget. heybt zi oyf di kop, un zi zogt oyf yidish
"her postn
ikh bet aykh
harget mir nit. ikh vil aroystsien dem"
nor zi z- hot zeyer komish gezogt, hob ikh gemakht
hot er gegebn a geshrey "ver lakht dos?"
bin ikh gevorn UNK nor ikh hob genumen zeyer lakhn vi zi hot
er hot oyfge-
nit geklapt. er hot gevart. zi hot aroysgetsoygn di fus, zogt zi "bite. itster kent ir mikh shlogn."
un iz er oyf-
UNK gekhapt.
ikh hob gehat farn lakhn
un far
un ikh bin di letste, ober dernokh iz er mir nokhgelofn, ober er hot mir shoyn nit gekent khapn, hargenen, er hot mir ge-
un ikh bin gekumen in dem getselt, un ikh hob gekrogn dem halbn liter vas-, kave
iz di Rive hot mir gevashn in der fintster mayn rukn
zogt zi "vos iz bay dir oyfn rukn?"
barg aroyf un barg, ikh hob nit gevelt zogn ikh hob gekhapt klep, vayl ale tog hob ikh gekhapt klep
far di froyen, tsulib di froyen.
nu
un eyn mol zaynen m- hot, mir zaynen geshtanen in a vald
un s'iz gevezn zeyer kalt, nas
geregnt
UNK in der fri
hobn mir gedarft geyn in, in WASHROOM
hob ikh bashlosn nit tsu geyn
vayl s'iz zeyer vayt, un s'iz kalt
a WASHROOM, nor fardekt mit a por bretlekh.
UNK gevezn tsvey meydlekh, eyn meydele Mushele
ikh gedenk vi haynt, fun Kovne, un eyn meydl
a daytshishe yid- meydele, a yidishe
INGA hot men ir gerufn.
⟨un vi⟩ mir zaynen ale dray aroys
zog ikh "efsher geyen mir nit in WASHROOM, veln makhn di kleyn lebn a boym."
UNK geyn azoy vayt, s'regnt, alts
un vi mir hobn zikh nor aropgezetst, mir gibn a kuk ah
der daytsh shteyt.
m'hot dos nit getort.
hob ikh gegebn a kuk un ikh hob gezogt "s'biter."
un er hot dos gehert.
kh'hob oyf im gegebn a kuk
hot er gezogt oyf kerik
zaynen mir gekumen
oyf der arbet
UNK iz durkhgegangen zeyer gut.
mir zaynen gekumen in lager