NINETEEN NINETY-FIVE
MRS. Radovski, ir hot gezogt az di litviner
hobn geshosn akegn di yidn in eyn un fertsikstn yor.
yo, in eyn un fertsikstn yor
fleg ikh aroysgeyn
koyfn produktn.
mayn foter hot nit gelozn, vayl me hot hekhapt oyf di gasn, di me- di mentshn.
nor mir hobn gelebt nit vayt fun fayer, fun pozha- vi zogt, nu, fun di
ikh
nu, v-, ikh gedenk shoyn nit oyf yidish
UNK di fayer
fayer leshers?
ye fayer lesher, ye dortn.
hot men gekhapt di mener
un zey hobn aray- arayngelozn di kishkes
in moyl, un me flegt aroyslozn di vaser.
zey flegn vern glaykh geshvoln, gefal-.
un ven ikh fleg geyn, flegt mayn foter shrayen "gey nit," vayl me khapt.
felg ikh zogn, "ikh bin gegan mit nokh a khaverte mayne"
zi hot gelebt nit vayt. idit, ide
Pavlovski ir familye gevezn
Ida Pavlovski?
Pavlovski, ye
ver iz zi geven?
mayne a khaverte
yo?
yo, zi iz gevezn a blonde.
zi hot oykhet nit oysgezen a
Ide Pavlovski.
zi hot nit oysgezen vi a yidishe, flegn mir beyde geyn.
un mir hobn ges- flegn zen vi me khapt di
di mentshn,
un me flegt zey paynikn.
un dem, iz gevezn a gimnazye, a HEBREW
gimnazye, a real-gimnazye.
a real-gimnazye.
ral?
ye, gimnazye.
ral iz a nomen?
ye, fun di gimnazye.
ral?
real-gimnazye.
R.A.L.?
ye, real, real, ye.
dortn hot men gelernt HEBREW.
iz, flegt men khapn di mener
un UNK zey flegn darfn mit di, mitn tsung oyselkn di gantse dil, vashn
un iz Margoles, ikh ge- veys nit
vi azoy Margoles hot gehat rekht tsu geyn ibern shtot.
oder er hot gearbet shoyn mit di, mit di litviner, ikh ken dos nit zogn. ikh ken dos nit zogn.
di mentshn vos hobn getsvungen di yidn dos tsu ton zaynen geven di litviner?
di litviner, nor er flegt kumen, er flegt zey betn, "Maks,
loz nit dayn meydl geyn in, in shtot.
vayl me khapt dos." er hot alts gevust, mer af- mayn foter hot nit gekent aroysgeyn, er hot gehat moyre aroystsugeyn.
nu, un eyn mol bin ikh aroys,
un kh'hob zikh geshtelt in rey, in LINE.
ikh mit mayn khaverte, nokh a shtikl broyt,
un zaynen gekumen tsu loyfn litviner
un di yidn hobn genumen loyfn.
ikh hob gezen az zey loyfn, bin ikh oykhet gelofn.
hot men undz alemen ongekhapt
undz arayngefirt in a kloyster,
un ikh hob gezen vi me me brengt mener mit froyen, yunge, oysgedreyt di hent,
un eyne a froy hot ge- do, dan iz gevezn
a rey daytshn.
dos hot men geton di litviner.
ven zey hobn undz arayngekhapt.
un dernokh hobn mir ge- gehert vi es geyen di daytshn.
zaynen gekumen zibn daytshn,
un eyner hot genumen reydn daytsh tsu ir,
tsu ir, az mir zaynen nit shuldik, gornit.
hot eyner a daytsh gezogt azoy:
"me hot opgeshosn a daytsh,
iz far eyn daytsh darfn mir hobn hundert yidn.
optsushisn."
hot zi vos nokhet geredt, hob ikh gehert vi er hot gezogt,
"mir muzn aykh alemen
sh- opshisn, vayl
Yisroel ken nokh onfaln."
un ikh hob nit farshtanen vos heyst Yisroel.
dan hot men gezogt "Yisroel."
ikh hob gevust fun Palestine shoyn. ober Yisroel hob ikh nit, un zey hobn dos gezogt az "mir muzn oysshisn."
nu, un dernokh di litviner
hobn undz gefirt,
un undz avekgefirt oyfn Zibetn Fort.
iz dortn iz gevezn shoyn zeyer fil leygn dershosene,
rusishe plenikes,
un yidn.
un ikh hob dortn getrofn mayn lererke,
Yofe.
un zi hot derzen mir, hot zi gezogt "mayn kind,
vi bistu do arayngefaln?"
hob ikh ir gezogt az, me hot undz ongekhapt.
zogt zi mir "me shist ale tog nemt men aroys a grupe
un me shist opet, nor,
itst dershist men di mener mit di ki- yinglekh."
yunge kinder. vos hobn zey geton, di litviner?
zey hobn ale gedarft lign oyfn boykh
un ven zey flegn onheybn shisn
ir veyst, di, di UNK flegt zey gebn a treysl
flegn zey glaykh trefn shisn in di mentshn.
ober keyn eyne yingl
un keyn eyn man iz nit aroys fun Zibetn Fort.
alemen hot men dershosn.
nu, mir zaynen geblibn etlekhe kinder shoyn, me hot undz opgezogt,
un oyf morgn hot men undz gedarft vayter shisn.
hot zi gezogt "veyst,
az s'kumt der glavner
UNK," un dos gedenk ikh.
UNK
ye. efsher geyt tsu
vu vu, ver iz er geven?
er iz gevezn a glavner fun, fun di partizaner.
fun di grupe fun naynt- fun Zibetn Fort.
fun lit- fun di litviner
fun di litviner.
iz zogt zi "du un iditshke, zet nit oys vi yidishe,
efsher geyt aveket, fregn,
reydn, ober ir zolt nit zogn keyn zakh az ir zayt yidn."
un mir zaynen beyde gegangen.
un ven mir zaynen gegangen, iz er geshtanen, er iz mistome gevezn a yor
eyn un tsvantsik.
tsvantsik.
ikh hob im gehaltn far a eltere.
un lebn im iz geshtanen a yunger sheygets,
un ven mir zaynen gegangen tsu
hot er aroyfgenumen fun aksl dem biks,
un er iz, un er gegang undz shisn, hot der UNK hot gemakht ot azoy,
iberlozn.
un ikh bin tsu
un ikh hob gezogt "ikh vil geyn ahinter im."
ober dos hob ikh farshtanen, gefregt "vu lebstu?"
hob ikh gezogt "oyf an ander gas."
kh'hob gehat moyre, efsher veln zey kumen in shtub.
"far vos, vi azoy bist arayngefaln do?"
zog ikh "kh'bin gegangen koyfn broyt."
kukt er un kukt er oyf mir, un oyf ir, zogt er,
"nemt un geyt, geyt aveket, durkh danet, ober geyt."
dos iz geven aza groyser fort. "geyt!
un ven ir vet araynfaln karik
iz dan veln mir dir opshisn."
in dem moment iz tsugelofn a froy,
a yunge, mit a meydele fun a yor akht,
un zi hot gezen az ikh reyd, un er redt azoy heflekh tsu mir.
hot zi gezogt oykhet,
"ikh vil aroysgeyn. mayn man hot zikh gekhavert mit
SMETONA."
SMETONA iz gevezn der prezident far di rusn.
makht er mir "SMETONA?!
er iz gevezn a halber yi- zhid!"
halber yid. un oyfn ort hot men zey beyde opgeshosn.
di mame mit di meydele.
ikh hob zikh zeyer dershrokn, un me hot, mir hobn gedarft geyn. un mir hobn
ve- ver iz geven SMETONA?
SMETONA iz gevezn der prezident.
fun?
fun Kovne. fun Lite.
oh, fun Lite. SMETONA.
un er iz take gevezn zeyer mit di yidn, mit alts, ye ye.
nu, un ven mir UNK zaynen beyde gegangen
mir hobn gevelt aroysgeyn fun dem fort, un me hot gef-
zaynen mir gekrokhn oyf ale toyte.
zeyer fil toyte, un mir veysn nit vi me geyt aroys yetst.
s'iz zeyer groys.
un mir geyen un mir geyen, un mir geyen un geyen.
un mir zaynen shoyn arayn oyf karik in fort.
mitamol her ikh me ruft mir.
di lererke, zogt zi "gey du arayn."
"gey in di zayt."
un mir zaynen gekrokhn, un mir zaynen aroysgegangen.
nor ikh hob nit, mir hobn, dos iz gevezn oyfn barg.
oyf a, oyfn grinem barg.
dortn hot gelebt mayne a tante oykhet oyfn grinem barg.
nor zogn vi tsu geyn hob ikh nit gevust, vayl ikh bin keyn mol nit gegangen aleyn.
nor ven me hot undz gefirt tsum nayntn fort iz dortn gevezn a Kino, DAINA.
Kino DAINA.
hob ikh derze- oyfn b-
zeyer a groyser bild, Hitlers bild iz geshtanen.
DAINA?
yo, Kino DAINA.
DAINA.
yo. ven mir zaynen gegangen, un mir, ikh UNK
zogt tsu ir "Iditshke, du veyst vi me darf aropgeyn fun barg?"
zogt zi "neyn," gezogt "ikh veys oykhet nit."
vayl ikh bin keyn mol nit gegangen aleyn.
dos iz nit gut gevezn. ikh hob nit gevust di gasn.
un azoy geyendik hob ikh derzen dem bild Hitlers.
ikh bin gevezn dortn
in lag- in, in fort
a vokh tsayt.
nit gegesn gornit.
me hot undz geshosn me hot nor gehert, m'hot gepaynikt, un gold, un gelt
ver s'iz gelofn in Rusland hot men tsuzamengenumen, gebrakht do, un
s'iz gelegn a hob mit a guts dortn oyfn nayn- oyfn Zibetn Fort.
ir halt in eyn zogn iz "fort"
dos iz a fort.
dos iz a fort, dos iz nokh far far
SMETONAS tsaytn hot men gemakht di fortn.
dos iz in der erd.
in der erd dos. dos, di komunistn hot men gehaltn.
un vos iz es? vos... vil ikh farshteyn dos.
dos iz
vi zol ikh zogn?
me hot gevizn aykh dem bikh-, nor
shpeter vel ikh aykh vayzn dem bikhele, vet ir farshteyn vos iz der fort.
ober ot zogt mir mit verter
es iz a grob, oysgegrobn fun erd?
ye, mit tsement,
ot azoy gemakht in der erd,
palates,
un betlekh.
un dos iz akegn bombes fun der luft, oder?
neyn, far di arestantn.
dos iz far di arestantn, far di komunistn, far azelkhe,
dos iz zeyer, dos iz di ergste erter, nit in a turme, in a
PRISON, vos s'iz do a
a, nu, a tsimer, dos iz
kalt un...
un fintster, ye. nu, ye, finster.
un fintster.
un vifl mentshn voltn dan gekent arayngeyn in a fort?
oy, a sakh.
toyznter toyznter.
zeyer groys.
az ir zogt in Zibertn Fort...
ikh bin gevezn oyfn Zibetn Fort.
az zey hobn gehat
numern tsi nemen?
keyn zakh nit, nu, nit keyn numer, nit
keyn nemen, UNK zey flegn kumen aroysfirn, opshisn. aroys...
ober az ir zogt in Zibetn Fort...
der, ah dos iz gevezn ye a numer.
Zibeter Fort.
s'iz gevezn Tsveyter Fort.
S'iz gevezn Naynter Fort. Naynter Fort iz dos iz gevezn shreklekh.
az s'iz geven an untersheyd tsvishn di fortn?
yo, vayl dos iz gevezn
biz di geto.
der Zibeter Fort.
nu, un mir zaynen gekumen azoy,
, di iberike iz geblibn a
a por froy, hot men zey avekgefirt oyfn Nayntn Fort.
nu mayn lererke, di ale zaynen umgekumen, mayne khavertes, ale vos di k-
zaynen ale umgekumen, oyfn Zibetn Fort.
az di fortn zaynen geven
geboyt fun di litviner?
fun di litviner.
in di yorn draysik, oder in tsvantsik?
mistome nokh frier, nu yo.
vayl dos iz shoyn
alte.
un me flegt onfangen di mentshn dortn, di komunistn.
ye, komunistn hot men dortn arayngezetst.
un mistome nokh velkhe, banditn, ikh veys nit vos.
nu, dos.
az vi lang hot dos gedoyert
in KOVNO?
ven di NAZIS zenen arayn in eyn un fertsikstn yor?
ye?
vi long hot dos gedoyert vos ir zent geven dortn m- unter zey?
a yor tsayt dakht zikh?
ver, bay di daytshn?
yo. ir zent geven biz tsvey un fertsik?
biz dray un fertsikstn
biz dray un fertsikstn geven in, in Kovne?
yo, biz in dray, dray un...
yo
un vos hot ir geton durkh di tsvey yorn?
durkh di tsvey yor? ikh hob nokh nit gedarft arbetn.
hot mayn foter gebetn ikh zol geyn arbetn far mayn shvester.
hob ikh gearbet bay di LORRIES
bay di UNK shtupn.
dortn iz shoyn gevezn az mentshn hobn gearbet in brigades.
zey iz gevezn beser, un iz bay dem
bay dem daytsh,
me hot im gehat gegebn a nomen "Vays Hitele", er iz gegangen mit a vays hitele.
er flegt zeyer hargen- a elterer poyer
ober ale flegn loyfn. un ikh fleg alemol araynfaln, kh'hob nit gevust vu
vi, vu zikh oryentirn, vu tsu geyn.
iz ale tog fleg ikh araynfaln bay im.
vos, vi hot er geheysn? veyst ir nit.
veys ikh nit.
nu UNK dortn flegn
hundert mentshn arbetn bay im.
un er flegt hargenen zeyer.
zeyer hargenen. er flegt shtupn un er fleg geyn mit
mit, mitn shtekn
SPN mit a, aza min, nokh a
gume dortn, un er flegt
hakn ibern rukn, ibern kop, un alts UNK.
nu, ikh hob z- ikh hob keyn mol nit geveynt.
ikh bin gevezn zeyer a farlitene.
andere flegn veynen, andere flegn shrayen, ober ikh keyn mol nit, bin gevezn zeyer farlitn, zeyer geshvign.
durkh di tsvey yor
hot ir a mol gezen
a bakanter ponim
fun a litviner vos ir hot gevu- gekent far der milkhome?
neyn, neyn.
eyner a sheygets gedenk ikh.
er iz gevezn fun a shul.
lebn a shul hot er gelebt.
iz,
a shtroz, der foter iz gevezn ober, az er flegt ramen.
iz der yingl
ikh fleg zikh mit im reytsn zikh, vayl er flegt, er iz gevezn mistome in mayne yor, er flegt
haltn tsvey finger tsum moyl.
er flegt shmoktsen.
bin ikh gegangen shoyn,
mit produktn, dem ershtn mol, gib a kuk, er geyt mit a biks.
un er hot mir derzen.
vi hot er geheysn?
gedenk ikh nit, ANTON, tsi vos.
ikh gedenk nit azoy, bin ikh dan antlofn.
iz dan,
dos iz der, ober azoy ale di litviner.
afile di dinstn
zaynen gekumen.
un zey hobn opgeshosn di, mit zeyere
KAWALERn, UNK
mit zeyere BOYFRIEND flegn zey k-, zaynen gekumen, zey hobn gezogt
"mir hobn bay dir gedint,
un itster nemen mir dir, fun alts tsu fun dir."
un vos flegn zey ton? zey flegn opshisn di baleboste un tsunemen.
un mayn tante, fun Zapishke
iz oykhet, zaynen gekumen di poyerim
un zey zaynen, zey hobn alemen dershosn.
nor mayn kuzinkele iz gevezn zibn yor,
hot may- ir a tante, fun, fun mayn ta-
fun ir tsad, fun an ander tsad,
hot gezogt azoy: "Braynele, loyf in vald."
un zi iz avekgelofn in vald.
un az mir zaynen shoyn arayn in geto,
fleg ikh geyn durkhn tsoym.
hob ikh gehert vi me geyt a poyerte un shrayt
"Etkin, Etkin, Etkin."
bin ikh gekumen, ikh hob gezogt mayn UNCLE, az me ruft Etkin, iz er tsu, zogt er
"Du host a meydele Braynele?"
zogt er "ye." zogt zi
"zi iz bay mir. vi brengt men ir?"
hot er gezogt, "me darf mentshn geyendik tsu der arbet, geyendik" "oyf tsurik aynshtupn ir"
nu, me hot ir gebrakht, iz hot zi nit gekent reydn gornit.
dernokh hot zi dertseylt
vi me hot alemen dershosn,
un zi iz gevezn dray tsi fir monatn in vald,
un zi hot gegesn nor shvemlekh mit yagdes.
un zi hot geveynt, zi iz gevezn zibn yor.
un di poyerte iz gegangen
klaybn shvemlekh,
un zi hot gehert az me pipset azoy, un zi hot gefinen, zi hot ir derkent, di meydele, un zi hot
hot zi gezogt azoy: "pape, az ikh, az s'vet zayn
nokh di milkhome vel ikh dertseyln vu di tante hot avekgeleygt di hob mitn guts.
di gold bagrobn."
ober zi iz umgekumen.
me hot zey dershosn oyfn Nayntn Fort. dos...
iz vos iz geshen nokh dray un fertsik?
m'hot ge- mir zaynen gevezn in geto
un ale vokh flegt men aroysfirn a gas
un opshisn.
dos flegn sortirn di daytshn, ober shisn hobn geshosn di litviner.
oyfn Nayntn Fort.
ir hot nisht gezen az dos daytshn aleyn zoln shisn?
neyn, ikh hob nit gezen.
nu, un dernokh
mayn foter hot gearbet
ikh veys nit, er hot gehat a shayn, ikh veys nit vos dos iz gevezn, a bilet
oyf vu er hot gearbet, er hot geredt daytsh.
er flegt zikh onton in di daytshishe formes oykhet.
hobn mir aleyn nit derkent. kontik, er hot geholfn di partizaner.
ober er hot nit gekent geyn in vald, tsulib undz.
in Kovne hot men nit organizirt tsu nemen kinder oder ale
andersh volt men ge- avek in vald mit kinder, un er hot nit gekent undz iberlozn.
er flegt veln, er flegt zikh onton in di UNK zakhn un avekgeyn.
un kumen tsurik.
nu, iz, iz gevezn eyn tog
eyn tog, ye, hot men gezogt az ale zoln aroysgeyn oyfn feld, s'iz gevezn zeyer kalt, vinter.
me zol aroysgeyn finf a zeyger oyfn feld.
kranke, vos zey kenen nit geyn, mit di betn brengen.
un mir zaynen aroys.
ober mir hobn nit gevust vos tut zikh dortn, vayl s'iz UNK a sakh mentshn, mir hobn nit gezen.
un dernokh hot men genumen, mir filn az es vern veyniker mentshn.
mir hobn gedarft durkhgeyn a kontrol.
iz geshtanen eyner a daytsh,
ye, eyn daytsh gevezn,
un do iz geshtanen eyn zayt, in rekhts
iz geshtanen yidishe politsey,
un links iz geshtanen di partizaner, di litviner.
un mayn shvester, di eltere
zi iz gevezn zeyer a sheyne, zeyer a sheyne,
un ven mir hobn, zaynen gegangen, hot mayn foter undz gefirt, iz tsugegangen a yidisher politsist
un er hot gezogt "efsher tseteylt zikh.
ir zayt a tsu groyse mishpokhe, me ken aykh,
tseteyln, do un do un do."
hob ikh gezogt "ikh vel geyn," zogt mayn shvester "ikh vel geyn, aleyn."
un ven zi iz gegangen aleyn, un ikh bin gek- mir zaynen dray, gegangen mit mayn foter
iz der, far ir is gegangen a alte f- por.
a froy mit a m an. un ven zey undz tsugegangen iz der daytsh hot zey genumen brikenen,
un azoy hargenen az zey hobn gefaln oyf der erd, un az zey zaynen gelign oyf der erd, hot er nokh gebriket.
un mayn shvester hot farmakht di hent, un zi hot genumen shrayen.
vayl zi iz zeyer gevezn aza min
zi flegt khaleshn, ikh veys nit vos zi iz gevezn. ikh bin gevezn a dreyste un zi nit.
vayl, eyn mol hot zi gezen vi me farbrent dem HOSPITAL
iz zi gekumen un zi hot gekhalesht.
zi hot geshrign, in geto hot men farbrent, zi hot gezen vi di kinder, di mentshn, di doktoyrim
tants durkhn fentster un in fayer.
nu, iz,
hot der daytsh ge- gebn a, tsu ir geshrign "arop di hent," hot zi aropgenumen.
makht er, "DIE MAEDCHEN, oyf rekhts."
dos heyst az, in di zayt fun di gute.
nor vi zi gevezn tsetomult, iz zi avek oyf links.
iz di partizaner hobn mir shoyn gekhapt, di litviner.
ober er hot ir nokhgekukt.
hot er gegebn a geshrey, kh'hob gezogt "DIE MAEDCHEN, RECHTS," iz glaykh di yidisher politsey, in a minut,
hobn zey ibergenumen.
nu, un mir zaynen adurkh, vayl er hot gehat a shayn.
dos aza min,
bilet, ikh veys nit. un mir zaynen adurkh.
un mir zaynen gekumen
un hobn gevart oyf undzer gantse mishpokhe, keyner nit gekumen.
un zey avekgefirt oyfn, yene zayt
un dernokh oyfn nayntn fort, me hot zey dershosn
un me hot zey farbrent.
vayl mir hobn gezen dem fayer mit alts.
etlekhe por dortn zaynen aroys
fun GROUP naketerheyt, a meydl, a yingl un azoy,
un zaynen avekgelofn do nit vayt di poyerim hobn gelebt.
nu, zey hobn dertseylt dernokh.
qz me hot zey alemen, lebedikerheyt mayn shv- mayn kuzinkele iz gevezn,
mayn tante hot gehat tsvey kinder, fir yor a yingele,
un tsvey monat a meydele, geborn gevorn in geto.
iz,
ven zey zaynen gelofn in Rusland, oyf Rusland, mit mayn bobn,
iz zi hot geshvangert.
iz der UNK hot zikh aropgelozn niderik az
az der AIRPORT, der, der PLANE,
un zey hobn genumen shisn, hobn zey getrofn mayn bobn
in boykh, un dem yingele fir PULYES in hant.
iz farn toyt
dos hot ge- dos iz gevezn lebn a shtetl in Yoneve.
hot zi farn toyt gezogt tsu mayn tayern tante,
"Beylinke, nem
loyf nit un fo-, loyf karik in in k- nu, in Kovne."
nu mayn foter hot oysge⟨UNK⟩ dem yingele
un in in geto, ot, zaynen zey ale umgekumen.
mayn, kuzinkele hot mir far di fis genumen
un me hot gegebn a zets azoy in vant
di kop, gezogt s'iz a shodn a PULYE far aza kind.
dertseyl mir a bisl vegn der geto. fun vos bashteyt a geto? vos heyst a geto?
geto, dos hot men azoy gemakht a kvartal,
arumgedreyt mit tse-
mit drot,
nit getort aroysgeyn,
un mir hobn gehat a shtub, mir zaynen arayn bay an anderer,
hobn mir gelebt, mir zaynen gevezn finf mentshn, hobn mir gelebt in akht kvadrat.
nu, produktn hot men nit gebrakht.
me hot, ikh hob keyn mol nit gezen, nor eyn mol hot men ye gebrakht, fleysh.
iz men geshtanen in a rey
un ven ikh hob gebrakht di fleysh, hot men gezogt s'iz ferdishe fleysh, hob ikh dan UNK gegesn.
royte ferdishe.
nu, un andere, dernokh hob ikh gearbet,
oyfn eroport,
geklapt di UNK.
un ikh fleg brengen produktn.
ober dos flegt men rizikirn.
lebn tsoym, lebn toyer.
fleg ikh, un ikh fleg avekgeyn bay a poyerte.
zi hot gehat undzer hob mitn guts.
zi hot gehat darfn makhn az mayne tsvey shvesterlekh
zoln avekgeyn in dorf.
nu, es gekost mistome gelt, ikh gleyb azoy.
un baym ende hot zi gezogt az me hot arumgeringlt dem dorf
daytshn, un me ken nit.
oder zi hot gevelt az mir zoln tsum brengen
hot zi geklert vos alts.
un zey zaynen geblibn, nor ikh fleg bay ir geyn.
bay ir fleg, fleg bay ir UNK geyn
hot ir gehat in in in geto a tseykhn az ir zent geven a yid?
ye, lates, gele lates. do un fun hintn.
mit a mogn-dovid
a mogn-dovid. un dos hot zikh ongerufn bay undz lates, nit mogn-dovids.
UNK lates. a gele late.
un tomer hot men aykh gekhapt on dem late?
hot men dershosn.
ikh fleg farshteln
un ikh fleg trogn a tikhl
fleg ikh, oykhet farshteln azoy, un ikh fleg aroysgeyn, vi mir flegn ale
darfn aroysgeyn, a grupe oyf der arbet,
iz gevezn eyner a yidisher politsist
ober zeyer a guter mentsh,
flegt er, az er hot gefilt az ikh gey aroyset, flegt er tseyln vifl es geyen aroys, mir flegt er iberheybn azoy.
un ikh fleg aroysgeyn.
fun geto dos iz az, dos, di geto gevezn in Sla- in Slabodke-.
vos heyst
in Slabodke?
aza min
hinter Kovne.
Slabodke.
Slabodke?
ye, Slabodke.
iz a teyl, iz ne- iz lebn
iz dortn gevezn, dortn hobn mir gelebt. in geto.
un dortn gevezn a, a taykh
Vali- Viliye hot zikh ongerufn
Viliye?
gevezn a brik, Viliye
ye, un s'iz gevezn a brik a groyse.
iz azoy vi mir flegn zikh darfn
dreyen, fleg ikh aroyfgeyn oyfn
mir zaynen gegangen oyfn veg
mir hot nit getort geyn oyfn trotuar.
nor oyfn veg, fleg ikh aroyfgeyn oyfn,
trotuar, un ikh fleg avekgeyn.
un di daytshn hobn nit ge- farshtanen az ikh bin a yidishe.
eyn mol hot mikh a poyer derzen.
bin ikh gelofn, un er hot mir nit gekhapt.
demolt fleg ikh brengen produktn.
kh'fleg vartn az zey flegn kumen, un ikh fleg zikh azoy geyn oyfn trotuar un dernokh zikh araynsharn zikh.
in di tsaytn in di tsvey, durkh di tsvey yorn, zayt ir geven in eygenem hoyz?
neyn, neyn, in Slabodke, neyn, mir hobn ibergelozn undzer hoyz.
az ale yidn zenen aroys fun KOVNO?
ale zaynen gevezn dortn.
in eyn grupe, vayl derfar hot men un- hobn zey gekent shisn.
un vos iz geshen mit di yidishe hayzer?
di litviner hobn tsugenumen.
di litviner.
zey hobn geheysn, eyn tog hobn zey geheysn brengen di gold
mit di ale f- farmegn,
nor mayn foter hot tsuzamengenumen a gantse torbe un
zi hot mir gefregt oyb ikh'l kenen aribertrogn di gold.
hob ikh gezogt ye. bay nakht bin ikh aroys durkhn tsoym,
zeyer gehat moyre far a besoylem,
un dortn iz gevezn a litvishn besoylem.
un ikh bin arayn dortn
un zaynen arumgegangen di daytshn, di di litviner
hob ikh a gantse nakht gelegn mit di tey-, oyf, lebn di teyves.
un ikh hob geklert "vi hob ikh dos nit moyre?" hob ikh gehat zeyer moyre far a besoylem.
un fartog bin ikh gekumen, hob ikh avekgegebn di kristin.
ober baym ende hot zi undz veynik geton.
zi flegt nor undz gebn di peklekh, fleg ikh arayngeyn opesn bay ir.
ober g- nit geholfn di tsvey shvesterlekh mayne.
gemakht, zi hot gezogt zi vet makhn di p- metrikes
un alts az zey zaynen litvishe, zoln blaybn in dorf.
baym ende mayn foter UNK, me hot tsugenumen mayn shvester un mayn foter hot zikh opgelozn.
er flegt veynen un veynen az er hot zikh opgelozn. dernokh hot men undz tsugenumen, hot er
aza held, geredt daytsh, platdaytsh.
hot er geredt, er iz gevezn zeyer a gelernter.
un baym ende hot er gekhapt klep, geharget, geharget, nu, hot men im, un
er hot gekhapt dem letstn mol draysik shmits,
zey hobn aroys fun oyf, a man hot undz dertseylt nokh.
er iz geblibn lebn.
un s'iz aroys blut fun moyl
un er hot gezogt az oyb ir vet zen di kinder
zolt ir zogn az ikh bin toyt. un er iz geshtorbn oyf zayne hent. tsvey vokhn farn bafrayung. yo.
iz vu zent ir gegangen nokh Slabodke?
in Slabodke men hot undz geshikt.
yo, nokh dem.
az nokh Slabodke zaynen mir gevezn in ALEKSOT.
ALEKSOD?
in gefange lager. dortn iz shoyn gevezn erger.
vu iz ALEKSOD?
oykhet, dos iz a provints fun Kovne.
az vos iz geven in ALEKSOD?
ye. di mener bazunder. biz akht a zeyger hot men gekent zikh zen.
un di froyen vayter bazunder. nu...
dos iz geven a lager?
a lager. dort nor hot men undz shoyn nit gehat keyn esn. me fleg makhn fun
korn-mel kashe un undz gebn.
un dortn hot mayn shvesterl, zi iz gevezn oykhet zeyer a sheyninke, di kleyne.
ven zi iz gevezn dray yor, iz hot zi gekrogn a priz.
oyf sheynkeyt. zi iz gevezn, zi eyne iz gevezn zeyer enlekh oyf mayn f- muter.
un mayn foter hot ir oysgehodevet. er hot nit khasene gehat mer.
er iz geblibn a yunger. tsvey un draysik yor.
nit khasene gehat vayl er hot nit gevelt tsulib di ki- tsulib undz.
nu, un zi iz gevezn zeyer a sheyne, ober zi hot nit gearbet.
me hot ir nit gekent aroysfirn. zi iz gevezn nokh a kleyninke.
zibn yor shoyn.
flegt zi alemol zogn "ikh hob moyre far di daytshn. zey kukn oyf mir zeyer"
nu, un eyn mol bin ikh krank gevorn, zi hot, bin ikh geblibn in lager
un zi iz gevezn zeyer tsufridn az ikh bin in lager.
nu, un, eyn mol iz zi gek- ah, gekumen, hob ikh ir nit derkent.
vu hot zi gefinen hoyzn?
un zi hot opgeshorn glat di hor
zog ikh "maminke, far vos" zog ikh UNK, "far vos
host zikh opgeshorn?"
zogt zi "vayl ikh vil nit az di daytshn zoln kukn oyf mir."
"kh'hob moyre." nu, un
kh'bin gelegn mistome dray vokhn in lager d- krank.
dernokh mayn foter gekumen.