MY NAME IS CAROLINE ISIKOW.
TODAY'S DATE IS SUNDAY THE SEVENTEENTH OF AUGUST, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MRS. GOLDA HEIMLICH.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN EAST ST. KILDA, MELBOURNE AUSTRALIA
IN YIDDISH.
ikh heys Kreyndl Isikof.
ikh gefin mikh do haynt mit MRS. Golde Heymlikh.
in EAST ST. KILDA, MELBOURNE, AUSTRALIA.
kenst mir zogn vi du heyst?
ikh heys Golde Yakhet Heymlikh
kenst mir zogn vi ir host gehey- geheysn bayn geburt's nomen?
un ikh hob geheysn Englender iz gevezn mayn mames nomen.
un di tate iz geven, mame hot geheysn Royze,
un der tate hot geheysn Khaim.
AND di foter iz geven Englender oykh.
ye. Yosef.
AND ir host oyf ander nemen...
ikh hob nokh a nomen, a ungarishe nomen, MAGDA.
AND me hot nokh ge-, vos hot men
vos hot di mishpokhe ir
gerufn in der heym?
Golde.
ven bistu geboyrn?
ikh bin geboyrn
beerekh finef un tsvontsik in oktober.
nayntsn finef un tsvontsik. yo.
nayntsn finef un...
vi alt bistu haynt?
UNK ikh bin haynt
tsvey un zibetsik.
kenst mir zogn vu du bist geboyrn?
ikh bin geboyrn in Mishkolts, Ungarn.
kenst mir zogn nokh a mol dayn foter's nomen?
mayn tate's nomen iz gevezn Khaim.
AND di muter's nomen?
R- Royze Greshler.
zi hot geheysn Greshler fun der heym.
yo.
kenst mir zogn IF d-, IF ir host, du host briders un shvesters?
yo. un ikh hob gehat,
far der milkhome nokh,
gehat nokh,
lebedike zibn, un eyner iz geshtorbn
m- fun tetanus.
kenst mir gebn di di nemen?
yo. der der vos er iz avek, er iz avek nokh di bar mitsve, iz geheysn Mates.
un di eltste shvester hot geheysn Feyge.
di tsveyte shvester vos lebt nokh heyst Rivke.
nokh dem hob ikh gehat a bruder, Yankl, er iz oykh shoyn nishto.
un nokh dem bin ikh gevezn, Golde Yakhet,
un nokh dem iz geven a bruder Shloyme,
un a shvester Yitl.
un a kleyne bruder Meyer.
kenst mir a bisl fartseyln FROM di shtot
Mishkolts, vu du bist geboyrn?
YEAH, WELL, di tate iz gevezn, er hot gehandlt mit eyer, un oykh farshidene milekhdike zakhn LIKE kez un azolkhe zakhn,
un ikh, mayn mame iz avek, ikh hob zi nisht afile gekent.
un nokh dem bin ikh avek, mayne...
vi groys iz di shtot geven?
Mishkolts iz gants a groyse shtot, ikh meyn az dos iz geven di tsveyte greste shtot nokh Budapest.
Mishkolts.
AND AND vifl yidn hobn dort gevoynt?
a bayshpil?
gants a sakh, ikh veys veys, ikh veys nisht, efsher zekhtsik toyznt? ikh veys nisht pinktlekh.
AND nisht yidishe mentshn?
s'iz geven veynik nisht yidishe mentshn, algemeyn iz gevezn mentshn zenen gevezn frume.
dort in di shtot.
s'iz geven oykhet ORTHODOX un iz geven sfardishe shul,
un nokh andere shuln oykhet, farshidene.
un ven du zogst ORTHODOX, AND frum,
yo.
vos aynteyl hobn di mentshn, vem hobn zey
nokh geganen?
WELL, azoy vi, d- oykh di zelbe zakh vi vi di sfardishe, di sfardishe
nisht gevezn keyn, fun di shpanishe sfardishe,
SO se hot geheysn sfardishe, zey zenen gevezn di frumste.
undz ho'mir gehert dortn ahin tsu di sfardishe.
di andere zenen geven ORTHODOX, azoy vi me zogt ORTHODOX do hi oykhet di zelbe zakh
frume.
kenst mir fartseyln,
vos dayn lebn iz geven in di shtub, in der heym? kenst mir gebn a bayshpil?
s'iz zeyer shver tsu zogn epes, vayl ikh gedenk nisht zeyer a sakh, ikh bin nokh geven kleyn.
mayne groys-eltern, zeyde babe, fun mayn tate, hobn mikh genumen oyf Tshekhoslovakye,
Kezmarok.
dort bin ikh gegangen in di shule,
vi alt bist du geven?
demolts, ikh bin nokh nisht gegangen, meyn ikh, in di shule, dos ken ikh mamesh nisht gedenken azoy pinktlekh,
vayl ikh gedenk nisht bikhlal deys gantse,
ikh bin dort gegangen in di shule akht yor.
nokh dem bin ikh JUST CLOSE, zeyer noent tsu di milkhome shoyn,
aheymgekumen. di tate hot gevolt hobn di kinder
in der heym,
s'iz nisht geven azoy gut vayl er hot khasene gehat, er iz geven a koyen,
hot er nisht gekent khasene hobn azoy mit yedn eynem,
er hot khasene gehat mit a meydl.
un,
ikh hob nisht geven in der heym, ober di andere shvester, zi iz,
zi iz shoyn geven azoy, di shtif-mame, shoyn der un yener,
di eyne shvester, di eltste, zi hot
gelernt zikh
miders makhn azolkhe, brusthalters un miders,
un vays-vesh.
un di tsveyte shvester. hot zikh gelernt kleyder. zi hot geneyt in der heym,
zey hobn zikh azoy, ikh bin nisht geven nokh in der heym,
ober zey hobn zikh gelebt azoy EXTRA, vayl
s'iz nisht gefeln zey deys vos zi hot gekokht, ikh veys, zey hobn gekoyft farshidene zakhn.
ikh, ven ikh bin aheymgekumen, bin ikh shoyn gevezn
genug alt, ikh meyn aroysgegangen di shule, bin ikh gegangen tsu mayn feter.
far, far dos, fartseyl mir a bisl ven du hot gevoynt bay di
bay di mishpokhe...
bay di zeyde babe?
bay di zeyde babe, fartseyl mir vi se iz...
yo, dort iz gevezn zeyer zeyer gut far mir, ikh bin geven nokh di beste OFF
fun di kinder.
eyn shvester iz geven in der heym, di andere
hot gegangen do un dort, farshidns, ikh bin geven dort akht yor,
gegangen dort in di shule, dort hot men gelernt daytsh
vos far a shule iz dos geven?
dos iz geven a folks-shule.
me hot oykh gelernt religyon, hot men gelernt,
davenen un dos, s'iz geven a por sho in di vokh,
vos s'iz gekumen a lerer, a HEBREW lerer,
un er hot gelernt davenen un
un farshidene zakhn, di yontoyvim vos vos a meydl darf.
ikh ikh dortn oyfgevaksn, vos ikh ken gedenken nor gute zakhn.
dort bay mayn zeydn iz geven a zeyer a SPECIAL shtub.
dortn iz geven, er er hot tsvey kinder
hot er arayngenumen, di yingste zun,
un di yingste tokhter vos zi lebt haynt in Yerusholaim,
mume Maryem,
un z-, zey hobn gevoynt dort. der zeyde hot gehandlt mit eyer,
di zelbe vos mayn tate,
un zey flegn lifern dos iz geven zeyer noent tsu di Tatras,
dos iz a plats
vos iz azoy oybn oyfn barg kimat ales, in di Tatre Tomnits,
dos iz geven a SPECIAL plats,
vos mentshn zenen gekumen fun di gantse velt,
dos far lungen kranke mentshn.
un dortn iz gevezn farshidene koshere restoranen,
un zey hobn DELIVERt di ale zakhn, demolts, di eyer mit kole-minim zakhn.
un i- ikh bin dort gevezn zeyer gut,
un nokh dem ven ikh bin oysgegangen di shule,
hot di tate gevolt mikh aheymnemen.
me ken dikh fregn, in der heym bay di, di zeyde un bobe,
vos far a shprakh me hot geredt?
yidish. nor yidish. yidish.
in di shule hot men gelernt daytsh.
dos iz geven Tsips hot dos geheysn, di gegnt,
dort hot men gelernt doytsh,
un m'hot ge-, s'iz gevezn COMPULSORY,
iz gevezn tsvey mol in di vokh,
ikh meyn tsvey sho,
hot men gemuzt lernen Slovakish,
vayl dos iz gevezn mamesh in Slovakay.
un der gegnt iz gevezn azoy a bisl daytshmerish.
AND um, host gehobt dort, khavertes?
yo, a sakh khavertes!
ikh gedenk nokh azoy vi yetst az
mayn babe, iz zi geven zeyer shtreng, ober gut, azoy far mir gut.
az zuntik hot ale khavertorins gegangen dortn farshidene pletser in park un dos,
un ikh bin geblibn in der heym, un ikh hob gedorfn, nisht helfn mamesh, nor demolts hob ikh gedorfn
makhn shtopn zokn un ales,
un zi iz geven zeyer zeyer gut, ikh meyn az dos iz geven gut far mir,
zi flegt oysshnaydn ven ikh hob nisht gemakht sheyn,
hot zi dos oysgeshnitn,
un ikh hob gedorfn nokh a mol ibermakhn,
vayl se hot gedorfn zayn azoy vi gevebt,
zeyer zeyer sheyn,
ober ikh meyn az dos iz gevezn a a a toyve far mir.
gedenkst vi di bobe un zeyde heysn?
der der zeyde hot geheysn Yosef.
un di bobe hot geheysn Khaye.
AND, dayn khavertes, gedenkst nemen fun di khavertes?
y- ikh gedenk, yo,eyner hot geheysn SHONFELD,
HEDA,
un eyner hot geheysn
Royznboym, Royznfeld, epes azoy, ikh gedenk nisht azoy pinktlekh, ober di tsvey
zenen geven mer azoy
vos ikh fleg alts mit zey tsu geyn, shabes a bisl shpatsirn, oder azoy.
un kenst mir zogn, yeder in di shule iz geven a yid, a
a yidish kind?
in di shule, in di folk-shule.
yo, yo, yo.
zey zenen ale geven yidn.
neyn, neyn, neyn, neyn.
neyn.
me hot gemuzt oykh geyn shabes.
ober me hot nokh dem erleydikt az, dos iz gevezn
di di GOVERNMENT azoy,
di di meshores
hot getrogn di tash,
un me hot nisht geshribn, nor me hot tsugehorkht.
me hot nisht getort andersh, vayl dos iz gevezn
a regirung zakh, nisht ober shpeter hot men es nokh mesader gemakht. se v- d-.
vi, ver hot dos erleydikt?
az du broykhst nisht tsu geyn shabes?
yo, dort in di gemeynde.
aha.
di gemeynde hot nokh dem, un gevorn nokh alts mer un mer kinder, iz gevorn,
hot men es erleydikt az az se zol zayn, se iz nisht geven shver,
ikh gedenk nokh dos oykhet.
ober me hot es erleydikt, dos nokh dem.
kenst mir fartseyln nokh a, di FEEL in der heym, bay di zeyde un di boben
bist dort geven akht yor,
kenst mir gebn a bayshpil fun
a yontev, OR a shabes?
oh, dort iz geven zeyer zeyer a sheyne shtub.
dort bay mayn zeydn iz keyn mol nisht gevezn, dort iz gevezn algemeyn
zekhtsn mentshn baym tish.
ober iz keyn mol nisht geven der tish one
eyner vos er hot nisht gehat nebekh vu tsu geyn,
az, eyner vos me hot nisht gevolt nemen un sh- hot nisht oysgezen azoy
vi se darf tsu zayn, hot men zeyde gebrengt dort in shtub arayn,
shtendik iz gevezn orkhim dortn.
es iz zeyer a zeyer a
SPECIAL shtub gevezn, ikh, ikh gedenk
kimat ales azoy, ikh bin shoyn dokh gevezn greser,
un se iz gevezn zeyer zeyer sheyn dortn. un di mumes zenen gevezn gute,
un di babe iz shoyn geven alt un,
vos hot zi tsugegreyt far far s- ts- n- tsun esn?
ale normale shabesdike zakhn, fish iz gevezn algemeyn,
un zup mit, s'iz a mineg
tsu esn lokshn mit bondlekh oyf fraytik tsu nakhts in di zup,
un nokh dem iz geven fleysh,
un s'iz geven ferfl, un meyern,
un oykhet a sakh mol kugl,
un ikh gedenk es,
az mitvokh hot men shoyn ongegreyt zakhn,
vayl s'iz geven a sakh tsu tun,
di floymen, lemoshl, me hot dos ales geklibn me hot bakukt tsu se iz UNK,
hot men shoyn afile mitvokh, un a mol afile di meyern shoyn tsugegreyt oyf
tsu makhn es. es iz geven zeyer a SPECIAL shtub, se se,
a sakh mentshn zenen gevezn in SYDNEY vos zey hobn gekent mayn zeydn oykhet.
du host geholfn dayn bobe tsugreytn?
OH YEAH. yo, yo.
ikh, vos ikh hob gekent, opvishn di geshir, un un vi heyst es,
ven s'iz geven vash tog,
dos iz geven di di shenste un un di greste arbet demolts, dos geyt tsurik azoy fil yor,
iz demolts hot men, geven azoy:
me hot koydem, zuntik hot men ayngeveykt di vesh,
nokh dem,
iz gekumen a froy vashn, montik.
un nokh dem iz men gegangen tsum taykh.
un dort hot men geshvenkt.
un az s'iz geven a sheyner tsayt, hot men dortn oykhet oysgetriknt.
un nokh dem hot men es aheymgenumen
un me hot es tsuzamgeleygt, un s'iz geven aza zakh
vi a mangl.
nor ikh veys nisht tsi du veyst vos dos iz,
dos iz, haynt keyner veyst nisht vos dos iz, dos iz geven aza zakh
vos iz iz gegangen
azoy tsu eyns, in a kastn, a groyse shteyn,
un di andere zayt iz a SEESAW hot es gevezn.
un untn iz gevezn azoy vi a valgerholts, ober greser,
mit mit mit azolkhe ringelekh.
un demolts hot men dos azoy sheyn
gefirt in di, mit di laylekher,
mit di groyse zakhn,
me hot durkhgefirt, s'iz geven gringer tsu biglen, vayl demolts iz nisht geven azoy gring tsu biglen
vi di holts zakhn,
es iz geven zeyer interesant. dos gedenk ikh azoy vi yetst mamesh, di zakhn, dos iz geven zeyer interesant.
SO ven, ven iz di vesh geven greyt?
WELL, oyf shabes.
nokh dem iz gekumen eyne vos zi hot gebiglt,
un me hot dos avekgeleygt. ober dos hot men nisht gemakht yede vokh.
dos iz gevezn eyn mol in a fir vokhn hot men dos gemakht.
di groyse vesh.
di kleyne hot men ge-, s'iz geven a meshores,
un s'iz geven a kekhn,
eyne vos zi, a yidishe froy,
vos zi hot geholfn, nisht ale mol, nor zi iz gekumen ven s'iz geven
epes a simkhe, epes a, vayl dortn iz geboyrn oykhet bay mayn feter, er hot gehat tsvey kinder,
un di mume hot gehat
dray, azoy az s'iz gevezn a sakh arbet.
vos me hot gedorfn
makhn, vashn un roymen un dos,
ikh hob alts geholfn vos ikh hob gekent, meynstns azolkhe zakhn
vi opvishn dos geshir, un avekpakn.
AND du host gehobt interes-
epes HOBBIES oder INTEREST-, epes vos host getun in dayn eygn tsayt?
nisht azoy zeyer, ikh,
ober ikh hob zikh geshpilt mit di kinder, oder ikh bin gegangen shpatsirn mit di frayndinen,
nisht geven keyn sakh tsayt vayl
s'iz geven a BUSY HOUSEHOLD, zeyer BUSY.
oder hot men shtendik gedorfn epes tsuhelfn,
oder geyn epes aynkoyfn vos me hot fargesn, OR SOMETHING.
vi alt bist du geven ven du bist gekumen tsurik tsu dem foter's hoyz?
demolts bin ikh alt gevezn, akhtsn ikh meyn, beerekh akhtsn yo.
far dos, kenst mir a bisl geyn tsurik un fartseyln fun vos dem
dayn muter olevasholem iz geshtorbn?
yo, mayn mame iz geven zeyer yung,
un z- der eltster zun,
iz gevezn bar-mitsve.
dos iz geven far purim.
un er iz arayngetretn in a RUSTike nogl.
un demolts iz nisht gevezn di ale zakhn TETANUS mit deys mit yents, m-
dey ales nisht geven.
un in dray tog iz er avek,
un mayn mame hot zi, zi hot shoyn gehat demolts zibn kinder nokh, khuts dem,
un zi zi hot zikh beshum-oyfn nisht gekent baruikn,
un a tog nokh lag boymer,
iz zi avek, dem tog. ikh gedenk nisht dos oykh nisht, nor
ikh hob a kuzine in Tel-Aviv,
vos zey hobn oykh gevoynt in Mishkolts,
mit mayn feter Avrom,
dos iz gevezn a eltere bruder fun mayn tatn,
un zi fartseylt mir a mol zakhn azoy,
az der tate mayner hot ir gezogt
az, "Royzele, du host dokh nokh andere zibn!
un du kenst hobn nokh!" zi iz efsher gevezn etlekhe draysik in gantsn.
ober zi hot zikh beshum-oyfn nisht gekent, un zi iz avek fun a harts atak.
un, demolts iz geblibn di kinder azoy vi di shof oyf oyf oyf fray.
demolts iz geven der yingster bruder iz alt geven zibn monat.
iz, di mame's shvest- bruder
hot geven oyf a sheve brokhes nokh demolts, hobn zey geven nokh di khasene,
un zey hobn genumen deys kind.
un zey hobn dos oyfgetsoygn, un er iz dortn haynt iz er shoyn nisht do,
er iz dortn oyfgebrengt gevorn. in di tsveyte sh-
vi heyst er?
Meyer.
di, er hot oykhet genumen, er hot gegebn dem nomen Greshler, der feter.
di tsveyte yingste iz geven di shvester, zi voynt haynt in Kfar-Saba.
zi iz geven tsvey yor alt.
un zi hot genumen an andere bruder.
mayn mame hot gehat tsvey briders,
un a shvester.
iz, hot der anderer bruder, zey zenen geven zeyer WELL OFF THESE mentshn,
zey hobn gehandlt, mayn zeyde,
mit roye leder.
ikh bin dort geforn a sakh mol oyf a HOLIDAY.
s'iz nisht geven vayt fun vu ikh bin geven bay mayn zeydn.
dortn, undz flegn mir aroyfgeyn oyfn boydem dortn iz hot azoy geshtunken dortn di fel,
ober zey hobn oykh gehat, zey hobn aleyn oysgearbet di fel,
un zey hobn gehat a gesheft fun leder, ale zakhn
vos a shuster darf hobn hobn zey gehat.
nokh dem iz gevezn, mayn br- der bruder vos er iz gevezn beerekh fir yor alt,
iz er, er iz geven der
ergste, er iz, hot zikh arumgevalgert do un dortn, vayl mayn tate hot nisht bald khasene gehat,
er iz geven dort bay mayn mume, un do, ikh veys,
di eltste shvester, Feyge iz gevezn fuftsn yor alt.
un zi hot nokh nisht gekent azoy di virtshaft, vayl demolts efsher iz nisht geven azoy,
me hot nisht azoy gelernt di kinder nokh oyf di demolts zakhn,
iz, zi hot prubirt, ober es iz geven zeyer shver.
di tsveyte shvester
iz oykh gevezn, di vos voynt haynt in Rekhovot,
iz oykh gevezn nisht azoy gut do un dort, farshidens,
s'iz nisht geven azoy gut. un der bruder Yankl
iz oykh gevezn, zikh arumgevalgert iberol,
un nokh dem, di tate hot khasene gehat,
iz oykh nisht geven azoy gut vayl
s'iz shoyn geven groyse kinder, un di kinder
viln zikh shoyn nisht lozn shafn un,
un s'iz nisht geven azoy, nor ikh bin demolts oykhet
geven di BEST OFF, vayl ikh bin gegangen tsu mayn feter.
mayn feter Avrom,
dos iz geven an eltere bruder fun mayn tate,
er hot gehat in Mishkolts
a FACTORY fun kaplekh.
ale sort kaplekh. soldatn kaplekh azolkhe, mitsn azolkhe,
ale farshidene zakhn, azolkhe GOLF HATS, un
farshidene zakhn hobn zey gemakht.
er hot gehat dray zin un a tokhter,
di zinen zenen nishto, di eyne tokhter lebt nokh haynt in Tel-Aviv.
un ikh bin dort ahin, un bin dort geven oykhet azoy vi an eygn kind.
ikh hob dort gegesn,
vos iz mir geven zeyer fayn, ikh hob dort gearbet, un
ikh veys nisht tsi ikh hob yo bakumen gelt, mistome a bisl azoy tashn gelt,
un ikh bin nor gegangen shlofn aheym.
azoy az ikh bin gevezn gants gut. biz tsu der milkhome mamesh iz dos gegangen.
ken ken dikh fregn, di foter hot gehobt kinder mit mitn tsveytn vayb?
neyn. z- zey hobn gehat epes a kind, ober s'iz geshtorbn. dos iz geven shoyn an alte FROYLEYN.
un
dayne eltere shvester, zey hobn a mol fartseylt
epes fun di muter, olevasholem, dayn muter?
nisht zeyer vayl,
onheyb bin ikh nisht geven in shtub,
hayntike tog, zey
gedenken zey gor-, gedenken zey epes...
yo, d-... eyner lebt shoyn nisht. di eltere shvester lebt shoyn nisht,
di andere oykh shoyn ts-, azoy az es iz keyn mol nisht oysgekumen. un nokh di milkhome
iz ze'mir undz avekgeforn,
yo, kumen tsu dem shpeter.
OKAY.
kenst mir zogn, gedenkst di,
di gas vu du host gevoynt, Mishkolts?
yo. yo. un di hoypt gas hot, iz gevezn a azoy vi a gesele.
kenst mir zogn...
a durkhgang gesl. ZHUPAN UDVAR hot dos geheysn.
dort ho'mir undz gevoynt. dort iz geven a sakh mentshn
vos hobn gevoynt azoy, gehat a dire un
azoy. s'iz geven azoy vi a LINE
iz es gevezn.
geven a a hoyz tsu zikh aleyn, OR...
neyn, neyn. a groyse gebayde,
a gebayde?
s'iz gevezn dray balbatim dortn. in dem hoyz.
nor eyner Vayslovitsh,
un nokh dem iz gevezn der Zhupan, der iz geven a toyber un a shtumer
mentsh. un nokh dem in di BACK iz gevezn vider nokh a plats, oykh alts in dem zelbn hoyf, un dos hot gehert oykhet tsu emetsn eynem dort.
azoy az s'iz geven a zeyer a groyse hoyz ober,
mentshn hobn zikh gelebt tsu zikh, yeder hot gehat a tsvey BEDROOM, oykh azoy...
undz ho'mir gehat tsvey BEDROOM un a KITCHEN, un
un un s'iz nisht gevezn keyn BATHROOM mit di TOILETS dortn, nor oyfn hoyf iz gevezn di ale zakhn.
AND vos host du geredt in der heym
ven du bist gekumen tsurik, vos far a shprakh?
oykhet yidish.
yo. mayn tate iz gevezn meynstns in yidish, ungarish hot er oykh gekent, ober nisht azoy gut.
un fun vu shtamt dayn foter?
fun Tsanz. fun Galitsye.
AND
kenst mir zogn epes, a bisl fun di yidishe kehile?
um,
in Mishkolts?
ver iz geven der, der hoypt rov?
y-...
der rov hot geheysn Gotlib.
Yidl Gotlib,
iz er gevezn, zayn foter iz oykh gevezn rov dortn, ober ven ikh gedenk iz er, nor der zun shoyn gevezn.
un dos iz gevezn di sfardishe shul,
un dortn hot geven roshakool, azoy vi ale andere kehiles, un
un s'iz geven zeyer a sheyne, zeyer, loyter frume mentshn, iz gevezn meynstns,
un nokh dem iz gevezn a aza m-
zeyer a STRICT ORTHODOX shul,
Kozintsi
shul hot dos geheysn,
un dortn zenen oykh gevezn hundert protsent shoymer shabes mentshn,
iz, ober nisht gevezn azoy khasidish, deys iz shoyn geven mer khasidish, di sfardishe mentshn.
in dayn foter iz geven a khosid?
yo. yo. dos iz gevezn far di milkhome, deys bild.
AND ver ver iz geven im's rov?
der Gotlib. der rav Gotlib.
un er iz nisht geganen
bazukhn
a rebe?
neyn, demolts iz nisht geven azoy di zakhn, m- nisht, gelt iz nisht gevezn azoy gring, un
un me iz geven farnumen, der tate mayner iz geven azoy nebekh, farloyrn di froy un di kinder azoy hefker,
se se iz nisht geven aza
gantsn normal ales, azoy vi se darf tsu zayn.
meyn feter, yo fleg tsu forn
oyf SPECIAL oyf di yontoyvim.
iz er. tsu er iz geforn
tsu vemen?
oyf Ratsferd, dort hot gevoynt eyner
reb Sholem Leyzer.
er iz gevezn der zun
fun Tsanzer rov.
a groyser mentsh, zeyer a groyser,
un a sakh mentshn zenen geforn tsu im,
ESPECIALLY yontev, rosheshone, yomkiper,
iz, ober mayn tate iz nisht azoy.
kenst mir zogn IF dayn tate iz geganen tsum rov
fregn shayles..?
ye, der der der der rov
hot, n- a sakh mentshn zenen nisht gegangen tsum rov,
nor zey zenen gegangen tsu mayn man's foter, er iz geven dayen
in shtot. s-
er, er, mentshn hobn zeyer a sakh, algemeyn mentshn zenen gegangen im fregn,
shayles, mayn feter, ikh bin a sakh mol gegangen
dort tsu mayn man's shtub
trogn a hindl, oder dos oder yents epes fregn.
vayl er er iz gevezn vos er hot gepasknt.
geb mir a bayshpil, host genumen in hin
fregn vos far a shayle?
yo.
yo. hot a hindl hot epes gehat, in algemeyn iz es gevezn di di STOMACH, di di pupikl,
ken a nogl inevendik, oder epes,
hob ikh es avekgetrogn, oder epes oyfn haldz iz efsher epes gevezn,
ikh hob es avekgetrogn, un er hot gezogt tsi s'iz kosher tsi s'iz nisht ts- YES.
ober alts fun mayn feter nisht fun undzer shtub.
vel mir do
endikn di ershte teyl.