TAPE FOUR MRS GOLDA HEIMICH. me hot zikh gefunen in in Minchen.
Kleyn Minchen hot es geheysn, dos iz gevezn nebn Zaltsburg, in Estraykh.
fun dort hot men undz genumen mit TRUCKS,
oyf Minchen.
dos iz ge- a shtot fun Daytshland.
un dortn hot men undz arayngefirt, dos iz oykh geven a plats
vu dort hot men registrirt mentshn fun iberol.
dos iz geven Funkasern hot es geheysn, dos iz geven a groyse militerishe plats
bay di daytshn.
un d- dort hot men nokh dem, nokh di milkhome,
dort mentshn vos zey zenen gekumen fun iberol vos iz gevezn, hot men dort arayngefirt, dort hot gemakht A LOT a sakh di ADMINISTRATION zakhn, vu ven vos, vu men zol firn yedn eynem,
un dort ze'mir undz geven beerekh tsvey vokhn. dort iz geven zeyer gut, dort hot men gegebn esn, s'geven kosher esn un ales vos m'hot gevolt,
farshidene zakhn.
un me hot oykh gekent nemen roye, ober undz ho'mir genumen, s'geven farleslekh, mentshn.
fun dort hot men undz gefirt oyf
Poking-Valdshtat. dos iz gevezn a fli-plats,
nisht vayt fun Paso,
iz dos iz geven a fli-plats far di daytshe militer,
dos iz geven a zeyer a groyse plats,
dortn iz gevezn tsen toyznt mentshn nokh di milkhome
fun iberol, fun di gantse velt zenen gekumen mentshn dortn. ales vos hot gevolt
ergets forn, o kumen, geyn. dort iz oykh geven a plats vos,
dos iz geven azoy aroys fun shtot, o tomer hot gedorfn epes
hot men gedorfn forn mit a BUS oyf beerekh a halbe sho,
arayn in di shtetl Poking,
d- dos plats aleyn hot geheysn Poking-Valdshtat.
dort ze'mir gevezn tsvey yor,
mayn man hot gearbet, dos hot geheysn dort Vad Hadati,
di di rabinat.
un dortn
ho'mir undz
ge- gevezn, se gants gut gevezn, s'gevezn azolkhe blokn,
zikh gut bakent dort mit a sakh mentshn,
un fun dort ze'mir undz geforn
oyf Pariz.
kinder?
yo, undz ho'mir gehat shoyn demolts der zun iz geboyrn
in nayntsn zeks un fertsik, in september fertsn,
un der klenere zun,
in Poking.
yo, in Poking-Valdshtat, hot gevezn a,
vi heyst er?
er heyst Mendl.
Menachem Yosef.
un der tsveyter zun Yeshie
iz geboyrn
draytsn monat shpeter,
JUST nokh yomkiper, dray tog nokh yomkiper,
iz dortn undz ho'mir shoyn gehat demolts tsvey kleyne kinder,
un undz ho'mir genumen a BUS,
vos hot undz gefirt oyf Minchen, vayl undz ze'mir nisht geven in Minchen take, in a bisl vayter.
un do- undz ze'mir ge- fun dort o- ze'mir geforn
oyf Pariz mit a ban.
far vos hostu oysgekloybn Pariz?
vayl undz ho'mir gehat papirn
tsu forn oyf Tshile.
nor mayn man iz nisht geven azoy zeyer tsufridn, er zogt az dos iz amerikane land, ikh veys vos,
ze'mir undz koydem geblibn in Pariz.
iz dort iz zeyer gut gevezn, mayn man
hot bakumen, di di mentshn vos zenen gekumen v- JUST normal andere mentshn
hobn gedorfn geyn arbetn un fardinen dortn,
ober dey velkhe zenen geven rabonim, dey hot men oysgehaltn fun Amerike. Ikhad Harabonim hot es geheysn.
undz ze'mir dort gevezn, se geven gants gut, undz ho'mir zikh platsirt dortn
in a hotel,
se geven a yidisher balbos fun Erets Yisroel, a hotel, a zeyer sheyne hotel, dort hot men nor gekent araynkumen mit kinder.
un der bruder, mayn man's hot oykh gevoynt dortn,
dort iz gevezn
z- tsvey mol tsi zeks shtokn aroyf tsu geyn, eyn zayt un di tsveyte zayt.
un dortn hot men gekent zen vos mentshn zenen.
dort hot men zikh bekent mit mentshn
fayne, dos mitele,
ALL SORTS.
undz ze'mir ongekumen dort mit tsvey kleyne kinder,
iz ho'mir bakumen koydem oyfn zekstn shtok a tsimer.
nu, kokhn hot men nisht getort,
vayl se geven fayer geferlekh.
iz gevezn untn,
untn in di GROUND FLOOR,
iz gevezn kokh, a kokh.
dort iz gevezn azoy.
tsu fir oyvns,
tsu tsvey,
dos iz geven far di mentshn tsu kokhn.
un khuts dem iz gevezn
eyn eyvele mit tsvey fayerkes far kinder, vayl se geven algemeyn nor kinder hobn gekent dort araynkumen, nor mit kinder.
iz dortn hot men nisht getort
leygn gornisht, vayl az s'kumt emetser arop kokhn a kashe zol es zayn fray.
ober dos iz nor ge- geven geshribn dortn ergets
ober dos iz nisht geven azoy,
mentshn zenen gegangen un hobn avekgeshtelt fish un farshidene zakhn,
un az yener hot gekumen un hot gedarfn kokhn far di BABY,
iz vos hot er gekent tun? hot avekgeshtelt in di zayt, un zi iz gekumen mit a gevald, az vos hostu getun? host avekgeshtelt dem kalye vern!
zogt zi, keyner hot dir nisht geheysn dort avekshteln oyf di kinder fayer. di kinder fayer iz SPECIAL vegn dem, du farshteyst aleyn, a pitsele kind fun a por monat ken men nisht zogn az emetser kokht fish un ikh derken nisht makhn dayn kashe.
dort iz geven geferlekh, se iz zeyer zeyer shvere matsev gevezn oyf azoy fil
az koydem ho'mir gevoynt oyfn fiftn shtok ober nisht lang.
di, undz ho'mir gehat a mazl,
mayn man hot noyse kheyn bay di MISSES vos zi hot geven di MANAGERke dort, se iz geven a poylishe froy,
MISSES Kenter,
un ir man hot gear- hot geven in di milkhome in ⟨Anders Armeivshn⟩, hot ir shoyn gehert? dos iz azoy geven
di poylishe mentshn
zenen oykh geven kegn di daytshn.
un zi hot gefirt dortn, un er, zi hot ge- zeyer
ge- mayn man hot ir z- zeyer gefoln oyf azoy fil az vos er hot gebetn
hot zi nokh gegebn far im.
un gezogt az her, mit tsvey pitselekh kinder oyfn fiftn shtok, m'darf geyn in untn in di kokh kokhn, dos iz farshteystu dokh aleyn az dos iz nisht azoy gring.
iz zi gegangen in tsvey vokhn, o zi hot oykh nisht gekent aroysvarfn keynem vayl yeder shtub iz geven farnumen, ober ven zi hot nor gekent hobn a CHANCE tsu tun epes, hot zi undz gegebn oyfn dritn.
un dos iz shoyn gevezn a bisl mentshlekh,
vayl fun dritn shtok iz iz shoyn nisht di zekste.
iz undz ho'mir bakumen zeyer a sheyne tsimer,
un nokh dem hot zi undz nokh gegebn,
dort iz gevezn azolkhe kleyne tsimerlekh,
vos iz efsher gevezn a STORE ROOM, tsi vos, ikh veys, oyf yedn shtok iz geven azelkhe kleyne tsimerelkh, hot zi undz dos oykhet gegebn.
ho'mir gehat tsvey tsimern,
dortn s'geven a bet in dem kleynem tsimer, dort hot men zikh
gekent leygn,
un me hot gekent esn dortn, nisht geven tsu fil tuml in di groyse shtub,
ober ikh hob zikh gemakht a seyder
un ikh bin gegangen yedn in der fri, bin ikh oyfgeshtanen fri,
un ikh bin gegangen un ikh hob opgekokht,
vos ikh hob gedorfn vashn OR vos,
hob ikh ales demolts erleydikt, demolts ven mentshn hobn nokh geshlofn,
un ikh hob zikh opgekokht un yeder eyner hot bakumen
a eyn a halb sho
oyf oyf tsu kokhn oder tsu varemen oder vos er hot gevolt
hot er gekent tun in dem, un ikh hob gebetn oyb zi ken dos makhn azoy mer veyniker mitog shtunde, vayl dort hot men gegesn mitog.
un di undz ikh hob zikh dos azoy ayngefirt un bay tog
mayn man gegangen lernen,
un ikh s'gegangen in di park, dort iz zeyer a sakh parkS in Pariz,
yeder gegnt hot a park, vayl dort iz nishto keyn hoyf,
dort yeder eyner
geyt in mit di kinder in park, ikh hob geshtrikt far zey, farshidene zakhn,
un zey zey hobn zikh geshpilt, un mitog bin ikh aheym gegangen un mayn man gekumen, un m'hot opgegesn, un nokh mitog hot men gemakht di zelbe zakh, aroysgegangen.
dort.
gedenkst di nomen fun park vu du bist geganen mit di kinder?
di di di METRO STATION hot geheysn Le Shapel.
iz efsher hot es geheysn oykhet di park azoy.
undz ze'mir dort gevezn tsvey yor dort. un nokh di tsvey yor iz gekumen der balbos
fun dem hotel,
un er hot gemakht a gevald,
m'hot tsu grund geleygt ales vos mentshn hobn nor gekent,
m'hot oyfgehoybn di CARPET, vayl s'gevorn shmutsik fun di kinder un ikh veys.
un me hot gemuzt aroysgeyn fun dortn.
er hot gegebn ultimatum far di Zhoynt,
az dos zol vern oysgeleydikt un zey zoln im batsoln shadn⟨UNK⟩ epes a groyse groyses gelter.
vayl s'gevorn in gantsn kaput.
dort iz gevezn azoy oykhet, m'hot gemakht farshidens un a shul hot men gemakht, dos un yents, a peysekhdike kokh, un dos ales hot men gemakht azoy vi eyner vos iz hefker.
un shoyn undz ho'mir gemuzt zukhn,
undz ze'mir nokh alts gezesn in Pariz, s'iz nisht geven azoy gring, do dort, me hot prubirt efsher oyf Amerike, dos ahin, ober s'iz nisht geven azoy glat ales nokh.
host geklert of Yisroel?
neyn.
neyn, dort iz gevezn zeyer nokh nisht,
nokh gornisht, in fuftsiker yorn.
iz ze'mir
ho'mir bazukht a dire, un undz ze'mir ge- gegangen, mir ho'mir getrofn a dire,
Port Itali, hot es geheysn.
ober dos in Pariz iz nisht TERRIBLE,
dey zakhn, forn, kumen, geyn, dort iz di transport zeyer zeyer gut,
di untererdishe un di BUSES un dos un ale zakhn iz zeyer gring gevezn.
undz ho'mir zikh genumen dort a dire,
mayn man iz dort gevorn aza shtikl rov dortn a por mentshn zenen geven dort,
er hot gedavnt dort far zey, un di k- un s'geven a zeyer a fayne shtibl dortn vu undz ho'mir dort gevoynt eyner,
un di kinder hobn zikh geshpilt.
du host gehobt parnose.
mayn man hot bakumen gelt fun di Ikhud Harabonim, a mol s'gekumen a yontev hot men hobn zey gegebn amerikaner pek, COFFEE mit tsigaret, ikh veys,
farshidene zakhn.
un undz ze'mir dort geven un s'geven gants gut.
ober in nayntsn fuftsik,
ven Koreo hot ongehoybn tsu makhn kuntsn,
iz gevorn aza tuml
dortn in Pariz,
un yeder eyner hot gemeynt az Eyrope vet zayn in fayer, vet aroyfgeyn,
un vet gants Eyrope vet geyn.
FINISHED.
yeder hot gezukht vu ergets tsu forn.
vayl az nisht, iz ver veyst vos vet zayn? zey hobn zikh dort geshlogn, ahin, aher, m'hot deys genumen, yents,
un mayn man iz aheymgekumen, un zogt er, du veyst, m'redt, Rashe shul, hot es geheysn vu er hot gegangen,
m'redt farshidens fun vos vet do zayn, ver veyst vos vet zayn, un Amerike vet zikh araynmishn, der
un se se iz nisht azoy zeyer gut.
un undz flegn'mir, mayn man hot alts gedorfn geyn tsu Zhoynt, m'hot zikh gedorfn meldn,
yeder khoydesh, prefektur, in di politsey,
hot men zikh gedorfn meldn, vayl
oyslender hobn nisht getort arbetn
un ales gevezn shvarts
un er hot, m'hot nisht getort
BUSINESS, o vos
biz m'hot nisht gehat keyn dire
in Priz hot men gornisht getort.
vayl demolts iz men nokh geven a a a
a a TRANSIT.
REFUGEE.
yo.
un er iz aheym gekumen eyn mol fun Zhoynt un er zogt azoy tsu mir, du veyst vos?
az ikh zits dort un vart un tsvey ire redn zikh dortn,
un zey zogn, du veyst vos,
az m'ken forn oyf Oystralye!
mayn man hot bikhlal nisht gevust v- vu dos iz!
vu iz dos ergets, vu untern erd dek.
iz iz er aroyf, yo, du zolst geyn un dort iz do oyfn dritn shtok a meydl,
vos zi REGISTrirt,
heyst zi, KOHN EVA.
iz mayn man gegangen, er hot zikh aroyfgekhapt un gegangen dort ahin tsu ir,
un
un er hot gezukht KOHN EVA, un zi zogt, yo, ikh bin dos.
un vos vilstu?
zogt er, er vil zikh registrirn oyf Oystralye.
zogt er, vos epes oyf Oystralye? du veyst bikhlal vu Oystralye iz? du veyst do iz ek velt?!
dos iz nisht JUST azoy stam, du geyst do nebn Pariz oder vu, ITALY OR.
nah vayl ikh veys, se s'iz efsher az m'iz vayt fun fun di ale zakhn vos tut zikh yetst dortn hin aher.
un er heybt on tsu redn fun vu er kumt, un vos un fun vu, un zi kumt fun di zelbe shtot
fun undz, vu iz vu undz, fun Mishkolts.
un zi hot bald genumen un zi hot bald ongehoybn, s'iz gegangen azoy shnel a sakh mentshn hobn afile nisht gegleybt
az es iz shoyn erleydikt, zi hot ales erleydikt,
zi hot nokh geshikt tsum konsulat un dos un ale- un zi hot gezogt az ikh ken di mentshn un ikh veys vos zey un.
un un zi hot es erleydikt, dos iz gevezn efsher
in nayntsn fuftsik, ende.
un in f- eyn un fuftsik
iz men shoyn geven oyf di shif, eyn un fuftsik
FEBRUARY iz men shoyn geven oyf di shif in ITALY,
o in JANUAR,
o- oyf tsu forn oyf Oystralye.
nu m'hot nisht gevust, m'hot genumen bikher, m'hot gezukht vu Oystralye iz, vu iz dos ergets, m'zol khotshik visn.
un zi hot gefregt vu vilstu forn, velkhe shtot, un.
zogt mayn man, ikh veys, dort vu s'do mer yidn dortn, dort vil ikh forn.
shoyn un mayn man hot zikh nokh interesirt tsi s'do a shul, tsi s'deys, tsi s'shoykhet.
un m'iz geforn.
un er hot oysgefunen az.
ales iz fayn,
un un me hot ge- geven a shif,
dos geheysn Prote.
s'geven a grikhishe shif demolts, hobn dey zey gemakht gute gelter dey ale shifn, vayl zey hobn genumen ANY shif, s'hot nisht geven interesant tsi yo gut, tsi nisht,
abi abi geforn.
iz iz ge- eyn un tsvontsikste FEBRUARY,
ze'mir undz shoyn geven oyf di shif.
finef vokhn iz men geforn.
un farshteyt zikh hot zikh ongehoybn di BUSINESS mit esn.
kosher iz nisht gevezn,
iz mayn man gegangen, un er hot, s'nokh geven a por mentshn vos zey hobn oykh gevolt hobn kosher,
iz men gegangen un m'hot oysgepoyelt,
un m'hot gemakht zemelekh, zey hobn gegebn di mel un m'hot gemakht zemelekh,
un nokh andere zakhn oykhet vos me. m'hot gehat fun in der heym a bisl un dos
un s'geven a bisl shver ober s'nisht geven geferlekh.
nu, vu iz men ongekumen? oyf Sidni
farshteyt zikh.
oyf Sidni iz men ongekumen dem ershtn april,
nayntsn eyn un fuftsik.
in Sidni iz geven azoy.
dort iz gevezn a aza
m- azoy vi a hotel, oder ikh veys azoy, vu m'hot tsuzamgenumen di ale mentshn vos zey hobn gevolt dort ahin kumen.
un zi hot geheysn
GREENWICH, hot geheysn di der
di g- di gegnt.
un CHIP CHASE hot es geheysn dos plats.
un undz ze'mir ongekumen un farshteyt zikh m'hot nisht gornisht gevust ver, vu, ven, vos.
s'geven a fraytik.
undz ho'mir getrofn a por mentshn shoyn dortn vos zey zenen geven oykhet frume. undz ho'mir zey nisht gekent, undz ho'mir zikh dort bakent mit zey.
un di di plats iz geven zeyer gut organizirt, ales fun kashres, s'geven a milkhike kokh, a fleyshike, ales,
ober vu zey hobn genumen ale zakhn hot men nisht gevust, mayn man hot nisht gegesn gornisht.
far di kinder hob ikh gegebn MORE OR LESS azoy
a bisl VEGETABLE, mit ikh veys vos.
undz ho'mir nisht geven dort zeyer lang,
far vos, vayl m'hot nisht gegesn un m'hot gezen bay di WELFARE SOCIETY
az az m'zol kenen
epes tun az m'zol'mir
fun dort aroys.
iz gevezn dortn eyner in di WELFARE,
eyner MISSES Frend,
vos mayn man hot zi gekent fun Pariz.
un zi er er hot a sakh zakhn oysgefirt dortn in dem hotel,
vos vos Zhoynt hot nisht azoy gevolt,
z- m'hot gemakht a shul in eyner fun di tsimern,
un zey hobn nisht gevolt di ale zakhn makhn vayl
vayl zey hobn farshtanen az es vet kumen fun dem aroys zakhn, m'hot geven azelkhe sheyne CHANDELIERS, dos hot men aropgenumen, ales.
un oykhet di peysekhdike kokh hot men gemakht dos iz gevezn di STORE ROOM zeyer a sakh LINEN hot men dortn gedorfn farshteyt zikh far di mentshn,
iz di STORE ROOM hot men oysgeleydikt oyf peysekh.
iz zi iz gez- do do in Sidni iz gevezn eyner MISTER Brand, er iz gevezn der
gantser hoypt fun di WELFARE.
zogt zi, di MISSES Frend tsu im, du veyst vos?
az di beste zakh az du vest dem mentsh ales nokhgebn,
vayl er vet bemeyle oysfirn, er vet geyn biz oyfn top,
un er er vet zikh nisht lozn un un er zogt
az zey esn nisht darfn, un s'iz a groyse zakh, ikh meyn m'darf zayn
RESPONSIBLE FOR dem.
shoyn, un zenen zey gegangen un dos iz geven JUST far peysekh,
un undz undz ze'mir geven oyf peysekh in a inveynik in shtot,
bay bay FAMILY,
un motse peysekh
hobn zey gegebn
in BOARDING HOUSE,
ASHTON STREET hot es geheysn,
dort iz shoyn geven aza BOARDING HOUSE, vu zey hobn gebrengt mentshn
vos zey hobn shoyn tseteylt fun dort, fun CHIP CHASE, mentshn hobn shoyn nisht gevolt dortn zayn iz hobn zey geteylt dortn, un un zey hobn gehat a por azolkhe
BOARDING hayzer.
dort iz gevezn nisht azoy freylekh,
vayl maystns zenen nisht gevezn dort, akht familyes gevezn
un zeks zenen gevezn nisht kosher,
iz undz hobn gedorfn aynrishn, zey hobn undz gegebn a FRIDGE,
zey hobn undz gegebn a oyvn,
zey hobn undz gegebn a tish,
un zey hobn undz gegebn di ale zakhn.
ober s'iz dokh nisht gevezn azoy bakvem, un undz ho'mir gevezn nokh a familye vos haynt voynen zey in Amerike,
nu, m'hot zikh gemuzt tsupasn, m'hot nisht gehat, meyn man hot gearbet,
er hot fardint arum akht funt, demolts iz nokh geven funtn,
un m'hot gedorfn tsoln lekter, vayl s'geven vinter,
un m'hot durkh geshtupt azoy. s'geven dort farshidens, s'iz geven azoy
eyn vane ineveynik in der hoyz,
un tsvey SHARES UNK.
I MEAN,
mit groyse mentshn tuen zikh a CHALUK un zey kenen aroysgeyn un s'makht nisht oys
fri, morgn, ven.
kinder ken men nisht. undz ho'mir gehat demolts shoyn dray, tsvey kinder, un ikh hob geboyrn demolts di drite kind, ikh hob gevezn in may, fifte may, iz er geboyrn gevorn, undz ze'mir ongekumen ershtn april.
un er iz geboyrn in ST LEANARD HOSPITOL.
dos iz geven oykhet in dort in UNK.
vi heyst er?
er heyst Noyekh Yankev.
un d- di demolts un dort iz gevezn farshidene mentshn, dort in dem BOARDING hoyz, farshteyt zikh,
farshidens, m'hot gekent zen ver vos iz. dort iz geven eyner
vos er er iz geven er hot gemeynt az er iz aleyn in in dem gantsn hoyz,
un er hot zikh gornisht visndik gemakht
un undz ho'mir gehat di kinder in KINDERGARTN hot men gemuzt gebn, vayl dort iz nisht geven vu zey tsu haltn, iz zi hot gehat yingele oykhet azoy alt vi undzer mitlste un Mendl.
un dey kinder hot men gemuzt trogn, mayn man hot tsu getrogn tsu fri, un zi hot tsu gebrengt nokh mitog.
un di kinder hot men gedorfn bodn farshteyt zikh.
der MISTER Adler hot zikh gornisht meyashev gevezn, er flegt zikh araynzetsn nokh di arbet,
avek in di vane,
un dort gezesn. shoes.
un m'hot geklapt un MISTER Adler, YOU KNO- d- du veyst az s'iz do a a, fun Estraykh iz er geven, daytsh hot er geredt. du veyst az s'do kinder UNK?
neyn! er er er veyst nisht gornisht. shoyn nokh dem ze'mir gefaln far hamtsoe,
un mir ho'mir tsugeshpart di di bade tsimer, befor m'iz gegangen nokh di kinder,
un ven di kinder hobn gehat opgegesn, ho'mir zey opgebodn un nokh dem ho'mir ersht oyfgemakht di tir. hot er gemakht a gevald! er't geyn in ge⟨UNK⟩.
zog ikh, fun mir oys, kenstu geyn vu du vilst, tsum poypst!
v- du host undz dos oysgelernt, du host es gemakht, ikh hob nisht gevolt azoy,
az du vilst nisht iz shoyn.
shoyn, dort ze'mir geven a yor tsayt.
nokh a yor tsayt, dos iz oykh geven nokh peysekh punkt,
ho'mir undz tsuzamgekratst a bisele gelt,
mentshn hobn undz geholfn, mayn man hot zikh bakent dort mit eyner RABBI SWIFT, vos er iz geven dort in tsentral shul.
er hot oykh noyse kheyn geven bay im.
un er hot farshaft fun mentshn
vos zoln undz gebn
a a LOAN far undz, vayl mir ho'mir nisht gehat gornisht,
un zey,
m'hot ge- tsuzamgenumen un m'hot gekoyft, nisht gekoyft,
m'hot ge- shlisl gelt, demolts iz geven shlisl gelt dort in Sidni.
m'hot genumen a dire,
a aza DOUBLEX iz es gevezn, tsvey SEMI heyst dos.
un dray BEDROOM un a LOUNGE un a KITCHEN un a
m- LAUNDERY un a NICE BIG GARDEN,
un dort dos iz geven zeyer zeyer gut,
vayl zey hobn ales ibergelozt,
ale FURNITURE,
eyner oyf Volongong
zenen zey geforn
un zey hobn ales ibergelozt vayl zey hobn nisht gevolt di ale zakhn nemen dort ahin,
iz dos geblibn un far undz iz dos geven zeyer a gute zakh,
m'hot nisht gedorfn koyfn vayl m'hot nisht gehat azoy gelt.
iz d- dortn ho'mir undz a bisl tsayt ho'mir undz arayngenumen SOME BOARDERS, vayl s'geven shver, m'hot gedorfn tsoln gants a sakh,
un ober nokh dem ze'mir geven gants gut azoy dort,
un nokh dem
hot men es gevolt farkoyfn deys.
ven bistu gekumen tsu MELBOURNE?
oh! nokh, der nokh dem ersht.
in SIXTY TWO ze'mir gekumen oyf Melburn.
dos hot er, hobn zey gevolt farkoyfn di hoyz,
un zey hobn
ge- der balbos nisht azoy groyse prayz,
un undz ho'mir getrakht efsher iz keday, mir ho'mir shoyn gehat a por funt,
un m'hot opgekoyft dos hoy- hayzke,
un nokh dem ze'mir geven dortn nokh a shtikl tsayt. un nokh dem hot mayn man gehat mentshn vos zey hobn gevolt er zol zayn dortn a shtikl rov far zey un zey hobn undz geholfn, undz ho'mir gekoyft in BELLEVUE HILL
a hoyz, a zeyer a sheyne hoyz, oybn oyfn barg UNK.
un dort ze'mir gevezn oykhet efsher eyn a halb yor ober.
nokh dem, di kinder zenen gevorn greser,
iz dort gevezn zeyer shver mit yidishkeyt.
yeder eyner, a dokter un a dos un a yents un undz ho'mir dos nisht gevolt,
un undz ho'mir gezogt, tsu mayn man zogt er,
efsher e'mir forn of Melburn, vayl dort iz shoyn do mer un dortn iz. shoyn, un un m'iz aropgeforn, m'hot zikh getrofn do mit mentshn, un m'hot
gef- f- -fregt, vi azoy, ven,
un s'hot zikh take gemakht demolts, undz z'mir in tsvey un zekhtsik gekumen do.
un s'hot zikh gemakht demolts
di eyner hot gevolt farkoyfn, ir gedenkt efsher nisht,
a CAKE SHOP, di deys vos MISTER Glik
hot, dos iz geven undzer bekeray.
undz ho'mir es gekoyft fun eyner MISES Kenter.
vos zi hot gehat, dort vu CHAPPEL GATE,
iz yetst,
di CHEMIST,
CHAPPEL GATE, CORNER,
un un CARLYLE STREET, dos, ineveynik, nisht di CORNER, ineveynik iz geven aza kleyn SHOPkele, nisht azoy groys,
un dos hot gehert tsu dey MISSES Kenter,
un zi hot es gevolt farkoyfn, zi hot gehat kinder in Erets Yisroel, hot zi gevolt avekforn, un zey hobn dos undz farkoyft.
un nokh dem sht- undz ze'mir dort geven a zeyer a kurtse tsayt, nisht lang,
iz ge- -vorn az m'hot farkoyft.
deys gantse CORNER hot men farkoyft,
un demolts ho'mir undz gemuzt aroysgeyn un undz ho'mir
getrofn a plats in ⟨CHIANG⟩ ROAD,
dort vu ⟨GIVONI⟩,
veyst vu dos iz? NEXT DOOR tsu GIVONI,
YEA, YEA, YEA, yo. iz vu iz Est.
dort, a delikatesn dort yetst, Es.
neyn,
dort iz a delikatesn. dos iz geven a mol a BUCHER SHOP.
un un der iz tsu grund gegangen, ikh veys vos, un er hot es farkoyft un undz ho'mir es opgekoyft, di gantse
ga- mayse.undz ho'mir gemakht a bisl a ⟨REMOD⟩, undz ze'mir dort gevezn beerekh zeks yor dortn.
un di kinder hobn nisht gevolt aheymkumen, zey zenen shoyn geven in di yeshive,
di tsvey klenere, zey hobn nisht gevolt aheymkumen un s'geven zeyer shver. demolts iz nokh geven bekeray, zeyer zeyer shver.
FREEZER iz nokh nisht gevezn.
vi hot es geheysn, di di BUSINESS?
s- s'hot nokh alts geheysn Kenter.
Kenter, undz undz ho'mir es nisht geCHANGED,
undz ho'mir gemakht beygl,
di gekokhte beygl, nisht vos m'makht haynt, vos iz UNK.
undz un zeyer shver gevezn mentshn
tsu bakumen. mentshn hobn nisht gevolt arbetn in di nakht. m'hot gedorfn shabes nakht hot men kimat di gantse nakht gedorfn arbetn, vayl oyf in der fri hot men gedorfn di beyglekh, oykh gesheftn hobn genumen beyglekh,
azoy az undz ho'mir es gemuzt farkoyfn. undz ho'mir es farkoyft demolts far MISTER Ke- MISTER Glik.
un nokh dem iz iz mayn man iz gevezn
a melamed,
er iz gegangen tsurik tsu zayn POSITION,
vayl er hot far dem oykhet shoyn a bisl
un d- dortn ze'mir gevezn v- vifl tsayt s'iz gevezn. hersht nisht lang hot er RETIRED,
efsher tsvey yor in gantsn.
un yetst zitst men do azoy a bisl oyf pensye, un a bisl dos, a bisl yents,
azoy borekhashem
a- az az men iz do.
m'vet do endikn di ferte teyl. a dank.
yo.