TAPE TWO, MRS. GOLDA HEIMLICH.
kenst mir zogn ven du host
gefilt az di lebn endert zikh?
bay dir in di shtub dort, in Mishkolts.
WELL, efsher demolts ven di daytshn zenen arayn?
iz gevezn zeyer a
zeyer a groyse PANIC!
mentshn hobn nisht gevust vos tsu,
vos tsu tun, nayntsntn MARCH iz er arayn
oyf Mishkolts.
un mentshn hobn aleyn nisht gevust vos, me hot geredt farshidns,
dos vet zayn, yents vet zayn, un me me hot nisht gevust zeyer, nisht oyf lang, efsher tsvey vokhn shpeter, hot men on- gedorfn on- trogn
a, onton a gele shtern.
yeder eyner. tomer nisht hot er geven groyser shtrof far dem.
kenst mir zogn vos
v- vi hot di lebn zikh
gefirt FROM nayn un draysik biz fir un fertsik?
in in Ungarn, zeyer gut.
nokh... zeyer gut.
in fertsiker yor,
hobn zey shoyn tsuzamengenumen di poylishe yidn.
di velkhe hobn geshtamt fun Poyln,
un hobn nisht gehat keyn
birger-rekht
in Ungarn, dey hot men tsuzamgenumen un keyner veyst nisht vu, me hot zey avekgefirt.
un, ober yo yo yo
ir host gekent azoyne mentshn?
yo.
in dayn shtot?
yo. s'iz geven eyner vos zey hobn gemakht shirems,
Shekhter,
un eyner,
vos, eyner Birnboym. zey hobn gehat skhoyre tekstil.
dey hot men avekgefirt, vayl zey hobn nisht gehat di... mentshn, nisht yeder eyner hot zikh gemakht a birger-rekht. a sakh mentshn
hobn gemakht ober zey-, me hot nisht geklert es iz azoy vikhtik.
ver hot zey avekgefirt?
di ungarishe politsey. zey hobn zey...
vi hobn zey geheysn?
di ungarishe politsey?...
RENDOROS, dos iz geven di politsey. nokh dem
iz gevezn azolkhe FIELD politsey vos hot geheysn
CSENDOROK, dos iz azoy oyf di
federn hobn zey gehat. iz, zey hobn avekgefirt, zey hobn gekumen
eyn in der fri,
un zey hobn gornisht gezogt, zey hobn JUST genumen, getrogn oyf di politsey amt, un fun dort hot men zey avekgefirt.
di host dos gezen oder host gehert?
nor gehert. yo, nor gehert ales.
un azoy normal iz gevezn kimat
biz fir un fertsik MARCH,
iz gevezn kemayse gut.
kenst mir zogn di ershte mol du host bamerkt, me hot getshepet yidn?
o, s'iz shoyn gevezn, me hot, azoy in tsvey un fertsik efsher,
iz shoyn gevezn, vayl koydem hobn zey tsugenumen di rekht
fun di WHOLESALERS.
di groys-hendlers,
hobn nisht gekent hobn
keyn BUSINES,S nor zey hobn gemuzt hobn eyner, goyim,
nisht keyn yidn.
hobn nisht getorn hobn keyn rekht dos tsu handlen.
un nokh dem, alts gevorn erger a bisl, nisht azoy di studentn zenen gevezn a bisl
oyf rekhts zey flegn tshepen azoy a mol di yidishe
kinder vos zenen gegangen in shul arayn, oder vos,
ober azoy hot men nisht bamerkt nokh
zeyer groyse PROBLEMS.
di, nor demolts ven zey zenen arayn,
demolts in MARCH, demolts
hot zikh ongehoybn, un un keyner hot nisht gevust
vos es vet zayn, un vi vet zayn, me hot geredt farshidene zakhn, az me geyt oyf arbet, di mener
hot men demolts yo genumen tsu di soldatn, dos, ober nisht soldatn
arbets
lager hot es geheysn, hot men genumen di mener meynstns
hot men zey aroysgefirt oyfn front,
dortn zey, in Poyln, vu se hot zikh ongehoybn,
un dortn zenen zey gevezn, zey hobn gemakht shantses,
un zey hobn farshidene zakhn gedorfn makhn,
mayn man iz oykh geven dort mit zayn bruder,
un s'iz,
nisht geven azoy gut, ober
borekhashem lebn geblibn.
kenst mir zogn IF
IF du IF ir hot gevusn vos pasirt in Poyln?
in andere pletser mit di mit di daytshn?
yo, WLL, der emes iz dos az me hot nisht gevolt gleybn.
di Poyln iz geven shver vayl mentshn zenen gekumen shoyn,
fun fun Poyln, ikh hob do a bakante
oykhet. ober ven mit Tshekhay
iz gevorn shoyn in tsvey un fertsiker yor,
der daytsh arayngekumen, un demolts hot men shoyn arayngefirt yidn,
un mentshn zenen gekumen mit farshidene zakhn,
az me firt do un dortn, ale,
un keyner hot nisht gevolt gleybn.
vos hobn zey fartseylt?
zey hobn fartseylt az az me nemt zey un me,
me leygt zey in griber arayn, un me dekt tsu,
un fun Oyshvits hot men nokh nisht azoy fil fartseylt,
vayl di afile di vos es zenen gekumen hobn oykh nisht gevust.
nor ven s'iz shoyn gekumen dertsu hot men gevust. me hot nisht gevust un
mentshn flegn fartseyln farshidene zakhn.
ober me hot nisht gevolt oykh nisht gleybn,
az dos. biz, biz mamesh.
kenst mir zogn IF in dayn heym iz geven a RADIO OR
tsaytung?
me hot nisht getort hobn di ale zakhn. tsaytung veys ikh nisht,
nisht geven azoy,
ober di radyo, s'iz geven eyner dortn eyner Kleyn,
me hot im gerufn CHURCHILL, er flegt horkhn
azoy untern, in bet
azoy zeyer
SECRETish, vayl
zey hobn gehaltn, di daytshn az di zenen ale komunistn.
di velkhe horkhn a radyo.
vos viln visn vos tut zikh.
iz der hot epes azoy ale mol gebrengt
in shul arayn, un fartseylt es vos tut zikh.
in yidishe tsaytung iz...
m-, nisht nisht zeyer zeyer, ikh, mistome iz gevezn, BUT ikh gedenk,
geven gedrukt?
ikh gedenk a ungarishe tsaytung. s'iz geven shoyn zeyer
azolkhe m- tsaytungen vos zenen shoyn geven rishesdik azoy,
hobn geshribn az di yidn dos, un di yidn yents,
ober nisht azoy zeyer.
un in shul shabes, di rov hot geredt epes a droshe fun
di zakhn vos kumen for?
nisht zeyer oykh nisht, me hot moyre gehat oykh tsu redn,
vayl me hot moyre gehat az me vet es rufn komunizm,
un ikh veys azolkhe zakhn, me hot nisht azoy tsvishn zikh hobn mentshn geredt.
un in merts fir un fertsik yor, ven di daytshn zenen arayn,
vu hostu dikh gefinen?
di, ikh bin geven azoy vi far dem, bay mayn feter,
un geshlofn in der heym,
un nokh dem hot men shoyn yeder eyner hot shoyn ongehoybn
tsu trakhtn a vos, vos zol zayn?
un keyner hot nisht getrakht fun yenem, undz redn mir a sakh mol
mit mayn man, keyn mol nisht,
yeder eyner hot zikh gefirt zayn
veg same, vos es iz im ayngefaln.
afile azoy vi mayn man. er iz geven in di yeshive, aheymgekumen,
un me hot nisht gevust vos tsu zogn vayl
vayl me hot nisht gevust. s'iz geven alts azoy
farkleydet, azoy,
zey zey hobn dos gemakht azoy shnel!
deys gantse khaperay az az me hot nisht gevust aleyn nisht
vos vos vos geyt do for.
vos hot pasirt tsu dayn foter un
vayb, un
yo di eltste shvester,
dayne geshvister UNK...
hot shoyn gevoynt in Budapest.
zi hot shoyn gehat khasene gehat.
zi hot shoyn oykh gehat a kind demolts. iz zi hot khasene gehat in fertsiker yor.
iz di tate mayner iz oykhet, nisht oyf lang, ven zey zenen arayn,
oyf epes oyf papirn me hoyt shoyn zeyer nisht gekent forn demolts.
zey hobn shoyn geshtelt politsey bay di banen in ales,
ober er hot zikh er hot nisht oysgezen azoy zeyer
yidisher, er er iz gegangen azoy ongeton azoy,
un er iz oykhet aroyf oyf Budapest,
un dortn hot er zikh farshaft papirn,
oyf tsu zayn nisht keyn yid,
un ikh bin gek-
ver hot im dos erleydikt?
er aleyn.
er aleyn hot zikh dos tsam, epes,
me hot batsolt oder vos?
meynstns hot men nisht genumen keyn gelt, nor me hot gezogt yenem dortn,
"her du kenst mir gebn dayne papirn, du darfst dos dokh nisht, tsu vos darfstu dos?
du bist dokh nisht keyn yid.
gib es mir, un ikh..."
er iz mit im azoy aroyf un,
ikh bin oykhet demolts,
bald nokh peysekh
hob ikh
getrakht vos zol ikh
tun? un keyner hot nisht gevust tsu gebn an eytse.
iz, iz ikh hob, dort iz gevezn, ikh hob gearbet dort bay mayn feter,
iz dort gevezn eyne, nisht keyn yidishe,
MARIA SENDERC iz zi,
un ikh hob ir gezogt, "her oys,
iz efsher gistu dayne papirn far mir?
du darfst dos dokh nisht, du bist dokh OKAY,
iz,
efsher, un efsher dayn tate, ikh vel im batsoln, ikh hob gehat a bisl gelt,
ikh vel im batsoln,
er zol mikh aroyffirn oyf Budapest." vayl
me hot shoyn zeyer,
ikh hob aropgenumen dem shtern,
iz iz geven oykhet a groyse rizike.
iz iz er hot mir aroyfgenumen dortn oyf Budapest,
vi hostu geheyst? MA- MARIA...
ikh hob geheysn MARIA
SENDA SENDROS SENDROS.
un un er hot mikh aroyfgebrengt dort ahin, tsu mayn shvester vos zi hot gevoynt in Budapest,
un demolts in Budapest iz nokh nisht
nisht gevezn der groyser tuml. es iz shoyn geven a bisl,
zi di hoyz-mayster, ir veys vos dos iz?
yedes hoyz, a groyse hoyz,
hot gehat a hoyz-mayster vos zi hot gedorfn zayn der moser.
az tomer hot zi gezen a fremde mentsh,
a JANITOR.
yo, hot zi gedorfn geyn tsu di politsey un zogn, "du veyst
az do dreyt zikh tsu fil mentshn, do kumen mentshn,"
iz take geven azoy, vayl bay mayn shvester zenen gekumen shtendik mentshn.
iz ikh bin dortn ongekumen,
un ikh hob ober nisht gevolt dortn
blaybn, vayl ikh hob gezen
az dos iz nisht azoy glat,
iz ikh hob zikh bald gezukht a dire,
in Budapest,
un ikh bin gegangen in di WESSELENYI UTCA,
iz gevezn a bekeray untn,
un oybn hot gevoynt tsvey froyen vos di mener zenen gevezn,
zey zenen gevezn shmad,
geshmadt.
di froyen zenen geven goyim.
un di mener hobn zikh geshmadt.
un ober dey hot men in emes arayngeshmuest,
nokh mer di z- hobn gehat nisht keyn gele bender,
nor vayse.
un dey
hot men azoy geshlogn,
in di Munkatabor, vayl
vays, vayl er iz geven geshmadt.
iz dey hot men shreklekh geshlogn. mayn bruder
iz geven in SIANKI,
dos iz gevezn
oyf di grenets
fun Poyln
oyf Ungarn, azoy mamesh Tshekhoslovakye,
un dort iz gevezn eyn, zey zenen geven ayngeteylt in grupes.
dos iz geven a gantse SPECIAL grupe.
un di hot men, un me hot zey nisht gegebn tsu esn
gornisht. mayn bruder hot geven LUCKY,
un er hot gearbet bay di ELO,
hot dos geheysn,
di di
vi heyst es?
di esnvarg.
vo- vos me hot getrogn far di soldatn,
far yedn hot men nisht sheyn gegebn, ober far di soldatn,
un er hot dort gearbet, un s'iz geven azolkhe
lagern vos zenen adurkhgeforn mit di CARS un zey flegn zey gebn broyt,
vos iz nisht geven,
un,
ikh hob zikh dort aroysgenumen a tsimer,
dort bay zey,
di bekeray.
n- di bekeray iz geven untn.
dos hot gornisht gehat tsu tun. oybn iz geven di dire.
vu zey hobn gevoynt.
me hot alts gezukht
zolkhe mentshn vos iz nisht naygerik, eltere
hot men zikh nisht gevolt arayntsien tsu eltere,
vayl a eltere froy vil ales visn,
zi vil bald fregn, fun vu kumstu un vos tustu vos makht...
di STORIES zenen geven algemeyn,
az me iz antlofn fun der heym,
vayl me hot moyre gehat fun di komunistn,
un me iz gekumen noenter tsu tsu arayntsutsien.
iz ikh hob dort getrofn a dire, a shtibl,
un ikh hob zikh nisht gemisht mit zey gornisht, ikh hob gehat
mayn tsimer,
un ikh hob gekent makhn a bod dortn in di bade tsimer,
un gevashn far mir vos ikh hob gedorfn,
un me hot zeyer moyre gehat a gantse tsayt ay,
ken men freg- gedenkst di nemen fun di mentshn, fun di tsvey froyen? neyn.
un di bekeray,
vi hot di bekeray
IVANYI.
zey hot geheysn IVANYI nor.
un du host mir gezogt yetst az
host gekent vashn dayne zakhn, vos hostu mitgenumen tsu azan ort mit zikh?
yo, yo,
o, WELL a zeyer bisl.
un az ikh hob gearbet, hob ikh alts epes tsugekoyft epes a zakh.
iz epes hob ikh zikh mitgenumen.
vos hostu tsugekoyft? a bayshpil.
WELL, vesh.
meynstns vesh, vos ikh hob gedorfn.
un eyn tog hob ikh gehat a groyse
moyre.
vayl der,
eyner fun di shkotsim, zey zenen geforn mit aza tritsikl mit mit dray-rederdike bitsikl,
hobn genum- aroysgetrogn broyt in di gesheftn.
un eyn tog,
iz eyner antlofn.
mit aza tritsikl broyt,
un zey zenen gekumen, vayl der balebos fun di bekeray hot oykh gevoynt oyf dem zelbn ganik.
dortn, zey hobn gevoynt do un zey hobn gevoynt a bisl ahintsir.
iz zenen zey gekumen, di politsey un ikh hob zikher gemeynt
az zey zukhn mikh,
ikh hob zikh gornisht visndik gemakht un,
ober zey zenen afile nisht arayngekumen, zey hobn gefregt
dortn di baleboste,
az tsi zi hot do emetsn? zogt zi yo epes a meydl,
ikh veys nisht, epes ikh veys, zi kumt fun ergets, zi veyst nisht.
vos iz, dos iz geven zeyer gut,
vayl zey hobn zikh nisht interesirt
vos vos ikh hob gemakht,
un un far mir iz dos gevezn zeyer a gute zakh vayl
un ikh hob gearbet un a fabrik,
vos, ikh hob gekukt in di tsaytung, un ikh hob gezukht an arbet,
un ikh bin gegangen
iz in a fabrik
vu me hot gemakht, es hot geheysn BLEDIN,
deys vos me hot oyf kinder
FOOD iz es gevezn,
oyf Frankraykh iz dos gevorn DELIVERt,
azolkhe rundekhike shakhtlen azolkhe,
in dem iz geven dos esn, un ikh hob dortn gearbet,
ikh hob geklept dortn, ikh hob vos ikh hob gekent
makhn, un
un ikh hob azolkhe,
di hor hob ikh gehat gemakht,
oyf blond. ikh hob nisht oysgezen azoy zeyer yidish,
un dortn bin ikh gevezn
gants a lange tsayt,
un bi- biz s'iz gekumen deys
vo- vos me hot mikh gekhapt. in gas.
vayl mayn bruder
iz oykh gevezn dort, ober er iz oykh gevezn oyf goyishe papirn, er iz geven ekster, yeder iz geven ekster far zikh.
un un di tate undzerer
hot, iz geven a groyse reykherer.
un dort demolts hot men nisht gekent zeyer bakumen shoyn keyn tsigaretlekh,
zogt der bruder, "vilstu kumen,
veln mir geyn in gesheftn un me vet tsuzamnemen a bisl tsigaretlekh."
un dos iz geven undzer brokh dos iz demolts
ze'mir ar- gegangen un zey,
vay- es iz geven zeyer a sakh azolkhe
private politsey vos zey hobn dos nokhgekukt di
yidn vos zenen gekumen, vu me hot nor gekent
makhn tsores far di yidn,
un zey hobn undz bald gekhapt, un
zey hobn undz gefregt
di papirn, ober se hot gornisht vert gevezn vayl
vayl me hot ni- nisht gekent zayn azoy fest, zey hobn bald gezen
az epes iz dortn nisht gut,
un me hot undz arayngefirt in,
nisht di politsey, dos iz geven di TOLONCZAZ.
dos iz gevezn
zeyer a miese plats. meynstns iz dort gevezn
zolkhe shlekhte froyen.
meynstns, azolkhe.
un komunistn.
meynstns, dos, deys iz geven.
dos iz geven a TERRIBLE plats vayl
s'iz nisht geven gornisht oyf
JUST oyf di grode
erd hot men aropgeleygt.
dort ze'mir geven efsher tsvey vokhn,
un s'iz shoyn gevezn gants kalt, un
vos, vos hot men gegebn dort tsu esn?
gornisht. gornisht. gornisht.
di me hot me hot JUST azoy, ikh veys,
tsi tsi me hot yo gegebn a shtikl broyt, ikh gedenk shoyn nisht nor
nor s'iz geven nisht gut.
zeyer nisht gut.
un nokh dem hobn zey undz avekgefirt fun dort,
hobn zey undz avekgefirt in DOHANY TEMPLE, hobn dortn iz geven
a neolog TEMPLE a a
a shul,
DOHANY TEMPLE hot dos geheysn DOHANY,
dos iz azoy vi sigaret,
vi di vos me makht di tsigaretn,
DOHANY, azoy
geven varshayndlekh di gas, iz geven.
dortn ze'mir oykh gevezn. dortn shoyn epes arayngebrengt epes
esn,
vos me hot gevoyr gevorn az s'iz do dortn a por yidn,
vayl nisht yidn, zey hobn tsuzamgenumen tsigayners un
un un kol-aminim,
komunistn dos iz geven di greste sort.
di greste PROBLEM.
iz,
hot men shoyn gebrengt arayn
far undz a bisl esn.
un nokh dem,
iz, hot zikh ongehoybn dortn in Budapest shoyn oykhet di
tsayt.
hot men shoyn
oykhet fun di geto genumen mentshn.
ober,
ven undz ho'mir gedorfn
geyn ANYWHERE shoyn, aroys fun land,
demolts hot men shoyn nisht gefirt keyn mentshn mit di banen,
nor in tsvishn iz gekumen a
an a ungarisher Natsi SZALASI hot er geheysn,
dos iz geven dem fuftsntn oktober nay- fir un fertsik,
demolts iz er aroyf oyfn benkl, der grester roshe
gevezn, un demolts hot men shreklekh
a sakh mentshn geharget, me hot genumen,
me hot arayngevorfn in yam arayn mentshn,
un
undz ze'mir gegangen demolts
me hot undz genumen
tsu fus.
koydem kol, ken dikh fregn, di geto in Budapest,
du host dos gezen?
host gevust vu dos gefint zikh?
neyn. neyn. undz undz undz ho'mir nisht gevust vayl,
koydem hob ikh nisht gegangen dortn bikhlal, vayl
ikh hob gelebt oyf andere papirn.
un dos iz gevezn, s'iz geven nokh a sakh mentshn
in di geto.
in Budapest. zeyer a sakh.
dos hot gekost a sakh gelt, ober me hot geshmirt,
un Aykhman hot gelozt, dos gantse.
un demolts hot men ongehoybn
di mentshn
tsu firn tsu fus.
dos iz shoyn gevezn in END OF OCTOBER UNK shoyn,
END OF OCTOBER onheyb NOVEMBER,
un demolts,
iz,
hot di bruder oykhet, un mir,
un ze'mir gegangen tsu fus.
nor ge- gegangen in eyn plats, un nokh a plats,
beerekh draysik kilometer
iz men gegangen tsu fus.
un esn hot men gornisht nisht gehat,
me iz geshlofn oyf di bloyze erd,
me hot gebe- se hot geregnt un ales,
me hot gebetn zey zoln undz araynlozn in a shtal,
oder epes, s'iz geven a sakh mentshn,
vifl mentshn?
hobn zey... es hot gekent zayn iber tsvey hundert mentshn.
in aza shalon.
un ver zenen geven di soldatn?
di di soldatn zenen nisht geven keyn soldatn,
dey zenen gevezn
mer veyniker azolkhe frayvilike,
ober nisht keyn zolkhe reshoim,
zey hobn gehat
di di
di band,
iz gevezn fun di fon.
di fon iz gevezn grin,
vays, un royt, di fun, yo.
fun di ungarishe fon.
un fun dem hot men zey gemakht
se hot geheysn NEMZETOR,
di deys hot geheysn azoy vi me zogt
di zey hobn oyfgepast oyf di land, tsu vos.
un zey zenen gevezn, zey hobn gekent bashteyn
az yeder eyner zol antloyfn,
un zey veln zikh geyn tsu zikh aheym.
zey hobn gezogt tsu undz,
"du du vilst geyn gey, gey, vos du vilst kenstu tun."
ober me hot nisht gekent me iz geven azoy opgeshlisn,
ikh hob gehat aza baloyn mantl un,
un s'iz me iz geven azoy pasiv,
az me hot nisht afile getrakht vos me tut.
iz men gegangen tsu fus.
in in KOMAROM hobn zey dort epes gegebn dort tsu esn, epes
epes a SORT OF A broyt oder vos,
me iz gegangen un gegangen, a sakh mentshn zenen aropgeblibn, un ikh veys, eyner a groyser
magnat fun Budapest, Freydinger,
iz geblibn in KOMAROM.
er hot gezogt er ken shoyn nisht vayter geyn, me hot im dort ibergelozt.
keyner hot zikh nisht gekent
mit yenem farnemen.
vayl m'iz aleyn geven azoy farnumen
un me hot aleyn nisht gevust vo- vo- vos tsu tun,
un vos tut zikh do.
un undz ze'mir gegangen un gegangen,
un dos iz gevezn gants a shtik veg, s- fun Budapest biz
HEGYESALOM, hot dos geheysn, dos iz gevezn di grenets.
vi lang hot dos gedoyert?
es hot gedoyert bald tsvey vokhn dakht zikh mir.
beerekh. me hot iberol opgeshtelt zikh geblibn a nakht,
geshlofn oyf der erd glatik,
un un ongekumen dort.
vifl soldatn zenen geven...
nisht a sakh. nisht a sakh.
tsu eyn shalon hot gekent zayn finef zeks soldatn.
zey hobn nisht geshtelt,
s- s'iz demolts shoyn gevezn azoy bisl
tsu nile tsu di gantse BUSINESS dortn, vayl
demolts hot men d-, mit transportn hot men shoyn nisht gefirt.
un zey zenen shoyn gevezn BUSY
mit THEMSELF, di daytshn, vayl demolts iz shoyn geven di tsveyte front.
un demolts hobn zey nor gezukht vu vu zey zoln kenen araynkrikhn, do oyf England do do,
zey hobn zikh shoyn tserisn in shtiker.
azoy az dos iz shoyn gevezn azoy
bisl v- v- vi azoy eyner hot zikh gekent rateven.
un undz ze'mir ongekumen oyf HEGYESALOM,
un s'iz geven mamesh epes a
a nes fun himl, deys deys keyn mentsh ken dos nisht farshteyn.
vayl di gan- di mayn bruder hot zikh farshaft,
er iz antlofn.
der bruder. un er hot zikh farshaft, er hot gehat
di kale zayne, er iz shoyn geven azoy MORE ENGAGED,
zi hot nisht oysgezen keyn yidishe bikhlal nisht,
un zi, zi hot gegangen un zi hot prubirt tsu nemen papirn far im, un ales,
un me hot im, er iz gegangen er zi hot getun farshidns, ober er hot nisht
gegangen vayter, eyn shtikl
iz er nor gegangen mit mir, ober ikh
bin nisht gegangen, ikh hob nisht gevolt, ikh bin azoy...
un,
di di shuts-pas iz zeyer a vikhtike zakh.
di shuts-pas, der bruder hot zikh farshaft di shuts-pas,
shuts-pas iz gevezn
tsu di gantse tsayt,
fun ven zey zenen arayn di daytshn,
iz geven azoy: di ale lender vos zenen geven neytral,
s'iz geven shveytser,
terkish,
shpanish, Portugal,
di di Vatikan,
un Shvedn. Shvedn iz geven di beste.
eyn tsayt,
hobn zey shoyn di velkhe zenen gekumen, di ungerishe,
NYILASISTI, dey zenen geven di ergste,
un zey hobn shoyn zofort ales
mevatl gevezn. zey hobn gezogt az dos iz alts
nor mayses, dos iz nisht emes, dos ken nisht zayn,
un zey hobn nor ongenumen ver es hot gehat a shvedishe
shuts-pas.
un ven men iz ongekumen dort tsu di grenets,
un Valenberg iz gekumen, der malekh,
iz gekumen mit a CAR,
un a sakh mentshn
hobn tsu im gezogt, er hot geredt ungarish zeyer gut,
un a sakh mentshn hobn gezogt tsun, "im oy du veyst az ikh hob
a a shveytser shuts-pas." zogt er, "neyn du host nisht keyn shveytser,
du host a shvedishe.
di ale di mentshn vos zenen do, di hobn shvedishe shuts-pasn.
ikh vel bald makhn, oyb
du host nisht vestu, vel ikh bald makhn
far enk ales."
un m'iz ongekumen tsu di grenets,
un dey mentshn dort oyf di grenets
hobn aleyn nisht gevust vos zey zoln tun.
dos iz gevezn di
di ungarishe
un estraykhishe grenets.
iz iz zey,
az az me hot zey gezogt
az der Valenberg
gi- iz der balebos do iber undz,
hot hot er, hobn zey gezogt, "nu, azoy? b-..." zey hobn nisht gemakht
FORCEn
az az me zol geyn ariber di grenets,
iz dey ale, mayn grupe. ikh veys nisht, ikh volt gevolt visn
andere grupes vos s'iz geshen,
az mistome oykhet di zelbe zakh,
vayl mayn grupe iz geven mer vi tsvey hundert mentshn,
un er hot dos ales genumen oyf zikh,
un er hot gezogt far zey, "her oys,
dos zenen ale mentshn, vi azoy az zey zenen gekumen do aher, veys ikh nisht,
nor dos dos zenen mayne mentshn,
dos zenen shvay- shvedishe mentshn,
d-, ikh shuts zey,
un ikh loz nisht keynem nisht do geyn ariber."
un un er iz gegangen, un er hot shuts-pas gemakht,
ikh veys nisht tsi di NEMZETORES, tsi zey hobn im yo geholfn tsi nisht,
vos s'iz geshen,
nor er hot farshaft a tsug,
a ban,
vos zol firn oyf Budapest.
di mentshn.
mistome, gelt un ikh veys vos vos iz dortn geven, ikh veys nisht, ikh hob nisht...
un undz hot men tsurikgefirt oyf Budapest,
undz ho'mir nisht getort redn, nisht gornisht, undz ho'mir gornisht gevust,
undz ho'mir zikh gemakht azoy vi shlofn, tomer kumt arayn
a CONDUCTOR OR SOMETHING,
undz ze'mir gegangen
tsurik oyf Budapest, mit dey ban,
un in Budapest iz gevezn,
ikh veys nisht pinktlekh vifl, ober tsen hayzer
in di POZSONYI gas hot dos geheysn,
zenen gevezn untern shuts fun Shvedn.
vos di daytshn hobn nisht getort TOUCHen.
dos dos hot geheysn
shvedishe hayzer,
un undz ze'mir farantvortlekh.
far dem, dort iz gevezn gants gut, s'iz geven groyse shmuts.
vayl mentshn vos zenen gekumen zenen geven shmutsik tsu vos,
ober s'iz gevezn, me hot ge- mer mitn lebn,
mer veyniker farzikhert. I MEAN, me hot nisht getrogn oyf di front...
m-. OKAY, me vet do oyfhern,
AND
a dank.