DATE MAY TWENTY FOUR, ONE THOUSAND NINE HUNDRED NINETY EIGHT.
SURVIVOR HANA KUPERMAN.
LAST NAME IN BIRTH
SHVIDERSKA.
INTERVIEWER REUVENA YANIV.
CITY KIRYAT YAM.
COUNTRY ISRAEL.
LANGUAGE
YIDDISH.
HAYOM HAESRIM VEARBA BEMAY, ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHMONE.
SHMI ANI REUVENA YANIV, VEANI HAMERAYENET SHEL GVERET HANA KUPERMAN.
HARAAYON NEERACH
BEKIRYAT YAM BEERETS YISRAEL
BEYIDISH.
vi azoy heyst ir?
Khane Kuperman.
vu zent ir geboyrn?
in Poyln, WARSCHAU.
in vosere yor?
in vose-
vosere yor zent ir geboyrn gevorn?
toyznt nayn hundert tsvey un tsvontsik.
vifl zent ir alt haynt?
ah, zeks un zibetsik.
ir gedenkt di adres vu ir hot gevoynt?
yo.
naye mile
eyn un fertsik.
vi azoy iz geven di mishpokhe fun der heym?
Shviderska.
v- ir, dertseylt tsu mir vi azoy hot oysgezen di shtub vu ir zent gevoynt.
normal.
nisht, mir nisht geven raykh. der foter
hot gearbet di futerlekh, kirzhner
di peltselekh.
vi azoy hot geheyst der foter?
Av-, Avrom.
az
mir nisht geven azoy raykh.
balebatish, shtil sha.
ir zent, gevoynt in a yidishe gas?
yo.
yidn zenen geven dort.
yo, s'iz geven gemisht, yidn un goyim.
ir hot
s'iz geven vaser, CHASHMAL?
yo.
vi azoy hot geheysn di mame?
Freyde.
vos kent ir dertseyln fun der mamen?
zi iz geven zeyer a baleboste, a laytishe froy.
zi hot nisht gearbet. zi iz geven
a balebatishe froy.
vifl kinder zent ir geven in shtub?
tsvey.
tsvey kinder, mir geven
tsvey kinder.
ver iz geven?
a bruderl fun zeks yor
un, iz dokh dray, dray kinder.
vi az- vi azoy hot geheysn der bruder?
dray kinder.
Hershl.
un ver iz nokh geven?
un s'iz geven a kleyn kind fun tsvey yor.
a yingele tsi a meydele?
a meydele. zi iz geshtorbn.
vi azoy hot zi geheysn?
UNK
ven iz zi geshtorbn?
shoyn lang, s'vet shoyn zayn zeyer lang.
vifl iz zi alt geven ven zi iz gesht-
tsvey yor.
yo.
fun vos iz zi geshtorbn?
fun a MACHALA.
vos gedenkt ir funem bruderl ven ir zent geven a kind?
ikh hob gelitn groyse tsores fun im.
ve- dos darf ikh alts dertseyln?
ven er iz ge- zent geven a kind, yo, vos iz geven?
ye, er iz geven a voyl kind, er iz geven
a laytish kind.
er iz zeyer
ir gedenkt oyf di bobe mitn zeydn?
der zeyde iz geven a shames in a shul.
der zeyde r- fun vemen? fun der mame tsi funem tatn?
f-
fun di mame.
ah, geven a, in a shul iz er geven
a gabe, ⟨vi zogt men⟩.
yo.
un, di bobe iz geven a frume yidene.
z'hot gehat nokh shvestern in shtub. m'hot gevoynt
ikh mit di m- bobe hot men gevoynt in eyn hoyz.
vi azoy hobn zey geheysn, di bobe un zeyde fun der mames zayt?
er hot geheysn Leyzer.
un zi dakht zikh Royze, Roze.
un vi azoy hobn zey zikh bahaltn mit aykh?
azoy zenen zey geven gut.
nor vi in tsayt fun di geto iz der mentsh geven egoistish.
ober ven ir zent geven a kind, vi azoy z- iz geven mit zey?
BESEDER.
gut.
ir gedenkt di bobe funem zeydn funem tatn?
di ba-
ikh gedenk ⟨ir⟩.
vemen gedenkt ir?
ikh gedenk di bobe mitn zeydn.
vi azoy hobn zey geheysn?
zey hobn gevoynt in Povonz- Povonzek.
unter sh- unter di shtot.
vi azoy hobn zey geheysn?
zog ikh, zi hot geheysn dakht zikh Rivke
un er Leyzer.
funem tatn?
fun tatn.
yo.
un vos gedenkt ir fun zey?
n-
bin nisht azoy geven bahandlt mit zey.
oyf a yontev zenen zey gekumen
oder m'iz nisht geven azoy
bahandlt mit zey.
vos gedenkt ir funem sh-, fun der shul?
di shul, ikh bin gegangen in a POWSZECHNA shkole.
OKOPOWA
un dort, un, tsuzamen mit go- mit shikses, mit goyim.
un, s'hot zikh aroysgevizn dos antisemitishkeyt.
vi azoy?
zeyer nisht gut.
m'hot sho-
UNK
m'hot shoyn gehast, m'iz gegangen, zey hobn
zey hobn gemakht BAAYOT in di shule
z- s'iz geven farshidene problemen.
vos kent ir mir dertseyln fun di problemen? vos iz geven?
z-
zey hobn geredt oyf di yidn. s'iz geven antisemitishkeyt.
groyse.
ir gedenkt di lerers?
⟨nah⟩
vos gedenkt ir fun di shul nokh?
m'hot gelernt azoy
POWSZECHNA, algemeyne arbet.
di eltern zenen gegangen in shul, zenen geven frum?
voser, der zey- der UNK
der v- der tate mit di mame.
di mame iz nisht geven keyn frume. er iz oykh nisht geven keyn frumer.
oder zenen gegangen azoy. m'hot opgehitn a bisl dos yidishkeyt.
ven zen- flegn zey geyn in shul?
nor fraytik.
fraytik.
der mame oykhet, tsi nor der t-
neyn, nor der tate.
yo.
m'hot getsundn likht
m'hot gemakht kidesh?
yo.
un vos gedenkt ir fraytik oyf der nakht UNK
vi azoy iz geven fraytik oyf der nakht in shtub?
vi azoy s'iz geven?
balebatishkeyt. m'hot gegesn v- fraytik
bin ikh nokh geven kleyne kinder.
s'iz geven a balebatishe shtub.
in shabes vos flegt ir tun?
shabes, m'iz nisht geforn mit keyn mashin azoy vi do.
m'iz gezitst in shtub. m'hot gevart tsi kumen mishpokhe.
ven s'iz geven ayer tog ⟨hot men aykh⟩ gemakht ayer tog?
n- d-
neyn.
m'hot nisht gemakht bikhlal.
yontoyvim, s'iz gekumen rosheshone un YOM KIPU- yomkiper, vi azoy iz geven in shtub?
yonto-, m'hot gemakht yontoyvim.
oder nor aleyn, aleyn.
nisht keyn UNK
yomkiper hot ir gefast?
yo.
UNK
ikh bin dokh kleyn geven.
ver iz gegan in shul?
nor der tate.
yo.
vos gedenkt ir fun peysekh?
peysekh
azoy ve me hot nisht gegesn keyn broyt.
s'iz geven balebatish.
ver hot gerekht dem seyder?
baleba-
der tate.
der ze- der foter.
es iz nokh geven mentshn baym seyder?
neyn.
sukes?
oh
ale yontoyvim nor in shtub.
ven ir zent geven a kind, hot ir epes lib gehat tsu makhn, tsu tun?
kh'hob lib gehat tsu neyen.
tsu neyen, ikh veys epes UNK.
di milkhome, v- vi- hot ir getrofn di milkhome? vi azoy iz geven?
vi s'hot getrofn?
di shkheynim hobn gemasert, der bester shokhn fun undz
yetst
hot undz gemasert.
ir gedenkt di nomen zayner?
neyn.
a shokhn der bester iz arayngegan in gestapo
arbetn
un er iz gekumen arayn mit a zhandarmer
un er hot gevizn vu dos farmegn iz do
glaykh iz er tsugegangen
un m'hot mitgenumen dem tatn. mayn foter iz geven a
a hoykher a diker
un m'hot im gut tseharget
un m'hot im t-
un nokh a por tog hot men im tsurikgebrengt.
iz di mame hot zikh genumen tsum harts
harge- er iz, er hot shoyn nisht gelebt?
n- m'hot im tsurikgebrengt toyt.
⟨men⟩ im derharget, yo.
d- ts- azoy vi nokh
er hot nokh gegoysn.
hobn zey im tsurikgebrengt
un dernokhn iz di mame oykh geshtorbn.
bin ikh geblibn mitn bruderl.
vi azoy hot ir, vos zayt ir gefilt ven der tate iz geshtorbn?
ikh hob gefilt az s'iz mir nisht gut.
vos iz mir gut geven?
a leydike shtub.
der mentsh iz geven, ikh bin aropgegan tsu di bobe. dos kind hot gegat, dos yingele
vos tsu esn
bin ikh aropgegan. ikh hob gebetn me zol gebn
hot di bobe nisht gevolt UNK makhn
az zi hot gevart oykh a toyt, dos iz gornisht.
zi iz geven mit tsvey shvestern.
un, zi hot nisht arayngelozt
un azoy nokh iz geven.
ikh hob nisht gegat im vos tsu gen. dos yingl iz geshvoln gevorn far hunger.
alzo bin ikh aropgegangen in, in mist
un mamesh aroysgenumen
sholn fun mist, un ikh hob im gegebn tsu esn
iz er nebekh geshvoln gevorn.
oder dort iz geven
a makher
eyner vos er hot zikh geporet, a yid.
oykhet mit di DEUTSCHEN.
er hot gezogt azoy.
"ikh vel enk, du host nor eyn veg.
di bobe lozt dikh nisht arayn.
der mentsh iz egoistish.
zi veyst nisht vos vet morgn zayn
mit ir,
un, nor du muzt dertloyfn. nem dos bruderl un dertloyf.
ikh vel, baarbetn mit di ges- mit dem doytsh,
vos er shteyt un er hit
az me zol dikh adurkhlozn." azoy nokh iz geven.
ikh bin adurkh...
vi azoy hot ir gefilt a kleyn meydl un di, un mame iz ⟨aykh⟩ geshtorbn un ir zent geblibn mit a kleyn kind
vos iz, vos iz aykh durkhgegan demolst in kop?
s'iz mir adurkhgegangen
az, az ikh hob gevolt oykh nisht lebn.
kh'hob gezukht dem toyt far zikh.
kh'hob gezogt halevay kumen zey shoyn mikh oykh
oykh derhargenen.
dos iz ge- dos hob ikh gefilt.
⟨vos zikh⟩ gekent filn?
in geto zent ir geven?
oy
nisht keyn sakh.
ven iz dos geven?
toyznt nayn hundert eyn un fertsik.
m'hot aykh genumen? vu nor genumen?
di
ven zey hobn ongehoybn di WYSZE- eyder f- di ⟨WYSZEDLENJA⟩
hobn zey ongehoybn tsu nemen di mentshn. m'hot farmakht di toyern
ale toyern
un m'hot undz gefirt in di KAPIEL.
dort hot men zikh oysgetun
un zey hobn ir batrakht
GENDARMERIE do, GENDARMERIE do,
ikh bin geven dermit.
un ikh bin dray mol dertlofn
dray mol ge- gelungen tsu ⟨antloyfn⟩
ikh bin nisht gegangen dort.
oy.
vos?
ikh bin nisht gegangen dort.
yo.
vos zol ikh tun?
ir zent antlofn dray mol, tsi UNK
ikh bin antlofn fun
vu zent ir ge- v- ven iz geven dos ershte mol ven ⟨ir zent⟩ UNK antlofn? funem geto?
yo.
ven iz UNK geven dos ershte mol?
bin antlofn fun di grupe. fun di grupes.
vu zent ir antlofn?
in di po- in di zayt.
bin nokh nisht aroys in di poylishe zayt.
ikh bin antlofn.
az zey hobn, zey ⟨veln⟩ mikh nisht khapn.
ober vu hot ir zikh bahaltn?
vu? in droysn.
vu s'iz nor geven a plats.
un dos tsveyte mol?
oykhet azoy.
un dos drite mol?
oykhet.
biz vanet ikh hob shoyn nisht gegat keyn eytse.
bin ikh sho-, hob ikh genumen dos bruderl, un m'iz dertlofn in di poylishe zayt.
mit vemen zent ir geven in geto?
mit dem bruder.
mit dem
vu zent ir geshlofn dortn? vu zent ir geven?
vu iz men geshlofn? in a vald.
un er
in geto, in geto?
nu, yo, in geto, in di poylishe zayt.
m'iz antlofn.
es iz geve- s'iz geve- n- es iz nisht geven a shtub in geto?
UNK
un s'iz geven shtibn oder ikh bin dokh shoyn dertlofn fun dort.
ober tsu far ir v- zent antlofn, zent ir gezesn in a shtub in geto?
ikh bin gezitsn oyf di gas, d- z- az s'hot dokh ale gebrent, Poyln.
s'iz geven vu tsu zitsn.
vifl tsayt zent ir gezesn oyf der gas?
ale
a por tog.
s'iz, s'hot dokh a
vos hot ir geesn?
b- vos ikh hob gegesn?
s'hot gebrent. d- Varshe hot dokh gebrent. m'hot dokh bombardirt.
mh.
un nokh dem ⟨zi⟩ vu zent ir antlofn?
keyn Grokhov.
s'iz unter Varshe.
bin ikh antlofn.
vos iz geven dortn in Grokhov?
un dort bin ikh gelign mitn bruder.
vu, in vosere plats?
unter Varshe.
Grokhov.
ober in a shtub zent ir gezesn? vu?
neyn, in a vald.
m- bay nakht zenen durkhgegan GENDARMERIE
un m'hot gezukht "VERFLUCHTE JUDEN."
m'hot ge- un ikh bin gelign mit mayn bruderl.
azoy tsugetulyet. m'hot gemeynt
az shoyn.
di ⟨parnasn⟩ hobn undz arayngela-
in ponem arayn
un se, ikh hob im nisht gegat vos tsu gebn keyn esn.
dos kind iz hungerik geven.
bin ikh arayngegan in a yidishe, in a mishpokhe
fun goyim.
kh'hob ongeklapt, kh'hob gebetn "geb mir esn farn kind."
hot zi mikh arayngelozt, zogt zi
"kh'vel dir gebn esn
nor zolst shnel antloyfn.
zolst nisht zayn do
ven mayn man iz do
du ⟨falst⟩, du geyst shoyn nisht aroys in di hent."
un zi hot mir gevisn vu ikh zol geyn.
bin ikh tsurikgegangen.
ikh hob im gegebn esn. zi hot mir gegebn
a sheyne por shtiklekh broyt, zol im gebn.
un tsu morgns in di fri bin ikh gegangen
hobn di polyakn ongevizn er iz a yid, un m'hot im geshosn.
ir hot gezen vi m'hot im geshosn?
yo.
vi azoy, vi azoy hot ir gezen vo- vi m'hot m-
er iz gegangen opgerukt fun mir. er iz geven, a, a yid, a ponem
ful mit azelkhe PIEGes
m'hot ge- m'hot g- m'hot gevust az me ken im derkenen.
zey hobn ongevizn. m'hot im avekgeshlept, ⟨m'hot dokh⟩ kh'hob gehert a shos.
vos hot ir gefilt in yene minut?
ikh hob gefilt ⟨ele⟩ far vos
ikh hob gefilt
hale- halevay derharget mikh oys, zol zikh endikn dos lebn.
vi azoy hob ikh gekent filn?
kh'hob gekent filn gut?
di bobe tsu morgns hot men zi aroysge- ⟨oykh⟩ geven di ⟨WYSZEDLE⟩- di ⟨WYSZEDLENJA⟩
m'hot zey ale aroysgeyogt fun dort.
zenen gegangen in di oyvnlekh.
nu, shoyn.
vos hot ir damolst geton nokh dem vos me hot geshosn dem bruder?
bin ikh, vos ikh hob getun?
kh'hob dokh nisht gegat ⟨vos hobn tsu tun⟩
mit a CHALUK, ikh hob
bin ikh arayn
nisht fartik geven, ah, oykhet, m'hot shoyn gevolt makhn dort oykh a geto.
bin ikh arayn in a mishpokhe
dort
un ikh mit zeyere kinder
ze'mir geforn
l- handlen. m'iz geforn.
hot men opgeshtelt, iz geven a LAPANKA.
m'hot ge- m'hot gezukht yidn.
m'hot opgeshtelt di vagonen.
un m'hot gezukht di yidn
un m'hot undz farkhapt, un m'hot, m'hot undz oysgetun. m'hot ge- likvidirt
un m'hot undz gefirt nokh a mol nokh Poyln.
Varsh- WARSZA- PRAGA
dort iz geven
a, a hoyz
vu m'hot dort, ah, kontrolirt ale froyen
tsi zenen gezunt.
oysgetun naket, doktoyrim hobn kontrolirt
tsi men iz nisht a mol WENERYCZNA, ver veyst zi
un s'iz geven, un dernokh hot men undz
⟨vos⟩ un mit
eshelonen
transportirt nokh Berlin.
nokh far Berlin
dakht zikh Hanover tsi vu
far, eyder m'iz arayn in Berlin
hot men gearbet LANDARBEIT.
ikh
fun onheyb hob ikh gearbet LANDARBEIT
⟨EYOT⟩
m'hot undz nisht gegebn keyn shikh. di fis zenen undz geven geshvoln, gefroyrn.
s'iz geven tsores.
vos zent ir ongeton?
CHALUK.
vos ikh hob gegat, dos hob ikh ongetun.
s'iz a- s'iz aykh geven kalt?
se, s'iz nisht kalt, s'iz geven, s'iz nisht ge- s'iz nisht geven sheyn.
di shikses hobn ale mol gezogt, geflegt tsu zogn
KRISTINA
d- vos g- vos g- host nisht m- host nisht keyn mishpokhe? host, in a CHALUK geystu?
⟨gey teyl zey⟩
gey zog zey, ikh bin a yidishe.
gey zog zey.
UNK aktn iz nisht ge-
gornisht, gornisht.
ale s'hot mir gem- ven undz ze'mir do ahergekumen
hot men gemuzt likvidirn di ale aktn.
do ober, vu zent ir geshlofn damolst? vu hot ir gevoynt?
denstmol
yo
in dem hoyz hot men undz gegebn tsu voynen
a por shikses
in eyn tsimer
un, m'hot undz transportirt nokh Berlin.
ven ir zent gekumen in Br- Berlin, vu zent ir geven?
in a fabrik a- AMMUNITION
hob ikh gearbet.
mit vos zent ir geforn keyn Berlin?
mit
mit di ban.
dertseylt tsu mir vi azoy iz geven in der ban.
vo- i- m'iz geforn in di ban, hot men gedorfn nisht redn.
zayn azoy vi shtume yidn.
un ale dokumentn hot men gemuzt avekvarfn.
gornisht.
m'hot gornisht gegat.
ir hot bakumen naye dokumentn?
in Berlin.
yo? ver hot aykh gemakht di dokumentn?
yo.
zey.
vosere nomen?
KRISTINA POPOWSKA.
yo.
un vu hot ir gevoynt in Berlin?
in Berlin hob ikh gevoynt oykhet mit shikses
tsuzamen in a hoyz.
m'hot nisht gevust az ir zent a
neyn, neyn.
bay tog un bay nakht hot men zikh nokh gemordevet oyf di yidn, az di geto brent
un s'iz nishto keyn eyn yid.
azoy hot men zikh gemordevet.
ikh bin mir gelign oyfn bet, ikh hob dos
oysgehert, un ikh hob gut geveynt in zikh.
vos hob ikh gekent tun?
un vi azoy iz geven UNK mit di shikses?
aza yor oyf zeyer kop!
zey hobn, efsher hobn zey yo epes gevust.
ikh vey- ikh gloyb nisht.
oder zey hobn, zey hobn zikh nisht gut oyfgefirt.
zey hobn gezogt ikh
ikh bin a UNK keseyder
zey zenen aroysgeganen, zey hobn ge- ikh bin geven shtendik troyerik.
shtendik.
ir hot gehat moyre az me vet aykh khapn?
yo.
yo, yo.
bin geven nor mit dem gedank
az me vet mikh khapn.
nor mit dem gedank.
vu hot ir gearbet?
in a fabrik fun AMMUNITION.
vifl sho a tog?
biz eynse.
ir hot bakumen gelt vegn derfar, vegn dem?
vi? zey hobn gegebn ⟨bekosher⟩ esn.
nor esn hot ir gehat.
yo.
ikh bin gekumen in di fabrik, hob ikh getrofn nokh dray yidn
mit dray GWIAZDAs do.
un dernokh hob ikh zey shoyn nisht gezen, hob ikh getrakht
ver veyst vu zey zenen.
shoyn.
dos iz, dos iz dos lebn.
vifl tsayt zent ir gezesn dortn
in Berlin?
in, in Berlin? biz vanet m'hot undz bafrayt.
di
a sakh tsayt?
avade, fun eyn un fertsik yor
yo.
un dernokh dem, vi azoy iz geven dos bafraykeyt?
ikh hob dokh gekent forn.
di rusn zenen arayn.
yo.
kh'hob dokh gekent forn keyn P-, keyn Amerike.
fun onheyb.
nokh vos bin ikh geforn keyn Poyln? kh'hob dokh gevust
az kh'hob shoyn nisht keynem dort.
ikh hob ale farloyrn.
nokh vos bin ikh geforn?
es hot mikh getsoygn.
un vos hot ir gezen? UNK ir zent gegan tsu der shtub?
neyn.
vu zent ir geven in Poyln?
s-
di, m'hot undz tsugegebn. s'iz geven a komitet.
un m'hot undz tsugegebn aza plats
vu m'hot undz gegebn a bisl zup mit a shtikl broyt. dos iz geven dos lebn.
un vu hot ir gevoynt?
in a tsebrokhn hoyz.
vifl tsayt?
in Prage.
s'iz geven a tsvey yor.
vu hot ir gekent ayer man?
oh, dort. dort hob ikh im bake-
in Varshe dort.
yo.
ir hot gearbet dortn?
ver?
ir hot gearbet?
ikh hob nisht, fun onheyb hob ikh nisht gearbet.
nokhn bin ikh gegangen arbetn in a, in a restoran.
un vu hot ir gekent dem man?
o, do- fun dort.
a restoran dortn, UNK?
neyn.
dort fun dem hoyz.
se
vi azoy hot ir geheysn, der man?
Hershl.
un ven hot ir khasene gehat?
in
in finef un fertsik.
in dray un fertsikstn yor.
yo. un, vu hot ir, vos, vu hot ir gemakht di khasene?
in Varshe.
dort vu ikh hob gearbet iz di baleboste geven a goye
un di shutef iz geven a yid
vos zi hot im oysbahaltn.
azoy hobn mir dort gemakht di khasene.
vifl tsayt zent ir geven dortn mitn man?
in Prage?
yo.
biz vanet me, m'hot undz aro- mit eshelon aroysgefirt.
a por yor.
biz vanet m'hot undz aroysgefirt.
vu?
keyn Prus.
un vi azoy iz geven dos lebn in Varshe dortn? s'iz geven gut?
aza
vos iz geven gut? m'hot gevoynt in a tsebrokhn hoyz
vos a lyade tog volt es arayngefaln.
s'iz geven gut in der erd.
der man hot gearbet?
fun onheyb hot er gearbet.
un derno-
bay vos?
ah, als NAHAG.
un dernokh iz er krank gevorn.
hot er ⟨gedorfn i- ⟩hot er shoyn gornisht gekent arbetn.
bin ikh geve- bin ikh gegangen arbetn.
s'iz geven tsores.
un vos iz geven in dernokh dem?
in dernokh dem iz, hot men tsugeshikt nokh Poy-
nokh Berlin
fun
LANDARBEIT
hot, s'hot gebrent, DEUTSCHLAND hot gebrent
hot men gemakht SHALONIM
un m'hot undz tsugefirt nokh
Berlin arbetn.
un dort hob ikh shoyn gearbet
bay vos?
AMMUNITION.
gever, gever.
mitn man?
neyn.
ikh red fun ⟨der man⟩ nokh dem vos ir
der man iz dernokh dem oykhet krank gevorn
un er iz geshtorbn.
in Varshe?
yo.
un dernokh dem vos hot ir geton ⟨on a⟩ man? ir zent vayter geblibn aleyn?
un di
bin ikh vayter geblibn aleyn.
bin ikh sh- shoyn geforn, ge- kh'hob nisht gehat keyn eytse.
bin ikh arayngegan tsu a yidishe mishpokhe, un dortn hot men undz gekhapt.
nokh Prus.
ver hot aykh gekhapt?
di DEUTSCHEN.
ober ir zent sh- ir zent shoyn geven liberirt, neyn?
fray?
az dernokh dem iz vos
yo.
ah.
nokh dem vos ir hot khasene gehat mitn man
yo
vos iz geven? er iz, ir, er iz geshtorbn?
ah m'iz geforn mit a grupe, m'iz geforn
hot men undz gefirt
keyn Pr- vu?
keyn G- m'hot undz gefirt.
nokh Prage
bin ikh dokh nokh geven ⟩mit im⟩
un dernokh dem hot men undz gefirt vu?
ay, der kop arbe- mitn man.
mitn man?
d- der kop arbet nisht.
vu iz er geshtorbn?
ah.
vu er iz geshtorbn?
er iz geshtorbn in P- in
dos o.
er iz dokh nokh geven mit mir.
me ken zogn do?
do in land.
fun
ir zent gekumen in land mit im?
do.
yo.
bay vosere yor zent ir gekumen in land?
in toyznt nayn hundert nayn un fertsik.
vos hot ir geton in land?
ver, er?
er hot gea- fun onheyb gearbet
un dernokh iz er krank gevorn.
un ir hot gearbet do in land?
neyn.
nisht gearbet.
un ir hot ge- gehat kinder do?
ikh bin, az ikh bin gekumen, bin ikh geven
in letstn monat mit di groyse.
vi azoy iz di groyse?
FRIDA.
ven iz zi geboyrn gevorn?
ah
zi vert bald
finef un fertsik yor.
un di andere?
un ven iz geborn gevorn a tsveytn kind?
s'iz HAVDEL fun a fir yor.
oykhet a meydele?
oykhet a meydele.
vi azoy hot zi geheys- heyst zi?
YAEL.
mit vos zent ir gekumen in land? mit a shif?
mit a shif.
vi azoy? vosere shif?
a, a groyse shif.
zeyer a groyse shif.
un in land UNK nokh dem vos der man iz geshtorbn, vos hot ir geton?
ir ⟨zent⟩ gearbet?
nokh dem hob ikh shoyn nisht gehat keyn eytse.
hob ikh shoyn gemuzt dokh geyn arbetn.
MESHEK BAY-
far vos zent ir yo?
MESHEK BAYIT.
un ir hot nokh a mol khasene gehat?
nisht bald, nokh akhtsn, nokh
akhtsn yor.
akhtsn yor zent ir geven aleyn mit tsvey kinder?
yo.
vu hot ir gevoynt?
oyf n-
STANTON.
un dernokh dem?
un dernokh dem, ven er iz geshtorbn
az di meydlekh hobn shoyn gehat khasene
eyne hot gevoynt in Yerusholaim, un eyne hot gevoynt in
do, nisht vayt fun do.
un khasene gehat di meydlekh?
yo.
zog ikh "vos zol ikh tun?"
zey hobn mikh ibergelozt aleyn.
ir man iz geven a CHAYAL.
hot zi zikh ⟨Rivke⟩, eyn mol bakumt zi a telegram.
zi ken tsun im flien. iz zi gefloygn.
iz zi hot mikh ibergelozt aleyn.
mamesh aleyn.
hob ikh nisht gegat keyn eytse.
ikh bin arayngegan dort, oyf STANTON
in a gesheft arayn.
ah, hob ikh dort gezen a, mamesh a man, a
un azoy nokh hot men zikh tsugevoynt.
un m'hot nisht khasene gehat. m'hot azoy gevoynt.
ven iz dos geven?
akhtsn yor.
er ligt shoyn in der erd finef yor.
un vi azoy iz geven dos lebn? er hot
geven nisht shlekht.
er iz geven gut
oder di ershte tsaytn iz er gut geven. nokh dem iz er krank gevorn.
hob ikh shoyn vayter gehat tsores.
kh'hob nisht gegat keyn eyn tog keyn gutn.
eyniklekh hot ir?
zibn
zoln zayn gezunt.
kh'hob gehat fir CHAYALIM in TSV- in TSAVAA.
eyn CHAYAL hot shoyn geendikt.
un di andere
hot shoyn gehat tsvey ⟨NETOCHIM⟩ in TSAVAA
er hot gehat a kile
un APENDITSIT.
un m'hot im opgelozt a bisl frier, hot er
shoyn.
⟨NATSOR⟩ VENAAVOR LEMISPAR SHTAYIM.