ir gedenkt vi azoy ir hot bakumen di falshe papirn in, Berlin?
yo.
vi azoy iz geven?
ikh bin geven in a groyse shtub. m'hot arayngeshtupt dort ale
shikses
un m'hot oysgeforsht.
m'hot, tsi di, ver zey zenen, fun vanet zey zenen.
ikh hob gornisht gehat keyn papirn.
hob ikh gezogt "ikh bin a, a polke."
vos hob ikh gekent
azoy hot mir tsugeshtekt di revolver tsum ponem.
un m'hot aykh gegleybt?
nu?
ikh bin geblibn lebn.
hobn zey gemuzt gleybn.
vos makht ir itstert in pensye, un vos tut ir?
zenen
in pensye
yo.
ikh tu gornisht.
ikh drey mikh arum.
ir hot epes familye?
neyn.
khuts di kinder mit di tokhter?
go- akhuts di kinder dos iz mayn gantse mishpokhe.
un zey kumen aykh zen, ir zent
nisht azoy fil, ikh farlang nisht fun zey.
fraytik un shabes kumt men mikh nemen.
yedn fraytik un shabes? ir shloft bay zey?
yo, un
ikh shlof bay zey, un me brengt mikh tsurik.
ikh hob nisht tsu zey keyn TAANOT.
vayl zey zenen arbeter mentshn
un zey hobn kinder.
zey hobn BAAYOT bay zikh.
vi azoy filt ir zikh mitn gezunt?
nisht spetsyel.
vi azoy filt ir UNK tsu DEUTSCHLAND itstert?
az zey zoln vern farkhapt.
ikh kuk a film.
ikh ze a DEUTSCH.
ikh farmakh glaykh.
ikh ken nisht gut
un di poylishn?
oykh nisht. di polyakn mit di DEUTSCHEN tsuzamen.
zoln brenen vi ⟨kien⟩.
vi azoy hot ir oysgekhovet di kinder? ir hot zey dertseylt
zey veysn. zey hobn gantse bikher.
ober ven UNK geven kleyn flegt ir zey dertseyln
vos ir z- vos ir zent durkhgegan?
vi, vos
m- m'hot geflegt tsu redn.
un vi azoy iz geven mit dem esn? zey, zey hobn gemuzt esn tsi neyn? m'hot gekent iberlozn dos esn?
ver, di kinder?
di kinder.
yo, zey hobn, zey hobn dafke ge- zenen voyl geven.
v- vi azoy filt ir itster tsum
tsum frumkeyt? ir zent frum? ir geyt in shul, ir
neyn, neyn. ikh gey gornisht.
s'iz mir n- ikh volt shoyn nisht gevolt lebn.
far vos far UNK
ikh ze di kinder mutshen zikh lebn mir oykh.
ikh bin aleyn.
undz filt mir bay nakht shlekht oder vos
nishto ver. ikh hob gemakht azan zeyger
oder ikh bin nokh fort aleyn.
fir tog bin ikh aleyn.
oft hob ikh geklungen tsu nokh a UNK ⟨tsi ken⟩ kumen, zi ken nisht kumen.
ir kholemt fun vos iz geven bay nakht? hot ir khaloymes?
yo.
vos kholemt ir?
ah, ikh kholem
ah, az a doytsh kumt. er shtikt mikh.
er vil mikh derhargenen.
shtendik.
ven yetst bin ikh dokh aleyn.
ikh bin geshlofn bay di tokhter
zogt zi "IMA
du shnorkhst azoy?
un di kholemst azoy
az s'iz ⟨MASHEHU⟩ UNK"
iz zi BIDIYUK, ikh bin eyner aleyn geven in tsimer.
iz zi BIDIYUK arayngekumen.
zogt zi "s'iz shreklekh.
shreklekh."
vos hot zi gezen?
ikh shnorkh.
ikh shnorkh in kholem.
s'iz geven s- ven er hot gelebt nokh
iz geven tsaytn, ikh hob geflegt
tsu veynen.
yetst
ver zol kontrolirn?
⟨ver⟩?
vemen geyt on?
vos vet ir geven gevolt az di yungvarg zol lernen v- fun vos ir zent durkhgegangen?
vos ikh ken d- zogn?
vos vilt ir di yung- yo.
vos ken ikh tun?
zey hobn zeyere BAAYOTn
zey geyen avek in TSAVAA arayn, ikh zog dokh aykh.
ober vos vilt ir gevolt zey zoln lernen fun vos ir zent durkhgegan?
vos zoln, vos zoln zey, zey zoln lernen fun ⟨dem oto⟩?
d- di yungvarg?
di yungvarg, yo.
vos ken ikh zogn.
s'iz genug troyerik.
s'iz do a sakh mentshn vos zey zogn
az se, s'iz gornisht geven oykh.
tsi me zogt
nu, shoyn.
oder di rikhtikeyt vayz ⟨aykh ikh⟩
vos ikh bin adurkh.
TODA RABA.
BEVAKASHA.
trinkt ⟨tsu⟩ a bisl.
HA- HABAT, PO NIMTSAT HABAT SHELI
VEANI BEEMTSA
VEBAAL HERSHL.
vi azoy iz d- dos, di tokhter un der man?
YAEL.
Hershl.
do bin ikh
un der tsveyter man, AKIVA
un beyde eyniklekh.
UNK beyde.
UNK
mayn eynikl SHLOMI
un di muter
ZE CHAT-, khasene
un YAEL ⟨UNK⟩
un der man
un YITSCHAK.
der f- der man fun di tokhter.
ZE
⟨SHIRAN⟩ EH
EH
FRIDA IMA SHELA.
ZE HAB- UNK dos meydele fun di tokhter.
ZE, dos iz a bal mitsve
YAEL mitn man
SHIMON
un di dray kinder, tsvey yinglekh un a meydele.
ROTEM
VEMOSHE
VEHA-
vi nor heyst UNK kind hob ikh shoyn fargesn
di kop arbet
TSVIKA, TSVIKA.