intervyu mit MONSIUR Hershkovitsh, ferte kaset.
MONSIUR Hershkovitsh, vilt ir aykh forshteln ayer froy?
dos iz mayn froy biz hundert un tsvontsik yor,
Freyde Rifke Shteymets heyst zi,
undz ho'mir tsu gutn khasene gehat ven?
tsvey un tsvontsik, un un dos resht, zog zog du oykh a bisl!
vu hot ir khasene gehat?
ir hot aykh bagegnt oykhet in Yisroel?
undz ho'mir zikh kenen gelernt in Yisroel.
un khasene gehat in Yisroel.
un nokh dem,
un kinder ho'mir in Belgyen gehat, a- dray kinder ho'mir, zoln zayn gezunt un shtark,
un fir eyniklekh.
un di eyniklekh zenen ale geboyrn
in Yisroel, un di kinder zenen do geboyrn.
tsvey kinder
mit di eyniklekh voynen in Yisroel un eyn zun voynt do.
vilst,
ir vilt epes zogn madam Hershkovitsh vegn di SHOAH, tsi s'hot gehat epes a efekt oyf ayer man tsi oyf ayer lebn tsi...
epes vos hot a shaykhes dertsu.
m'hot mikh gefregt tsi ikh hob gezen Shindler's Liste,
iz farshtendlekh ikh hob gezen di televizye ven m'hot es getsaygt ayngezagt, ober geyn kukn bin ikh nisht gegangen kukn, vayl ikh hob gezogt ikh vil nisht nokh a mol iberlebn.
un tsveytns,
ikh bin aleyn an an artist gevezn dort in film,
ober ven di rusn kumen dray tog shpeter, volt men zey yo deportirt, nor zenen gekumen,
un zenen arayngekumen dray tog frier di rusn,
un vos s'hot zikh getun, yo.
di SHOAH hot gehat a epes a oysvirkung oyf ayer religyez lebn oykhet?
neyn.
nisht aroyf un nisht arunter.
nokh dem.
ikh bin mitgegangen mitn vint.
un ikh halt az m'tor nisht tsu fil araynklern.
m'hot gefregt a yid,
a groysn talmed-khokhem nokhn krig, hot yemolt mir gezogt,
az m'hot im gefregt,
vos
vos zogt ir tsu dem vos hot pasirt, un azoy vayter,
hot er, un yener iz geven a groyser talmed-khokhem, zogt er, ikh hob tsu veynik gelernt ikh zol dos kenen erklern.
s'iz nokh epes do vos ir vilt zogn MONSIUR Hershkovitsh?
a gutn shabes.
far di,
PREFER UNE AUTRE LANGUE, yidish iz gut, neyn?
OK Madam Hershkovitsh, ver iz oyf dem foto?
ver iz oyf dem foto, Madam Hershkovitsh?
un di foto iz g-
ver iz oyf dem foto?
MERCI.
un vi heyst zi?
ver iz oyf dem foto?
ver'z oyf dem foto, Madam Hershkovitsh?
vi azoy heyst er?
Arye.
OK, ver iz oyf dem foto, Madam Hershkovitsh?
MERCI.
OUAI, UNK.
MONSIUR Hershkovitsh, ir vilt es forshteln ayer zun?
dos iz mayn zun, ikh meyn er hot epes tsu zogn er vil zogn, loz er zogn, zog epes.
MERCI BEAUCOUP,
MERCI A TOUTE LA FAMILLE POUR L'INTERVIEW