intervyu mit MONSIEUR Hershkovitsh, tsveyte kasete.
alzo dort me hot geheysn yedn eynem,
me iz gekumen, me hot farlangt fun me zol gebn di PIZHUR.
ver se hot gegebn hot gegebn, ikh veys nisht,
un,
yeder eyner muz kumen
in di Spinker shul hoyf.
dernebn iz gevezn oykhet dort
der, a shule,
oykh mit a groysn hoyf,
un dos hot men geshafn, dos iz gevezn dort in di yidishe gegnt,
un dort iz gevezn, se hot geheysn afile yidisher gas.
di Piker gas.
un dort hot men gemakht dos geto, dort hot men undz aynkvatirt,
un dort hot shoyn BEGINEN shverere problemen;
mit esn,
ober se nokh ales gegangen.
un fun dort hot men undz
nokh Munkatsher geto,
dos iz geven a groyse geto, gebrengt.
der Munkatsher geto,
dos iz gevezn
Shayovitsh tsign fabrik.
dos zeyer a groyse
teritoryUM gevezn, a groyse fabrik,
vos der tsug is dort, di shines, zenen dort arayngekumen ineveynik.
un azoy vi dort iz gevezn a sakh
sharbn, dos iz vos me dekt dekher, oykhet,
un latn,
hot men dort gemakht, un ikh perzenlekh hob oykh gemakht dort,
azolkhe dekher, TENTn,
un unter dem hot men gevoynt.
ver se hot,
iz dort derman ikh mikh a zakh az se gevezn bay undz Rozental, a
a yidisher advokat,
hob ikh im oykh gemakht aza dakh, aza TENT,
hot er gezogt, "tsvontsik yor frier
hot dayn foter
mir gemakht a hoyz,
un yetst makht
der zun zayner far mir a hoyz, nor se iz a untersheyd."
ir zent dort ongekumen mit di gantse mishpokhe tsuzamen in Munkatsh?
dort zenen ongekumen di gantse mishpokhe, un
ir hot gekent aykh mitnemen perzenlekhe zakhn?
vos me hot gekent hot men mitgenumen dort.
fun eyn
ibergang tsum andern,
iz imer gevorn
sakh veyniker un a sakh veyniker.
vi vayt iz Munkatsh fun Orsheve?
draysik kilometer.
un vi azoy zent ir ongekumen ahin?
zenen ongekumen mit a tsug,
iz men ongekumen.
un,
se iz dort geven nokh a sakh andere yidn oykhet in Munkatsher geto, ikh meyn fun andere...
es iz nor,
fun di gantse umgegnt iz gevezn.
yo.
vayl es iz gevezn oykhet in Bergsaz, in andere shtot a geto, nor dos genoy veys ikh nisht, vegn dem tsu redn.
ober se gevezn fun di umgegnt dort oykhet.
in di geto hot men zikh vayter dort, iz men geblibn a por vokhn,
un dos lebn iz gegangen farshidns vi far eynem,
me hot gemegt a mol aroysgeyn fun di geto oykhet?
neyn, neyn. aroysgeyn nisht. tomer iz eyner krank gevorn hot men im gefirt in shpitol un der iz nisht mer tsurikgekumen.
vayl ikh veys, ikh hob dort kenen gelernt
a meydl,
me ken zogn kinder-libe vos hot zikh geshafn,
un zi iz fun Bitshkev, dos iz lebn Munkatsh, un UNK ir foter hot gehat a mil,
un er iz krank gevorn, un
mer hot zi im nisht gezen.
dan hot men undz genumen nokh Oyshvits. mir ze'mir ongekumen tsen tog far shvues.
ze'mir ongekumen nokh Oyshvits, dos iz a,
a yortsayt vos ikh halt
nokh di gantse familye,
un mayn gotzeliker foter un a onkl un a bruder,
a yingere,
iz mit m- undz mitgegangen,
fun Oyshvits ze'mir gegangen in a andern lager,
Volfsberg hot es geheysn, in Shlezyen.
dos heyst ir zent nisht gevezn lang. vi lang zent ir gevezn in Oyshvits?
dray teg.
dray teg tsu fil.
un
ze'mir dort ongekumen, dos iz gevezn in di berg in di velder zeyer a gute luft un zeyer fayn vaser iz dort gevezn,
un dort ho'mir geboyt a lager.
mayn gotzeliker foter, azoy hot men yedn eynem gefregt vos far a BERUF me hot dort,
hot men gefregt oykhet mayn gotzelikn foter,
hot er gezogt er iz tishler un er iz a,
a boy-unternemer.
hot men im getseygt a plan funem lager,
hot er dort gezogt,
a farenderung fun a vash-ROOM un azoy vayter,
hot men gezen az er farshteyt,
se hot gefoln dem
dem lager eltster, der UNK,
un er hot oykhet
BEGINEN oyftsushteln a tishleray dort,
un
un er hot gearbet in byuro.
un ikh hot gearbet ineveynik in lager
di kontsruktsyON fun di ba- barakn,
un mayn gotzeliker bruder, der kley- der yingere,
mitn onkl, zey hobn gearbet in droysn fun lager.
zibn tog shpeter,
dos iz erev shvues,
zogt er, er ken nisht aroysgeyn, er filt zikh shlekht, er ken nisht aroysgeyn
tsum apel.
ver hot dos gezogt?
mayn gotzeliker foter,
bin ikh gegangen un ikh hob dos gemoldn.
iz dort geven a grikhisher dokter, a yid,
un hot im geleygt dort vu se iz gevezn a forloyfik shpitol.
dos heyst aza
a rundiker barak,
gemakht fun geprestn karton.
er iz dort gelegn oyf der erd,
oyf fekhtn tsvaygn gemakht, shoyn.
ikh bin do tsvishn der arbet hob ikh mikh gekent imer a bisl aroysdreyen, kukn vos er makht,
nor se gevezn
a fertl shtunde,
BEFOR apel,
bin ikh nokh a mol gevezn,
un demolts hot er zikh shoyn gefilt azoy vayt az er hot ongehoybn oystsurekhenen
di kinder zayne.
yedes kind ekster,
un se vet gut zayn, hot er gezogt,
kinderlekh zorgst enk nisht, se me vet, me vet es iberlebn,
un dos klenste kind,
a yingele, er iz alt gevezn demolts zeks un fuftsik yor,
un dos klenste iz gevezn dray yor alt, vos iz geven zeyer a sheyn, klug kind.
shoyn demolts tsayt geredt
dray gut- un gut geredt, dray shprakhn.
bay dem kind
halt ikh
iz er geshtorbn.
vayl er hot gezogt ikh zol shnel shnel shnel geyn, vayl me hot ongehoybn tsu klingen,
un ikh zol geyn tsum apel vayl ven nisht, ikh z- ven nisht vel ikh krign geshlogn. vos darfst es hobn?
un ikh hob im gezogt,
ikh kum tsurik.
hot er mir nisht geentfert shoyn.
halt ikh az demolts iz er geshtorbn, vayl nokhn apel
bin ikh nisht gegangen, nor iz gegangen der onkl
mit mayn yingern bruder,
un zenen gekumen az se iz fertik, me hot im shoyn aroysgenumen.
iz er gelegn tsvey tog,
vayl me hot demolts iz gevezn
zeyer, der der nisht-yidishe shvues oykhet,
iz er gelegn in droysn, geven a a a, se nisht, se hot nisht geregnt.
dan iz gekumen a KAMYON,
un me hot aroyfgenumen oyfn KAMOYN, hobn zey, im avekfirn. me nisht gefirt keyn Oyshvits,
nor me hot gefirt in a, in a masn-grub,
vos hot zikh shpeter geshafn dort.
ven ikh hob im getrogn
hob ikh gekrign a klap mit a biks,
un yener hot gevust
az dos der der zun trogt dem foter.
nor gornisht.
dos iz gevezn
oyf tsu gedenken.
efsher volt ikh nisht gedenkt, hob ikh gekrign nokh a klap.
vos shpilt shoyn a role nokh a klap?
dan,
dortn geven hoyptzekhlekh daytshe,
oyfpasers in Volfsberg?
neyn, neyn.
vos nokh?
dort iz geven a lager bloyz fun yidn,
un di yidishe eltster iz gevezn
a viner, poylisher-viner yid,
zeyer a vo- fayner mentsh,
Oskara hot er geheysn, ikh gedenk nisht dem andern, familye nomen, gedenk ikh nisht, Oskara, a kleyner
zeyer a kleyner mentsh, ober zeyer a kluger mentsh.
er hot ZOGAR gehat FREUNDE,
estraykhisher S.S. vos zenen dort gevezn, vos zey hobn gekent fun Vin, zey hobn zikh azoy UNK⟩
iz bin ikh tsugegangen tsun im, ikh hob gezogt, ⟨lager eltster⟩ her tsu.
es endikt zikh di arbet, yetst.
der lager-boy arbet endikt zikh,
un er hot gevust,
vayl mayn gotzeliker foter iz geven der ershter
toyter in dem lager.
un UNK hob ikh gezogt azoy, "her tsu.
do hot ir a yungn mentsh,
vos er ken hobn a meglekhkeyt ibertsulebn di tsores,
az ir vet efsher kenen mir tsuleygn a pleytse,"
zogt er, "vilst geyn arbetn in di kokh?"
hob ikh gezogt, yo.
hot men mir gegebn,
hot mikh arayngeshikt in di ARYA KUKHE
tsu arbetn.
un azoy vi ikh bin
in kokhn,
fun di natur
g- gut, VARUM,
vayl ikh hob imer lib gehat mikh tsu dreyen in di kokh.
iz hob ikh dort gearbet.
der kapo fun di kokh, der kekher, der hoypt kekher,
iz gevezn
a Oteman,
organazitsyON TOT hot er gehert,
un
er hot gehat a gelibte in in dorf.
fleg er
tsu nemen fleysh oder vos, vos krigs-tsayt fleysh iz nisht do keyn in ergets iberik,
un er hot gekoyft far dem bronfn oder vos. yedn fals,
a mol kumt er
nokh a WEEKEND un undz darf'mir makhn HAMBURGER
oyf mitog,
un er iz zeyer oyfgeregt. freg ikh im
fil zikh nisht gut?
zogt er,
er hot a problem, er hot tsu veynik fleysh.
zog ikh,
broyt hostu genug?
gib mir tsvey broyt
un gib mir,
getriknte, vayl frishe tsvibl ho'mir undz nisht gehat, ober getriknte yo,
gib mir tsvibl un gib mir
paprika
puder, di royte,
deys, zorg, zorg dikh nisht.
ikh hob dos arayngemoln in fleysh, vos vos mir ho'mir gehat,
un
ikh hob im gegebn tsu farzukhn.
oy dos gezikht fun fun dem fleysh iz gevezn
n- nisht erkentbar az se hot gefelt,
un se geven zeyer gut.
nor ikh fleg in algemeyn,
ven me hot gemakht KOTLITN,
hob ikh azoy lang gepatsht, biz ikh hob a shtikl aropgepatsht,
un ikh hob es geleygt unter di kartofl.
vayl kartofl iz yedn tog gevezn.
vi azoy se zol nisht zayn iz geven kartofl. pel kartofl, gedrikte,
imer kartofl.
un azoy hob ikh gemakht mit di HAMBURGERS un mit ye- ale ale fleyshn, dos hob ikh untergeleygt, hobn zey mikh gefregt,
vayl zey hobn mikh gekent oyfn nomen, nisht oyfn numer.
host mir dort aruntergeleygt a sh- a shtikl fleysh. zog ikh,
to- tomer se iz tsu fil, breng es tsurik.
vel ikh shoyn,
vet es mir oykh shmekn.
zogt er, neyn neyn neyn, zeyer gut, un azoy vayter.
flegn zey mir f- farshidens,
zey hobn gekrign peklekh,
oder zey hobn mir gegebn funem shpek
di rindl,
un dos ho'mir undz gekokht un dos iz geven vunderbar.
oder afile a tsigaret aher un do,
hob ikh dos farkoyft,
iz azoy ho'mir zikh a eytse gegebn.
biz, ikh gedenk nisht velkhe monat se gevezn,
ober se hot shoyn ongehoybn in droysn
tsu frirn.
hob ikh demolts
mayne ratsyon gezamlt,
vayl ikh hob nisht gedarft der,
vayl ikh hob gegesn dort genug.
der mayn ratsyon hob ikh tsamgenumen un ikh hob es imer getrogn tsu mayn bruder, tsu di khaveyrim fun der heym, azoy vayter.
un varsheynlekh hot er, hot im vayter oysgefelt epes andersh,
dem kapo,
fun di kokh, dem oyteman,
iz hot er mikh gekhapt az ikh,
se ofitsyel iz es gevezn, ober
hot er gezogt az ikh hob do geganvet,
hob ikh gekrign finef un tsvontsik
un dos iz gegangen shoyn
akht tog shoynung,
shpital, ikh meyn shoynung,
un nakher hot men mikh geshikt oyf SHTRAFE lager.
bin ikh gegangen arbetn bay
o- oyf di boy-shtele,
vu men hot gemakht,
fun a tol,
hot men ongefilt,
gemakht a SHTRASE. di SHTRASE is geendikt gevorn, NACH UNK dorf tsum banhoyf,
un dort hot men geboyt
a tunel.
fun dem tunel vos me hot aroysgenumen, in di berg,
hobn z- mashinen gearbet, un se geven a groyse rash un azoy vayter.
nu, ikh bin aroysgekumen, hobn zey mikh zeyer gut gekent, di vekhter, di di di WEHRMACHT oder di S.S. ZOGAR,
UNK,
hobn zey zikh gevundert vos ikh kum, " vos makhstu HIER?"
zogt er, "du bist NICHT mer in di KUCHE?"
zog ikh,
"ICH HAB tsu fil ge⟨UNK⟩ VIELLEICHT,
hot er mikh aroysgeshmisn."
zogt er, hobn zey mir gezogt, "makh dir keyn zorgn.
es vet dir GORNIKS pasirn HIER."
her ikh azoy,
un ikh hob gearbet take. se geven kalt,
ikh bin yung gevezn,
opgeshvakht bin ikh nisht gevezn azoy vi andere,
un di vagonlekh vos me hot gebrengt,
di LOREN,
hobn zikh geboygn,
me hot gedarft mit a brekh-shtange
gut oyf a plats UNK, hot zikh dos ibergekert un dos in dem lokh arayn.
un mir hot men dertseylt, ikh hob gevust, nor ikh hob es nisht
perzenlekh gezen, hob ikh es nisht azoy gefilt.
az dort do der
oyfzeer fun der arbet,
a shleziyer,
heysn heyst er SOBOTA,
hot er geheysn,
er hot gehat a sistem, a gezuntn hot er krank gemakht un a kranker iz geshtorbn.
iz ven ikh bin gekumen tsu der arbet dort, zogt mikh eyner fun di S. S.,
"her SOBOTA,
HIER hobn ZI
direkt fun di KUCHE,
eyn gut arbeter."
ikh hob gekukt zayn ponem, a royter iz er gevezn,
keyn guts hob ikh nisht gezen fun im,
un
shoyn.
ikh hob mikh genumen tsu arbetn,
un ikh hob geholfn di andere,
un ikh ze az er geyt mit a
kroyts-hak,
un ikh ze epes zukht er mikh, hob ikh farshtanen er vil mir gebn a klap.
shrayen, "SHNELL! HUNTER!" ikh veys er vet zogn dort, ober a klap vet er mir gebn.
un ikh hob far a klap moyre gehat mer vi far nisht esn.
hot es mikh denervirt,
un ikh hob oyfgepast.
se nokh nisht, se nokh geven, ⟨lokomotiv⟩ iz er mir gekumen, ober se nokh geven genug vayt.
vayl se iz mer vi eyn ⟨lokomotiv⟩ dort gebrengt a,
tse-,
ikh gloyb tsen toyznt mentshn ho'mir dort gearbet tsu,
iz er avek.
bay, bay nekste mol
hob ikh geshrign, ikh veys, "oyfgepast! di ⟨LORRY kumt er⟩." ikh hob gemakht koyles, azolkhe shrayerayen,
az
un dos iz gegangen
eyns nokhn andern kimat,
ver se ⟨gegangen⟩.
dan ze ikh az er kumt un yetst vet nisht helfn keyn dokter oykh nisht. er muz mir gebn a klap. ober mir vet er nisht gebn.
er kumt tsu,
un heybt oyf un git a klap un ikh nem es, rays es aroys,
yung un flink bin ikh nokh gevezn,
un ikh gib a nem, ikh gib a varf avek,
un er heybt on tsu shrayen, zogt, "der hunt, der JUDE," un azoy vayter, "hot mir UNK."
un ikh loz aroys
a gelekhter, aza
fun shrek, lakhn, tsuzamen.
kumt tsu der ⟨OBERSHARFIRER⟩ fun der vakh,
zogt er, "VOS IZ UNK."
vos iz ge- geshen?
ZAGT er, "der hunt hot UNK dort iz der pike VAS ikh hob im UNK."
un ikh lakh. zogt er, "shvayg!
zofort gey arayn in der bode.
du bist gefangen."
ikh kum arayn ahin,
in droysn hot geregnt un se gefaln shney un se geven a frost,
ikh kum arayn, fregn zey mikh,
vos iz? zog ikh, der der SOBOTA, un z- un zey hobn im oykh nisht lib gehat.
iz, zog ikh, "yo, der SOBOTA
ZAGT az ikh HOB im veln toytn."
nu, hot men mikh arestirt.
bin ikh.
doyert efsher a por minut, kumt arayn der OBERSHTARFUHRER, zogt er,
"du veyst," zogt er, "Herman,
ikh hob shoyn gezen ven EYNE JUDE hot EYN doytshe an UNK gegebn,
ober der iz glaykh geshosn gevorn."
oyftu.
"nor,
a JUDE der lozt zikh NICHT SHLAGN, SHADE dos du JUDE bist."
zog ikh, "dos iz mayne shikzal."
ZAGT er, "zi, DAS IST GUT VARUM HIER IST," un er iz aroys.
bay der nakht hot er gedarft mikh ibergebn in lager, di di me zol mikh shisn, hengen,
ikh meyn nisht, far bashtrofn vos ikh hob do getun,
bin ikh gekumen tsum lager eltster,
hob ikh ge-
neyn, ikh bin nisht gekumen demolts. shpeter gekumen.
gornisht.
dem nekstn tog aroysgekumen tsu der arbet vi normal,
ikh hob gornisht gevust vos me hot gezogt, yo gezogt, ober normal hot er gedarft zogn,
er hot gezogt, nor ikh hob nisht gevust.
iz
dort vu ikh bin gevezn iz gevezn menukhe.
se hot im azoy fardrosn,
un hot efsher shoyn moyre gehat az der der
der S. S. tuen mikh a bisl protezhirn,
un zey hobn zeyer shlekht geven, vayl zey zenen geven JEALOUS,
vayl zey hot men nisht genumen tsum militer. di OTE- mentshn zenen geven arbets-mentshn,
tomer hot er gemakht a feler,
hot men im geshikt oyfn OST-front, dos yo.
un zey zenen gevezn,
im hot men gekent shikn
tsum militer, tsum tsum tsun a front oder vos,
zey nisht.
z- hobn zey gehat tsvishn zikh aza dos.
dray vokhn shpeter umgefer,
kumt a delegatsye,
iz gevezn dort ofitsirn,
iz gevezn eyner mit
a, mit a halbe hant, vos se hot im gefelt, iz oykh dort gevezn,
un zey kumen gebn premyes d- far di arbeter.
vos iz geven premye?
der ershte premye iz gevezn tsvey hundert ⟨UMA⟩ tsigaretn.
dos iz gevezn a,
a gute tsigaret, nisht keyn zeyer fayne tsigaret, ikh meyn, nisht keyn DIAMOND tsigaret, ober a gute tsigaret.
dos iz geven der ershte, un dan iz gevezn bir bir un azelkhe zakhn.
kumt tsu der
OBER--SHARFIRER fun der arbet,
er iz oykh gevezn dort,
zogt er, "dos iz der bester arbeter," tsaygt er oyf mir.
der SOBOTA
hot zikh gevolt zikher zelbst-mordn.
er hot gezen az ikh k- az ikh krig der ershte dos.
shoyn.
bin ikh arayngekumen in lager mit dem tsetl,
bin ikh tsugegangen tsum lager eltster, zogt er, bist meshuge gevorn, zogt er, du host dokh im hersht gevolt hargenen!
er hot gevust derfun.
vayl der
der OBERSHARFIRER, vi heyst es dort, hot im gezogt.
SHAKHFIRER,
SHAKHTFIRER.
zogt er, zogt ikh tsu im azoy.
KHOTSI SHELI VEKHOTSI SHELOKH
kodesh, ikh vil nisht aroysgeyn tsu der arbet.
zogt er, du bist dokh krank, muzt dokh geyn oyf shoynung.
hob ikh arayn in shpitol oyf a por teg, un fun dort hot men mikh shoyn ayngeteylt in a andere, shoyn geven a andere kategorye.
fun dort,
vi lang zent ir geven in Volfsberg?
november umgefer.
ende oktober.
november tsayt.
BEGIN november.
bin ikh krank gevorn.
faktish krank gevorn.
trots dem vos ikh hob gekrign
aynshtekher far flek-tifus,
bin ikh krank gevorn,
un ikh bin arayn in shpitol.
hob ikh gehat a shtarkn fiber.
ikh vel aykh epes do dertseyln, se nisht zeyer apetitlekh, ober se iz a fakt.
bin ikh geshlofn un- untn di di pritsh fun gants untn, hob ikh gekrign dort in shpitol,
un
ikh hob gehat zeyer a groysn fiber,
az ikh gedenk az me hot gezogt in der alter heym,
gevezn kinder vos hobn gehat,
zeyer a groysn fiber, hot men gezogt,
me zol zey aynviklen in a shtolenem laylekh,
az dos tut,
ikh veys nisht, ikh bin nisht keyn dokter, ikh veys nor vos dos hot mir pasirt.
az me hot mikh
dan ibergezetst oyf dem letstn UNK.
geven zeyer, ikh hob mikh gut gefilt.
por teg shpeter,
kumt arayn un me zogt,
ikh ze me me nemt, me tut, der oylem aroysfirn. "ver es marshirn ken, ver es dray SHRITE makhn ken, iz marsh-feik." freg ikh vos tut zikh dos?
zogt er az me f-
me nemt di mentshn aroys fun lager, vayl me evakuirt dem lager.
un ikh hob nisht gevolt evakuirn.
darf ikh unter vegns, vayl ikh ho- ikh hob dokh gehert genug,
unter vegns geshosn vern,
loz UNK,
ikh blayb do.
in shpitol.
me vet do a bisl STOPPen, vayl ir darft
yo.