TAPE NUMBER THREE.
nu, un m'hot m'hot gezukht tishlers,
un der vos er vos er vos er hot zikh gehaltn far tishler hot gedarft aroysgeyn a shrit forverts.
ikh bin aroysgegangen, ikh hob geklert, vos vet zayn vet zayn.
un aroysgegangen nokh a yingl oykhet.
nu, m'iz geshtanen dortn hot der kapo gezogt,
di andere tsu di arbet,
un ir blaybt do.
in der zayt freg ikh di tsveyte yingl,
du bist a tishler? zogt er, neyn. du bist a tishler? nu neyn.
hob ikh gezen az ikh bin shoyn arayngefaln, nu.
iz keyn keyn tsurikvegs iz shoyn nisht geven dortn,
un tsum mazl, tsu undzer mazl ken ikh zogn, un tsu mayn mazl,
iz der kapo vider nokh dem tsurik gekumen ven er hot oysgeteylt dortn shoyn der arbet,
un er hot undz gezogt, er vil m'zol oyfboyen a budke
far di vertsayg.
vayl m'iz demolts aribergegangen in a naye teyl fun fun fun fun der fabrik,
m'hot gedarft hobn a budke far di vertsayg dortn.
kh'hob zikh shoyn a bisl baruikt,
deys iz deys iz dokh shoyn nisht keyn shpetsyele arbet,
hot er gezogt az
undz zol'mir arumgeyn dort vu m'boyt iberal,
shafn breter un holts un shtangen un vos m'broykht dertsu,
zogt er,
un er vet undz farshafn negl un a hamer.
un a zeg.
m'zol oyfboyen a budke
far di vertsayg.
nu zey zenen gegangen mit dem yingl shlepn fun do un fun dortn, oyf eyn plats hot men undz gegebn a klop m'zol nisht UNK,
tsveytn plats hot men nisht gezogt gornisht,
vos hobn oykhet gearbet fun undzerek un zey hobn nisht gezogt gornisht.
m'hot tsamgenumen materyal,
un m'hot a vokh tsayt umgefer,
vi ikh gedenk, a vokh tsayt gearbet oyf dem un oyfgeshtelt fir vent.
s'nisht geven azoy grod meyle,
oyfgeshtelt fir vent mit a dakh,
un a tir oykhet gemakht,
un dortn hot men gehat di vertsayg.
ven deys iz fartik gevorn,
un er iz, der kapo hot farshafn a a shlos oykhet dertsu,
un mit a drot hot men gemakht tsamtsubindn dortn, m'hot dokh nisht gehat andere zakhn,
un vorshaynlekh,
hob ikh mer mer UNK kheyn geven, az er hot mir mer,
hot er dem tsveytn tsurikgeshikt tsu der arbet un ikh zol blaybn der tishler far der far der far der ⟨Kablo⟩ Komando.
un mayn arbet iz geven in der fri,
ven m'iz aroysgekumen nokh
di ale apel, mit nokh nokh di ale tsores,
tsu der arbet,
aroysgebn di vertsayg
far yedn eynem,
un vos es iz durkhn tog
tsebrokhn gevorn,
hob ikh gedarft farrikhtn.
s'hot zikh opgebrokhn di shtekn fun di fun fun fun fun fun funem shoyvl, ober fun fun dem ober fun yenem,
vos m'hot gedarft.
un deys iz geven mayn arbet un oyftsupasn ineveynik dortn, tomer s'emetser s'hot zikh tsebrokhn epes in mitn tog iz er gekumen tsu loyfn m'zol im oystoyshn
di vertsayg un azoy vayter.
un deys hot mir farlaykhtert dos lebn dortn,
az ikh hob shoyn nisht gedarft azoy fil UNK, un deys iz geven eyne fun fun fun di,
ken ikh zogn far mayn glik oykhet, fun di zakhn vos ikh hob gekent iberlebn
di di di di shvere tsaytn.
vayl
yinglekh fun fun fun fun di shtot un fun fun khaveyrim
zenen avekgefaln zeyer zeyer oft.
zeyer oft.
zey hobn es nisht oysgehaltn,
nisht yeder hot gearbet in Kado Komando vayl s'dokh geven di fabrik iz geven farshide- ge- zeyer groys, farshidene opteylungen.
vos iz nokh geven a zakh,
di di latviner zenen geven oykhet in ek dortn, vu m- undz hobn gearbet nisht vayt fun dortn, efsher a hundert meter fun undz avek.
un in lager hobn gearbet
englisher militer gefangener oykhet.
un zey hobn ge- mer gearbet mit mit di rorn fun fun eyn gebayde tsum tsveytn getsoygn un azoy vayter fun azelkhe arbetn.
un zey flegn oykh banutsn di latviner vi vi vi s'iz geven far undz.
nor m'hot nisht getort arayngeyn glaykhtsaytik ven zey zenen gegangen, zey hobn nisht getort arayngeyn ven undz ze'mir dortn gegangen.
un azoy vayter.
un azoy vi flegn durkhgeyn in der budke vu ikh hob dortn gearbet, vu s'iz geven mayn mayn arbets plats,
flegn zey a mol fayfn,
ober a vink gebn,
un zenen arayngeyn in latrine. ven zey zenen aroysgegangen fleg ikh ahingeyn,
a mol fleg ikh trefn a shtikl shokolad,
a shtikl broyt,
mit azolkhe kleynikeytn, ober kleynikeytn es iz geven far undz groyse zakhn.
s'iz geven groyse zakhn.
un deys iz oykhet geven a zakh vos hot gegebn a bisl mut,
zey hobn azoy gevust az ir hungert.
az,
yo.
yo yo, zey hobn dokh dort gearbet tsvishn undz, nor m'hot nor nisht getort zikh bavegn.
s'hot undz gegebn a bisl mut oykhet, az s'nokh do mentshlekhkeyt,
vayl undz hot men dokh, m'iz m'iz dokh geven tsv- tsvish- tsvishn ummentshn
arings arum.
iz loyt vi ikh hob farshtanen hot hot ir gekrign shvarts vaser un mit a shtikl fr- in frishtik, yo?
frishtik, yo.
un der nokh dem,
der deys Buna zup,
un oyf der nakht aza zup vos iz geven a bisl gedekhter,
far oyf der nakht.
un se bay bay bay di nakht, oyf der der zup oyf der nakht
iz dokh geven
aynbalangen funem shtubn-dinst.
hot er genumen fun oybn mitn lefl iz dos geven vaser, hot er aro- aropgegangen tifer mitn lefl iz es geven a bisl gedekhter.
azoy ver ver vos a kheyshek er hot gehat, un vem v- vos a mazl m'hot gehat.
un deys iz es geven, oyf dem hot men gelebt.
gor keyn andere zakhn s'iz nisht geven.
nor azelkhe kleynikeytn
vos m'baflegt bakumen a mol fun fun fun fun fun, vos ikh hob bakumen
hot oykhet tsugeholfn.
der kapo Vili,
v- vos ikh hob gehat,
azoy vi ale yekes iz er nisht geven a sakh beser,
ober vos ikh ken nokh zogn
az er hot zikh gants mentshlekh oyfgefirt gegn mir,
un tomer er hot mikh gekhapt a mol az ikh hob nisht gearbet, az ikh bin geshtanen, ober vos, fleg er nisht shrayen, fleg er mikh nisht shlogn,
nor tomer er hot gezen az
s'kumt an S. S.,
demolts hot er ongehoybn tsu shrayen oyf mir gevald, un
a mol hot er mir gegebn a klop oykhet azoy ven an S. S. iz gekumen.
un "VERFLUCHTE JUDE!"
un un azoy vayter, ober in
algemeyn hot er zikh
gants gut oyfgefirt gegn mir,
un dortn bin ikh geven iber finef monat kimat,
umgefer yuni hob ikh gearbet nokh bay Kabo Komando,
m- finef, zeks monat,
gearbet, deys iz geven mayn arbet mer veyniker. a mol a mol fleg ikh darfn tsugeyn helfn ergets andersh oykhet,
ober der hoypt
tetigung mayne iz geven dortn.
az ir hot gearbet azoy fil monat, iz dokh gekumen vinter oykhet azoy, vi azoy iz gevezn vinter, hot ir gekrign
yo.
vareme ontuekhts?
m'hot nisht bakumen keyn vareme ontuekhts, gornisht.
biz akhtsn grad kalt iz men aroysgegangen tsu der arbet.
nokh akhtsn grad
iz men nisht aroysgegangen.
un ir dermant vegn vegn vinter, vegn kalt,
derman ikh mikh a a vikhtikn epizod vos ikh hob gehat a sakh
gelitn derfun.
der kapo Vili,
hot a mol geheysn az ikh zol farshafn epes a blekh,
az ikh zol farshafn dortn epes a blekh,
un er hot mir geheysn ikh zol geyn
ganvenen koyln bay di kokh.
s'iz dokh geven, di koyln iz dokh geven COOKS hot men es gerufn, azolkhe
fir kantike shtiker oykhet byeketn.
bleketn.
un, byeketn hot men es dakht zikh mir gerufn, yo.
un ikh fleg ahingeyn, ikh fleg brengen un er fleg ontsindn dortn a fayer, un ikh hob mikh oykhet gekent varemen bay dem fayer ven er iz dortn geshtanen.
un di andere formener vos zey flegn ahinkumen zikh onvaremen azoy.
un bayn aza
okazye vi ikh bin ahingegangen un se maystns iz es geven arum der kokh.
m'hot gedarft geyn fun fun dortn vu ikh hob gearbet efsher finef tsen minut
biz ahin.
nokh efsher mer vi tsen minut a sakh mol.
bin ikh ahingekumen,
hungerik iz men shtendik geven,
hob ikh derzen o- a ofene vagon mit mit kroyt.
hunger veyst dokh nisht grenets,
geganen ikh hob mikh epes vi aroyfgetsoygn,
un aropgenumen a kleyn ⟨heyfl⟩ kroyt.
arayngeleygt untern hemd
bald, ikh hob mikh arumgekukt un gevolt heybn fus.
dervayl iz untern vagon fun der tsveyte zayt forgekumen a yunger S. S.
un er hot mikh derzen.
iz er bald tsugelofn tsu mir,
ikh bin geblibn far far far shrek
shteyendik dortn,
un er hot
oyfgerisn dos hemd un se di di di dos kleyne heyfele kroyt iz aroysgefaln,
un er hot mikh ongehoybn tsu shlogn.
ikh bin a-,
ikh bin avekgefaln,
un f- fun vi ikh hob ge-
genumen di mut, dem koyekh, veys ikh nisht,
ikh bin oyfgeshprungen, un ongehoybn tsu loyfn.
ikh bin gelofn dortn tsvishn di budkes, tsvishn di vagonen,
un oykhet arum a fabrik gebayde,
un s'hot mir gelungen tsu antloyfn.
un a gantsn tog hob ikh moyre gehat
az er hot mir gezen di numer
vos m'hot gehat do oyfn
oyf di yake.
er hot oyfgeshribn?
ikh veys nisht, ikh hob moyre gehat az er hot derzen di numer. oyfgeshribn hot er nisht, vayl s'dos gantse gegangen gants shnel.
s'geven di zelbe numer vos oyf der hant?
di zelbe numer vos oyf der hant,
nor mit a royt-gel vinkl
un der numer
R. ⟨I.⟩ inem zekhtsik akh un tsvontsik.
hob ikh geklert tomer vet men mikh aroysrufn
baym apel,
iz es toyt STRAF.
nu, der tog iz shver durkhgegangen,
un baym apel,
ikh bin geshtanen dortn efsher anderthalbn sho,
un ikh hob gezen dem zelbn
S. S. man
zikh arumdreyen dortn.
er hot mikh nisht derkent un vorshaynlekh hot er dem numer nisht gezen,
tsu mayn mazl, ken ikh zogn,
un der apel iz
opgerufn gevorn nokh efsher anderthalbn sho,
un ikh bin arayngegangen.
un bin matsl gevorn
fun fun der situatsye.
nor tsendlike yorn
nokh der bafrayung,
fleg ikh oyf der nakht, bay nakht kholemen dervegn.
un a sakh mol fleg mikh di froy darfn oyfvekn
u az az m'loyft mir nokh,
vayl er hot aroysgekhapt dem revolver un mir nokhgelofn a shtik veg.
far vos er hot nisht geshosn, vayl ikh bin gelofn ahin un tsurik, ikh veys nisht genoy.
tsi emetser hot zikh far mir gemit,
tsi vos,
oyf yedn fal, ikh bin matsl geven.
un nokh dem hob ikh vayter dortn gearbet.
tomer m'hot, s'iz geven kalt, s'iz geven fuftsn, zekhtsn grad kalt,
un az m'hot genumen fun di tsement zek papir,
zikh arayntsuleygn in in in in di holtserne shikh vos m'hot shoyn gehat demolts, UNK mayne eygene shikh zenen shoyn nisht geven gut,
ober on tsu tun
unter di di di ryak vos m'hot gehat, a pizhame iz dos geven,
un tomer m'hot undz gekhapt hot men gekhapt gvaldike shlek
far aza zakh oykhet.
un me me m'hot oysgefirt tsu arbet biz akhtsn grad,
kalter vi akhtsn grad hot men nisht oysgefirt, un s'iz forgekumen a por mol.
UNK hot ir gehat hentsh- hentshkes?
neyn, gornisht, gornisht.
nor dey zelbe.
s'iz geven a tsayt vos m'hot geteylt epes mentlen,
oykhet fun der zelbe dine
skhoyre,
der zelbe dine skhoyre, vos m'hot gegebn mentlen far dey vos hobn gearbet in droysn.
ober s'iz geven kurtse tsayt vos m'hot deys gehat, oyf yedn fals vos ikh gedenk,
vos m'hot dos gehat, di letste
november detsember efsher in in in deye monat,
ven s'iz shoyn geven zeyer kalt.
un vos iz nokh a a epizod f- fun oykhet fun fun Buna,
velkhn monat dos iz geven gedenk ikh nisht, s'hot gekent zayn
AUGUSTY, s'iz nokh geven zumer, ergets
yontoyvim tsayt.
oygust september, genoy gedenk ikh nisht,
vos m'hot bombardirt,
a zuntik
iz es geven, vayl undz ze'm- yedn tsveytn zuntik ho'mir undz nor gearbet un yedn tsveytn zuntik hot men gehat fray,
un demolts hot men zikh gedarft shern un vashn un putsn un azoy vayter.
un dem zuntik bin ikh nisht geven in droysn
bay der arbet,
hot men boba- bombardirt der fabrik.
vorshaynlekh di amerikaner hobn bombardirt di fabrik.
un undz ver s'iz geven in droysn in lager, hot men geshrign arayntsugeyn arayntsugeyn, arayn in tselt arayn. vu iz men gelofn? in tselt arayn un tsu di andere barakn.
un lebn dem tselt vu undz ho'mir gevoynt, oyfn apel plats,
iz aropgefaln a bombe,
vos hot undz nisht geshat gornisht, nor erd vos er hot aroyfgevorfn hot aroyfgevorfn oyfn tselt azoy az dos bet hot zikh a bisl ayngeboygn
vu vu undz ze'mir gelegn deroyf.
demolts iz shoyn mayn khaver nisht geven mit, iz shoyn geven a tsveyter vos er iz gelegn dortn
mit mir oyvn.
vayl m'iz gelegn tsvey oyf yedn pritsh, dos heyst geven umgefer zibetsik tsentimeter breyt hobn tsvey mentshn gelegn
o- o- oyf dem.
un deys iz oykhet a epizod vos hot zikh, vos ikh gedenk genoy.
un s'iz take a hundert fuftsik, tsvey hundert fun fun undzere khevre
fun di fun di flikhtlingen, fun di funem lager
geblibn bay dem bombardirn, vos m'hot zey arayngebrengt shoyn toyterheyt, vos me.
azoy fi- tsvey hundert umgekumen?
umgefer, umgefer, azoy fil gedenk ikh, umgefer, hundert fuftsik biz tsvey hundert
vos iz umgekumen, vos zenen geven in droysn bay der arbet.
in dem tselt.
nisht in tselt.
in droysn in di fabrik vu m'hot bombardirt.
in tselt hot keynem gornisht geshat, in lager iz gekumen der eyner bombe,
ober s'hot keynem gornisht geshat.
un di vos zenen geven bay der arbet in droysn in I. G. Farben,
iz umgefer hundert fuftsik biz tsvey hundert vos zenen umgekumen dortn baym baym bombardirn, vayl
di S. S. m- m- m- mit di daytshn, mit di tsivil daytshn, mit di UNK zey zenen dokh ale arayn gelofn in di bunkers,
undz hot men gelozt in droysn, undz hobn dokh nisht,
ikh bin geven in droysn bay der arbet a sakh mol ven m'hot bombardirt
in yene tsaytn,
ober undz hot men dokh nisht gelozt rirn funem arbets lager, undz ho'mir gedarft um dortn zikh aropleygn,
ober di di di daytshn, zey zey flegn arayn loyfn in di bunkers dortn vos zey hobn gehat in di noent, ober in di gebaydes.
un vorshaynlekh fun fun fun dem bombardirn zey hobn demolts, dem zuntik iz es geven dos ergste.
nokh geven etlekhe mol, ober ikh gedenk nisht keyn sakh
vos zenen umgekumen, ober dem zuntik veys ikh dos ershte vos iz geven
iz geven umgekumene a sakh.
un dortn iz men geven in Buna biz detsember,
genoy anfang, mitn detsember gedenk ikh nisht,
ikh gedenk nor dortn di di di di v- vos hobn fun fun fun di vakh, fun fun fun di di yekes vos m'hot gehat tsvishn zikh in droysn der fabrik
hot men shoyn ongehoybn tsu shmuesn fun WEIHNACHTEN WEIHNACHTEN.
azoy az s'iz geven umgefer di mitn ende detsember.
un ets zents nokh dentsmol geshlofn in di in dem tselt?
ales in tselt yo.
vi s'iz geven ober geheytst?
s'iz geven
fornt iz geven an oyvn un a ror, a diker ror, in gantsn link fun tselt in mitn,
in durkhgang,
in deys iz geven di heytsung. shtelt aykh zikh shoyn for vos a heytsung dos iz geven.
s'iz geven varem vayl mir ho'mir tsugemakht dem tselt
un un un geven dortn finef hundert, fun fun dem aleyn iz oykhet geven varem.
un nokh a a kleynem epizod,
vos iz m'ken zogn s'iz LETOVA, vos ikh gedenk f- fun fun Buna,
deys hot geven
yomkiper oyf der nakht
der blok ALTESTER, vos er iz geven far dem tselt der blok ALTESTER,
iz es geven a tsh- fun Tshekhay,
a politisher gefangener,
vayl er hot nor gehat a royt vinkl,
a yid?
neyn, neyn, nisht keyn yid.
un
un m'hot m'hot mit im geredt, ver veys ikh nisht,
s'iz geven dortn tsvishn undz rabonim oykhet,
yidn yidn tal- talmide-khakhomim un UNK.
un vorshaynlekh hot emetser mit im geredt,
az er zol aroysgebn dos esn vi shneler,
kolnidre oyf der nakht,
vayl undz vil'mir makhn a gebet.
un vos ikh gedenk
az eyner fun di rabonim,
vos er hot gekent oysnveynik
kolnidre,
hot zikh avekgeshtelt
un der blok ALTESTER,
der tshekh,
mitn shtub-dinst zenen geshtanen in di tsvey zaytn fun tselt
un oyfgepast
az s'zol nisht kumen keyn S. S.
un in in tsveytn tog ven m'iz arayngekumen fun der arbet oykhet, s'shoyn geven far nakhts,
hot er oykhet
gevart mitn esn a halbe sho oystsuteyln,
me m'zol oykhet kenen
zogn nile,
a fertl sho, tsvontsik minut, vos m'hot shoyn, vos, er hot gezogt hoykh, undz ho'mir nokh gezogt.
ets hots gefast?
ver hot gefast? m'hot gefast a gants yor.
efsher iz geven, ikh veys derfun nisht in der,
un zey rabonim vos hobn gefast, ober
me m'hot nisht geklert tsu fastn.
koydem hot men moyre gehat
az di shtikl broyt vos m'hot bakumen, oyb est men es nisht oyf UNK vet es farshvindn vern,
ober a tsveyter ganvet es avek,
ober m'vet es farlirn. un m'zol es aroystrogn tsu der arbet,
vu zol men es leygn?
m'hot dokh nisht gehat vu avektsuleygn.
m'hot nisht gornisht avektsuleygn.
deys vos m'hot gehat, dem blekhenem teler,
mit a blekhenem lefl,
deys hot men shtendik getrogn bay zikh, deys deys hot men nisht ibergelozt in ergets.
hot men es avekgeleygt azoy oyf a minut iz es farshvundn gevorn.
m'hot es avek geganvet hot men es farkoyft far a tsveytn far a shtikl broyt, ober far vos.
SO ver s'hot nisht gehat keyn teler hot nisht gekrign keyn esn.
der vos hot nisht gehat keyn teler?
ikh meyn az di der teler iz avekgekumen iz geven a katastro-
hot men nisht bakumen keyn esn, m'hot dokh nisht gehat in vos.
m'hot nisht gehat vos.
s'nisht geven tsu vemen tsu geyn tsu betn a tsveytn teler.
s'iz nisht geven keyn UNK.
iber dem hot men oyf de- de- deys vos m'hot gehat dem teler mit dem lefl
hot men gemuzt oyfpasn.
s'iz geven a UNK a UNK vikhtike zakh.
un azoy az
efsher iz geven ver s'hot gefast, ober yedn fals ikh gedenk nisht.
m'hot enk nisht geshtert azoy tsu
haltn dem gots dinst.
zog ikh dikh a dank dem tshekhishn blok eltster,
politishn, dem politishn tshekh.
a tshekhisher blok eltster, nisht keyn yid,
vos er iz geven der vos er hot es erloybt, az nisht hot men dokh es nisht gekent makhn.
oyf yedn fals in undzer gl- tsel.
ikh veys nisht vi s'iz geven in andere blokn ober vi s'geven oyf andere pletser,
kon meglekh zayn s'nokh geven azolkhe pletser,
vayl vi nisht
undz ze'mir dokh geven ale fun fun fun religyeze heymen un
ongezapt mit yidishkeyt,
un UNK s'iz geven shvere
tsu visn az
m'hot, dey yidn vos hobn gekent dem di di di dem luekh
oysnveynik hobn gevust az haynt iz di ershte tog, haynt iz di ershte tog, haynt iz di ershte tog, azoy vayter.
un s'iz geven shver tsu ibertsulebn di di teg.
nor di dey- deys hot zikh nor
farhaltn in in in di gedanken fun fun fun
in Buna.
vi lang zent ets gevezn
in dem Buna?
zog ikh aykh,
detse- biz detsember.
biz umgefer detsember.
mitn ende detsember, genoy gedenk ikh nisht.
ven di rusn zenen shoyn gekumen nenter.
vos hot dentsmol pasirt?
in biz a tog
tsvey far dem evakuirn
iz men nokh aroysgegangen tsu der arbet,
un nokh dem hot men gezogt haynt geyt men nisht aroys tsu der arbet. undz ho'mir gemeynt m'geyt nisht tsu der arbet vegn der kelt,
vayl s'iz kalt.
vayl s'iz forgekumen epes a tsvey dray mol.
un dervayl
in tsveytn tog,
eyn tog iz men geven in lager un in dem tsveytn tog
nokh mitog hot men gemakht apel,
un m'hot yedn gezogt m'meg zikh mitnemen di dek vos m'hot gehat
aza kots, a dek,
meg men mitnemen mit zikh,
un yeder hot bakumen a broyt.
a gants broyt?
a broyt, a gants broyt, s'dokh geven epes a
himl geshrey!
a gants broyt.
un m'iz geshtanen biz se se s'ongehoybn tunkl tsu vern shoyn kimat,
shney, kalt,
un mit eyn mol hot zikh ongerufn an S. S.,
az m'tut evakuirn Buna,
un undz e'mir avekgeyn in a tsveytn lager arbetn.
un m'hot ongehoybn tsu marshirn,
tsu fus.
finef in a reye,
fun tsvey zaytn
S. S.,
ober Vermakht,
vos iz geven.
vos iz undz geven fardakhtik
dortn fardekhtik,
az di englender
zenen shoyn a por tog befor
hot men zey avekgefirt fun dortn.
un s'iz shoyn gegangen
fun mol tsu mol
epes iz pasirt, di rusn kumen, der kumt, yener kumt, dos dortn.
m'hot m'hot nisht gevust keyn klore
ge- geshikhtn hot men gevust, az m'hot gevust shoyn az epes pasirt do.
un m'hot ongehoybn tsu geyn tsu fus un m'iz gegangen tsu fus
mer vi a mesles.
efsher anderthalbn mesles, epes anderthalbn tog in shney.
ver s'hot nisht azoy geyn, ver s'iz avekgefaln
hot men bald geshosn.
s'iz nisht geven keyn PARDON, s'iz nisht geven gornisht,
un
oyfn veg hot men nokh ge- alts fun dem broyt vos m'hot es gehat do fun ineveynik un zikh arum- -gedekt mit di dek vos m'hot gehat.
genoy vi lang m'iz gegangen, tsi s'iz geven anderthalbn tog, tsi tsvey tog, gedenk ikh nisht,
biz m'iz ongekumen in a lager,
vos er iz shoyn geven ler, vos m'iz shoyn far- oysgelert befor.
vos yo ikh gedenk az
in der lager vos ikh bin gegangen
lebn mir iz gegangen a yingl
vos er iz geven fun Oshvits, fun shtot Oshvits iz es geven zayn heym.
un er hot gezogt mir,
Leybi ruft men mikh, azoy tsvishn khaveyrim,
hot er gezogt, Leybi,
zogt er,
do ze'mir in Oshvits, zogt er, ikh derken, m'geyt durkh Oshvits der shtot, zogt er,
efsher antloyft men.
ikh hob moyre gehat.
er iz arop geblibn,
tsi er iz arop geblibn vayl er hot nisht gekent geyn,
nor khevre hobn mir gezogt er iz arop geblibn
un er iz arayn gelofn ergets vu er hot gekent der gegnt,
un nokh di milkhome
iz er geblibn lebn.
deys iz geven di di di rikhtung.
perzenlekh hob ikh im nisht getrofn,
ikh gedenk nisht genoy.
az s'iz im gelungen avektsugeyn fun di fun di reye.
av- avek tsu fun di fun di reye,
er hot zikh arumgekukt un arayn gelofn erets vu in a hoyf vu er iz geven in der heym.
er iz geven in der heym fun Oshvits.
azoy az deys veys ikh az ikh bin durkhgegangen Oshvits, fun dem fun dem epizod.
dos di sh- di shtetl Oshvits.
in Oshvits yo.
un un m'iz gegangen biz m'iz ongekumen tsu dem lager,
vos ikh hob gezogt,
un dortn hot men ibergenekhtikt,
keyn f- flegung ober vos hot men nisht bakumen,
arayngetribn undz azoy vi vi vi vi vi khayes in in in in di blokn un farmakht,
un azoy vayter.
dortn geven oyb ikh gedenk gut umgefer
fir un tsvontsik sho, zeks un draysik sho,
biz m'hot undz vagonirt
in ofene vagonen.
fun dortn.