intervyu mit MONSIEUR Herman Hershkovitsh, drite kaset.
alzo, mir iz beser gevorn oyf di krankeyt,
ikh hob mikh beser gefilt un ikh ze m'tut dem oylem
aroysfir- aroysfirn mentshn, hot me mir gezogt, dan iz arayngekumen hot men gezogt, "ver es dray SCHRITTE MACHEN KANN iz marshfeik,"
un ikh hob bashlosn, ikh nisht.
un mit di khaveyrim un mitn bruder,
hob ikh gehat geredt
az er zol, vayl mir hot gezogt der LAGERALTESTER,
hot er mir zolst nisht, tomer vet men darfn marshirn zolstu nisht,
du kenst blaybn in shpitol, dikh ken men nokh nisht azoy gut,
er volt oykh geblibn nor er ken nisht, vayl im ken men.
hob ikh gevolt az mayn bruder zol oykhet
araynkumen, ikh volt gekent ven dos.
hobn mikh di orshover
khaveyrim mayne, vos ikh hob zey geshtitst UNK ikh bin geven in der der kokh,
hobn zey mikh poshet un grod aroysgevorfn funem barak,
"du az du vilst geyn gey, ober dayn bruder der
vil er, er vi- blay- geyt mit undz, du vilst do shtarbn shtarb."
kurts, m'hot mikh aroysgevorfn
un zey hobn nisht gehat rekht.
vayl ikh bin shpeter gevoyer gevorn fun eynem vos ikh hob mikh getrofn mit im in Erets-Yisroel vos er iz mitgegangen oyf dem marsh,
az zey zenen ongekumen nokh ⟨EIBNSEN⟩
un un a shlak regn iz gevezn ven zey zenen ongekumen, zenen zey geshtanen dort
mer vi tsvelef shtundn,
un on a esn, m'hot zey geshikt in der,
zenen zey gegangen in di shteyn-gruber dort,
un er hot gezen vi m'hot mayn gotserikn bruder
fun barg aropgevorfn dort tsvishn di shteyner, vu er iz nebekh geharget gevorn.
un bin ikh,
zenen zey yeder avekgega- yo.
iz arayngekumen, a kontrole makhn ver s'ken marshirn.
zey kumen tsu tsu mir, ikh bin dort oyvn oyfn hoykh oyfn dritn pritsh,
hob ikh tsuzamengenumen
⟨shpubekhts⟩, shpayekhts in moyl
un ven er iz gekumen dort kukn mikh,
hob ikh fargleyzt di oygn, un ikh hob es eyn zaytik aroysgelozt di shpayekhts,
zogt dort der
saniter, azoy hot men zey gerufn di di di krankn-briders,
er iz shoyn fertik.
un dan zenen zey ale avek,
un undz hot men mit a traktor
tsugeshpant aza vogn, hot men undz gefirt nokh Volfsberg.
dos iz
ikh veys nisht vifl kilometer, ikh bin nisht gegangen dort turistik makhn,
ikh zol visn vifl kilometer s'iz.
antshuldikts, Volfsberg hot ir gezogt?
ir zent dort geven, yo, Dorn.
DURNAU, PARDON, fun Volfsberg nokh DURNAU, yo.
keyn DURNAU, yo.
dos iz gevezn umgefer
dray a halb shtundn undz ze'mir geforn dort in dem dos,
ze'mir ongekumen in a lager vos iz gevezn
a fabrik ⟨FOHER⟩, nor dos iz gevezn
di mashinen avekgenumene
un dort hot men undz fun keler, biz aroyf
s'geven a por shtok,
hot men gemakht pritshn, betn,
un dort hot men undz aynkvartirt.
di byuroen derfun
dort hot men gemakht di voynungen far di S. S.
in gegen iber di di andere zayt un di hoyf hot men a- arumgeringlt mit shtekhl-drot, genug hoykh,
un di andere zakh hot men gemakht a barak a KUCHE un azoy hot men dort gearbet.
IN BEGIN, esn is dort shoyn gevezn
imer veyniker un veyniker.
un m'hot nisht gemuzt geyn tsu arbet.
ikh hob mikh yo gemoldn, ikh hob gevolt imer aroys,
epes vet araynfaln, tsi do oder dort.
iz geven afile a geshikhte, ze'mir gegangen,
iz geven dort a a froy, a doytshe froy,
vos zi hot gebrengt
a shtikl broyt f- avekgevorfn azoy,
un di tsvey Vermakht,
yunger Vermakht,
vos zenen mit mir, mit di komande vu ikh bin gegangen arbetn,
zenen gevezn nokh funem altn lager,
fun Volfsberg.
un zenen gevezn
nisht keyn shpetsyele merders.
im kegnteyl.
hot er, hot men zey shir
geshikt oyfn OST-front.
vayl m'hot gezen vos zey lozn dos tsu.
dan hobn zey nisht mer tsugelozt, fertik.
a por vokhn far der bafrayung,
iz shoyn di gantse umgebung gevezn evakuirt, dos militer, dos folk hot beginen evakuirn,
un azoy vayter.
ir hot gevust az di bafrayung kumt bald?
neyn.
ir hot nisht gevust vos tut zikh politish.
m'hot gefilt, ober gevust hot men nisht.
vayl mir hot eyner gezogt,
a zeyer a kluger mentsh,
vi shlekhter es vet enk geyn,
vi nenter iz der bafrayung.
hobn undz demolts nokh ge- geentfert, yo, bafrayung funem lebn.
dos vos shneler geyn, bo- ober s'iz s'hot geshtimt.
un azoy vi gevezn evakuirt lagers,
vayl gants Shlezyen iz gevezn
lagers mit lagers fun fun ale sortn felker,
iz gevorn lere barakn lagers,
un di tsivil bafelkerung hot ongehoybn tsu evakuirn iz di virtshaftn,
di kien, un azoy vayter, vos in a virtshaft iz do,
hobn nisht ge- hot men dos tsamgenumen un m'hot gemakht fun di, in di lagers
hot men gemakht shtaln,
un ikh bin oykh gevezn
eyner fun di tishlers
vos iz gegangen makhn di shtaln.
un dos iz gevezn
a zeks kilometer umgefer fun undzer lager,
vu m'hot dos gemakht.
iz take in di shtot dort,
ober zeyer vayt, oyser halb di shtot.
esn hot undz shoyn nisht gefelt.
varum vos m'hot gebrengt far di kien tsu esn,
fun kartofl vos m'hot gekokht oder dos,
un der yeniker vos er hot gevezn der
farantvortlekh far di khazeyrim, far di kien, far di hiner un azoy vayter,
geven dort a porfolk,
zi iz gevezn a a doytsher un er iz gevezn a shlezyer.
ober zey zenen gevezn komunistn, vorshaynlekh.
vayl zey hobn undz gekokht esn un azoy vayter.
un zey hobn undz mitgegebn vos m'hot gekent.
m'hot ge- mir ho'mir getrunken milkh,
m'hot tsehakt a ay un bagrobn,
oder gegebn far di hiner,
hobn zey di sholekhts oyfgegesn, vayl a hun
ven zi leygt eyer
est zi dos oyf vegn kalekh.
un un azoy nokh ho'mir mitgemakht
biz tsu der, der dan iz dray tog far der ende
hot men geshlosn dos lager, keyner
geyt nisht mer aroys.
un dem hoyf hot men opgeteylt in der helft,
vayl dort vu s'gevezn di byuroen,
iz geven ofn der hoyf mit undzer hoyf,
nor dos mol hot men di byuroen
opge- mit a mit shtekhl-drot gemakht un m'hot UNK.
un es iz geven apel,
nisht far undz, nor far zey, far di di doytshn,
un avek.
por shtundn shpeter tsurik,
der kokh hot gearbet, undz hobn gegesn,
ales avek.
tsurik.
un azoy dray tog.
dan zenen zey avek dem dritn tog,
zenen zey avek azoy kegn
zibn in der fri oder ven, m'hot gehert, gezen hot men shoyn nisht,
zenen avek un mer nisht tsurik gekumen.
ober aykh hot men dort ibergelozt.
un- undz ze'mir dort, yo, in lager geven.
in lager.
tsvishn zenen a sakh geshtorbn,
fleg nokh fun tsayt tsu tsayt aroysgeyn
mit di mit di ⟨laykhn⟩,
tsun a barg, tsu bin ikh oykh mitgegangen a tsvey mol.
fun akhtn bay der nakht,
iz geven a bitere hunger,
un ikh bin gevezn mit mayns a khaver, velkhn
ikh hob geshtitst, vos ikh hob im gebrengt esn fun dort fun di
fun di virtshaft vos undz ho'mir gearbet,
er iz gegangen un di der lager iz geven geshlosn bay der nakht,
un di fabrik hot keyner nisht gekent aroys umgefer,
er iz aroys mitn ASCENSEUR,
di di lokh fun ASCENSEUR,
der ASCENSEUR iz geven avek,
hot er zikh dort un er iz ikh veys nisht vi, er iz aroys.
un
tsvey shtundn shpeter kumt er mit a broyt,
zog ikh, Moti!
er iz Izer yingl gevezn, zog ikh, Moti, fun vanet nemstu? zogt er, shtil zol zayn, zogt er,
ikh bin aroysgegangen.
zogt er, ikh hob nisht gekent shoyn, efsher vel ikh trefn a shtikl groz, ikh veys vos, zogt er mir, m'zol kenen epes,
m'shtarbt dokh shoyn bald!
ze ikh az der vakhe iz der un der.
yidishe vakhe.
vayl zey, der personal fun lager,
hot es ibergenumen,
di kekhers un azoy vayter,
az s'zol nisht zayn
keyn, m'zol nisht antloyfn in droysn, m'zol nisht oysshisn,
hobn zey gehaltn
az s'zol adurkhgeyn.
un im nayne in der fri zenen arayngekumen di rusn.
dem nayntsn may.
nu, mayn khaver un ikh,
ze'mir aroysgegangen
zofort, mir ho'mir opgeshtelt dort tsvey froyen, m'hot genumen di VELOS,
un ikh bin gevezn nokh azoy fil koyekh vos ikh hob gekent forn.
vos iz geven ven di rusn zenen arayngekumen, vos hobn zey gezogt?
zey hobn gezogt, undz ho'mir enk in nomen fun Stalinen un azoy vayter, ho'mir enk bafrayt, Doytshland iz enker.
dos iz geven di gantse, di ge- di gantse dos.
un ir hot gekent geyn vu ir hot gevolt.
vu m'hot gevolt geyn.
iz der khaver un ikh
ho'mir nokh gehat dort khaveyrim,
ober zenen gevezn zeyer shlekht arayn, vayl undz ho'mir nokh gehat a bisl koyekh fun der
vos mir ho'mir zikh di letste vokhn nokh gehaltn,
fun fun esn gehat,
ze'mir gegangen un mir ho'mir gebrengt zey esn, tsum bayshpil mir ho'mir getrofn dort oyf a plats
⟨bishkoyt⟩, a rizn shakhtl,
un nokh broyt ho'mir gebrengt un m'hot zey ongegreyt esn, un mir ho'mir opgekokht kartofl.
gegebn, un in fir a zeyger nokh mitog,
avek, er un ikh, mayn khaver Motl un ikh.
ze'mir gegangen in a hoyz,
oykh in DERNAU un m'hot dort zikh tsugegreyt esn,
ze'mir dort geblibn akht tog.
ver iz geven in dem hoyz?
keyner, a ler hoyz.
dort ho'mir zokh a bisl ongetun, opgevashn, oysgerut a bisl, vider gegesn, azoy ho'mir ongehoybn tsu geyn tsu geyn tsu geyn,
biz mir ho'mir getrofn
a vogn, a posheter vogn, fun ferd a vogn, ober on a ferd,
vos meydlekh
hobn gefirt.
ikh kum tsu,
mit mayn khaver dort ahin, ver zent ets?
un dos meydlekh, heymishe meydlekh fun der heym vos zenen bafrayt gevorn,
un zey hobn dort gehat fun la- fun lager konservn fleysh, fun dos hobn gegesn, zey hobn
zey hobn moyre gehat arayntsugeyn ergetser fregn epester.
mayn khaver un ikh, er iz geven zeyer a
an UNK, undz ho'mir zikh,
undz ze'mir shoyn gevezn
azoy tsu zogn,
ze'mir gegangen un m'hot ongetun di meydlekh, vayl di meydlekh zenen gegangen nokh in shtrayfn,
ze'mir gegangen m'hot, in eyn hoyz, in dey hoyz, in dey hoyz, un m'hot zikh o- zey hobn zikh ongetun.
un gut, un azoy ze'mir gegangen tsuzamen.
varum undz ze'mir gegangen nokh Slovakay,
in plats fun tsu geyn fun, ersht ven ikh bin bafrayt gevorn
hob ikh gedarft a kurtse veg geyn,
efsher a tog, maksimum tsvey, bin ikh in Tshekhoslovakay.
ze'mir gegangen farkert
nokh der Slovakay, nisht nokh Tshekhn, nor nokh Slovakay, BUT azoy iz gegangen.
zet zikh oys az a kompas ho'mir undz nisht gehat.
ir hot di direktsyonen nisht pinktlekh gevust vorshaynlekh.
undz ze'mir gegangen dort aheym.
vayl dort iz gegangen di gants-
di di di di poylisher zenen gegangen in yener gegnt, dos iz geven tsu Poyln tsu.
tsu Bresloy
un fun Bresloy un azoy vayter.
un ir zent alts tsu fus gegangen?
imer tsu fus, oder mit a VELO,
un m'hot undz tsugenumen di VELO, un di rusn hobn tsugenumen di VELO,
ze'mir gegangen, m'hot genumen a gut gute VELO un
un m'hot zey nisht ongeblozn, m'hot zey azoy geshlept,
hobn zey gemeynt az se, ho'mir oyf dem UNK.
far Zhilayn, dos iz der slovakisher shtot,
unter a barg,
ho'mir gegesn,iz geven tsvey a zeyger umgefer.
in a vald.
un ikh krig a gvaldikn fiber,
nisht a ge- a gvaldikn fiber, ikh fil az s'iz mir, ikh bin shvakh.
zog ikh tsu zey azoy.
vayl undz ho'mir shoyn gevust
az dort di andere zayt,
un s'nisht azoy vayt, vald,
iz dos ⟨Noman⟩ plats un bald iz shoyn Zhilayn.
zog ikh, geyt tsu ikh vel khapn a a dzhim,
vel ikh aleyns tsukumen tsu enk, m'vet zikh dort trefn.
ikh gib mikh a vek oyf, opgeshvitst,
un gib a kuk,
di zun geyt unter.
hob ikh mikh dershrokn, vayl m'hot gezogt az
di S. S. vos zenen antlofn zenen in di velder bahaltn.
ikh bin ongekumen dort biz ahin,
un hobn zey geze- hob ikh zey nisht getrofn,
nor dort der in dem hoyz vu ikh bin arayngekumen
hot gezen a froy az ikh hob shtark fiber.
hot men telefonirt tsum roytn kroyts un m'hot mikh gebrengt in shpitol arayn,
un m'heyst mir zikh oystun,
un ikh hob gornisht keyn
azoy vi shtey un gey.
vayl dort oyfn vogn
iz gevezn di di ontuekhts vos ikh hob gehat.
kum in shpitol, m'heyst zikh oystun, bin ikh dort in a tsimer, vu s'do a shrank mit a shpigl.
her ikh vi zey zogn, tshekhish, di shprakhe ken ikh,
zogt zi dort, nisht kukndik oyf mir, nor oystun zikh.
in flek-tifus opteylung.
ikh hob gekrign aynsht⟨UNK⟩ kegn dem.
un mentshn hobn nisht gevolt nemen, ikh hob yo gevolt nemen, vayl ikh hob nokh afile gegebn
az m'zol nisht gebn aza dike nodl,
hob ikh gegebn nokh a shtikl broyt,
az m'zol mir dos gebn.
ikh kuk oyfn kerper, ikh hob gevust,
ikh ze nisht keyn flek.
hob ikh gezogt ir oyf tshekhish,
ikh gey nisht,
nor muzt rufn dem dokter
az er vet zogn az ikh hob flek-tifus, er vet mir ertsaygn,
vel ikh geyn, ober azoy gey ikh nisht.
un ikh bin geblibn dort shteyn un se, dan iz gekumen der dokter un er hot ongekukt mikh, un er zogt, er hot nisht keyn flek-tifus, bin ikh gegangen dort vu s'do farvundete.
durkhgeyendik, hob ikh gezen dort
zikher tsen zeml
vos iz geblibn fun fun esn, trukene zeml.
ikh kum dort in tsimer, s'geven dort merere mentshn,
freg ikh di
di vos zi hot mikh arayngebrengt, dort in di kokh iz do tsen zeml,
efsher kenstu zey mir gebn.
zogt zi,az du vilst.
ikh hob oyfgegesn di tsen zeml,
un ikh bin dort geblibn.
vos iz geshen mit mir veys ikh nisht,
nor ikh bin oyfgeshtanen in der fri
bin ikh gevezn, az ikh hob gekent flien, azoy laykht bin ikh gevezn.
hot mir gezogt di nakht vekhter,
hot mir gezogt,
az m'hot dikh dray mol di nakht,
hot men dikh getoysht mit di laylekher,
vayl s'hot zikh fun dir gegosn vaser ummentshlekh.
azoy fun a, s'hot zikh gegosn vaser, hot men dikh dray mol ongetun,
un shoyn, dan iz gekumen di dokter un zi hot ge- ibergezo-
zogt er, UNK "du kenst geyn, du host gornisht gehat, du bist geven ibermidet
un du host zikh gut oysgeshvitst,
muzt oyfpasn," zogt er, "zolst zikh nisht farkiln,
ober az du vilst kenstu shoyn aroys" UNK.
aroysgeyendik,
yo hot er mir gezogt, ikh zol dort tsugeyn zikh meldn, di vos zenen tsurikgekumen fun lager gibt men dort shtitse, ikh veys vos,
kokhn, esn, ikh veys UNK.
zog ikh, gib a kuk, m'klapt in di fentsters.
di ale meydlekh
mit mayn khaver zenen arayn in flek-tifus.
zey hobn nisht ge- zey hobn nisht,
zey hobn nisht reklamirt,
m'hot zey geshikt in flek-tifus zenen zey in UNK.
bin ikh dan,
hob ikh gezogt, ikh gey mir, ikh gey mikh dokh oys muz ikh mikh zikh meldn, ikh vel geyn in shtot vel ikh muzn hobn ver bistu?
bin ikh dort gegangen, hot der,
hot men mir gegebn finef hundert kronen, m'hot mir gegebn a papir, ikh hob gemoldn zikh,
un m'hot mir gezogt, azoy vi du bist a yid, gey zhe dort un dort vestu krign nokh toyznt kronen funem Dzhoynt.
bin ikh gegangen,
tsvishn dort hob ikh getrofn mentshn, m'hot geredt un geredt,
hot men mir gezogt az der Moti's khaver's foter
iz in Presburg.
bin ikh tsurikgekumen, ikh hob im gezogt un dos iz un
ikh hob gekrign a b- fun ma- mayne zakhn a bisl dort,
vos ikh hob gehat fun dem vogn,
vayl zey hobn gezogt z- zey m- m'vet transportirn, yedn fals.
ikh hob nor genumen a por hemder UNK,
un ikh bin avek.
ikh bin ongekumen nokh Presburg, BRATISLAVA,
un fun dort bin ikh geforn nokh Munkatsh, fun dort bin ikh geforn nokh Budapest,
un fun Budapest bin ikh aheym geforn, un tsurik geforn, ahin geforn biz ikh bin danen
endlekh avek durkh der Tshekhoslovakay,
Sudetn-Gebit,
fun Sudetn-Gebit bin ikh avek tsurik nokh Doytshland,
un MUNCHEN, un fun MUNCHEN bin ikh avek nokh FURTH,
un fun FURTH bin ikh ongekumen nokh Antverpn.
in zeks un fertsik detsember
bin ikh arayngekumen nokh Antverpn.
dem gantsn veg hot ir aleyn gemakht?
on mishpokhe oder?
keyn shum mishpokhe, nor ikh hob gevust
vu ikh bin gevezn dort in FURTH, in lager,
vos a min lager?
a D. P.
a D. P. lager.
iz fun undz iz gev- iz gegangen shokhtim shekhtn
far di ale lager mentshn.
un der er hot geheysn
Hamburger, vos er iz gevezn an eygntimer fun dem
shekht- shlog-brik, ikh veys nisht vi azoy m'zogt es, dort vu m'shekht,
fun a shekht-HOUSE,
in Antverpn.
zenen gevezn demolts di CHAYALIM,
un zey hobn gegesn
bay mayn shvester. mayn shvester iz tsvishn shoyn ongekumen nokh
Antverpn un zi hot geheyratet,
beyde shvesters zenen demolts, eyne iz nokh nisht geven geheyrat, eyne hot geheyratet un
hot zi ge- shabes zenen gevezn CHAYALIM,
oykhet a orshover iz gevezn tsvishn zey,
un dort iz geven eyner Hamburger.
zogt er az er,
az er fort nokh
nokh NUREMBERG.
tsum fort er oyf urloyb.
un ikh hob tsvishn fun Tshekhn
bin ikh gevoyer gevorn di adres fun mayn shvester,
vayl ikh hob oyfn,
nisht in Tshekhn iz dos geven, nokh in in Budapest bin ikh oyfn ban hoyf,
her ikh vi m'ruft mayn nomen, Hershi, Hershi!
un dos iz gevezn an orshover vos iz geven mit mayn shvester tsuzamen,
un zi hot gevust az az mayn shvester iz geforn nokh Belgyen.
un zi hot mir gegebn di adrese,
di tsug iz shoyn geforn un ikh hob geshribn, ikh hob nor di numer iz shlekht oyfgeshribn.
un ikh hob geshribn un gelozt shraybn in ale shprakhn, keyn antvort gekrign.
un ven ikh bin avekgeforn fun Tshekhoslovakay hob ikh nokh a mol geshribn a briv,
az ikh for nokh Doytshland.
iz per tsu fal gekumen
der poste farkert gepost dem briv,
vayl der numer iz geven punkt farkert hot er, un er hot UNK,
un zi hot geshribn
tsu mayn khaver nokh
dort vu ikh bin geven in Tsh- der Tshekhoslovakay,vu vu ikh hob gevoynt,
un er hot ir gezogt az ikh bin haynt shoyn in FURTH. hot der
Hamburger gebrengt far mir a briv.
bay o- un azoy vi di shokhtim zenen gekumen,
hobn zey mir gezogt az s'iz do a briv,
nor ikh im perzenlekh geyn nemen, bin ikh mit zey geforn dort ahin,
hot men mir gegebn dem briv. in dem briv iz geshtanen geshribn
az s'vet kumen a mentsh, UNK zi veyst nisht ven, ikh zol zayn greyt,
vet er mikh brengen nokh Antverpn.
iz gevezn a tshekhisher soldat,
vos zey hobn
gefirt fun di Tshekhoslovakay, fun England
fun England
Ostende, ⟨DOVER⟩, Antverpn,
biz Pilsn durkh NUREMBERG,
hobn zey gefirt di zakhn vos iz gevezn in krigs tsayt,
vos hot gehert tsu di tshekhishe armey in krigs tsayt.
un zey zenen oykh durkh Antverpn geforn,
un eyner
iz gekumen bay der nakht un hot mikh
gezogt un
er hot mikh mitgenumen nokh Antverpn.
bin ikh ongekumen nokh Antverpn,
hob ikh aykh gezogt
silvester bay der nakht,
bin ikh ongekumen nokh Antverpn tsu di shvester, hot er mikh opgefirt un dos.
far vos hot men aykh gemuzt nemen emetser, far vos hot aykh gemuzt emetser nemen?
vayl ikh hob nisht gehat keyn papirn, dos iz dos iz geshmuglt nokh Belgye.
NUREMBERG.
un fun FURTH ze'mir arayn nokh NUREMBERG, dos iz zeyer noent,
un dort zenen, hobn zey shtatsyonirt un dan ze'mir gekumen
nokh Antverpn. in Antverpn bin ikh geven shabes nokh mitog tsvey a zeyger,
hot er oyfgemakht
un ikh bin geven ongetun a m- tshekhishn mundir azoy vi a shofer
vos er iz geshlofn dort oyf a kastn,
un ikh bin arayn
un ikh hob gezen a vays tish tukh mit a mit laykhters,
hot nisht a sakh gefelt vi ikh hob avek gekhalesht,
un azoy nokh bin ikh
hob ikh baginen mayn lebn
di tsu antviklen in diamant.
vemen fun di mishpokhe hot ir do tsurik getrofn in Antverpn?
tsvey shvesters.
tsvey shvesters,
un s'hot nokh emetser iberlebt?
a tante mit dray tekhter vos zenen geven bahaltn in Belgyen.
tsu di tante
vu mayn shvester iz gekumen tsu forn vegn a shidekh vos m'hot ir demolts geredt,
iz der man mit a tokhter
hot men deportirt un zey iz gelungen zikh tsu bahaltn dort.
un dos iz ales, ikh meyn mit dem veln mir endikn.
un fun demolts on hot ir gevoynt in Antverpn a gantse tsayt?
yo.
ikh bin geven oykhet, ikh hob khasene gehat in Erets Yisroel, bin ikh geblibn a shtikl tsayt in Erets Yisroel, ober
ikh bin nisht gevezn keyn imigrant,
un un dan ze'mir tsurik gekumen do aher.
un ir hot aykh do ge-
umgefer a yor hob ikh mikh gedreyt in Yisroel mit mayn froy.
un ir hot aykh do gut ayngelebt nokh dem in Antverpn?
azoy vi ale yidn.
ir zent geven andersh vi di yidn vos m'hot nisht deportirt?
ir hot gefilt az ir zent andersh, oder di mentshn hobn aykh gemakht filn andersh?
ikh nisht.
men hot gemahkt, ober ikh hob, mikh perzenlekh nisht.
OKEY, vet men do STOPn.