TAPE NUMBER FOUR,
m'hot enk azoy arayngetribn in azelkhe,
ofene vagonen hot men undz vagonirt,
vifl m'iz arayngegangen dortn hundert, hundert tsvontsik mentshn, genoy ken ikh mikh nisht UNK.
azoy nokhn geyn tsu fus, nokhn geyn tsu fus.
nokhn geyn tsu fus, un m'hot ibergenekhtikt in dem lager vu m'hot ibergenekhtikt,
dortn a tog tsvey, tsi anderthalbn tog,
nokh dem hot men undz aroysgefirt tsu fus
nisht vayt,
nisht vayt gegangen,
un vagonirt in di in di in di vagonen.
vinter, kalt, shney, ofn.
un dortn iz men geforn
dray, fir tog, efsher finef tog,
in di ofene vagonen,
keyn esn hot men nisht bakumen, nor fun dem broyt vos m'hot nokh gehat, vos m'hot nokh getsupt,
farfroyrn, farfroyrn,
trinken hostu nisht bakumen,
der vos er iz nokh geven in ek in der vagon hot nokh gekent aropraysn ergets a shtikl ayz, ober a shtikl shney, ober vos,
un zoygn un nemen in moyl arayn, dos iz geven dos gantse,
oyfn veg leyder iz avekgefaln a sakh vos zenen farfroyrn gevorn, zenen geven shvakh, hobn zey zikh nisht gekent rirn,
ober zenen geven in mitn vagon, zey hobn zikh nisht gekent aropleygn un dem, mentshn vos zenen shoyn geven opgeshvakht.
avekgefaln, vifl m'iz ongekumen
fun di tsen, tsvelef toyznt vos zenen avek fun Buna,
nokh Dora,
vos ligt erg- s'ergets lebn Nothoyznan, Mit- Dora Mitlboy
hot es geheysn,
ahin,
veys ikh nisht.
vifl s'ahin ongekumen lebedik veys ikh nisht, ober yedn fals, a sakh avekgefaln oyfn veg.
ven m'iz ongekumen oyf Dora Mitlboy,
in lager,
un m'iz geshtanen dortn apel efsher a halbn tog.
un shteyendik in apel,
ze- fun der vaytns iz geshtanen nokh a a heftling dortn vos er vos vos er hot gekukt oyf undz,
un ven m'hot undz geheysn shoyn m'meg zikh shoyn tsu rirn,
un m'vet geyn, m'vet epes bakumen epes tsu esn, dortn epes tsu trinken,
iz tsugekumen a yunger man, a yingl.
zogt er,
du bist Leybi Gants?
yo.
zogt er,
Leybi, zogt er,
zolst zikh meldn ober far an elektriker, ober far a mekhaniker.
tomer nisht vestu geyn in shteyn grubn, zogt er,
un dortn s'a frage fun tsvey dray vokhn.
zog ikh, vos iz?
di vos zenen elektrikers, ober mekhanikers,
arbetn in a tunel vos m'makht epes bomben.
shpeter bin ikh gevoyer gevorn az dos iz geven di
V-eyns, V-tsvey bomben vos m'hot dortn montirt.
un s'iz geven
tsvey groyse tuneln,
kilometers lang,
in ineveynik un- un- unter a barg,
un tsvishn di tuneln iz es geven oysge-
-grobn, oy- oysgeheylt zaln,
m'hot gemakht di teyln,
un di teyln hot men aroysgefirt
in di tuneln, un dort iz gegangen a ban
vu m'hot montirt
der V-eyns V-tsvey.
zelbst farshtendlekh,
eyder m'hot arayn montirt
di di elektronishe zakhn,
vos nor daytshn hobn gearbet derbay,
dort hot men nisht arayngelozt, s'geven nor tsivile daytshn,
un un S.S. vos hobn gearbet derbay.
nu, ikh bin nisht geven keyn elektriker, ikh bin nisht geven keyn mekhaniker keyn mol,
fun elektrik hob ikh farshtanen a lempl
un s'do tsvey drotn,
eyns a plus, a minus,
v- f- f- fun als kind vos m- m- m'hot zikh gelernt oykhet,
in sh- fun shul fizik.
shul fizik, un oykhet vos ikh hob shoyn, ven ikh hob shoyn ongehoybn tsu arbetn,
a bisl
hob ikh oykhet epes dortn bay der arbet m- m- m- m- mit epes elektrik.
hob ikh mikh gevondn far an elektriker.
oykhet fun vu ikh hob gehat di di gedanken
azoy vi mit a tishler zikh tsu meldn, do far a elektriker, veys ikh nisht.
oyf yedn fals, ikh hob mikh gevondn far an elektriker,
un s'iz take gut geven, vayl m'hot mikh ayngeteylt tsu arbetn ineveynik, in Buna, in in in di tuneln.
in di verksht- -shtub.
In Buna iz feler, az ir zent shoyn nisht geven in Buna.
SLICHA, nisht in Buna, in Dora.
in Buna s'felt take, in Dora.
m'hot mikh ayngeteylt in Dora, yo.
un dortn hot men gearbet tsvelef sho.
ober fun zeks in der fri biz zeks oyf der nakht, ober fun zeks oyf der nakht
biz zeks in der fri.
un m'hot gearbet
tog-teglekh, s'nisht geven keyn oyfher ober dem.
vos mayn arbet iz geven,
in Dora,
koydem hot men mikh ayngeteylt tsu an opteylung vos hot geheysn
Demontazsh. Demontazsh.
ven di fartike bomben vos hot oysgezen
vi a kleyne frukhtsayg,
azoy vi a kleyne frukhtsayg hot es oysgezen,
dos heyst, ets hot gezen dem dem ga- di gantse mashineray, yo.
gantserheyt hot men es gezen, yo.
ven m'hot es montirt un ikh hob es gezen gantserheyt.
nor ven m'hot arayngeleygt di elektronishe zakhn,
dos iz geven farboyt ekstre, s'arayngeganen aza
toyer arayn,
un dortn hobn nor gearbet S.S. un tsivile daytshn,
un ven s'aroysgekumen fun toyer,
s'shoyn geven, bald funem aroysgeyn umgefer a hundert, hundert fuftsik meter,
un zenen di dekl
geven mit tsvey shroyfn tsugemakht,
un di Demontazsh hot geheysn
bay di dekl tsumakhn,
ikh bin dortn geshtanen mit nokh heftlingen,
un m'hot gehat shroyfn mit a a elektrishn
shroyfn-tsier,
un arayngeleygt shroyfn un tsugemakhn
arings un arum m- mit zekhtsn ober akhtsn shroyfn,
di dekl fun tsvey zaytn, azoy s'iz geven
vos hobn gearbet heftlingen oyf der zayt un heftlingen oyf der zayt.
un dos iz geven di Demontazsh.
un nokh dem,
iz iz er shoyn aroyfgegangen oyf vagonen
un m'hot es shoyn aroysgefirt.
dos iz shoyn geven di letste shtufe fun dem.
vos iz dortn geven shver,
az s'iz shoyn geven bald baym
oysgang fun tunel, un s'iz geven vinter, kalt,
un geblozn arayn dortn,
shtendik ven m'hot oyfgemakht, s'hot demolts aza tselt vos zey hobn oyfgemakht,
ve- ven m'hot aroysgefirt di mashinen, un s'gevorn kalt ineveynik az di hent zenen farfroyrn gevorn un m'hot nisht gekent arbetn.
iz hot men geshrign
oyf undz az m'muz, "LOZ LOZ LOZ!"
un azoy vayter.
un dort hob ikh gearbet,
a dray vokhn umgefer, fir vokhn bay dem,
biz s'iz gekumen
eyner fun fun der
forman dortn vos zenen geven,
a tsiviler,
a daytsh, tsi a poylisher iz es geven, s'iz geven ikh veys nisht, a in tsivil,
vos er iz dort geven eyns fun di arbets-firers,
un er hot mikh nokh a mol gefregt, zogt er, du bist an elektriker?
yo!
zogt er, nu,
un er hot gebrengt a tsveytn, er hot yenem ibergegebn der bur-mashin mit der arbet, un er hot mikh avekgefirt,
un er hot mir gegebn a kestl,
mit zikherungen,
mit lemplekh,
demolts iz nokh nisht geven di lompn tsu haynt, s'iz geven geveynlekhe lemplekh iberal,
iz es geven,
un s'geven oyf a por pletser iz shoyn geven di di di neon lemplekh oykhet,
un dem kestl, s'geven a groys kestl,
mit dem, mit dem hob ikh gedarft shpatsirn ahin un tsurik umgefer a kilometer,
in dem tunel,
un di gantse tsayt vos ikh bin geven ineveynik,
un tomer s'iz gegangen ergets a lempl, ober epes a zikherung, hot men ongehoybn tsu shrayen, a elektriker! a elektriker! hob ikh gedarft tsu loyfn,
ober toyshn a zikherung, toyshn a lempl,
ober azelkhe kleynikeytn,
vos ikh hob mikh nokh dortn take oykh tsugelernt ken ikh zogn,
vi azoy vos ikh hob es nisht gekent,
un dos iz geven mayn arbet
umgefer tsvey monat, tsvey a halb monat, vifl m'iz nokh dortn geven,
in Dora,
un dos hot mikh oykhet matsl geven
vos ikh bin aroysgegangen fun Dora oykhet
un gekent shteyn nokh oyf der fus.
un a dank dos yingl vos er hot mikh derkent
fun der heym,
vos er hot mir gezogt.
vayl s'iz take geven fun undzere grupe
mentshn heftlingen,
vos zey hobn zikh nisht gemoldn, zenen gegangen in di shteyn-grubns dortn vos un zenen dort geblibn, dortn iz
yedn tog veyniker un veyniker tsurikgekumen vos zenen aroysgegangen.
vos m'hot dortn gearbet genoy veys ikh nisht.
un di farplegung iz geven beser, erger, dortn in di UNK?
⟨farplegung⟩ iz
keyn sakh beser nisht geven.
sakh beser nisht geven, oykhet bakumen
in der fri hot men gornisht bakumen, in droysn bay der arbet fleg men bakumen
epes tsu esn,
un in mitn der arbet oykhet, oyf der nakht ven m'iz arayngekumen nokh di shikhte um zekse
fleg men bakumen esn ineveynik.
ober
v- vi vi m'hot demolts gezogt,
dos esn vos m'hot bakumen
iz es geven a sakh tsum shtarbn un veynik tsum lebn.
dos iz geven algemeyn di di di di di,
s'hot pasirt az a daytsh hot enk gegebn epes?
neyn, dortn nisht.
dortn nisht.
keyn shum farker nisht geven,
oyser dem verk-mayster vos er iz dortn geven
vos er iz gegangen tsivil gekleydt, vos er iz geven dakht zikh a daytsh, ober
oyser dem hot men mit keynem nisht getort redn.
m'hot nisht getort redn mit
heftlingen vos er hot gearbet in a tsveyter opteylung.
m'hot nisht getort dertseyln
vos m'makht un vos m'tut un vu m'geyt un gornisht.
UNK ikh ikh fleg arumgeyn in dem dem tunel dortn,
ahin un tsurik,
ober andere vos hobn gearbet, zog mir, bay bay bay dem montazsh ober bay di andere shtele hobn zey nisht getort redn mit di vos zey hobn gearbet hundert meter vayter arop.
ober ets hot dentsmol gevust az d- az dos iz di di V. vafn?
m'hot gevust az s'iz epes bomben, ober genoy vos s'iz,
ikh yedn fals hob es nisht gevust.
nor nokh di bafrayung
hob ikh ongehoybn tsu leyzn dervegn un un tsu hern dervegn un demolts hob ikh mikh mer informirt,
UNK az in dortn in in Dora hot men dos gemakht, un ikh hob derbay gearbet,
ober vos genoy vos ikh hob gearbet UNK veys ikh nisht.
un un dortn iz oykhet vorshaynlekh di rusn iz dokh gekumen nenter,
un s'hot gekent zayn
umgefer di letste vokh fun merts,
finef un fertsik shoyn,
hot men undz oykhet in a sheynem tog dortn vagonirt,
in ofene vagonen,
ober dos veter iz shoyn geven beser, s'shoyn nisht geven azoy kalt,
m'hot undz mitgegebn oykhet epes a halb broyt, oyb ikh gedenk gut,
un fun dortn gefirt
teg nokh teg
bay der nakht geforn, bay tog geshtanen, der tsug,
un vi lang m'iz geforn
gedenk ikh nisht genoy.
s'hot gekent zayn a vokh tsayt
ober azoy vayter.
biz m'iz ongekumen
nokh Bergn-Belzn.
m'iz ongekumen nokh Bergn-Belzn iz men aroyfgegangen ergets oyf a ramp,
un s'hot geheysn az m'hot undz shoyn nisht arayngelozt in toytn lager, vos m'hot es gerufn Bergn-Belzn "toytn lager",
ahin hot men shoyn undz nisht arayngelozt,
vayl s'iz shoyn geven ful,
s'shoyn gelegn
korbones oyfn gantsn lager,
hot men undz dertseylt dernokh,
got men undz
gefirt tsurik vegs umgefer a kilometer tsvey,
un arayngeleygt
di vos zenen gekumen fun Dora-Mitlburg,
undz arayngeleygt
in a katsern
vos m'hot oysgerikht etlekhe blokn,
un dortn in yedn blok arayngeleygt etlekhe hundert heftlingen.
un dort iz men geven
akht, tsen tog.
umgefer.
one esn,
vaser hot men a mol gekent bakumen,
ober keyn esn nisht,
un dortn iz men geven di akht tsen tog,
un m'iz shoyn shvakh geven, m'hot shoyn nokh gehat keyn koykhes oykhet nokh di forn,
nokh dem m'hot zikh koym arum geshlept,
un s'iz geven a por yunge S.S.
daytshn dortn,
gants yunge khevre,
zey hobn a mol a mol gemakht epes an apel, ober s'iz shoyn nisht geven keyn ordenung oykh nisht, vayl mentshn hobn nisht gekent aropgeyn fun di fun fun fun di betn vu m'iz gelegn, tsi fun der erd vu m'iz gelegn.
a teyl zenen nokh geven in besere fizisher CONDITION.
un ikh gedenk az m'iz geven in droysn oyfn hoyf,
un s'hot zikh ongehoybn a geshrEy,
un m'hot ongehoybn tsu loyfn
tsum di di drotn vos zenen geven farmakht di lager, iz geven farmakht mit azelkhe vent
fun drotn,
un fun der tsveyter zayt iz geven a gas,
un m'hot derzen di ershte englender,
demolts hob ikh nisht gevust vos s'iz, di M.P.
vos zenen gekumen of JEEPn,
un oyf tanken,
un zenen ariber geshprungen, fun a JEEP arayngeshprungen in lager arayn bald mitn gever in der hant,
far undz iz dos geven demolts epes a...
m'hot gehert shisn di letste nekht,
fayer arings arum, m'hot gevust az di milkhome geyt do arum
in der noent.
ober azoy vayt nisht,
un demolts in a far mitog,
mitog tsayt,
zenen k- arayngekumen di ershte englender,
nokh a a sho tsvey,
s'hot zikh ongehoybn an iberkerenish un di por daytshn zenen antlofn, zey zenen farshvundn gevorn.
s'hot zikh ongehoybn an iberkerenish in in in lager,
un nokh a sho tsvey iz arayngekumen
englender, zey hobn oyfgebrokhn dem
toyer dortn, di di dem ployt,
un arayngekumen un mit mit a LAUTSPRECHER
gezogt oyf english
un oyf daytsh, un nokh dem s'geven tsvishn undz
vos hobn gekent englendish, zenen zey tsugegangen un hobn es
ibergegebn oyf yidish oykhet,
az der front geyt do durkh,
un m'zol zayn ruik,
m'iz bafrayt,
m'zol nisht aroysgeyn oyf di gasn,
vayl dos militer geyt nokh durkh, m'shist nokh fun ale zaytn,
un azoy vayter.
un dos iz geven in fuftsntn april iz men bafrayt gevorn.
ober undz ze'mir nokh dortn geven ayngeshpart
a tsvey dray vokhn,
un nokh s'shoyn gekumen dem tsveytn tog
Royte Kreyts,
un m'hot shoyn gemakht disinfektsye, m'hot zikh shoyn gekent bodn un tseltn oyfgeshtelt,
un m'hot shoyn gebrengt tsu esn, un m'hot zup ongekokht,
un azoy vayter,
un vos iz nokh geven ober vo- vo- vos
undz zeyer gu- di
reagirt dervegn,
az m'hot geshtelt
ungarishe soldatn
vos zenen oykhet geven in der katsern, in der tsveyter zayn fun der katsern demolts,
hot men oyfgeshtelt, di englender hobn zey geshtelt zoln oyf undz oyfvakhn.
m'zol nisht aroysgeyn fun lager.
un zey hobn nokh
di teg oykhet geshosn kinder,
vos m'iz aroysgegangen hobn zey nisht gevolt aroyslozn.
di englender hobn ayngeshtelt
di di ungarishn vos zenen dortn geven, s'hot geheysn zey zenen oykhet ungarishe soldatn, ikh veys, efsher hobn zey gemeynt az zey zenen oykhet krigs-gefangene
ober vos.
az etlekhe teg
hobn zey
geven di vos hobn oyfgepast az m'zol nisht aroys fun lager, un der vos iz aroysgegangen hobn zey geshosn.
biz di vos zey hobn gekent english, un s'geven tsvishn di englender vos hobn gekent yidish, efsher dolmetsher s-,
vos mir hob'mir geshrign khay-vekayem!
vos kumt do for?!
hot men zey avekgenumen fun dortn demolts un iz es gevorn englishe militer vos zey hobn
MILGOV, militer GOVERNMENT UNK, langzam organizirt.
un fun undz dortn vos zenen geven gezunt, vos zenen nisht geven tifus kranke,
un zey hobn gekent shteyn oyf di fis,
hot men tsamgenumen oyf CAMIONen, oyf last-oytos,
un avekgefirt nokh Tsele,
a shtetl vos es ligt fuftsn, tsvontsik kilometer fun Bergn-Belzn,
un dortn undz a- aynkvartirt
in
shtaln, dos iz es geven friert a kavalerye vorshaynlekh KAZERNE iz es geven dortn,
ober yeder hot gehat zayn bet un m'hot bakumen tsu esn,
un tsu trinken dortn,
vos eyn zakh vos hot oykhet
ken ikh zogn, eyne fu- fun di punktn, vos s'iz geven tsu tsu tsu matn toyve, tsu di TOVA,
iz geven,
az bald tsveytn tog, ober dem dritn tog nokh der bafrayung,
iz gekumen a doktorin
fun undzer shtot,
zi iz gekumen zukhn ir man,
un zukhn sigeter.
un s'dortn geven sigeter. ikh veys, fuftsn, tsvontsik, draysik perzon,
zelbst-farshtendlekh vayzt oys dortn bald epes iz zikh gelofn
hern, zen,
zi iz geven shoyn ongeton in a vaysn mantl, un geven mit englisher ofitsirn,
ober yednfals mit englishn militer,
un zi hot geredt yidish un zi hot geredt ungarish,
un zi hot gezogt,
az m'vet undz gebn tsu esn,
m'zol nisht esn keyn fetes esn, m'vet undz gebn konservn, m'zol nisht esn keyn fete konservn,
broyt megt ir esn vifl ir vilt,
trinken kafe ober tey vos m'vet aykh gebn,
vifl ir vilt,
nor nisht keyn fetes esn esn.
un s'iz taken azoy geven az
di englender
umbavust efsher,
hobn geteylt konservn, fleysh konservn, un mentshn vos hobn es oyfgegesn
zenen krank gevorn, un iber dem iz geblibn in Bergn-Belzn iz nokh der bafrayung
tsen toyznt biz tsvelef toyznt mentshn
fun di heftlingen vos zenen geblibn in di tsvey lagers.
in undzer lager un un in toytn lager.
a teyl vos hobn shoyn gehat tifus mi- mi- mi- mit andere krankeytn,
un un dem.
un
undz hot men avekgefirt, undz hobn gekent shteyn oyf der fus, ave- ve- -vek nokh Tsele,
un in Tsele iz men geven etlekhe vokhn,
un ikh hob taken oyfgepast un nisht gegesn keyn fetes esn,
ober broyt hot men gegesn tog un nakht, zikh oyfgevekt gegesn, getrunken,
m- m'hot zikh keyn mol nisht gekent zat esn.
un nokh etlekhe vokhn
iz gekumen a meydl fun mayn shtot,
s'iz geven do in Shvedn iz geven a barimte mishpokhe Perlshteyn in Guteburg vos zenen geblibn zibn shvester,
demolts in
finef, zeks, zibn un fertsik, akht un fertsiker yor iz es geven in
a sensatsye.
zibn shvester zenen geblibn lebn,
in Guteburg, zenen avekgeforn nokh Amerike demolts,
efsher in nayn un fertsiker yor zenen zey avekgeforn nokh Amerike,
zenen geven ungarishe?
ungarishe fun Siget.
un eyne fun di meydlekh, zenen gevorn shkheynim mit undz.
zi iz geven gants fizish gezunt, farheltenishmesik,
un zi iz gekumen nokh Tsele zukhn sigete yinglekh.
efsher treft zi dem bruder dortn.
zi hot gehat tsvey brider.
un zi hot mikh derkent.
azoy vi m'hot oysgezen opgemogert un mit dem,
hot zi mikh derkent.
un zi hot mir gezogt,
Leybi,
tsvey shvestern lebn.
un azoy hob ikh getrofn di tsvey shvestern
in Bergn-Belzn.
un nokh getrofn tsvey mumes oykhet,
un di revirn vos m'hot gemakht in di katserne vos zey hobn dortn
ariber gefirt fun toytn lager.
ober di shvestern zenen geven krank
eyne iz geven zeyer krank,
ayere eygene shvester.
mayne tsvey shvestern.
un a dokter iz dortn geven,
a belgisher yid,
s'shoyn geven fun di frayviliker vorshaynlekh,
fun vos zey hobn gearbet baym Roytn Kreyts,
hot men gezogt az
di shvester ken iberlebn az zi fort avek morgn mit a transport nokh Shvedn.
s'iz do a meglekhkeyt
az m'ken morgn
avekforn un di tsveyte shvester ken mitgeyn.
az s'nishto keyn andere,
m'gezesn un diskutirt, m'hot zikh getrofn mit a por tog tsurik,
nu az s'nishto keyn andere meglekhkeyt vet men
es makhn, azoy di tsvey shvestern
zenen oyfgeshribn gevorn avek mi- mitn transport.
di tsvey mumes, di mame's shvester,
zenen geven azoy shvakh az zey zenen nokh a por tog
nifter gevorn dortn
nokh di bafrayung.
geshtorbn.
geshtorbn yo.
un nokh di bafrayung.
un azoy zenen di shvester gekumen un ikh bin nokh geblibn in Bergn-Belzn shpeter,
vayl ikh hob nisht gevolt kumen, ikh hob gevolt aheym forn,
m'hot dokh gevust az zey kumen aher oyf zeks monat,
s'iz s'iz oystsuheyln,
un ikh hob geklert, vos zol ikh oykhet kumen? ikh hob mikh geshpirt a held, ikh bin nisht geven tifus krank,
gemeynt ikh vel aheymgeyn, un ikh vel in der heym makhn a voynung, epes aynordenen, m'hot shoyn gevust vos der khurbn iz,
mer veyniker, m'hot nokh alts nisht zikh gekent
forshteln vi groys der khurbn iz.
ober nokh dem iz aroysgekumen yinglekh fun der heym,
vos zenen geven in di arbets-grupn un azoy vayter,
un zey hobn gezogt az
s'nishto vos aheymtsugeyn, s'iz a khurbn, s'iz keyner nisht gekumen, s'aheymgekumen tsvey kuzinen dayne
un zey zenen oykhet antlofn fun dortn,
zenen in Italye un fun dortn forn zey nokh Erets Yisroel, eyner iz geforn nokh Erets Yisroel un eyner iz geven in Italye.
er iz geven a dokter.
un iz ge- lebt in Italye, biz far a por yor tsurik er iz nifter gevorn.
un ikh bin geblibn in Bergn-Belzn dortn, ikh bin geven tetik dortn a bisl bay bay der
in COMMITTEE,
un ikh hob gehat farantvortlekh fun a hoyz, UNK,
farantvortlekhkeyt iz es geven eygntlekh
tsu teyln betn, tsu firn a list, ver tsu vu tsu shlof,
un un tsu teyln tsigaretn vos m'hot bakumen eyn mol in der vokh, un shokolad eyn mol in der vokh esn, hot men gegangen tsu di kantinen.
fun di UNRRA.
UNRRA.
ales iz shoyn geven UNRRA demolts, MILGOV,
militer GOVERNMENT,
un UNRRA.
dos iz geven der der der tetikeyt,
nokh dem in dem blok vu ikh bin dortn geven der der der der firer,
hot zikh gemakht AGUDAT YISRAEL
KIBBUTZ, ven s'hot zikh shoyn oyfgeteylt in parteyen un azoy vayter,
un dort bin ikh geven biz zibn un biz zibn un fertsik
may, biz ikh bin gekumen tsu di shvestern.
di shvester hobn gevolt ikh zol aherkumen, nikht forn nokh Erets Yisroel, m'zol zayn tsuzamen.
ikh bin ahergekumen un zey zenen geforn nokh Erets Yisroel.
zi voynt haynt eyn shvester in Yerusholaim
un di tsveyte in Tel-Aviv.
un ikh aleyn voyn in Khayfa.
un un oykh do in Shvedn.
un oykh do in Shvedn yo.
ikh bin a shvedisher birger un ikh bin krank gevorn mitn harts,
un un do do iz es pasirt azoy az ikh bin do UNK gevorn mit a BYPASS,
un iber dem halt halt men zikh do oykhet in in Shvedn.
ir zent gekumen durkh Landskrone oder direkt keyn Malme?
durkh Landskrone tsu Saderam,
in karantin
geven akht tog un durkhgegangen di ale unterzukhungen, iz gekumen a grupe fun etlekhe un tsvontsik,
demolts iz es geven shvere arayntsukumen nokh Shvedn, m'hot nisht arayngelozt,
nor di shvestern hobn mir farshaft in Ulritseham
in a tekstil fabrik, in a veberay,
a papir az zey ebn mikh oyfnemen un gemakht a kontrakt oyf tsvey yor.
iber dem hob ikh gevoynt tsvey yor in Ultseham,
geven a por yidn dortn, iz geven etlekhe yidn, keyn minyen hot men nisht gehat,
az ikh fleg darfn araynforn nokh Beros vos iz umgefer
a fertsik kilometer fun Ultseham, ikh gedenk nisht genoy,
un in zibn nayn un fertsik, ven ikh bin fartik gevorn mitn kontrakt,
hob ikh mikh arayngetsoygn in nokh Beros, in Beros iz shoyn geven a finef, zeks hundert
yidn, ales pleytim vos zenen gekumen nokh di milkhome,
un dortn hot bin ikh geven tetik di gantse tsayt,
dort hot men shoyn gehat minyen, un un mit kinder zikh bafast, un
m'hot shoyn geshaft lerers un un un azoy vayter.
vos far a an arbet hot ir gegat?
koydem hobn ikh gearbet dortn in der tekstil fabrik als veber,
un UNK oykhet als for-barayter tsu vebn ales,
un ven ikh hob mikh arayngetsoygn nokh Beros
hob ikh gearbet oykhet a tsayt
bay veberay,
un nokh dem ven di fabrik hot oyfgehert un s'hot zikh arayngetsoygn un tsamgenumen tsvey fabrikn hob ikh oyfgeefnt dortn,
un bin arayngegangen
arbetn in a ⟨betsita⟩,
ikh bin gevorn dortn a tsushnayder.
zey hobn gemakht untervesh
far froyen.
koydem hob ikh dortn
gevebt band, gumi bandn
far zey
un ven dos hot zikh oykhet oyfgehert, hot men mir di zey hobn mir forgeshlogn, oyf dem zelbn loyn, oyf di zelbe,
ikh bin dortn geven, dort hob ikh gearbet etlekhe yor,
biz m'hot mir ongetrogn
an arbet in a hotel,
koydem hob ikh genumen ekstere arbet, gearbet in a yedn zuntik oyf, shabes oyf der nakht biz zuntik in der fri
als nakht-⟨portir⟩,
ekstere, nokh a tsayt
hot d- d- der balbos funem hotel gezogt,
fun dir ken makhn a gute
hotel portir, zogt er.
efsher kumstu ariber tsu mir arbetn?
ikh hob gezogt,
mitn vayb durkh dis- diskutirt,
un gezogt, yo, ken prubirn.
un er hot mir gegebn tsen protsent mer vi ikh hob gehat in di fabrik,
un mikh oysgelernt dortn hotel UNK dos hob ikh gearbet do di ale yorn dernokh vos ikh bin geven in Shvedn.