-S TAPE NUMBER FIVE.
ir zent gevorn
a hotel, vi heyst es, portyer portyer.
portyer, yo yo.
un der nokh dem
hob ikh do gearbet in in Boroz in biz zeks un zekhtsik.
in zeks un zekhtsik hot men bashlosn
tsu firn nokh Erets-Yisroel. di tsvey shvestern zenen aroysgeforn in finef un fuftsik.
tsvey meydlekh, zey hobn nisht gevolt do, zey hobn gevolt khasene hobn yidish.
un in Boroz iz nisht geven zeyer keyn yidn,
zenen zey aroysgeforn, oyf koydem oyf UNK un eyne vos hot getrofn a yingl un a kho- a kale gevorn, un tsurikgekumen, iz di tsveyte mitgeforn
ikh hob demolts, demolts hot men bakumen shvedisher birgershaft hot men gedarft arayngeyn in militer dinst.
di shvedishn militer.
azoy zey zenen avekgeforn,
un glaykhtsaytik iz di froy mayne
gekumen oyg bazukh tsu bazukhn ir bruder,
Yitskhok Vays in Malme,
un der Yitskhok iz geven mayn a khaver nokh fun Ultsahan un fun Boroz,
un azoy iz men bakant gevorn
un mit der tsayt khasene hobn undz gehat, akht un fuftsik.
Yitskhok Vays i- iz geven a poylisher yid, neyn?
neyn, an ungarishe yid vos er hot gehat a
oyf UNK oyf UNK hot er gehat a UNK.
azoy dos iz geven der shvoger mayner.
un un m'hot gevoynt in
Boroz biz zeks un zekhtsik. in zeks un zekhtsik hot men zikh bashlosn
tsu forn nokh Erets-Yisroel.
un m'iz gekumen nokh Khayfa,
un bald bakumen arbet in a hotel.
s'iz geven demolts shver mit arbet, ober durkh protektsye
hob ikh bakumen in a hotel un gearbet dortn di gantse tsayt.
un di RECEPTION iz geven farantvortlekh far di far di bashtelungen, farn aynkoyfn, shoyn gevorn aza
SECOND MANAGER vi m'zogt, in Khayfa, in Khayfa.
in velkhe shtot? Khayfa.
azoy az
di di dray geshvister eyne in in Yerusholaim, di eltste shvester, di tsveyte shvester voynt in in Tel-Aviv,
un undz voyn'mir in Khayfa.
in in in Malme tsaytvayze.
vu hot ir kenen gelernt ayer froy?
e- e- ets hot farheyrat in Boroz, yo.
in Boroz. Boroz, yo.
un vi ikh hob ervent
di froy iz gekumen fun Erets-Yisroel bazukhn ir bruder in Malme, demolts hot er gevoynt do,
un er iz geven mayn a khaver.
un er hot gebrengt di shvester tsu zen Bo- Boroz oykhet, UNK Boroz,
un demolts hot men zikh bakant gemakht.
un mit der tsayt hot men korespondirt un m'hot zikh getrofn a por mol, un biz men hot bashlosn khasene tsu hobn.
ikh hob gezukht a a
yidishe froy fun der heym,
fun di zelbe gebung, der zelber tsiung,
fun an ortodoks yidishe heym,
un zi hot oykhet gezukht eynem, azoy az.
un ets hot gekrign epes lere in di shvedishe shprakh,
hilf fun fun a yidishn komite ergets? neyn.
neyn.
ne- anfang
ikh hob mikh oysgelernt shvedish zeyer shnel,
in Ultsahan.
Ultsahan vi ikh hob ervent iz es geven zeyer veynik yidn.
un gearbet hob ikh tsvishn loyter shvedn.
eyn eyntsike vos ikh hob gekent mitn farker redn
iz geven der der der eygntimer's zun, er hot gekent daytsh,
in der fabrik.
un oyser dem hob ikh nisht gehat mit vemen tsu redn a gantsn tog, nor ven ikh hob mikh getrofn mit di shvestern.
ober mit nokh a por meydlekh un epes a por porlekh vos iz geven dortn in Ultsahan.
un ikh hob ongehoybn
tsu shpiln tish-tenis. PINGPONG.
ikh hob shoyn geshpilt fun der fu- heym,
di letste tsayt a mol a mol, ven m-
letste yor.
in in Daytshland nokh der krig,
ikh bin geven dortn tsvey yor,
hob ikh mikh oysgelernt,
ikh hob geshpilt gut PINGPONG, ikh bin gekumen oyf a gantse gute shtufe,
un ikh hob geshpilt fusbol oykhet in Hagibor,
alts nokh di krig SO ikh hob tsugelernt un,
vayl m'hot gedarft hobn epes a UNK tetikeyt, az nisht iz men dokh nisht geshtanen oyf di fis.
un gute fraynt
hobn mikh tsugeredt,
gey mit, makh deys, du makh deys, vestu bakumen koyekh, vestu azoy vayter, un.
iber dem, ikh hob gefirt di di dem blok fun der Agudas Yisrael,
hob ikh geven der tekhnisher firer.
ober ikh bin nisht geven keyn mitglid in der Agude, vayl ikh hob geshpilt fusbol oykhet.
di tsvey zakhn, s'nisht mitgegangen in
in yene tsaytn.
haynt oykh nisht.
un ikh bin gekumen nokh Ultsahan,
un hob ikh gezen a mol bayn bayn a mitarbeter in der fabrik,
hot er gehat
a raket vos m'shpilt PINGPONG,
oyfn tsikl.
redn hob ikh nisht gekent, nor mit di finger un mit di hent.
gevizn aher un ahin biz m'hot zikh farshtanen eyner dem tsveytn.
az ikh ken oykhet shpiln.
in a sheynem tog iz er gekumen oyf ven m'iz geven fray, in a zuntik, un, a shved,
er iz geven a shved?
un er hot mikh mitgenumen
in in zeyer sport-lokal,
shpiln. un zey hobn gezen az ikh ken shpiln, bin ikh gevorn bald a mitglid,
in Ultsahan UNK.
un tsulib vos ikh bin gekumen tsvishn yugnt, tsvishn sportlers, heymishe, fraye,
hob ikh mikh zeyer shnel oysgelernt shvedish, azoy az nokh zeks monat hob ikh shoyn gekent shvedish
gants gut redn.
eyn zakh interesirt mikh. azoy hoykh in Shvedn,az m'iz kimat vi in mit- mitn mitn Shvedn, yo?
iz zumer geve- gevezn likhtik bay nakht, s'hot aykh nisht geshtert dos?
mir ho'mir zikh, ikh vel dir zogn, m- m'iz geven yung. m'hot geshlofn ven m'hot zikh aropgeleygt dem kop iz men geshlofn, m'iz geven mid, m'iz geven yung oykhet, hot es nisht geshpilt keyn rol tsi s'geven in mitn tog tsi tsi s'geven
di vayse nakht?
iz li- likhtik in in nekht azoy.
neyn.
un ikh hob gemakht militer oykhet in Shvedn, vi vi ikh hob aykh ervent shoyn.
ikh hob bakumen shvedisher birgershaft,
hot men mikh ayngenumen in militer, ikh bin geven tsvey un draysik yor.
un anshtots a yor tsayt,
un der nokh dem makhn dray monat
yo,
ibungen shpeter,
hot men zikh geshribn, hot men gedarft shraybn tsum kenig a briv, az ikh bin tsvey un draysik yor un m'iz gekumen nokh der milkhome in azoy vayter,
bafrayt tsu vern.
bafrayt tsu vern,
hot men undz aropgelozt, m'hot gedarft makhn zeks monat militer,
un di dray monat vos m'hot nokh gedarft makhn hot men gemuzt makhn.
azoy nayn monat tsuzamen.
un azoy az nokh di ershte oysbildung
hob ikh gebetn ikh zol zayn bafrayt
fun KRAVI vi m'zogt es fun fun fun fun feld,
hot men mikh geshikt tsum dokter un un nokh a tsayt hot men mikh bafrayt.
un demolts bin ikh gevorn farantvortlekh far di ⟨filn⟩
lokaln un di kazerne, di bay UNK vu ikh hob geven.
vayl deys iz geven
di gantse tsayt un un demolts hob ikh gemakht di di
akht monat, zibn a halb monat, oyf der postn, gehat zeyer laykht.
un deys iz geven mayn arbet in militer.
un nokh dem gearbet biz biz biz m'iz m- m'hot imigrirt.
khasene gehat hot men in akht un fuftsik.
un un nokh fun Giteburg der rabiner mitn khazn Graydinger, vos iz geven,
hot undz nokh oyfgegebn aza groysn koved azoy vi ikh bin geven forzitser in der in in in in Boroz,
az zey zenen gekumen nokh Boroz gebn khupe kidushin, az nisht volt men gedarft forn nokh Giteburg.
zenen gekumen nokh Boroz un in Boroz gemakht a sheyne khasene fun gantse gantse.
ven zent ets gekumen keyn Malme?
nokh Malme
iz men tsurikgekumen, ven m'hot gevoynt in Erets-Yisroel,
nokh zeks un zekhtsik biz akhtsik,
un in akhtsik hot men
dem hotel hot men haltn farkoyfn, vu ikh hob gearbet in Khayfa,
un m'hot es ibergearbet in tsvey un akhtsik oyf an alte heym,
un un demolts hob ikh oyfgearb- tsu arbetn dortn.
nokh dem hot der der der shvoger gebetn m'zol kumen un s'iz zey,
keyn rente ober fun fun Daytshland hob ikh nisht gehat gornisht keyn, ikh hob nisht bakumen.
anfang hob ikh nisht gevolt
keyn gelt fun Daytshnland,
ikh ikh hob nisht gevolt m- m'zol mir tsoln far far di eltern, far di shvester,
un hot hot men mikh tsugeredt az ikh zol tsurik kumen nokh Shvedn kedey tsu bakumen pensye fun Shvedn.
deys iz geven di urzakh eyder az ikh bin gevorn zibn un fuftsik yor, loytn gezets,
bin ikh tsurikgekumen no- nokh nokh Shvedn in akhtsik.
un fun demolts on fort men ahin un tsurik
nokh Erets-Yisroel un un Shvedn. un nor pensye fun fun Shvedn un fun dem lebt men.
Her Gants, undz dernentern zikh di ende fun dem intervyu,
hot men undz adurkhgelozt vos s'iz vikhtik, ir kont aykh epes dermanen vos iz,
neyn un,
neyn.
keyn groysn fun vos iz di di di epizodn vos iz vos vos hobn zikh ayngegesn
un di epizodn vos vos vos m'klert gants oft oyf zey,
hob ikh ervent, dos iz geven in Buna mi- mi- mit dem kroyt un
mi- mi- mi- mit kolnidre, mit azelkhe zakhn vos,
yo,
ober ikh ken zogn,
ir hot ir hot,
sof oyf intervyu,
az vi m'zogt algemeyn, ikh hob gehat
mer mazl vi seykhl.
gehat mazl, ikh hob mikh
gemoldn oyf a tishler, un gemoldn do, un mikh.
a sakh mol m'hot zikh gemoldn frayvilik iz men arayngefaln.
ober ikh hob gehat mazl iber der di. in- intuitsyonen ober vos, ikh veys nisht, ober emetser, az m'gleybt in dem, hot men zikh gemit far mir,
ir hot gegat intui- intuitso- -tsyon alts.
vi undz zog'mir, ober
deys vos hot mir geholfn az ikh bin durkhgegan di krig
on a shverere krankeyt.
eyn zakh vos ikh volt gevolt visn fun aykh,
s'do farshidene oystaytshungen
far vos iz dos yidishe folk azoy gehast?
ir hot gedenkt a mol, no- nokhgetrakht vegn dem?
ikh hob nokhgetrakht un m'hot es diskutirt oykhet in gevise krayzn, UNK in Shvedn in yene tsaytn oykhet.
yo, yo, yo, yo yo.
ober
ikh meyn az s'iz
fun anfang di undzere historye, ob- ober ober
di di kristlekhe historye fu- fu- fun fun tsvey toyznt yor tsurik,
fu- fun fun Yosef vos er iz geven a yid,
un er iz gekumen mit a naye lere un di di di Sanhedrin hobn im aroysgeshtelt, Yoshua, yo, m- m- m- m'hot im gemakht Yoshua,
Yeshua.
fun demolts iz geven a gevise ayn forzikhtikeyt oykhet
tsvishn di bafelkerung, az m- m'shtelt zikh for vi azoy m'hot demolts gelebt in yene tsaytn,
in di grupn,
iz oykhet geven eyns fun dey zakhn
vos hot es gebrengt shpeter mit zayne,
er aleyn iz dokh nisht geven keyn yidn-fra- fraynt, er iz dokh geven, er shtamt dokh fun yidn.
nor
er iz, ir ir meynt er iz yo geve-, er iz ni- er hot nisht gekont zayn keyn yidn-soyne vayl er iz ge- aleynt geven a yid, a yid, yo.
er iz geven aleynt a yid, er iz nor gekumen mit a naye ⟨teori⟩ vegn ⟨religon⟩.
a naye teorye vos vos der vos zey hobn geven
di alte rabonim hobn es nisht aktseptirt.
eygntlekh ken men zogn, fun dortn hot zikh es ongehoybn.
ober shpeter
hot zikh es antviklt
un ikh meyn s'nor geven a gevise soynerkeyt,
vayl zey hobn geven sonim far di yidn poshet vayl z- zey hobn mekane geven di yidn un.
dos dos iz dos iz der fund-
dos iz der fundament.
fundament,
yidn zenen geven mer gebildet, mer gelernt un azoy vayter.
un der nokh dem in der historye darf ikh dokh nisht arayngeyn, s'do mentshn vos zey kenen mer fun dem.
di di Shpanye, nokh fun Shpanye un vayter un azoy vayter in Eyrope.
yo, tsum shlus, ir hot epes far di tsukunftike doyres, tsu zogn a por verter far undzer yugnt? in algemeyn far di velt?
her, far undzer yugnt hob ikh azoy tsu zogn nor azoy fil az
zoln zikh nisht shemen zenen yidn, zoln zayn
geye, zoln zayn shtolts
shtolts.
far yidishkeyt,
un nor azoy vet dos yidishe folk vayter lebn.
un m'zet haynt in Erets-Yisroel,
nu un ver s'kumt nokh Erets-Yisroel oft azoy vi ir
un ikh vos ikh voyn a teyl in Erets-Yisroel,
az m'hot zikh vos shtolts tsu zayn.
un mir darfn zen s'zol an akhdes tsvishn yidn.
deys vos m'bet
akhdes vet men undz nisht kenen tun gornisht keyn shlekhtes.
m'bet s'zol zayn akhdes
un m'zol zayn shtolts az m'iz yidn un firn vayter dos yidishkeyt. tsuzamen haltung, tsuzamen haltung, akhdes iz eynheyt. eynheyt zikh tsuzamen haltn
az s'zol zayn AKHDUT a dos ye- ruikeyt, tsuzamen haltung, eynheyt, eynheyt.
vet zayn vayter shtolts far yidn.
UNK dank.
Her Gants, vos iz dos far a bukh? ir kont dos adurkhleyenen
dem titl un ver s'hot es aroysgegebn in shvedish.
yo. deys bikhl iz aroysgegebn in shvedish als a yungn man,
geven a yunger man in yene tsaytn fun akhtsn yor.
Beni Grinfeld.
oykh fun Transelvanyen, fun fun der zelber gegnt nisht vayt.
als akhtsn yor,
a yingl fun akhtsn yor inem toyt-lager,
Hitler's toyt-lager.
deys iz umgefer der iberzetsung in oyf yidish, di titl.
un deys iz aroysgekumen mit etlekhe yor tsurik do in Shvedn.
un vos iz interesant derfun,
az ikh hob es gezen oyf a film mit a vokh tsurik, in televizye,
un ikh hob genumen deys
bikhl fun biblyotek aroys, un durkhleyenendik
hob ikh gezen m'iz durkhgegangen dem zelbe linye tsuzamen,
fun anfang
biz tsu der bafrayung
oyf dey zelbe pletser geven,
trots dem vos m'ken zikh nisht eyner dem tsveytn.
un zayn
numer vos iz tatuvirt
in der hant iz mit tsvey toyznt hekher fun mayne,
az m'iz geven oyf der zelber plats
un in dey zelbe l- lager iz es geven.
un dos iz zayne eygene tseykhenungen, yo?
deys iz ⟨zaygn⟩ eygene tseykhenen un er hot ineveynik
hot er oykhet tseykhenungen fun lager, fun bilder vos er hot getseykhnt un vos er hot es aroysgegebn.
bite azoy gut zayn adurkhmishn oyf oyf aza zayt ergets.
dos iz gut.
deys iz shoyn di tsayt fun di bafrayung,
vi er hot gezen a tank vi di englender kumen arayn.
un deys iz do vi m'trogt di korbones avek.
do vi m'tut shisn emetsn.
un un do di ungarishe soldatn vos ikh hob ervent
in in in mayn ertseylung nokh di bafrayung,
vos zey shisn oyf yidn.
un do iz do tsvey interesante bilder.
do vi m'bashtroft yidn baym apel-plats,
un do, vayzt oys bay arbetn di UNK komande, vos ikh hob ertseylt, vos ikh bin oyket mit geven in der zelber UNK komande. do.
un oykhet deys iz geven a tog-teglekhes bild vi m- m- v- vi vi vi m'shlogt,
vi m'bashtroft yidn.
dank.
nor do iz a tseykhenung
vos er Beni Grinfeld hot gemakht,
er iz gekumen fun Kluzh fun,
ikh bin gekumen fun Siget vos iz geblibn vayter arop.
m'iz tsuzamen ongekumen nokh Oyshvits vorshaynlekh,
ober oyf yedn fals mit a tog tsvey diferents.
fun Oyshvits hot men undz gefirt tsu fus nokh Buna,
vu m'hot gearbet bay I.G. Farbn in dos fabrik,
biz detsember, ende detsember.
nokh dem iz men gegangen
tsu fus un un m'hot m'hot oysge⟨UNK⟩ dem toyt-marsh
vayl m'iz gegangen in shney i- i- in kelt. vinter.
kimat tsvey tog.
biz m'iz ongekumen
in a lager vos hot geheysn Glayvits vos er iz shoyn geven ler,
do hot men undz arayngeleygt in altene vagonen,
un gefirt dem veg,
durkh Bukhnvald shteyt do, biz m'iz ongekumen oyf Dora-Mitlboy,
vu m'hot gemakht di
V-eyns, V-tsvey bomben,
un dortn bin ikh geven dray monat, umgefer.
un ven di rusn zenen shoyn dortn geven, zikh dernentert,
hot men undz vayter aynge- -voganirt
un a vokh tsayt geforn ahin un tsurik,
biz m'iz ongekumen nokh Bergn-Belzn.
un ikh bin oykh durkhgegangen vi der Beni Grinfeld dem zelbn
veg. di dem zelbn veg, yo.
UNK dem dem veg.
yo, zo vil ikh prezentirn mayn froy, Malka Gants,
zi kumt fun Holmi,
oykhet a shtetl fun undzere gegnt in Transilvanye.
kumt oykhet fun aza religyez ortodokse heym vi ikh,
m'hot zikh bakant gemakht
in akht un fuftsik.
zi iz gekumen oyf bazukh nokh Boroz.
bakant gemakht zeks un fuftsik; in akht un fuftsik hot men khasene gehat.
un zayt demolts lebt men gliklekh tsuzamen.
Froy Gants vos mikh interesirt azoy,
fun Transilvanye vos ligt azoy vayt oyf ZIDN,
iz nisht geven shver zikh ayntsugevoynen in in
azoy vayt NORD, ikh meyn vu s'kalt un vu s'nisht azoy zunik vi Transilvanye?
vi azoy iz?
in Shvedn, yo.
neyn?
yo.
ikh meyn di gegnt, az dortn iz dokh geven di berger, neyn?
a, zi filn zikh gut in Shvedn?
un z- zi filn gut mitn ra- rayzn eyn halbe yor in in Yisrael, a halb yor in Shvedn? tsi vi?
un gloybt ir az m'vet a mol erlebn fridn, undzer dor vet derlebn fridn in u- in undzer land?
bet yedn tog, ober s'shver, shver.
shver yo.
shver.