HAYOM TISHA ASAR BEFEBRUAR ELEF UNK TISHIM VESHEVA
ANI ZIPI KICHLER MERAYENET ET
HUGO HERSHI TSVI FISHMAN
BECHOLON, BEYIDISH
UNK
SHALOM
vi heyst ir?
ikh heys Fishman Hugo.
ober alts kindvayz hot men mikh gerufn Hershi.
un azoy hob ikh geheysn
biz toyznt nayn hundert fertsik, ven di ungarn zenen arayngekumen,
denstmol bin ikh gevoyr gevorn az ikh heys Hugo,
un oyf yidish Hershi. dos heyst oyf ivrit Tsvi.
vu zent inen geboyrn gevorn?
geboyrn gevorn bin ikh in aza shtot
velkhe ir ir gesheenishn
shpiglt op
dem gantsn yo-,
di gantse virtshaft fun dem yorhundert.
dey shtot hot geheysn Uzhgorod.
deys...
vu iz dos geven, in Rumenye?
nayn, deys vil ikh itster zogn.
biz toyznt nayn hundert akhtsn, hot deys gehert tsu Estraykh-Ungarn.
in toyznt nayn hundert akhtsik
akhtsn iz deys gevorn Tshekhoslovakay.
s'iz endikt gevorn di tsvey- di ershte velt milkhome,
iz deys gevorn Tshekhoslovakay.
deys iz geven biz toyznt nayn hundert naynem un draysik iz deys geven Tshekhoslovakay.
denstmol zenen arayngekumen di Ungern, vayl di
fashistishe Daytshland
hot tseshmetert Tshekhoslovakay,
iz deys gevorn Ungarn.
hot deys shoyn geheysn Ungvar, nisht Uzhgorod.
azoy iz deys geven biz toyznt nayn hundert fir un fertsik, ven se zenen arayngekumen di rusn.
un di rusn hobn deys gemakht
vider Uzhgorod.
di rusn hobn deys gehaltn
biz toyznt nayn hundert
nayntsik, eynem un nayntsik ven
Sovyet Rusnland hot zikh oyfgeleyzt,
iz deys gevorn Ukrayne.
azoy az finef medines
hobn gehersht iber der shtot.
dort bin ikh geboyrn gevorn. in toyznt nayn hundert nayntsn in khoydesh november.
velkhes yor?
ober durkhgevekt, azoy gezogt, mayne oygn, ikh zol zen di velt,
hob ikh mikh durkhgevekt in Rozavlye.
deys iz a dorf
vos se gefint zikh oyf an anderer gegnt,
in Rumenye, in der gegnt vos se heyst Maramuresh.
deys iz a sh-, dort iz do a shtot Siget, fun dem zibenem un draysik kilometer.
deys iz geven deys dorf
fun vu mayn tate hot geshtamt.
dort hobn gevoynt zayne eltern, dos heyst mayn babe un mayn zeyde,
azoy az in toyznt nayn hundert tsvontsik
hot zikh mayn tate mit der gantse familye
tsurik ibergetsoygn keyn Rozavlye, fun
Uzhgorod, fun yener gegnt, deys iz geven in
Karpatn gebit,
in Maramuresh, keyn Siget.
vi hobn zey geheysn, di eltern un di...?
di...
di bobe mit...
der zeyde hot geheysn Fishman Yankl.
un di babe hot geheysn Rivke.
deys vil ikh zogn, az ven ikh hob geefnt di oygn, dos heyst ven ikh hob,
ikh gedenk azoy far mir di velt,
iz geven der ershter der zeyde.
mayn zeyde iz geven a rebe
vos hot gehat a kheyder.
nisht a rebe a rov a
a a rebe vos hot gelernt kinder.
hot mikh mayn mame hot gefirt tsun im
lernen. deys iz nokh geven, ikh bin nokh geven,
ikh veys tsi ikh bin alt geven fir yor.
un azoy vi a nepl,
kumt mir deys for, bin ikh, hot men mikh gefirt tsun im
lernen.
er iz geven mit a langer bord,
ikh gedenk azoy vi haynt, a sakh zakhn gedenk ikh nisht fun im, vayl ikh bin geven kleyn,
er hot gehat aza
shtekn lebn zikh,
un mit dem fleg er zikh alts dem
rukn araynshtupn baym hemd,
un dort zikh sh- vayl se hot im geshmartst.
nu, iz er geven shoyn an elterer mentsh,
vifl ikh hob gelernt bayn im gedenk ikh nisht azoy veys ikh, nor deys gedenk ikh az er iz geshtorbn.
deys ken zayn
a yor tsi aroyf,
tsvey yor nisht, vayl fun zeks yor heyb ikh shoyn on tsu gedenken.
azoy bayleyfik a yor hob ikh bay dem rebe, bay mayn zeyde gelernt
alef beys, vifl me hot gelernt bay deye fir yor.
nu shoyn, er iz geshtorbn, nokh dem bin ikh aribergegangen nokh an andern kheyder.
shoyn geherik a melamed vu me lernt kinder, un dort hob ikh gelernt.
vi hobn geheysn dayne eltern?
itst mayn
z-da- tate hot geheysn Dovid.
un di mame hot geheysn Feyge.
fun der heym?
fun der heym, Feyge Goldshteyn.
un der tate hot geheysn Fishman Dovid.
der emes gezogt az ikh, ven ikh bin shoyn ongehoybn tsu derkenen di velt, azoy gezen tsvishn mir,
iz der tate shoyn nisht geven bayn undz in der heym.
er iz zikh avekgeforn
in an anderer gegnt in Rumenye,
azoy hot dos geheysn Bakoy, deys iz oyf a, in Moldova azoy zogt men deys dort bayn undz,
un di mame iz geblibn dort aleyn,
mit di kinder. ze'mir geven...
vifl zenen...
ikh, ze'mir geven fir meydlekh,
un ikh eyn yingl.
eyn, ikh bin geven der ferter,
un nokh mir iz nokh geven eyn meydl.
zog di nemen fun di ale kinder.
der, di ershte, mayn shvester, di eltste, iz geven Sime. azoy hot zi geheysn. oyf ungerish hot men deys gerufn SZERENA. ober Sime iz zi geven.
di ande- tsveyte iz geven Leye,
di drite iz geven Beyle,
ikh, der ferter, Hershi,
un di finfte, dos yungste meydl iz geven Sori.
nu, ikh gedenk
der tate iz shoyn nisht geven bay der familye,
fun vu, vos iz geven der parnose?
fun vos me hot gelebt,
az in emesdik zogn, fun ven ikh gedenk nokh, nor fun denstmol ken ikh zogn, az befor
iz geven
az der zeyde, heyst di babe shoyn,
hobn epes geshtitst,
un der tate fleg shikn a por LEI, vifl
veys ikh nisht, a por LEI fleg er shikn
oyf aheym, un di mame, a sakh mol fleg geyn, nisht oyf shtendik,
oyf farshidene
balebatim in dorf,
shtopn gendz,
kokhn,
un fun dem hot men gelebt, ober gants shver.
ven ikh hob shoyn ongehoybn tsu derkenen azoy dos lebn, iz shoyn mayn, di eltste shvester
shoyn geven avekgegangen fun der heym keyn Siget,
in der shtot,
un dort hot zi ongehoybn tsu arbetn,
do zogt men deys haynt OZERET.
dort hot men deys gezogt a dinst,
oyf a plats, un gearbet bay gendz. yener balebos
hot gehat a gesheft, der hot
oyfgearbet gendz, farkoyft fleysh mit vos ven,
un dort hot zi gearbet, deys iz geven a shvere arbet.
deroyf oyf a yor tsvey, hot zi aroysgenumen di andere shvester, Leye, keyn, oykh keyn Siget.
un deye iz gevorn a shtrikerin, dey iz arayngegangen in a shtrikeray.
azoy hot geheysn di ershte shtrikeray,
Terkltoyb.
azoy hobn zey geheysn, di balebatim.
un dey tsvey meydlekh,
zenen denstmol alt geven, se hot gekent zayn, zogn mir in
finef un tsvontsik zeks un tsvontsik, bayleyfik,
un di eltste shvester iz geven a geboyrene in nayn, in nayn.
hot zi gebroykht zayn
a zekhtsn zibetsn yor
ven zi iz arayngegangen.
un di tsveyte, velkhe iz geven yinger mit tsvey yor, oykhet bayleyfik bay di
zekhtsn yor arayngegangen.
nu, deye hobn shoyn geshikt a por
LEI aheym far der mame,
in der tsayt, di drite shvester
hot men, iz zi avekgeforn tsu mayn mames eltern,
mayn mames mishpokhe,
velkhe zey hobn gelebt in Tshekhoslovakay,
se heyst undz ho'mir gelebt in Rumenye, in Siget,
un zey hobn gelebt in der Ukraynes
Subkarpatika, azoy hot dos geheysn.
dortn ahin hot men zi geshikt.
dort
hot zi gevoynt, gegesn, un zi iz gevorn a bisl greser
iz zi oykh gegangen dort arbetn, oykhet oyf a dinst.
oyf pletser vu zi hot dort gearbet.
un eyn mol in a yor
fleg men aheymkumen, oyf
rosheshone,
fleg zikh di familye azoy in gantsn
tsamkumen.
der tate, in di gantse tsayt vos ikh gedenk az er iz geven tsvey mol in der heym, dos heyst fun toyznt
nayn hundert, zogn mir, finef un tsvontsik, zeks un tsvontsik,
biz toyznt nayn hundert
naynem un tsvontsik vos undz ho'mir dort gevoynt in Rozavlye,
iz er dort geven eyn mol.
di gantse por yorn. azoy az er iz nisht
gelebt.
mayn mame hot zikh azoy geplogt mit di kinder, un zi hot zey gehaltn.
ikh bin vayter gegangen in kheyder,
un, in kheyder azoy vi ale yidishe kinder hobn dort gelernt, hob ikh oykhet, ikh bin nisht geven keyn shlekhter
lerer, ikh hob gut gelernt,
un,
ikh hob gehat gute
vi azoy men zogt, melamedn, velkhe zey hobn geven, zey zenen geven,
eyner iz, eyner iz geven, vi azoy me zogt do,
ULTRA frum.
der anderer iz geven tsveyte UNK ULTRA frum, un er fleg araynkumen, iz gezesn dort kinder un lernen,
un eyner iz geshtanen, zog mir azoy, hot er deys nisht gelozt,
"vayl deys heyst a a tseylem," zogt er, "deys tor men nisht." dos gedenk ikh nokhn bizn hayntikn tog,
zogt er, "deys tor men nisht azoy haltn di k- di hent."
in dorf iz geven a kloyster, un farn kloyster iz geven aza tseylem, mit mit
Yosele Pandrik, hot men gezogt denstmol, bay di yidn, azoy hot men
gebroykht rufn
JESUS JESUSn.
Yosele Pandrik,
zogt er, "ven me geyt durkh lebn yenem," zogt er
"broykh men zogn yimakh-shemoy..."
mit, ikh gedenk nisht nokh epes a vort.
shoyn, azoy in deye rabonim zenen dort geven,
ober dos dorf, di yidn dort hobn gevoynt bayleyfik bayn a
tsvey hundert un fuftsik, dray hundert mishpokhes.
se iz geven gants a a groyse dorf mit yidn.
yidn hobn dort gelebt a yidish lebn, geven a dayen, geven a
shoykhet,
mentshn zenen gegangen in shul yedn tog, yedn tsu fri, oyf der nakht, un shabes un,
ikh shmues nisht fun rosheshone un andere yontoyvim,
deys iz geven.
un andere iz geven yontoyvim. mentshn hobn gelebt take shver,
un vi azoy me hot gekent, veys, der tsveyter rebe mayne iz geven
Anshl der beder, azoy hot men im geheysn.
nu, Anshl der beder hot gehat a tokhter
a sheyne, vos hobn geheysn Anshl der beder, vayl bayn im iz geven di mikve.
dort flegn geyn di mener, un eyn mol in der vokh, di vayber di froyen,
un dort iz geven di mikve.
der Anshl der beder hot gehat a tokhter,
nu, oykhet, er iz oykh geven fun yene balebatim, er iz geven an oremer mentsh,
un az di tokhter iz geven a geherike, a sheyne meydl vos ven,
eyn mol kumt er arayn un zogt undz, "nu,
hot ir gezen mayn eydem?"
zogt er,
"er iz a voyler bokher, se felt im nor sheyn gut ven," zogt er, "er makht er a bisl azoy mit di oygn."
"nu s'iz nisht keyn groyse maler," zog mir undz, az s'iz azoyns.
plutsem azoy nokh mitog, kumt arayn
a kleyntshiker, mit a pukl,
vos heyst a pukl?
un ikh ze der makht takn azoy,
nu, un do azoy ayngefaln, vos ven,
nu az der iz takn a,
a guter khosn, iz er takn a gutn khosn. shoyn azoy...
un vi azoy ikh bin takn gevoyr gevorn, er hot gehat a lungen krankeyt,
un deroyf oyf a por yor iz er takn
opgeshtorbn. nor ikh meyn az vi azoy me hot gelebt dort,
di mentshn.
bay di zibn yor, hob ikh shoyn ongehoybn tsu geyn in shul.
in kheyder bayn undz hot men gelernt nisht nor
toyre, davenen, vos ven, me hot gelernt shraybn rumenish,
un rekhenen in rumenish.
azoy ven ikh bin gegangen in shul bay di zibn yor, dos heyst ikh bin gegangen dray fir yor in kheyder biz denstmol,
hob ikh shoyn gekent gut rekhenen.
un ikh bin ahingekumen in shul,
iz shoyn mayn lererke geven, in rumenishe shul, dortn fun sta- fun der medine UNK,
dort zenen gegangen in eynem rumenishe kinder mit
yidishe kinder.
in dem dorf hobn gevoynt nor rumener.
un gegangen in der
shul, zeyer gut, geven,
se iz nisht geven keyn shum
makhloykes tsvishn, nisht tsvishn di kinder,
un ikh gedenk nisht in di gantse yorn
az tsvishn di mentshn, tsvishn di rumener un tsvishn yidn, zol geven dort epes a min
problem. me hot gelebt gut, besholem,
ales het iz geven.
nu, azoy vi ikh dort gelernt, dos lernen iz gegangen gants gut,
un me hob gemuzt a bisl epes
helfn in der shtub oykhet.
fleg ikh alts geyn,
dort iz do a sakh
gertner mit oyps,
s-, nisht YERAKOT
PEROT.
vi azoy?
PEROS.
PEROT, yo.
geven, bin ikh gegangen kloybn epl.
yedn, kh-
in di khadoshim fun september un oktober fleg ikh geyn kloybn epl.
un dort fardint a por
LEI un aheymgebrengt alts a bisl
epl, vi azoy me zogt.
shpeter bin ikh nokh gegangen kloybn UNK.
deys iz oykh geven in dey shpeterdike yorn, vayl dort iz geven balebatim, yidishe balebatim,
se geven a familye Shtern,
geven gute UNK, zey hobn gehat dort a
a hundert hundert fuftsik hektar
feld, deys iz geven dort a zeyer a sakh,
nu, un dort iz men gegangen alts yedn ahin, fleg'mir geyn, ikh un di mame, un mit der klenerer shvester, vi azoy me zogt, mit di gantse
mishpokhe velkhe ze'mir geven dort.
un oykhet fardint a por
LEI, un azoy hot men gelebt.
un mayne shvester in Siget zenen zikh shoyn gevorn gresere meydlekh, hobn zey zikh baklert, vos haltn zey di mame mit di kinder
azoy vayt dort fun dorf, in Rozavlye?
zey zeen do a shtikl voynung, nu, me zol araynkumen aher keyn Siget.
azoy, in toyznt nayn hundert naynem un tsvontsik,
hot men bashtetikt, mir kum'mir arayn keyn
Siget. nu, deys tsien iz oykhet, vi azoy me zogt bay mentshn,
me hot genumen a vogn, deys iz zibenem un draysik kilometer,
hot men genumen a vogn,
un der balebos hot geheysn oykhet Fishman,
vi azoy hot er shoyn geheysn? Fayvish Fishman,
un yener hot gehat aza, azoy hot es geheysn UNK, azoy hot men gerufn, aza langn vogn.
un a dort hot men aropgeleygt di ale
tshorbes, vi azoy me zogt, vos hobn zey gehat in shtub,
un oyf der nakht
hot men gerirt, vayl er,
tsu fri hot gebroykht onpakn andere skhoyre,
tsuriktsubrengen in dorf arayn.
nu, ho'mir zikh, undz oyf dem vogn ale bazetst,
un biz tsu fri iz men geforn, geforn,
ikh gedenk azoy vi haynt, ikh bin ongekumen denstmol hob ikh derzen dos ershte mol in mayn lebn
CHASHMAL, lemp,
in velkhes yor iz dos geven?
fun CHASHMAL.
toyznt nayn hundert naynem un tsvontsik.
bist ge- alt geven tsen yor.
tsen yor, yo.
un ven ikh bin nokh geven azoy vi aroys fun der shtot,
hob ikh gezen di
groyse likhtikeyt, dos iz geven far mir aza
a naye velt,
mit dos ven, azoyns hob ikh nisht gezen,
un ven ikh bin ongekumen shoyn in shtot, zenen zikh dey oysgeloshn, vayl se hot zikh shoyn gemakht tog.
un ikh hob deys nisht shoyn akht genumen,
un iz shoyn gevorn oys. nu.
azoy ze'mir ongekumen, un dort hot undz gevart
a shtub mit a kokh.
azoy vi azoy me hot gekent,
a shtub mit a kokh,
vi azoy men zogt, in di shlangen gas, numere fuftsn,
un in der shlangen gas hot haynt, hot zi a nomen, vayl in yener gas hot gevoynt
Elye Vizl.
er hot gevoynt in ek gas,
un undz, nor er iz geven, ikh hob im denstmol nisht gekent, nisht fun dem iz di rede, nor
yener gas, numere fuftsn.
nu, dort ho'mir gevoynt
di sh- meydlekh
di shvester zenen gegangen arbetn,
undz ho'mir dort gevoynt, un ikh
gerekhnt tsu geyn
oykhet in kheyder, vayter,
nu. koydem,
hobn mir gehat dort a bakantn, eynem Nokhem Feldman, vos der iz geven, er iz geven a balebos.
er hot gehat, zayn vayb iz geven
fun Rozavlye a shokhnte fun undz.
un zey zenen geven raykher fun undz, nisht fun dem iz di rede, nor me hot undz gekent, iz yene hot undz oykh gekent.
nu ze'mir ayngekumen, s'iz dokh nisht geven fun vos
tsu lebn, nisht gehat vos tsu esn a shtikl broyt
in shtub hot men gebroykht.
nu, bin ikh gegangen tsu dem Nokhem Feldman, tsun ir az
me zol zen epes arbet, zey hobn gehat a
bir fabrik.
nu, hot men mikh genumen, a tsen-yeredik yingl, hot men mikh genumen
un gevashn flesher.
dort hot men gevashn mit di hent, me hot gehat aza bershtele, aza randn bershtele hot men arayngeshtupt,
un do hot men es azoy
gedreyt,
dort hob ikh
gevashn a gantsn tog
flesher, un ikh hob mikh bakumen a por LEI far dem.
ven dort iz shoyn nisht geven azoy,
iz geven eyner vos hot gemakht
shtrikn.
veyst vos heyst shtrikn?
CHEVEL
yo, azoy lange, grobe shtrikn, lang-, farshidene erley.
nu, ahin bin ikh oykh gegangen arbetn, s'iz geven in a keler,
in der, azoy hot es geheysn di SZINHAZ gas.
nu, oykh dort gearbet un oykh dort fardint a por LEI.
in der tsayt, bin ikh gegangen in kheyder vayter.
kheyder dort iz geven,
azoy gerufn, a talmed toyre.
deys iz geven,
dort hot men nisht gebroykht tsoln.
vayl deys hot gehaltn di kehile,
hot deys getsolt. nu, dort bin ikh gegangen,
geven a gut, vi me zogt, a guter
lerer, ikh zog nisht deys zogn andere,
nu, un ven ikh bin shoyn greser gevorn, bin ikh shoyn aribergegangen in an ander kheyder, in a greser kheyder, vi me zogt, in a beser kheyder, Eyts Khaim, azoy hot es geheysn,
deys iz geven in a shul,
dort di rebe hot geheysn, mayn rebe, Dovid.
er iz geven a ⟨borsher⟩, geven a guter rebe,
un tsu fri
fleg men alts geyn, arum zeks, ven s'iz nokh geven tunkl, zog mir, vinter, ober afile zumer, zeks,
vayl zibn ze'mir shoyn geven in kheyder, dort hot men gelernt,
un arum halb akht, zeyger akht, hot men gemakht a
HAFSAKA.
HAFSA- HAFSAKA,
un m'iz arayngegangen davenen, vayl dort lebn undz iz takn geven di shul, UNK durkhgeyn a tir.
un me hot dort gedavnt un
me hot gegebn dort a KAFE,
tsu trinken azoy umzist, far deye kinder, mit vos ven,
gut.
ikh ikh vil fr- fregn a epes.
vos gedenkstu fun di yontoyvim
in der heym?
vi es iz geven?
yo, zeyer gut ir hot mir geshtelt dey frage, vayl ikh hob aroysgelozt in Rozavlye,
flegn mir alts geyn in shul.
azoy gedenk ikh di shul azoy vi haynt,
oyf rosheshone, oyf yomkiper, oyf peysekh,
flegn aheymkumen di ale yinglekh velkhe zenen geven avekgeforn in der Rum- in di velt, vi azoy me zogt,
fardinen gelt, velkhe zey hobn gearbet, vayl in Rozavlye iz nisht geven vu
tsu arbetn.
fun yeder mishpokhe zenen geven eyns, tsvey yinglekh, vifl yinglekh zenen geven azoy gevaksn,
zenen zikh tsegangen in der velt.
un deys iz geven, vi azoy me zogt, a gesheenish in in dorf,
zenen ongekumen,
der iz aheymgekumen, yener iz aheymgekumen,
un in shul hot men di ale gezen, ikh, zog mir aza yingl vi ikh, hob gekukt oyf deye, oyf dey kumen, un zey geyt, un vos ven,
un ahin iz gegangen mayn mame, hot, dort iz geven di vayberishe shuln, iz geven ekster,
un dort hot men gedavnt, vi azoy me zogt, s'iz geven in sh- in in derfl iz geven tsvey shuln, nor ikh bin gegangen in der
groyser shul, azoy hot zi geheysn.
vayl zi iz geven noent tsu mir un
mir hot shtendik gefeln, vi azoy me zogt, ikh hob ge- a khazn tsu hern,
dort iz nisht geven direkt a khazn, nor der nign vi azoy me hot gedavnt.
deys iz geven bayn undz, vi azoy me zogt, der vizhnitser
nign vayl di khasidim, di fun undzer dorf
zenen geven khasidim fun Vizhnits.
azoy der gantser nign funem davenen, un funem lernen, iz geven azoy di
bay Vizhnits.
tsugevendt tsu der rosheshone,
dos vel ikh keyn mol nisht fargesn a zakh,
azoy vi ikh bin geven azoy a yingl, hot mikh eyner, a mentsh fun
ahintsir fun undz, nisht vayt fun undz,
gerufn ikh zol im geyn helfn khapn fish.
oyf roshesho- oyf yontoyvim.
vayl dort bayn undz iz geven a a taykh.
a taykh vu s'iz gerunen a groys vaser.
dort iz geven fish oykhet.
un ikh bin gegangen mit im, geven a
klener yingl, a kleyn yingl, nu ikh bin gegangen mit im, aroys funem dorf,
un der hot dort arayngevorfn sam in vaser,
un di fishn hot men nor gebroykht
tsamkloybn, azoy vos ven.
nu, vayl ikh hob im dort gehelf- geholfn, dos arbet,
iz ze'mir aheymgekumen, zey hobn gehat geshokhtn a kelbl, tsu a ku, ikh veys vos ven,
un me hot mir gegebn di leber.
mit der leber bin ikh azoy aheymgegangen, mit a a a
bletl untergehaltn,
un azoy bin ikh gegangen oyf der gas biz aheym,
ikh hob nisht gekukt tsi mikh zet men, tsi me zet nisht, mit vos ven,
un mayn mame, s'iz geven a, me hot gekent makhn a gutn esn, mit dos ven,
s'iz geven punkt far rosheshone.
un rosheshone tsu fri, me gey'mir yeder avek in in
shul arayn,
un azoy arum nayn, tsen, ikh shpir mir vert shlekhts.
ikh ver shlekht un shlekht,
un ikh gey aroys, un tseleyg mikh,ahin far der shul iz geven aza
shteyner vos mit vos me fleg alts farrikhtn dem shtroz.
dort zenen geven tsamgeleygt di shteyner.
un ikh tseleyg mikh oyf aza,
dey shteyner,
un ikh bin sh-, vi me zogt, shir
fartik, vos ven.
ikh hob fardorbn di mogn.
un heybt on aroystsugebn, zolt mir antshuldik zayn,
un me ruft mayn mame aroys fun der shul,
un me firt mikh aheym,
un mayn mame, vos ken zi tun? ikh hob oysgebrokhn. nokh mitog,
dort in dorf iz geven a froy,
zenen geven Shmul-Elye Shtern, deye zenen geven i frume, ober i raykhe oykh.
dey froy, dey hot UNK a farshtendlekhe froy, dey hot men geheysn, vi azoy me zogt
di hot aroysgeholfn
iberol, oyf vos me hot gebroykht.
hot men gebroykht zi zol dir gebn a shtikl broyt, hot zi gegebn a shtikl broyt.
hostu gebroykht zolst ir gebn an eytse, hot zi dir gegebn an eytse.
zogt mayn mame, zi geyt ariber. vi azoy, ikh gedenk shoyn nisht vi azoy zi hot geheysn.
nu Shmul-Elye's vayb, Shmul-Elye Shtern's vayb.
geyt ariber nokh ir, un zi kumt takn. undz ho'mir gevoynt, vi azoy me zogt, azoy
oyf a bergl. nisht, nisht
lebn hoypt shtroz. oyf a bergl.
un zi kumt. un zi zet mikh, azoy.
zogt zi, er hot zikh fardorbn di mogn, zogt zi.
azoy vi azoy zi kukt mikh on. geheysn mir ne- vayzn di tsung, mit vos ven.
ikh hob nisht gevust, koydem, az fun vos veyst zi az ikh hob fardorbn, vos ven?
dertseylt zi far mayn mame, az zi hot mikh gezen nekhtn
ven ikh bin gekumen mit der leber,
hot zi mikh gezen funem fentster, fun ir,
vi ikh bin durkhgegangen,
hot zi zikh shoyn forgeshtelt, az fun yener leber hob ikh mikh fardorbn
di mogn.
nu, azoy az, nu hot men mir gegebn, ikh gedenk shoyn vos ven, tsu trinken, vos ven ober...
nor dem gekumen.
nu, deys, deys iz geven, vi azoy me zogt fun di
shuln, ober deys iz nisht geven eyn mol, ikh meyn, tsu geyn in shul, deys iz geven a shtendike, deys iz geven bay mir
vi azoy me zogt, oykhet a nusekh azoy vi bay ale y-
yidishe kinder,
hobn gebroykht geyn, zenen gegangen in shul, afile me hot nisht gefregt, tsi nisht gefregt, di mame
iz nisht a mol geven aza frage, tsi me geyt in shul, tsi me geyt nisht in shul, avade
geyt men in shul.