MISPAR SHALOSH,
TZIPI KIKHLER MERAYENET ET HUGO
HERSHI TZVI FISHMAN.
ven se hot oysgebrokhn der
milkhome tsvishn Rusland un Daytshland,
hot men mikh arayngerufn
tsu arbets-lager
bay di ungarn.
me hot mikh, dos iz geven in toyznt nayn hundert eynem un fertsik, in tsvey un tsvontsikstn yuni.
velkhes yor iz dos geven?
me hot mikh avekgefirt keyn
Kishvador un fun dort avekgefirt keyn Munkatsh. deys iz geven
aza groy- a gants groyser shtetl in Karpatn gebit,
dortn hobn di ungarn a groyser kazarmes un dort hot men undz geshtelt arbetn,
helfn farn militer.
onpakn munitsyes, mit oyspakn
di vagonen funem,
fun der ban, mit farshidene azoyne zakhn.
vi alt bistu geven?
dentsn bin ikh alt geven
shir, az ikh volt gezogt, UNK tsu tsvey un tsvontsik, eynem un tsvontsik a halb yor.
tsvey un tsvontsik yor.
un in a tog,
in nayntstn yuli toyznt nayn hundert eynem un fertsik,
zenen gekumen
dem zhandarn, di ungerisher zhandarn,
un me hot mikh opgehaltn.
me hot mikh arayngefirt
dort keyn Munkatsh,
tsu der
kontra-shpyonazh, dos heyst velkhe se bafasn zikh mit deye zakhn,
un me hot mikh dort gehaltn
a nakht mit a tog,
un dortn oyfgezetst oyfn tsug, oyfn, oyf der ban un avekgefirt keyn Siget.
keyn Siget bin ikh ongekumen in eynem un tsvontsikstn yuli, toyznt hundert eynem un fertsik,
un dort hot men mikh arayngefirt
in a, azoy hot es geheysn GRODL VILO,
dos heyst GRODL der iz geven aza ⟨graf⟩, aza,
un zayn iz geven der geboy.
dort hobn zikh instalirt
deye politsey, d- dem
di zhandarn, azoy hot deys geheysn,
di ungarisher zhandarn,
un dort hot men mikh, azoy vi me zogt,
gut oysgeplogt.
baklapt, mit se geven farshidene zakhn,
vi azoy me hot es getun, vos me hot getun dortn,
un dort hot men mikh gehaltn mit andere, andere yidishe un nisht yidishe,
biz in zibetn oygust toyznt nayn hundert eynem un fertsik.
dentsmol hot men mikh aribergefirt mit andere tsuzamen,
keyn Shomeshen, heyst es a groyser
militers kazarme, vi di ungarn hobn dort gehat,
un me hot undz dort oykhet arayngevorfn in aza
aza plats, dort gehaltn,
oykhet farshidene oysfragn un oysge- bagrobn un plog, mit vos ven,
un dort hot men mikh gehaltn biz in tsveytn september toyznt nayn hundert eynem un fertsik.
in tsveytn september hot men mikh avekgefirt keyn Budapest,
ahin arayngefort, azoy vi me zogt, UNK, se iz geven aza plats vu me hot tsamgenemen
fun iberol mentshn hot men ahin arayngevorfn.
se nisht geven aza
lager, se nor geven aza plats.
dort hot men mikh gehaltn tsen tog,
un bayleyfik iz geven tsvelftn september
hot men mikh avekgefirt in a lager, in a kontsentratsyes lager,
dos hot geheysn Goroni bay di ungarn.
deys iz geven oyf der grenets fun Ungarn mit Slovakay.
dort iz deys.
dort
iz mir, farshidene, me me iz geven oy- oykhet bay di
zhandarn UNK, vi azoy dos lebn iz geven dort iz dokh nisht interesant, se dokh shoyn,
ver iz dort hot men ge- nisht gearbet,
nor me hot undz gehaltn farshpart.
dort iz geven farshidene.
eyner hot men gebrengt
yi- yidn velkher zey hobn gehert radyo Londn, zey hobn zey hobn gehert dem radyo, in der tsayt fun der krig me hot dokh nisht getort hern.
tsi velkher zey hobn gehat epes shvartse gesheftn gemakht, tsi farkoyft deys, tsi yents, vos den,
se alts geven dortn. dortn hot men undz gehaltn
biz in tsvontsikstn yanuar toyznt nayn hundert dray un fertsik.
dos heyst
anderthalbn yor.
in dray, toyznt nayn hundert dray un fertsik in yanuar, hot men undz tsamgenumen,
me hot undz avekgefirt keyn Budapest.
in Budapest hot zikh ongehoybn undzer protses, der ur- der farn MISHPAT,
der protses.
dort hot men mir o- a- geven in der tfise,
azoy hot es geheysn, UNK, azoy hot es geheysn.
dort iz geven der MISHPAT,
der MISHPAT hot opgedoyert bayleyfik a anderthalbn monat.
un UNK nokh andere, mit vos ven, hot men mikh farurteylt oyf fir yor.
un dort ze'mir gezesn, vi azoy ikh zog, biz in khoydesh merts.
in khoydesh merts hot men undz avekgefirt, di milkhome iz shoyn geven dentsmol, vi azoy me zogt, in
in groysn, gegangen, ales, mit vos ven,
hot men mikh avekgefirt keyn Klozenberg.
deys iz oykhet a groyser shtot in Transilvanye,
oykhet ahin in der tfise.
in yener tfise hot men undz oykh gehaltn farshpart di gantse tsayt,
un in der tsayt fun mayne eltern un fun mame'n un fun mayne shvester,
hob ikh gevust mayn shvester hot geboyrn iz,
a d- d-
di tsveyte hot khasene gehat.
vi hot zi geheysn?
Le- Leye.
zi hot khasene gehat mit eynem Shteynnandor, azoy hot er geheyen, der man.
zey hobn khasene gehat,
un zi hot shoyn gehat kinder,
in yene yorn.
di klenere shvester iz nokh nisht geven khasene gehat;
di gants groyse
oykh nisht, zenen geven krank, azoy vos ven;
un di ferte velkhe zi hot gelebt
in Tshekhoslovakay, fun yene hob ikh nisht gevust gornisht.
nu, briv hob ikh bakumen fun der heym un ikh hob oykh gekent shraybn.
kumen iz men nisht gekumen tsu mir, me hot nisht gehat
fun vos, se iz geven shver; se iz geven vayt fun undzer heym
un me hot gebroykht gelt oyf dem un se nisht geven. me hot geshikt oyf tsu esn hot men alts geshikt tsun a pekl.
iz ven, un azoy iz durkhgegangen,
hot men undz dort gehaltn
biz in yuli
toyznt nayn hundert fir un fertsik.
dentsmol hot zikh shoyn ongehoybn tsu hern az me makht deportirungen.
dos iz geven in fir un fertsik yuli.
ikh gedenk azoy vi haynt, hob ikh bakumen a kartl fun mayn groyse shvester,
zogt zi, oyf ungerish hot men geshribn,
zogt zi,
"got zol zayn mit dir," zogt zi, "ober mit undz oykhet."
ikh gedenk dos azoy vi haynt, deys iz geven der letster
kartl vos ikh hob bakumen, di simen fun mayne
eltern, fun di mame,
fun di shvesters, un vos ven.
nu, in yuli,
hot men undz avekgefirt keyn Budapest tsurik, vayl dort
iz dokh shoyn
gekumen di rusishe armey,
iz shoyn ongehoybn zikh tsu nentern dort,
hot men nisht gevolt dort haltn,
un azoy vi me hot shoyn ongehoybn di deportirungen, vayl se iz in Klozenberg ho'mir shoyn gehert az me hot arayngefirt di mentshn
in in azoyne tsigl fabrikn,
un in Verdan, ober mentshn hobn geshribn farshidene pletser, vayl oyf eyn plats hot zikh ongehoybn frierer, oyf eyn plats hot zikh ongehoybn shpeter,
hot men alts geshribn vos ven. nu, un tsvishn undz iz geven
nisht yidn oykhet a por, un yene mishpokhes
flegn kumen
un yene hobn dertseylt alts vos me tut
mit di yidn,
az me hot zey arayngefirt dort un dort iz dos lebn
nisht oystsuhaltn, mit vos ven.
un me hot shoyn,
do bin ikh a bisl aropgeblibn
vayl dey deys kartl vos ikh zog, dos iz ongekumen in april, nisht in yuli,
in april toyznt nayn hundert fir un fertsik, vayl dentsmol hot men shoyn zey ongehoybn tsamtsunemen, un arayngefirt in der geto,
dort in Siget,
un dort iz opgehaltn,
un me hot zey
shpeter avekgefirt keyn Oushvits, ale, un mayn mame,
dray shvester,
di shvester mit tsvey
kinder, fun dray un fun fir yor, eyns fun dray yor, tsvey yinglekh.
vi hobn geheysn di yinglekh?
gedenkst nisht.
ikh veys nisht. ikh gedenk, ikh gedenk nisht, UNK do hob ikh
di bild fun eynem,
mit di tokhter, mit mayn,
un un shpeter, ven ikh bin gevoyr ge- me hot mir dertseylt, di shkheynim velkhe zenen geven, vayl dey hot men gefirt azoy kimat in eynem, shkheynim,
hot men mir dertseylt, di mame iz gegangen
direkt in krematoryum,
di tsvey kinder hot genumen, di groyse shvester hot genumen eyn kind, un di klenere shvest- un di muter hot genumen dos andere kind,
hot men zey oykhet ale tsvey in der krematoryum arayngefirt.
di klenere shvester, di klenste, yene hot men d- iz geblibn dort lebn,
ober shpeter, mit a dray monat
iz zi oykhet dort hingekumen
in a lager,
azoy az
fun mayn mishpokhe,
eyder ikh kum nokh tsu tsu dem,
iz keyner nisht tsurikgekumen.
nor dey shvester
velkhes hot gevoynt
in Tshekhoslovakay,
yene hot zikh matsil geven, zi iz arayngegangen in tfise un
me hot zi derkent az zi iz a yidishke,
hot men zi arayngefirt in tfise
un azoy iz zi matsil gevorn, zi, me hot zi nisht deportirt.
un mikh hot men vayter gehaltn dort in Budapest,
un in Budapest iz geven azoy di politishe lager, az se hot, vayl dort di ungarn hobn gevolt aroysshpringen
fun der krik,
hot shoyn geheysn az haynt, morgn lozt men aroys, se kumt aza regirung
oyf der makht
velkhes nemen undz aroy-
ober di fashistn,
di nokh, nokh link- nokh rekhtikste fashistn,
azoy hobn zey geheysn, Miloshn,
di Miloshn,
hobn aropgevorfn
dey demokratishe,
azoy a bisl demokratishe regirung,
zey hobn geheysn Lokotosh,
un zenen arayngekumen di day- di daytshn zenen shoyn arayngekumen nokh in merts, toyznt nayn hundert un naynts- naynemen,
in fir un fertsik keyn Ungarn,
nor zey hobn zikh nisht azoy bafast mit alem UNK nor ah lebn di deportirungen.
in toyznt nayn hundert
fir un fertsik oktober,
hot men undz ibergegebn fun der tfise
far der S. S.'n
deys iz geven in
fuftstn, zekhtstn oktober toyznt nayn hundert fir un fertsik.
di S. S.'n hobn undz nokh dort gehaltn a tsayt,
un in zibetn november toyznt nayn hundert fir un fertsik
hot men undz arayngefirt in di vagonen,
in azoyne
vagonen vos me firt beheymes,
arayngeleygt in dey vagonen,
nisht nor mikh, andere oykh,
a sakh
yi- iber hoypt yidn zenen zey geven,
vayl me hot tsamgenumen fun ale tfises
fun Ungarn deye
yidn mit vos ven,
un me hot undz avekgefirt keyn Dakhou.
der veg hot gedoyert
akht tog.
ikh bin avek fun
Budapest in zibetn,
un me hot undz gehaltn on esn, on trinken.
eyn mol in fir, in a mesles, eyn mol in fir un tsvontsik
sho, hot men geefnt
a tir
az mentshn zoln, a bisl luft zol durkhkumen,
un, vi azoy me zogt, leyder, se geven tsvishn undz toyte oykhet,
az me zol di toyte
aroysvarfn.
azoy hot es gedoyert
akht tog.
un azoy vi do in papir
shteyt, azoy gedenk ikh,
ze'mir ongekumen keyn Dakhou in fertstn
november toyznt nayn hundert fir un fertsik.
in Dakhou hot men undz arayngefirt in a,
koydem tsum doktor, a UNK, vi azoy me hot dort, zogt men, gezogt dort,
un der iz
se shoyn geven
a shney, un se geven vinter, vos ven, me hot oysgetun undz naket, vi azoy me zogt,
me zol undz, vi azoy ven, un aribergefirt fun andere pletser,
opgebodn dos ven,
avekgeforn di ale kleyder un me hot bakumen azoyne heftling kleyder,
un arayngefirt in di barakn.
in dey barakn
iz geven, vi azoy me zogt, azoyne
betn mit dray,
dort
dort hot men, ⟨pritshen⟩, yo ⟨pritshen⟩, dort hot men undz bazetst,
⟨pridzhes⟩.
dort ho'mir undz
tsvishn undz, vi azoy me zogt,
gezesn, aroy- aroysgeyn hot men nisht gelozt,
un dort ze'mir gezesn,
un dos ershte, vi azoy me zogt, der ershte
velkher er iz, er iz, vi azoy me zogt,
velkher er iz a-
vos me hot im geharget, iz geven
fun tsvishn undzer khevre, iz geven a doktor, a yid, azoy hot er geheysn, Frit
Dezhd, er iz geven a doktor,
un der
hot a bisl zikh vey getun di nirn.
hot er gezogt, er geyt tsun aza koleg do
un er vet im
fregn vi azoy un vos ven UNK.
mer iz er nisht tsurikgekumen.
vi er iz arayn in Leviv
dort iz er,
me hot,
farbrent un un vos ven.
nu, deys,
azoy hot men undz dort gehaltn farshpart in Dakhou dey tsaytn,
biz in fertn detsember,
toyznt nayn hundert
fir un fertsik,
hot men undz aribergefirt keyn Bukhnvald.
der veg hot oykh gedoyert
a dray, fir tog, in oykhet azoyne vagonen, di ⟨greste⟩
frostn, vi azoy me zogt, in detsember, geven kalt un vos ven.
un keyn Bukhnvald ze'mir ongekumen
azoy vi haynt gedenk ikh,
di velkhe se hobn gekent
di gegnt, vos ven, hobn gezogt, zest,
yents iz UNK,
vayl undz ze'mir ongekumen in Vaymar
in der shtatsyon,
in der RAKEVET shtatsyon,
in gegnt der RAKEVET shtatsyon, dort iz UNK
UNK, dos iz a ⟨bakant⟩ plats, vos ven.
nu, dort hot men undz gevart a
sho un me hot
genumen a a
a ban,
ongekumen a ban,
un me hot undz arayngefirt keyn Bukhnvald, dort fun Vaymar, fun der ban shtatsyon.
biz Bukhnvald iz do zibn kilometer,
hot men undz ahin arayngefirt, un ahin ze'mir undz ongekumen far nakhts.
un me hot undz arayngefirt, ken ikh aykh zogn, nokh aza bunker, aza untererdishe plats,
undz ze'mir arayngekumen, hobn undz gezen az deys a krematoryum.
vayl ho'mir shoyn gehert
az vos se pasirt zikh mit dey mentshn vos me hot
deportirt, me hot zey avekgefirt keyn Aushvits un keyn Bukhnvald un dos vos ven,
un befor mit a por vokhn
hot men dort geharget
Ernest Telman, iz dort geven der
firer fun di daytshe komunistishe partey,
dem hot men dort geharget vu
in in deye
in dem in dem krematoryum,
ho'mir undz shoyn gezogt, nu,
deys iz shoyn a ponem
far undz oykhet
tsugegreyt der mayse.
se geven aza groysers ⟨zal⟩, leydik,
me hot gezen azoyne reyern fun do, fun dort,
mit vos ven
vi azoy se iz geven bay di gas mayses, vos ven,
un undz ze'mir dort gezesn un gezesn un gezesn un gezesn, undz ho'mir gevart
vos vet zikh optun mit undz.
un azoy vayzt es oys az undz hot men nisht oyf dem tsugeteylt.
tsu fri iz men gekumen nokh undz un me ot undz arayngefirt
azoy gerufene tselt-lagers.
deys iz geven azoyne
v- mit tseltn, nor arumgenumen mit tseltn, ober lang, vos ven.
dort iz ara- dort hot arayngeregnt, dort iz geven vaser, blote, vi azoy me zogt, vos ven,
dort hot men undz
bazetst in azoyne oykhet, in azoyne pritshn, vi azoy ho'mir gezogt, UNK,
un me hot gegebn a shtikl margarin, hot men gegebn dort, a shtikl shvartse kafe, vaser, vi azoy UNK kafe.
yo, un dort ho'mir undz
gevart vos zol zayn mit undz.
undz hot men oyf Bukhnvald, nisht, nisht nor Bukhnvald, Bukhnvald flegt men aroysshikn di mentsh oyf arbetn,
nisht dort tsu haltn ineveynik.
hot men alts gebroykht yedn tog aroysgeyn,
dort iz geven aza groyser palats, plats dort,
hot men gebroykht alts aroysgeyn
un me hot gerufn di nemen ver
se zol zikh meldn.
nu, azoy ze'mir undz gegangen a por teg mit vos ven.
dort iz geven, vi azoy me zogt, se iz geven tsvishn di daytshn a por azoyne fun di ant- antifashistishe mentshn
velkhe zey hobn
gezogt, nu, itster geyts, itster geyts nisht, tuts azoy, tuts azoy,
nu, nokh a por tog
hot men undz ongerufn zoln mir geyn.
un ho'mir zikh gemoldn
un me hot undz avekgefirt in a komando, dos heyst a komando fun Bukhnvald,
Berga der Eltster.
deys hot men fun dort undz avekgefirt oykhet mit der ban,
deys iz shoyn geven an arbets-lager.
hot men undz bazetst
in aza gevezene fabrik,
aza groyse
plats, dort hot men arayngevorfn, ikh veys, vifl mir ho'mir gekent zayn,
ikh veys nisht vifl tsu zogn, se geven a
a sakh,
vos ven.
dort hot men undz ongehoybn tsu firn tsu der arbet, dort iz geven azoyne
shteyn- shteyn grebn,
in di berg fun Turingya, se iz a gegnt in Daytshland,
le- nisht vayt fun,
bayleyfik, Yena,
un m vi hot er shoyn geheysn, ikh vel mikh shoyn dermanen, dort dort yener gegnt, nisht vayt fun Yena,
dort hobn zey gezukht uranyum.
in dey berg hobn undz, dey, deye
shteyner fun di berg, di ber shteyner,
ho'mir undz dort gearbet:
gemakht vegn.
der arbet hot ongefirt di organizatsye Tut, deys iz geven daytshe
mentshn, daytshe ayngeshtelte, zey hobn gefirt
un di heftlingen hobn gearbet. dort hot men gearbet tog un nakht.
tog un nakht.
azoy az dort iz geven groyse tsores,
vayl di arbet iz geven zeyer shver
un eyn vokh hot men gearbet bay tog un di andere vokh bay nakht.
un ven me hot gearbet bay nakht
hot men nisht gelozt
gornisht ruen,
vayl ven du bist arayngekumen fun der arbet
hot zikh shoyn ongehoybn der apel.
der apel hot men ongehoybn zeyger dray tsu fri.
un dort hot men gehaltn, un deys iz geven vinter,
ho'mir aroysgekhapt, ale vinter zenen shver, zogt men,
undz hobn aroysgekhapt a ponem nokh a besern vinter,
un dort iz geven zeyer shver, fun dray biz zeyger zibn
flegn mir shteyn nor oyfn
apel plats,
in a hoyl, vi azoy me iz geven, shmates
ongetun, vayl in dey gantse tsaytn hobn undz nisht bakumen gornisht, nor
deye heftlings-kleydern velkhe zenen geven, un bay der arbet hobn zikh dey oykhet
tserisn, tsegangen, mit vos ven,
azoy ze'mir undz gegangen dort tsu der arbet
tog un nakht.
hot gehat a numer oyf dem,
yo, yo, yo.
du gedenkst?
ikh gedenk nisht, zog ikh oys dem emes; do in der shrift vos ikh hob bakumen fun Daytshland, do hob ikh yo,
ah, shteyt geshribn.
shpeter vet men makhn di,
hob ikh, yo, ho ikh i der sh- i dem numer vos ikh hobn gehat in Dakhou,
un i dem numer vos ikh hob gehat in Bukhnvald, ale tsvey numern, hob ikh do bakumen fun Daytshland,
fun dem Roytn-Krayts.
nu, dort in der tsayt
vil ikh mir eyn, dertseyln eyn zakh:
in fir un tsvontsikstn detsember,
toyznt nayn hundert fir un fertsik,
ze'mir undz dort azoy gegangen tsu der arbet,
trefn ikh mikh mit mayn a khaver, vos ze'mir in eynem gegangen, azoy hot er geheysn,
Legman Andrey.
a gut yung, a sh- tishler yingl, a gut geboyt,
zogt er mir, "du Hershi Hugo, UNK,
ikh hob getrofn," zogt er, "a gut plats itster tsu arbetn." zog ikh, "vu arbetstu?"
zogt er, "in vald," zogt er, "dort shnaydn mir
beymer," zogt er,
"se zoyber der luft, un se iz gut."
"beseyder, du geyst ahin, ikh arbet do."
in fir un tsvontsikstn detsember nayn hundert fir un fertsik oyf der nakht,
flegn mir alts zikh
bazetsn bay, oyf eyn plats, undzere bakante,
az mir zoln visn
mir lebn mir,
er iz do, der iz dort.
dortn flegt men gebn a shtikl kafe mit a shtikl broyt.
undz vartn es zol kumen Legman,
Legman kumt nisht. makht zikh shoyn zeyger akht, nayn,
yeder, fregn mir nokh,
di komandos zenen shoyn arayngekumen? zogt men, yo, yeder iz shoyn arayngekumen.
vu iz Legman?
arum nayn, halb tsen, viln mir zikh shoyn geyn leygn UNK, kumt arayn eyner, zogt er,
az ikh bin geven, zogt er, baym
BET-SHIMUSH, a- aza LATRINE, azoy vi me hot dort gezogt, zogt er,
un dort iz aropgevorfn oyf aza
vos me firt
vos tsum end firt men azoy, vos a mentsh firt mit aza vegele,
⟨derbontse⟩ heyst es oyf yidish.
zogt er, dort iz Legman dershosn.
me hot im dershosn.
vos iz geven?
nu, dents me hot nisht getort nokh makhn a groysn,
nu, freg, vos iz geven? vu UNK, vayl yenem in akht nemen, UNK.
ho'mir zikh nokhgefregt ver se hot gearbet mit im, hot er undz dertseylt
vos iz geven.
der Legman geven a guter arbeter, un er hot zikh ⟨geshritn⟩, gearbet, se geven,
un dentsmol yene tsaytn
iz geven, me hot a-
mentshn zenen antlofn, se hot zikh gemakht.
daytshn zenen antlofn, tshekhn zenen antlofn,
a por hot men onge- oyfgehongen dort far undz in oyg
in, oyfn apel-plats.
un me zol dershrekn di mentshn
iz gegangen an S. S.,
hot im oyf in zayt gerufn, kum mit mir.
un er hot im aroysgefirt in ek vald,
un zey hobn gehert
a pok.
un me hot im geshosn.
vos iz geven mit dir?
un,
yo, un
vayter gearbet,
un hot mir, iz mir opgefroyrn gevorn a fus.
se dokh geven a groyse, a shvere vinter, vos ven, un se hot zikh gemakht in FEBER,
FEBER toyznt nayn hundert fir un fertsik.
un der dokter iz geven a yidisher dokter, Solomon hot er geheysn dort,
vos er hot dort ongefirt,
zogt er,
ikh muz dir opshnaydn, zogt er, dem fus.
zogt er, dem fus muztu dikh do araynleygn
un ikh shnayd arop, zogt er,
fun do dem fus.
un ikh leyg mikh nisht arayn. vayl ikh hob gevust
ver se leygt zikh arayn
fun dort kumt men nisht aroys.
se iz geven, tsi bistu geven shver krank, tsi nisht shver krank, fun dort kumt men nisht aroys.
hob ikh gezogt, ikh gey nisht, ikh hob mir der fus arumgeviklt mit shmates,
gut grobe shmates,
un gehat aza holtsernem
f- shukh,
vi azoy me zogt,
vi azoy fun holts,
un mit dem bin ikh gegangen.
der kapo,
mayn kapo,
hot mikh alts gezen,
zogt er mir,
zogt er, du Hugo,
vilst geyn oyf a gut plats
arbetn, zogt er, vayl do
vestu nisht toygn shoyn, zogt er, mit dem fus vestu shoyn nisht toygn dort bay di barg grobn.
zog ikh, yo.
nu, zogt er,
deye arbet- di daytshe arbeters fun dem Tut,
hobn do aza kabine, aza
zog'mir azoy groys vi a,
vi azoy hot men shoyn gerufn itster deye vos me- vos me hot ge-
vos Sharon hot gekoyft UNK voynungen,
oyf tsu voynen, un tsu voynen,
do bayn undz.
nu, aza groys iz deys geven,
un dort hobn zey zikh gehat zeyere
MISRAD, dort hobn zey gearbet, dort hobn zey gegesn, dort hobn zey ales getun.
zogt er, dort broykh men
zayn, vi azoy me zogt, a OZERET.
du zolst makhn ordenung,
oysroymen, un putsn zeyer zakhn, mit vos ven. zog ikh, yo,
ikh gey ahin.
dort makhn fayer tsu fri un ikh zits dortn dervarem.
nu, un azoy iz take geven, ikh bin,
yo, un
dort hob ikh gearbet. azoy iz deys gegangen a por teg.
fun dort hob ikh alts gezen
dem gantsn
⟨shantier⟩ vu me hot gearbet bay deye
grobns, bay dey
bay deye
bay dey shteyner-grobns, hot zikh gezen
azoy a kilometer
di leng, ale heftlingen.
dort fleg alts kumen der,
a porets fun der S. S. mit a hunt
un der fleg alts arumgeyn. ven er hot gezen epes an arbeter arbet nisht azoy UNK, der hunt
tseshmetert, tserisn, tsebisn,
mit dos ven.
dem hunt hob ikh shoyn gehert
ven ikh, fun mayn zayt hob ikh shoyn gehert dem hunt vi azoy er kumt
oyf yener zayt, vayl dos iz geven a vaser
tsvishn mir vu ikh bin geven ba di arbeters
un dort vu der
vu der
⟨shantier⟩, vi azoy me zogt, iz geven, iz geven aza vaser in der mit.
dort UNK iz geven oyf eyn plats durkhtsugeyn.
fleg ikh als kukn ven der kumt ariber
in ek oyf der zayt mitn hunt,
fleg ikh mikh
azoy vi me zogt, in der zayt shteln, er hot mikh nisht gezukht, nisht gezukht, vos ven.
in a tog, dos heyst, bayleyfik in akht tog
nokh dem, dos gedenk ikh azoy vi haynt,
nokh dem vi me hot bombardirt Drezdn,
in toyznt, in FEBER toyznt nayn hundert
finef un fertsik,
zogt mir der
firer fun dey Tut arbeter, zogt er,
her oys,
du kenstu shoyn nisht blaybn.
vayl undz torn mir shoyn nisht haltn do keynem,
zogt er, do iz a shvere lage in Daytshland, zogt er, yeder broykh arbetn.
ober, zogt er, du
oyf dayn farantvortlekhkeyt,
du vilst blayb do, zogt er, ikh trayb dikh nisht avek, zogt er.
blayb do.
vu hot geheysn der MAKHANE?
az farsteylst yetst.
Be-
Berga der Eltster.
ikh hob deys do oyfgesh- dos iz oykhet in dem papir.
un hot er gezogt, oyf fayn farantvortlekh- kenstu blaybn do.
nu, vos tut men?
a mentsh vil dokh
lebn mit vos ven,
zog ikh, nu, gut, blaybn do.
nu, nokh dem vi er hot mir deys gezogt,
hob ikh dokh nokh shoyn gebroykht
oyfpasn me zol mikh nisht in akht nemen.
mit eyn mol kumt der
der S. S., der
groyser S. S., vi azoy me zogt, der firer,
velkher arumgegangen mit a BUT in der hant un mitn hunt,
gedenkst vi hot er geheysn?
neyn, ikh gedenk nisht.
mit a UNK un mit der, mitn,
vi er hot alts
geklapt, geshnitn, un mitn hunt aroysge⟨UNK⟩,
iz er aribergekumen.
mikh ahergekumen, nu, vos tu ikh do?
az er kumt do arayn, vos, vu ken ikh mikh bahaltn?
iz mir, vi azoy me zogt,
got hot mir zogt men ayngetrogn in kop,
un ikh bin arayn
in a ⟨veytshey⟩.
a ⟨veytshey⟩ UNK. der ⟨veytshey⟩ iz geven nisht in
in geboy,
azoy oyfn gor- azoy in hoyf,
iz geven aza
aza fun breter tsamgeshtelt eyns,
un dort bin ikh arayngegangen.
un fun dort hob ikh gehert dem hunt kumen. un vi azoy der hunt iz alts gekumen nenter un nenter,
un der hunt
veyst dokh ales, vos ven,
hob ikh alts beser getsitert.
ober se iz durkhgegangen,
hob ikh mikh gevundert, un ikh hob ge- nokh der krig hob ikh gefregt vi azoy bin ikh
matsil gevorn oyf aza mayse, vayl ven der treft mir dort,