UNK SHTAYIM CIPI KICHLER MERAYENET ET HUGO FISHMAN.
nu, azoy hob ikh
gegangen in kheyder in Siget,
un ge- gelernt, ikh hob ober gevolt geyn in shul oykhet, dort ober hob ikh shoyn nisht gekent geyn in shul, vayl in Rozavlye bin ikh geblibn mit dray klasn.
dray klasn shul.
yetst az du fartseylst fun Siget, yo?
Siget, in velkhn yor bistu gekumen keyn Siget?
in toyznt nayn hundert naynem un tsvontsik.
ende yor.
ze'mir ongekumen keyn Siget.
ikh bin gegangen in kheyder,
vi azoy ikh hob dertseylt, dort ongehoybn tsu arbetn oyf,
vi ikh hob gekent.
bay dem bir fabrik, bay yenem mit di shtrikn.
un gesh- mayne shvester hobn gearbet,
se iz gegangen ales. vos git ober got in aza tsayt?
di groyse shvester vert krank.
deroyf oyf a yor, anderthalbn vi undz ze'mir arayngekumen
in shtot voynen.
zi hot zikh bashtetikt, zi hot zikh ibergehoybn.
un se hot zikh ir gerisn epes.
un deye hot gemuzt lign, iz gelign,
un se iz aroysgeblibn, vi azoy me zogt, a shtikl broyt.
a fardiner in der shtub.
un s'iz geven,
shver, nokh shtar- shverer di lage,
un mayn mame hot gehat a shvester in Amerike.
Sore hot zi geheysn.
yene fleg alts shikn, azoy eyn mol in a monat,
eyn mol in anderthalbn monat,
fleg zi shikn,
ikh veys, a hundert daler,
ikh veys vifl mer pinktlekh veys ikh nisht,
nu, un deys hot oykhet aroysgeholfn tsum lebn.
nu, in der tsayt, mayne shvester zenen shoyn gevorn gresere meydlekh, azoy, un hot shoyn ongehoybn yinglekh
tsu hoyfirn, kumen vos ven.
nu, un ikh bin gegangen in kheyder un,
der, di bekhurim zenen gekumen tsu mayne shvesters.
tsvishn deye iz eyner geven, vi azoy me zogt, a
a KADUR-REGEL, a a shpiler.
un der, gantsn tog fleg er, der nor, Tabak hot er geheysn, Tabak Emil.
er iz geven a SHAR far a yidisher KVUTZA, azoy hot zi geheysn Shamshon.
nu, der hot dem gantsn tog geklopt
mit di mayses. mit dem KADUR-REGEL, mit vos ven, er fleg alts forn keyn Ungarn, oykhet fun dort oykh dertseylt,
un ikh, alts yung yingl, vi me zogt, fleg ikh im kukn,
in di oygn, vi azoy, vos a min er dertseylt.
ober ikh hob dokh gebroykht geyn in kheyder, bin ikh gegangen in kheyder, vos ven.
nu, ikh bin shoyn alt gevorn draytsn yor,
me hot dir gemakht a bar-mitsve?
vi azoy? avade!
vu iz er geven?
in kheyder.
dort hot men nisht gemakht azoyne bar-mitsves azoy vi do, deys hot men nor do gevoyr gevorn vi azoy me makht deys, un undzere shvegerin hot undz ge- dertseylt vi azoy de-...
yo.
ober dort iz geven in kheyder,
gehat tfiln bakumen, un mit tfiln, geleygt tfiln, deys iz geven
der gantser bar-mitsve
un hostu nisht gehat keyn kesher mitn ABA?
neyn.
keyn shum kesher?
nokh,
eyn mol iz er nokh ongekumen keyn Siget,
ven ikh bin shoyn geven azoy a greser yingl,
nokh shpeter, nisht ven ikh bin shoyn nisht gegangen in kheyder nor a bisl greser,
denstmol hot er gefregt
di mame tsi zi lozt mikh az ikh zol geyn mit im.
er zol mikh firn ahin. di mame hot nisht gevolt.
zi nisht gelozt.
vegn eyn eyntsik yingl, hot zi mikh nisht gelozt... un azoy, az er iz avek,
un mer hob ikh fun im nisht gehert.
er iz bayleyfik hingekumen
in der Besarabye,
vayl
shpeter hot zikh dokh gemakht farshidene iberkerenishn,
ahingekumen un fun im hob ikh mer nisht gevust.
azoy az deys gantse iz undz geven farbindung mitn tate.
ken men zogn az ikh bin oyfgevaksn onem
tate, nor mit der mame.
nu. ikh bin gegangen in kheyder, ikh hob gut gelernt, un der rebe hot zikh gegreyt fun mir tsu makhn a yeshive bokher.
vi azoy me zogt, ikh zol geyn yeshive bokher.
bayn undz in shtub iz deys nisht geven
azoyne problemen.
undz ze'mir nisht geven keyn ikh veys vos a frume, ober nisht oysgeletste, vi azoy me zogt.
me hot gehaltn shabes, un me hot gehaltn kosher, di mame,
un, di shvesters oykhet, vos ven.
un ikh biz vi lang ikh bin gegangen in kheyder, bin ikh oykh geven ales, vi azoy me zogt,
oyfgefirt tsu mentshn,
tsu mentshn un tsu layt, vi azoy me zogt, un tsu got,
s'iz ales geven beseyder. ober mikh hot gepitshet az ikh bin dort alts farbundn,
zuntik fleg ikh alts zen yeder loyft oyfn KADUR-REGEL,
un ikh broykh geyn
in kheyder.
nu, ikh shmues mit mayn shvester,
ikh vel geyn arbetn. me git mikh arayn
alts lern yingl.
in a shnayderay.
nu, mayn shvester hot gehat ir bakante dort, geredt, geven a guter
groyser shnayderay, azoy hot dos geheysn,
Fisher Sholomon, der iz geven a bakanter
froyen shnayder.
dort gemakht froyen arbet, nisht kleyder far froyen, nor kostyumen, azoy...
KHALIFOT.
yo.
kostyumen, mantlen, mit dos ven.
ahin bin ikh arayngegangen in toyznt nayn hundert dray in draysik.
vi azoy me zogt, fraytik bin ikh avek funem kheyder,
un montik tsu fri
bin ikh arayn in der verk-shtub. un der rebe
hot mikh nisht gezen.
hot er mir bafoyln mit di kin-, mit di
mit di khaveyrim az ikh hob im zeyer opgefopt.
er hot gerekhnt ikh vel zayn zayn a
a yeshive bokher, un ikh
bin avek.
nu, ikh bin takn avek,
me hot gebroykht lebn oykhet,
nu, bay der
hob ikh gearbet dort als
lern yingl, bay der mishpokhe,
bay dem shnayderay Fish- Fishle-,
Fisher,
un s'iz gegangen, dort s'iz geven mer, un dos ven. nu,
nokh geven andere kinder, vos ven,
bakant gemakht mit
undzere khevre lay,t
me geyen mir tsu der HANOAR HATZIONI.
dos iz geven a organizatsye, a tsienistishe organizatsye,
dey hot gehat,
vi me zogt, a a shayer nisht a
shtub, a plats.
dort flegn zikh
tsamkumen, shpetsyel shabes, ober oyf der nakht oykhet,
iz geven bay Sholomonen, azoy hot geheysn, Sholomon der varger
hot men im gerufn, dort in hoyf,
zey, dort in hoyf iz geven der NOAR HATZION.
nu, un mayn
ROSH HAKVUTZA, vi azoy me hot denstmol gezogt,
iz geven eyner Hilman Lazar, do voynt er in
in Bat-Yam trefn mir zikh alts,
shmuesn, er iz elter fun mir shoyn haynt akhtsik yor, ober,
halt zikh gut. er iz gekumen shoyn fun lang do in land.
un do hob ikh mikh getrofn dem dem,
vi azoy me zogt, dem rosh fun der gantser HANOAR HATISONI, azoy hot er geheysn,
Fuks, Fuks Ferents, Fuks Feri.
far a yor, leyder iz er geshtorbn, er emes iz shoyn geven
oykh bay dey, bay di yorn, vi azoy me zogt.
nu, dort bin ikh gegangen, dort hot men, dort hob ikh dos ershte mol ongehoybn tsu hern fun di zakhn,
Khaim Nakhmen Bialik iz geven, gedenk ikh, dos ershte fun velkhn mir hobn geredt. Nordoy, fun velkhn mir ho'mir ge-
ge- getaynet in yene tsaytn, Khaim Veytsman hot denstmol geshpilt a role,
nisht der Khaim Veytsman.
zayn
foter's bruder tsi, vi azoy UNK.
yener Khaim Veytsman.
hobn geshpilt denstmol a role in dey mayses.
ikh shmues nisht fun Hertslen, Hertsl Tivodor fun velkhn me hot,
oykh geredt, un di ale mayses. shoyn un deys iz ale, me hot gegangen, dort hot men gelernt zingen ivrit, hebreishe
lider.
un me hot getantst, vi azoy me zogt, hora,
vi azoy a yingl, kinder, yunge yinglekh, yunge meydlekh,
un se iz gegangen dort dos lebn,
un fun Hitlern hostu gornisht gehert?
ikh vel onkumen tsu Hitlern, ikh nem ales, vi azoy me zogt, in der in di reye.
in toyznt nayn hundert finef un draysik,
azoy vi ikh hob gearbet, iz geven a groyse SHVITA dort bayn undz in shtot, dort bay di shnayders.
in shtot iz geven merere shnayderayen. bay dey shnayders iz geven a SHVITA.
nu, azoy vi di SHVITA, hob ikh mikh oykhet,
ken men aroysblaybn? emes ikh bin geven nor a lern yingl, ober ikh hob dokh nisht gekent UNK nor me hot nisht gearbet.
nu, iz men avek tsum
sindikat HISTRADUT.
vi me zogt haynt.
dort hot men ongehoybn tsu redn fun dem, fun yenem, farshidene mayses mit vos ven,
un tsu bislekh, tsu bislekh hob ikh ongehoybn tsu geyn
nisht tsu der NOAR HATZIONI,
nor tsum sindikat.
in sindikat iz geven dort a guter biblyotek.
un mir sh- ikh hob lib gehat tsu, shoyn ikh vel onkumen tsu dem oykh.
un, dort hot men
vos hostu lib gehat?
tsu lezn zeyer gut.
un dort hot men geshpilt shakh.
dort hot men geshpilt shakh.
dort iz geven a a
a a zingen
khor, vi azoy me zogt, m- zingen, MAKHELA, vos me zingt, dort gekumen a lerer a profesor,
MAKHELA, MAKHELA.
mit a fidl, mit dos ven, un me hot dortn gezungen, vos ven, deys iz, s'iz gefeln, me iz aropgegangen
far nakhts, me hot nisht gehat vos tsu tun, iz men aropgegangen ahin.
un dort hot men getun
vos, fun di ale zakhn.
nu, azoy bin ikh dort
geblibn. in di tsayt
iz dort geven eyner an advokat, azoy hot er geheysn Kotsnadi.
vegn dem zog ikh dem nomen, vayl er iz geven, vi azoy me zogt, mayn ershter
velkher mikh in di zakhn arayngefirt,
un er hot undz avekgefirt shpiln KADUR-YAD,
shpiln KADUR-REGEL, der iz geven an advokat, nor er hot gezen az s'iz oreme yinglekh, un shnayder yinglekh, shuster yinglekh,
mit ikh veys vos a min, hot er zey aroysgefirt oyfn
oyfn, nu, oyfn
oyf di SHTICHIM, un dort
geshpilt un ge- m- ge-.
nu, un dort gelernt, dos ershte bukh, tsum bayshpil, vos ikh hob fun dort aroysgenumen, funem sindikat gedenk ikh azoy vi haynt iz geven
dem UPTON SINCLAIR,
der Amerikaner shrayber,
Amerikaner shrayber UPTON SINCLAIR,
er hot gehat,
CHICAGO, azoy hot deys geheysn. bashraybt er dort
di gefl- di fa- di fleysh, di, vi azoy zogt men shoyn? di,
vi me shekht di hiner mit di beheymes, nu, di
fleysh fleysh brik.
fleysh brik yo.
vu me shekht di beheymes, un vos ven. dort fleg men shekhtn
toyznter un hunderter toyznter beheymes, vos ven, hot er dort aropgeshribn
vos a min shver lebn yene hobn dort, un dos deys gantse lebn.
deys hot mir,
vi azoy me zogt, zeyer gefeln.
hot mikh arayngefirt in a nayer velt.
UNK hot er
PETROLEUM, azoy heyst es, nokh petrol, nokh,
oykhet aza bikhl, oykhet fun di problemen, vi azoy,
vi azoy me hot gelebt, un vi azoy me hot dort getun.
un fun dem UPTON SINCLAIRn hob ikh genumen, vi azoy me zogt, esn.
deye bikher, dey z mir gefeln.
nokh dem, ikh bin shoyn aribergegangen oyf andere, tsum bayshpil
STEFAN ZWEIG, iz geven denstmol yene di mode,
HEINRICH MANN,
HEINRICH MANN iz nisht geven mit azoyne problemen, ober er iz geven oykhet mit humanishe problemen.
demolts geven
STEFAN HEIM,
hot gehat, tsum bayshpil, azoy gedenk ikh haynt, a bikhl,
"ikh bin hungerik."
azoy hot es geheysn.
un deys iz mir oykh zeyer gefeln, un vos ven.
nu, azoy bin ikh tsu bislekh
arayngegangen, azoy vi me zogt,
fun fun fun MERKAZ, fun CENTRU oyf links.
oyf der linker zayt.
un dort iz nokh geven eyner,
se dort ahin flegn kumen merere yinglekh, un vos ven, iz geven in undzer shtot
a yin-, familyes, mer mit azoyne linke linke khev- gevezene yeshive bokherim.
gevezene farshidene, zey zenen araynge-, aribergegangen oyf der linker zayt.
iz geven eyner Khaim Morkovitsh.
dey mishpokhe iz geven a a khasidishe mishpokhe.
der foter, mit a bord, di muter mit a sheytl, mit alem, vos ven,
un der Khaim Morkovitsh iz geven a inteligenter
mentsh, a inteligenter bokher, oykh geven koydem a yeshive bokher,
un der iz gevorn shoyn hot farfirt far a yidishe lererke, vi azoy me zogt,
Hartman,
Harmot, Hormot Leye, azoy hot zi geheysn Hormot Lili,
un der
hot undz gezen azoy, vi azoy undz lezn mir, undz geyen mir,
hot er a por yinglekh avekgerufn,
zoln mir geyn oyf a trefung
ahin un ahin. dos iz geven
in der shu- in der shul, in der kheyder fun kool.
in kool's khadorim, azoy hot men geheysn dort in Siget.
un oyf der nakht ze'mir undz ahin ongekumen,
se geven tunkl. me hot nisht gezen,
nisht getort se zol zayn likhtik.
un dort hot men undz ongehoybn tsu redn, fun
farshidene shverikeytn vos di arbayter
geyen durkh,
un deys iz der shuld avade di velts
borg- kapitalistn,
mit azoyne zakhn. un s'iz do
a komunistishe partey.
velkhe zi hot gemakht a nay land, un deys land,
deys zog ikh nor azoy in groysn az
BEKITZUR.
azoy vi me zogt, oyfn alef beys
durkh mit di ale problemen.
nu, un azoy hob ikh ongehoybn,
fleg men undz alts yede vokh
hobn aza trefung,
un oyf der trefung, fleg men alts farshidene probl- interesante zakhn vos mikh alts yung yingl,
un vos ikh hob nisht gekent, ikh bin nisht gegangen in groyse shuln,
hot mikh interesirt di ale zakhn.
un in Siget iz nokh geven
a biblyotek
vos iz geven groshn bikhlekh.
azoy hot men deys ongerufn, far vos hot es geheysn groshn bikhlekh? oyf yidish.
yidish. vayl zey zenen geven fun Poyln,
un zey zenen geven zeyer bilik, un in Poyln iz geven gelt, groshn.
un deys, zog men, far a groshn ken men bakumen aza,
hot men gekent farshafn aza bikhl, hot dos geheysn groshn bikhlekh.
un di groshn bikhlekh, deys iz geven, azoy rekhn ikh, funem bund.
der bund iz oykh geven a groyse fareyn in
Poyln, a linke fareyn.
nu, un di bikhlekh hot men bashribn. tsum bayshpil azoy vi haynt gedenk ikh,
ikh heyb nisht fun,
Sverdlovskn, iz geven eyner tsvishn di ershte firer in Rusland,
Trotskin,
velkhe zenen nokh geven?
Bukharin,
zenen geven di ale,
ikh shmues nisht fun Stalinen, un fun Leninen, un fun dey ale, fun Marksn, fun dey ale, dey ale hobn gehat ekstere ekstere bikhlekh, s'iz nisht geven keyn groyse bikhlekh,
azoy dine bikhlekh,
un dey hobn bashribn zeyer lebn,
un tsum sof, iz nokh geven, vi azoy me zogt, aza velts problem, tsum bayshpil,
vos iz der
der Suezer? der Suezer durkhgang, do bay Mitsrayim,
der Suez iz geven denstmol a groyse zakh,
tsi vos iz der Gibralter, vos heyst deys?
tsi,
ikh veys vos, tsi, azoyne
farshidene zakhn,
deys hot undz gefeln, un tsu bislekh, tsu bislekh
ze'mir arayngegangen in deye
problemen,
un ikh hob vayter gearbet, zelbst farshtendlekh,
un gegangen in sindikat.
un, vi azoy me zogt, der Khaim Morkovitsh hot gezogt, "nu,
fun hitst mol on
vet zikh mit dir, mit aykh, vi azoy me zogt, bafasn, nisht ikh
vet zikh bafasn mit dir an anderer.
vet zikh bafasn mit dir an anderer."
un der hot geheysn
Fogel Avromi.
der Fogel Avromi iz nisht fun lang tsurikgekumen fun der tfise.
vu er iz opgezesn finef yor,
in di, a shvere tfise in Rumenye, DOFTANA, azoy hot es geheysn.
un der, vi azoy me zogt, iz dokh shoyn geven a emesdiker komunist. nu,
der hot undz afirgenumen, un
me hot shoyn geredt fun dem, az me broykh nokh farshafn andere yinglekh, un nokh kumen, ahin aher,
un nokh a tsayt, hot men gezogt, "nu, Hershl,
du geyst ariber itster tsu TOMASH
SANYI. se iz geven an unger,
der iz geven,
vi azoy me zogt, in undzer gegnt der hoypt fun di komunistn.
TOMASH. iber gants Maramoresh denstmol.
er iz geven a unger, a tishler,
far mir geven a voyler bokher, vi azoy me zogt, un a
geven a guter, a gelernter bokher, azoy vos ven,
un
azoy, ikh bin gegangen, gelernt, un me hot gearbet, un hob dort
zikh getrofn, nokh mentshn, nokh yinglekh,
un a tsayt hot men gezogt, "nu, itst broykh men manifestn
tseshpreytn." in Rumenye iz dokh geven farbotn di komunistishe partey.
dort iz gekumen tfise far azoyne zakhn.
un ho'mir bakumen azoyne manifestn,
un ikh hob organizirt
vu me zol geyn, tsu tsvey yinglekh,
zoln geyn oyf der nakht, iz deys geven,
un avek iz men avek fun Lenger shul, dort iz geven der der opmakh, vi azoy me zogt,
MERKAZ.
yo. un m'iz gegangen un me hot tseshpreyt deye zakhn.
ikh, gedenk ikh azoy vi haynt,
se hot mir zeyer vey getun di tseyn,
bin ikh avekgegangen tsun a tseyn dokter vos mayn
shvesters a bakante, zi hot gehat merer bakante, zi iz geven aza meydl, zi iz geven a sheyn meydl, un iz zi geven aza
lebedike moyd, vi azoy me zogt, yo.
un ikh bin aribergegangen tsu dem tseyn dokter, un fun dort, dos iz geven oyf a shtok,
un fun dort hob ikh gezen
vi di MISHTARA, di politsey,
me rukt, me geyt, me kukt mit dos ven,
vos hot pasirt? "me hot gevorfn komunistishe manifestn dey nakht!"
hot men geredt in shtot., nu, ikh hob deys gekukt.
ven iz dos geven, velkhe yor?
deys iz geven in toyznt nayn hundert
akht un draysik.
ikh bin shoyn geven a yingl fun nayntsn yor.
akhts un draysik, bayleyfik, yo.
zibenem un draysik, akht un draysik.
mit dem gantsn sindikat, hob ikh obgehoybn mit toyznt nayn hundert
zeks un draysik. un denstmol bin ikh shoyn geven, vi azoy me zogt,
arayngegesn in deye
ale zakhn.
un azoy hob ikh alts
vayter un vayter gegangen.
nu...
vos hostu gevust fun Hitlern?
m-, fun Hitlern
hob ikh gevust, vi azoy me zogt,
ales un, vi azoy me zogt,
ikh hob gelezt, koydem
iz dokh geven fun zey der broyner,
oyf ungerish a BARNA,
a BARNA KONYV, s'iz geven a
b- broyner, broyner bukh,
iz geven aroysgegebn in yene tsaytn
fun der antifashistishe
bavegung, nisht nor fun Rumenye, ikh meyn der velt,
hot men aroysgegebn iber di gesheenishn vos se tut zikh op in
Daytshland.
un dort hot men
ongehoybn iber dem shoyn tsu redn, iber dey iber, vi azoy me zogt, der antviklung funem fashizm.
azoy iz es geven. vayl denstmol iz shoyn geven nisht nor
Daytshland mit Hitlern, nor s'iz geven Musolini mit
mit Italye.
un zey, azoy vi Musolini hot ongehoybn di ershte krig mit Abisinye, mitn hayntikn Etiopye,
iz der Negus iz gevorn a held vayl er hot zikh akegn geshtelt,
iz deys geven a problem fun tsu redn,
un iber dem hot men geredt, un iber dem hot men getaynet,
un iber Daytshland ho'mir hob ikh dokh gevust,
un koydem iz dokh gekumen di ale politishe
problemen vos di England un Frankraykh hobn alts prubirt
tsu shtiln di velt,
az Hitler vet nisht arayngeyn in a velts-krig, az er vet nisht
ongrayfn andere felker, un vos ven, me hot mit im gemakht a f-
a far-, a farmakh,
tsum bayshpil mit, az er vet nisht ongrayfn Tshekh-,
Tshekhoslovakay,
er vet nisht ongrayfn Poyln, hot men mit im gemakht a faraynshtandung, ales UNK.
yo.
ikh vil aykh fregn,
dertseyl fu- fun dir un fun dayn mishpokhe.
vos iz demolt geven?
far...
yo.
in der tsayt iz shoyn mayn, di groyse shvester shoyn,
vi azoy me zogt, tsu zikh gekumen, zi iz shoyn gezunt gevorn,
di klenere shvester iz oykhet arayngegangen arbetn in a,
azoy hot es geheysn, Shtern Nandor, deys iz geven a yidishe fabrik,
oykhet a shtriker shtriker fabrik,
zi iz oykh gegangen ahin arbetn,
di tsveyte shvester hot oykh dort gearbet, bay Shtern Nandorn, es iz geven a bakante
firme, vi azoy me zogt haynt,
un di groyse hot gearbet in der heym, zi hot
farrokhtn,
vi azoy me zogt, shtupn shtrimp, mit a, vayl denstmol iz nisht geven azoy bilik shtrimp, mit ikh veys vos, me iz gegangen koyfn,
se hot zikh tserisn hot men es avekgevorfn me hot gekoyft a nayes, neyn denstmol hot men es farrokhtn, un me hot...
un vos hostu gevust fun dem vos se iz gevorn di krig?
in nayn hundert
nayn un draysik.
yo, der krig,
iz azoy geven, azoy vi haynt gedenk ikh,
dort bayn undz iz geven di grenets Tshekhoslovakay.
Siget, dey iz, fun Siget iz men aribergegangen a brik
oyf aza groys vaser, di Tas hot dos geheysn,
un dort iz geven Tshekhoslovakay. un me hot gekent geyn, mit vos ven.
un in toyznt nayn hundert
naynem un draysik,
iz deys ibergegebn gevorn far di Ungern.
Ungern iz oykh geven a fashistishe
regirung, un deys hot men ibergegebn far di Ungern.
un in toyznt nayn hundert naynem un draysik, azoy vi haynt gedenk ikh, dem fuftsntn merts,
es zenen aribergekumen hunderter farklofene, fun yener zayt, vi azoy me hot gezogt, azoyne
Tshekhn velkhe zenen gekumen, zey hobn dort gearbet,
mit ikh veys velkhe, zenen arayngekumen a, tsun undz keyn Rumenye,
un dort hot men zey gants gut oyfgefo- oyfgenumen, me hot zey gegebn tsu esn, mit kleyder un vos ven,
un deys iz gevorn bazetst, vi me zogt, fun di ungerishe fashistn.
un in der tsayt, un befor mit a yor,
hot Daytshland bazetst Tshekhoslovakay,
Moravia un yene gegnt, azoy az Tshekhoslovakay iz shoyn geven
denstmol in gantsn tsu grunt geshtelt.
un deys iz geven in toyznt nayn hundert naynem un draysik.
nu, azoy hot men dort
vayter gelebt.
dervayl,
di velts politik hot dokh undz nisht gelozt ruen,
se iz dokh gegangen vayter,
hobn zey, di Ungern ongehoybn tsu betn
Transilvanye, s'iz geven di gegnt vu undz ho'mir
gevoynt, Rumenye.
oyf ungerish heyst es
ERDELY, un oyf yidish hot men gezogt
Transilvanye.
hobn di di ungern deys gebetn. un oyf dem hot men ongehoybn zikh tsu taynen mit hin aher, mit
Musolini, mit Hitlern fun eyn zayt,
CHAMBERLAIN mit DALADIER, yene zenen geven denstmol bay di englender,
CHAMBERLAIN, un bay di frantsoyzer DALADIER,
fun der anderer zayt,
di day- di daytshn mit di Ungern hobn alts tsugezogt, dey hobn azoy gezogt,
azoy az in toyznt nayn hundert fertsik,
in september,
hot men zikh tsamgetrofn in Vin,
dey ale firers,
un me hot bashtetikt az deys geyt ariber tsu Ungern.
dos heyst undz, vu mir ho'mir gevoynt,
az undzer zayt geyt ariber tsu Ungern. oys Rumenye,
di rumenishe armey
hot zikh tsurikgetsoygn,
un undz ze'mir gevorn Ungern.
un se iz geven epes a
andere situatsye?
fun
esn, se iz geven arbet, se iz geven esn?
esn iz geven ales. di, azoy fun, oyf...
s'iz nisht geven keyn UNK.
oyf der oyvn hot zikh nisht geshpirt gornisht, in di ershte yorn.
keyn shum problemen, di Ungern...
far vos? vayl deys iz dokh geven befor oykhet Ungern.
in toyznt nayn hundert akhtsn,
iz deys oykh geven Ungern.
yo.
un ven, ven es iz gevorn tsores?
di tsores hobn zikh ongehoybn
nokh dem vi ikh bin shoyn avek, do vel ikh tsukumen vi ikh bin shoyn...
in toyznt nayn hundert
dray un fertsik, ober in fir un fertsik, denstmol iz shoyn geven, vi azoy me zogt, fartik. ober...
vos gedenkstu fun dem?
biz do, biz do,
hob ikh nokh durkhgelebt shvere
tsaytn, ikh,
vi di ungern zenen arayngekumen, toyznt nayn hundert fertsik,
zenen zey arayngekumen mit zeyer gantser politik.
zeyer fashistishe politik.
un, vi azoy me zogt,
a shverer antikomunistisher mayses.
zey hobn dos ershte
gezukht komunistn,
vi vos iz do,
yidn vos zey hern,
me hot gehert dem radyo LONDRA.
denstmol, dos iz geven antifashistishe...
..
hern un vos ven,
un me hot ongehoybn tsamtsukhapn
deye mentshn, ober deys iz nor geven, vi azoy me zogt, fun der oyvn.
vos iz geven mit dir?
mit mir,
in toyznt nayn hundert
eynem un fertsik, ven se hot oysgebrokhn di milkhome mit Rusnland,
in tsvey un tsvantsikstn yuni,
hot men mikh ayngerufn tsum arbets,
di yidishe yinglekh hot men nisht gefirt in der armey,
nisht in der TZAVA, nor shtots tsu der TZAVA, hot men gefirt in azoyne arbayts,
eyn-, eynheytn,
arbayts detashamentn, azoy hot dos geheysn.
ahin hot men undz avekgefirt, di Ungern, hot men mikh avekgefirt keyn, koydem keyn,
keyn Munkatsh, deys iz oykh geven a shtot oyf yene zayt, dort geven groyse kazarmes, groyse militers,
fun Ungern, vos ven, dort hot men undz geshtelt arbetn. me ho'mir gearbet, gefirt
oyslodenen vagonen, fun der, fun der RAKEVET,
ongefirt in di, in di kazarmes bay der armey
trogn mu- munitsyes, gevern, shlepn ahin un aher...
dort bin ikh geven, un undz ho'mir gezen in a, dort iz geven aza mil.
a mil vos a mol iz geven a yidishe mul- mil.