SHESTOE SENTYABRYA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
YANKEL' ZEL'BOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: Roze BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: VIL'NYUS.
STRANA: LITVA.
YAZYK:
IDISH.
haynt,
dem zekstn september,
toyznt nayn hundert
akht un nayntsikstn yor,
ikh,
Roze BIELIAUSKIENĖ,
nem
intervyu
bay Yanklen Zelbovitsh.
Vilne,
Lite.
di shprakh,
yidish.
UNK
geborn
nayntsn
tsvantsik
in shtetl Ponedel,
in Rakeshk-
in Rakeshker
rayo- ⟨, oh⟩
in Rak-, nit vayt fun Rakeshik.
a, a familye oreme.
vi ruft men aykh?
mi- mir ruft men Yankl Zelbovitsh.
der, der foter
heyst
Motl
UNK
Zelbovitsh.
di familye iz bashtanen
fun nayn mentshn:
zibn kinder
un pape-mame.
in di kindershe yorn hob ikh zikh gelernt in kheyder,
Dat-, kheyder Dati.
in draysiktn,
akht un tsvantsik, draysiktn yor zaynen mir aribergeforn in Kovne.
eyn minut.
oyb ir kent zikh dermonen, vi hot oysgezen
P⟨O⟩NDĖLYS?
vu hot men dortn gel- ver hot dortn gelebt? mit vos hot men zikh farnumen?
mit vos hot zikh farnumen ayer foter un di muter?
aha.
der foter iz geven a shuster. di mame iz geven a,
a baleboste in shtub.
di shtetl iz geven a kleyne, fun dray gasn.
in mitn shtot iz geshtanen
der, koshtshol.
arum hobn gelebt yidn.
in a mark-tog flegn kumen di litvishe, geyn in shtetl
zikh molyenen.
nu ⟨ot⟩, der b-, gegangen, geven a kleynban. di blote iz geven zeyer groys;
me k- f- me flegt nit kenen tsukumen tsum ban.
gegangen dan a kleynban
fun Ponedel-Radvilishik.
un d⟨er f-⟩ nu, der lebn lebn iz geven a shverer.
⟨o- o-⟩...
mit vos hobn zikh andere, ayere shkheynes zikh farnumen?
⟨⟩, in, in di shtetlekh, m⟨it⟩ handl, arbet, shnayder, shuster, blekher,
zeyger-makher,
un shnayderay.
der foter iz aribergeforn in K-
in Kovne zukhn arbet.
un ayer hoyz, vu ir hot gelebt mit ayer mishpokhe?
in Ponedel?
in Ponedel, di hoyz ⟨in⟩ der tsayt
iz geven a hiltserne, a tsv- a DVUKH- UNK tsvey-zaytike.
in eyn zayt hot gelebt der zeyde,
un di andere zayt hobn mir gelebt.
lebn shtub iz geven a,
a,
a sinagoge.
a kloyz, ye.
⟨nu⟩, a kloyz.
nu, der lebn iz geven nit laykht.
iz dan der foter ibergelozn di familye, avekgeforn in Kovne zukhn arbet.
vi ho- UNK vi oft flegt ir geyn in kloyz?
in shtetl flegt men geyn ofter,
un shpeter, in, az mir zaynen aribergeforn in Kovne, flegn mir geyn nor shabes.
yontoyvim, velkhe nit iz, kent ir zikh dermonen?
ale f- ikh gedenk ale yontoyvim. ikh gedenk rosheshone, ikh gedenk yom-KIPUR,
ikh gedenk, simkhes-toyre, sukOT,
UNK...
⟨dernokh g-⟩ ale yontoyvim vos s'iz ge- yidishe yontoyvim gedenk ikh.
un vi hot men bay aykh gefayert in shtetl, efsher vet ir zikh dermonen?
religyez.
nu, efsher kent ir zikh dermonen, geblibn bay aykh in zikorn khotsh eyn
yontev?
nu, der f-
der bester yontev iz geven simkhes-toyre.
dan hobn yidn ⟨azoy,⟩ a bisl oysgetrunken vayn
un m'hot getantst.
nu, dos iz...
nu, ven mir zaynen, vegn Kovne, ⟨vos in⟩ shtetl.
un bay aykh in shtub, vi flegt men fayern? in shtub ⟨gufe, in⟩ familye?
shte-...
religyez. religy⟨OZ⟩.
religy-...
nu, di familye iz geven zeyer orem. m'hot gehat a be- a tsig, a beheyme, azoy vi in ale shtetlekh.
un dernokh,
dernokh in Kovne ⟨dokh⟩ iz aribergeforn der foter. ale shuster gearbet bay yenem.
un er hot, m'hot zikh a bisl, a, gek- gedungen a dire
oyf Ukmerge plente dray un zibetsik, Kovne.
un dortn UNK aribergeforn dernokh shpeter di gantse familye.
der elterer bruder
hot gelernt in a yeshive,
in a RELIGIOZNe.
vi hot men im gerufn?
Leybe.
un ikh, tsu draytsn yor,
bin avek arbetn,
zikh lernen shnayderay.
un di iberike brider-shvester?
di iberike brider, ⟨di⟩, eyn shvester iz no⟨kh⟩ geven a kleyne.
az ikh bin, ikh bin geven draytsn, iz zi geven nayn.
iz zi geven in shtub, iz zi oykh gegangen in yidishn folk-shul,
un a bruder,
Feyge un Fayvl,
Henekh, Mentke, ale kleyninke.
ir kent zikh, dermonen efsher, vegn ayer shul, vu ir hot zikh gelernt, vegn di khaveyrim?
ikh hob gelebt lebn hafn,
ge- gelernt lebn hafn... dos iz
vu di parakhodn flegn zikh opshteln...
a, a yidishe shule,
tsvey yor, un dernokh hob ikh gelernt in a RELIGIOZNe shule
a por yor.
nokh d- tsu draytsn yor bin ikh avek arbetn.
ir kent zikh efsher dermonen ayere lerer, vi m'hot aykh gelernt, vos hot men aykh gelernt?
ye, ⟨do- i-⟩...
ye.
in shule hot geven lerer Khari⟨t⟩, lererke Khari⟨t⟩,
lererke Yofe.
nu, gelernt, in shule hot men gelernt matematik, kh- khezh-, nu,
un, yidish shraybn.
un in, in k- in kheyder hot men gelernt
religye, talmud.
velkhe, velkhe religye hot ir...?
gelernt khumesh, Rashe, gemore.
dos iz di gantse lere geven.
un vifl hob ikh gelernt? fir yor, finf.
vi hot aykh oysgezen Kovne nokhn shtetl?
Kovne
iz geven a opgeshtanene shtot.
keyn AVTOBUSn iz nit gegangen; dan iz nit geven.
s'iz gegangen a kleynban,
Ko- fun Aleksoter brik
biz Panemune:
Karmelite, Shants,
Panemun.
un mitn kleynban hot men gekent nokhgeyn. gegangen iz er trit in trit.
ikh gedenk nokh, ven m'hot aropgenumen in Lite,
hot zikh gerufn a konke,
a vagon mit ferd,
durkh Laysves
⟨s- aleye⟩,
vu s'geyt itster d⟨e-⟩
itster de- di gantse aleye iz ge- dortn iz durkhgegangen ban-linyes,
vu s'iz geforn di konke oyf relses.
oyf velkhe shprakh hot men geredt
yidn hobn, yidn hobn geredt oyf yidish un gelernt oyf yidish.
bay aykh in shtub?
un in, bay talmud, hot men geredt yidish, un m'hot gelernt ivrit.
un in shtot?
in shtot iz geven zeyer a groyser protsent, ge- geredt litvish, un m'hot geredt, yidn hobn geredt, yidish, un di Litviner hobn geredt litvish.
un a teyl litviner hobn gekent yidish.
mit vos hot zikh farnumen ayer foter in Kovne?
foter iz geven a shuster, gearbet in shtub.
vi hot oysgezen ayer dire in Kovne?
a hiltserne shtub in hoyf,
a eyn-etazhne.
ts- tsvey dires in di shtub iz geven.
nu, oybe me ken reydn,
antkegn iz geven der, UNK,
der tualet,
der mistkastn.
gelebt zeyer orem.
in a ts- in eyn tsimer mit a kikh hobn gelebt nayn man.
tsu fir, tsu dray geshlofn in a bet.
vos hot ir gegesn, mit aza min oremkeyt?
⟨oyf, in a⟩ oremkeyt ⟨UNK⟩g- esn iz geven. dos ken men nit zogn. s'iz geven eyer, s'iz geven puter, s'iz geven altsding. keyn, keyn khazer nit gegesn.
efsher gedenkt ir, vos flegt ayer mame oyskokhn, vos ⟨ir⟩ flegt, kinder hobn holt?
me fleg kokhn milkhike zup, lokshn.
fraytik flegt men oysbakn bulkelekh,
azoy, azoy vi s'iz ongenumen bay yidn.
nu, geesn, geesn bulbes, ⟨un⟩ gegesn hering.
UNK
kroyt, shteln oyf vinter a tun,
a groyse tun fun hering.
nu, ⟨umgefer⟩ ugerkes, un me flegt dos esn.
di kroyt flegt farfrorn vern, vayl me flegt haltn in fires. fleg, iz geven mit a hakmeser, flegt men onhakn,
dos flegt opgeyn.
velkhe khaveyrim hot ir gehat?
yidishe.
yidishe khaveyrim. kh'hob gehat fun sh-
fun, shk- fun sh- klas.
nu, un fun di shkheynim.
kh'hob gehat alerley. kh'hob gehat fun raykhere kinder.
s'iz geven dan a raykhe mishpokhe. eyn zun hobn zey gehat.
zey hobn gehat a groysn gesheft, a hoyf.
nu, hobn zey mir im gegebn. er iz a bisl geven, ⟨⟩, nit opgeshtanen, nor er hot keynem nit gehat, vayle
arum iz geven oreme, un er iz geven a raykher, ⟨hot er geke⟩⟨UNK⟩-...
nor az zey hobn gevust az mir zaynen orntlekhe mentshn, hob ikh zikh mit im gekhavert.
fleg di mame mir gebn gelt, ikh zol geyn mit im in kino,
ikh zol geyn in vu nit iz, ikh zol geyn mit im.
fleg gebn a konfet.
dos iz geven dan.
velkhe kino flegt ir kukn? vu iz geven der kino-teater?
s'iz geven kino oyfn barg.
ikh hob gelebt oyfn barg.
s'iz geven kino ⟨HOLLYWOOD⟩. s'iz geven DAINAVA. ⟨HE-⟩
Daynave iz geven.
tsvey kino un merer nit geven.
velkhe films hot ir gekukt?
dos ken ikh nit zogn, vayle f-
vayle s'fleg zayn oyslendishe films
un litvishe khronikes.
in vos flegt ir zikh shpiln mit di kinder, mit di khaveyrim?
mit di khaveyrim flegt men zikh fi-, shpiln
peysekh in nislekh.
me fleg shpiln in,
s'iz geven dan g- ongenumen ⟨kraket⟩, hot ⟨zikh es⟩ gerufn, mit a SHARIK, klapn dem SHARIK.
nu,
dos iz geven di... shpiln in futbol.
un vos iz dos far a shpil, nislekh?
nislekh? peysekh.
peysekh bay yidn, azoy vi bay Litviner shpilt men in eyer,
kayklt men.
frier; itster veys ikh nit.
flegt men kayklen di eyer. s'iz geven a bretl un me flegt aropkayklen, un azoy iz geven mit nislekh.
flegt men zogn, az me flegt nemen in hant a nisl,
un me flegt darfn trefn velkhe hant: "rekhts, links, rekhts, links."
me flegt shpiln in kneplekh.
un vi?
m'hot gegebn a hak in vant,
un er flegt opshpringen. s'flegt zayn a lekhl,
aza arumgetsamt, un me flegt darfn araynshneln ot azoy.
s'iz geven andere shpiln, nit itstike.
ir hot geendikt di shul?
tsu draytsn yor, un avek arbetn.
dan hot zikh gerufn bar-mitsve.
nokh derayn bin ikh shoyn a groyser mentsh.
bin ikh avek arbetn, nit kukndik vos kh'hob nit dergreykht dem tish.
vu un bay vos hot ir gearbet?
ikh bin zikh avek lern-, bay shloseray.
hob ikh nit dergreykht dem tish.
hob ikh opgearbet a monat tsayt un gerufn di mame, ikh zol geyn in shtub.
hot mir mayne a tante
avekgefirt bay zikh, ikh zol zikh lernen shnayderay.
dortn hob ikh gelernt, opgearbet di gantse yorn
biz haynt.
vi hot oysgezen di shnayderay bay di tantn?
a- an alter bokher,
zi hot gearbet, un ikh hob gearbet. ikh bin geven der ler-yingl, zi iz geven di arbeterke, un er hot aleyn gearbet. gelebt hot er in eyn tsimer.
ver iz dos geven, der arbeter?
der balebos iz geven Berl Khaytin.
UNK
a! gearbet hob ikh oyf Nemuno akhtsn.
nokh tsvey yor arbetn bin ikh ave-, dortn hob ikh geneyt hoyzn un vest.
nokh tsvey arbet, tsvey yor arbetn, bin ikh avekgegangen bay an ander shnayder,
oyf Grodner dray.
hob ikh gearbet
biz di rusn zaynen arayn.
dernokh bin ikh...
vi iz geven ayer ekonomishe lage, ir hot shoyn ongehoybn arbetn?
geven a bisl laykhter,
vayle der, di gelt fleg ikh opgebn di tatn un mamen.
un an erekh vifl hot men aykh getsolt far ayer sh⟨uleray⟩?
dray monat hob ikh gearbet on gelt, nor der balebos oyf kino flegt mir gebn ale fraytik.
nokh dray monat hot men mir genumen tsoln draysik lit a khoydesh.
s'iz geven a sakh gelt.
fleg ikh avekgebn biz a tsent.
un az ikh fleg blaybn a mol,
bay dem ershtn balebos, flegt er m-, merer shoyn arbetn,
⟨i-⟩ di gelt fleg ikh nem- flegt men mir avekgebn.
nor di, di ZA-, di gelt
vos ikh fleg fardinen dem khoydesh fleg ikh opgebn tate-mamen.
s'iz geven an ander,
andersh vi itster.
nokh der arbet, mit vos hot ir zikh farnumen?
⟨m'iz⟩, nokh der arbet flegt men zikh oykh shpiln, kinder,
mit a futbol. ⟨ikh, nu,⟩ geshpilt zikh vi kinder. zamd, ikh veys,
vayl der hoyf iz geven a zamdiker.
un vi hot oysgezen di gas vu ir hot gelebt?
di gas iz geven a ⟨g-⟩ a fayne gas, geven Ukmerge plente,
un, antkegn iz geven a mark, in yener tsayt.
s⟨'iz op⟩geboyt a,
a koshtshol,
a zeyer a groyser, a royter. er shteyt itster oykh.
nu, mir flegn kukn in di fentster, vi ale kinder,
shpiln in di kartinkelekh. flegt men ⟨nemen⟩ fun a konfetke, oyfdreyen,
un me flegt dos shneln. andere shpiln iz geven vi itster.
keyn tsatskes hobn mir nit gehat.
ir hot gefilt velkhe nit iz batsiungen tsvishn yidn un kristn?
yener tsayt nit.
gelebt hot men vi brider.
un vu flegt ir, ⟨⟩, mit zey, kristn, vu flegt ir mit zey hobn kontaktn?
⟨, zey⟩ hobn dokh gelebt tsuzamen mit undz in di hoyfn.
flegt men zikh mit oykh z- mit zey oykh shpiln.
lernen, farshteyt zikh, hobn,
hobn mir gelernt yidish un zey hobn gelernt litvish.
un az s'flegt zayn yontoyvim kristlekhe?
kristlekhe yontoyvim, i- mir zaynen nit geven, tsuge- vayle ze- zeyer esn hobn mir dokh nit getort esn.
nu, es flegt zayn undzere yontoyvim, peysekh, nokh azelkhe, flegn mir zey arayntrogn vayn. me flegt dan makhn
bay yidn med.
flegt men zey arayntrogn, a fleshl med,
u- un gegebn zey matse, zey hobn gehat holt.
di kloyz in Kovne vu ir hot gegangen, kent ir zikh dermonen?
ye. di ko- di kloyz iz geven, hinter undz azoy, ⟨ot⟩ di tsveyte gas,
V⟨UNK⟩⟨she⟩ gas.
derbay iz geven a bekeray
vu me fleg koyfn broyt.
di kloyz shteyt;
far m- nokh di milkhome iz zi geven.
undzer hoyz hot men aropgenumen itst.
s'iz gevorn a sheyne, fayne gas.
a gantse rey hayzer ⟨m- hot men⟩ aropgenumen
UNK ⟨a ts- az-⟩
akht, tsen hayzer, oybe nit merer.
un itster iz dortn aza,
a shpatsir gas.
dem mark vos iz geven antkegn undzer shtub hot men aribergefirt
vayter oyf...
gedenk ikh nit. vu dos iz veys ikh, ober kh'gedenk nit.
dos darf ikh zikh dermonen.
oyfn mark, vos flegt men farkoyfn?
farkoyfn altsding: esn...
in Lite
iz geven
altsding vos ⟨ir kent⟩ nor visn: i puter, i eyer, i fleysh, i...
vos ir vilt: i fish, i ⟨stri⟩melekh. Lite hot gehat esn
bizn haldz.
esn iz geven zeyer fil.
Lite iz geven raykh
in esn.
un der gantser handl in Lite
iz geven nor esn.
di eyntsike zakh vos Lite hot gehat fun,
fun UNK iz geven nor makhn tsvekes in Shants.
nor esn...
me flegt arayngeyn bay a Litviner,
flegt er ale mol
forleygn
broyt, puter, kez.
un vi... koyfn hobn dos ale gekent?
neyn.
oreme hobn gekoyft ergere.
nu, m'hot gekoyft, vi z- dorfishe puter iz geven biliker,
un s'flegt do⟨kh⟩ zayn beser vi shtotishe.
nu, ver s'hot gekent hot ge-
hot gekoyft a groyse; ver s'hot gekoyft, hot gekent a kleyne.
tsum bayshpil, bay undz: epl.
flegt der foter koyfn a zak.
me flegt avekshteln vayl di kinder zoln esn,
nor nit heysn tsebaysn un avekvarfn.
⟨nu, azoy,⟩ m'hot gegesn, m'hot gegesn, ⟨⟩...
fleg koyfn a khale mit milkh,
me fleg broyt mit marmelad esn.
ot dos iz geven di esn.
⟨fleg⟩ opkokhn bulbe un koyfn a hering
mit zoyere kroyt.
un in tsayt fun di yo- yontoyvim yidishe, iz geven velkhe nit iz spetsyele?
flegt men beser gebn esn.
fleg men oysmakhn,
flegt men makhn a kugl, a tsholnt, hot zikh dos dan gerufn.
nu, m'hot azoy ge- gelebt.
un a mol flegt feln gelt, flegt men layen bay
farmeglekhe,
un m'flegt makhn, me zol hobn a gutn shabes oder a gutn yontev.
ir kent zikh dermonen dem tog az s'iz gekumen
di rusishe makht,
di sovetishe makht?
in fertsiktn tsu in, eyn un...?
in fertsikstn.
fertsiktn yor iz gekumen di rusishe makht. farshteyt zikh, s'iz alts geb⟨UNK⟩- ⟨ge-⟩
oyfgenumen hot men zey gut.
oyfgenumen gut,
efsher k-...
nor tsi- tsay- in a vokh tsayt iz gevorn ale produktn oyf tsen mol merer,
tayerer,
un m'hot genumen khapn,
vayle m'hot gemeynt, bay di rusn vet zayn hunger.
azoy iz geven bay undz oykh.
ver s'hot gekent, ver s'hot gekhapt mer, ver s'hot gekhapt teyl,
v-
vayle m'hot gemeynt, m'hot ge- gevust az dortn iz
alts farsheydn.
efsher gedenkt ir dem tog
ven s'hot gebitn di makht?
efsher etlekhe teg far dos?
⟨h⟩ot, vos hot ir gezen in shtot?
efsher vegn vos hot men geredt in shtub?
in shtot hot men, in shtot hot men zeyer gut ge-
g-, nu,
g- getrofn.
m'hot gepatsht mit di hent. alts iz geven rikhtik.
nor m'hot gezen di rusishe armey, vi zi iz arayn mit di kleyne ferdelekh,
shmutsike. dos iz geven shreklekh. zey zaynen geforn mistome a zekhtsik, zibetsik kilometer.
s'iz geven shreklekh tsu kukn.
nor m'hot gegleybt.
me gleybt in got, hot men gegleybt in zey.
oyf ayer arbetsort, hot zikh vos nit iz gebitn?
ye.
nu, s'iz gevorn glaykh arteln.
fun di balebatim hot men tsugenumen di mashines.
un di arteln iz geven azoy:
m'hot tseshlept,
di etsem balebatim hobn tseshlept...
zey hobn gedarft opgebn di zakazn
di klyentn. hobn zey, hobn zey di, geshikt di klyentn, zey zoln tsunemen di zakazn, iz nit geven keyn arbet.
un me flegt a bisl ganvenen.
hot men genumen sudeven. hot men gezogt az me vet dokh undz araynzetsn nokhn zak-
nokh di rusishe zakones.
hot mir der foter gezogt, "gey avek fun der arbet. darfst dokh alts eyns geyn in armey."
bin ikh geven in shtub.
nu, ikh fleg onnemen dortn, ⟨vemen⟩ UNK dan hot men ge-
umgekert kostyumen oyf der anderer zayt, s'zol zayn nayer.
fleg ikh yeder sh- onnemen an altn kostyum, ⟨UNK⟩n eyn⟨e⟩ a por hoyzn, ⟨un⟩ altsding.
dos iz geven mayn arbet.
un di rusn zaynen arayn UNK,
⟨⟩, di daytshn zaynen arayn.
UNK...
i- ir
efsher dermont zikh nokh dervayle merer vegn di rusishe
makht in fertsikstn yor?
ya. di rusishe...
un di shtot hot zikh gebitn tsu nit gebitn? di mentshn? di shkheynes?
keyn zakh, neyn, di,
keyn zakh nit gebitn. s'iz nor gevorn alts tayerer.
nu, zey hobn, farshteyt zikh, di rusn hobn gegebn films on gelt oyf di vent,
in di par- in di SADn.
f- me fleg zingen, makhn ta- tents
far di... dan iz geven freylekh, hobn nit gevust vos
dortn tut zikh.
velkhe films hot men aykh bavizn, efsher gedenkt ir?
⟨me fleg,⟩ vayzn "TRI TANKISTY,"
"CHAPAEV," iz geven film,
vi hot zikh geruf-...? ikh veys nit vi UNK "VESЁLe REBYAT."
un "Kolkhozn."
un di yugnt, vi hot dos alts ongenumen?
m'iz geven zeyer blind, un me, un m'hot ongenumen zeyer gut.
un men hot gevust vos es tut zikh oyf der velt,
in EVROPe in ot o di tsayt?
keyn, keyn zakh nit.
k- key- m'hot gevust,
m'hot gevust az der daytsh klaybt zikh ontsufaln oyf Rusland,
nor Rusland hot geleyknt.
m'hot gemeynt az Rusland, dos iz
got.
bay aykh in shtub hot men geredt vos nit iz vegn dos?
neyn, keyn politik hot men nit geredt. geredt nor vegn shtu-
mir hobn gehat eygene UNK...
khayune.
avelkhe shprakh hot men dan geredt in Kovne?
yidi- yidish. yidish, litvish.
keyn rusish hot men nit geredt.
nor ir hot nokh gekent reydn yidish oyf di gasn?
ye, ye.
ir hot gornisht nit gefilt?
keyn zakh nit.
keyn zakh nit. geredt...
un in kloyz hot ir gegangen,
shabes...
shoyn in di rusishe tsaytn?
di rusishe tsaytn, shabes flegt men geyn.
un, men hot gornisht nit gefilt, oyf di kloyz iz nit geven keyn, drikungen fun, fun di makht?
dem, dem ershtn yor, neyn.
g- gefilt hot men ven zey zaynen gekumen
a tsveyt mol.
nu, dan vayter.
vayter?
onfangen vegn di milkhome?
ot dem ershtn tog, vi hot ir zikh dervust az di milkhome iz ongefangen?
ikh bin dan geforn fun Kovne
in Valakumpe...
iz do a forshtot, a datshne shtot...
un az ikh bin aroyf oyfn parakhod,
oyf di,
oy- oyf di shi-, vi ruft ⟨men⟩... parakhod?
oyfn shif.
ye, iz gevorn a sirene
fun di daytshn.
s'iz geven akht a zeyger in der fri.
un m'hot genumen loyfn in Rusland.
ver, vu, s'iz gevorn
der tuml groys.
baym...