SHESTOE SENTYABRYA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: YANKEL' ZEL'BOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA:
Roze BIELIAUSKIENĖ.
KAUNAS,
LITVA,
YAZYK: IDISH. KASSETA
NOMER PYAT'.
ikh, Yankl Zelbovitsh,
fun toyznt nayn hundert draysiktn yor,
ikh mit mayn foter bin gegangen in di kloyz
ale shabes, un s'hot pasirt in mitn vokh. der elterer bruder iz gegangen
shtendik in der tsayt in di sh-
in dem BEYT- shule.
bizn fertsiktn, eyn un fertsiktn yor zaynen mir geven in di shule.
tsayt fun di milkhome
hot men undz avekgeyogt
in Slabodker geto,
un dortn zaynen mir opgeven f- dray a halb yor.
nokh derayn
ho- i- ver es, hot men di iberikn alemen oysgeshosn.
ende SOR- eyn un fertsiktn yor hot men derharget mayn foter, mit
fir brider, mit di muter.
m- ikh bin geven in geto. geblibn yu-, yunge, arbetsfeike.
far di dr-, far di dray a halb yor hob ikh gearbet oykh: in geto dray yor, a halb yor hob ikh gearbet in Keydaner lager.
fun Keydaner lager hot men mir gebrakht oyf karik in geto,
mir, un di geto iz geven likvidirt, hot men genumen likvidirn.
ikh hob genekhtikt a tog mit a nakht
in geto oyf a plats, alemen.
di vos hobn zikh bahaltn in di kelern, hot men alemen oyfgerisn.
f- far di nakht hot umetum geb-
hot umetum gebrent.
oyf, in mitn, bay tog iz ongekumen a eshelon, vayle m'hot undz nit gekent avekfirn.
dernokh hot men undz avekgefirt in ⟨Sh- n-⟩ in Shants,
fun, un in di andere zayt dortn, Aleksot,
un dortn hot men undz ongegruzet in di vagones, zeyer fil mentshn,
un m'hot gefirt in Daytshland in toyt-lagern.
mir hot zikh ayngegebn tsu shpringen lebn Pilvishik, Kazlove-Rude
fun ban.
in dem tsayt zaynen geshprungen nokh.
alemen hot men geshosn;
fun di alemen bin ikh eyner geblibn lign in a, in vaser, in a blote.
az der ban iz avek, hob ikh zikh oyfgehoybn.
fun derayn bin ikh arayn in a litvishe shtub
un ikh hob gebetn hilf.
di hilf hobn zey mir genumen, avekgefirt in a dorf.
hobn zey mir avekgefirt in dorf.
dortn haltn hobn zey mir nit gekent; s'iz geven alte mentshn.
zeyer a zun hot men oykh avekgefirt oyf tsvangsarbet in Daytshland.
mir hot zikh ayngegebn fun vagon tsu antloyfn un ikh bin geblibn lebn.
ikh hob zikh dan oysgehaltn. a Litviner
hot mir ave- hot mir gegebn optsuesn, vayl ikh hob nit ge- nit gegesn.
er in shtub hot mir gehat moyre tsu haltn.
hot er mir avekgefirt
oyf a altn bes- a litvishn besoylem.
dortn bin ikh opgelegn tsvey vokhn.
d⟨UNK⟩ mayne iz geven oyfn besoylem keyn mentshn hot men dortn nit geleygt.
ikh bin geshlofn in a,
vu tsvey m-, a man mit a froy shlo-, ge- dortn di eyb- di eybike ru.
nokh derayn bin ikh bafrayt gevorn
fun di partizaner,
un in a vokh arum zaynen arayn di rusishe armey.
nokh di rusishe armey,
hot mir tsu- hot men mir tsugenumen
in armey.
in armey hob ikh opgedint tsvey yor.
nokh di tsvey yor bin ikh gekumen in Vilne, bin ikh geven in Vilner U- UCHI-, PEKHOTNe UCHILISHCHE.
nokh derayn hot men mir bafrayt. nokhn bafrayung,
der eyntsiker vos iz geblibn fun mayn mishpokhe iz geblibn ikh un a shvester.
nokh,
nokh derayn hob ikh genumen arbetn, fun onfang ⟨b-, f-⟩ alts, keyn zakh hob ikh in shtub nit gehat.
⟨in,⟩ mayn shtub iz geshtanen, nor in yener tsayt hob ikh nit gekent arayngeyn,
vayl es hot mir vey geton der harts.
in eyn un fertsiktn yor
hot men undz alemen arayngetribn in Slabodker yesh-, g-
geto.
dortn hob ikh ongefangen arbetn
oyfn erodrom. hob ikh opgearbet dray yor.
nokh dray yor hot men mir avekgeshikt in Keydaner lager.
in Keydaner lager
hob ikh gearbet bay zhvir.
tsvey mener flegn darfn onshitn fuftsik ton a tog.
froyen flegn darfn fertsn tog a, fertsn.
nokh derayn hot men undz gebrakht in geto.
in geto hobn mir ibergenekhtikt di nakht,
un m'hot undz gefirt durkh Aleksoter oyf Daytshland. bay Pilvishik hob ikh geshprungen un mir iz ayngegebn zikh tsu blaybn lebn.
nokh derayn bin ikh...
nokh derayn
bin ikh bafrayt gevorn fun di rusishe armey,
un ikh hob genumen arbetn in Vilne.
i-
un geblibn nokh di, nokh der tsayt bin ikh geblibn biz hayntikn tog in Vilne.
nor der BEYT-, der shule
fleg ikh davenen, mayn foter, un a elterer bruder fleg geyn ale tog, un ikh mitn foter flegn geyn
sh- nor shabes.
in di kloyz vos ikh fleg geyn mitn foter un, un mit di b- mit di brider,
flegn mir do d- davnen.
keyn raykhe mentshn zaynen in di shule nit geven,
vayle in di gas, altsding zaynen geven oreme mentshn.
di yontoyvim flegt men zikh do trefn, ale yontoyvim: do oyf peysekh, do oyf sukes, oyf rosheshone, altsding podrad.
un azoy hobn mir durkhgelebt di gantse, vos far undzer tsayt iz geven
tsen yor,
ot do.
un dernokh hot men undz arayngetribn in di getos.
i- in tog eyn un fertsiktn ven di daytshn, s'iz geven d⟨em⟩ dray un tsvantsiktn yan-
elfter monat,
hobn di litvisher ⟨m-⟩ merderim
d⟨e-⟩ aroysgefirt fun yeshive
di rabonim di groyse
un m'hot zey ot o do oysgeshosn. bayn oysshisn bin ikh nit geven,
nor di shkheynim antkegn,
⟨Mesiner⟩ gas, Linkever gas, ⟨Kriktshukaytshe⟩ gas,
ale hobn gevizn,
ale hobn gevizn vi me hot zey oysgeshosn.
in, az der vinter iz avekgegangen, der taykh heybt zikh ale mol oyf oyf tsvey, dray meter.
far der tsayt ⟨iz⟩ di va- di zamd aropgegangen,
un di mentshn zaynen geblibn...
mir zaynen shoyn ale geven in geto.
⟨i-⟩
iz gekumen a fur,
furn, un m'hot ongeleygt azoy vi holts,
un m'hot zey avekgefirt oyfn yidish- a nayer geto besoylem ot dortn.
dortn hot men zey baerdikt.
f- far der tsayt
zay- i⟨z⟩, keyn matseyves hot men nit gelozn shteln.
m'hot nor arayngeleygt in di erd fun zeyer familyes,
ver a shlos, ver a top,
un ver a shtik ayzn.
ot azoy hot zikh geendikt mit di yeshive mit ale yeshive-bokherim,
mit di rebes, mit altsding.
un d⟨o-⟩ un ibern veg, onfang Linkever, iz geven di turme in BEYT-KNESET.
UNK
⟨yi-⟩
⟨un ot itster⟩ UNK...
ikh bin do geven
⟨o-⟩ in dray un fertsiktn yor. in eyn un fertsiktn yor hot men dershosn mayne elt-, tate-mame mit fir brider.
in eyn un fertsik⟨stn⟩?
in eyn un fertsik.
⟨⟩.
far der ts- dernokh, in dray un fertsiktn, zey alemen aroysgenumen fun di griber un m'hot zey do farbrent.
mir iz oysgekumen zikh tsu rateven un ikh bin gekumen lebn.
ale yor kum ikh do, optseykhenen
dem tog fun zeyer umkum.
dos iz di letste veg farn toyt vos m'hot alemen geshosn.
do zaynen umgekumen ale Kovner yidn.
UNK
ot di veg vos ir zet dortn, ⟨hot men⟩ alemen gefirt.
⟨fun Slabodke⟩?
un unt- fun Slabodke biz aher, un do in, untn in fort hot men alemen geshosn.
un hintn iz di griber.
in dem ort...
UNK
in dem ort hot men aropgevorfn fun oybn di,
di toyte mentshn, un dortn in vinkl hot men zey farbrent.
eyn rey holts, eyn rey mentshn, eyn rey holts, ⟨m-⟩
un bagosn mit tsement.
fir un tsvantsik sho hobn zey gebrent.
dernokh hobn zey oyfgeklibn fun di tseyner, fun di altsding, hobn zey oysge- oyfgeklibn di gold.
fir hundert gram un merer, vi vos far a...
vayl zey hobn azoy gikh geshosn,
az zey hobn nit uspeyet aroystsuraysn di gold⟨ene⟩ tseyner.
do iz avekgeshtelt der ondenkung fun di korb-, fun di umgekumene yidn.
mayn foter, far di milkhome, hot mir gezogt,
oybe⟨r⟩ er vet shtarbn,
zol ikh im dermonen
toyt- toyterheyt.
itster vil ikh zogn
a brokhe far im.
YISGADAL VEYISKADASH SHEMEY RABO. BEOLMO DI VRO
⟨VE⟩KHIRUSEY YAMLIKH MALKHUSEY BEKHAYEYKHON UNK
UVEKHAYEY DEKHOL BEYT YISROEYL BAAGOLO UVIZMAN KORIV, VEIMRU OMEYN. YEHEY SHMEY RABO
MEVORAKH LEOLAM ULEOLMEY OLMAYO. YI⟨SHTABAKH⟩ VEYISHTABAKH
UNK ⟨VEYISHALE⟩ SHEMEY DEKUDESHO BERIKH HU.
VESHIROSO VETI⟨UNK⟩KHOSO VENEKHEMOSO ⟨DAAMIRON⟩ BEOLMO. VEIMRU OMEYN.
YEHEY SHL⟨EY⟩MO RABO ⟨MIN⟩ SHEMAYO VEKHAYIM T⟨UNK⟩ OLEYNU VEAL KOL YISROEYL. VEIMRU OMEYN.
OYSEY SHOLOYM BIMROMOV HU YAASE SHOLOYM OLEYNU
VEAL KOL YISROEYL VEIMRU OMEYN.
⟨alts fun aher⟩.
UNK
UNK ⟨gas⟩
ye.
a groysn dank.