TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO V- VOS'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: YANKEL' ZEL'BOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: Roze BIELIAUSKIENĖ.
KASSETA
NOMER CHETYRE.
iz der zeks un fertsikster yor,
ye.
bin ikh geblibn in Vilne.
ir...
i- ⟨o-⟩ dan hot men mir ⟨a-⟩ demo-, bafrayt fun armey,
un ikh bin geblibn lebn in Li- in Vilne.
in Vilne hob ikh getrofn a meydl,
vos zi hot gehat a tsimer,
un mir zaynen zikh arayn, avek in Z.A.G.S.
oyf T- Tilto gas,
un zikh dan opgeshribn.
dos iz geven
dem fuftsetn
avgust,
zeks un fertsiktn yor.
in a yor arum
iz geborn gevorn
a tokhter.
gearbet hob ikh bay shnayderay,
un azoy...
un mit der tsayt hob ikh gekrogn, gek- -krogn a dire,
a, bazunder.
un azoy hob ikh opgelebt biz,
biz haynt.
⟨VSЁ⟩.
gearbet, di shnayderay, s'iz geven besere tsaytn, ergere tsaytn.
ir hot zikh vos nit iz dervust
vegn ayer mishpokhe?
ya. ikh bin geforn, ikh for ale yor
oyfn nayntn fort,
a kuk ton di kvorim.
VSЁ. dos iz mayn alts vos ikh for.
⟨I tsulib derayn⟩ kum ikh in Vilne.
ver nit iz iz geblibn fun ayer mishpokhe?
fun mayn mishpokhe iz nor geblibn dem foter's a shvester,
Rive.
mer keyner nit.
un fun ayere brider-shvester?
alemen dershosn. iz geblibn a shvester.
un der elterer bruder iz umgekumen ⟨i-⟩
in Poyln in lager
OŚ- OŚWIĘCIM, ⟨oder⟩...
ikh hob a tsetl fun YAD VASHEM,
az er iz geshtorbn dem akhtn, umgekumen dem akhtn FEVRAL'
in lager.
in tsvey monat arum hobn dortn di, hobn zey bafrayt di rusn.
ober er iz shoyn nit geven.
nor di vos zaynen geven mit im,
zey gefinen zikh oy- oykh
in IZRAIL',
vos zaynen geven mit im in eyn tsimer,
un er hot mir dertseylt.
im ruft men,
der vos hot mir dertseylt,
r- f- ruft men Refoel...
fargesn di familye...
⟨Fol⟩, Refoel.
bafrayt iz, der Refoel iz bafrayt gevorn in Daytshland, ⟨derno- f-⟩ in Daytshland.
un m⟨'ho⟩t, er iz aribergeforn in IZRAIL'. in IZRAIL' hot er gearbet. nu, er iz geven vos hot ⟨gekokht ayzn⟩,
gemakht. hot er opgearbet oykh a VOENNe arbet di gantse yorn. itster iz er a pensyoner.
er iz mit,
far mir iz er elter mit tsvey, dray yor.
o! di familye Refoelke, ⟨Genkhel⟩.
⟨Genkhel⟩.
lebn lebt er haynt in Rishn Letsien.
un mayn shvester lebt in Rishn Letsien,
ayer...
a farheyrate.
vi iz bay ir
zi iz oykh geven,
alts forgekumen?
oykh, zi iz oykh geku- gekumen fun di daytshishe lagern.
zi hot,
fun di daytshishe lagern iz zi baf- oykh bafrayt di rusn.
der vos hot zi bafrayt, di RAZVEDKe,
a yid,
er hot, zey hobn zikh mit im getrofn,
zikh dervust durkh Leningrad az er lebt, un er hot zikh
mit zey gesh- -trofn
in Vilne.
m'hot im geshikt gelt,
un er iz gekumen tsu forn. itster iz er shoyn a, a may- nu, a pensyoner,
nor er iz a may- ⟨vos⟩, a mayor. er iz gekumen dan mit a ferd,
di ershte RAZVEDKe vos er hot zey bafrayt.
nokh derayn hobn di rusn ir genumen oyf,
vi s'ruft zikh dos on, tsvangsarbet,
traybn ki
fun Poyln
oyf Rusland.
di ershte tsayt iz zi gelegn in BOL'NITSe. bay ir iz geven
vundn fun di kelt. UNK, ⟨⟩, vi nor zi hot ibergenekhtikt
a nakht in shtub, hot zikh geefnt di ranes oyf di...
iz zi geven in BOL'NITSe. nokh derayn hot zi getribn di ki oyf Rusland.
az zi iz gekumen bay Brest,
iz geven mit ir oykh li- litvishe, vos zey hobn gearbet in ⟨d-,⟩ d⟨UNK⟩, in di lagern, ober fraye dortn ⟨UNK⟩kh.
zaynen zey fun Brest antlofn
far di rusn. bay der nakht hot men zikh geganvet durkhn tsam,
un zi iz gekumen in Vilne.
vi hot ir zikh getrofn?
az zi iz gekumen in Vilne oyfn vokzal...
geforn iz zi in Kovne.
hot zi getrofn,
oykh a shnayder... kh'hob fargesn di familye...
a shnayder
vos ken mir
un zi ken im.
zogt zi, "efsher veystu mayn bruder?" vayle zi hot gevust az ikh bin ge⟨t-⟩
geshprungen; tsu ikh bin geblibn lebn hot zi nit gevust.
zogt er, "dayn bruder iz nit in Kovne. er iz in armey."
"vu?"
zogt er, "ikh veys nit,
nor oybe du vilst visn,
vel ikh dir vayzn vu di T- zayne a TЁTYA lebt," Rive.
dan ⟨iz dokh⟩, bay ir iz geven Hirshke, Hirshl Levit.
ver iz dos Hirshl L⟨evit⟩?
dos iz, ⟨v-⟩
v- s'iz geven der sh- mayner a shvesterkind,
dos heyst, Rive's a m- a shvester's a kind.
gearbet hob ikh dan, ⟨⟩, oyf,
oyf ⟨GA-⟩, MINISTERSTVe SVYAZ',
ah, dos iz vinkl UNIVER- ⟨m-⟩
UNIVERZITETSKIY
un,
⟨dos iz...⟩
un vinkl, U- UNIVER- -VERZITETSKIY
I Traku UNK ⟨KOGDA⟩... ikh gedenk nit... Traku ⟨g- d⟩as
I UNIVERZITETSKIY. dortn iz geven di,
der SVYAZ', un dortn hob ikh oykh gearbet ib- oyf di andere zayt.
dos iz shoyn geven in velkhn yor?
dos iz geven in zeks un fertsiktn yor. UNK.
nu, d- di ershte tsayt iz zi geven bay mir. ikh hob gelebt in a fertsik kvadratne meter
mit di froy. keyn kind iz nokh dan nit geven.
un zi hot ge- zikh bakant mit a, mit a yingl,
Ruvn ⟨Yoneson⟩.
hot ir dan tsugenumen Rive.
gelebt hot zi bay Rive. Rive hot ir opgegebn dernokh di dire,
un zi iz aribergeforn, Rive, oyf DZERZHINSKe...
dortn iz a biblyotek itster...
un di iz geblibn oyf UNIVERZITETSKIY gas.
un vi hot ir gefunen di tanten?
di tanten hob ikh gevust, glaykh vi ikh hob zikh bafrayt,
hob ikh gehert fun di litvishe divizye,
un bay, un s'iz gekumen tsu forn eyne a froy...
⟨epes iz⟩ geven bay mir farshribn...
zi lebt in Kovne. efsher iz zi itster geshtorbn; vu zi v- lebt, veys ikh nit. kh'hob gehat dem telefon, nor itster di vayb iz nito.
Rokhke hot zi geheysn,
Rokhke. zi hot gearbet in SVYAZ'.
hot zi mir gezogt
az Riv-... ikh hob nokh ge- nit gevust fun Feliksn...
g- gefint zikh in ⟨Penzye⟩.
dan di,
hot zikh geklibn aribertsuforn di litvishe regirung.
dan hob ikh ongeshribn a briv.
ikh oyf rusish hob nit gekent, hot mir eyne ongesh- di R- zelbe
Rokhl hot mir ibergeshribn...
zi iz fun Shat...
nu, dan hob ikh zikh dervust ⟨vegn Riven⟩,
nor keyn, keyn entfer hob ikh nit gehat. nor vi, in di litvishe divizye, ikh hob zikh getrofn mit Feliksn.
er hot mir gezogt ⟨ot⟩ dem adres, altsding.
ot azoy hob ikh zikh fun ir dervust.
un ikh hob zey bashribn az keyner iz fun undz nit geblibn lebn,
hobn zey gevust. un fun ir hob ikh zikh de-...
un, ven ikh hob gedezhuret a nakht,
hob ikh getrofn, eynem hot aroysgev- ikh hob gedezhuret in vald...
dos iz geven in
fir un fertsiktn yor;
kh'hob fargesn frier tsu zogn...
eyner hot gekrekhtset,
az m'hot im aroysgevorfn fun BOL'NITSe, fun SANCHAST', hot ⟨zikh dos⟩ gerufn,
a YAZVenik. m'hot nit gegleybt az er hot a YAZVe.
nu, m'hot dan gegebn roye broyt.
ikh, un ikh bin tsu, ikh hob di nakht dezhure- bin ikh tsu tsu im, zog ikh, "ver binstu?"
nokh⟨n⟩ zayn reydn hob ikh gezen, er iz a yid.
zog ikh, "fun vane⟨t⟩ binstu?"
zogt er, "ikh bin fun Shavl."
zog ikh, "efsher kenstu aza
⟨Svirski⟩?"
Rive's shvester.
zogt er, "zi lebt mit mir a tir in a tir.
zi lebt, der t- der man lebt."
hob ikh ongeshribn a briv.
farshteyt zikh, keyn gute briv ken ikh dokh nit shraybn.
der man hot g- tsugenumen di briv.
er hot gehe- er hot oysgeleyent az keyner iz fun undz nit geblibn, di gantse mishpokhe,
a mishpokhe fun zibetsik mentshn,
keyne- hot er ir di briv nit gegebn.
dernokh hot zi zikh dervust.
az m'hot aroysgelozn, s'iz gevorn ruik, di milkhome hot zikh geendikt, iz zi gekumen in Lite,
in Vilne, tsu mir,
⟨vayl zi hot⟩ gehat mayn adres.
zi iz gekumen in Vilne. kh'hob aleyn keyn zakh nit gehat. ⟨kh'hob⟩, mit a dire, nit lang khasene gehat, un vos hob ikh gekent hobn fun armey?
soldatske zakhn, un fun shinel hob ikh gemakht far zikh a kurtke a tsivile.
nu, un arayngef- zog ikh, "du veyst, zi lebt?" zi, un zi hot gevust. hob ikh ir arayngefirt bay mi- bay ir.
bay...?
Riven.
er hot gehat, der elterer hot gehat tuberkuloz KOST', in beyn,
der elterer ver?
un s-... der elterer, ⟨Pine⟩, der diker.
ver, ver iz er?
shvesterkind.
er hot, er hot gehat b- in K-
tuberkuloz in K- KOST', in di beyner. hot zikh gerunen in dem ort
GNOY.
der yingerer hot gehat ANGLIYSKIY krenk:
dine fiselekh, ot aza boykh,
mit a groyse kop.
Feliks.
vos rikhtik iz rikhtik. nit zi.
hot zi otprave-, otpravet in Panemune, geven a sanatorye far tuberkuloznikes.
dem,
der groyse-... zey lebn...
dem groysn hot men arayngetrogn, arayngerukt a ⟨sht-⟩
a rezin, a gumene trubke,
un az s'flegt zikh farheyln, flegt di trubke aroyskrikhn, ⟨un⟩ opshnaydn,
aroyskrikhn. er iz gevorn gezunt. er iz gezunt un er arbet.
un der yingerer, fun di englishe b⟨UNK⟩ hot er zikh oykh oysgele- oysgeheylt. er iz gezunt,
un er iz in IZRAIL' un er arbet.
ayere kinder hot ir dertseylt? zey veysn vos ir hot ibergelebt?
zey veysn altsding.
zey veysn al- fun yeder kleynikeyt.
zey viln zikh afile nit gleybn
az dos hot azoy pasirt.
fun a kleyne fentsterl fun a vagon v- aroyskrikhn,
az der ban geyt
fuftsik, zekhtsik kilometer a sho.
ver ken dos gleybn?
keyner ken dos nit gleybn.
geshlofn tsvishn toyte.
ken men dos gleybn?
tsvey vokhn tsayt opgeven ⟨a,⟩
vu, gegesn malines, un nit getrunken.
ken men gleybn? me gleybt dos nit.
der lebn iz geven aza; m'iz shoyn geven azoy ayngeveynt far di daytshn.
s'iz geven tsaytn vos kh'hob zikh bahaltn bay di daytshn gufe,
oyf di beydemer,
un opgelegn gantse nekht,
zikh nit bavegt.
kh'hob oysgehaltn.
un in lebn darf men hobn mazl.
ayere mitarbeter oyf der arbet, vi flegn, zey flegn visn dos tsu nit?
zey hobn gevust, ober litvishe hobn nit gegleybt.
nit gegleybt. yidn flegn gleybn.
nu, a teyl zaynen geven fun di,
fun di, fun di yidn vos zaynen geven in di lagern.
a teyl zaynen geven vos m'hot bafrayt fun di zekhtsete divizye.
di hobn gegleybt, vayl zey zaynen durkhgegangen di shtetlekh un di derfer.
zey hobn gezen vos s'tut zikh in di shtetlekh un vos s'tut zikh in di derfer.
ikh bin geven in Keydaner,
mit di froy.
zogt a ⟨L- ts- ⟩, zi hot dortn geha- dray hayzer.
far yeder tokhter a shtub, der tate hot gekoyft.
der tate hot gehandlt mit tvue.
punkt lebn koshtshol,
in Shat.
dos iz ayer froy's?
neyn, ye, mayn froy.
lebt a litvinke.
zogt zi, zi hot gekoyft bay eynem a ⟨JURGIS⟩ dortn, a familye.
zog ikh, "vu lebt der ⟨JURGIS⟩?"
zogt zi, "er iz shoyn geshtorbn."
"nu," zog ikh, "gut. er iz geshtorbn, geshtorbn."
zog ikh tsu ir,
"du veyst, ⟨ah, a-⟩ az di shtub iz mayne?"
zogt zi...
ikh zog oyf litvish...
zogt zi, "UNK."
un zog ikh tsu ir azoy: "ober di shtub iz mayne."
"UNK."
az ikh bin arayn in, i- in Lite, in di MINISTERSTVe,
zogt men mir azoy: "PRI- kum tsu forn oyf karik,
nem di litvishe GR-, birgershaft.
in a yor arum vestu kenen farkoyfn."
ikh hob zey gevizn mayn ershtn pas, dem litvishn.
ot azoy iz geblibn.
tsu kumen do oyf birgershaft,
un dernokh farkoyfn far zeks toyznt
dolar, tsu far finf toyznt,
tsu far fir toyznt,
vet der advokat nemen merer gelt.
dos vos ir hot ibergelebt hot gehat a virkung oyf velkhe nit iz ayere,
nu, trit in lebn?
nor nervn.
nor nervn, merer keyn zakh nit.
di ershte tsayt fleg ikh in mitn der nakht derlangen a sh⟨up⟩, a shprung.
fleg dukhtn az me shist,
me yogt,
fleg ikh gebn a shprung.
⟨,⟩ vayl di froy iz dokh oykh geven in di lagern.
f⟨leg zi zogn,⟩ "vos hot pasirt?" zog ikh, "keyn zakh nit."
flegt mir oyskumen in gantsn vi ⟨s'-⟩...
ikh fleg shrayen in mitn der nakht,
di ershte tsayt,
ober dernokh...
shpir ikh dos nokh haynt. ikh shpir dos nokh haynt.
vos vilt ir zogn di kumendike doyrim?
az keyn milkhome zol nit zayn, un s'zol zayn ruik oyf der velt.
iber der gantser velt dos.
dos iz vos ikh vil nor,
az me zol lebn fray,
yeder far zikh.
a groysn, groysn dank.
un a dank aykh.