her FRIDMAN, ir hot geredt
BEVOR men hot geendikt hot ir geredt az ir hot gehandlt mit tsuker a mol., in velkhe tsayt iz dos geven?
dos iz, dos hot gekent zayn in yanuar, a- shoyn ken ikh shoyn redn?
yo, yo, me redt shoyn itst. yo, yo, redt ⟨men⟩.
dos hot gekent, in yanuar
VIERZIG
zenen mir geforn, azoy vi s'hot in Byale oysgefelt ZUCKER
zenen mir geforn keyn Partshev
UND in Partshev iz gevezn dortn beser batsiungen gehat mit Lublin. in Lublin hot gehat a ZU- a ZUCKER fabrik, a CUKROWNIA.
hobn mir mit di b- dortn, mayn kuzin hot gehat gute batsiungen mit di dortike gegnt
hobn mir gekoyft, ⟨me⟩ hot genumen zeks zak ZUCKER.
mit a shlitn zenen mir geforn. m'hot dos gebrengt keyn Byale, az in Byale hot shoyn damolst oysgefelt ZUCKER
hobn mir es arayngegebn
tsu mayn SCHWIEGERMUTTER. mayn SCHWIEGERMUTTER, zi hot ge- gehat a gevel- a gesheft shtendik fun
eyntsl in hur- in hurt, heyst es in angro
di gesheftn arum flegn koyfn bay ir
aynkoyfn bay ir di ale s-
skhoyres, ale WAREN
vos
zenen nisht gev- vos, vos zey hobn gedorfn aynkoyfn far zikh.
iz hobn mir ir ayngegebn dem ZUCKER, un zi hot im vayter farkoyft in eyntsl.
n- ir zogt, dos iz ayer shviger geven.
ir hot khasene gehat?
yo, ikh hob khasene gehat
in
in fertsikstn yor GLAUB ikh, bald in merts
fe- VIERZIG JAHR hob ikh khasene gehat mit mayn meydl vos ikh hob gegangen f- mit ir frier
iz gevezn a kuzinke. mir hobn geshtamt fun eyn elter zeydn
fun URGROSSVATER.
vi iz ir, der nomen gev-
⟨IDESA CUKIERMAN⟩
yo. zi iz, di mame ire hot geheysn Khaye Zelde.
zi, zi hot men gekent in gantsn gegnt arum, un in shtot dortn ⟨ken zi⟩, iz zi geven di soykherte
fun, fun lebnsmitl un fun a, un fun kolonyal WAREN.
un vu hot ir gevoynt mit ayer froy tsuzamen in yene tsayt?
mir hobn gevoynt, es iz gevezn, di ershte tsaytn hobn mir gevoynt z- farshteyt zikh in, oysern nokh fun geto
in hoyz fun mayn GROSSVATER, fun a gor GROSSVATER
NEUNZEHN tsvey hot er gekoyft dos HAUS
un in dem hoyz hobn mir gevoynt. s'hot gevoynt dortn nokh farshidene mentshn
s'hobn gevoynt biz hundert mentshn nakher in tsayt fun
in tsaytn ven s'iz gevorn, ven m'hot arayngeshikt di
di flikhltlinger fun Serodz, Suvalk, un fun Mlave vos zenen gekumen tsu undz voynen
iz
hobn mir gevoynt hundert mentshn dortn
in dem hoyz.
ven hot men, ven hot men ongehoybn makhn a geto in Byale?
ikh gleyb, s'iz
ende VIERZIG oder
s'ershte
ikh gleyb s'iz geven en- ende fertsik oder eyn un fertsik hot men
gemakht dem geto, un mir hobn gemuzt farlozn
undzer HAUS.
m'iz gegangen in geto.
UND mayn SCHWIEGERMUTTER ⟨damolslt⟩
d- ayngeshaft zikh
oyf di GRABANOWSKA zekhtsn
un hot z- iz gevezn
a sht- oyvn hot zi gevoynt, a voynung
eyn tsimer, a groysn tsimer, un untn iz geven a kleyn gesheftl, a gevelbl gevezn
UND dortn hot zi yetst EINGERICHTET gemakht ir
gesheft vayter. hot vayter geha- gehandlt. farshteyt zikh, s'iz shoyn geven nakher
bloyz eyntsl
es iz geven puter un tsuker un, un sakharin
un, un, un khl- khlor tsum vashn. ales iz gevezn in zelbn, un SEIFE
SEIFE vos m'hot aleyn gemakht ⟨dort⟩
mentshn hobn gekokht, s'iz geven mentshn vos zey hobn gemakht SEIFE
primitiver oyfn
UND zi iz gevezn di soykherte fun gantsn gegnt bakant
dos iz, dos hob ikh geentfert di frage vegn tsuker, yo?
nu, s'iz ge- fra- ikh hob aykh gefregt ven men hot ongehoybn makhn a geto
un ir hot gezogt az ayer shviger hot in geto vayter gemakht ire
JA, yo, yo, vayter gemakht
gesheftn
un ikh fleg nokh forn
in eyn, in V-
VIERZIG
m- eyn un VIERZIG tsi UNK GLAUB ikh
hot men dos
hobn mir mer nisht gehat keyn WAGEN, keyn ferd un WAGEN.
nor ikh, UNK kh'hob nakher gegangen mit mayn SCHWAGER, mit Shmulke ⟨SPOKOJNA⟩
zenen mir gegangen
der man fun MEINE shvester
er iz ge- mir zenen tsuzamengegangen oyfn dorf, geven a por un draysik kilometer ahin
flegn mir geyn tsu fus
un mir flegn dortn, ⟨a ander mol flegt zi⟩ avekshikn
sh- farshidene skhoyres.
BAUEREN zenen gekumen tsu forn fun dorf
flegn mir mit zey mitgebn
farshidene zakhn, farshidene skhoyre, hot men, zenen zey, dos dorf POLUBICZE
iz gevezn ber- beser bazorgt
mit shtotishe artiklen vos m'hot gedorfn fun shtot
ontuekhts, shikh, un azoy vayter
vi andere.
un mir hobn zeyer, ken men zogn, sheyn parnose gemakht, damolst UNK oyf ⟨demldike⟩ tsaytn
m'hot ge- fardint, un m'hot, m'hot g- nokh gekent
teyln. ⟨un⟩ ikh hob gehat a kuz- a shvoger.
er iz gevezn a UNK
rosh yeshive
flegt zey UNK kumen yedn fraytik az mir zenen aheymgekumen
az mir zoln tseteyln, s'iz do keyn UNK ⟨tsdoke⟩ vos mir kenen gebn, un mir flegn im shtendik
gebn.
⟨makh pauze?⟩
yo
ikh, dos iz geven m- ven ir hot shoyn ge-
ikh volt zikh ⟨avektsushpreytn⟩, veln mir, veln mir in keyn tsvey tog nisht endikn.
i- e- yo
ikh muz tsugeyn tsu di etsem zakhn
ikh, tsum, tsu, bay di likvidatsye fun geto, tsu dem UNK
ikh vil aykh friert nokh vel ikh dermanen, ober friert vil ikh aykh nokh fregn
vi iz geven dos lebn in geto?
vi hobn mentshn, vi hot ir
kh'farshtey ir hot gekent aroysgeyn.
kh'farsh-
s'iz gev-
vi hot ir gemakht az men hot gekent aroysgeyn un arayngeyn
dos geto, di arbet, hobn di DEUTSCHEN basheftikt mit arbet
un zey hobn getsolt oykhet fuftsik PFENNIG flegn zey tsoln far di shtunde
fuftsik gro- groshn poylishe
un far dem iz gevezn gants shver tsu lebn.
dos broy- broyt hobn zey tsugegebn
tsum, tsu ersht hobn zey gegebn f- tsu fuftsik gram far yedn perzon
yeder UNK ⟨vifl⟩ perzon hot tsugeshtelt ⟨azoy fil⟩ gram, fuftsik gram broyt a tog
nakher hot men ges- ver genumen fun di nisht arbetnde.
m'hot nor gegebn di arbetnde, hot men gegebn hundert gram broyt.
nor ⟨itster⟩ dem bay mir ⟨vu⟩ ikh hob gearbet, gevezn shvere arbet
hot men ge- tsugegebn a payok, hot es gerufn UNK oyf rusish
a ts- a SPEISEZUG- -ZUTAT
vi ikh hob shoyn dertseylt UNK
nu, UND SO iz dos
geganen di arbet, farshteyt zikh.
vos hot ir GEARBEIT?
vos hot ir gear-
STRASSENBAU
m'hot GEBAUT STRASSEN
di ST- STRASSE vos firt Berlin Moskve geyt adurkh durkh undz
durkh Byale Podlaske
fun Varshe nokh Moskve ken men zogn, der, iber Brisk Litevsk
dos iz di HAUPTSTRASSE
UN mir hobn d- di STRASSE ⟨ile mol⟩ gemuzt ⟨UBERBAUEN⟩
un m'hot nakher zi a BISCHEN
gez- asfaltirt, nisht asfaltirt, nor mit
mit TEER hot men zi bagosn, zol nisht korzhe STAUBEN azoy fil
un nakher hot men gebrengt, m'hot zi in gantsn ibergeboyt, m'hot gebrengt fun
shteyner hot men gebrengt g- shteyner hot men gebrengt fun di berg, fun
STEINBRUCHEN
UND baym, undz hot men dos oysge- ⟨UBERGELADET⟩, un bay dem hob ikh oykh GELADE- gearbet UNK
ir hot aley- un men hot aykh genumen tsu di ARBEIT, tsi hot a- aleyn zikh
farshtey
m'hot yeder eyner farshribn, un s'iz gevezn a arbets amt. ⟨der sh-⟩ arbets amt hot
hot tsugeteylt di arbet.
oyser dem hobn mir gehat nokh a m- in di
flegn UNK hob ikh gehat dernokh a ander arbet.
DEUTSCHLAND mit Rusland hobn gehat gemeynzame
zey hobn hobn gekoyft tvu- GETREIDE hobn zey gekoyft
UND mir zenen in, UNK GELADEN hot men
in vi hot dos geheysn si statsye, ken ikh mir UNK nisht dermanen
UNK a st- a statsye nisht, nisht vayt fun
Terespol
flegt men, iz gevezn, hot men oyfgeboyt a zaytike
spetsyal ibertsuLA- -lodn fun eyn WAGEN in a ZWEITE.
flegt ⟨zikh⟩ kumen d- rusishe vagones
fun dray un fuftsik, tsvey un fuftsik tones
un zi flegt zikh aroyfshteln hoykh oyf a hoykhe rampe
UND untn zenen geshtanen di eyropeishe vagones UNK DEUTSCHISCHE, POLNISCHE
z-
UNK l- holendishe, belgishe, farshidene, frantsoyzishe vagones
UND WIR hobn UBERGELADEN, geven barn UBERLADEN
m'hot gemakht azelekhe ELEVATOREN. m'hot ongehongen bay di
bay di f-
vagones bay di rusishe
UND finef man zenen arayngegangen in WAGEN
in groysn WAGEN, un m'hot genumen sharn, zol, zol, m'hot aroysgeshart di GETREIDE
un bay dem hob ikh gearbet oykhet efsher tsv- VIELEICHT tsvey JAHR
veytsn zenen gekumen, ⟨merstn⟩ veyts, veytsn
zenen gekumen fun Rusland
gants
vif-
vifl sho in a tog hot ir gearbet?
m'hot ge- di, sh- di arbet hot zikh nisht gerekhnt
oyfn tog, nor s'iz gevezn, m'hot gedorfn a WAGEN
eyne oder tsvey vagones, ikh gedenk shoyn nisht, flegt men darfn makhn ler
UND es iz gevezn a nakht arbet.
bay tog hobn gearbet polyakn dortn oykhet.
yidn
mir hobn gearbet nakht shikht.
farshteyt zikh az mir UNK gut gearbet
flegt men shneler fertik geven. hot men gekent afile shnel aheym forn
oykh. s'iz gevezn a statsye
UNK vi hot dos geheysn ken nisht dermanen
di statsye ken ikh mikh nisht dermanen
un dort iz, un dortn flegt men UBERLADEN di, di, di, di, di
di vagones.
es iz nokh
gevezn
yedn ovnt flegn ave-
flegt men tsurikfirn
di vagones UNK un tsurik- tsurikshikn di lere vagones
un in di nakht fun tsvey un tsvontsik, di, ikh mish arayn yetst a tsveyte, a tsveyte artikl.
makht nisht oys.
dem nakht fun eyn un tsvontsikstn oyfn tsvey un tsvontsikstn yuli ven UNK gemakht dem iberfal
oyf Rusland
hobn zey genumen in ovnt shoyn, elef a zeyger
hot men aribergeshikt a transport lere vagones
⟨nor⟩ dos mol
zenen nisht gevezn ler di vagones, zenen gevezn mit militer bazetst
un zenen n- tsvelef a zeyger
zenen zey shoyn gevezn, hobn zey shoyn gehat
BREST LITEWSK bazetst, tsvelef a zeyger bay nakht
RIBENTROPP, tsi UNK der hot nokh nisht gehat ongezogt dortn
dem krig oysbrukh
iz shoyn Brisk gevezn bazetst
fun di DEUTSCHISCHE
fun di hitleristishe ORDEN.
un dos hot ir ge- veyst ir, vayl ir hot gezen
mir hobn dos ales gevust
vayle WIR hobn gevoynt noent
farshteyt zikh.
un bay
i- men hot aykh, men hot di mentshn fun geto gelozn arayn un aroysgeyn
yetst
vu?
tsu di ARBEIT? tsi men
yo, d- Byale iz gevezn a ofener geto. tsu dem arbet flegt men megn geyn
⟨oykh⟩ UNK PLAC WOLNOSCI flegn yidn UNK
nor tsu di arbet iz gevezn fray, hot men gekent geyn afile dort durkhn PLAC WOLNOSCI
ober yetst vil ikh tsuriktretn tsu di zakhn, pauze makhn oder vi azoy
bald vet men makhn a pauze
ir hot gelebt mit ayer froy in Byale in geto
mit ayer froy
yo
un mit di shviger
UNK
un ver iz, hot nokh gevoynt tsuzamen mit aykh fun di mishpokhe?
mir zenen gevoynt, in di eyn tsimer hobn mir gevoynt
tsvelef draytsn perzon
ikh mit mayn froy mit mayn kind UNK
a kind, ven iz geborn a kind bay aykh?
dos kind iz geboyrn gevorn
in
eyn un zib- yanuar eyn un VIERZIG.
a meydl tsi a yingl?
a meydl, yo.
UND
vi, vi iz d- vi iz d- ir nomen geven?
Henye.
nu, Henye Leye dakht zikh tsi Henye
UND
nokh WELCHE- velekhe mentshn hobn nokh gevoynt mit aykh tsuzamen?
mh gevoynt azoy
ALSO ikh mit mayn froy un mit mayn kind.
yetst iz gevezn a bruder
a, s'heyst, mayn froy's a bruder
mit di froy mit a kind
UND i- irs a shvester dokh
dray un fir iz shoyn zibn
yetst iz geven der shver mit a bruder
mit di froy
shoyn dakht zikh tsen.
UNK epes a meydl hot gearbet, geholfn in gesheft.
a sakh mol flegn nokh kumen
mentshn stam, zey hobn nisht gehat vu ibertsushlofn, flegn zey zitsn barn tish UNK vayle oyfn WOLNOSCI iz nisht geven keyn plats.
un
s'hot pasirt, mentshn zenen krank gevorn?
in eyn tsimer UNK iz gevezn
vi?
me- me- vos hot pasirt az a mentsh iz krank gevorn?
m- damolst hot nisht ge- iz krank geven, oder flegt men lign a tog in, in bet
der ⟨eyner⟩ tsimer
hot gedint
als shloftsimer, als voyntsimer, als KUCHE
UND, UND oykh s- UNK als TOALETA
UND veys vos nokh alts
alts ⟨eyner⟩ tsimer.
un az s'iz gevorn a mentsh krank, hot men gekent ge- helfn im
s'iz gevezn a krankn hoyz, a yidishe krankn hoyz iz gevezn
UND barn, bay di likvidatsye
hot men aroysgenumen ale kranke mit di shvester
m'hot n- m'hot zi oyfn SCH- s'iz geven nokh a SCHWEINEMARK
un dortn hot men gegrobn griber, un dortn hot men zey ale oysgeshosn un bagrobn.
mir hobn zey nakher in zeks un VIERZIG
hobn mir zey ekshumirt
di ale
bay mir v- ikh hob a bukh vu se shteyt ikh bin dort oykh ⟨geven⟩ bay di ekshumatsye
in zeks un VIERZIG.
mir hobn gefunen dortn
a MUTTER mit a g- NEU geboyrn kind
dos NEU geboyrene kind UNK in zeks un vertsik, ven mir hobn es aroysgenumen
hot oysgezen
vi ⟨EIN⟩ plastik umgefer
zi hot es tsugedrikt vayzt oys di MUTTER mit, mit zikh mit ir kerper
iz zi geven tsugeprest tsu der
azoy vi a
plastik azoy ETWAS a
gornisht keyn mentshlekhe UNK
azoy vi ETWAS a tsugepreste zakh in plastik.
un vos hot pasirt, a mentsh bay aykh in di mishpokhe
ALSO dos, me darf, geyn a bisl
kh'volt dokh, az ir derloybt mikh, fregn
bay aykh in di mishpokhe tsi a mentsh iz krank gevorn a mol a mentsh
hot men zey gelign tsi eyner
der shvoger mayner, der shve- der froy's bruder
krank geven ⟨tsun⟩ a tifus, iz er gelegn oyf tifus in shtibl
iz gelegn, hot ibergelegn, vi ikh hob shoyn, geven, ikh hob shoyn gehat fiber, geven zikher az ikh hob es, hob zikh nisht avekgeleygt
kh'veys nisht tsi me ken dos iber-
iberkemfn. ikh bin geven shtark gezunt zeyer
vayl dos ales vos ikh hob nakher ibergelebt
iz a bavayz az, s'iz, kh'hob nokh gornisht dertseylt fun mayne
ibe- iberlebenishn nakher di tsvey yor.
dos vet men nokh reydn
in, men hot gehat a meditsin, epes tsu ge- helfn mentshn?
s'iz gevezn der ⟨protektn⟩ fun shtot zenen gevezn, ober
oyfn, a- barn arayngang in geto
hot gehongen a groyse
plakat, a, nisht keyn plakat, nor aza min va- oyf layvnt
BITTE NICHT BETRETEN SOLCHEN GEFAHR
in algemeyn hobn di DEUTSCHEN geze- gevolt undz
farmiesn bay di poylishe bafelkerung, un oykh bay di, bay di DEUTSCHEN.
zey hobn
ge- oysgehongen a plakat
a yid farkoyft fleysh, v- hot men UNK gevizn vi a yid mit briln, mit a, a yidishe noz
vi er dreyt arayn a RATTE, a alte RATTE ⟨dort⟩ dreyt arayn in di fleysh mashinke
a yid farkoyft fleysh.
geshtanen lebn mir a
a
p- RE- RECHTSANWALT, a, a k- nu, vi heyst es?
a notar
a geviser SOBCZEWSKI
zogt mir "gib mir yetst, vel ikh oykh koyfn UNK yidish fleysh. gib mir yetst UNK yidish fleysh." UNK geshtanen geleyent er ⟨d- dos⟩.
"ge- UNK ikh vel koyfn" zogt er "dos yidishe fleysh. beser vi haynt, s'iz in gantsn nishto."
m'hot zey bagrenetst.
oder trots alem hobn d- hot der, der yidisher
instinkt tsum lebn un tsum handl
hot bavizn azelkhes oyf bro- oyf fleysh, kalb's fleysh
in
eyn un fertsik, in fertsik, iz gevezn biliker vi BROT
kalb fleysh
vayle zey hobn nisht genumen keyn UNK
d- di ershte yorn, gornisht genumen
di shtot hot, di groyse shtet hobn take gelitn hunger. UNK nisht gehat, s'iz nisht gevezn
di, der farker, der handls farker iz nisht gevezn
UND bay undz
in UNK derfer un di dos
hot es ge- kelber iz geven, kalb fleysh iz geven biliker vi broyt.
tsvey zlotes gedenk ikh a kilo fleysh.
un na- un nakher iz gevorn broyt, in eyne un f-
VIERZIG
eyder s'hot oysgebrokhn di krig
mit Rusland
hot bay undz gekost a labn broyt
fir un tsvontsik mark
a l- tsvey kilo broyt hot gekost fir un tsvontsik mark.
dos hot men gerekhnt oyf mark, oyf DEUTSCHISCHE mark?
oyf, s'iz geven zlotes, s'iz geven zlotes, ober
e- a zlote, a z- tsvey zlotes iz geven eyn mark umgefer.
zlo- poylishe zlotes. zey hobn aroysgelozt ⟨arayn⟩UNK
azoy az mankhe zakhn
a kilo veyts UNK hot gekost epes tsvontsik, tsvey un tsvontsik zlotes.
azoy az s'iz ales gevorn zeyer tayer. s'hot geregnt
un di DEUTSCHEN zenen gevezn UNK
veytsn mel. di zakhn zenen gevorn TEUER.
di armey iz gezesn.
zey hobn tsugegreyt shoyn di armey
fun NEUNZEHN
VIERZIG shoyn
umgefer fun mitn zumer, hobn zey ongehoybn tsu firn
b- di, di, di, di
b- armey vos hot genumen anteyl in bazetsn Frankraykh
iz gevorn ibergezidlt, ibergefirt tsu undz
ibertransportirt. un bay undz UNK hot men zey bazetst in iberal
in BAUERENHAUSER nakher hot men bazetst di velder
bi- farn oysbru- di letste teg farn oysbrukh fun krig
iz gevezn fil, yeder vald iz gevezn fil mit zelner, vayl undz iz gevezn
der oystrit UNK
der tsugreytung UNK der shprung, der ershter shprung iz geven bay undz
geven draysik, fertsik kilometer fun di GRENZE.
mir hobn gezen ales. ikh fleg geyn, nokh, ikh fleg nokh geyn
mit mayn SCHWAGER, flegn mir geyn tsu fus
flegt men geyn, un bay nakht flegn zey oysLADEN UNK di vagones vos zenen gekumen biz ⟨undz⟩
hot men gezen vos zey hobn aroysgefirt oyf dem ales, gantse
KOMPANIEN UNK
in di letste teg hobn zey oysgegruzevet fun di UNK banen
tanken. di tanken zenen gevezn azoy nay, azoy sheyn, nor aroys fun
fun di
fun fabrik
un dos alts hot men tsugegreyt
tsu makhn dem ershtn shprung
UND nakher
dem tog ven s'hot oysgebrokhn di krig
far nakht hobn mir shoyn gevust.
a meydl hot gearbet
in, vi hot dos gehey- geheysn, sh-
in dos, in di, s'iz gevezn aza DEUTSCHISCHE
⟨baerdn⟩ aza komendatur, n- s'iz geven komendatur, s'hot geheysn andersh, BEZIEHUNGSAMT
hot zi gearbet dortn in di kikh tsi di
iz ⟨az zi iz⟩ aheymgekumen, hot gezogt "haynt fangt dos an"
un azoy iz dos gevezn.
vi hot zi gevust? zi hot gehert epes d-
zi hot gevust, zi hot gehert az dortn vartn zey. m'hot shoyn gevust
UND dray fartog hobn mir
ERWACHT
iz di shvere
t- shvere bombardirn f-
UNK eroplanen
hobn zikh oyfgehoybn oyf an ort. zey hobn gemuzt krayzn hoykh ilemol hekher oyf UNK
vayle zey hobn nisht gekent fun undz glaykh ariberforn oyf der tsveyter zayt
⟨ZU⟩ tif, zey hobn, zey hobn gevolt ariberforn
hot men shoyn gehat ⟨vu s'iz⟩ hoykh
hobn zey, dos hot mir oyfgevekt in der fri
UNK f- fir a, fir UHR in der, morgns, UNK oyf di gas.
un vos hot ir geklert dos vet zayn
beser far yidn far di situatsye fun
UNK m'hot gemeynt efsher vet zayn farton in krig
vet zayn beser far undz. UNK ⟨di krig⟩ UNK ⟨ongeklert⟩
di yidn frage veln zey nisht fargesn
s'hot zikh ge- getsaygt az bald
iz, hot men ongehoybn
yidn torn nisht farlozn zeyer voyn ort
hot dos geheysn az eyn iz dort in Rososh
dos gantse shtetl ligt fast barn veg
der veg vos fort fun Rososh, fun Byale dortn nokh, nokh, nokh, nokh Khelm
nokh Vlodeve UNK
UNK Rososh
iz UNK veg in der mit UNK oyf zey
iz az s'iz adurkhgan fun eyn zayt tsurik oyf der tsveyter, az s'iz ongeforn a daytsh, hot er, hot er geshosn.
m'hot geshosn dem rov m- dem, dem, s'iz geven a rov
dort in shtetl
hot er gelozt a froy mit zeks ⟨tsi⟩ mit finef meydlekh, kinder
fraytiks far nakht vayle zi hot ongetsundn likht un dos geshtelt
in fentster.
mit ayer shvarts f- kinstleray UNK hot er gezogt, arayngegan un hot avekgelsh- geshosn a yid tsi a
er hot geheysn, tsufelik hot er geheysn FRIDMAN.
dos hot men dertseylt, tsi ir hot dos, ir hot dos gezen?
vi?
tsi- ⟨JEMAND⟩ hot nokh ertseylt ven men hot ge- iz gegangen shisn bay dem rov.
di froy aleyn, di, di, di, hot gekumen, fleg kumen tsu undz
zi hot nakher gezukht vos parnose tsu nemen
UNK flegt zi handlen mit kurtse likht, fraytik tsu nakhts likht
iz v- flegt zi kumen tsu undz mayns a kuzinke, vider gebrengt likht fun Varshe
⟨MIEDZYRZEC⟩ hot er gehat a fabr- a UNK vos zey hobn ge- getsoygn likht
un ⟨DIESE⟩ hobn zey gedarft hobn tsu tsindn likht
flegt zi brengen es
un dos hot men in di klenere shtetlekh hot men dokh UNK gehitn mit frumkeyt, zenen zey nokh gevezn UNK
FROMMER vi, vi
dos FROMMkeyt iz gevezn azoy vayt
es iz geven tsum bayshpil
s- shpek hot gekost
tsvey zlotes a kilo
un a liter eyl
layneyl oder rapseyl
hot gekost fir zlotes
un dos UNK ⟨topl⟩ beser UNK
UNK yidn hobn zikh gezukht koshers
hot men far dem getsolt
un dor- un s'hot gear- eyner hot ibergelebt, grade der
⟨OLEJARNIK⟩
Vigder hot er geheysn, fun Rososh, hot er gehat a eyg- a eygene ⟨OLEJARNIA⟩
nor a- in tsayt fun krig hot er gebrengt gefirt dortn tsu eynem UNK nokh vayt in vald vos hot gevoynt
un dortn flegn zey makhn eyl
iz der flegt kumen tsu di arbet, flegt er ⟨muzn⟩ brengen a tsvey flesher eyl, un ikh vayter hob gekent, ikh hob gearbet bay mayn arbet, oykhet bay
baym oysgruzeven di shteyn
tsum shosey
UNK az ikh hob gehat UNK a tsvey liter eyl, hob ikh shoyn aheymgeforn
vi ikh hob zeyer gute kontaktn mit dem
HAAS hot er geheysn, der
BAU
BAUVORARBEITER oder vi, a DEUTSCH
flegt zikh shlogn makes retsekh.
er hot mir aleyn
eyder er hot mir, hot er mir a mol derlangt mit a shufl, mit a lopete
iz mir di hant geshvoln gevorn
un far gornisht, nisht far di
UNK hot GESTAUBT, ikh hob geshotn, er, hot er mir GESTAUBT
un er hot mir gezogt, hob ikh nisht farshtanen, hob ikh ge- gemeynt az
ikh zol makhn shneler oder vos, hob ikh nokh shneler
oder tsi, ven er zogt
ikh hob im nisht farshtanen, hot er mir derlangt mit a shufl bay di hant, UNK geshvoln gevorn.
der
der z- der Vigder hot geshikt a fartreter. er hot gehat dortn a yosem bay im
flegt er arbetn un flegt aheym shikn.
der JUNGE
hot nisht gevust. er hot gekent mit a GABEL, hot er gevust
darf men sht- arayn⟨UNK⟩. er hot gevust shtroy, er hot gevust mist tsu nemen, a mist GABEL
do hot men gegebn GABEL
un me hot gedorfn mit di GABEL nemen shtroy, un er hot nisht gevust UNK
ALSO hot er im der HAAS, der, der, hot im a mol UNK tseshlogn
gef- geferlekh.
a yingele?
a tsveytes mol iz gekumen er aleyn, der Vigder iz gekumen. ⟨LEYZERZON⟩ hot er geheysn.
der ⟨LEYZERZON⟩
hot oykhet ge- nisht gekent
un er iz shoyn gegreyt, er ⟨hot zikh⟩ shoyn tsugegreyt mit vos im tsu shlogn
hob ikh im gezogt "vart" UNK zog ikh. "er," ikh hob im gegebn tsu farshteyn
"DASS IST EIN BAUER" zog ikh
"EIN BAUER WEISST MIT A UNK" darf men ayn⟨UNK⟩
un do darf men nemen fun untn
mit di GABEL fun hintn fun der erd darf men nemen.
un ikh hob shoyn do gekent. bin geven shoyn, shoyn geven bay der arbet
hob ikh im gelernt, un ⟨gevizn⟩. ikh hob ⟨aheym⟩ gebrengt a shl-
a gevise UNK
oder mir hobn zikh, ikh bin, mir zaynen avek fun di
fun di teme, WIR hobn gehat epes andersh. vos hobn mir geredt, vegn vos?
neyn, mir redn nokh itst fun di tsayt in geto vos UNK vi mentshn hobn gelebt.
vi azoy mentshn hobn gelebt.
un ir, ir redt nokh fun dem
vil ikh aykh fregn, vos hot pasirt mit ayer tokhter?
mit mayn kind? ikh volt dos dertseyln in a, in in di likvidatsye fun geto UNK dos nemt arum.
kh'hob es ayngeramt in
in mayn algemeyne
⟨azoy az ikh vel⟩ darfn tsvey mol redn. ikh vel vegn alemen dokh redn.
un
vilt ir nemen redn fun, v- vilt ir nemen redn itst fun di likvidatsye fun geto?
bite?
az ikh, az ikh ke- UNK
vegn vos volt ir redn itst?
ir vilt redn vegn dem?
yo.
di UNK. hobn, mir hobn epes nisht, zey hobn geshtelt a frage frier
ALSO zol zayn UNK, zol ikh nemen d- redn vegn geto.
yo
s'iz gevezn erev sukes tsvey un VIERZIG
der finef un tsvontsikster september
ikh bin ⟨damolt⟩ nisht gegangen tsu mayn arbet.
UND di ale andere zenen, vos hobn gearbet, ikh bin geblibn in shtub
vayle in shtub UNK hot mikh oykhet di shviger UNK mit, mit mayn vayb hobn nisht ale gekent, kh'hob gemuzt zey helfn zey a bisl a mol.
di ershte oyszidlung, azoy hot men gerufn a fartraybn
di ershte oyszidlung iz forgekumen bay undz
tsvishn zeks- -tsn un tsentn
yuni
tsvey un fertsik.
damolslt hot dos angefangen shabes
der finfter oder dem zekstn yul- dem zekstn yuni
hot men oyf eyn mol, ikh bin gevezn bay davenen, m'hot gedavnt, m'hot mikh
⟨gebet zikh azoy⟩ vi shtendik.
in shkheynes iz gevezn a sh- a tsimer vu m'hot gedavnt betsiber.
mit a minyen
⟨plutsling⟩ UNK hot zikh farshpreyt epes a klang
az m'hot gerufn
dem yudnrat
in STAROST arayn, in, in, in
in ge- in
gemeynshaft dort
UND der
UND nakher hot zikh farshpreyt az m'hot z- m'hot nisht mer, nisht veyniker
farlangt az Byale zol blaybn yudnreyn, az Byale
vert fartribn.
dem ershtn hot men geredt vegn gants ale yi- ale yidn
un nakher hot zikh ongehoybn ⟨a handleray az⟩ fun tog tsu tog hot men gehert andersh
az nakher iz GEKOMMEN der UNK
az ek- bloyz di nisht arbetnde vet men tsum ershtn aveknemen.
di arbetnde
UND di basheftikte
blaybn
un oykh zeyere familyes, zeyere g- zeyer kinder UNK.
antshuldik mir, vayl mir darfn vekslen dem
shoyn