un azoy vi er zogt mir
er
az "yetst, ikh vel UNK dir tsufirn
⟨un⟩ dortn, ikh vel aykh yedn ABEND brengen esn, loyft mir durkh a gedank ⟨yetst⟩ mit tsvey
z- mit a tog tsvey ts- mir, hostu mir gezogt
az
az du host angst
un du vilst nisht fardinen in dem, un du vilst nisht in a tsveytn ort geyn."
i- zog ikh "yo, ikh veys shoyn vi UNK dos iz di
di SCHEUNE vos zi shteyt dortn on a dakh
yo, yo, dortn iz dos. ikh vel dir tsufirn."
"do darf men nisht firn. kh'ken di veg aleyn."
ikh loz im shteyn, un ikh loyf avek
loyf avek. ikh loyf in rikhtung Byale yetst.
un azoy vi ikh bin nokhgegangen efsher a dray fir finef hundert meter
fort eyner mit a ⟨rat⟩
un ikh ze, er maydt mir. s'iz dortn nisht keyn veg. s'iz dortn a
⟨kh'veys⟩ feld vegn
un, un er git a sh- a l- a SCHALT arayn di, UNK veys ikh, di
dem UNK BELEUCHTET mir
⟨un⟩
eyn mol, tsvey mol, ⟨drits⟩ mol hob ikh gezen az, az s'iz shlekht. er ken UNK do kumen mit nokh eynem
bin ikh arop fun veg, bin avek mit di felder, avek, av- avekgelofn
bin ongekumen keyn Byale.
oyfn tsveytn tog
dos, ikh vel makhn bekitser
iz
bin ongekumen in Byale, bin ikh ongekumen far nakht, bin ikh arayngegangen in shtot.
bin ikh gegangen durkh ⟨di WOLA⟩, di forshtot fun Byale
bin tsugekumen
geyt mir antkegn a zhandar vos er iz shoyn gevezn a mol bay undz.
er geyt mir antkegn, direkt antkegn iber
nor er iz nokh vayt
zog ikh "ikh gey ⟨trit⟩. ikh shtey oyf a ort. ikh tr- makh mir di fis UNK
vayl er veys az er ken mir derkenen, mayn hoylekh, mayn oyszen.
ikh hob shoyn epes a por shikh hob ikh ⟨es⟩ ⟨ongetun⟩ ober tserisene
mayn z-
oyszen, mayn vinterdiker, dos iz zumer
hob ikh dokh angst
in dem hot er fardreyt oyf links, iz er avekgegangen.
bin nokh- bin arayngekumen ts-
shneler durkh di gas. es iz shoyn gevezn shpet SPERRSTUNDE
⟨felk-⟩
zhandarmeri iz shoyn gegangen in di gasn
ober dort bin ikh adurkhgekumen
mit a hinterveg arayn tsu undz dortn vu mir hobn gevoynt farn krig
dortn voynt di PULKOWNIKOWA, bin ikh arayn tsu der PULKOWNIKOWA
un ikh dertseyl ir
az, fregt zi mir "du host vu ibertsunakht?" zog ikh "yo, ikh hob vu ibertsunakht." ikh hob nisht gehat gornisht
zog ikh ir shoyn, vayle a shokhnte iz gevezn, un di shokhnte iz gevezn nisht keyn gute fun shtendik.
nakher
hot men mir geholfn aroyftsukrikhn zikh oyf a ⟨engl⟩boydem bay undz dortn
⟨un⟩ untn oyfn ershtn shok hot gevoynt unter mir, vos, iz geven a, eyn shtok
hot gevoynt eyner a lererin, un ikh hob dortn gedorfn
di g- vinter iber-
bin dortn gevezn
elef vokhn
f- fertsn teg bin ikh dort gelegn
⟨m'iz⟩
ver hot ge- vi, ver hot aykh derlangt esn?
s'iz gevezn dortn a l- a perzon vos hot mir gebrengt esn.
un zi hot iz gemakht, yo
kh'hob ir gehat gelt. ikh hob gehat gelt. kh'hob ir geshikt durkh ⟨epes⟩ a shokhnte
PIETRUCZUKOWNA hot gehat a bisl zakhn
zol farkoyfn damen kleydlekh
hot zi mir gegebn dray hundert zlotes
far di dray hundert zlotes hot zi mir gekoyft a por mol
hot zi mir gekokht esn ts- a tsvey mol
aroyfgebrengt
nakher hot mir gebrengt a, gekoyft mir a ha-
a lebl broyt, azoy
un nokh di tsayt, tsvey vokhn arum
un fun danet bin ikh avek
un dan bin ikh, hob ikh bashlosn
ikh f- vel do hobn UNK geveynt far mir
az di shokhnte, di lererin
ot makht zi dem toyt, far vos
⟨ober sh-⟩ ALSO ikh hob UNK
ABEND, ikh bin aropgegangen. m'hot tsugegreyt zikh
un ikh bin avek.
ikh bin avek tsurik aheym. tsurik aheym, tsurik in, fun dorf
kh'veys nisht vos zol ikh dertseyln. UNK ikh hob nokh farshidene zakhn tsu dertseyln ⟨ober⟩
az s'iz shoyn azoy kurts
iz dortn farshidene
zakhn nokh gevezn.
un, un ir zent nokh geven oyf farshidene pletser?
ir hot zikh nokh oyf farshidene pletser f- bahaltn?
ikh volt aykh nokh dertseyln a kurtse geshikhte vi UNK
ikh hob ibergelebt
bay der, der elter zeyde fun der vos er iz do haynt gevezn.
ikh z-
vinter
dray un fertsik, yanuar
s'iz a groyser frost.
ikh meyn
ikh meyn az s'iz nor tsen tsvelef grad, fuftsn grad
un ikh hob ⟨nokh angst⟩ farn
fertsik grad
hob ikh bashlosn tsu vayzn zikh. in der fri iz arayngekumen der BAUER.
mayn broyt iz shoyn gevezn ⟨rund⟩ UNK kh'hob shoyn nisht gekent vayl s'iz geven gefroyrn
zog ikh im "gut morgn, PANIE JANIE
zogt er
"okh," hot er zikh ibergeshrokn
"vos" zogt er, un er hot zikh ibergetseylemt a por mol
un hot zikh geblibn, ongerufn ale ⟨eyniklekh⟩ barn SWIENTY ⟨JUDA⟩ vos iz geblibn shteyn
"vos hostu gemakht oyf der velt?
in aza frost, in aza veter zol ikh k- nisht kenen araynnemen
keyn mentshn."
ikh redt tsu im vos ikh darf hilf
⟨un⟩ er iz avek
in a por minut shpeter iz aroysgekumen dortn a yunger fun zey, aza p- a knekht
⟨un⟩ er hot mir gebrengt a bisl borsht mit kartoflyes
UNK
es iz ibern veg fars- kalt gevorn
"her" zogt er mir. der balebos aleyn iz gekumen
"gey arayn in damf kesl dortn" vos se shteyt der ga- damf kesl azoy vi me dam- ⟨damft⟩ di kartofl
"dortn vest zikh onvaremen a bisl."
bin arayn ahin. ikh hob dortn gemakht di kartofl in ordenung, un azoy vayter
⟨un⟩ nakher iz z- dos fayer oysgegangen. ikh hob mikh nisht gekent lign a ⟨gantse⟩ tog ⟨tsulib⟩ UNK fayer, bin ikh tsugegangen in di SCHEUNE
i- UNK tsugevart biz ovnt.
ovnt hob ikh bashlosn tsu geyn
tsu eynemen.
er hot geheysn OLSZEWSKI.
m'hot mir gezogt, eyner hot mir gezogt dortn az in
GUT. s'iz dortn geven a groyse GUT
iz do a groyse ⟨ku⟩ shtal
fi shtal
iz dortn zeyer varem
se bahaltn zikh oys di ⟨JUNGS⟩ vos zey darfn geyn tsu
UNK
UNK gedorfn gebn, m'hot zey, m'hot zey
kokh- gevolt
ayntsien di ⟨yunge⟩ mentshn
in ⟨TODT⟩ arbet
zenen zey nisht geganen. eyner iz geganen. er iz tsurikgekumen
in di resht iz, di andere zenen in gantsn nisht geganen
un zey bahaltn zikh oys far di zhandarmeri, ⟨koym⟩ zoln nisht kumen a mol
shlofn zey dortn in di
in di groyse ⟨ku⟩ shtal
un dortn iz varem. dortn iz ⟨gut⟩
un vi ⟨du krikhst dikh⟩ ayn, hob ikh geklert ikh zol geyn mit dem
vos er hot tsu
t- bay d- er shloft dortn
der OBOROWA heyst dos
der ⟨ku⟩ vekhter
azh blaybt dortn a gantse nakht
hob ikh gevoyr gevorn vu er voynt. er hot gevoynt in aza min
UNK a hoyf far di, far di LEUTE vos zey hobn gearbet in hoyf
bin ikh bay nakht
avek ahin
OLSZEWSKI hot er geheysn
un
ikh bin arayngekumen
iz er gezesn bay a shisl kroyt.
er kumt nor eyn mol in tog esn varemes
⟨UN⟩ der v- di dem- damf fun di v- k- shisl iz gegangen bizn sufit
zogt er "ales vos du vilst ken ikh dir ⟨tun⟩
nor dos nisht." er hot shoyn gevust
di ⟨JUNGS⟩ hobn im shoyn dertseylt
az ikh k- vel kumen tsu im vegn dem
der p- der ⟨gutbazitser⟩ hot gemakht a shrek
az me zol keynemen nisht araynlozn.
er zol keynem nisht oyfnemen.
me darf nisht.
"⟨un⟩ vi du vilst, vilst es- esn borsht, kenst zikh avekzetsn mit mir un esn borsht." un UNK borsht
bin ikh avekgegan ⟨fun im⟩.
bin arayn tsu eynemen vos er flegt a mol makhn bay mir
furman. er flegt mir firn GETREIDE
in shtot arayn, in di mil arayn.
FRANEK hot er geheysn.
ikh kum arayn tsu im in shtub arayn
iz di fentster farfroyrn vi, vi, vi, vi, vi UNK ⟨ken⟩ shlitn ⟨FAHREN⟩.
⟨un⟩ zi dreyt zikh arum, a hoykhe
JE-
JEWNA hot zi geheysn
mit a pelts tsugebundn do nokh, ⟨dem⟩ shal
"oh, du lebst nokh.
kh'hob gemeynt az bist shoyn nishto."
un zi geyt tsu tsum tish, gist mir on a bisl milekh vareme, frishe gemolkene
un a shtikl broyt.
ikh freg bay ir "vu iz FRANEK?" "FRANEK" zogt zi "iz haynt gevezn in Partshev."
"vos dertseylt ir?"
"oh, vos zol ikh dertseyln."
er hot gebrengt ⟨OGLOSZENIES⟩
plakatn aroystsuhengen
fun gubernator, general gubernator
aroysgelozt, un fun Lubliner distrikt
WIEDERHOLT, azoy az
di k- plakatn darf men aroyshengen.
un er iz gegan vu UNK "vos dertseylt ir?"
ikh zog "gornisht" nor ⟨ikh zog⟩ "nor s'iz gevezn bay nakht iz gevezn fertsik grad un bay nakht iz gevezn akht un draysik grad."
zogt zi mir "⟨du⟩ host gezogt
hot mir bafaln aza FREUDE.
kh'hob zikh azoy derfreyt mit dem
akht, fertsik grad, un ikh bin geshlofn di SCHUPPEN
hob ikh ⟨shoyn⟩ UNK bin ikh UNK
ikh bin
gene- s'iz
der held fun mayn situatsye
ikh hob fertsik grad gekent shlofn mit dem ofenem
⟨SCHUPPEN⟩
SCHUPPEN"
un zi hot mir nokh, UNK zi hot mir gegebn a shtikl broyt, ⟨hob ikh⟩ getrunken di milekh. bin ikh aroysgegangen, bin ikh UNK mit a por laptshes
shmate laptshes, ikh hob aleyn geneyt
hot geskripet der frost mit der shney
hot dos geshpilt, hob ikh gemeynt
a GEIGE shpilt far mir
aza gutn LAUNE hob ikh, aza gute LAUNE hob ikh gekrign
⟨vos dem⟩ vos er hot mir gezogt az s'iz fertsik grad geven bay zey.
ikh bin tsurik
arayn dortn vu ikh bin gevezn. ikh hob gornisht moyre gehat yetst farn frost.
ikh hob genumen in SCHEUNE, hob ikh gezen dortn hob ikh gezen
ligt a zak, a zak vos me ney- zey makhn aleyn
fun eygene arbet
fun, fun len- fun LEINE
oder nokh sh- do UNK
un kh'hob genumen dem zak. kh'hob aroyfgetsoygn oyf di fis. ikh hob mir mit dem arayngelozt zikh in, in d- in ⟨HEU⟩ arayn
her Fridman
shoyn
kh- mit dem grestn badoyern
ober mir muzn es makhn itst bekitser.
ir kent zogn mit a
bekitser
vu ir hot zikh nokh, di shtatsyes vu ir hot zikh bahaltn
biz es hot zikh geendikt di milkhome
UNK milkhome
bekitser, farshidene shtatsyes
s- bahaltn zikh in di SCHEUNEN
in di SCHOP- SCHUPPEN in ku shtal
nakher bin ikh gekumen
m'hot mir nisht
ikh hob shoyn gehat, es iz shoyn geven beser nokh alemen a bisl. s'iz shoyn gekumen
dos dray un fertsikstn yor ende in oktober
hot men mayn Felik opgezogt dos broyt, ikh zol geyn ergets andersh
ye, ober do hob ikh aza gut ort vu ikh bin
der iker iz der UNK
iz di
un hot mir gezogt ikh zol avekgeyn, hot mir gegebn a shtikl fets
f- shpek
un ikh zol avekgeyn.
er hot mir, ikh bin gekumen tsu im, er hot mir keyn shpek nisht gegebn nor a shtikl
a bisl aza zalts fun fets
un ikh bin avek. ikh bin tsvishn
hob ikh oysgefinen a veg vi nokh me ken zikh k- araynkrikhn
tsu di kartofl tsu di ⟨gedamfte⟩.
ikh fleg lebn mit bloyz kartofl
un ikh hob nakher nokh gemolkn di ku oykhet ⟨bay nakht⟩.
er hot nisht gevust.
frierdike tsaytn fleg ikh melkn, hot mir bald di baleboste derkent
fleg g-
k- zi geyn melkn. ikh fleg oykh s- melkn
un ikh bin avekgegang. kh'hob gelozt
az me geyt tsu a ⟨ku⟩ melkn
hot zi veynik, gants halb VOLLE
tsitsn
mit milekh
darf men dos aroysmelkn, aroysmelkn. nakher
a por sekundn, un zi lozt tsu di milkh
iz di milkh shteyt shoyn in di tsitsn biz ende, zenen zey VOLL.
az ikh bin tsugegangen bay nakht un fleg opmelkn
a gloz oder tsvey glezer. mer hob ikh nisht gemolkn
un ikh hob gelozt, hot di baleboste in der fri tsugekumen, zenen geven di tsitsn VOLL mit milekh
hot zi bald derkent
un vi ikh hob ⟨nor⟩ tsugerirt zikh, hot men derkent.
yetst hob ikh gefaln oyf aza min tsore.
antshuldik mir. vu, vu hot ir zikh gefunen
ven es hot zikh geendikt di milkhome?
JA, ikh vel dos bald dertseyln. ikh vel bald dertseyln.
ALSO
hob ikh gef- angefa- azoy az ikh fleg oysmelkn, fleg geyn
zi flegt melkn, di baleboste hot gemolkn, lomir nemen
vinter finef a zeyger, zeks a zeyger
ovnt
un ikh bin gegangen a sho shpeter. ikh fleg oysmelkn ales
un nakher hot zikh ales normal antviklt, di k-
di ⟨ku⟩ hot gehat
m'iz gegangen tsumelkn, zenen nisht geven ful, un azoy bin ikh gevezn
fun di ⟨ku⟩ milekh un di kartofl fleg ikh aleyn
⟨GESTOHLEN⟩ fun, fun, dos zog ikh fun dos i- di KISTE, di SCHWEINEKISTE
bin ikh gevezn
vu ikh bin gevezn ven
yene tsayt
hob ikh gezen s'iz, s'iz, se dernent zikh shoyn. s'iz gevezn
di monat
yu- yuni, ⟨yuli⟩
hob ikh gezen az zi
az, az s'iz shoyn di letste teg fun, fun der hershaft
fleg aroysgebn, ⟨khapn tsi⟩ ikh fleg aroysgeyn bay Felikn
dos gevoyr vern, vi se zet oys di situatsye
di politishe. ALSO hob ikh nokh gevust umgefer.
eyn mol ho- bay nakht hob ikh gezen
s'iz geven der tsvey un tsvontsikster ven zey zenen adurkh dem Bug. di rusn zenen tsurikgekumen, zenen zey adurkh dem Bug.
hob ikh gezen shiseray, un m'hot gezen vi di UNK raysn di luft.
eyn mol vil ikh aroys
tsu Felikn
⟨un⟩ ikh ze
az m'hot
ts- UNK di, di DEUTSCHEN flegn bafaln mit, zey hobn gehat a por ukrainer ver hot ge-
un fleg undz tsunemen dos fi fun di shtal un traybn es foroys
kh'hob shoyn gezen, m'hot shoyn gezen az
az se KOMMT di ende shoyn, oder
eyn mol
bin ikh geblibn, ALSO
kh'fleg bay nakht arumkrikhn, fleg ikh shoyn aroyskrikhn, aroys- ⟨umge-⟩
u- eyn mol hob ikh dos derzen
az
dos fayer barn Bug
dos iz, dos hot ge- tsvishn lang ongehaltn
⟨un⟩
nakher
zenen gekumen eyntslne daytshn
shoyn d- ⟨far⟩ iz geven di letste
un zey hobn gekhapt ferd, hobn zey far- ge-
rekvidirt, avekgenumen
⟨un⟩ zenen gekumen tsu mayn balebos oykhet
⟨un⟩ di ferd fun mayn balebos zenen gelegn ergets vu oyf di SUMPFike vizen dortn farshtekt
⟨un⟩ dervayle hobn zey dortn dernentert dortn, di DEUTSCHEN, hot gegangen
der vos iz ge- gehitn zey
hot opgelozt zey, un azoy vi s'iz gevezn
eyne fun di
ferd iz gevezn a MUTTER, a STUTE
zi hot gehat gelozt in shtal iz geshtanen
a yunge sh- FRAULEIN
hot zi gelofn mit gantsn impet tsurik arayn, zenen aheymgekumen
un dervayl iz aroyfgekumen di DEUTSCHEN, hot men dem ferd tsugenumen
⟨un⟩ zey hobn nisht gehat keyn
SATTEL
hot er mit a royte kushn aroyfgeleygt anshtot a SATTEL
un dem, den hot ir shoyn gevust az di ⟨milkhome⟩ hot zikh shoyn geendikt
ALSO hert zikh oys vos
ALSO ikh hob gezen, s'iz shoyn
dem letstn tog iz ge- ikh gedenk shoyn nisht vos far a tog s'iz gevezn
iz di letste
daytshn hobn zikh tsurikgetsoygn. ikh bin geven bay Felikn, bin ikh geven oyf, in ABEND
hot er mir gezogt
"ALSO di, di, di, di daytshn, mit ⟨nokh⟩ do do
umenyet e- ukrainer tsi velekhe s'iz
vos far
iz zey geyn, veln nokh shteln a vidershtand."
ober ge- geshen iz dos andersh.
in ovnt
hot zikh tsurikgetsoygn a khevruse shoyn UNK. s'iz nisht gegangen avek keyn soldatn
nor vi a vilde kh- bande
a futsik man. s'iz gevezn bay der
epes fremde oykhet, ⟨kh'veys nisht⟩
ungarn tsi velekhe
natsyonalitet
un zenen gelofn shoyn azoy vild
in zelbn tsayt az
shtarke granat
iz araynge- hot arayngeshosn ergets lebn KOSZOLY, az dos gantse dorf hot getsitert
un di zenen avek. in ovnt zenen di farbay
nakht, hob ikh nisht gegangen shlof- ikh hob angst gehat tsu shlofn do vi shtendik
in der SCHUP- bin gegangen in a SCHUPPEN fun hey
vu dos hey iz dortn tif, un ikh bin arayn in der mit ⟨a lokh⟩
⟨zog ikh⟩ afile m'vet shisn do, vet dos oykh gornisht UNK
kh'hob a da- a nakht frier nisht geshlofn vayl ikh hob, Felik hot mir geheysn
zol oyfpasn oyf zayne KUH dortn oyfn, oyf di dos, oyf di vize
⟨vos er hot⟩ shoyn alts moyre gehat tsu haltn in SCH-
ALSO
bin ikh geven oysgeshlofn, ikh hob ayngeshlofn sh- f-
far tog hob ikh mir oyfgekhapt, iz mir geven fintster, un ikh veys nisht vos
a GESCHOSS
ikh gey aroys tsum, di tir
derher ikh az in dem SCHUPPEN vu ikh bin gelegn
barn
tir iz geshtanen ver. a ferd iz gevezn dortn
vayl ikh ze mist fun a ferd ⟨iz do ongeleygt⟩.
un in zelbn moment her ikh vi der balebos kumt aroys
un zogt tsu mir
"shoyn bist shoyn" zogt er "bald fray.
di ru- di, host nisht gehert shisn? ⟨s'hot⟩ do eyner oysgeshosn."
azoy vi ikh bin geshlofn
hot mir der shos oyfgevekt
un dos iz gevezn a rus a RAZVEDKA, az er hot UNK aroyfgeshikt
er zol dokh oys⟨UNK⟩
dos ort
iz er gevezn dortn, un hot tsvishn gegebn di rakete vos er hot oysgeshosn
a farbike rakete
iz gevezn az
do iz der plats reyner shoyn do, un der plats, der
iz biz aher iz
hot er keynem nisht getrofn.
ALSO
dos alts zogt er mir der balebos
un
un er geyt farshvindet. nor zog ikh aza tog
hob ikh mir avekgeshtelt. dortn iz gevezn a KUH shtal
mit n- mit a efenung, mit a fentster in rikhtung fun vanet di rusn
dorem, dos heyst
zid, zid. in zid iz aroysgegangen der
SUDEN, SUDEN. zid, zid, JA
der fentster
un fun dortn hobn gedorfn onkumen
di rusn.
hob ikh mir aroyfgerukt g- kukn durkhn fentster.
in dem ze ikh
geyt tsu epes a, ⟨eyner⟩ UNK mit a gever mit a langn
mantl. s'iz nokh fintster geven. s'iz nisht geven gut UNK
kumt er tsu. kumt aroyf mayn balebos. er hot gehat a sheyne v-
vile, a sheyn hoyz
un er bagrist im, "ZDRASTVUYTE."
dos ershte frage iz gevezn
"VODKA EST'?"
tsi er hot vodke.
zogt er im "ye, s'iz do. UNK."
hot er aroysgebrengt a UNK flash vodke. m'hot im onge⟨UNK⟩ a UNK.
vos hot ir, vos hot ir gefilt demolst, ven ir hot shoyn gevust di milkhome hot zikh geendikt, ir zent fray?
tsu ende, vos heyst vos ikh hob gefilt UNK? gefilt az ikh ken dos
frayheyt, ober ikh hob ⟨gevust⟩ glaykhtsaytik
mit di frayheyt zol ikh derfiln dem veytik.
dos hob ikh gevust.
⟨iz dos, kh'hob dokh⟩ tsaytvaylik gevolt
aynredn az s'kumt shoyn di frayheyt
hob ikh gevust UNK mit di frayheyt UNK kumt di, di elnt
di, ⟨di lage⟩ di virklekhkeyt
di veytik
di veytik, vos meynt ir az, vos hot
UNK alts farloyrn.
men hot farloyrn
kh'hob farloyrn froy, farloyrn a kind
farloyrn shvester brider
un azoy vayter
ALSO, s'iz nor y- interesanter tog iz gevezn, dos, d, ABER z-
vu zent i-
yo, ober leyder mir, mir darfn es, ikh vil aykh fregn nokh a
ales hot
ven, vu zent ir gegangen dernokh dem y-
ikh bin geblibn oyfn dorf a, nisht lang, a por teg
un nakher hob ikh geleyent a SVODKA
SVODKA heyst haynt
a b- a k- a front tsaytung, azoy groys zi iz gevezn
tsvey zaytlekh
⟨iz⟩ dortn hob ikh geleyent az di poylishe regirung shaft zikh in Khelem
a sh- a eksil regirung, a
shaft zikh in Khelem
u s'iz do SOMMERSTEIN. SOMMERSTEIN hob ikh gekent als SEJM deputat
fun yidishn, f- fun poylishn SEJM
hob ikh gekent a, a Lemberger yid
nokh ⟨epes lozn⟩. zog ikh "kh'muz geyn dortn zen vi s'iz
efsher vel ikh trefn nokh epes vemen yidn v-
un m'ho- kh'hob genumen, ikh hob ⟨ongetun⟩ a por
⟨geheysn⟩ zikh gebn fun Felik's
SCHWIEGERMUTTER a por shikh, hot zi oysgezukht oyfn boydem a por shikh, hot zi mir aropderlangt
un ikh hob zikh geshaft a bisl ZAHLUNGSMITTEL, iz geven tabak
barn
bay im untern SCHEUNE hot gevoksn a bisl, a por
WURZELs tabak
hob ikh gem- -numen di bleter. ikh hob zey oysgetriknt oyf di SONNE shnel.
ikh hob zey tseshnitn fayn.
ikh hob gemakht ZAHLUNGSMITTEL. mit dem ⟨vel ikh⟩
ZAHLEN, vayl m'hot gezogt az di rusn hobn nisht vos tsu roykhern
iz dos beste iz tabak
un ikh bin mit dem avek in rikhtung
Khelem ⟨in⟩ rikhtung
ikh bin azoy gek- hob ikh tsugekumen
in Vlodeve
lebn Vlodeve, yo, tsum ershtn UNK, dos hob ikh shoyn dakht zikh dertseylt, neyn?
yo, d- i- ikh bin aroys mit mayn, mit mayne dolarn, mayn tabak
bin ikh aroys oyfn veg. kh'hob dokh nisht dertseylt aykh?
neyn
dos hot ir nisht dertseylt.
ALSO, un ikh bin aroys oyfn shosey
iz punkt aroyfgeforn a rusishe
last WAGEN
bin ikh tsu tsu im
un freg im "MOZHNO?" freg aroyfshpringen
hot er gezogt "NE ⟨ZAB⟩" ikh ⟨hob⟩ nisht farshtanen vos UNK ⟨zakhn⟩ nisht farshtanen keyn rusish
un er hot gezogt "EB TVOYU MAT," hob ikh shoyn farshtanen, zog ikh "for"
hob ikh im avekgelozt
un s'iz ongekumen a tsveyter
zayn kolege zayne, mitn, oykh mit aza vogn
hobn ibernakhtet
freg ikh im "TOVARISHCH"
ts- freg ikh tsi er hot STREICHHOLZ, "A TABAK UNK TEBE EST?"
zog ikh "kh'hob shoyn nor vos far a
tabak ikh hob.
her nor
avade." hot zikh gemakht, ⟨getun⟩ a efn oyf di t- kabine zayne un hot mir arayngenumen in di
kabine, in di for t- in di for kabine
un ikh hob im gegebn, glaykh hot er fardreyt zikh, "UNK"
tsigaret papir nisht, hot z- in a tsaytungs papir hot er fardreyt a dikn tsigar
"nu" zogt er, "KHOROSHIY TABAK"
s'iz guter tabak.
mir hobn mit im geforn in rikhtung, m'hot tsugeforn biz Slavetitsh
"in Slavetitsh" zogt er tsu mir "do vest aropgeyn. m'vet arib- UNK" kh'hob mit im aribergeforn dem Bug
es iz gevezn, der Bug iz gevezn a gemakhte brik
fun pontonen, fun zek azelekhene
azelkhene shtroy zek
ongefilt mit luft, un oyf dem iz men adurkhgeforn.
oyf di tsveyte zayt, ongekumen, der veg vos hot zikh ⟨GEKREUTZT⟩
Brisk Khelem oder Vlodeve
un dortn bin ikh
hot er mir gezogt "shtayg oys." kh'hob im gegebn nokh a mol tsu fardreyen a tabak, mh tsigarete
"un do, do es forn vegn, vestu forn keyn Khelem tsi
vayter forn."
azoy geven. ikh hob nisht geshaft epes optsuesn, kh'hob nisht UNK
aynge⟨UNK⟩. shoyn ongeforn a kolone
un ikh bin aroys, un vayter mit di zelbe UNK
"TABAK EST?" "EST" zog ikh.
ikh farshtey, azoy hot ir gekent tsulib dem tabak
adurkhforn durkh Poyln un aranzhirn zikh mit di rusn.
ikh UNK vil aykh shteln a por fregn.
di ERSTE shayle
ven hot ir gevust fun ayer mishpokhe
tsi zey hobn ibergelebt di tsayt, tsi zey
fun di ale vos iz gevezn mit undz vos ikh hob zey farlozt, vos i- zey hobn mir farlozt
hob ikh ⟨dokh⟩ gevust az zey lebn nisht.
dos hob ikh nisht, nisht forgeshtelt. geven
nor ikh hob gevust in, az in oysland hob ikh
mishpokhe, kroyvim.
o- i- un
un a, a bruder tsi a shvester ir hot yo iber- iberle-
neyn, eyn bruder, der yingster, UNK in Rusland iberlebt. ikh hob oykh nisht gevust tsi er lebt
vayle
dos ershte vos zey haltn a b- a kontakt mit mayns a kuzin
er iz geven ZAHNARZT in Rusland dortn. er iz do gevezn tekhnik, un dortn iz er gevorn ZAHNARZT
un, un er hot mir geshri-
yo, un ven i- ven iz dos geven? in velekhn yor hot ir
dos iz alts geven fir un fertsikstn yor, bald
a por monatn nokhn bafrayen, bafrayt gevorn bin ikh
in ⟨yulay⟩
in fir un tsvontsikstn ⟨yulay⟩ fun fir un fertsik
hob ikh gevoyr gevorn. er hot mir geshribn a briv. kh'hob d- kh'hob dertseylt
s'iz ongekumen bald eyntslne mentshn vos zey hobn gevust shoyn
az er lebt. m'hot UNK
oder fun mayn bruder hob ikh nisht geven zikher
m'hot mir geshribn ⟨TRUDA⟩ ARMIYA
hob ikh gemeynt az, az er iz ergets in di armey
ober er iz gevezn nor bay arbetn
er iz gevezn, farshidene arbetn
in tif Rusland, in Sibir un azoy
ir hot, ir ho- ir zent
geblibn in Poyln, tsi ir ho- zent avekgegangen fun Poyln
dervayle bin ikh geblibn in Poyln biz fuftsik bin ikh geblibn in Poyln
biz fuftsik bin ikh geblibn in Poyln, un ikh hob gevoynt i- ikh hob geshaft zikh a dire in V- in Lodzh
fleg forn fun Byale in Lodzh oft
un azoy hot men gelebt
vos hot ir, vos hot ir GEARBEIT?
m'hot a bisl gehandlt. m'hot nisht gearbet UNK. m'hot a bisl tsugehandlt vos m'hot gekent.
un yidn hobn gekent mi- velkhe kontaktn zenen geven tsvishn yidn un tsvishn POLEN?
m'hot, tsvishn i- ikh bin gevezn, farshidene. m'hot gevoynt tsvishn yidn. m'hot ge-
in shtot hobn mir gelebt mit yidn, un in dorf hob ikh gekumen
dos iz oykh geven in Byale? ir zen- ir zen-
UNK arum Byale. in Byale un oyfn dorf
⟨aribergelebt⟩.
in Lodzh oykhet
ikh fleg ofter forn in Lodzh.
mayn bruder iz gekumen
in zeks un fertsik
hob ikh im gut oyfgenumen, un azoy vayter
nu, nakher iz UNK
hot oykhet gehat
ir hot demolst nisht gedakht avek-
nisht getrakht avektsugeyn fun
Poyln vi andere yidn?
vegn f- Poyln?
ir hot nisht getrakht avektsugeyn bald nokh der milkhome?
ikh hob getrakht avek. UNK m'hot nor gezukht a veg avektsugeyn
khotsh s'iz gevezn, m'hot gekent ongebn
makhn zikh a pas ongebn oyf, oyf Amerike
hob ikh ⟨ayngetrakht⟩ glaykh a
⟨un⟩ der kuzin hot mir geshikt papirn
az er ken mir oyfnemen
⟨un⟩
ober dos iz gevezn nokh shoyn in zeks un fertsik gleyb ikh.
ikh hob zikh gemakht a pas, a oyslendishn pas oyf tsu UNK.
nakher hot men bay mir tsurik EINKASSIERT dem pas
un vi lang zent ir geblibn voynen in Poyln?
biz in fuftsikstn yor, ende fuftsik, hob ikh dos ershte mol aroysgeforn.
vu zent ir ahingeforn?
bin geforn
z- geshvartst zikh nokh Berlin. shvarts.
dos heyst, vu, vu hot ir dos gemakht? mit papirn
m'hot, s'iz gevezn
d- ikh bin geforn damolslt, s'iz gevezn a ilegale veg.
dos, ir hot gezogt dos ERSTE mol. un dernokh dem?
vi?
ir hot gezogt dos ERSTE mol ven ir zent aroys iz in fuftsik geven
dos ershte mol, dos iz gevezn ende fuftsik.
keyn Berlin.
nakher hot mir tsurik farshlept nokh, n- n- nokh Poyln
in eyn un f- eyn un fuftsik.
un ven zent ir gekumen do aher keyn Berlin?
fun velekhe tsayt on zitst ir do in Berlin?
dos tsveyte mol
ven?
fun velekhe tsayt on zent ir do in Berlin?
in di Berlin zek- in ⟨yulay⟩ zeks un
fuftsik.
ir hot nokh a mol khasene gehat?
nu, yo UNK khasene gehat mit der vayb, mit der
yo.
her Fridman
nokh eyn f-
vos, vos vilt ir zoln gedenken der nayer dor
vegn di tsayt fun milkhome un vos hot men getun tsu di yidn?
vol vilt ir
farshtey nisht
az der nayer dor
ayere kinder tsi ikh
zoln gedenken fun dos vos men hot getun yidn in di tsayt fun milkhome?
nu vos zhe, vos vel- vos ikh denk vegn dem?
vos ir vilt
me darf zey iberlozn. me darf zey, dos red ikh UNK ⟨tsulib dem⟩
kh'farshtey.
vos klert ir aleyn? fun vanet hot ir genumen di koykhes oystsushteyn
di tsayt fun milkhome, bahaltn zikh eyner aleyn?
vu ikh hob dos genumen di koykhes? di koykhes zenen gevezn
shtarker viln tsum lebn.
yeder m- zorgt. yeder LEBENDE z- zorgt far zikh UNK tsu iberlebn
⟨un m'hot⟩ UNK zikh forgeshtelt a bisl andersh dos
lebn ven ikh hob zikh farshtekt.
ikh ⟨bin⟩ aroysgekumen, hob ikh ongetrofn bald
yidn raysn zikh bald eyner mit dem andern
s'iz gevorn bald a
kh'hob ge- ikh hob zikh forgeshtelt ⟨andersh⟩ dos lebn a bisl
UNK nokh aza iberlebenish
nokh dem vos mit hobn iberlebt UNK.
di gantse velt hot moyre far atom krig.
mir hobn adurkhgegangen a ZEHNFACHEN
atom krig.
mir hobn zikh ⟨oysgenikhtert⟩ gevorn. ⟨ikh dergegn zikh⟩
⟨iz dos⟩ vos iz geblibn vos?
a por fun vald azoy vi ikh?
di ershte tsaytn iz gevezn zekhtsn mentshn in Byale
UNK
nakher tsurikkumen a bisl fun di lagern
fun OSWIECIM, fun, fun andere
her Fridman, tsu mayn badoyern, groysn badoyern
muzn, haltn mir yetst baym sof
un ikh vil zikh badanken
far alts, far al di shoen, di tsayt, un alts vos ir hot undz dertseylt
vegn tsayt fun milkhome, vegn ayer lebn.
ikh vil aykh zogn a dank fun gantsn hartsn.
UNK a dank. bite sheyn.
s'iz nor do lang, s'iz nor do f- vifl tsayt e-