ir volt vayter redn, tsi, yo, BESEDER
oder opruen zikh a minut?
s'iz nokh geven fintster. ikh hob zikh oyfgeshtelt
un ikh hob gegangen vayter
oyf di zumpike vize
bin gegangen in rikhtung Rososh
bin ongekumen oy- oyf Rososher bodn
shoyn gevezn morgns
s'hot shoyn gekent zayn heyst es montik fri
ikh bin d- gekumen in di ershte shtubn vos ikh hob ongetrofn
hob ikh getrofn a BAUER iz gezesn barn fentster
un er hot gefrishtikt
UND ikh hob im dertseylt
ver ikh bin
un ikh hob im gezogt ver ikh bin, hot er zikh aroysgevizn az er ken
mayn VATER hot er gekent
mayn zeydn hot er gekent
UND er zogt mir "zay zeyer forzikhtik
vayl
undzere" zogt er "undzer FEUER vi ir hot nekhtn gemakht yontev," zogt er, "m'hot gefirt
di yidn keyn Mezhritsh. m'hot aroysgefirt di yidn.
f- froyen mit kinder hot men aroyfgezetst oyf vegn
un ervaksene zenen gegangen
nokh
m'hot zey gefirt in rikhtung MIEDZ- Mezhritsh, MIEDZYRZEC.
un du, zay zeyer forzikhtik
s- mayd oys mentshn, vayl undzere zenen yetst oykhet shlekht."
UND ikh hob yetst, er hot mir aroysgegebn durkhn fentster hot er mir aroysgegebn aza min groysn PIEROG mit
kartofl teg mit, gefilt mit KASE.
UN dos hob ikh gegesn. s'hot mir zeyer geshmekt
UN ikh bin vayter gegangen. kh'hob yetst oysgemitn mentshn. biz aher hob ikh gemeynt az zey veln mikh, vel ontrefn
vel ikh zogn ver ikh bin un ikh vel azoy vayter.
UN fun test hob ikh zikh oyfge-
oyfgef- -tseykhnt
nisht tsu tsaygn zikh far mentshn
nisht far keynemen
nisht redn, un nisht gornisht. oysgemitn. ⟨yednfals⟩ ikh hob gezen a mentsh, hob ikh oysgemitn.
ikh bin geganen farbay
hob ikh gezen di, ongekumen dortn a, a
a taykhl dortn vu se sh- flist dortn adurkh
iz, un s'iz gevezn baarbetet fun vos yidn hobn gemakht.
m'hot es oysgeleygt mit UNK. m'hot sheyn gemakht
es vet nisht farkrikhn. dos vet oyf yorn
yidishe arbet, iz genisn fun yidishe arbet.
UND biz vanen ikh bin ongekumen
tsum letstn BAUER fun Rososh
di letste kolonye
UN s'hot shoyn angefangen bald POLUBICZE.
bin arayngekrokhn, keyner hot mir nisht bamerkt, hob ikh arayngekrokhn in di budinkes
kh'hob tsugesh- kh'hob in mitn heln tog antshlofn gevorn a bisl
opgerut zikh fun dem alemen
un
ikh hob ervakht shoyn farnakht.
farnakht ikh hob dervakht, hob ikh zikh
oyfgehoybn. er hot mir gegebn a shtikl broyt
UND ikh bin vayter gegangen
bin ayngekumen keyn POLUBICZE.
dortn hob ikh ⟨mir⟩ oykh batsaygt far bakante
vi
zey hobn
mir oykh gu- nokh gut oyfgenumen.
kh'hob zey dertseylt vi azoy vos iz forgekumen ales bay undz in Byale.
un azoy iz dos gegangen. fleg s-
geyn
in ovnt fleg ikh a mol aroysgeyn, biz vanen ikh hob getrofn eynemen
a
hot er mir gezogt
az ikh zol
tsevoyn- tseva- tse-
ES GIBT in POLUBICZE etlekhene
rusishe s- krigs gefangen vos zey hobn antlofn fun di lagern
UN zey lebn dortn ilegal.
iz zey tsaygn zikh, a gantsn tog tsaygn zey zikh keynem nisht
un bay nakht az m'iz arayn di sh-
krign epes optsuesn, UNK ⟨gekrign⟩ a shtikl broyt mit UNK un azoy vayter
un er rat mir oykhet di zelbe
"keyner zol nisht visn bay tog vu du bist."
UND azoy hob ikh ⟨letstns⟩ genumen lebn umgefer.
eyn mol in ABEND bin ikh arayngekumen
tsu a BAUER
ROBAK.
er hot
in ershtn velt krig hot er ge- gevezn in DEUTSCHLAND oyf arbet
UND er hot oysgelernt, er ken a bisl daytsh
UND er, UND
f- s'iz bay im, iz gevezn punkt, azoy vi bay im iz gevezn tsvey yunge meydls
flegt men kumen zikh tsuzamen, di BAUERN UNK azoy noent, kumt zikh tsuzamen oyf WIECZORKA heyst dos
oyf ABENDMAHL
UND me redt, me dertseylt farshidene geshikhtes, me
s'iz gemakht gevorn az ⟨azoy arumet zol⟩ hobn kontakt di yugnt vu tsu trefn zikh, meydlekh mit yinglekh
un eyner dertseylt mir aza geshikhte.
er iz gevezn in Partshev mitn ⟨lerer⟩
als oysflug
fun di eltere klasn, m'iz gevezn in Partshev
hot er UNK ayngerufn, er UNK fun, fun a keler hot aroysgekukt
un er hot gehat LODES, hot er aynge- LODES iz ayz
hot er undz ⟨oyf⟩ ayngeladn oyf UNK "kum arop, kum arop, ⟨na dir⟩"
hot der lerer gezogt
"gey nisht, vel men dir nemen oyf matses."
ven er, der lerer zol men nisht damolslt rateven
volt ikh shoyn nisht gelebt haynt.
dos iz di aynbildung gevezn
dos iz gevezn der grester soyne der yidisher
vos m'hot undz azoy gehast.
dos gantse f-
folk
gleybt nokh haynt oykhet az yidn darfn tsu hobn blut oyf matses
un azoy iz gevorn der fintste- a fintstere
a fintstere propagande hot men gefirt gegn yidn.
o- un, un yener hot nisht gevust az ir zent a yid?
es geyt mir nisht
er hot gevust, hobn ale gevust az ikh bin a yid, hot er mir dertseylt az er hot mir gevolt vayzn
UNK
s'heyst
nu shoyn, un ikh bin
bin avek, damolslt, damolslt UNK men nokh nisht, iz gevezn azoy eng
m'hot zikh nokh nisht ge- gehit far mir. m'hot UNK ⟨geshrekt⟩ zikh far mir
bin vayter gegan. ikh hob farshidenes, farshidenes durkhgemakht in der tsayt
biz ikh bin di ershte dray vokhn bin ikh gevezn
arumgekrokhn. nakher hob ikh bashlosn
ikh vil geyn tsurik in shtot arayn zen vos iz geshen mit mayn kind.
s'hot gekent zayn der tsenter oktober hot dos shoyn gekent zayn.
bin ikh geganen
ikh hob ge- in shtot arayn zog ikh darf men zikh gelt
azoy vi ikh hob etlekhene antsug aroysgetrogn fun shtot
UNK do oyfn dorf bahaltn. ikh hob gehat nokh farshidene zakhn
kh'hob gehat a
a fesl mit geshir, peysekhdikes geshir
vos m'hot dos nor genutst peysekh bay undz iz gevezn geshir
hob ikh dos peysekhdik geshir aroysgeratevet fun shtot
kh'hob es oykhet gehat oyfn dorf
UND ikh bin arayn tsu eynemen, tsu a ⟨KRZYNSKI⟩ PIOTR
a GUT bakanter
BAUER, un ikh hob gehat bay im tsvey antsuger, mayns un mayn bruder's ⟨eyns⟩ vos ikh hob im avekgegebn tsu bahaltn
un ikh hob gevolt nemen mayn bruder's antsug
vayl mayns iz gevezn a
⟨a shod⟩. s'iz geven gemakht fun a zeyer gutn shnayder. ⟨ikh hob⟩ gehat a kolege vos er hot dos ⟨gemakht⟩
⟨un s'iz⟩ zeyer ayngegebenes antsug ⟨s'hot⟩ mir
dos beste antsug fun mayne antsuger vos ikh hob gehat.
hob ikh dos nisht gevolt patern, nor yener hot mir gezogt az er ken nisht tsukumen. dos hot er fun hoyf
un dos ken er mir gebn, hot er mir ge- hob ikh genumen dos antsug
ikh bin arayngegangen tsu tsvey brider iz gevezn ⟨WOLODZKA⟩. di hob ikh nokh gekent
ven mir hobn gevoynt dortn in ⟨Dembrove⟩, hobn mir gevoynt a mol in dorf
iz flegn mir dortn oft araynkumen.
ikh gedenk a mol, m'iz arayngekumen, iz mayn tatn mit zayn tatn
hobn geheysn undz
"⟨prubirts⟩ UNK zayn
UNK azoy prubirn als yinglekh, als
UND yetst hob ikh arayngekumen mitn antsug
kh'hob gevizn, zenen tsvey brider
un ikh hob zey gezogt "koyfts bay mir a- dos antsug."
"vifl k- darf es kostn?" zog ikh "se darf kostn ts- dray toyznt mark." azoy iz gevezn a antsug damolslt di prayz.
"veyst ir vos? ikh kh'hob nisht azoy fil gelt.
farkoyf, ikh ⟨vel⟩ onnemen a helft UNK fun antsug.
di hoyzn oder di JACKE."
zog ikh "veyst ir vos? gut.
nemt."
UNK mir gegebn di tsvey, UNK onderthalbn toyznt
toyznt, tsvey hundert un toyznt, finef hundert oder
dos ken er mir batsoln.
"gut" zog ikh. "ikh vil dos nisht tseteyln. na dir avek dos gantse antsug."
kh'hob im avekgegebn dos gantse antsug.
un ikh bin avek in rikhtung Byale.
kh'hob ⟨dokh⟩ epes UNK dortn, avek- opgeshtelt zikh fun di yidn, fun di letste shtubn
di letste kolonye. ikh hob dort ibernakhtet
un fartog bin ikh vayter gegangen.
bin arayngekumen
hob ikh gegangen adurkh di ale vegn vos ikh hob shoyn gekent ⟨hintn arum⟩
f- farnakht in Byale. ikh ⟨vil gebn a kleynikeyt⟩ pauze makhn
vayl ikh ver MUHDE
yo
me ken dir makhn UNK
ven ir, UNK
i-
ah, mit, mit dortn ⟨vet zayn⟩ farendikt, mit dem, der geshikhte iz a farendikte, yo?
yo
itst volt ir dertseyln ve- ven ir zent nokh a mol tsurikgegan keyn Byale
ya
zukhn ayer kind.
yo, ikh hob farkoyft a antsug hob ikh shoyn dertseylt?
dos hot ir dertseylt, yo.
yetst iz ⟨do⟩ UNK ikh hob farkoyft dos antsug, un ikh bin gegangen
in shtot.
yo
geyendik oyfn veg nokh Byale
ikh hob shoyn gehat a ts-
UNK tsvelef hundert zlotes hob ikh gehat in tash UNK in shtot darf men hobn gelt
bin ikh opgetretn in Rososh. ikh hob zi
in Rososh bin ikh arayngegangen tsu di
bakante BAUEREN vos ikh hob dortn gekent
vos ikh fleg bay zey ofte iberlozn
az me fleg nemen in ZAHLUNG GETREIDE
fleg ikh dortn iberlozn. er hot gevoynt noent fun der mil
UND in mil flegt es vern fararbetet oyf mel
UND s'flegn kumen dortn hendler fun
fun Ro- fun Varshe flegn kumen
un zey flegn koyfn di mel un firn keyn Varshe mit ferd un WAGEN.
azoy az er, ikh hob dokh mit im gekent.
yetst bin ikh arayngekumen, hot zi mir dertseylt a geshikhte, di BAUERte
az s'iz do
in Ros- fun Rososh vos m'hot avekgefirt keyn
TREBLINKA
un UNK MEIDZYRZEC, un fun MEIDZYRZEC ken ⟨dir brengen⟩
iz do Borekh's zin
Hershl un Arn
un s'iz do ⟨dortn⟩ nokh eyner a
LEYZERZON tsi vi heyst er
a Rososher
UND zeyer shvoger, di, zey, Borekh's zin, dos iz kuzinen undzere, vayte
zey heysn oykh FRYDMAN
UND yetst zenen zey antlofn fun WAGEN
geshprungen
m'hot zey gefirt keyn TREBLINKA
UND zey zalbe fir, fir yunge mentshn, mayn elter
zenen do in Rososh
UNK azoy dertseylt
un yetst az ikh bin gekumen in
in Byale
hob ikh dos ershte vos ikh b- hob ⟨getun⟩, bin ikh arayngegangen tsu WOLOCZKOWAn.
zi iz di shokhnte undzere
hot zi mir gezogt "veystu vos epes iz, ikh hob gehert az dayn kind dakht zikh lebt nisht mer.
gey nor arayn tsu di P- PIETRUCZUKOWA, ⟨hot di⟩ PIETRUCZUKOWA hot dos gezogt."
ikh loz ir shteln, un ikh loyf tsu PIETRUCZUKOWAn
un PIETRUCZUKOWA zogt mir
"yo, dos kind iz geshtorbn. m'hot dos avekgegebn in
in di, in kranknhoyz tsu di shvester fun SWIET- fun heylikn UNK
un dortn iz es geshtorbn. s'iz krank gevezn, s'iz kran-
s'iz meglekh az zi iz krank gevezn
vayl dos kind hot ge- teyl MAL ge-
z- geveynt ge- UNK kind
zayt ikh hob nisht gehat ⟨mit⟩ vos tsu gebn esn
hot MEINE froy gegebn, zi hot es shoyn gehat
di brust
eyn moment
a minut
⟨froy⟩, hot es gegebn, zi hot es nisht gehat vos tsu gebn tsu esn
hot zi es gegebn di brust. di brust iz shoyn gevezn efsher f- a yor oder vifl
dos kind iz gevorn opgezetst fun di brust shoyn
iz vayzt oys fun dem vos zi hot aroysgekrign ETWAS
⟨hot es⟩ krank gevorn oyfn mogn
UND nakher iz es geshtorbn bay di shvester dortn.
ikh hob nakher gevoyr gevorn az ⟨zey hobn es⟩
getoyft oyf, in NAHMEN JAN- JAINA, hobn zey es getoyft
un zi ligt oyfn kristlekhn
FRIEDHOF
dos ales hob ikh ⟨gevoyr gevorn⟩, hob ikh nisht gehat mer vos tsu ⟨tun⟩ in Byale
fartog
ikh bin gekumen in ovnt
un fartog bin ikh tsurikgegangen. ikh hob gehat dakht zikh mir
a antsug nokh bay ir, bay
PIETRUCZUKOWAn, hob ikh ir mitgenumen. ikh hob im a- ibergelozt dortn
in, in dorf.
ir hot zikh demolts gefregt, ir hot zikh demolts gefregt
vos es hot pasirt tsu ayer froy un tsu di tsvey meydlekh?
ikh hob nakher gefregt. zi zogt az oyfn tsveytn tog
hot men ale getribn fun danen. m'hot zey getribn keyn MIEDZYRZEC
azoy ikh hob gevust az zenen ale avekgekumen keyn MIEDZYRZEC.
yo
un vos hot ir getun nokh dem?
nu
ikh bin tsurikgegangen tsurik, tsurik in dorf, oyfn dorf
bin arayngekumen dortn in shtetl, in Rososh, bin ikh arayngekumen fregn zikh vos
kh'hob gehat a gedank epes mit d- mit di fir mentshn vos zenen antlofn fun TREBLINKA
dertseylt zi mir az di fir
zenen gegangen shafn zikh gever
m'hot gevolt aynshafn gever
me zol kenen kemfn, me zol hobn mit vos
eyns a BAUER hot gezogt azoy
az a GUTWILLIGER, a, eyner kumt arayn azoy un bet broyt, oyb s'iz a yid, UNK tor men ⟨zikh⟩ nisht gebn
ober az eyner kumt mit gever
muzn zey im gebn.
azoy az zenen arayngekumen tsu emetsn a bakantn BAUER vos UNK ⟨hot men⟩ gevust er hot gever
un mir hobn im gezogt "vos du vilst veln mir dir batsoln." zenen gegangen vi sokhrim, nisht vi keyn
nisht gekumen vi partizaner
"un vos du vilst ⟨vet ir mir dos⟩ batsoln
leder, hobn mir leder. gelt, hobn mir gelt. vos du vilst veln mir dir batsoln."
demolts zent ir geven tsuzamen mit di dray, dray yidn? fir yidn, yo.
fir, fir
fir yidn.
tsvey zin, FRYDMAN, un a shvoger zeyerer
veys nisht vi er hot geheysn
un nokh eyner, LEYZERZON tsi UNK, m'hot gerufn
Shtertsl hot men im gerufn.
yunge mentshn in mayne eltern, efsher nokh yinger.
⟨der⟩ Arn mit, mit, mit ⟨dem⟩ Hershl zenen ⟨mir⟩ geven yinger.
dertseylt zi mir aza geshikhte.
di zenen gegangen. zey hobn opgehandlt mit dem, dem khevreman, UNK darf er zey gebn
gever far gelt
zenen gekumen oyf ⟨a⟩ tsveyte mol
n- nakht
un hot shoyn GELAUERT oyf zey a khevre
der BAUER hot tsugegreyt
veys nisht mit vos, mit hek, mit, mit mesers. m'hot zey ale oysgeharget
nor eyner, iz gevezn a, der shvoger fun zey, fun di FRYDMANS
hot zikh GERETT, er iz gevezn a soldat
un er hot zikh GERETT. UNK ober farletst
un nakher iz arumgegangen in dor- in shtot dort in shtetl
⟨tsu⟩ bakante, un er, m'hot gelebt in, biz vanet s'hot zikh eyner a POROBEK epes iz gevezn dort, bay a milner
hot zikh
⟨vi zogt men es?⟩ rakhmones gehat un hot im, tsi im aleyn geharget tsi hot im gefirt ⟨tsu di zhandarmeri⟩, azoy az ale fir zenen umgekumen.
m'hot mir dos gezogt, iz mir gevorn shlekht
UNK kh'hob geklert epes tsutsutretn
vayl ikh bin geven a oysgedinter soldat.
der eyner iz oykh gevezn a gedinter soldat, der shvoger
nu shoyn
s'iz nishto vos tsu makhn do. ikh
me lozt nisht, me v-
vayl az teyl fregn zikh
far vos hot ir zikh nisht organizirt? far vos hot ir nisht genumen keyn gever in hant? far vos zent ir nisht
gegangen kemfn kegn dem?
m'hot undz bald
bald in, in geburt hot men im s- bald eyder s'iz nokh geboyrn gevorn hot men shoyn farnikhtet
vu zent ir gegangen?
ALSO bin ikh tsurikgekumen tsurik in dorf, UNK dorf
hot men mir gelernt, zolst zikh nisht geyn, zolst UNK ⟨finive, zolst⟩
UND ikh hob ange- angefangen SO
eyn mol kum ikh arayn dortn tsu a
BAUERte. ikh hob gehat bay ir dos antsug hob ikh gehat bay ir vos iz dos letste vos ikh hob gebrengt
dos letste mol
hob ikh bay ir gelozt. kh'hob gehat ⟨dortn⟩ nokh a por zakhn bay ir ibergelozt
un gezogt hob ikh az ikh hob nokh zakhn farshidene hob ikh gehat oyfn dorf, hot men garn.
garn iz gevezn a b- a ZAHLUNGS mitl, m'hot ⟨dos⟩ gedorfn
tsu neyen, vi yeder eyner hot geneyt
m'hot ibergemakht fun groys kleyn un fun alt nay
iz m'hot gedorfn garn, un ikh hob gehat garn.
fun shtot gebrengt. UNK geven roy, nisht keyn gefarbte, ⟨roye farbn⟩
un di BAUERte zogt mir "veystu vos? ikh veyst nisht tsi ⟨ikh volt dir⟩ dos gantse lebn bahaltn, tsi ⟨dem⟩ gantsn krig, ober dem vinter ken ikh dir bahaltn."
kh'her aza vort
nor vos den? ⟨zolst⟩ undz nisht opgenart, zolst mir brengen vos du host
un zi hot ongehoybn shoyn
⟨dervayl⟩ hot men, hot men UNK ⟨dos yo⟩
m'hot mikh barat, ikh hob gehat dortn ⟨a, barat⟩, hob ikh gehat
eynem a Felik.
er hot gedorfn
er hot ge- bazitst
undzers a g- a gortn iz gevezn fun di kretshme fun zeydn
hot er ge- hot er gehat UNK bazitst di ketsh- dem gortn.
a knaper, flegt er
s'hot a- un gevoynt hot antkegn iber
un ge- un gegrenetst mitn feld hot er oykhet
azoy az
er hot shoyn k- frier, mayn tate hot im shoyn
mayn foter un mayn kuzin hobn gemakht mit im a fartrag az er tsolt ⟨yedns⟩ yor
tsen kvinter, tsen MAL hundert, a k- tone veyts darf er tsoln far di
pakht gelt far dem
aza
un UNK damolslt UNK
far dem gortn
un in, in fal fun ven m'vet dos farkoyfn, zol er hobn forhant
hob ikh tsu dem
Felik
⟨alts⟩ UNK baratn ⟨zeyer⟩. Felik iz geven a bisl, hot mir gezogt ikh zol shtendik haltn zikh mit dem.
er hot mir ba-
gey ikh un me fregt, UNK tsu im
ir hot men gerufn, zi hot gehat a nomen, a tsunomen, az ikh vel UNK a bisl endern
vel ikh zogn, m'hot zi
gerufn Khinke
zog ikh "di Khinke," zog ikh
"vil mir, hot zi gezogt, zi ken mir bahaltn, vet mir bahaltn. zogt er "veystu vos ⟨yo⟩?"
zi iz a bisl, zi iz geblibn yungerheyt
a almone
un zi hot gehat a shver lebn. zi hot fir kinder. eyns ⟨dort⟩ hot zi shoyn oysgegebn
dray kinder hot zi nokh tsu shtubn
un zi ken, azelkhe az mayn vayb" zogt er "d- nisht kenen UNK.
andere oykh nisht.
zi
ken geyn vayle
dos lebn hot ir g- hot ir gebrengt tsu lebn ilegal.
zi hot nisht gehat keyn man, un zi hot gedorfn ⟨vegn⟩ arbet UNK gelebt oyf farshidene UNK
nisht, un yetst UNK yetst muz alt zayn mer vi fuftsik yor
o- efsher zekhtsik yor
ober zi iz feik. zi ken."
er hot mir dos gezogt, hob ikh
n-
nu, ikh hob bald avekgetrogn, bin gegangen oyf a ort.
kh'hob ongenumen. ikh hob gehat efsher tsen kilo garn.
fun vanet hot ir gehat dem garn?
ikh hob im gekoyft dos, dos letste mol in Varshe iz gevezn, bin ikh gevezn
azoy in februar, yanuar, februar VIERZIG
m'hot nisht gehat vos tsu koyfn, hob ikh gekoyft garn.
un ir hot es avekgeleygt oyf a plats?
kh'hob es avekgeleygt in dorf, UNK zayn UNK
iz nokh zakhn, hantekher hob ikh gehat
tishtekher sheyne, servetn, tishtekher hob ikh oykh gekoyft
un ikh hob dos gehat alts oyfn dorf. m'hot dos tseteylt. ⟨m'hot gefodert⟩ damolslt mit mayn
kuzin mit ⟨dem⟩ fun dorf
leder mir gekoyft epes tsen f- tsu tsvontsik UNK azelekhe, veykhe leder, shvartse
dos hot UNK gedorfn. m'hot zikh gemakht aleyn shikh.
ALSO ikh hob ales
di ale zakhn UNK zaml- gezamlt. ikh hob zey gehat in dorf
yetst az ikh hob dos gezogt ir, az zi hot mir dos gezogt, hob ikh gevolt vayzn
UNK dem garn, ikh hob gebrengt dem garn, ikh hob gebrengt tishtekher, ikh hob gebrengt hantekher UNK ayngetrogn
UNK
nakher hot zi ongehoybn tsu dreyen, ikh zol ir brengen di
ikh hob gehat a, a vatene koldre oyf an ander ort
zog ikh "breng ⟨ir⟩ di vatene koldre."
a vatene koldre fun a mol iz geven Khine vate
gevezn UNK azelekhes
iz hot zi
UNK
hot mir nisht gefoln vos zi drengt azoy UNK epes andersh.
ikh bin gekumen, fleg ikh a mol zitsn bay ir a vokh, a g- halbe ⟨vokh⟩
bay ir iz mir geven zeyer ⟨guts⟩, vayl ikh fleg in der fri far togs, iz ⟨nokh⟩ geven fintster
fleg ikh araynkumen, fleg ikh mikh kenen opvashn
di hent a bisl
flegt mir gebn a bisl vareme zup
un zi iz gevene zeyer khitre, SCHLAU.
zi hot zikh ge- gekent b- dos hot nisht geshpilt bay ir keyn role, bin a mol arayngekumen
bald nokh WEIHNACHTEN
hot zi mir, s'hot gekumen mentshn, fleg kumen bay ir tsunoyf di yugnt fleg kumen tsunoyf
WIECZORKAS rufn dos az zey flegn redn ⟨bay nakht⟩ farshidene zakhn
UNK maystns vegn yidn, vegn vos hot men geredt damolslt
hot zi mir, ikh bin gevezn UNK ⟨arayngelozt⟩, mayn tsveytn, UNK zi hot gehat eyn tsimer mit eyn kikh, ayngelozt in di tsimer
dort in hintn gevezn, zey hobn geredt, un, un ikh bin gezesn. zi hot nisht gema-
zi iz geven zeyer SCHLAU UNK
nor ⟨zi hot⟩ ongehoybn mit der koldre, UNK ongehoybn, ⟨hob ikh ir gezogt⟩ ikh hob federn, gendzene federn oyf a
oyf a, zi hot gedorfn khasene makhn a tokhter, darf men zikh epes oys⟨STATTUNG⟩ gebn
iz oder a koldre, zi hot beyde gedorfn, dos un
mit di koldre flegt zi yedes mol
az ikh fleg kumen bay nakht, fleg ikh ⟨ayngeyn⟩ in di UNK farshteyn
in der fri fleg ikh dokh tsaygn
flegt zi loyfn zen tsi ikh hob shoyn gebrengt di koldre tsi nisht.
s'iz ⟨dort⟩ azoy kalt tsu shlofn
eyn mol hob ikh genumen di koldre. kh'hob ⟨gehat dortn⟩ oyf a ort, oyf a gute ort
mit kinder. dort hot men ge- mistame genutst. ikh hob opgenumen di koldre. m'hot ⟨tsu mir⟩ gegebn.
ikh hob gekumen bay nakht UNK dortn. ikh hob gehat mayn farshtek
bay ir in SCHEUNE
hob ikh dortn ge- gehaltn ⟨di koldre⟩ un ikh hob UNK ayn- gelozt lign dortn. ikh bin arayngekumen in shtub arayn fartog.
vu hot ir zikh farshtekt in dortn?
ikh hob gehat UNK farshtekt in SCHEUNE geven farshidene
korn, nisht keyn gedreshetes korn nokh gevezn
hob ikh gehat tsvishn dem korn dortn a lokh vos ikh fleg mir dort farshtekn
⟨m'iz⟩ arayngekumen UNK hot mir nisht gezen.
ikh fleg kenen zikh farshtekn bay ir nisht azoy
vayl zi hot zikh gevust ts- az ikh bin do, vayl ikh fleg UNK bay ir
UNK ikh hob gedorfn me zol mir nisht zen
hob ikh ges- -kent lign monatn, m'hot mir nisht ⟨gezukht⟩, nisht ge⟨UNK⟩.
ALSO z- damolslt UNK ⟨hot zikh aroysgelofn, hot men⟩ nisht gevust vos UNK ⟨kumts⟩ arayn
"nu, s'iz dir geven tsu shlofn ⟨haynt⟩?
UNK fun vanen?" ⟨meynen zey⟩ UNK shoyn di koldre
mitog hot zi mir gemakht a shrek, az ikh zol darfn aveket.
ikh hob gegangen avek, UNK avekgeyn fleg ikh shtendik bay nakht.
hob ikh genumen di koldre un ikh hob zi farshtekt
hob ikh farshtekt in SCHEUNE dortn ergets unter di snopkes, UNK farshtekt iz geven farshtekt.
ikh bin gekumen dos nekste mol in a vokh arum
makht zi tsu mir azoy
m- UNK shoyn geven, ⟨gezen, zi⟩ hot shoyn gehat di koldres, m'hot shoyn tsugedekt mit ⟨ir⟩
"az du geyst avek, nemstu mit di koldre?"
zog ikh "neyn, ikh hob gegat farshtekt in di SCHEUNE
hot zi genu- shoyn un i- bay nakht, bay tog hot ⟨zi mir⟩ vider gemakht a shrek, ikh darf bay nakht avekgeyn.
dortn darf kumen zhandarmeri, darf kumen politsey, darf kumen, a oysgetrakhte mayse.
ikh bin avek. ikh hob ir nisht ongevorfn keyn mol. hot mir gezogt avek, az m'hot mir gegebn tsu g- ontsugeyn, ikh vel avekgeyn.
bin ikh glaykh avekgegangen.
bin avekgegangen.
dos mol hob ikh shoyn genumen di koldre
hob ikh ayngetrogn in KUH shtal. ikh hob zi farshtekt UNK ikh hob gevust az me vet shoyn zukhn yetst in di
bin ikh gekumen dos nekste mol in di SCHEUNE tsurik
hob ikh nisht derkent ⟨az⟩ dos gantse mebl
ruft ⟨zikh⟩ dos on
iz gevezn ongeshtelt
do iz gelegn di korn, ligt epes andersh, yetst mayn ort iz UNK
m'hot gezukht, m'hot gezukht di koldre, UNK m'hot zi nisht gefunen.
ikh kum arayn tsu ir in di fartog
un ikh zog zi "nemst nisht mit di koldre?
du nemst shoyn mit di koldre."
zog ikh "dos mol hob ikh mitgenumen."
un UNK am ende
hot ⟨ir⟩ gemakht azoy ⟨vider⟩ zol darfn avekgeyn
un ikh hob genumen di koldre.
kh'hob zi avekgetrogn tsu di shkh- lebn ir hobn gevoynt shkheynim
WNUKOW hot men zey gerufn. WNUKOW iz a eynikl, eyniklekh.
zey hobn gehat a mol a f- ⟨er⟩ orntlekhe mentshn. Arn, m'hot gelebt Arn, a orntlekher
UND
frume katolikn. zi iz gevezn
veys UNK oykh katoylish, ober zi hot nisht gehaltn fil fun ge-
nor yener zenen geven zeyer FROMME.
di F- di FROMME do- dort UNK hob ikh arayngekrokhn dortn bay zey in di SCHEUNE, kh'hob ge- UNK kh'hob ge- dort farshtekt in di SCHEUNE UNK
unter di shtroy UNK
vart a minu- varts a minut. me darf