HERR FRYDMAN, SIE kenen vayter nemen redn
shoyn vayter
ALSO mit dem, mit dem bay Felikn zoln mir makhn, lozn
dos iz shoyn nisht azoy interesant. lomir UNK geyn
vayter. ikh bin avek
ikh hob letstns far- farloyrn
loyt vi er hot mir gezogt, dos nekste mol ikh zol kumen dos nekstn zuntik, geven donershtik
un ⟨heysn⟩ zuntik zol ikh kumen
er vet leygn far mir broyt, un nisht do vi shtendik
nor oyf a tsveytn plats VORNE, oyf di STRASSE
hob ikh farloyrn in gantsn tsu im dem VERTRAUEN
tsu Felikn
un ikh bin avek fun danen in gantsn.
kh'hob fa- fa- ikh hob farloyrn, er hot mir ge- gegebn farshidene eytses
ober s'hot mir gornisht gepast fun di alem- dem alemen.
ikh bin avek oyf di
vize, un ⟨ikh bin⟩
ikh bin gekumen oyf a
tsu eynemen dortn arayn tsu a UNK ⟨FRANEK⟩ UNK
bin arayngekrign zikh tsu im, ikh
⟨un⟩ ikh
in di shtal, in di shtal hobn
⟨un⟩ ikh hob kh- di sh- di tir iz geven farshlosn
mit a ayzerne shtabe
hob ikh zikh arayngekrign zikh UNK a zaytikes PFAND
⟨ikh⟩ bin aroyfgekrokhn oyvn
un azoy vi ikh hob genumen krikhn dortn
hob ikh ongetrofn oyf a
efenung vu er krikht aroyf fun ineveynik fun di shtal
ober zog ikh "vos darf ikh yetst bay nakht krikhn in der fintster?
ikh vel UNK tog vern, vel ikh mir bashtatn
vel ikh mikh oyszukhn a plats."
ikh nokh hob avekgeleygt zikh lebn dem efenung.
in tsvishn hob ikh gehert, iz shoyn geven fartog tsu
⟨arum⟩ dray a zeyger, ⟨fire⟩ far tog
di greste teg ⟨azoy⟩ in di tsayt
hob ikh gehert vi er
kr- er tut epes, er makht epes, er greyt epes, ⟨er hot tsugegreyt⟩ dem vogn hot aroysgeshlept
er hot aroysgebrengt, er iz aroyfgegangen nemen
shtroy oyf a gezes
geven shtroy, ERBSENSTROH
a gezes in di WAGEN arayn, vayl er hot gezolt forn tsu di zhandarmeri, hot er mir nakher gezogt
un STATT shtroy hot er mir UNK gekhapt barn fus
DANACH
un er hot zikh dershrokn
un ikh zog "FRANEK, DASS bin ikh"
"okh, dos bistu, Itsik
ikh bin shier fun shrek nisht geshtorbn."
er, ir hot im derkent?
UNK
er hot mir gekent, er hot mir gekent ⟨in⟩ shtime
"ober her zikh oys" bet er zikh bay mir.
"ikh
ikh, bay mir iz nisht keyn ort. ikh hob fil sonim.
kh'hob" UNK gezogt "a sonim fun vos ikh hob geven UNK in di komisye, fun funanderteyl
di GETREIDE vos ikh darf gebn.
ikh vel dir gebn a shtikl broyt, un d'vest avekgeyn."
zog ikh "gut." ikh, az yener hot shoyn gevust, hob ikh shoyn nisht gevolt bay im ⟨ruen⟩. UNK topl shrek
hob ikh shoyn gehat a UNK
un er iz gegangen arop un er iz ge-
arayn in shtub arayn
un g- opgeshnitn fun labn broyt fun a halbn a fertl, un er hot mir aroysgebrengt
un zogt tsu mit azoy. "du bist shoyn bay mir nisht eyn mol do gevezn."
zog ikh "Fe- Fe-
FRANEK
zol azoy di krig iberlebn vi ikh bin dos ershte mol shoyn bay dir."
a, mer vi a halb yor nisht gevezn.
zogt er "got zol dir helfn ⟨vos⟩ iberlebn di krig, oder ir derkent
in di ⟨SZYTOWA⟩ vant
iz gevezn oysgelign, a mentsh iz dortn gelegn.
kh'hob gezen az UNK az di
az er hot mir dos gezogt, hob ikh shoyn farshtanen, kh'hob shoyn gevust
az di UNK
nemen oyf aza ort vos iz
fardekhtikt
un er iz gevezn fardekhtikt, gevezn a JUDEN fraynt
mir hobn f- a sakh mol bay im genekhtikt
iz hob ikh farshtanen az dortn kumen di
UNK es. UNK
"ober zog mir. du host in ovnt bistu do gevezn, host zikh arumgedreyt?"
zog ikh "ikh hob, ikh bin gekumen in mitn di nakht do arayn."
vayl di mame hot aroysgekukt durkhn fentster. s'iz geven a fremder mentsh hot zikh arumgedreyt zikh do
un hot epes gevolt, veys nisht, a fremder.
un er hot mir dos gezogt, hob ikh farshtanen, dos hot, ken nor zayn di UNK
vayl er iz geven a fardekhtikter
⟨un⟩ di, zey hobn ayngevendet azelekhene mitlen vi mir.
zey hobn arayngekrokhn oyf a ort
un zey hobn observirt. se kumt ver ⟨tsu emetser⟩, hot kontakt mit vemen tsi, un azoy vayter.
nu, ⟨gut⟩
un
er hot m- ikh hob nor gebetn er zol mir gebn, ikh hob gehat a krigl, ikh zol onnemen a krigl vaser
un ikh bin avek fun im.
ikh bin avek
ober ikh hob zikh gemakht aza min
⟨veyts⟩
ikh hob, er, dos iz geven zayne, zayne budinkes
⟨un⟩ ikh hob gehat in g- zinen tsu geyn
azoy a bisl vayter efsher a tsvey hundert meter iz gevezn a tsveyter
hob ikh nisht gegangen azoy glaykh mit do, gevezn oysgetretene PFAND
UNK ikh bin gegangen azoy mitn feld, azoy un azoy.
far vos?
vayle me zol nisht visn vu ikh b- er zol nisht merkn vu ikh bin geganen.
nisht
dos heyst ir zent nisht glaykh geganen, nor ir UNK geganen UNK an umveg, an ander veg?
yo, UNK geganen ⟨oyf an umveg⟩
⟨un⟩ vi ikh hob nakher
oysgekonstruirt
iz nokh mir damlslt geganen a UNK
vos di mame hot gezen a fremdn
hot er zikh dortn arumgedreyt. er hot gehert dos geshprekh vos ikh hob geredt mit im
un
ikh bin arayngegangen, hob ikh nokh in gortn aroysgerisn a royte ribe
⟨un⟩ bin avekgegangen dem veg.
⟨ikh⟩ bin do arayngekrokhn in a SCHEUNE
un s'iz dortn veynik shtroy gevezn, ober s'iz nokh geven ler. ⟨ikh⟩ hob ⟨zikh⟩ fargrobn unter di SCHEUNE. ikh hob gehat a shtik broyt
UNK geleygt dortn in di SCH- SCHEUNE
fleg ikh nemen eyer, getrunken
a bisl vaser hob ikh gehat. ikh hob ibergelegn etlekhene teg.
azoy vi dos iz gevezn eyner vos di eltern ho- zenen im geshtorbn, un er iz gevezn in DEUTSCHLAND oyf arbet, hot men ⟨antlafn⟩ fun DEUTSCHLAND
er zol dort tsurikkumen
tsu di virtshaft. er hot gehat tsvey shvester.
geheysn FRANZ
hob ikh
oysgearbet zikh ⟨oyfn⟩ kop a gedank
az er
vet mir
epes kenen helfn efsher
dos iz a polyak tsi a DEUTSCHER, a
a polyak, a polyak
⟨un⟩ er hot, ikh hob shoyn ge- he- herbst bin ikh shoyn gevezn bay zey
a por teg
un yetst hob ikh mir geshtelt kedey tsu SPRECHEN mit im, hob ikh mir geshtelt in di SCHEUNE ineveynik farmakht
tir, un ikh hob aroysgekukt durkh a shpar, ikh hob aroysgekukt
ven er vet zikh bavayzn in der NAHE vel ikh im rufn.
endlekh hob ikh gezen, iz aroysgekumen oyf di, bay di tir
un ikh heyb on tsu rufn im "FRANEK, FRANEK, FRANEK."
er hot nisht gevust vu iz, zog ikh "UNK"
er kumt arayn in SCHEU- tsu mir. er zet mir.
ikh hob tsugegreyt a gantse geshprekh far im
"UNK do iz ⟨zhandarmer⟩" zogt er. "do bistu"
un er vil nisht oyshern, loyft avek in shtub arayn.
a por minut shpeter kumt er tsuri- kumt aroys zayn shvester
un zogt
"FRANEK hot gezogt oyb vestu nisht avekgeyn a- SOFORT
iz er getsvungen tsu geyn in der zhandarmeri meldn vegn dir."
nor zog ikh "gib mir epes esn. ikh hob dokh, ikh hob shoyn a por tog nisht gegesn"
iz zi gegangen dortn, mir aroysgebrengt a fleshl milekh
opgetsoygene milekh fun di tsentrifugye
hot zi gehat
un a shtikl broyt, a kleyn shtikl, un ikh fil az s'iz frish broyt, ⟨oyf ersht nor⟩ gebakt
"breng mir oys" zog ikh "a lebl broyt."
neyn, der bruder hot nisht gelozt,
zi vil shoyn, un in mitn tog
s'ershte mol hob ikh gehat vos in mitn tog farlozt di SCHEUNE
bin ikh aroys fun di SCHEUNE, bin ikh arayn in korn. dos korn ⟨iz⟩ gevaksn hoykh
un ikh hob mir arayngeleygt dortn in korn. kh'hob gezen fun korn hob ikh gekukt dortn
az di vizen, hot geven SUMPFike vizen
un dortn iz gevezn mit GEBUSCH
gevezn fil GEBUSCH
hob ikh gezen vi se dreyen zikh arum fir mentshn, ibergedekt, vayl es hot geregnt nakher a bisl
mit de- mit UNK
plakhte, dos heyst dekn
un zey dreyen zikh arum nisht vi a, s- s'hot shoyn angefangen
UNK, dos heyst
UNK unter di UNK shoyn angefangen
⟨un⟩ dortn geyt nisht, a BAUER az er geyt oyf di vize geyt er oder UNK
UNK zey geyen azoy ⟨shlenger⟩
zukhn WASS.
iz fir man ⟨durkh⟩. dos iz di UNK.
zey zukhn mir durkh. azoy hob ikh UNK
hob opgelegn a gantse tog. s'hot geregnt, hob ikh mir nokh prubirt tsu razirn. kh'hob gehat a razir meser
kh'hob geha- kh'hob ⟨nokh⟩ a razir UNK
f- biz hayntikn tog
un far nakht bin ikh arayngegangen, dortn gevoynt eyne a ⟨TOMASZICHA⟩
oykh hot zi geheysn, geheysn ⟨di zelbe⟩ nomen vi di DANILOW
er iz epes a ⟨kuzen⟩ tsi vos.
bin arayn tsu der ⟨TOMASZICHA⟩
gevoyr tsu vern
vos iz UNK kh'hob gehat mit zikh nokh
a shtikl broyt.
ikh kum arayn
⟨dort⟩ shteyt ofn di tir, un s'iz shoyn tunkl gevorn
"geyts, geyts, mir hobn angst."
ibergeshrokn
geshikt mir UNK er vil mir nisht arayn, ariberlozn di sh- di shvel.
ruft zikh aroyf on di eltste tokhter
"mame, dos iz dokh undzer Srolik" hot zi gezogt, tsi vi hot zi mir gezogt
az dos bin ikh, ⟨vi eyner zogt⟩, vos m'hot mir
un zi geyt tsu tsum tish un shnaydt op a
a helft fun a halbn labn broyt
un git mir un gist mir on a tepl milekh un git mir.
"mentsh" zogt er, "vu hostu zikh do genumen? bay undz iz shoyn do tsayt etlekhene teg
zukht men me veyst nisht vos ver, zhandarmeri
un di UNK zukhn."
vayle er iz mir nokhgegangen. ven ikh bin avekgegan fun frierdikn ort, fun FRANEKn
iz mir der UNK nokhgegangen, loyt vi ikh hob shpeter konstruirt.
nor ikh bin farfaln gevorn. ikh bin nisht keyn groyser
iz dos korn gevezn hoykh, un ikh bin gegangen tsvishn korn
in tsv- tsvey zenen UNK darf geyn
fun danen
biz aher
k- a glaykhn veg, gey ikh azoy un azoy un azoy
shtendik nisht l- nisht glay-
vi?
nisht glaykh gegangen avek, nor
ikh UNK kh'hob spetsyel gemakht, UNK
ahin un aher, yo.
yo, ikh hob gegangen a vaytern veg
iberal hot men gezukht mir. ikh hob nisht gevust az me zukht mir.
m'hot mir gezukht.
un ⟨nor⟩ dos bin ⟨nisht⟩ gekumen
"yo" zogt zi mir, di alte
⟨TOMASZICHA⟩
JANEK OSIPACZ, dort der nenster shokhn fun ir
iz ge- hot geheysn JAN OSIPACZ, d- a yunger iz er
iz, hot men im tsugenumen. er iz gevezn a bisl, a bisl aza gane- ganefovate
er hot ⟨zikh⟩ komponirt tsuzamen dortn mit nokh eynemen, a rusishn
un er iz araynge- iz, az er tsuzamen mit
hot men t- hobn di zhandarmer avekgenumen, un zey hobn im shoyn avade geshosn oder vos
her Fridman, vi, yo
ikh bin, ikh hob gebetn, ikh hob gebetn zol men onnemen a krigl vaser
un ikh bin aroys fun shtubn.
ikh hob nor dem hunt gebetn me zol mir aveknemen, zol nisht makhn keyn ⟨aza⟩ gebileray.
ikh bin aroys fun ir shtubn
arop mit di l- SUMPFike vizen
dort un- untn UNK
keyn mit keyn steshke, nisht keyn veg, azoy
un ikh bin avek
ikh gedenk ikh bin tsugekumen dortn, UNK ⟨gedarft⟩ adurkhgeyn dem ⟨WASSERFLUT⟩ dort a kleyne
UNK ikh hob nisht eyn mol dortn unter dem stoyg hey geshlofn
un ikh hob mir avekgeleygt zikh
ikh bin ayngeshlofn.
nisht vartndik
bin ayngeshlofn. ikh veys nisht vos iz ge- geshen. ⟨plutsem⟩ UNK ervakh ikh epes.
ikh gib a kuk in di fintster
shteyt a mentshn mit a gever
oyfn aksl
UNK meyn ikh az s'iz ⟨ikh⟩ TRAUME
ikh kontrolir. do ligt, shteyt zikh mayn krig mit vaser.
do ligt mayn shtikl broyt mit mit dem, mit, mit, mit mayne
f- por UNK
vil ikh
rays ikh mir oyf, un ikh loyf, loz alding UNK ikh antloyf
zikh opgelofn shoyn draysik meter, ⟨tref ikh⟩ dem kop oyf di
er rirt zikh nisht fun ort.
"⟨vos⟩ UNK antloyfstu?" shrayt er tsu mir.
UNK dos gever nisht UNK aksl
"ver bistu?"
"ikh bin" zogt er "a rus."
"fun vanet kumstu, un v- v- vifl man, ver zent ⟨ir⟩?"
"ikh heys SHCHEPAN.
vi heystu?" zog ikh "ikh heys ABRAM." UNK a falshn nomen.
er hot shoyn gevust ver ikh bin, ikh, ikh hob nisht
s'iz geven a UNK iz dos gevezn.
eyner fun di UNK.
un me heybt on UNK "kum aher, ⟨hob⟩ nisht keyn moyre," UNK ikh zets mir avek, un er shteyt lebn mir
un me redt. me redt a gantse nakht.
UNK kurts, UNK yetst in di tsayt geven.
"vos "
vegn vos hot ir geredt?
vegn vos hot men geredt?
ver, vi bin ikh, vu gey ikh, vos tu ikh?
ver, vu hob ikh mir oysbahaltn. ikh bin UNK geven di letste dray fir teg, vu bin ikh geven
er hot poy-
er hot, yo.
di frage hot er mir geshtelt tsvey mol.
er hot POLNISCH tsu rusish geredt tsu aykh?
vi?
rusish tsi POLNISCH hot er geredt tsu aykh?
er hot geredt a, aza min rusish un poylish, a gemish
ober er hot zikh gut ge⟨UNK⟩
er hot gehat a gever, a DEUTSCHISCH gever. freg ikh im
"vos iz dos far a gever?" zogt er "dos iz a, a rusishe UNK"
mit a, a AUTOMAT
shver.
ikh hob UNK prubirt oyfheybn, iz geven gelodn ful
un zo- zog ikh im "yo, ikh vel
un kenst nisht" zog ikh "shafn far mir oykh gever? efsher UNK."
zogt er "ikh ken dir shafn.
un du host nisht gever, zol dir shafn?" zog ikh "ikh hob nisht ⟨keyn azelkhene⟩."
"du host, un gelt hostu?
o- an- k- host antsuger?" er hot gevust afile ikh hob antsuger
vayl er, di, di SZ- di, di, di CHINKA
hot im ales dertseylt vegn mir.
zey hobn ales gevust, der zha-
zi hot gearbet oyf tsvey frontn.
i mit di UNK mit di rusishe plenikes UNK gelebt ilegal vi ikh, i mit di UNK mit di zhandarmeri.
beyde zaytn hot zi mir gevolt farnikhtn.
un m'hot opgeredt un opgeredt
zogt er
"ver vi heyst ir?" zogt er. "v- vi a mol UNK zenen mir fir, finef, un a mol zenen mir fuftsik."
zogt er "mir hobn gemakht dem iberfal
oyf d- hoyf. in hoyf iz gevezn a ⟨shtroy⟩ hendler a DEUTSCHISCHER
hobn zey a mol gemakht dortn a iberfal oyf im
"zenen mir geven fuftsik, azoy hot dos dorf gevolt. in dorf hot men azoy geredt, iz geven efsher finef
nor UNK geredt UNK fuftsik UNK
un ven mir hobn gemakht" zogt er "dem iberfal, s'iz geven a fal ven a
a, a baamter fun di gemeynde iz a mol geforn kontrolirn
di
ge-
ge- di shvaynen UNK. yeder shvayn iz gevezn
mit a oyerring oyf di oyer
iz ⟨hobn⟩ zey geforn kontrolir-
-dikn di tsayt fun ven ir hot zikh bahaltn.
men darf kumen tsu di tsayt
iz dos iz alts tsuzamen
ven, ven s'iz, vi ir zent ⟨gevorn⟩ bafrayt, ven di rusn zenen shoyn arayn.
⟨ikh hob⟩ nokh a por zakhn tsu dertseyln.
ober er darf UNK
ir hot, ir hot itst dertseylt ven ir hot zikh bagegnt mit, mit yenem vos er hot gehaltn dem gever.
UNK, yo?
yo.
ALSO
mir hobn opgeredt a gantsn, un di SONNE hot zikh shoyn bavizn
"yo, KOMMST DU morgn, d'vets zen a UNK fun
zolstu shrayen ⟨KULEMYOT, PIROT⟩, UNK.
ikh zol, ikh zol ⟨pozerirn⟩ az ikh bin nisht aleyn
az ikh ikh bin nisht aleyn
nor mit a gantse khevre, UNK veln zey
veln zey zogt er "antloyfn vu, vu der TEUFEL farheylikt vaser."
hot er mikh gevolt oysshteln.
un az d-
"ikh ken dir" zogt er "aynshafn gever
ober se darf kostn a" zog ikh "dray hundert zlotes kumt mir do oyf ⟨ORTUNG⟩ tsu nemen.
ken ikh nemen."
⟨er⟩ ken mir araynshafn gever.
UNK zog ikh aza a- UNK, a opgeshnitene LAUF fun a gever
zog ikh, un er fregt mir "vos vet men ⟨ton⟩?" zog ikh "dos iz dayn teglekhes broyt. ikh hob nit keyn gever nisht gegangen mit der"
"vemen kenstu do?
kenst SMOLENSKIn?" "ken ikh. "Kozakn kenstu"
"iz KRZYNSKIn kenstu?"
hot er gemeynt az UNK ikh ken yedn BAUER do in dorf. ikh ken, veys yedn eyn- UNK tsu di grenets fun
fun yedn land.
UNK vayter gornisht
"vos hostu in, vos vet men ton?" zog ikh "du darfst UNK beser visn fun mir vos me ⟨tut az m'vet⟩ hobn gever."
"mir veln geyn" zogt er, "me vet bombardirn dem SOLTYS fun ⟨KUDER⟩" iz do a derfl ⟨KUDER⟩
"vet men bombardirn. ikh vel far dir aynshafn a por shtivl, vest nisht geyn bay mir ⟨borves⟩." UNK ⟨borves⟩
nu, UNK ⟨ontun⟩ shtivl
nu, shoyn, azoy hot men opgeredt, opge⟨UNK⟩
zog ikh "do ken ikh kumen" zog ikh "a rusisher KHOKHOL?" hot mir gezogt
"do kenstu zen a UNK morgn
zolstu loyfn in der rikhtung oyfn ⟨POBOREK⟩"
un zol ikh shrayn ⟨KULEMYOT, PIROT, un banan," UNK visn.
nakher makht er tsu mir "her dikh oys vos, mir veln zikh funandergeyn. du vest geyn in der rikhtung, oyfn poborek, un ikh vel geyn do.
un morgn keyn finef minut vel ikh nisht vartn, nor do unter dem stoyg hey veln mir zikh trefn.
SONNENUNTERGANG unter dem stoyg hey trefn mir zikh."
er hot shoyn gehat gefarplant vos tsu makhn mit mir.
"nu, gut" zog ikh. "oder far vos" zog ikh "az du vilst mir yo tsunemen tsu dayn khevre, tsu dayn bande
far vos vilstu mir nisht
far vos ken ikh UNK mit dir nisht mitgeyn?"
zogt er "ikh vil nisht zolst zen dem vos er darf shafn far dir
gever."
"nu" zog ikh, "oyb s'iz konspiratsye darf zayn" zog ikh, "bin ikh shoyn greyt."
mir hobn zikh funandergegangen. ikh bin gegangen in aza rikhtung vu er hot mir gevizn, un er iz gegangen aher.
ikh hob ongegangen, bin ikh tsugekumen dortn oyf a ort vu ikh fleg shoyn dortn a mol nemen vaser.
dortn iz gevezn a torf oysgrubung, a grub fun torf
iz gevezn azoy s- insektn azoy fil. ikh hob dort genumen vaser a mol
tsum trinken. es iz geven ful mit insektn dos vaser.
ikh hob tsugekumen ahin, hob ikh zikh g- derkent
mayn plats vu ikh hob ⟨bazitst⟩. ikh hob mayn nest
darf zayn oyf links a akhtsik meter
ober UNK oyf links UNK oyf links
bin ikh tsugekumen, hot er arayngekrokhn in a ort vu s'iz geven opgeshnitn dos GRASS vos hot zikh getriknt
⟨un⟩
in an ⟨eyntsikn gebushl⟩
do iz do GEBUSCH gedikht
un er hot zikh farshtekt
dos hot mir in gantsn kompromitirt.
kh'hob yetst gevust mit vemen ikh hob tsu ton, az dos iz a UNK.
un nakh- az er hot mir derzen, ikh bin tsugekumen noent tsu im
"vu krikhstu do?
nor vart, vart, ikh vel krikhn." UNK ⟨gutbruderish⟩, ⟨az⟩ eyner zogt.
un ikh bin arayngekrokhn dortn, un ikh hob ⟨mikh⟩ avekgeleygt oyf mayn alt ort
un dortn
iz gevezn
gelegn epes a FLASCHE dortn gelegn vos iz keyn mol nisht gelozt
un ikh hob mikh avekgeleygt, zog ikh "vos lig ikh yetst do?"
zog ikh, un ikh hob geklert efsher shoyn makhn a sof mit mir
vi lang ⟨es derfirt⟩ tsu
shoyn lozn zikh eyn mol faln mir, zog ikh, un zey veln mir lozn azoy
hargenen. zey veln zikh mir oys-
UNK
gebn, ver s'vet mir gebn a shtikl broyt, un ver
ikh hob mayne ayntsuger, ikh hob dos
z- neyn, zog ikh.
kh'hob genumen mayn BRZYT- UNK, a BRYT- a razir meser hob ikh gehat bay mir
oyfgepakt. kh'hob geleygt UNK fal fun epes, ikh zol mir aleyn makhn zelbstmord.
un
ikh hob
oyfgehoybn zikh. ikh hob nisht gekukt tsi er iz dortn do
er iz geven, hot getrogn a lebl broyt hot er getrogn, als partizaner ⟨az⟩ er vil oyszen
iz dos broyt iz geven tseveykht tsum vaser. s'hot damlslt geregnt
⟨dos⟩ alts nas gevorn.
ikh
dergegn
bashlosn, vos hob ikh damlslt bashlosn?
avek fun danen. avek vos vayter
oykhet hob ikh farb- far⟨UNK⟩ az zey kenen kumen mit hint
un der hunt vet mir, oyfn sh- fustrit
hob ikh adurkhgan in vaser, iz geven frish ongeregnt dos vaser, hob ikh a por mol adurkh in eyn vaser, a tsveyte vaser
es zoln ver- ikh bin avek oyf a tsveyt dorf
un arayngekrokhn in korn
hob ikh nakher
far- v- far festgeshtelt
dos vaser vos ikh hob gehat in krug
hot er mikh, hob gegebn tsu trinken, hot er mir araynge-
⟨-tun⟩ tabak
ikh zol nisht kenen trinken dos vaser.
un er hot vayter, dem tabak hot er yo gevolt mir ibertsaygn az er iz der rikhtiker
partizan
zogt er "ikh hob do geven, ikh hob do farshtekt a mol tabak
dos ⟨aroysgebn⟩ tabak
i-
⟨un⟩ ikh hob genumen damlslt dem veg rikhtung Byale tsu geyn.
kh'hob bashlosn fun danen muz ikh avek.
do iz tsu
di erd iz farzoyert far mir.
⟨ikh⟩ muz avek.
khotsh kh'hob nisht keynemen in Byale UNK vil avek fun k- Byale.
vi, ts- kedey tsu geyn tsum UNK hob ikh tsum ershtn
farshtekt zikh dort oyf eyn vize
s'iz forgeshtanen azelkhene k- hey, hey ⟨koptses⟩, hob ikh zikh farshtekt in hey
s'hot geregnt
biz vanen ikh bin ongekumen tsu eynem dortn a, in Rososh
hob ikh gehat, in mayn geburts shtetl hob ikh gehat dortn
eynem
a UNK vos ikh hob im
kh'hob zikh, vos kh'hob im gekent
m'hot dos mol aroyfgek-
gekumen tsu im. ikh kum aroyf oyfn hoyf
iz dortn gevezn etlekhene
vos zey hobn gefirt
kalkh tsu farkoyfn
tsu vaysn di vent iz dortn do aza leym UNK
hobn zey farkoyft di kalkh, di kalekh hot dos geheysn.
KALK
un zey forn shoyn tsurik aheym zenen fun a dorf, fun KORNICA, dort vayt fun Byale
hob ikh bashlosn keynem nisht tsu tsaygn. bin arayngekrokhn in a kleynem
holts kamer, vu ⟨dos⟩ holts ligt tsum, tsu brenen.
kh'hob mir dortn avekgeleygt.
⟨nakher⟩ iz gekumen der zun, der
fun a ts- tsvelef yor, a tsen tsvelef yor alt gevezn
mit der mamen. zey hobn gezukht di eyer vu di hiner leygn zikh, hobn zey mir gefunen.
shoyn, nakher iz arayngegangen
un hot gezogt, dertseylt dem tatn. nakher kumt aroys der tate, zogt
ikh dertseyl im v- zogt er "s'iz a bisl nisht gut vos der zun mayner iz arayngekumen. punkt iz gevezn a shokhn
hot er gezogt 'tate, du veyst? a yid iz do.
der yid vos er flegt tsu kumen tsu undz brengen GETREIDE
er iz do in, in kamer, in holts kamer.'"
un dos hot gehert der shokhn. der shokhn iz a shlekhter, nisht keyn guter
ober
ikh bin ⟨nokh farmishtet⟩. UNK s'iz mir, vet er dir oykh nisht t- shisn
nor ikh vil
zog ikh "her zikh oys vos.
ikh gey keyn Byale
un ikh vil bay dir, kh'hob a bisl garn. d'host ⟨zikh⟩ a ney mashin
gebn dos garn un gib mir a shtikl shpek mit a shtikl broyt oyfn veg."
nakher iz er gekumen, zogt er "ikh gib dir nisht dos broyt mitn shpek
vayle, vayl ikh vil dem garn, un garn hob ikh nokh genug
un ikh gib dir derfar, vayl ikh veys nisht vos mir morgn vart. VIELLEICHT vet mir morgn
oyskumen tsu lebn azoy vi du haynt."
kh'hob im nor gegebn
a forshlog azoy vi ikh hob do
a shtik land in, do in Rososh
un ikh hob in POLUBICZE un ikh hob in Byale.
nem, zukh mir oys vemenen
vos d- oder du oder nem a tsveytn vos ⟨vet zikh⟩
vos ikh hob mit vos tsu batsoln, veln mir oysbahaltn."
"ikh zol zogn dem emes" zogt er. "ikh hob aleyn angst
un ikh hob ze- moy- tsu gebn a
vayl nakher KOMMST arayn UNK tsu mir UNK zey oysshisn
dertseyln."
zog ikh "nu, gut, oyb s'iz azelekhe zakhn."
er hot mir gegebn a shtik broyt, hot er mir gegebn. ⟨er hot gebrengt⟩ mir a shtikl UNK
un hot mir gebetn, zogt er "zolst UNK farlozt."
⟨ikh⟩ vayter ⟨hobn mir⟩ bay tog arumgekukt, hob ikh gezen az in gantse SCHEUNE zaynen in gantse do-
iz in ergets nisht, nor oyf eyn ort ligt dortn a bisl shtroy
un ikh hob gevolt blaybn vu ikh UNK
zol blaybn bay im a tog tsvey, kh'veys nisht.
kh'hob arayngekrokhn. kh'hob ge- oysgezukht a veg vu UNK dortn krikhn. ⟨m'hot gedorfn tsvishn⟩ UNK
un ikh hob zikh dortn
avekgeleygt oyf dem bisl shtroy.
ikh bin gelegn
shabes, oyf zuntik, fun
fun fraytik oyf shabes, shabes oyf zuntik
zuntik oyf montik.
vaser hob ikh nisht gehat. kh'hob gehat broyt hob ikh gehat, ober keyn vaser hob ikh nisht gehat
hob ikh mir oyfgehoybn bay nakht
sh- mitn zhurav, mitn g- kran
hob ikh nisht gevolt rirn tsu shepn vaser
nor in dem k- in emer UNK gehongen a emer, ge- geven a kleyn bisl vaser
a trunk
un efsher ontsugisn in a halbn liter flash, efsher, ikh veys, ⟨nokh⟩ a bisl
un dervayle iz geshtanen dortn aza runde
ton, aza farmakhte, azoy vi a halbe TONNE
a tse- fun tsement
hob ikh gezen se shpiglt zikh op in himl vaser, hob ikh ⟨mir⟩ opgebrengt. kh'hob genumen
gevolt trinken
hob ikh dershpirt az dos iz ⟨loyg⟩
fun ashn UNK veykhn ayn ASCHE kedey di vaser zol vern veykh
zol vashn di vesh ayedn shabes zuntik.
shoyn. ikh hob genumen mit dem bisl, kleynem bisl vaser bin ikh aroyfgekrokhn, UNK mir avekgeleygt, UNK ⟨dortn⟩ gelegn
shabes, zuntik
montik, montik farnakht
ikh her vi der balebos zogt tsum zun
"JANEKL, gey nor aroyf oyfn UNK varfn op a bisl shtroy.
m'vet makhn zh-
⟨HACHSEL⟩ vet men makhn"
un hot ayngeshpant dos ferd un ⟨kerat⟩
aza mashin vos me dreyt zikh
⟨un⟩ er iz gegangen shnaydn.
dervayl hot e- er aroyfgekrokhn
di shtroy
aroptsusharn
eyn mol
tsvey mol
dray mol hot men shoyn ongerirt bay mayne
ZEBRO, vi heyst es, mayne ripn
pleytses, ripn
un kler ikh mir, vel ikh ⟨mir⟩ oyfkhapn, vet er UNK dershrekn, tsi ikh im oys vos
"JANEK, TO TY" zogt, zog ikh.
"JA- UNK" ikh hob in nakht bin ikh
nas gevorn. ⟨kh'hob⟩ gevezn oyfn feld. kh'hob, s'hot geregnt
bin aray- aropgekumen haynt in der fri zikh do oystsutrikenen a bisl
un ikh gey arop, un er hot shoyn in tsvishn arop, arop un dertseylt dem tatn
a- vos iz geshen.
ikh vil aykh v-
ALSO epes, azoy vi ikh shmues, kum ikh arop tsum tatn un dertseyl im, "her oys" zog ikh.
"kh'hob nisht gevolt do zayn
nor ikh hob gemuzt vayl ikh bin nas gevorn bay nakht
ober ikh gey shoyn avek."
⟨hinter mir⟩ epes ze ikh, s'iz
er iz nishto, er iz farshvundn.
tsugefaln nakht ⟨un⟩ nas gevorn.
er iz nishto der balebos.
mir ongefaln a pakhed.
ikh vart. s'iz shoyn fintster
kumt tsu tsu geyn di baleboste
un brengt mir a kleyn tepele milekh
un a shtikl broyt
⟨iz STA-⟩ hot nokh nisht gegesn STANIYSLAW.
er vet kumen
vet er esn ABEND broyt. ⟨dos vet⟩ blaybn dar dir
er vet, er ⟨zol⟩ dir brengen nokh.
un zi farshvindet.
ikh blayb azoy shteyn, ofn dem SCHEUNE
se kumt mir for epes azoy
fa- epes nisht KLAR
ales.
in dem her ikh di shtime fun ir
fun fentster, fun kikh fentster, geven antkegn iber
un ikh bin efsher a draysik meter
in di SCHEUNE, in di ofene SCHEUNE shtey ikh
"STACHO" zogt zi. STACH- di fornomen zayne
"CHODZ UNK," KOMMTS shoyn aher.
STACHO iz eyner
un KOMMTS iz dokh tsvey
tsvey
oder dray.
un in der ⟨halber⟩ moment rirt zikh a ruk aroys do fun der, fun der zayt a
⟨iz⟩ geven lebn di SCHEUNE a veg
un zey geyen tsu ir beyde tsvey man, sh- hoykhe, shvartse mener
er geyt BARFUSS, un der tsveyter geyt in shtivl ⟨ongetun⟩
nokh a greserer fun im
un zey geyen tsu tsum fentster, un ikh her vi zi shrayt un bet zikh bay zey
"do nisht. do vil ikh nisht az keyn shum
SKARB ⟨nisht⟩, keyn shum
SKARB UNK zayn oyf
oyf DEUTSCH
REICHTUM, nor
farmegn. farmegn. far keyn farmegn nisht
vi?
yo, vet zi mir nisht. "un ikh vil nisht
do vil ikh nisht."
ikh her az me redt vegn mir, vegn mayn mentshl- vegn
in dem kumt er tsurik
er, mitn vaysn ⟨zelbn⟩ kleynem tepele
un brengt mir a tepele milekh.
"her zikh oys vos" zogt, UNK zogt er tsu mir.
"do ken ikh nisht, nor do, vest tsugeyn do nisht vayt, iz do a SCHEUNE
un in SCHEUNE iz dortn do a keler.
dortn vel ikh dir tsufirn
⟨UN⟩ yedn ovnt vel ikh dir brengen esn.
un azoy hot er getun? un azoy hot er getun? er hot dokh dortn ahingebrengt?
vi?
vart oys.
yo. mir darfn vekslen, mir darfn vekslen dem film. me darf endikn itst.
, mit a por, mit
vayter n-