AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX
INTERVIEW
SITH ICEK MEKLER.
UH, THE LANGUAGE IS YIDDISH.
undz ho'mir geredt fun ayer mishpokhe un a yontev in di heym.
ir hot gegat tsvey brider. hot ir oykhet gegat shvester?
kh'hob gehat tsvey shvester. eyne iz geven farheyrat
un eyne iz ge-
vi hot zi geheysn?
eyne hot geheysn Ester Rivke
un di ander hot geheysn Yakhed.
un UNK
un eyne iz geven mit undz nisht farheyrat
velekhe iz geven mit aykh?
di yingere.
un di eltere hot gevoynt nisht vayt fun undz
un zi hot gehat tsvey kinder.
eyne iz do, Sholek iz do in CALIFORNIA
der eltster zun.
er iz fun nayntsn eyn un tsvontsik geboyrn
azoy vi mayn vayb's yorgang.
ikh bin zayn onkl.
un di tsveyte iz umgekumen.
Hele hot zi geheysn.
iz zi umgekumen
in di krig, iz zi avekgegangen mit di mame.
un der tate
iz gevezn
eyner fun di greste
libhobers
un firers fun di tsienistishe organizatsye.
dertseylt mir
ikh vil nokh ales tsum peysekh bar ayer tish.
peysekh bay undzer TABLE
hot men gezungen sheyne zakhn.
m'hot gehaltn di, di, di fir kashes
un m'hot gezogt dem seyder
un s'iz geven a sakh zakhn tsu redn
far mayn feter's bridern zenen gekumen fun Varshe.
eyner hot gearbet
in Varshe
in haynt
un der anderer hot gearbet in a poylishe tsaytung. NASZ PRZEGLAD.
zenen zey gekumen tsun erev peysekh?
ale peysekh zenen zey
mit der mishpokhe?
zenen gekumen mit di mishpokhe. shoyn gehat
vifl mentshn zenen geven barn tish?
bay undz? efsher fuftsn mentshn.
mayn to- mayn feter hot gehat dray UNK
eyn tokhter
iz avek in nayntsn zibn un tsvontsik keyn Rusland. zi hot khasene gehat
iz yener avek keyn Rusland. er iz geven a DRUKARZ, a PRINTER
hot gearbet in NASZ PRZEGLAD
hot aropgenumen
di eltste tokhter fun mayn feter
keyn Rusland.
un di andere
iz avek keyn Pariz
khasene gehat in Pariz. der man iz geven a DRUKARZ oykhet.
hot gearbet in a Parizer tsaytung, in a yidishe tsaytung
dakht zikh Parizer haynt hot dos geheysn
un
di fun Rusland iz opgezitsn, un di yingste
iz gekumen tsu undz ale yor.
zi iz geven azoy tsugevoynt tsu undz
far
dos iz gevezn mayn z- rikhtike shvester UNK ertsoygn gevorn, ale
zi iz alt geven, ⟨dos zelbn⟩ yor vos ikh.
zi iz arayngekumen tsu undz, iz zi alt geven efsher akht yor.
vi hot zi geheysn?
ROKHMAN.
dem ershtn nomen?
d- di- ROKHMAN dem ershtn nomen.
ROKHMAN?
yo, HEKHTMAN, HEKHTMAN, loytn, loytn tatn, HEKHTMAN.
yo, ober oyfn, oyfn nomen vos me hot zi gerufn.
ROKHMAN.
dos iz, dos iz der ershter nomen.
un der tsveyter nomen?
der tsveyter nomen HEKHTMAN.
azoy vi der tate.
iz zenen mir geven azoy
ertsoygn
az m'iz do aher gekumen
iz ⟨ikh hob zikh⟩ aroysgedrukt
di mume, un di mume
hot zikh shtendik ongerufn tsvishn di mishpokhe
"zolst mir nisht redn keyn mume."
di mame mayne hot geleygt azan akht oyf ir
az s'iz geven nokh meyn vi a mame.
zi hot zikh azoy balibt
zi hot zikh ertsoygn, iz zi alt geven akht yor, iz arayngekumen tsu undz in shtub arayn.
iz zi nisht geven keyn shtif tokhter.
nisht geve- shpeter iz ertsoy- geboyrn gevorn
do vu ir hot gevoynt
antshuldikt mir, kh'hob aykh ibergerisn. ver iz geboyrn gevorn?
iz geboyrn gevorn a shtif kind
mayn f-
mayns, zi iz nisht geven keyn shtif shvester. zi iz gevezn nisht fun eyn tate.
zi iz gevezn fun eyn mame iz geven mayns a rikhtike tokhter
zi, zi
un vi hot zi geheysn?
zi hot geheysn LYUBA.
LYUBA?
LYUBA, LYUBA, yo.
un dos iz geven ayer shtif shvester. UNK
s'iz nisht keyn sa- UNK
s'iz fun a mame ken nisht zayn keyn shtif shvester.
ye, s'iz a shvester, iz a halbe shvester.
s'iz, s'iz nisht in, loytn yidishn din az s'iz fun a mame
iz es a sh- a shvester.
un az s'iz fun a tate?
un az s'iz fun a tate iz a shtif, a shtif tokhter.
zogt mir, ver zenen geven ayere shkheynim? ver hot gevoynt arum un arum, di
in Rodem?
UNK. in Rodem. s'iz geven yidn? s'iz gev-
yidn, yo. ikh hob bagegnt, ikh bin geven in Yisroel vos ikh hob nokh gehat mayne shkheynim oykhet.
eyner iz gevezn, er hot geheysn Shrek. zey hobn oykhet gehandlt mit leder
far di gantse shtot iz gevezn zekhtsik zibetsik protsent farnumen
sh- shikh vos me hot gearbet
m'hot gehandlt mit leder.
m'hot gemakht OBUWNIKes hot dos geheysn in yidishn vos zey makhn
shikh, zey gibn ⟨avek⟩ tsu makhn shikh
un me
un, un me shikt dos oyf Galitsye.
Galitsye iz gevezn borves.
m'hot oysgearbet shtivl. m'hot oysgearbet shikh.
un zeyer a sakh yidn zenen gevezn OBUWNIKes
gemuzt mit le- leder branzhe
ir hot gegat fraynt epes tsi bakante vos zenen nisht geven keyn yidn?
ikh?
zeyer veynik
vos m'hot geredt tsvishn zikh, far yede hoyz
vos yidn hobn gehat a hoyz
yidn hobn gehat hayzer dortn
iz der vos hot genumen CARE
tsu reynikn
hot er geheysn der struzh.
dos hobn zey gekent tun.
di goyim zenen nisht geven feik vos di yidn hobn getun.
ober nisht gevoynt derlebn arum un arum keyn goyim.
SURE, undz hot men gehaltn a goy vos er hot genumen CARE
oyf di reynikn
ober akhuts dem, tsi zey hobn gevoynt goyim
in ayer svive oykhet.
zeyer veynik.
nor ⟨struzhes⟩, st-
a struzh hot er geheysn.
hot ir gevoynt in a gantse yidishe gegnt.
ya.
ya, ya, ya.
s'hot geheysn der Vol.
ir hot geredt, vi azoy hot er geheysn?
der Vol, Vol, Vol. azoy WALOWA, hobn zey ⟨dos⟩ a nomen getun der Vol. di yi- di yidn.
ir hot geredt friert vegn antisemitizm
ye.
vi azoy hot ir gefilt demolst antisemitizm?
zeyer a sakh.
FIRST OF ALL
hot men mikh nisht gerufn bay di nomen.
vos hot men aykh gerufn?
m'hot, m'hot gezogt "yidishe parkh."
ober voser shprakh hot men dos gezogt?
yidi- oyf poylish, oyf poylish. ZYDZU PARCHU
oyf poylish.
dos iz geven di ershte onheyb.
ZYDZI DO PALESTYNY
yidn geyts keyn Yisroel.
d- oyf yedn trit un shrit, bist adurkhgangen durkh a
CHURCH
az du host nisht aropgenumen dos hitl hot men gegebn⟩ a zets.
ver hot aykh gegebn a zets?
ver s'iz gegangen dortn, poylishe shkotsim, di poylishe BOYS
hobn dikh geshlogn.
iz gegangen dortn a protsesye a poylishe
az d'host fargesn aroptsunemen dos hitl
ZYDZU PARCHU
herst, hot men dikh bald baleydikt, oyf yedn trit un shrit vu bist gegangen, hot men dikh baleydikt.
dos heyst a yid a parkh.
ya, a yid a parkh.
ZYDZI DO PALESTYNY
iz vos?
lebn undz iz geve-
vos meynt ir mit a protsesye? voser protsesye iz gegangen?
bay zey az zey hobn aroysgetrogn mit di, mit di, mit di fener zeyere, mit JESUSn getrogn
transparantn
in yidishn heyst dos
ir meynt a kristlekhn yontev?
ye, kristlekhe, yo- zenen adurkhgegangen UNK zeyere yontoyvim. zey hobn gehat a
a grinem donershtik, azane yontoyvim
eyn mol far zeyer, far zeyere
heyliktum
a- hobn zey getrogn azane fener. protsesyes hot dos geheysn.
un az du host nisht aropgenumen dos hitl, hostu gekrign a zets.
vi azoy nokh hot men gefilt antisemitizm?
vu bist gegangen
FIRST OF ALL hot a yid nisht gekent araynkumen
in keyn shum poylishe FACTORY
vu me arbet dos fun untern GOVERNMENT.
s'iz gevezn
zey hobn nisht gekent araynkumen in a fabrik?
arbetn, NO.
s'hot dos nisht
ir meynt nisht kum- UNK kumen arbetn.
s'hot nisht ekzistirt, hot nisht getort araynkumen.
m'hot nisht gegebn keyn arbet
iz vos?
s'iz geven UNK ⟨poylishn⟩ untern GOVERNMENT a sakh
FACTORIES
a FACTORY vos m'hot oysgearbet
papirosn
nisht araynkumen keyn halber yid.
STRICTLY.
s'iz geven a FACTORY. m'hot oysgearbet bronfn.
nisht getort araynkumen. s'iz gelign untern GOVERNMENT.
FACTORIES vos m'hot ar- oysgearbet
BRON
s'heyst biksn
harmatn
AEROPLANES
andere zakhn
kleyne zakhn tsuzamengeleygt. s'hot keyn yidish gekent araynkumen.
d- bloyz pletser vos hobn balangt tsu der regirung?
bloyz pletser, s'iz geven g- goyishe antisemitn. zey hobn gehat FACTORIES, zey hobn nisht gelozt arayn keyn yidn. nor vos dent?
az a yid hot gehat
a FACTORY fun leder
hobn gearbet nayn un nayntsik protsent goyim
un efsher a finef yidn.
far vos iz dos geven azoy?
far vos?
m'hot moyre gehat farn lebn.
m'hot nisht gehat kaza gut ponem
tsu tsoln di TAXES, tsu tsoln andere zakhn
bay di vos hobn gearbet baym GOVERNMENT
az
s'hot nisht, s'hot nisht gearbet.
m'hot moyre gehat
ontsuheybn mit zey, iz azoy avekgegangen.
farkert hot dos, hot dos nisht getoygt.
yeder eyner FACTORY hot gemuzt hobn
s'iz dortn gevezn
a ⟨CYKORIA JAWA⟩. m'hot oysgearbet kave, tsikorye
di FACTORY
vos i- vos iz tsikorye?
tsikorye iz a gemishte zakh vos me misht mit kave.
s'hot aza min ⟨geshmak haynt⟩ oykhet.
veys nisht fun vos me makht dos, tsi fun, fun bleter, fun, host gehert vegn dem?
tsikorye.
m'hot dos gemisht mit kave
far zol zayn mer shporzam.
es hot gehat a bisl a geshmak.
far o-
dos iz aza ander
an ander,
geviks vos se vakst SO WIE, SO WIE veyts?
ye, ye. s'iz, fun a geviks aroyfgenumen.
un me nitst es, un me brent dos un me nitst azoy vi kave, dos iz dos?
ye, me nitst dos, tsu kave, ye, ye. ⟨CYKORIA JAWA⟩, ye.
SO WIE g- SO WIE gershtn?
azoy vi gershtn, andere zakhn, geviksn, yo, geviksn.
un dos vert gebakn, shpeter makhn derfun
shpeter makht men ts- COFFEE. tsikorye. s'vert a pekl gemakht
azoy vi du nemst do, s'iz do azane, on, on
on CANS blekherne do azane PAPERS. ⟨s'iz hart⟩.
me nemt aroys.
s'iz d- do farshidene k- kaves do
⟨vert dos UNK veykh⟩, azoy iz geven pekelekh.
host gekoyft kave un arayn- ober kave hostu gemuzt hobn shoyn tsemoln, hostu gemuzt aleyn moln.
s'iz nisht geven
forgeshtanen dos lebn. dos lebn iz geshtanen zeyer tsurikgeshtanen.
nor ven ikh bin arayngekumen
vi azoy
vi azoy hobn di yidn gedarft, gedarft ah bahandlen
azoy vi gedorfn epes tsu di regirung hobn
azoy vi gedorfn epes fun di regirung?
bist gekumen in a COURT arayn
in a SAD arayn. SAD iz dokh a poylishn. a COURT arayn.
a gerikht heyst dos oyf yidish.
a gerikht, yo. a geri-
bist gekumen in gerikht arayn, hostu bald gezen ver du bist.
vi azoy?
m'hot aykh bahandlt azoy vi a yid.
vi iz, vi rikhtik s'zol nor nisht zayn
vi azoy hot men aykh bahandlt azoy vi a yid?
mit a, mit a shtikele antisemitizm.
s'iz geven in gantsn an ander geshikhte.
ir kent mir mer dertseyln vos dos ba- vos dos heyst?
hostu bald
forgekumen a, a gerikht
m'hot a, vemen badorfn mishpetn
yo
hot men a bisl meyn, meyn tsugeleygt vos
vos a polyak volt gekrign vintsiker.
dos iz geven
ir redt itst fun di zakhn biz nayntsn nayn un draysik.
ye.
di yidn hobn gevust
in Rodem
vos se hert zikh mit di DEUTSCHE yidn. ikh veys, m'hot geleyet tsaytungen. m'hot geredt derfun?
yo, oh yo.
yo.
m'hot, m'hot farnumen CZECHOSLOVAKIA
hot men farnumen a shtik
un zey hobn ongehoybn bislekhvayz tsu rirn zikh, tsi MOVEn zikh
un m'hot, m'hot
m'hot farshtanen
m'hot ongehoybn tsu filn
az s'kumt a shvartse volkn oyf undz
ober m'hot zikh nisht gekent gornisht helfn.
ale toyern oyf di gantse velt iz geven farmakht.
a yidisher BOY hot gevolt geyn keyn Frankraykh zikh lernen, hot er nisht gehat
di meglekhkeytn
zol er hobn gelt, afile shvarts tsu forn, far di, far, farn forn.
ikh aleyn
hob gevolt forn keyn Yisroel ven ikh hob gelt
far di forn UNK volt dokh ge- avek fun Poyln
ober der TROUBLE iz geven
di oremkeyt
hot undz a sakh bagrobn.
un di raykhe
hobn nisht gevolt forn. zey hobn gemakht a sheyn lebn.
di yidn hobn gevust az di DEUTSCHEN
vos di DEUTSCHEN tuen
tsu di yidn in DEUTSCHLAND? m'hot ge⟨UNK⟩
yo, yo. yeder, yed-
m'hot geredt derfun?
yo, yede shtikele bavegung
yede shtikl hot men gevust
az s'kumt op a shvartse khmare oyf undz.
vos hobn zey getrakht derfun? az zey hobn getrakht az dos ken pasirn bay zey oykhet?
m'hot getrakht
az s'ken nisht p- ale pasirn, er zol avek oyf azan vaytn veg
az m'zolst nemen makhn gaz kamern
far di geshikhte
in di geshikhte host geleyent az dos iz nisht gevezn.
s'iz gevezn di SPANISH inkvizitsye
hot men dir gegebn a CHANCE, zolst zikh shmadn.
host gevolt blaybn lebn, hostu dikh geshmat, un shpeter bistu gevorn tsurik a yid.
ober do iz dokh nisht geven gornisht.
do iz gornisht gevezn, UNK gehat a yidishe UNK dos umtsubrengen.
m'hot umgebrengt dray un a halb milyon poylishe yidn, tsunezamen geven zeks milyon
mit arum Poyln, Rumenye, Ungarn, di ale lender arum.
hobn ale geredt yidish in Poyln.
bar aykh in der heym hot men nor geredt yidish?
nor yidish.
di poylishe shprakh iz gevezn di tsveyte
m'iz gekumen in shul ⟨un⟩ in besmedresh
avoser enderung hot ir gefilt in nayn un draysik, in nayntsn nayn un draysik?
nayn un draysikstn yor hot men gezen az s'kumt op
az s'vet zayn a groyse iberkerenish.
far vos? vos hob ikh getun?
azoy vi der daytsh iz arayngekumen
ir gedenkt ven der daytsh iz arayngekumen?
SURE, in ershtn september, in a fraytik.
in ershtn september, velekhn yor?
in nayn un draysikstn yor in a fraytik.
a fraytik.
vi azoy hot dos oysgezen? dertseylt mir. shildert mir vi s'hot oysgezen.
der, der, der DEUTSCH iz arayngekumen
iz gevezn der himl ful mit AEROPLANES.
m'hot ongehoybn aroptsuvarfn bombes.
lebn undz tsveyte hoyz
iz arop mit di mentshn in drerd arayn, umgekumen
un vu mayn shvester hot gevoynt iz gevorn oysgeglaykht oykhet. zi iz geblibn lebn
ober a sakh, a sakh, a sakh zenen oysgeharget gevorn fun bombardirn.
ober ir hot gezen di DEUTSCHEN ven di DEUTSCHEN zenen gekumen tsu, tsu fus.
yo, SURE.
vos hobn zey getun ven zey zenen arayngekumen?
zenen arayngekumen, zenen arayngekumen, hobn zey nisht gehat keyn sakh UNK tsu nemen mit di, mit di yidn un tsu, tsu, tsu t- ontsutun tsores.
zey hobn zikh bazetst in azane KOSZARn vu ikh bin geven, di
vos, vos ⟨ikh bin⟩ gezitsn dortn, etlekhe UNK monatn. m'hot gereynikt dortn, di poylishes militer iz dortn geshtanen.
hobn zey zikh far zikh gevolt makhn a heym.
hot men gekhapt yidn. bin ikh antlofn in a mitvokh
bin ikh ⟨geantlofn⟩ nisht vayt fun Lublin
keyn LUBARTOW
un dortn zog ikh az s'vet shoyn nisht zayn vayt zikh aribertsukhapn di grenets
hot men mikh gekhapt oyfn veg
un m'hot mikh tsurikgebrengt keyn Rodem.
ver hot aykh gekhapt?
di DEUTSCHEN.
di DEUTSCHEN zenen gegangen shneler vi ikh.
iz arayngekumen a groyse motorizirte ARMIA.
a groyse motorizirte ARMIA
di, di
di TRUCKS
zenen geven ayngeshpant a ferd, herst?
mit gumene reder
zey hobn nisht gehat keyn motorn?
s'iz gevezn, ober nisht tsu fil.
nisht tsu fil.
mototsiklen hobn zey gehat, ober nisht tsu fil.
vi azoy hobn zey gehandlt ven zey zenen gekumen? dos iz dokh geven dos militer.
zenen gekume- zenen gekumen
dos iz geven dos militer, dos regulere militer.
ye, dos militer.
s'iz nokh nisht gekumen, di S.S. iz gekumen shpeter, mit a vokh
ikh farshtey.
un zey hobn
vos hobn zey getun ven zey hobn aykh gekhapt?
zey hobn mikh gekhapt, hobn zey mikh gekhapt, bin ikh dokh antlofn.
⟨nu, m'hot mikh⟩ tsurikgenumen.
m'hot mikh tsurikgenumen, hot men mir arayngeshikt in di, vu di polyakn
vu dos poylishe militer iz geshtanen
in aza kazarme
un dort hot men undz gegebn arbet. m'hot oysgereynikt di sh- di ale s- matratsn.
di shenikes
un m'hot getun arbetn, oysgeglaykht UNK. m'hot oysgereynikt di TOILETS ale, m'hot aroysgeshept
un m'hot dos genumen. m'hot oysgegrobn griber
m'hot dos arayngegosn griber un nokh dem farshit mit UNK. m'hot gemeynt az me geyt undz oysshisn un avekhargenen
dervayl iz geven farkert.
vu hot ir gevoynt? ir hot gevoynt in der heym un dos getun, ober ⟨ir zent⟩ geshlofn dortn oykhet?
geshlofn, alding, unter mashin gever.
az ikh bin aroysgegangen, ⟨kh'hob⟩ badorfn geyn in TOILET arayn
bin ikh gevezn
in di BACK, gor in di BACK, bar a vant.
hob ikh oysgebrokhn a bret. der bret iz geblibn hengen.
ikh hob badorfn aroysgeyn
bin ikh aroysgegangen fun hintn.
bay nakht
hot gezen der reflektor vos ikh
tu
hot er avekgenumen reflektor, far s'iz gezitsn a sakh
azane, gemakht azane
⟨budkes⟩ in di heykh tsu zitsn
un tsu kukn mit di reflektorn arum
az me zol nisht antloyfn.
hot er gezen vos ikh tu, hot avekgenumen ⟨reflektor⟩, un s'iz gornisht gevezn.
ikh bin tsurik arayngegangen.
m'hot aykh nisht gegebn keyn tsayt tsu geyn in, in
NO, dos iz nisht geven. s'iz geven farshlosn. di gantse barak iz geven farshlosn.
vos zhe hobn mentshn getun?
yene zayt zenen zey gegangen.
ikh bin geven zeyer tif arayn
zenen zey arayngekumen bay nakht di DEUTSCHEN.
m'hot geshlogn, geharget
az zey zoln zingen, herst?
az di yidn zoln zingen.
vos zoln zey zingen.
zoln zingen.
zenen geven shiker.
hot men geshlogn iber di kep.
a sakh iz gevezn
zeyer ranirte
zeyer tsehargete
un s'iz nisht geven vu
tsu klemern
vos tsu tun. dos iz arayngekumen PRIVATE khevre
un azoy iz ongegangen. i-
vos hobn di yidn gezungen?
zey hobn, zey hobn gezungen farshidene lider.
zey hobn gezungen in yidish tsi poylish?
zey hobn gezungen poylish. zey hobn gezungen yidish
un zenen antlofn. m'hot nisht gevust ver es hot dos getun. a por mol iz azoy forgekumen.
vi hot ir, vi zent ir geshlofn?
ikh, bay di vant.
in barak oyf der erd.
s'iz nisht geven keyn barak.
a barak volt shoyn gut geven. s'iz geven a STAJNIA vu di ferd zenen geshtanen
un m'hot dos oysgereynikt, un dort hot men undz gehaltn.
nor vos iz geven?
m'hot aykh gegebn esn?
yo.
yo, esn, yo ober nisht, nisht, s'iz geven tsu, lebn tsu blaybn, nor d- tsu haltn di neshome.
vos iz geven?
s'iz gevezn VOLKSDEUTSCHEN
s'iz gevezn polyakn
⟨gezitsn⟩. s'iz gevezn ukrayner.
s'iz gevezn
di, di natsyes.
m'hot aykh gehaltn tsuzamen?
NO.
m'hot opgeteylt bazunder.
in di fri hot men undz aroysgenumen
un m'hot oysgeshtelt in SZEREGn
un m'hot ibergetseylt bay di yidn
gehaltn far di yidn SPEECHES
⟨hobn⟩ zey tsu arbetn
punkt azoy vi yener hot gezogt az d'vest arbetn vestu lebn. az d'vest nisht arbetn, vestu shtarbn.
un di polyakn zenen geshtanen bazunder
un di DEUTSCHEN, VOLKSDEUTSCHEN, s'hot dokh gelebt in P- Poyln dray milyon VOLKSDEUTSCHEN
zenen geshtanen bazunder, un di ale mentshn
hobn zey badorfn tsu, onheybn tsu nemen un tsu shikn oyf
di ar- di, fun vanet zey balangen
oyftsuvayzn tsi zey kumen fun dortn
hot men dos ayngeteylt.
di mentshn
di DEUTSCHEN, VOLKSDEUTSCHEN, zenen geven oyf ander badingen vi undz
zenen gesh- -lign in andere barakn
zenen di, di polyakn oykhet
nor undz hot men gegebn in drerd arayn tsu lign
vayl m'iz geven yidn.
vi azoy zenen durkhgekumen di gefangene
di polyakns mit di yidn. m'hot, m'hot geredt eyner tsum andern?
s'iz geven bazunder opgeteylt.
m'hot nisht gekent zay- m'hot nisht gearbet tsuzamen?
m'hot undz gefirt avek
dortn
tsu reynikn TOILETS azoy vi yetst
tsu grobn griber
zenen mir gegangen tsvey un draysik yidn
zenen ir gegangen. undz ze'mir gegangen azoy tse- tsemisht
do iz gegangen finef, m'hot geredt. do iz gegangen dortn fir
azoy hot z-
iz di S.S. demolts ongekumen.
hot men getrogn fotografyes.
di S.S. hobn getrogn hoykhe shtivl, un do a rapnik in di shtivl
a kantshik.
in dem kantshikl UNK a shtik METAL
hot er gegebn a hak
a metal oyf di ende fun dem kantshik?
f- ye.
hot er gegebn a hak, hot er dir gekent mitraysn a shtik hant, a shtik fleysh.
zenen zey geshtanen
un zey hobn ge- aropgekhapt PICTURES, un s'iz tsugekumen ⟨eyn⟩ S.S. man
fregt er zikh
vu me geyt.
zog ikh "me geyt arbetn."
m'iz aropgegangen dortn vu eyder me kumt arayn
bay di MAIN araynkumen
in dem ort arayn
un dortn iz arayngeforn TRUCKS. s'iz arayngeforn
zog ikh "me geyt tsu di arbet."
"ver iz der firer?"
UNK s'iz nishto keyn firer.
"far vos me geyt azoy?"
git zikh eyner a shtel aroys, a yid tsvishn undz.
er iz geven a dentist.
"HERR LEUTNANT" zogt er
"undz geyt men" zogt er "akht un draysik
yidn
geyen mir arbetn."
zogt er "veystu vos? ikh vil
az zolst oyshte- zolst shteyn glaykh
azoy vi es geyen zelner
nisht azoy vi es geyen" zogt er "beheymes, ferd.
un zolst mir kumen tsu geyn REPORTn
shtel zikh oys glaykh, un zolst mir REPORTn
vifl s'iz do
un geyts glaykh
azoy vi zelner geyen."
⟨hot er undz⟩ oysgeshtelt, ale zoln shteyn glaykh.
der man vos hot genumen CARE hot UNK a shtel avek. "HERR LEUTNANT
ikh hob gedint" zogt er "in poylishn militer. ikh ken" zogt er
kumt er tsuriktsunemen un git ⟨im⟩ iber a REPORT un git zikh a shtel oys, azoy oysgetsoygn vi a UNK. "HERR LEUTNANT" zogt er, "ikh hob gebrakht
akht un draysik JUDEN oyf ARBEIT
un er kukt im azoy in di oygn un kukt ⟨im⟩ efsher a minut un redt im gornisht
un git a nem a kantshik un git im koydem a zets in, in ponem, un er hakt im aroys bald zeks tseyn
un farblutikt dos ponem.
"akht un draysik farshtunkene JUDEN hostu gebrengt" zogt er.
"yetst" zogt er, "geyts arbetn."
zenen mir ahingekumen arbetn, iz koydem hot men gemakht alts fotografyes. PICTURES, fotografyes, ⟨alemen⟩
ver hot gemakht di UNK?
di S.S. iz gevezn etlekhene.
fun di vaytns hot men gemakht alts PICTURES.
zenen mir gegangen tsu di arbet un ahingekumen tsu di arbet, hot men undz gegebn
lopetes
SHOVELS
un m'hot ongehoybn tsu kopen. m'hot undz gevizn, hot aroysgenumen eynem fun undz
hot geheysn Ruvn der man. er iz gevezn fun lebn Kozhnits, Glovatshev
aza fayner mentsh
"du vest" zogt er "zayn der firer.
⟨zey⟩ zoln arbetn.
iz arumgegangen. m'hot gekopet, gekopet, gekopet.
ver iz geven der firer, der
der Ruvn, der Ruvn, der yid, ye.
Ruvn.
un zey zenen ge- alts geshtanen gemakht fotografyes
di S.S.
avoser onfirer iz er geven, Ruvn? vi azoy hot er bahandlt di mentshn?
m'hot im gegebn a shtik holts.
"varf ahin, varf aher. kh'hob zey in drerd, un arbets." hot geredt tsu undz yidish. zey hobn nisht farshtanen.
"UNK shokl dikh." du farshteyst?
er iz geven oyf ayer zayt?
avade, dokh gekumen mit undz, hot men im aroysgenumen.
hot zey nisht gefoln vi ⟨nokh⟩ er
bageyt zikh do als
vayzer fun UNK shtey arbetn.
kumt tsu a S.S. men un ruft im avek. "kumen aher" zogt er.
iz er tsugekumen tsun im
zogt er "beygt dikh arop, un ikh vel dir vayzn vi UNK."
hot er genumen a shtik holts
un hot im gegebn a ⟨por zets⟩
un gornisht, shoyn. dos i- dos iz gevorn. m'iz aheymgekumen. der yid iz gelign efsher dray fir teg ⟨in di kase⟩, nisht gekent aroysgeyn in gantsn.
nu, hot men genumen eynem zol shlepn, iz geven a rebele. shenikes aroys fun dortn
shenikes, matratsn.
di shenikes iz geven, di matratsn iz geven ongefilt mit shtroy
un dos hot men badorfn aroysnemen
un ibertoyshn, frish shtroy araynleygn.
s'iz nisht ge- demolts geven yene yorn, azoy vi m'hot yetst
di
di STANDARD fun LIVING iz dokh geven tsurikgeshtanen loyt vi Rusland efsher mit finef un draysik, fertsik yor. Poyln kegn Rusland
un dem, un geshtanen der man, er iz geven a shtikl, er hot gehat a kheyder
a melamed hot er geheysn.
azane vos hot gehat a kheyder hot geheysn a melamed. er iz geven a
a rebe
UNK a melamed hot men gerufn.
er hot gelernt kinder.
hot er nisht getun azoy gut tsu di zakh.
er iz nisht geven
feik tsu makhn epes vos, ven. zenen zey gegangen. zey hobn im azoy tseshlogn
az in tsvey teg arum iz er geshtorbn.
un dos iz geven di S.S. vos hobn ongefirt demolt.
ye, di S.S. di S.S.
i- ven i- velekhe date gedenkt ir zenen arayngekumen di DEUTSCHEN vos ⟨ir⟩ hot gezen di DEUTSCHEN friert, far di S,S,
ven iz dos geven?
di DEUTSCHEN zenen bald arayngekumen, nayn un draysikstn yor
ven iz dos ge- in velekhn monat in nayn un draysikstn yor?
in nayn un draysikstn yor in september dem ershtn
iz dokh geven di ⟨nalyotn⟩ un di ⟨PIACHOTA⟩ bald ⟨dem fus⟩ UNK s'iz bald nokhgeforn.
iz dos geven SEPTEMBER d- im- in onfang fun nove- fun september.
dos iz
september dem ershtn. s- in september dem ershtn.
un ven zenen arayngekumen di S.S.?
vi lang hot genumen ve-
mit a vokh shpeter zenen zey arayngekumen.
dos iz oykhet geven in anfang September, heyst dos.
yo, anfang September, ye. zey hobn getrogn shvartse mundurn
di orem zenen getrogn a
aza landpas
iz er geven royt
un do iz geven a haknkreyts a shvartse
un oyfn kop do
hobn zey getrogn
a skelet fun a mentsh.
dos iz geven zeyer, zeyer ontuekhts.
⟨ir vet⟩ mir antshuldikn, darfn mir iberraysn nokh a mol yetst,