TAPE FOUR, AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX.
INTERVIEW
WITH
ICEK
MEKLER
ir hot mir dertseylt vi ir zent geven in DONBAS, un ⟨vi⟩ m'hot aykh genutst oyf propagande.
ir gedenkt di date ven ir zent dortn ongekumen?
ikh bin dortn ongekumen
in februar
fertsik.
un vi lang zent ir dortn geven?
bin geven dortn biz in
JUNE
fir un fertsik.
me- meyn, meyn ikh
fertsik.
akhuts dem vos me hot aykh
kh'hob gearbet i oyf stolyeray
m'hot mikh tsugeteylt tsu eynemen
vos er hot gemakht di lozungen
der vos er arbet iz do, der vos er arbet iz nishto. dos hot men oyfgehongen iberal
in di lagern, bist gekumen.
hostu dos gekent zen, aza lozung.
un ikh hob gemakht
ir gedenkt vi azoy me hot dos gezogt in rusish?
in rusish, UNK TO ROBOTAYET, TO EST. TO NIE ROBOTAYET, TO NIE EST.
iz nishto.
ikh hob gemakht di ale FRAMES
un s'iz geven dortn a MOVIES, a teater
hob ikh geFIXED farshidene benklekh
un ikh hob geFIXED farshidene UNK arbetn MOSTLY I FRAMES.
ir zent geven di farrikhter? ir hot ales farrokhtn?
der farrikhter, yo.
un ir hot gemakht ramen
oyf di bilder?
ramen far dem, far dem, vos er iz gevezn a, an artist, an artistn maler ⟨s'iz⟩ er geven vos hot gemakht SIGNS
far di plakatn?
er hot gemakht di propagande plakatn?
di propagande plakatn, YEAH.
un ir hot gemakht di ramen far di propagande plakatn?
dos iz geven.
di ramen far, far di propagande fa- plakatn.
hob ikh dortn gearbet
un ikh hob zikh tsugekukt tsu dem lebn.
hob ikh genumen mayns a khaver
un ikh bin aroysgeforn in a zuntik
arayn. di shtot iz gevezn nisht vayt
di, di vu di
di, di
koyln grobn
UNK in shtetl iz gevezn, iz gegangen
a, a tramvay
a STREETCAR
vos m'hot gekent forn
hot genumen efsher fuftsn minut, tsvantsik minut a veg. s'iz gevezn efsher an akht kilometer
di shtot
iz gevezn a groyse shtot
geheysn
YUNAKI ORDZHONIKIDZE. bay di rusn hot men ⟨nisht⟩ gerufn YUNAKI.
un s'hobn dortn gevoynt yidn oykhet.
bin ikh arayngekumen in di shtot, UNK mit yenem zog ikh UNK ⟨m'vet⟩ nemen z- in a zuntik
NO, in a shabes iz geven, m'vet nemen a shabes
un m'vet forn in di shtot arayn un zen vi es zet oys.
bin ikh arayngekumen in di shtot. ikh bin aropgegangen fun tramvay
geyt men azoy oyf di STREET
zet men
in a zayt a groyse WINDOW
un s'arbetn dortn
bloyz froyen.
⟨oyf⟩ arbet.
shtey ikh mit dem kolege maynem, dem fraynt
un me kukt arayn.
me kukt arayn zen vos me tut.
un tut zikh, me neyt hitelekh.
hitlen.
iz di ale vos hobn geshtanen gearbet, a sakh fun zey
haltn in eyn aroyskukn. m'hot avekgeleygt di mashin un me neyt nisht, un me kukt aroys
kukt aroys oyf undz.
durkh di WINDOW.
kumt aroys eyner
iz geven dortn der gantser makher, der ZAVEDUYUSHCHIY
dos iz der firer
fun dem
a mayster fun di FACTORY. ye.
a ZAVEDUYUSHCHIY?
fun di FACTORY
git er zikh a freg tsi er hot undz derkent. "ets zent yidn?"
"m'hot dokh gehert durkhn radyo" zog ikh "zogn az s'zent ongekumen do. UNK enk l- erloybn on an OCHERED' tsu geyn, alts."
er nemt undz arayn ineveynik
un di ale mentshn vos hobn dortn gearbet lign alts oyf undz.
un me fregt undz dos lebn, vi nor s'hot dortn oysgekukt
heyb ikh ⟨op⟩ tsu dertseyln.
ikh als a yid
un yene
m'hot gelebt, zog ikh, in groys oremkeyt
un tsu dem tsu als a yid
hob ikh gehat a bisl antisemitizm oykhet.
makht er, shteyt un kukt un kukt, un er
iz ⟨a shtikl⟩ dolmetsher, un dolmetshet zey iber oyf rusish
⟨kh'hob⟩ nisht gekent redn keyn ⟨rishish⟩.
ikh hob getrogn a paltn ongetun. s'iz geven kalt.
a mantl?
a mantl.
kukt er
"⟨git a⟩ potshevke" zogt er. zogt er "kholerye" zogt er.
"ir hot gelebt in aza min land in aza oremkeyt, un me trogt aza ontuekhts, un du trogst a shlyape oykhet?" a kapelyush
a hut.
hot ongekukt di raykhtum. UNK m'iz dokh nisht gegangen in keyn shmates.
m'hot zikh ongetun azoy mi m'iz gegangen in di heym.
un m'hot geFINISHED mit zey. me geyt aroys
zet undz a POLICEMAN
un ikh ze a LINE. me shteyt in a LINE
vos me farkoyft dortn farshidene fishn, farshidene zakhn, esnvarg.
geyt er tsu tsu undz un heybt op tsu redn ⟨rishn⟩ UNK rishish. ikh farshtey nisht.
iz dortn geshtanen in di LINE
a froyke.
kumt zi tsu tsu undz
zogt zi "ikh UNK
UNK andershn oyf ⟨rishish⟩
"ets zent yidn?" zog ikh yo.
un dertseylt im alding
ver m'iz, vos m'iz, m'iz fun ZAPADNI UKRAYNA
m'iz arayngekumen. zogt er "hot gehert okersht durkhn radyo az zey kenen geyn on a LINE, on a"
vos zey viln UNK kenen zey koyfn.
git di froy a makh tsu mir.
"vos ir kent, koyfts.
ikh vel epes tsunemen bay enk."
di froy.
m'iz arayngegangen
hobn mir gekoyft fish. m'hot gekoyft farshidene zakhn dort
un ikh bin aroysgekumen
un ikh hob es nisht ibergegebn glaykh, vayl es volt geheysn az ikh hob nisht gekoyft far mir, hob ikh gekoyft far yenem.
un zi iz avekgegangen.
vos iz gevezn, geven pasirt ven zi heyst ⟨ir⟩ vet koyfn UNK
nisht keyn metsies. s'iz nisht metsies.
vos volt geven pasirt?
pasirt? s'volt nisht geven sheyn.
ven me khapt az ir koyft far andere mentshn?
m'hot mir gornisht geven getun.
vi zhe lang zent ir geven dortn?
vi lang zent ir geven
in STORE?
nisht in STORE
in d- in, in DONBAS ven ir hot gearbet dort?
in DONBAS biz in MAY, BEGINNING JUNE.
un vos iz geven, gevorn in JUNE?
bin ikh geforn tsurik keyn LO- ken Lemberg.
un s-
vi lang zent ir geven in Lemberg?
in Lemberg bin ikh gevezn biz vanet m'hot mikh farnumen.
ver hot aykh farnumen?
di, di, di N.K.V.D.
far vos ⟨hot aykh⟩ di N.K.V.D. farnumen?
vos ⟨zenen⟩ zey geven? zey hobn mir aroysgehangen afishn
az di ale vos zenen BEZHENTSES
BEZHENTSES heyst az m'iz gekumen fun yene zayt, vos zenen antlofn.
di antlofene
zoln zikh
registrirn
un aroysMOVEN dray hundert kilometer fun danet avek.
vu ahin?
nenter tsu di rusishe grenets.
zey hobn nisht gevolt hobn azoy fil mentshn in
in Lemberg.
un ir hot ⟨zikh⟩ registrirt?
NO.
hot gevoynt BERKA JOSELOWICZA alts ahin.
un far dem hot men aykh farnumen?
m'hot mikh farnumen far dem kh'hob zikh aleyn tsugeshtelt.
ven ikh shtel zikh aleyn nisht tsu, hob ikh nisht keyn UNK geven. me khapt mikh fun di gas
shteyn aleyn. m'hot dokh yedn eynem
ir hot zikh aleyn registrirt?
kh'hob es ge- m'hot dokh mikh gezukht.
far vos hot men aykh gezukht?
bin geven registrirt
mikh, mikh tsu firn avek keyn Lemberg
meyn ikh avek, keyn R- keyn Rusland.
avek fun, fun Lemberg.
avek dray hundert kilometer tsu a
fun vanet hobn zey gevust tsu zukhn davke aykh?
far ikh bin geven UNK registrirt.
ikh voyn BERKA JOSELOWICZA alts ahin.
un shpeter hobn zey ⟨gehat a⟩ farordenung az di vos zey hobn zikh shoyn registrirt vet men zey farnemen. m'vet zey aroysshikn.
hot men aykh farnumen.
un dos iz gevezn mayn mazl vos ikh bin lebn geblibn.
vu hot men aykh geshikt?
m'hot mikh geshikt avek keyn KARELO-FINSKAYA.
ikh hob zikh aleyn tsugeshtelt
vayl ikh hob gehat tsvey
vu iz geven KARELO-FINSKAYA?
S.S.R. KARELO-FINSKAYA S.S.R., dos iz do a rusish shtikl
vos zey hobn farnumen mit Finland.
KARELO-FINSKAYA, azoy vi Finland.
Finland, ye.
un dortn iz do di BELOMORSIY kanal.
BELOMORE kanal.
lebn der BELOMORSKIY kanal.
ya.
iz dortn
dos iz der kanal tsvishn BELOMORE un di VOLGA
NO, NO, NO, NO.
vos m'hot gemakht.
tsvishn tsvey, vosere tsvey pletser iz der kanal?
der kanal hot men genumen fun a sakh vasern
un m'hot gemakht eyn leng.
es geyt biz, biz MURMANSK ale vasern
velkhe vasern? fun vanet ⟨zenen⟩ di vasern?
di ale kanaln vos zenen geven
hot men genumen, m'hot gemakht eyn
eyn kanal.
vos shifn zenen gegangen, eyn kanal.
ven m'hot mir farnumen
fun dortn
hot men mikh dokh farnumen mit a parakhod
a shif
UNK a shif
vos, vos shlept
vos shlept UNK un in droysn iz gegangen aza min
fun vanet zent ir geforn aroys mit der shif?
vos shlept di shif.
fun vanet iz di shif aroysgeforn?
fun Finland. m'hot mikh farnumen. m'hot mikh dortn ayngezetst. s'hot genumen nokh a yor
⟨hot⟩ di krig oysgebrokhn
ven di krig hot oysgebrokhn.
fun vanet zent ir geforn mit der shif? fun vanet biz vanet? oyfn kanal?
oyfn kanal. m'iz adurkhgeforn RYBINSK
vu ahin?
m'iz arayngeforn in di VOLGA arayn
un fun VOLGA zenen mir geforn
KAZAN, GORKIY
biz
oyf
biz oyf Ural MOUNTAINS.
di, di vaser heyst KAMA.
fun di KAMA, di, di VOLGA
di KAMA geyt arayn
in di VOLGA arayn
an oder fun di VOLGA iz di KAMA
un dortn
ir veyst vi azoy me shraybt dos?
KAMA, ver veyst? shayb oyf vi UNK vi dos iz shrayb oyf.
un
vu zent ir geven dortn, in a lager? un vu zent ir, vu hot ir gevoynt?
in a la- farshlosn nor.
bin geforn fertsik tog fun dortn.
fun f- KARELO-FINSKAYA
biz
tsu, tsu SOLIKAMSK, bin ikh geforn fertsik tog oyfn vaser.
kh'hob zikh nisht oysgeton, az nisht volt ikh geven farshmutsikt gevorn.
vi azoy iz geven dos forn oyfn vaser? m'hot aykh gegebn tsu esn?
m'hot gegebn a bisl zup.
m'hot gegebn a shtikl broyt.
vu zent ir geshlofn?
m'iz geshlofn in parakhod.
in der shif.
in di shif, ⟨nor⟩ s'iz gevezn dortn nokh RYBINSK hot men zikh gebodn
vayl dos iz d- oysgebrokhn, dos iz gevezn in zumer.
ir zogt RABINSK tsi LABINSK?
RABINSK, RUBINSK, RUBINSK. yo, a groyse shtot iz dos RYBINSK, vos m'iz adurkhgeforn.
RUBINSK?
dos iz arum Moskve iz dos arum
vos m'iz avek.
RYBINSK iz lebn Moskve?
ye, ye. ye.
un vu, vu UNK zent ir geforn? vu hot ir zikh opgeshtelt?
m'hot zikh opgeshtelt dortn in
GORKIY
KAZAN
ober vu ir zent geblibn shteyn?
geblibn shteyn zenen mir in SOLIKAMSK.
in SOLIKAMSK.
in SOLIKAMSK. dos iz, dos iz
un avoser plats iz dos geven?
MOLOTOVSKAYA OBLAST. bay di rusn hot dos geheysn MOLOTOVSKAYA OBLAST.
dos.
dos heyst der MOLOTOVer gegnt, MOLOTOVSKAYA OBLAST, ye?
MOLOTOVSKAYA d- ye, di OBLAST.
OBLAST shoyn dokh a
a gegnt.
a gegnt, ye.
ah
i- vu hot ir gevoynt dortn?
in lager.
avoser lager iz dos geven?
dos iz gevezn SOLKAMSKer, SOLIKAMSKer LAGERAKH.
SOLIKAMSK.
vos hot me dortn getun?
SOLIKAMSK, far vos hot dos geheysn SOLIKAMSK?
di KAMA
un dortn iz geven zalts, kompanyes fun zalts vos m'hot aroysgenumen zalts, hot men dos a nomen getun SOLI
KAMSK.
beyde zakhn.
SOLI far zalts, un KAMSK far di KAMA
ye
f- far di vaser.
ah vaser.
vaser.
dort hot men aroysgenumen a sakh zalts. m'hot aroysgebrengt di sode
sodes, andere zakhn
ober s'hot dortn nisht gevaksn.
s'hot dortn gevaksn bloyz POTATOES
⟨avos SORT OF⟩ lager iz dos geven? ver hot dos gehitn? vos hot men dortn getun?
unter di N.K.V.D. m'hot geshnitn holts.
⟨velder⟩
dos iz geven di arbetn
bin gegangen in vald arayn.
s'hot geheysn, s'hot geheysn
UNK
⟨velder⟩.
velder m'hot geshnitn.
un vos hot ir getun dortn?
ikh? oykhet ⟨in⟩ vald.
shpeter hob ikh gearbet bay mayn TRADE. kh'hob geshnitn
vos in Rusland iz gegangen di ale
di ale TOVAROVE
di, di TRUCKS
zenen gegangen mit bunkers
arum, azoy vi do
TOVOROVE, dos heyst di TRUCKS vos hobn gefirt di
di, di LOADS, LOADS, vos hobn gefirt farshidene shvere zakhn.
der holts
vos zey hobn gefirt sht- bar aykh fun di beymer di opgeshnitene?
di beymer aroys, un andere iz geven a ⟨PLOV⟩
vos hobn UNK gefirt di beymer oyfn vaser
tsuzamengebundt
a ⟨PLOV⟩, dos UNK vu s'iz geshvumen beymer oyfn vaser?
s'iz geshvumen di beymer oyfn vaser. m'hot dos tsuzamengebundt
un s'iz geshvumen gantse
efsher, efsher draysik beymer mit eyn zets, azoy vi es geyt a BUILDING.
un ir hot bay dem gearbet?
NO, ikh hob geshnitn beymer.
ir hot geshnit-
kh'hob geshnitn beymer un tsuzamengeleygt, nor shpeter hobn zey ge-
un vi azoy zenen geven di badingungen dortn?
di badingungen in lager zenen geven ver es arbet, der est, un der vos er arbet nisht ⟨muz⟩ lign in drerd.
un vos hot di
iz mayne protsentn zenen shtendik geshtanen hoykh, un ikh hob gearbet.
kh'hob gezen az, vos far a ⟨haynt⟩ ikh bin
un s'vet mir gornisht helfn ⟨optsugenarn⟩
iz farlir ikh mayn gezunt. ikh arbet, iz di kop gevezn in gantsn in di arbet.
un az ikh hob gearbet
iz di protsentn zenen geven a bisl hekhere, hot men mikh tsugelozt tsum fayer
vinter, zol zikh kenen onvaremen
un zumer
hot men zikh gekent dortn oysvashn oykhet. s'iz geven vaser
andere zakhn, ober s'iz gevezn
vos hot ir geganen ongetun vinter?
vinter zenen mir gegangen ongetun
J- a JACKET
a kurtsn
vi azoy geheysn der JACKET?
a KUFAJKA
do geQUILTED mit vate
un fun oybn a ⟨BURSHLAK⟩
vos iz geven lengere.
di hoyzn zenen geven geQUILTED oykhet
un durkhgetrogn
laptshes arumgeviklt mit nisht, nisht keyn shikh.
arumgefirt
sh- geshtrikte laptshes
nisht keyn shtroyene. shtroy hot genumen a t- ale tog, hostu badorfn a por
geshtrikte.
fun shtrik iz geven gemakht.
dos iz gevorn nas di, nas di fis?
dort in vinter geven trukn.
az bist gegangen, hot ge⟨UNK⟩ unter di fis.
vi kalt iz geven dortn?
FORTY BELOW.
biz FORTY BELOW zenen mir ⟨aroysgangen⟩
fertsik grad
BELOW
minus in, in CELSIUS?
ye
ye, ober trukn
fertsik grad minus?
ye.
fertsik grad minus.
UNK dos iz geven trukn, az bist gegangen in vald
hostu gehert di BRANCHES brekhn zikh aleyn fun truknkeyt. s'iz geven shvere BRANCHES
hobn zikh opgebrokhn
un az bist gegangen, hostu gefilt az s'geyt a MUSIC mit di
s'hot ge⟨UNK⟩ azoy vi di UNK ⟨tirn⟩, veyst shoyn
zenen trukn, azoy gegangen.
do iz geven farshneyt.
di, di elektrishe WIREn iz gelign shney.
oyf di drotn iz gelegn shney?
ye.
un di gantse arbetn vos m'hot gekent aroysnemen ⟨meyner⟩ holts iz geven nor in vinter.
vinter hobn zey genumen.
zey hobn gefirt
far vos hobn zey nisht gekent dos tun zumer?
s'iz geven zeyer, zeyer groyse blotes.
ver hot mit der arbet ongefirt?
zumer.
mit di arbet hot ongefirt
az m'iz aroysgegangen iz gevezn finef un draysik mentshn in a ⟨ZVINA⟩
dos i- dos iz di komplet.
mit undz iz gegangen dray strelkes.
vos heysn strelkes?
hiters.
strelkes, dos kumt fun a vort shisn, STRELYAT'?
zelner
ye, ye, ye, STRELYAT'.
sh- zelner
mit biksn ongehongen
un m'hot undz arayngebrengt, ale in der fri hot men undz opge⟨UNK⟩
zeks a zeyger
tsu nemen a bisele zup
un ⟨nu⟩, hobn zey geklapt
a halbe shine
veyst a shine?
YEAH
vos me shnaydt op, ⟨vos⟩ s'fort a TRAIN, m'iz gehongen
far, far a glok tsu klingen
far a DZWONEK
hot men geklapt mit aza hamer arayn az me zol aroysgeyn
tsu di VAKHTA
di VAKHTA iz geven di aroysgang
dort hot men undz ongetseylt ⟨befor mentshns⟩ geyen aroys
un s'iz gegangen dray zelner
mit biksn
un zey hobn undz
gezogt
"a trit foroys un a trit tsurik
vet men USEn di biksn."
vet men, vet men, vet
dos heyst m'vet aykh shisn ⟨koym⟩ ir vet pruvn
yo
UNK geyn.
ergets geyn. "un az du vilst aroysgeyn, zolstu kumen mir zogn."
iz zumer
hobn zey gemakht
a UNK.
zey hobn arayngeshtelt
dray mentshn, hobn zey arayngeshtelt. s'iz dokh nisht gegangen tsu UNK ⟨tsvey hundert⟩ UNK
finef un draysik mentshn a ⟨ZVINA⟩, s'hot gekent aroysgeyn finef zeks ⟨ZVINAS⟩, du farshteyst?
hobn zey gemakht shtiker arayngeshtelt, un zey zenen gezitsn
aza UNK, aza arum
a, a PLACE vos me hot gevizn vi vayt du kenst geyn
nor tomer geystu vayter, vet men zikh shisn.
s'hot emetser prubirt antloyfn?
NO.
⟨s'hot⟩ ge⟨UNK⟩ a toyt
un di vos hobn nisht gevolt arbetn, zenen geven UNK
hot men zey aroysgefirt tsumorgns
di, di, di zelner mit hint
un zey hobn nisht gemakht di norme
hobn zey gekrign dray hundert gram broyt
un bay nakht hot men zey arayngefirt
in a kartser
vos hot lang nisht gekent ekzistirn.
s'iz nisht geven keyn ⟨HEAT⟩
vu iz dos geven?
in lager.
vi azoy hot der kartser oysgezen?
der kartser hot oysgezen, a mol tsehakte shoybn oykhet.
dos iz geven a bazundere gebayde
s'iz a bazundere gebayde, yo. dos iz gevezn in lager bazun-
f- az me hot, s'hot ver gekrign a bashtrof
hot men im gegebn dos.
eyn mol bin ikh gegangen
nemen broyt
far eyner hot gehat zibn hundert gram broyt, andere akht hundert gram. vifl d'host oysgearbet iz gevezn aza BOX hot men gehat
un bist arayngegangen in ort arayn vu me hot tseteylt broyt, bin ikh arayngegangen, ale mol gegangen an andere, un s'iz geven mayn tsayt tsu geyn mit nokh eynemen
tsu brengen dos broyt far ale
far di finef un draysik mentshn
un gebn a kum aroys
tsvey rusn mit mesers
"zolt shoyn avek UNK, az nisht derharget men enk."
in lager.
m'hot avekgeshtelt dos broyt, un m'iz beyde antlofn.
di rusn zenen geven arbeter oykhet, SO WIE
fun lager. ikh hob zey nisht gekent
in dem lager iz geven rusn un yidn
in d-
avade, alts oysgemisht.
oysgemisht. un ver nokh iz geven? andere f- an-
s- s'iz gevezn di, di, di konter revolutsye hobn gehat an andern lager. dos iz geven akht un fuftsik
hobn zey gehat
zeyer, zeyer STAT'YA, di NUMBER
vos m'hot zey UNK arayngezetst far dem, zaynen geven AGAINST dem GOVERNMENT.
dos iz geven di rusn vos zenen geven gegen di regirung?
kegn di regirung, ye, ye.
un ir zent geven in a bazundern lager far mentsh-
nisht mit zey. zey zenen geven opgeteylt in zelbn lager. s'iz geven
un ir zent geven mit vemen?
mit, mit undzere khevre.
bloyz yidn?
s'iz gevezn a por rusn oykhet, ober nisht tsu fil.
s'iz geven andere natsyes akhuts yidn?
yo, rusn.
ir hot gehat a numer dortn? m'hot aykh gegebn a numer? ikh meyn nisht oyf di hant. ikh meyn a numer vos iz geven ayer numer.
nisht UNK
nisht geven keyn numer. s'iz geven IZAK SHOLEVICH, azoy hob ikh geheysn.
vu zent ir geshlofn bay nakht?
in, in a pritsh. kh'hob zikh nisht oysgetun dos ontuekhts di gantse tsayt.
vos iz a pritsh?
untn shloft men, in der heykh shloft men, fun holts tsuzamengeklapt.
dos iz, dos iz di pritsh.
un s'iz geven an eyvele
in dem barak
s- s'hot getoygt in drerd.
un dos iz ales geven eyder di krig mit Rusland hot oysgebrokhn?
eyder di krig mit Rusland un DEUTSCHLAND hot oysgebro-
d- mit Rusland iz shoyn gegangen di krig, ven ikh bin gekumen keyn Ural.
dos iz geven, vi lang zent ir geven in Ural?
in Ural bin ikh gevezn ⟨biz s'iz aroysgekumen⟩ di amnestye az ale polyakn zol men bafrayen
far dem, ir hot ge- ven s'hot oysgebrokhn di krig, vu zent ir geven?
Rusland
hot men dokh fun, mikh aroysgefirt
fun KARELO-FINSKAYA bald
dos iz geven ven di krig hot oysgebrokhn.
oysgebrokhn. bald mit finef tog shpeter hot men mikh aroysgefirt, alts dos mazl hot geshpilt
dos heyst dos iz geven in, in yuli.
dos iz geven zumer ven di krig hot oysgebrokhn ven Rusland UNK
zumer, zumer, in, in september. NO, in JUNE.
in JUNE iz dos geven.
JUNE, JUNE eyn un fertsik.
eyn un fertsik iz dos gevezn, ye.
in JUNE eyn un fertsik hot men aykh ahingeshikt.
ye.
hot mikh aroysgenumen
alts dos mazl hot azoy geshpilt
ikh farshtey.
andere hobn nisht ge⟨UNK⟩ tsu antloyfn, zenen zey umgekumen
ven der daytsh iz arayngekumen keyn Lemberg.
in Lemberg hot er gemakht zeyer a groysn khurbn der daytsh.
un ir zent geven in, yetst in d- in dem lager vu ir zent gev- vu ir hot gearbet baym holts, zent ir geven
biz ven?
bin geven biz dray un fertsik.
fun eyn un fertsik dray un fertsik.
biz velekhe monat dray un fertsik?
dray un fertsik bin ikh geven biz ok-
november.
zent ir geven a bisl iber tsvey yor dortn?
ye.
m'hot dokh aroysgegebn a amnestye.
an amnestye.
az me zol undz bafrayen.
bin geven lengere
m'hot mikh bafrayt fun lager. nokh dem hob ikh gearbet in SOLIKAMSK
als CARPENTER.
hot men mir opgets-
m'hot aykh bafrayt un lager, un ir hot gevoynt privat in SOLIKAMSK?
privat, ober ikh bin geblibn arbetn
in lager ⟨hot⟩ gekumen tsu, der natshalnik
zogt er "IZAK
ikh vil az zolst blaybn do arbetn als VOL'NOE UNK
vi azoy hot men aykh gevolt vis- ge- gevust, gelozt visn?
un ikh vel dir gebn a s-
az s'iz an amnestye? ver iz gekumen aykh dos zogn?
der, der UNK, der gantser firer fun di arbet.
iz a sheynem tog
un m'hot a sakh, a sakh hobn geleyent in di PAPERS vos zenen arayngekumen in lager.
s'iz geven dortn IZVOZCHIKes vos me hot arayngefirt vasern, andere zakhn
vos iz geven CONNECTIONS
mit di OUTSIDEike velt
nor in lager iz geven drayerley mentshn.
eyner vos iz gezitsn
got zikh gekent komunikirn mit, mit alem, mit gantse mishpokhe
zikh tseshraybn
eyner vos er iz UNK gezitsn
iz er opgezitsn
un hot nisht gekent zikh mit keynem komunikirn
dos iz geven
a farmakhter lager
vu bist arayngekumen, ⟨vest krign⟩ fuftsn yor. s'iz dortn tsvontsik yor. s'iz dortn opgezitsn ⟨der⟩ gants lebn.
er iz aroysgegangen
hot men yetst geshikt im
oyf a VOL'NA UNK
a fray shtot
hot zikh gemuzt meldn unter a komandant.
dos iz geven zayn lebn.
ven ir zent geven in lager, hot ir yo gekent shraybn.
t- ikh hob zikh geheysn alts an ofener.
ir hot gevust epes fun ayer mishpokhe vos ir hot ibergelozt in Poyln? ir hot ge- ir hot gehert fun zey?
ikh hob gehat
NO. mit mayn shvester ⟨hob ikh⟩ zikh komunikirt ven ikh bin gevezn in SAMARKAND
fun Yisroel.
un, ober fun Poyln.
fun Poyln, ikh hob gehat mayns a shtub shvester
fun mayn feter
vos zi iz avek in nayntsn zibn un tsvontsik, iz zi avek keyn Rusland.
dos iz geven di shutfesdike kind fun ayer, fun ayer UNK
ye
nisht a shutfes, NO.
zi iz arayngekumen shoyn vi an eltere froy
iz
zi iz geven, zi iz geven di tokhter
fun ayer muter's man, fun an and-
NO, NO, NO, NO.
vi azoy iz zi geven a shtif shvester?
mayn feter's tokhter iz arayngekumen tsu undz in shtub arayn mit dray m-
ayer sh- feter's tokhter iz geven a kuzinke.
mayn shtif's foter's
dray tekhter zenen arayngekumen.
ayer shtif foter hot gehat tekhter far dem vos er hot khasene gehat mit ayer muter?
dray tekhter.
ye, ye, ye, ye. NO, nokh dem iz geven a shutfes kind oykh, LYUBA.
ikh farshtey.
ah
ven m'hot aykh, ven s- nokh di amnestye, hot ir gevoynt
in
in SOLIKAMSK, un ikh hob gearbet in USIKH LAGERAKH
USOL'SKIKH LAGERAKH, azoy hot zikh gerufn
undzer PLACE, USOL'SKIKH LAGERAKH
dos iz gevezn unter di N.K.V.D.
der gantser d- firer, der natshalnik, iz gevezn VOLKOV.
un vu zent ir gegan ahin?
nokh dem? vu zent ir vayter gegan?
nokh dem? nokh dem bin ikh krank gevorn
un m'hot mir gemakht an OPERATION oyf ⟨shlepe⟩ kishke
un ikh bin, bin bafrayt ge- ikh bin gezunt gevorn, hob ikh gebetn dem dokter er zol mikh tsushteln tsu a komisye. der dokter iz gevezn zeyer a fayner yid.
a groyser man.
hot mikh tsugeshtelt tsu a komisye
un di komisye hot mir UNK farshribn
az der klimat ⟨tut⟩ mir nisht.
ikh muz avekforn fun dortn.
bin ikh UNK hot er mir farshribn, ikh ken forn keyn SOLIKAMSK.
ober ir zent nokh geven in SOLIKAMSK shoyn.
nisht in SOLIKAMSK, keyn
keyn TASHKENT.
zent ir geforn keyn TASHKENT.
TASHKENT, in, in
dortn.
TASHKENT in MIDDLE Azye?
un S- SAMARKAND. SURE.
ikh farsh-
nokh TASHKENT geyt SAMARKAND. dortn hob ikh khasene gehat.
in nayntsn fir un fertsik hob ikh khasene gehat dortn
mit mayn froy. zi heyst MANYA.
un azoy leb ikh shoyn tsvey un fuftsik yor mit ir, dray un fuftsik yor.
vi azoy zent ir aroys fun dortn?
fun dortn, fun dortn bin ikh aroys
vayl ikh hob gevizn
mayn TRUDOVAYA bikhl, mayn arbets bikhl
un ikh bin gekumen mit a rusishn pas
un mentshn undzere vos zenen geven a sakh in SAMARKAND
hobn aroysgenumen BEZGRAZHDANSKI peser, dos heyst on birgershaft
vos heyst dos?
az zenen nisht fun keynem keyn birger.
oh, BEZGRAZHDANSKI. dos heyst a nisht keyn birger pas.
BEZGRAZHDANSKI.
a nisht keyn birger.
un ikh bin ahingekumen dortn
hot zikh genumen tsu shusteray.
mayn vayb hot farshlosn di tir
un ikh hob gekent lebn an ander sort lebn. s'iz geven a bisele frayer UNK der komunizm
vi s'iz gevezn
in SOLIKAMSK.
ikh hob zikh dortn bazetst
un ikh hob gezen a koleyke
oyf ABRAMOVSKI BULVAR, ABRAMOVSKI BULVAR
shteyt a groyse koleyke. freg ikh vos tut men do.
me farresht- farregistrirt zikh
tsu forn
keyn Lemberg.
m'hot punkt genumen Lemberg demolst.
hob ikh zikh farregistrirt
un ikh hob gekrign a KOMANDIROVKA mayn vayb oykhet.
zi hot nisht gevolt forn.
zi hot nisht gevolt forn, far m'hot dortn nokh geshosn. AEROPLANES iz nokh gegangen.
un ir zent geforn keyn Lemberg legal.
legal. alts mit dem, mit dem TRUDOVAYA bikhl. m'hot mir gegebn a KOMANDIROVKA.
veln mir yetst darfn oyfhern oyf a por minut.
YEAH, GOOD.
antshuldikt.