THIS IS TAPE SEVEN WITH AN INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
RABBI THE THE RUSSIANS HAVE NOW COME TO MISHKOLTZ,
YEA,
AND FREED YOU.
WHAT'S WHAT'S THE WHAT'S THE THE CITY LIKE NOW? THERE'S NOT A LOT OF yidn THERE?
V- VERY LITTLE yidn. zeyer veynik yidn iz do. un mir ho'mir gehat, koydem di ru- di rusn zenen arayngekumen bald zenen arayngekumen,
hobn zey, ze'mir gevezn dortn bay di tsigaynerin, iz gornisht gevezn, iz gevezn dortn gut shmutsik, s'geven zeyer geferlekh,
gekumen, iz gekumen a rus,
un fregt er, vos tut ets do? ervaksene mentshn? er hot gemeynt undz ze'mir partizaner, ikh veys zenen,
hobn zey gezogt azoy,
BUT goyim iz geven.
goyim iz gevezn, ober nisht keyn gevaksene goyim iz geven o- iz geven oder soldatn oder zenen gevezn oder iz geven antlofene. s'nisht geven keyn a tsiviln tsiviln zenen geven zeyer veynik. zeyer veynik tsiviln. zeyer veynik tsiviln.
ye, ye, ale ale hobn m- hobn hobn hobn ge-
zeyer veynik CIVILIANS, MAIN- MOSTLY SOLDIARS.
MOSLTY geven SOLDIARS, un WOMEN AND CHILDREN, WOMEN AND CHILDREN, ober zeyer veynik.
WOMEN AND CHILDREN, ALRIGHT.
SO WERE THE RUSSIANS SURPRISED TO SEE yidn THERE? DID YOU HIDE THE FACT THAT YOU WERE JEWISH?
AND THE RUSSI- YEA, YEA, NO NO NO. AND THE FIRST TIME THEY CAME UNK THEY'RE JEWISH, zenen gevezn o
hot genumen YE- YEVREI YEVREI, hot oysgeshosn fun der koyl dos iz far mayn tatn, far mayn mamen, di daytshn hobn di daytshn zey hobn, azoy vi m'redt dortn. nokh dem zogn zey azoy,
UNK polotshinkn. UNK polotshinkn, vi ken men gebn polotshinkn?
get er a zog azoy, UNK, vaser iz do? mel iz do? un makh polotshinkn. shoyn un geyt avek.
undz ho'mir gemeynt az er geyn in der erd arayn.
iz geven der alter yid, reb Mo- Shloyme Moshkovitsh, hot er gezogt, neyn, mit a rus tshepet men nisht.
az er hot gezogt er kumt tsurik, kumt er tsurik.
ho'mir farshaft vaser, m'hot geshaft mel, mir ho'mir gemakht polotshinkn.
in a por sho arum iz er do, er iz do nisht nor aleyn, a por khevre soldatn,
a amper vayn brengt er, mit a glezl, un er iz mekhabed yedn eyner, er nemt di porotshintn,
heyst undz esn tsu ersht, tsi tsi s'nisht gePOISONt, undz esn tsu ersht,
un nokh dem get er undz trinken vayn.
yeder eyner muz trinken vayn. ikh hob nisht gevolt trinken keyn nesekh vayn,
hob ikh genumen dem vayn azoy tsum moyl, un gegebn farn tsveytn azoy, un fayn.
un er iz gekumen yedn tog iz er gekumen undz bazukhn.
undz ho'mir nisht gevust vos er, er iz a yid geven, undz ho'mir nisht gevust.
undz ho'mir er iz a goyisher az er iz a aza UNK.
er iz geven a yid?
shpeter, nokh a por teg iz er gekumen, zogt er, er iz gekumen undz zen alts tsi mir ze'mir nokh do.
zolt ets visn az di rusn zenen groyse antisemitn,
un ven di rusn voltn gekumen enk khapn do volt kholile nisht ge- veyst nisht gut gevezn. bin ikh gekumen yed- un er iz geven a OFFICER iz er gevezn,
bin ikh gekumen yedn tog zen vo- tsi ets zents nokh alts nokh beseyder, ikh hob
du veyst zayn nomen tsi nisht?
neyn, ikh hob ober nisht gevolt ets zolts visn derfun, azoy hot er gezogt, ikh hob nisht gevolt ets zolts visn derfun. shoyn, fayn.
un a mol in a sheynem tog,
iz men gegangen, bin ikh gega- iz geven biz fraytik. fraytik bin ikh geven shmutsik,
hot mir emetser gezogt az dort in der fabrik, in der ayzn fabrik,
iz do ⟨shers⟩ un m'ken zikh toyvlen.
nu vi azoy geyt men? ken ikh makhn a sher. vi azoy ken men geyn ahin?
zol geyn, un ikh vel t- masber gevezn, do a FENCE, der FENCER iz BROKEN,
OPEN, gey arayn un makh dir a sher un kum tsurik.
ikh bin arayngegangen, ikh hob mir gemakht a sher,
ober der FENCE iz gevorn geFIXED in der MEANTIME.
nu vu nokh ken ikh geyn, gey ikh gey ikh in ON der ON der ROAD der PROPER veg, ikh kum dort, shteyen vakh mit a gantse shtibl, di gantse khevre,
vos tustu do?
vayz ikh zey az s'iz a hantekh, mit a zeyf un ikh hob mikh opgevashn.
neyn, bist a shpekulant, bist a a shpyon, un m'geyt dikh shisn, s'a milkhome, du vilst,
ikh hob mikh gebetn, rusishe, froyen. fus soldatn, nokh erger vi di mener. f- nokh erger vi mener.
di rusishe?
froyen?
a klal,
vos far a shprakh?
rusish. azoy, hent un fis.
rusish, host gut zey farshtanen, yo?
a klal, aher un aher, s'hot gornisht s'hot gornisht geholfn, er hot nisht gevolt, shoyn nisht,
endlekh, mamesh s'geven shpet bay nakht, s'gekumen kumen on tsvey yidishe yinglekh.
kumen ahin, vos zey zey zenen gevorn, bald zenen gevorn
az di yidishe yinglekh hobn zey gemakht far far politsey, far knakers, zey zenen gevorn oykh knakers.
un zey hobn bi- punkt hobn zey gebroykht ontsukumen do aher.
un azoy vi zey zeen mikh dortn, vos tustu do? dertseyl ikh zey di mayse.
zogn zey far di shikses, bist ets meshuge? im geyt ets do haltn? er iz dokh undzer
undzer rov's a zun, vos heyst, UNK.
neyn, ober er hot nisht gehat, er hot nisht keyn papirn. ikh hob take nisht gehat keyn papirn, gornisht, gekumen aher, zogt
a klal b- ob- dertseyl di mayse. ikh hob im dertseylt di mayse, az s'nishto keyn vaser
bin ikh gekumen do mikh vashn un,
far vos bin ikh nisht arayngekumen baym toyer?
zog ikh vayl m'hot mir gezogt az dort ken men arayngeyn, ikh hob nisht gevust. shoyn, mikh gelozt.
in mitn der vokh hob ikh hot men gekhapt mentshn tsu der UNK, kumen arbet, kumen arbetn.
un ikh bin alts akhtung gegebn ikh zol nisht geyn in shul arayn
in m- der fri, nor geyn nor in nayne, ven s'iz shoyn nokh der, ven m'arbet shoyn nisht.
a mol gey ikh a bisl shpeter, un m'khapt mikh tsu der arbet.
vu hin khapt men mikh tsu der arbet? m'hot gemakht,
bist gegangen tsu der shul dortn?
gegangen, yo, gegangen in shul, s'shoyn geven dort, yo, mir ho'mir gemakht ordenung, un oyfgeroymt, un a ordenung, gemakht ordenung, gemakht a minyen dort.
ye? shoyn ge- gemakht ordenung?
s'geven a seyfer tsi vos?
yo yo, s'geven sforim nokh dortn geven.
yo?
yo.
un m'hot mir gekhapt tsu der arbet,
firt mikh tsu der arbet, voser arbet? m'hot gemakht, in mitn shtot hot men gemakht a
a a a MEMO- a vi heyst es, MEMORIAL far di soldatn vos zenen gef- gefaln bay Mishkolts.
iz geven dort, hot men gekhapt mentshn arbayters, un der di BOSSES,
vos zey hobn gearbet hobn gekent di fakh, iz gevezn mishkoltser yinglekh.
eyner iz geven Kleyn Lotsi, mayner a guter khaver, un zet mikh dortn.
fregt er mikh, oy, vos tustu do? zog ikh, m'hot mikh gekhapt tsu der arbet. oy, dos iz biter.
zogt er, vos iz? yedn oyf der nakht nemt men di mentshn fun danet,
m'firt zey tsu der ban un m'firt zey oyf Rusland.
dos iz, s'nishto, un s'geven arumgenumen mit a groyse FENCE, un eyn mentsh iz geshtanen bay der tir, m'hot nisht aroysgelozt, keynem nisht aroysgelozt.
zo- zog ikh un nu vos, un vi azoy bistu?
zog ikh, ikh bin der fakhman. SO zog az ikh bin oykh a fakhman. zog ikh, ikh hob shoyn do dray irer, mir ke'mir shoyn UNK, ken mir nisht UNK.
a klal, muz ikh zukhn an eytse. nisht gezorgt.
in mitn tref ikh a flash oyf der erd, a flash, a EMPTY BOTTLE.
gey ikh zukhn nokh, tref ikh a tsveyte, azoy vi PEPSI COLA BOTTLES.
tref ikh aza tsvey BOTTLES,
un ikh geb a shray, ver vil vaser trinken? sode-vaser, ver vil sode-vaser?
o ikh vil ikh vil ikh vil, nu geb aher gelt.
shoyn m'gebn mir gelt, un ikh gey tsu tsum toyer,
un ikh zog far dem goy far der toyer, her mikh oys, mentshn zenen, er iz dokh rusish,
mentshn zenen darshterik, ikh hob do DENGUI, ikh hob do gelt,
do hob ikh flesher, ikh gey koyfn dort in di ⟨midber⟩ gey ikh koyfn vaser un brengen.
ober ikh vel bald tsurikkumen. ye, vos heyst, zikher zikher, tsurikkumen.
shoyn, bin ikh aroysgegangen,
mer bin ikh shoyn nisht tsurikgekumen farshteyst, azoy hob ikh mikh geratevet.
avekgeloyft.
oyf der nakht, tref ikh dem Kleyn Lotsi in shul,
fregt er mikh, oy Itsik, vi azoy bistu antlofn? fartseyl ikh im di mayse vi azoy. oy!
er iz gevezn azoy tsetrogn, er hot nisht gekent forshteln vos vos er zol ton.
er hot mikh gezukht, hot er mikh nisht getrofn,
hot er gemeynt ikh hob mikh bahaltn ergets dort ergets vos, nisht gekent, er iz geven BUSY mit mit,
ober geloybt dem eybershtn, zogt er, az du bist gevorn geratevet.
shtelt aykh for, vos iz voser, min-ashomaim. alts geven azoy min-ashomaim.
SO vi lang hostu geshtanen in in Mishkolts?
o iz nokh Mishkolts ze'mir geven dortn azoy, nokh a sheyne por sheyne por vokhn, biz b- biz peysekh tsayt, far peysekh.
pey- in Mishkolts s'nokh geven zeyer shvakh,
mit matses mit alem. in Debretsin iz shoyn gevezn mer mer organizirt, mer zakhn,
iz bin ikh geforn, un mayn bruder iz geforn a bisele frier. un un tsvishn purim un peysekh iz es gevezn
bin ikh geforn oyf Debretsin.
geforn oyf Debretsin, s'nisht geven keyn ban tsu forn,
un s'geven a sakh yidn Debretsin?
yo, Debretsin iz shoyn geven sheyn iz geven zeyer sheyn, sheyn sheyn geven sheyn, tsurikgekumene yidn, zenen geven dortn zeyer sheyn, zenen geven a sakh bahaltene yidn.
shoyn geven tsurik? tsurikgekumen yidn.
vayl tsu fri, Debretsin,
s'geven a sakh fun Mishkolts?
o vayl Debretsin iz gevorn bafrayt nokh far oktober dem fuftsntn.
nokh sukes, iz o vegn dem iz gevezn UNK.
un dort s'geven Mishkoltser nisht, ober s'geven dortn yidn, Debretsiner, fun der gegnt gevezn yidn.
un dort bin ikh gevezn, geven a oykh a shtikl tsayt, a por,
host gefregt demoltst in Mishkolts, far geyn tsu Debretsin,
ye?
un in Debretsin, host gefregt emetsn vegn di FAMILY, dayn FAMILY, tsi nisht?
neyn neyn, m'hot gehert, m'hot gevust, yo no o iz m- m'hot m'hot nokh nisht gevust demolts fun Oyshvits,
m'hot gehert. m'hot gevust? NO.
nor vos den, demolts iz nokh gevezn, Pest iz nokh gevezn milkhome.
in U- Debretsin iz shoyn geven fray, Mishkolts oykh, ober in Debretsin,
nokh geven milkhome. iz ze'mir gor nokh nisht gor nokh nisht gevust.
m'hot nokh alts gemeynt az di mishpokhe kumt aheym. s'nokh geven,
SO, damolts nisht gevust. damolts nisht.
yeder iz geven UNK, nisht gevust.
nokh dem, ven s'gevorn nokh ek milkhome, ende milkhome, bin ikh tsurikgekumen shoyn geven tsurik in Mishkolts,
hob ikh nokh nisht gevust fun Oyshvits gornisht.
iz geven a Mishkoltser yingl iz aheymgekumen, mit der geshtrayfte kleyder fun Oyshvits iz gekumen.
damolts UNK.
damolts iz aheymgekumen, er iz aheymgekumen
un ikh gey in der gas, shrayt er mir, Itsik! ikh veys nisht.
ven iz dos geven?
dos iz gevezn shoyn nokh der milkhome, shoyn in gantsn sof fun der milkhome.
o ven du host tsurikgekumen tsu,
ven z- tsurikgekumen fun Debretsin oyf Mishkolts, oyf Mishkolts. s'shoyn geven di milkhome ende milkhome fun
fun Debretsin.
fun der vi azoy heyst es, fun der UNK.
SO du host geven in Debretsin far tsvey dray vokhn, ye?
ye.
peysekh iz es geven. ALRIGHT.
nakher hostu tsurikgekumen tsu Mishkolts. mit a sakh mentshn tsurikgekumen UNK?
nokh dem bin ikh tsuri- tsurikgekumen oyf Mishkolts, yo.
neyn neyn, tsurikgekumen mit a vi azoy heyst, ikh hob tsurikgekumen aleyn kimat.
un damolts geblibn der- dervayle Mishkolts, tsu der tsuzamen mit a bruder, mer nisht.
mir hobn shoyn geblibn in Mishkolts, geblibn dervayl in Mishkolts, yo.
tsuzamen mit mayn bruder, yo, mer nisht, neyn.
un du zogst, di ende di milkhome
gekumen di yunger fun fun Aushvits mit di mit di STIPEte,
gekumen gekumen yo, fun Oyshvits iz gekumen,
un e- hob ikh geSTRIPEte, hob ikh im gek- sh- shrayt er, kuk ikh, ikh kuk
biz ikh bin gevoyer gevorn ver dos iz, lakht er,
ver iz dos? zog ikh, Meyer Grosman, du bist dos? zogt er, yo. vos geystu mit azelkhe meshugene kleyder?
azoy. hot er gezen az ikh veys nisht fun gornisht fun Oyshvits,
zogt s'iz gornisht, s'geven a lager. ober vos iz geven? go- er vil nisht zogn gornisht.
freg ikh im vu vu veyst shlofn? zogt er ikh hob nokh nisht. ikh bin yitst gekumen aheym. zog ikh im, bay mir iz do, ikh hob a dire yetst, kum tsu mir shlofn,
shoyn, gekumen m'leygt shlofn.
hot er gemakht a geruder, hot er geveynt un geshrign in kholem! o a geferlekh!
hob ikh im oyfgevekt, ikh hob im gefregt vos iz dos?
gornisht gornisht gornisht gornisht.
bin ikh gegangen, ikh hob dertseylt far dem altn reb Yosef Vitrio,
hob ikh dertseylt az der Meyer Grosman
epes IS HE HIDING, er vil nisht dertseyln vos iz.
hot er im genumen, er hot im ongehoybn tsu fregn,
hot er ongehoybn shoyn tsu fartseyln, fun Oyshvits,
un m'hot geharget yidn un m'hot yidn farbrent, ober nisht azoy, tsu bislekh tsu bislekh tsu bislekh.
dort iz men her- gevorn shoyn, dortn shpeter a shtikl tsayt iz iz shoyn geven
shoyn gevezn brivn ver s'gevorn bafrayt.
yede shtot hot bakumen, fun fun Dzhoynt iz gekumen brivn. iz eyn mol g- a- yedes mol gegangen kukn di brivn tsi s'iz do epes a a nomen, UNK a mishpokhe, yo.
host farshribn oyf a plats, yo?
punkts hob ikh gezen mayn shvester's nomen.
mayn shvester iz oykh gevorn bafrayt. o hob ikh mikh gefreyt, s'koydem kol,
un a mol fraytik, shoyn ale farbrent, yo, m'hot shoyn nisht ge- m'hot shoyn gornisht gevust. a klal, hot men gezen az di shvester iz gekumen,
damolts hot geven du du gemeynst efsher ale zaynen farb- UNK?
hob ikh mikh zeyer gefreyt, di shvester iz gekumen aheym. hob ikh gez- iz geven oykh a fraytik,
bin ikh gegangen, ikh hob zi iz gekumen, ikh hob,
ven iz dos geven?
oy dos iz gevezn
ven iz geven di END OF di milkhome? ikh gedenk nisht UNK, ah in UNK dem eleftn neyn, dos iz geven di ershte krig, di ershte krig.
SEPTEMBER,
OH NO, IN EH JUNE, SORRY, IN JUNE EH THE END OF THE,
di END OF JUNE iz geven di UNK?
milkh- milkhome.
iz nokh di ende di milkhome a dray vokhn, a dray fir vokhn iz es gevezn.
iz gevezn demolts iz gevezn, bin ikh gegangen in shtub, ikh hob maver-sedre geven, hoykh gelernt,
un zi hot derhert mayn kol vi ikh lern, iz zi arayngelofn un tsugeshprungen, un ikh hob mir dershrokn fun ir.
zi hot oysgezen, zi hot gevoygn, s'geven a meydl fun a
fun di akhtsn, nayntsn yor, tsi UNK a tsvontsik yor, nayntsn yor,
iz zi iz geven, eyn tson biz tsum tsveytn iz gevezn a a a a milime- a m- vayt a vi azoy heyst es a tsentimeter vayt.
zi hot oysgezen rakhmone-litslon. un zi hot mir gezogt zi khalesht nokh a bisl tsuker. khalesht nokh tsuker.
shnel arayngefirt, zi hot mamesh COLLAPSED dortn.
arayngefirt dort in shtub arayn, m'hot ir gegebn a bisl tsu esn, ikh bin gelofn shnel in a gesheft
zukhn a bisl kandl tsuker, honik tsuker, zu-
shoyn tsu bislekh tsu bislekh, biz zi iz gevorn oyfge- ongehoybn.
un nokh dem ze'mir geven dortn, nokh dem geven in Mishkolts.
ze'mir geven dortn biz biz biz ikh hob khasene,
SO IS THIS WHEN YOU FOUND OUT WHAT HAPPENED TO YOUR FAMILY?
YEA. THEN I FOUND OUT. SHE TOLD ME. SHE TOLD ME THE Oyshvits,
SHE TOLD YOU.
zi hot mir gezogt ven ven der yortsayt, ven zey zenen ongekumen oyf Oyshvits,
zi hot mir gezogt vos iz gevezn in in der tsigl fabrik, tsigl fabrik,
SO BRIEFLY WHAY HAPPENED?
UNK,
vos di tsigl fabrik vos s'gevezn dortn un ales.
s'geven dortn m'hot nisht gehat vos tsu esn, groyse tsores,
un tate hot nisht, gezesn in a vinkl,
un er iz geven mamesh, s'geven, un oyfn vagon,
baym vagon hot er UNK mame hot geveynt, un tate hot nisht gelozt veynen, zay nisht keyn nar,
m'darf nisht veynen, m'darf zikh nisht tsebrekhn un der eybershter vet helfn,
azoy biz m'iz gekumen oyf Oyshvits. in Oyshvits hot men zi genumen, hot men genumen di gantse mishpokhe
tsum oyvn un zi oykh. in der letster minut iz gekumen Mengele, hot ir aroysgeshlept.
azoy iz zi geblibn lebn.
un di andere shvester UNK,
far vos?
far vos? der eybershter hot azoy gevolt.
er hot ir nor aroysgeshlept, lebn tir.
hot aroysgeshlept oyfn tir, yo.
un di shvester vayter, di shvester vos iz gevezn shoyn khasene gehat, hot keyn kinder nisht gehat,
hot men gemeynt az az dey vos m'hot kinder firt men oyf a beserer plats,
hot zi genumen nokh kinder fun di geshvister, hot zi genumen kinder,
az s'iz az s'iz ire kinder, hot men zi oykh gefirt gefirt in Oyshvits, UNK.
azoy az s'geven nebekh gevorn dortn farbrent nebekh di gantse di gantse mishpokhe.
ober do zet men az s'nisht geven keyn shum nisht keyn shum khokhme nisht.
der eybershter hot azoy gefirt, un dos iz gevezn, ver s'hot m'hot gevolt s'bashert tsu zayn
hot der eybershter gefirt yeder trit un shrit.
un ikh ken zogn az in der gantser tsayt hob ikh nisht gegesn keyn treyfes.
mit di ale zakhn. keyn eyn treyfes nisht gegesn.
nisht keyn eyn treyfe.
eyn mol iz geven vos ikh hob shoyn vos ikh hob shoyn gevezn,
nisht Rotshohago, nor andersh geven, m'hot mamesh
ober s'geven di goyim, bay Rotshohago hobn di goyim oykh nisht gegesn,
s'heyst m'hot nisht gezen keyn goyim kimat esn.
ober s'geven a plats vu mir ze'mir tsuzamen mit goyim, un di goyim hobn gekokht azoy fayne
gulash, azoy fayne shmekedike esn,
un mir ho'mir genumen, undz ho'mir oykh gemuzt nemen dos esn, ober m'hot genumen dos esn
un ikh hob es gegebn far a tsveytn yid, er hot geges- er hot gegebn zayn leydike far tsu mikh, ikh hob gegebn zayn fule.
a soldat hot dos bamerkt. gekumen soldat, zogt er, "vayl du host nisht gegesn, du est nisht."
zog ikh, "ikh hob yo gegesn, zest dokh s'leydik."
zogt er, "neyn, dos hot yener gegesn.
a klal, morgn vel ikh dir vayzn, vest muzn esn."
dem andern tog iz gekumen der soldat,
un er hot gezen az ikh t- er hot mir gevolt araynshtupn a lefl esn in moyl.
hob ikh es tsugemakht di moyl, un er hot beshum oyfn nisht gekent.
un bald gevorn oyfgeregt, ikh hob gemeynt er mikh shisn.
un mentshn hobn geshrign, es, es es! neyn, dafke nisht.
un ikh hob mir gekhalesht, ir kent aykh forshteln vi o, un ikh hob dafke nisht gegesn,
UNK,
azoy iz dort geven. un demolts iz geven take eyn mol s'hot s'hot mikh shoyn azoy geshmekt dos esn, az ikh volt shoyn shir nisht gegesn.
ober dafke nisht, vayl der soldat hot gevolt hob ikh nisht gegesn.
azoy az mir hobn borekh-hashem keyn mol nisht gegesn keyn treyfes di gantse tsayt un borekh-hashem s'geven.
un nakher s'gekumen sakh mentshn tsurik tsu Mishkolts?
yo, iz men gekumen tsurik oyf Mishkolts, yo, gekumen, neyn, gekumen, keseyder gekumen oyf Mishkolts mentshn.
un nokh dem ze'mir gekumen oyf Mish- nokh dem ho'mir khasene gehat, ze'mir geforn oyf Pest.
ven un du host gevust dayn un du host ge- DID YOU KNOW YOUR WIFE BEFORE?
NO. WE KNOW I KNOW HER FA- HER FAMILY. HER FAMILY.
YOU KNEW HER FAMILY, RIGHT.
SO DID SHE RETURN BACK TO Mishkolts?
UNK.
SHE CAME TO Mishkolts mit THE WHOLE, WITH THE WHOLE FAMILY. UNK
WITH THE WHOLE FAMILY, FROM SOME CAMPS?
NO NO, SHE WASN'T IN CAMP.
SHE IN Pest AS A goyishe sh-, als
I SEE, THEY LIVED,
s'iz azoy vi di gantse mishpo- ALL THE mishpokhe WAS.
SHE WAS gekhapt, un Valenberg BROUGHT HER BACK.
ober di UNK hot shoyn alemen vi azoy heyst es tsurikgebrengt.
SO SHE RETURNED BACK TO Mishkolts?
SHE WENT TO Mishkolts, yo.
AND YOU MET HER THERE, AND EH,
AND MET HER THERE, yo, un ho'mir khasene gehat,
YOU MARRIED WHEN?
WE MARRIED ven, zibn un tsvontsikstn
zibn un tsvontsikstn november oder detsember, bald do kukn.
UNK.
zeks un tsvontsik, NO?
neyn, zibn un tsvontsik.
zibn un tsvontsik detsember, yo.
AND HOW LONG DID YOU STAY IN Mishkolts AFTER YOUR MARRIAGE?
AFTER MARRIAGE iz geven, AFTER MARRIAGE THREE DAYS.
THREE DAYS.
SO YOU THEN DECIDED THE LEAVE Mishkolts.
DECIDED TO LEAVE Mishkolts, BECAUSE WE WE SAW THAT WITH THE komunistn WE NOT WE NOT
nisht keday tsu onheybn tsu makhn a frishn lebn,
mentshn hobn gezogt az s'iz narish, ober,
undz ho'mir s'nisht do- s'nisht geven,
s'nisht geven a sakh yidn dort?
s'nokh geven yidn dort lemayse, ober di ale yidn zenen geven nokh dem SORRY az zey nisht antlofn mit mir tsuamen.
YEA, YEA.
SO WHAT DID YOU DECIDE TO DO THEN? WHY WHY OR ALRIGHT YOU DECIDED TO LEAVE, WHERE DID YOU DECIDE TO GO?
TO GO OUT in Amerikaner zone.
aha.
NOT IN NOT WITH UNDER THE RUSSIANS, nor in di Amerikaner zone.
NO.
shoyn, ze'mir geforn,
SO DID YOU HAVE A PROBLEM WITH THAT?
neyn, s'ge- dort iz gevezn, m'iz gevezn di Brikha,
TO GET OUT?
iz geven a dos, iz geven a organizirt,
m'iz antlofn, ven m'iz antlofn iz ongekumen oyf
oyf Vin un fun Vin iz men geblibn,
WAT THIS LEGAL OR ILLEGAL? ILLEGAL.
ILLEGAL. ILLEGAL un LEGAL.
yo.
ILLEGAL vayl zey zenen geven
ikh farshtey,
az zenen grikhn, iz zenen geven az zey GREEK,
yo,
mir kum'mir aheym fun der milkhome, fun di lagers, forn'mir aheym oyf Grikhnland.
azoy az di rusn hobn gornisht,
zey hobn nisht gevolt lozn,
geven shverikeyt, ober s'iz borekh-hashem durkhgegangen.
SO WHERE DID YOU GO TO FIRST AFTER Mishkolts?
FIRST AFTER Mishkolts WE CAME TO Vin.
in VIENNA iz men gevezn a tsvey dray teg
dortn, dernokh ze'mir geforn oyf Kish-Kleynminkhen.
SO WHO LOOKED AFTER YOU IN Vin?
in Vin di shoyn di vi azoy heyst es, di Brikhe, di Brikhe.
SO WERE YOU WITH MANY OTHER PEOPLE?
yo, dort geven efsher a sakh yidn in in Vin, vayl s'geven dortn iz gevezn a di a lag- a
s'geven a sakh yidn.
ahm vi azoy heyst es s'hot shoyn geheysn Rotshild.
Rotshild Hoyz, iz geven a groyse hoyz iz geven dortn,
dort zenen geven di zenen geven yidn hot men gegebn tsu esn, koshers tsu esn,
dortn zeyer fayn. in VIENNA.
THAT WAS IN IN VIENNA, YEA?
nokh dem fun dort ze'mir geforn oyf Kleynminkhen.
oyf?
Kleynminkhen, dos iz a, nor iber nakht.
vayl m'iz geforn mit TRUCKS, shoyn geven dortn kalt shoyn, m'geforn,
nisht mitn ban, mit TRUCKS?
mit TRUCKS ze'mir geforn, amerikaner TRUCKS, azoy mit di zaytn gezesn,
SO IN VIENNA YOU'RE ALREADY IN THE EH AMERICAN ZONE?
AMERICAN zone.
SO WHEN YOU CROSSED YOUR BORDER FROM EH FROM HUNGARY TO AUSTRIA,
DID YOU HAVE ANY PROBLEMS THERE OR WERE YOU,
WE WE HAD PROBLEMS, BUT THE PROBLEM iz gevezn az
di di rusn hobn nisht gevolt lozn, m- yeder zol aropgeyn, un m'zol kukn dokumentn,
ober m'hot undz gegebn andere nemen, s'volt geven tsores, s'volt geven TROUBLES,
hot men gemakht az m'zol, iz geven eyner vos er iz geven a undzer yingl, a Mishkolts yingl,
vos er hot nisht gekent keyn english. hot er gehat a amerikaner kapl, er hot gezogt OK OK OK! er hot a- di rusn hobn gemeynt az er iz a amerikaner.
hot men gemakht a pekl, hot men es geleygt in der zayt, az der rus zol es kenen ganvenen,
hot er gegebn a varf arop, hot er geganvet, ave- ets kents shoyn geyn.
hot er gemeynt er hot gekhapt epes a metsie dortn.
azoy vi m'aribergegangen, shoyn ongekumen oyf Vin, er hot shoyn gelozt geyn.
SO AFTER VIENNA WHERE DID YOU COME?
AFTER VIENNA TO Kleinminkhen oyf a nakht,
un dort ze'mir vayter geforn oyf Poking.[
SO YOU KNEW YOU WERE GOING TO Poking?
WE NO, WE DID N-
YOU DIDN'T KNOW. WHEREVER THEY WERE TAKING YOU.
WE KNOW THEY,
YEA WE KNOW WE KNOW WE GO TO A CAMP, zey makhn a CAMP, BUT BUT WHERE IT WAS,
BECAUSE WE KNOW ABOUT Feldafing, Fernvald, BUT WE DIDN'T KNOW,
IT WAS A NEW CAMP demolts.
SO THE NAME OF THE CAMP?
iz geven Valdshtat. Valdshtat, Poking.
dos iz Poking.
WHICH IS EH NOT FAR FROM EH
UNK NOT FAR FROM PASSAU un Simbekh.
PASSAU.
SO THIS IS JUST OVER THE BORDER, FROM AUSTRIA TO GERMANY, MHM.
FROM AUSTRIA tsu GERMANY, yo.
AND WAS THIS A BIG CAMP?
geven a CAMP, YEA, s'geven a UNK CAMP, dort iz geven efsher akht toyznt yidn.
akht toyznt!
YEA.
geven akht toyznt yidn, s'geven zeyer,
un ve- WHO WAS THE ORGANISER OF THIS CAMP?
o IT WAS EVERYBODY, s'geven dort s'geven fun fun s'geven U- alts Unra, EVERYTHING Unra, alts Unra.
UNRRA? alts Unra,.
un oyf dem der Dzhoynt hot oykh tsugege- tsugekumen.
un s'gevezn ale organizatsyes, a kleyne Erets-Yisroel.
s'geven valn, ELECTIONS, un m'hot gevelt a prezident, m'hot gevelt a COMMITTEE MEMBERS, alts iz gevezn dortn a kleyn,
DID THEY DID THEY TRY TO TELL YOU TO GO TO ISRAEL? IS EH THE ZIONISTS WERE THERE?
yo, THERE WERE PLENTY, YEA YEA PLENTY.
YEA?
YEA.
SO THERE WAS A LOT OF POLITICS THERE TOO.
dort UNK m'iz aroyf POLITICS UNK, ober yeder hot gehat shoyn azoy fray, m'hot shoyn nisht gehat nisht gehat keyn moyre.
un vos hostu geta- -ton mit dayn tsayt dortn?
dort hot geton, hot men gelernt.
gelernt.
un ikh hob gehat papirn, dort iz geven takhles iz gevezn tsu
forn vayter, keyner hot nisht gevolt geblibn dort zitsn.
hob ikh gehat papirn tsu forn oyf Tshile.
ikh hob gehat a feter in Tshile, ir's gehat a feter in Tshile, hot er geshikt papirn,
un ober in Tshile tsu forn, hot men gemuzt biz zeks khadoshim forn.
zog mir eyn zakh, az ir vilt haltn tsurik a a sekunde,
fun Mishkolts, du geyst mitn vayb tsu VIENNA, tsu Poking,
tsu tsu VIENNA, tsu Poking, yo.
der bruder, di shvester, geblibn di tsayt in Mishkolts?
geblibn in Mishkolts. geblibn di tsayt nokh in Mishkolts.
du ge- du host gekent shraybn tsu zey? fun Valdsh⟨UNK⟩?
shver.
neyn.
s'nisht geven aza zakh.
ALRIGHT.
SO dervayle bistu aleyn mit der vayb in Valdshtat.
aleyn mitn vayb in Valdshtat.
OK, SO GO AHEAD.
shoyn, demolts ze'mir gegangen,
iz gevezn, vos hob ikh geha- yo, gehat papirn tsu forn oyf Tshile.
oyf Tshile m'hot hot men gemuzt forn biz khadoshim. dos heyst dos heyst di PAPERS iz gevezn giltik
hot men es gekent ober dray mol farlengern.
m'hot es ober nisht gekent, m'hot es ober nisht, m'hot es farlengert un m'hot vayter nisht gekent forn.
far vos, vayl hot nisht geshtimt di nemen.
Ignat iz oyf poylish zeyer nisht keyn sheyner nomen, Ignat.
hot men gemuzt makhn ander nomen, hot gemakht Markus, zey hobn ge⟨UNK⟩ Markus.
hot men gemuzt makhn di pasport Markus Ignats,
s'geven farshidene -shide- azoy az ven s'gevorn hot shoyn nisht gekent forn oyf Tshile.
ober di Dzhoynt hot dos nisht gevust.
un ikh hob gevolt onkumen oyf Pariz,
hob ikh intervenirt im bay bay der Dzhoynt vos heyst az mir az mir ho'mir papirn oyf Tshile, un far vos ken men nisht forn? hot undz der Dzhoynt gefirt oyf
Pariz, ober ikh hob shoyn gevust demolts az dos az di ken nisht forn vayter, ober geven in Pariz, ho'mir zikh mekhaye gevezn.
nor du loyfst a a a bisl gikh. in Valdshtat, vos iz geshen mit der FAMILY?
vemen's mayn FAMILY? o dort iz ge- dort iz geboyrn tsvey yinglekh,.
dayn FAMILY.
dort iz geboyrn tsvey yinglekh. Mendl, dos heyst Yozef hot er geheysn,
yo? yo, yo.
Mendele un Shiele, zenen geboyrn tsvey yinglekh, yo.
un di gantse tsayt du host gelernt?
UNK gelernt yo.
gelernt.
s'geven andere vos hobn gelernt dortn?
yo, s'geven andere vos hobn gelernt.
s'geven vos a yeshive dortn hot gemakht?
s'geven a yeshive, a talmed-toyre un shokhtim,
a mikve, ales iz geven, s'geven a gantse zeyer a,
al- alts iz geven.
a gants kleyne Erets-Yisroel iz es gevezn.
yo.
un s'geven a sakh dortn fun Mishkolts?
fun Mishkolts iz geven, neyn, s'geven veynik, ober der Mishkoltser rov, der frierdiker Mishkoltser rov, iz gevezn
neyn nisht a sakh,
in Feldafing.
Feldafing iz oykh geven in Da- ikh bin geven a sakh mol geforn oyf Feldafing,
oyf Fernvald, s'geven nokh lagers. geforn yo di ale lagers ze'mir geforn dort oyf a VISIT, oyf a shabes, azoy.
host gefarn tsu ale lagern.
geven gants interesant geven dortn.
ALRIGHT, velkhe yor geystu in PARIS?
Pariz vu ikh bin geforn oyf oyf, Pariz bin ikh shoyn nokhgekumen
bin ikh geforn dem akhtn yanuar FORTY EIGHT.
ikh bin geforn oyf Pariz.
SO host geblibn in Poking far tsvey yor.
mer vi tsvey yor, kimat dray yor.
mer vi tsvey?
YEA, ALRIGHT, tsvey dray yor. ANYWAY,
un es aroysgeforn tsu PARIS IN IN FORTY EIGHT,
un vos hostu geton dortn? vos hostu gevolt ton fun PARIS?
yo, in PARIS, fun PARIS, forn vayter. oder oyf Amerike, neyn, UNK, oder oyf Amerike,
a vu?
oder oyf Erets-Yisroel.
Erets-Yisroel iz nokh gevezn dortn, hot men gezogt az s'iz toyg nisht,
vayl m'geforn oyf Amerike. Amerike iz gevezn shverikeytn, vayl m'hot nisht gekent nemen nor a shtudent.
hob ikh gemakht papirn az a shtudent, ikh hob gehat UNK, ikh hob gemakht a shtudent.
ikh hob gemakht az a shtudent,
nokh dem hot men gezogt az m'ken shoyn nisht, mit shtudent ken men nisht forn, m'hot tsvey kinder.
hob ikh gemuzt papirn als a RABBI.
hob ikh gemakht papirn als a RABBI, iz gekumen der konsul hot er gefregt a kashe.
do bistu geven a shtudent,
do bistu shoyn a RABBI, vi ken dos zayn? oder bistu a RABBI oder bistu a shtudent. hob ikh gezogt,
no- yo nokh dem az a RABBI iz geven shver, hot men gekent makhn shoyn als shtudent mit tsvey kinder oykh,
bin ikh gevorn tsurik a shtudent.
hot der konsul gefregt, ikh farshtey dir nisht. hob ikh im gezogt, her mikh oys.
ikh bin a RABBI, un ikh vil shtudirn tsu zayn a dokter-rabiner.
un az ikh vil vern dokter-rabiner muz ikh nokh shtu- shtudirn. azoy bin ikh gevorn bin ikh a RABBI,
ober ikh vil shtudirn tsu zayn a dokter-rabiner.
terets iz gevezn gut, fayn un voyl, ober
a klal UNK hob ikh nisht gekent forn, bin ikh nisht geforn,
un ikh bin gevezn in Pariz azoy a shtik tsayt, iz m'hot shoyn geven in Pariz hob ikh geven in Ikhed-Horabonim,
dort iz geven der Dzhoynt hot undz oysgehaltn,
un gevoy- in in Pariz, gevoynt gevoynt in a sh- in a hotel hob ikh gevoynt,
a vu a vu hostu hobn zey ge-
un
du veyst dem nomen funem,
der hotel, Hotel Natsonal.
un der gas hot geheysn
tsvey hundert un fir un tsvey un fertsik di
Vo- Foburg Dens- Di- Sent Deni.
Foburg Sent Deni, ikh hob es oyfgeshribn do ergets.
Foburg Sent Deni.
un dort ze'mir gevezn. un a mol
iz gevezn az s'hot zikh ongehoybn
iz gevezn yeder dray khadoshim hob ikh gedarft geyn farlengern dem pasport, dos heyst der oyfhalt in Pariz.
iz eyn mol zits ikh in Dzhoynt, ikh bin gegangen ongeton mit aza biber-hit azoy mit a peyes, mit a bord,
un redn tsvey irer dortn ungarish inem Dzhoynt, eyner arbet in Dzhoynt,
un zogt, a der poylisher farshteyt nisht vos ikh red.
gey aroyf oyfn dritn shtok, un dort iz do Kon Eva,
un zog ir az du vilst forn oyf Ostralye.
shoyn, bin ikh gegangen, ikh bin aroyfgegangen oyfn dritn shtok,
ikh hob gezukht, er redt ungarish un er hot gezukht Kon Eva,
un ikh un ikh gey tsu zi tsu, zog ikh, ikh vil forn oyf Ostralye,
zogt zi mir Ostralye? a RABBI darf nisht ken nisht forn oyf Ostralye,
zogt er, "ver zogt az ikh bin a RABBI?"
"o du zest oys vi a RABBI!" " ikh bin nisht keyn RABBI. ikh bin nisht keyn RABBI."
a klal, koydem heyb on tsu shraybn, makh oyf di makh di APPLICATION.
ober tsu v- makh di APPLICATION. shoyn heybt on di APPLICATION, geboyrn in Mishkolts.
"du bist a Mishkoltser? ikh bin oykh a Mishkoltser!"
zi iz nisht keyn Kon Evo, zi heyst Koyen Evo.
o Kayen Evo, dos dayn tate hot gearbet bay Khaim Bradbenem? zogt zi yo.
dayn tate hot gevoynt in zelbn hoyf vi reb Shmul Aren Erenraykh hot gevoynt. zogt zi yo.
zogt zi, oy, du kenst UNK du kenst dem tatn! nu ver bi- ver bistu?
fregt zi mikh. zog ikh ir, ikh bin reb Mendl Korader's zun.
"yoy! reb Mendl Korader's zun! UNK nokh Itsik!
oy ze'mir gegangen in eynem in SCHOOL!" shoyn mir ke'mir shoyn panye brat.
hot zi mir shoyn erleydikt ale papirn.
ober broykh tsu makhn, yo tsu forn oyf Ostralye. fregt zi mikh, in velkher shtot visltu forn? zog ikh, vu s'do di merste yidn. kukt zi nokh, Sidni. Sidni.
tsu forn in AUSTRALIA.
ober vosere fakh? TRADE.
RABBI iz nisht gut. zog ikh, hob nisht keyn moyre. deys loz oys.
gey ikh in Ort, veyst dokh vos Ort iz. dortn lernt UNK.
un ikh zog far di mentshn az ikh vil mikh lernen a fakh,
lernen, a klal, voser, hot er gezogt, s'nishto zeyer, nor vos den,
s'iz do, m'ken nokh makhn briv-tashn, ken men makhn, oyslernen,
o dem briv-tash vos ikh hob gemakht. zog ikh im, ALRIGHT.
zogt er, der TEACHER, ober m'iz shoyn fartik. s'shoyn END OF THE END OF THE L- OF THE OF THE,
zog ikh, DON'T WORRY ABOUT IT. ikh vil, I WILL I WILL RUN AFTER IT. ikh vel zey nokhyogn.
a klal hob ikh gezen az eyne fun di iker khokhmes iz,
az nemen di leder, m'shnaydt op di leder, m'hot a m'hot a vi azoy heyst es,
un m'shnaydt es oys, un makhts makhn do din.
din. dos iz eyns fun di gevise khokhmes.
oyf dem mashin vos makht es din, muz men kenen, vayl s'khapt arayn khapt aroys.
ikh hob nisht gekent, s'nisht gegangen, s'nisht gegangen azoy shnel.
bin ikh gegangen, ikh bin geven, ikh bin a moyel.
hob ikh genumen dem andern tog, genumen mayn moyel meserl, s'gut sharf,
un ikh hob es mit dem gemakht.
geshnitn din.
geshnitn diner, gemakht di leder, gemakht zhitn zeyer sheyn,
un ikh hob gemakht a briv-tash.
un ven mayne mentshn ale hobn gekent makhn a briv-tash, hob ikh oykh shoyn gekent makhn.
un nisht nor a briv-tash,
nor a a CAMERA halter, TICKETS halter, farshidene interesante zakhn hob ikh gemakht,
ales gemakht, un ikh hob geendikt bay der farher, EXAMS, mit -GE- -GETHER WITH EVERYBODY.
a klal, zogt mir dortn der TEACHER, ir bakumt in gantsn fertsik protsent.
zog ikh im, fertsik protsent, nisht keyn nafkemine,
a tsertifikat vel ikh bakumen? zogt zi yo. nor far vos bakumen fertsik protsent?
azoy zogt er, vayl ikh hob dos farkert geneyt.
gemakht iz es gut gemakht, ober az es geneyt oyf der mashin hob ikh es arayngeleygt farkert.
ikh hob nisht gevust az s'a khilek in a ney-mashin tsi m'dreyt azoy tsi m'dreyt azoy.
ikh hob es aleyn geneyt, aleyn gemakht, oder farkert, nor vegn dem.
zog ikh, dos iz azoy fil protsent?
yo, dos neyen iz a groyser, s'VERY IMPORTANT, heyst es. UNK.
hob ikh bakumen shoyn, hob ikh gemakht UNK, bin ikh gekumen oyf Ostralye,
als a leder-WORKER. bin ikh tsugegangen tsu Kone Kayn Evo,
zog ikh Kay- shrayb ayn, ikh hob a CE- ikh hob a fakh, azoy heyst es.
STOPPING THE TAPE.