THIS IS TAPE TWO OF AN INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH,
RABBI, EH YOU EH DESCRIBING SOME OF THE UHM
EH THE EVENTS THAT HAPPENED EHM
TSK IN MISHKOLTZ EH COMING UP TO THE WAR,
COULD YOU PERHAPS TELL ME
YOU, YOU WERE TELLING ME HOW THINGS HAD CHANGED
mit di shkotsim un di goyim A LITTLE BIT,
EH HOW THE ANTISEMITISM HAS STARTED,
WHEN DID YOU NOTICE
THAT OTHER PEOPLE WERE COMING FROM
OTHER PARTS OF EH OF EUROPE
THROUGH HUNGARY? WHEN DID THAT FIRST OCCUR?
ven, ve- yidn?
yidn.
yidn, IT WAS IN IN EH IN THIRTY
NINE.
THIRTY NINE, FORTY.
se hot zikh ongehoybn in nayn UNK
dos heyst ven di daytshn, ve- ye, ven di daytshn der zenen arayngekumen oyf Poyln
in Poyln hot zikh ongehoybn di getos,
zenen nebekh a sakh yidn antlofn,
zenen geze- vu zenen gelofn?
gelofn oyf Ungarn.
un Ungarn iz geven demolts zeyer gut, fun dey zayt iz gevezn Ungarn zeyer gut.
ekonomish iz gevezn far yidn nisht shlekht,
me hot gehat tsores, tsum bayshpil se gevezn
eyner hot gehat a, a vertshoyz,
YOU KNOW WHAT A vertshoyz, IS A PUB.
hot er nisht getort hobn keyn yid.
hot, der BUSINESS, muz hobn a goy a shutef.
hot er gehat a,
a dokter, lernen un shtudirn in sh- in SCHOOL,
hot sh- yidn nisht gekent shoyn.
keyner hot nisht gekent.
hot ongehoybn shoyn in
ben hot dos ongehoybn?
akht un draysik, finef, nayn un dray
fun nokh bisl frier,
f- zeks un draysik, zibn un draysik, shoyn geven shver arayntsukumen far a yid.
geven shver.
nokh dem shoyn gekumen bay nayn un draysik shoyn gevezn nish- nisht meglekh geven arayntsukumen ahin.
un f- se, zey hobn shoyn nisht gevolt oykh nisht di yidn. far vos? vayl me hot shoyn geshlogn di yidn, me hot shoyn getshepet di yidn.
se shoyn gevezn tsores, zey hobn nisht gelozt zitsn mitn,
zitsn mit in eyn bank,
er iz a JEW un er iz a yid, un er volt, nisht gevolt, ZHIDO, er hot nisht gevolt, shoyn nisht geven demolts, shoyn geven tsores shoyn demolts.
ober di yidn aleyn far zikh hobn nokh gemakht demolts gants gute
parnose.
zenen gekumen yidn fun Tshekhay,
iz gekumen yidn in in fertsiker yor.
zenen gekumen shoyn yidn fun Tshekhay.
oykh geven dort groyse tsores.
nokh dem iz gevezn in Ungarn aleyn,
iz gevezn in eyn un fer- tsvey un fertsikstn yor,
iz gekumen a gezets,
ale vos zenen nisht keyn ungarishe birger rekht,
ale poylishe, tshekhishe,
vos zey hobn gevoynt in Ungarn,
hot men tsuzamen genumen in a nakht, un me hot zey avekgefirt oyf Poyln nebekh, keyn mol nisht gezen zey mer.
in tsvey un fertsik iz dos UNK
ober, tsvey un fertsik.
ober di poylishe yidn vos zenen gekumen un demolt nokh dem,
zey zenen gekumen, iz geven politsey, in Mishkolts iz geven der politsey shef,
geven a fayner goy,
hot er zey gezogt,
"kumts alts goyim, nisht alts yidn.
zolts enk shraybn alts goyim,
mimeyle vet ets hobn a CHANCE az er, az se vet zayn gut."
iz mimeyle zenen geblibn a sakh yidn, zey hobn gevoynt tsvishn undz,
ober zey hobn gelebt alts goyim, hobn zey gelebt,
un se gevezn, zey hobn di,
gevorn geratevet.
se geven
in akht un draysik, host gehert fun fun Doytshland,
dem Kristal Nakht, host gehert epes vegn dos?
yo, yo se me hot ge- me hot gehert, un vayter se gevezn i-
BUT bay undz in besmed- azoy me hot zikh a bisl gehitn me zol nisht redn tsu fil
vayl me hot nisht gevolt panikn,
vayl me vet brengen di mentshn a PANIC iz gevezn,
un nokh a zakh, leyder,
in Ungarn hobn di yidn gemeynt
az se vet nisht zayn keyn mol nisht aza zakh.
un se volt nisht gedarft zayn, lemoshl Holt iz geven zeyer a
zeyer fayner goy iz gevezn,
der zun zayner hot gegesn yedn shabes tsholnt, er iz gegangen yidishe, yo, er iz gegangen yidishe restorant esn tsholnt,
me hot gemeynt az es, dos iz vos se geshet in Poyln iz Poyln,
ober in Ungarn vet es geshen aza zakh, hot men nebekh gemeynt az se iz a, hot men,
afile me hot gehert derfun, me hot gevust, me hot gehert
ober dos iz nisht ni-
nisht, nisht mit un- mit undz vet dos nisht geshen. UNK
se ke- keyner ni- keyner yid nisht gevolt avekforn?
neyn, neyn keyner nisht avekgeforn, neyn neyn neyn, se geven, oh se gevezn a
keyner hot nisht a- a- avekgeforn in Yisroel, tsi
andere landn?
eyntslner, eyntslner vos zenen geforn.
ober oykh nisht azoy vayt vayl zey hobn gevolt forn vay- vegn di rishes,
zey hobn gevolt vegn militer, arayngeyn in militer,
hobn zey nisht gekent zayn bahaltn, dos heyst tsu zayn bahaltn iz a shvere JOB,
iz gevezn, iz a iz gevezn over kimat nisht geforn, ikh veys a
a tsvey dray yungelayt
vos hobn geven in Erets-Yisroel, nokh haynt in Erets-Yisroel, zenen gelo- avekgeforn demolts, ober se iz veynik. zeyer veynik.
un
v- in di tsayt host du gegangen in oykhet in in host mir gezogt frier
in di yeshive
in yeshive in di tsayt. un forn durkh in Ungar- oyfn ban iz geven
yo
shver far ir tsi n-
se geven, se geven a sakh mol zeyer shver.
ober se geven z- a narishkeyt ober a
a vayl az me iz geforn, me hot genumen a TICKET
fir hundert kilometer mer
iz geven biliker.
geven biliker.
iz Pope iz gevezn
dray hundert un nayntsik kilometer.
hot men genumen a TICKET oyf SOMBOTHEY.
SOMBOTHEY iz a bisele vayter,
un me iz oysgeshtign in Pope, vayl se geven biliker iz geven Pope.
iz gevezn di reshoim, der der CONDUCTER fun der, a ban,
hot gevust az di bokherim shtaygn oys in Pope,
iz er arayngekumen shpetsyel in, in der ban, in dem ko- dem dem vagon vu undz ze'mir gevezn
un nisht gelozt oysshtaygn in Pope
host gedarft geyn vayter
gedarft geyn vayter.
ikh meyn azelkhe narishkeytn, ober se geven di goyim hobn lib gehat tsu tshepen mit yidn, mit der yid hot men gemegt tshepen.
un se hot zikh getrofn dos oykh
az me hot nebekh yidn ge- hot me hot men aroysgevorfn fun der ban oykh.
ye?
tomer hot men getrofn soldatn iber hoypt.
soldatn
soldatn hobn geton tsores. ungarishe soldatn.
ungarishe soldatn
in Pope
aleyn iz gevezn
vos soldatn zenen gekumen, hobn zey gehat fun zey a sakh tsores di bokherim.
nu ober nor soldatn. un tomer me iz gegangen zogn farn ofitsir,
az di ge- di
di v- der bay der politsey shef fun Pope iz geven zeyer a fayner goy.
oysergeveynlekh a fayner goy, hot er geto- geholfn di yidn, ales geton.
me iz im gegangen zogn, hot er gezogt far der
far dem
militer
hot er gezogt, breng mir dem, b- breng mir dem goy, b- breng mir dem soldat, ver se hot dos geton.
iz gegangen a bokher hot er genumen mit zikh a flash INK.
tint.
un der she- soldat hot im getshepet hot er im opgegosn mit tint.
un er iz gegangen meldn
az ve- vilst visn ver der soldat iz? der soldat
vos er iz vos der mundur iz tintik.
shoyn.
hot men im gekhapt, hot men im ge- bay- baym sof hot men im gornisht geton, se geven a terets nor.
iz
iz a mol
in Papa, avu host gevoynt, in di yeshive?
neyn, se nisht geven, in di yeshive hot men nisht gekent voynen, di yeshive hot nisht gehat keyn vu tsu voynen.
nor me hot gevoynt in private hayzer.
mentshn hobn gemakht fun dem parnose, gemakht a lebn derfun.
genumen a shtub,
arayngeleygt tsvey dray betn, oyb se a groyse shtub arayngeleygt dray betn,
iz geven a sakh fun Mishkolts iz gegangen tsuzamen mit dir?
oyf Pope?
yo, se gevezn efsher
finef, zeks bokherim gevezn, vi a mol, se nisht geven do-
ober geven fun gants Ungarn iz gevezn. se geven ze- Pope iz geven zeyer a
zeyer a fayne yeshive gevezn.
un se geven a sakh
nor
nor di soldatn gemakht shlekht for di yidn o
di goyim oykhet tsi UNK?
neyn nor di shl- iker nor di soldatn.
di stam goyim hobn gevust shoyn, zey hobn gevust, zey gehat aza
a, zey hobn gevust az
Pope bikhlal iz geven a shtot fun a sakh SCHOOLS.
fun goyishe SCHOOLS oykh.
iz geven a Pope yeshive oykh.
azoy me hot nisht gehat na,
kimat nisht gehat keyn tsores. ikh gedenk nisht
fun fun shkotsim tsu hobn tshepen.
ober fun soldatn iz gevezn shtendik geven tsores fun soldatn.
un vifl mol host di ahin un tsurik geforn tsu Papa?
tsu Pope? mistome
f-
zeks mol.
se geven a lange, a lange UNK oyfn ban?
a lange nesie, hot a lange tsu.
avade, se geven kimat a gantsn tog.
me iz geforn zeks sho oyf biz Pest,
un in Pest hot men gebroykht tsu vartn a por sho,
un fun Pest oyf Pope iz vider geven a zeks sho, azoy az se geven tsvelef sho, geven lange nesie yo.
UNK
gantse tsayt geforn.
nu ikh kum yetst tsu der tsayt vegn, ven di milkhome hot ongeheybn
in nayn un draysik,
vos gedenkst du oyfn oyf der ershtn september nayn un draysik? gedenkst?
gedenk. gedenk az se gevezn az
me hot gehert redn in de- Hitler hot men gekent shtendik hern redn.
mit zayn zayn UNK
zog mir eyn zakh, du host gehat a a a RADIO bay zikh in shtub?
nayn. nayn.
avu host gehert azoy?
in besme- in -smedresh iz gevezn a yungerman
vos er hot gevezn, me hot im gerufn CHURCHILL.
er hot gehert UNK nayes
un oyf english, bahalt- me hot nisht getort.
gehat a laylekh gehat er er er hot gekent
er er hot gehat a RADIO
er hot gehat a radyo,
un er iz gekumen in besmedresh arayn dertseyln nayes. er hot gehat UNK ale nayes.
id- keyn frum- shum frume yid
hot nisht gehat keyn radyo.
do-hi oykh nisht. do-hi hot frume yidn hobn nisht keyn radyo.
derfar vey- vil ikh veysn vi host
ah du host gevust vegn vegn ale di zakhn. gut.
gevust UNK yo
vos iz geven a a sakh RADIOS? azoy a sakh yidn gehat
UNK zeyer veynik, ney- neyn zeyer v- veynik yidn
radyos? UNK zeyer veynik? ah
o se geven azoy, dey dey se geven ver se gehat iz gevezn nor shoyn nisht der frimere.
undzer kehile iz gevezn a kehile fun
fun dray hundert mentshn, dray hundert mishpokhes gevezn di k- undzere kehile,
iz geven radyos gloyb ikh nisht mer vi
fuftsn tsvontsik radyos, geven radyos. gleyb ikh nisht mer.
vayl me hot, se hot nisht, me hot nisht gebroykht oykh nisht. se geven dos lebn iz geven a DIFFERENT UNK lebn, se nisht geven demolts a
ALRIGHT SO, in in di tsayt ven du host gehert vegn di di milkhome hot ongehoybn
vos
du host mir gezogt frier az di ungarishe hot gemeynt az zey veln zayn dortn
UNK yo
un bay undz nisht azoy fil.
ni- nisht kumen tsu undz un gornisht.
SO du host mir gezogt oykhet frier, a sakh yidn arayngekumen. in tsvey un fertsik hobn zey
aroysgegangen.
di poylishe, poylishe
zenen aroysgegangen. di poylishe. nor di poylishe
ober nisht dey poylishe vos zenen gekumen nokh dem. dey poylishe zenen geblibn dortn
vayl zey hobn gelebt als goyim.
nor di poylishe vos zey hobn gevoynt in Mishkolts shoyn
yo
shoyn draysik yor, fun di ershte krig on, oh.
bay der ershte krig
in NINETEEN SEVENTEEN demolts, demolts der EIGHTEEN,
demolts iz geven a sakh poylishe yidn gekumen oyf
voynen oyf Ungarn.
iz demolts gekumen oyf Mishkolts oykh a sakh yidn.
zey hobn shoyn gehat groyse kinder,
gehat groyse gesheftn,
dey ale yidn
hot men tsamgenumen in a sheynem tog, shabes in der fri gloyb ikh iz es gevezn,
un me hot zey ale tsugenumen, me hot zey avekgefirt oyf Poyln,
un me hot zey, Poyln hot zey nisht gevolt araynlozn,
Ungarn oykh
velkhe yor iz dos geven?
dos iz gevezn in tsvey un fertsik
tsvey, vos iz gekumen nokh der ershte milkhome ober in tsvey un fertsik far vos
tsvey un fertsik hot men zey aroysgetri- yo oho
se geven bay undz a yid vos hot geheysn Shekhter, hot er gehat a groys gesheft fun
JEWELRY,
shoyn gehat un groyse kinder,
genumen me hot tsamgepakt UNK
aroysgefirt, un me hot zey bay di grenets,
Poyln hot zey nisht gevolt araynnemen,
vayl Poyln iz dokh shoyn oykh geven unter daytshn demolts,
un Ungarn hot zey nisht gevolt tsurik araynlozn,
zenen a sakh geshtorbn bay di grenets, dortn oykh groyse tsores.
un der der PERSONAL BELONGINGS, WHAT HAPPENED TO THEIR EH BUSINESSES AND EVERYTHING?
DON'T ASK.
vos vos heyst? zey hobn UNK, zey hobn balebatevet.
ikh vel zogn, PERSONAL BELONGING, ikh vel aykh zogn,
in shoyn baym geto,
undz hobn gehat a goyte,
vos zi flegt yeder shabes tsu kumen
makhn fayer,
kumen vashn vesh, helfn vashn vesh, geven aza
aza araynkumen UNK
z- a roymerin,
un shabes kumen makhn di li- laykhter avekleygn, un, un se gekumen baym geto, farn geto, se shoyn geven di geto iz shoyn gevezn,
kumt zi arayn in mi- in a mitvokh
un kukt zikh im,
kukt zikh im,
fregt zi di mame, "vos kukst du?"
zogt zi, "ikh gey kukn ven me vet enk avekfirn vos ikh zol tsunemen."
kenst zikh IMAGINen
vifl yorn hot zi gearbet bay undz?
ah yorn lang. ikh gedenk shoyn nisht ven nisht.
iz arayngekumen un umkukn zikh, az me vet enk avekfirn
vos vel ikh vel nemen far mir?
iz gegangen der tate, er hot ales tsebrokhn.
un di di yorn, fun nayn un nayn un draysik biz tsvey un dray- tsvey un fertsik
tsvey un fertsik
vi hot der lebn geven far a yidn?
vos iz geven
iz ge- iz gevezn
UNK gesheft, makhn gesheft,
nisht shlekht, makhn gesheftn iz geven gut
alts iz geven ALRIGHT?
me hot gemakht gesheftn, ALRIGHT, mentshn hobn gemakht BUSINESS,
zey hobn gekenen forn arum?
ye, hobn gekent forn arum,
se geven me hot moyre gehat di banen tsu forn a bisl, hot men mitgeforn, yede iz ge-
me hot zikh opgeshoyrn di bord,
ober me iz geforn, mit mentshn hobn gemakht BUSINESS, me iz geforn, yede hot,
parnose iz gevezn
VERY GOOD. zeyer fayn iz geven di parnoses fun di yidn.
me hot gehandlt mit tsvirn,
COTTON, mit farshidene, yeder, me hot ge- alts iz gevezn
zog mir, ikh ikh gey tsurik a bisl, kenst du mir zogn vegn dayn barmitsve? gedenkstu epes vos iz UNK
mayn barmitsve iz, in Ungarn, b- demoltsdike tsaytn iz barmitsve geven gornisht.
vayl arayngekumen i- di pshetl vos ikh hob gezogt
hot der tate gelernt mit mir. bay undz hot men gelernt, der tate hot gelernt mit di kinder
nokh tsvelef yor, di yor fun barmitsve, hot men gelernt baym tatn in shtub.
⟨MA ZE⟩ pshetl? nisht geven opgeshribn di pshetl.
nor der tate hot gezogt, "lern dos shtikl,
dos shtikl un dos shtikl."
un fun dem iz gevorn a
a pshetl, a SPEECH.
a kashe, a terets.
un
vos me hot, gekumen shabes in der fri,
iz gegangen der gabe, zogt er, "oh! ir vert dokh barmitsve dem shabes!
yo nu, vilst, vilst du hobn mafter?"
demolts n- nisht geven SUCH A groyse zakh UNK. demolts
neyn, gornisht!
iz gekumen vil- vilst hobn, vilst du hobn mafter?
zog ikh, "ikh ken bashteyn tsu hobn mafter," UNk mafter,
ober
freg dem tatn,
zog ikh farn gaben, zog ikh, freg dem tatn.
gegangen fregn dem tatn, zogt freg dem, freg im, freg im.
zogt er, er hot gezogt ikh zol fregn aykh.
zogt im der tate, UNK
bay a aliye iz mer yikhes.
vayl du verst barmitsve haynt
iz es kheshever beser vi mafter.
shoyn hob ikh gezogt farn, ikh vel hobn leyvi.
THAT'S IT, ikh hob gehat leyvi.
UNK un oyf der nakht iz geven a melave-demalke, iz geven der barmitsve,
un ikh bin gevezn kleyn gevaksn,
hob ikh mikh oyfgeshtelt oyf a SHAMERl,
benkl
benkl, dort hob ikh gezogt der pshetl,
un ikh hob es azoy gut gezogt
az eyner fun di rabonim, iz dort geven eyner a rov, a groyser talmed-khokhem,
hot oysgeton zayn gartl,
er hot mir gevorfn dem gartl, do hostu a matone.
dos iz geven der eyn eyntsiker matone vos ikh hob bakumen.
me hot nisht gegebn keyn matones far keyn kinder. a barmitsve iz gevezn iz geven gornisht.
a natirlekhe zakh, ikh hob gehat
me hot a BIRTHDAY fun nayn yor, a BIRTHDAY fun barmitsve, barmitsve leygt men tfiln,
ober tsu makhn derfun a BUSINESS, a eys- gornisht. NOTHING.
gornisht, se gornisht gevezn.
un fun demolts host geleygt tfiln yede tog, du host mir gezogt frier, yo.
yo, borekhashem geleygt tfiln yo
biz men hot es nisht tsugenumen.
ven host gedarft, ven
fun demolt, ven hot ge- gevorn shver. zog mir vo- vos fun tsvey un fertsik
d- shver oh
vos fun tsvey un fertsik zog mir vos iz geshen UNK
fun tsvey un fertsik iz gevezn ales fayn voyl.
ikh meyn ikh i- mayne private, vos iz geven di yeshive avekgeforn iz oykhet inter- shoyn interesant.
se UNK
UNK gekumen tsurik fun Papa in tsvey un fertsik?
yo yo, neyn, in Pape tsvey un fe- bin ikh nisht tsurikgekumen vegn dem,
mayn bruder Yoyne
hot gelernt in DZHORNOT, dortn oykh a yeshive,
dort iz geven zeyer a fayne yeshive,
un er hot gevoy- er hot gelebt oyf mayne papirn.
er hot geheysn IGNAC HEIMLICH.
vayl zayne, vayl er hot gemuzt zayn in militer,
er iz nisht gegangen militer hot er gelebt mit mir, hob ikh gelebt in Pope,
iz iz im, hot eymer- gem- me hot im gemasert.
leyder tsvishn yidn iz do mosrim, me hot im gemasert,
iz gekumen di politsey in di yeshive
un me hot punkt mayn bruder Yoyne getrofn, fregt im der politsyant,
"kenst du emetsn Heymlikh yener?"
zogt mayn bruder Yoyne, er iz geven a kluger,
"yo yo ikh ken im.
zol ikh im aroysrufn?" "yo gey ruf im aroys."
iz mayn bruder arayngegangen in besmedresh
aroysgeshprungen barn fentster
un er iz gegangen tsu der ban
un antlofn.
oyf der nakht hot mir der tatn, un geforn aheym.
hot mir der tate telefonirt,
oyf Pope,
telefonir- zoln zofort aheymkumen.
far vos? vayl tomer khapt men im un me khapt mikh, iz, iz beyde oyf tsores.
iz zoln zofort un ikh zol visn
az me hot Yoynen shir nisht gekhapt,
iz mimeyle zol ikh aheymkumen un ikh zol nisht redn fun keynem nisht derfun
in di yeshive zol ikh oykh keyner nisht dertseyln.
bin ikh avekgeforn fun di yeshive in tsvey un fertsik, bin ikh aheymgeforn
un bin ikh shoyn geblibn in der heym biz sof
biz sof zman,
nokh dem bin ikh tsurikgeforn oyf Pope.
du host gezogt epes a a
a minut tsurik vegn telefon. du host gehat a telefon in yeshive?
neyn neyn neyn, me hot di telefon gevezn
me hot
er tat- me hot gemuzt geyn oyf der post OFFICE in Mishkolts,
un bashteln
a LINE a post OFFICE in in Pope,
gekumen a goy zogn
az me zukht im, oyf zibn a zeyger in der nakht
zolst du zayn in post OFFICE,
un zibn a zeyger hot es geklungen, demolts ho'mir gekent redn hersht, azoy iz geven UNK
nokh nisht geven keyn telefon demolts.
se geven telefonen ober zeyer veynik.
gut ikh vil nor visn vi a- vi host gemakht, OKEY
yo yo yo
SO
in di tsayt fun tsvey un fertsik biz fir un f- fir un fertsik
vos iz geven der lebn, vos host geton?
vos ikh hob geton? oykh geven oyf
iz gevezn azoy, bin ikh gef- tsurikgeforn oyf Pope lernen,
dos heyst geforn tsurik, yo tsu forn tsurik
du host geflegt tsu forn tsurik nokher
nokher, dos heyst es sof zman
sof zumer, tsi sof vinter, vi azoy se geven alts geven,
geforn tsurik lernen in di sh- Pope. UNK lernen in Pope iz gevezn
az mayn shvoger
eyner fun di shvogers vos iz gevezn vos Shie Hershl
vos er hot oykh gebroykht
fortsushteyn,
forshteyn taytsh kumen far a komisye,
oyb er darf geyn in militer, oyb er darf nisht geyn in militer.
in Pope hot men gekent shmirn.
vern fray.
iz er gekumen oyf Pope.
ober vi hot er gevoynt in Pope?
in mayn bet.
azoy er iz geshlofn bay tog bin ikh geshlofn bay nakht, tsi farkert. azoy iz es gevezn.
iz plutsem bin ikh gevorn, hobn di bu-
di gaboim gezogt az me ze- ikh ze oys zeyer shlekht.
teyl mol bin ikh gegangen, ikh hob nisht gevolt, neyn veys gornisht. vos heyst ikh ze shlekht? se gornisht.
der rebe hot gezogt az du muzt
geyn tsum dokter.
ikh bin gegangen tsum dokter hot der dokter gezogt
"zofort forn oyf Pest,"
me darf mikh operirn oyfn harts, hob, ikh hob
shoyn hob ikh geshribn far di mamen a kartl vi geveynlekh,
un di mame iz gekumen fun Mishkolts oyf Pest, ikh bin geforn fun Pope oyf Pest, mir hobn zikh getrofn,
un gegangen in shpitol, un borekhashem, IT WAS NOTHING BAD.
dokter hot gezogt, yo se iz interesant az der harts klapt
a mol fuftsik, un a mol akhtsik un a mol nayntsik IT JUMPS AROUND,
tsum shpringt arum, ober se nisht geferlekh, gekumen piln hob ikh bakumen, se gevorn beser.
se nisht geven UNK
shoyn bin ikh demolts oykh aheymgeforn.
ober demolts iz gevezn der Belzer rov in Pest.
der Belzer hot men aroysgeratevet fun
fun Poyln oyf Pest.
se geven a groyse zakh gevezn demolts,
un bin ikh geven demolts baym Belzer rov bin ikh geven demolts a por mol.
tsum rebn?
yo bin geven, bin geven bayn im me hot im gegebn di hant, un
ober dortn bin ikh bin aheymgeforn, geven in Pest, hob ikh demolts vider aheymgeforn.
azoy ikh hob in mitn Pope hob ikh gemuzt in mitn iberhakn.
un
di shviger iz geblibn in Pape?
ver?
der shvoger? neyn der shvoger iz nokh dem aheymgeforn, er hot bakumen a bafrayung
shvo- der shvoger
oyf zeks khadoshim,
nokh dem vider zeks khadoshim, dos heyst me hot bakumen, hot er bakumen a bafrayung nokh dem iz er aheymgeforn oyf Pope.
oyb me kumt tsu der tsayt yetst vegn di doytshn kumen arayn, biz
yo
f- fun demolt biz fir un fertsik gornisht iz dir shlekht gekumen?
iz geve- nisht geven NOTHING neyn.
gornisht geven, gornisht nisht keyn dos.
shabes parsh- oyf dem hob, az ir vilt UNk der datum muz ikh kukn dortn oyfn UNK
GO AHEAD
shabes parshes Pore
dos iz geven far Peysekh zenen di daytshn arayngekumen oyf
oyf Ungarn.
ikh bin demolts gevezn in Kerestir,
mit mayn tatn bay a rebn.
geven dortn geven a shabes, geforn oyf a rebn,
un me hot gehert bay shaleshudes hot men gehert
az di daytshn zenen gekumen.
zenen mir motse shabes zofort aheymgeforn.
un demolts hot shoyn demolts gekhapt mentshn bay di banen
vos vemen me hot gekhapt bay di ban me hot t- shoyn nisht,
avekgefirt, me hot nisht gevust fun zey tsu zogn mer.
un
DID YOU HAVE ANY WARNING?
NO
IT JUST HAPPENED ALL OF A SUDDEN
JUST HAPPENED ALL OF A SUDDEN. mamesh ALL OF A SUDDEN.
me iz geven in besmedresh, gornisht gevust. plutsling di daytshn zenen do.
un demolts az di daytshn zenen geven dort shoyn gevezn
iz gevezn
UP UNTIL THIS TIME WERE YOU STILL FRIENDLY WITH A LOT OF goyim IN IN IN Mishkolts?
MORE LESS yo.
MORE LESS. se geven nokh alts, nokh geven, me hot nokh alts gekent
me hot nisht gebroykht moyre tsu hobn, dos iz shoyn gevezn
shtudentn
o- di hoy- shtudentn fun di HIGH SCHOOL fun di universitetn
zenen shoyn geven reshoim.
ober zey hobn shoyn gemakht
zey hobn shoyn gemakht kuntsn, zey hobn shoyn gekent
tsukumen "huh! se a JEW. HEY JEW!" ongehoybn zingen,
se geven a nign iz gevezn
WHEN DID THEY STOP
yidn GOING
TO TO SCHOOLS, TO HIGH SCHOOLS?
YEA.
TO EH
DID THEY, DID THEY INTERFERE WITH YOUR EDUCATION, FURTHER EDUCATION? UP UNTIL THIS PART?
yo, zey hobn, dos heyst, zey hobn zey hobn, zey hobn di yidn hobn shoyn oyfgehert tsu geyn shoyn nokh in
tsvey un dra- in f- akht un dra- fertsik, dort iz men shoyn akht un draysik.
vayl me hot shoyn shoyn moyre gehat un me hot shoyn nisht
UNK shoyn moyre gehat
se hot se hot gekent geyn eyner, tsveyer ober
se iz se hot shoyn nisht me hot
me hot nisht gevolt zitsn mit im,
nor demolts iz shoyn geven afile oyf der gas
oyf der gas me iz gegangen. biz dervayl iz gevezn a besere mentsh
a dokter a
a vi a perse- a vi dos heyst
a shtudirter
iz nisht geven keyn roshe. iz gevezn zeyer fayn me hot geven
er hot gegrist gut morgn, gut mor- er hot gegrist, er iz geven, nokh geven gants gut,
der oreme
oder di shtudentn, zey zenen shoyn geven, fun zey iz geven tsores, fun zey iz geven zey hobn, zey hobn shoyn getshepet.
SO ON ON shabes, THAT YOU WERE TELLING ME, BACK WHEN YOU FAMILY, THE EH THE GERMANS HAD COME INTO
DID YOU ACTUALLY SEE THEM YOURSELF?
demolts nokh nisht
zenen aheymge- undz ze'mir aheymgeforn
YOU HAVEN'T SEEN ANYONE UNK
shnel dos heyst se gevezn
fun mit Kerestir biz Mishkolts iz geven forn tsvey sho,
me iz geforn in der ban
un borekhashem me hot keynem
avu iz es geven?
nisht in Mishkolts UNK
in Kerestir
zenen geforn tsum rebn oyf shabes, zenen geven dortn,
ze'mir shnel aheymgeforn
un mir ze'mir ongekumen
iz nokh gornisht, undz hobn nokh gornisht gezen. se nokh geven
se nokh geven demolts Pezn iz geven demolts dort di daytshn ober nokh in Mishkolts iz nokh gornisht gezen.
demolts iz gekumen der gezets, NEXT, COUPLE OF DAYS AFTER, iz gekumen a gezets in mitvokh
az yeder, yeder yid darf hobn a mogn-doved oyfn
oyf zayn kleyd, muz hobn a mogn-doved.
demolts bin ikh tsugegangen tsu a sheygets
un demolts iz geven oyf der minut, ikh hob nisht getrakht derfun gornisht, zog ikh farn sheygets,
far vos host du nisht keyn mogn-doved?"
zogt er, "ikh bin nisht keyn yid."
du host im gevust?
DID YOU KNOW HIM?
yo, WAS NEXT DOOR NEIGHBOUR.
dayn NEIGHBOUR.
NEIGHBOUR, BUT WE DIDN'T HAVE MU- MUCH TO DO WITH HIM, me hot dokh nisht gehat ts- ober azoy.
ikh hob im gekent.
ikh hob nisht gevust vi er heyst afile UNK ikh hob dos oykh nisht gevust, ikh hobn nisht gevust vos.
"far vos hostu nisht der, far vos hostu nisht keyn shtern?"
zogt er, "ikh in nisht keyn yid."
zogt er, er geyt un loyft aroyf un brengt mir aroys di der BIRTH CIRTIFICATE
a geburt-shayn brengt er mir,
un er vayzt mir dortn az
di tate, mame der nomen,
ikh hob alts oyfgepast
ikh zog im gebn, " bist gerekht."
bin ikh arayngegangen tsum tatn, ikh hob gefregt dem tatn, "tate,
ikh vil mir makhn goyishe papirn.
zol ikh makhn? ikh meyn "
se ri- shver tsu zogn in aza tsayt.
un der tate zogt
"nu, zay matsliekh. hob hatslokhe,
ober
zolst keyn mol nisht zogn az bist a goy."
shoyn.
bin ikh gegangen.
ikh bin gegangen tsum BA- BARBER,
un ikh hob shoyn gehat a bisele hor, vayl se gevezn far Peysekh farn
ikh hob nisht opgeshoyrn.
un ikh hob mir
gelozt do, opshern di peyes farshteyt zikh,
opshern di unter azoy sheyn untershern,
ikh hob mir gekoyft kurtse hoyzn
mit vayse,
mit va- gele shikh, vayse zokn
azoy vi a shtudent sheygets,
un ikh bin gegangen tsu der
politsey, ikh hob zey gezogt az ikh hob farloyrn mayn
aynmeld tsetl
hob ikh farloyrn un ikh ken es nisht trefn.
un ikh vil a COPY derfun.
hot er mir gebrengt a papir, shrayb oyf dem nomen. hob ikh oyfgeshribn dem nomen ales UNK
demolts geboyrn, der tate mame heyst azoy, gantse mayse, oyfgeshribn.
gegangen kukn. shtumt?
er hot es opgeziglt
un nokh dem ikh hob gehat shoyn dos.
vosere nomen iz geven?
nokh dem hob ikh gehat
vos?
di nomen, vosara nomen?
OLOZ BERTELEKH, OLOZ BERTO.
nokh dem bin ikh gegangen oyf, iz gevezn a vikhtike papir iz gevezn
iz gevezn der SEMILOP hot es geheysn. se geven nisht mer azoy vi nisht vi a kartl. iz gevezn
dey oybn iz gevezn akht numeres iz geven do oyf oyfgeshribn,
dos heyst, dray, tsvey,
un nokh dray.
un
dem nomen, vu ikh bin geboyrn,
ven ikh bin geboyrn,
velkhe shtot ikh bin geboyrn,
un vi ikh bin ayngetrogn in der
geburt-shayn, d- geburt-bukh
velkhe numer ikh bin UNK.
shoyn.
dos hot men, iz gevezn. dos hot men gegebn
geven a a dokumentar, a vikhtiker,
un ikh bin gegangen ahin oykh.
ikh hob arayngegangen in OFFICE,
ikh hob farloyrn mayne papirn,
un ikh vel a nayem SEMILOP.
hot er mir gegebn a papir oyf makhn a APPLICATION,
oyfshraybn, oyfgeshribn dem nomen, ales fayn voyl,
un zogt mir, "kum morgn."
normal flegt men es tsu makhn s-
oyfn plats.
zogt, "kum morgn," ikh hob mikh dershrokn.
vu, morgn iz shoyn nisht, se nisht gut.
hob ikh gehat a shvesterl, Zisl,
kleyn meydele, alt geven efsher
tsen yor, ikh gedenk nisht vi alt iz geven demolts.
zog ikh far Zisl, "kum nor Zisl. haynt gey nisht in shul arayn,
un kum mit mir."
ikh hob ir in mitn veg oysgelernt, "vest arayngeyn dort in dem OFFICE,
un du vest zogn du bist gekumen nokh dayn bruder's SEMILOP, un der bruder heyst OROZ BERTELO, un du heyst OROZ,
KLARI, ikh veys, ot a nomen,
un tomer vet men fregn vu iz dayn bruder,
vest du zogn, er iz gegangen in SCHOOL, er mitgegangen in SCHOOL arayn lernen, er ken nisht arumgeyn dortn, er iz gegangen in SCHOOL lernen." shoyn.
un i- ikh bin geblibn vayt
fun droysn, zi iz gegangen,
zi iz tsurikgekumen, ze ikh, zi iz aroysgekumen mit a
ENVELOPE,
me hot es nokh arayngeleygt ir in a ENVELOPE oykh nisht, geven zeyer fayne goyim gevezn,
me hot es ir gegebn, ikh hob es bakumen, SEMILOP.
un
nokh dem hob ikh gezen az der SEMILOP iz nisht aza shvere zakh, hobn es nebekh a sakh yidn
gemakht zikh falshe papirn, me hot gemakht der SEMILOP,
un azoy vi me hot gevizn dem SEMILOP, hot men bald gekhapt,
se falsh.
keyner hot nisht gevust far vos. vayl me hot gemeynt
az der akht numeres zenen stam numeres fun telefon.
dervayl iz geven zeyer biter.
der ershte dray iz gevezn,
ikh bin geboyrn in Mishkolts,
di Mishkoltser numere, yeder shtot hot gehat a numere.
dos iz geven der Mishkoltser numere.
der tsvey numeres iz gevezn
a finef un tsvontsiker.
vayl ikh bin geborn in nayntsn finef un tsvontsik.
az me hot gezen do az me iz geboyrn in nayntsn finef un tsvontsik un do shteyt
andere numeres,
shoyn falsh.
in der bukh, di letste dray numeres hot gemuzt shtimen mit dey numere fun danet.
azoy azoy iz es gevezn.
un se hot gedoyert bay mir,
ikh hob es genumen
vayl me hot gemakht far mir papirn, der bruder hot gemakht shoyn falshe, gemakht, nokhgemakht falshe papirn,
WHAT MIND YOU,
GAVE YOU, DECIDE TO GO TO YOUR FATHER, BECAUSE YOU
YOU'RE A VERY RELIGIOUS FAMILY,
WHAT MADE, WHAT GAVE YOU THE THOUGHT THAT
YOU WANT TO GET FALSE PAPERS? AND AND TO
DISGUISE YOURSELF AS A goy?
ke- vayl poshet, vayl ikh hob gezen di koy-
dos ken zayn, hitst trakht azoy. demolts hob ikh poshet getrakht
ikh vil mikh rateven.
ikh vil rateven mayn lebn.
un ikh hob gezen mit dem ken ikh, se do goyim,
yidn tshepet men
un goyim tshepet men nisht.
host vos zey hobn gemakht tsu yidn in Poyln?
yo yo yo, me hot gehert a bisl hot men gevust.
y-, dos iz eyns. un tsveytns,
hitst derman ikh, vayl fun di poylishe yidn vos zenen gekumen
hot men geleygt az zey zoln zayn a- vi goyim,
hob ikh demolts get- dos hot mir gegebn di IDEA.
ober ikh bin geven kimat der ershte in Mishkolts vos zol makhn goyishe papirn.
un me hot nebekh a sakh gekhapt, hob ikh genumen ale SEMILOPes fun gantse mishpokhe,
un arayngegangen in a shtub arayn, gearbet a gantse nakht, gekukt gekukt, far vos,
s der numeres zenen.
biz ikh bin gekumen deroyf.
bin gekumen bin ikh gegangen in besmedresh
ikh hob dertseylt far di mentshn. ir zolts visn dey numeres zenen azoy un azoy, me zol akhtung gebn vos me tut.
azoy borekhashem ikh bin gevorn geratevet. dos iz geven, dos iz geven mayne goyishe papirn.
un fun demolts host du
gegangen oys oys oys UNK
o- oys, on a bord, on a bord, dan bin ikh shoyn gornisht, on keyn bord, gornisht gegangen
akht gegebn.
GONNA STOP THE TAPE.