MY NAME IS MAX WALD,
TODAY IS NOVEMBER THE ELEVENTH
NINTEEN NINETY SEVEN,
WE ARE HERE IN MELBOURNE, AUSTRALIA INTERVIEWING
EH RABBI IGNAC HEIMLICH,
ALSO KNOWN
AS MORDECHAI YITZCHOK HEIMLICH.
CAN YOU TELL ME YOUR NAME PLEASE?
MY NAME IS Mordkhe Yitskhok Heymlikh.
AND WHEN WERE YOU BORN?
dem zekstn
JUNE,
nayntsn finef un tsvontsik.
un avu host du geboyrn gevorn?
in Mishkolts.
velkhe COUNTRY iz dos?
a- a- Ungarn, Ungarn.
Ungarn.
un
dayn tate, ven er hot geboyrn?
mayn tate iz geboyrn gevorn
in nayntsn,
in akhtsn
na- nayntsik,
in fiftn april
un geboyrn iz er HOYDE-BOGOSZ.
iz er geboyrn.
in velkhe COUNTRY? dos iz oykh, oykh Ungarn.
dos iz oykh Ungarn, alts Ungarn.
un di mame?
di mame, ven zi iz geboyrn veys ikh nisht,
nor zi iz gevezn mit drey yor yunger fun tatn,
drey yor yunger,
un vi zi iz geboyrn
veys ikh oykh nisht. zi iz geboyrn in di gegnt fun TISA-KORAT.
fun Liske, dort iz geven in gegnt
lebn dortn
lebn dortn hot zi geboyrn ober vu pinktlekh veys ikh nisht.
un brider un shvester ho- vifl host du gehat?
brider un shvester hob ikh gehat,
ikh hob gehat finf briders un zibn shvesters.
tsvelef kinder hot der tate gehat.
un fun di eltst-
zey zenen nisht geven tsuzamen.
aha
geven tsuzamen.
un fun di eltste
kenst mir zogn
dem nomen un a- avu zaynen geboyrn gevorn un avelkhe yor?
ye.
Yoyne, mayn eltster iz geven, ikh vel zogn di yidishe nomen.
eltste iz gevezn Yoyne,
er iz geboyrn
in
naynts- neyn, SORRY,
di ershte iz geven a shvester.
ershte iz geven a shvester, zi hot geheysn Blume,
Blume, zi iz geboyrn gevorn in nayntsn fertsn,
un zi iz geboyrn in KORAT.
zi hot gehat oykh fir kinder.
bay di milkhome.
Ester,
zi iz geboyrn gevorn in naynts- in nayntsn zekhtsn,
un
oykh geboyrn in KORAT,
un gehat
tsvey kinder,
far di milkhome.
vos iz Blume's
mayn's eltern, ve- nomen
Blume's nomen geven vi?
Blume's nomen, al- khasene gehat
khasene gehat, UNK
UNK geheysn Samet.
Samet
shvoger hot geheysn Avrom Yeshie Hershl Samet.
un Ester's?
un Ester nomen iz gevezn Yoynesen Binyomen Shtern,
zey hobn gehat, n- er hot got tsvey kinder hobn zey gehat, beshas me hot zey avekgefirt.
di drite shvester hot gevezn Perl,
zi iz geboyrn gevorn in akhtsn,
nayntsn akhtsn,
mm
un oykh in
KORAT.
nokh dem iz geven a bruder.
bruder hot geheysn Yoyne,
er iz geboyrn in eyn un tsvontsik,
er iz nokh gevezn a bokher, UNK.
nor der tsveyte bruder, vos der bruder lebt,
er heyst Yoyel,
er iz geboyrn gevorn in dray un tsvontsik,
un er hot khasene gehat, er hot oykh kinder. er voynt
avu hot er geboyrn gevo-
e- vu er iz geboyrn? er iz geboyrn in Mishkolts.
er iz geven der ershte in,
er iz geven der ershte vos iz geboyrn in Mishkolts.
nokh dem bin ikh
geboyrn bay- -n nomen oykh?
geboyrn, i- oykh geboyrn in ya- nayntsn finf un tsvontsik,
oykh geboyrn in Mishkolts.
nokh dem iz geven shvester,
Pesl,
vayl dey shvester zi lebt oykh,
un zi iz geboyrn in yare zibn un tsvontsik,
un zi voynt in Amerike.
ir man
iz gevezn der
Ratsferter rebe,
un er hot geheysn Kroys, hot er geheysn.
iz nokh dem gehat a bruder
Shaye,
Shaye iz geboyrn gevorn in draysiker un leyder
nisht gekumen,
aheymgekumen,
in draysik, iz er gevezn, er iz geven an yingl.
nokh dem iz geven shvester iz geven Zisl,
zi iz geboyrn in fi- tsvey un draysik.
Khane,
iz ge- fir un draysik,
Mirl iz zeks un draysik,
un Srol Yeshie Borekh
dakht zikh mir di yingste yingele gevezn,
hot gehey-
akht un draysik.
iz yare akht un draysik iz er geboyrn,
ale geboyrn in Mishkolts.
nor Yisroel Yeshie Borekh, nokh dem hot er geheysn Yisroel Yeshie Borekh
vayl demolts iz shoyn gevezn di tsores iz shoyn gevezn demolts,
hot der a nomen gegebn Yisroel Yehoyshue
az yidn darfn hobn a yeshia
un Borekh un se zol a brokhe, zayn a brokhe UNK
un vos kenst du mir zogn vegn Mishkolts? dem g- dem shtot, vos gedenkst du fun
MIshkolts? zog mir a bisl
vegn
vifl mentshn iz geven
fun Mishkolts iz geven
vos, vos far a arbet mentshn hobn gemakht dortn?
Mishkolts iz gevezn zeyer a fayne,
zeyer a frume shtot gevezn.
azoy az dort iz nisht gevezn, Ungarn iz gevezn, iberol iz gevezn
neologn, ortodoksn,
in Ungarn iz geven nor ortodoksn.
un di gesheftn di -moshl di hoypt gas,
vi di hoypt gas iz di SHOPPING CENTER, di hoypt gas,
iz gevezn
akhtsik protsent yidishe gesheftn
un shabes geshlosn.
di gantse ga-
gantse gas. shabes mamesh geshlosn, shabes iz gevezn
azoy az lemoshl az se gevezn a a a mark,
iz gevezn yede vo- yede shtot hot dokh a mark,
un Mishkolts hot a
iz a gute gegnt, hot er a groyse gegnt,
iz gevezn, hot di der mark, gegangen, vayl se geven a mark, ober mitvokh hot gemuzt zayn nokh a mark,
kedey az zoln kenen koyfn bay di yidishe gesheftn, kenen koyfn shikh un kleyder un di ale zakhn
hot gemuzt zayn nokh a mol a mark, iz gevezn mitvokh.
un
zeltn se gevezn, bay undzere gas iz gevezn a yid vos hot gehat ofn shabes di gesheft,
ze'mir undz kinder gega- durkhgegangen yedn shabes, arayngeshrign,
"gut shabes!"
"gut shabes," hobn mir arayngeshrign dortn.
iz se geven azoy, se geven, z- se hot gehat
tsvey
kehiles, fun dest vegn iz gevezn tsvey kehiles,
undzere kehile hot, der tatn's hot geheysn sfardishe kehile,
iz geven a ortodoksishe kehile.
di ortodoksn hobn gehat ekstere shoy- shokhtim,
ekstere talmed-toyre,
ekstere mikvo- mikvoes, neyn mikvoes ken men nutsn, hobn genutst efsher beyde
tsuzamen,
ober talmed-toyres ekstere,
un sfardim hobn gehat, hobn gehat azoy. hobn gehat
a rov,
azoy vi der rov iz gevezn reb Yidl Gotlib iz gevezn.
ka- far dem zayn foter, nokh dem er reb Yidl Gotlib,
mayn tate iz gevezn der dayen,
un nokh dem iz gevezn
zeks melamdim,
iz gevezn in kheyder,
geven zeks melamdim,
un tsvey shokhtim,
un di BUTCHER SHOPS farshteyt zikh azoy ekster,
eygene, di eyn mikve iz gevezn zeyer a sheyne mikve,
se hot geheysn UNK sfardim,
azoy az se gevezn zeyer a sheyne shtot vayl afile di ortodoksishe rabonim
zenen oykh gevezn zeyer erlekhe yidn,
nor undz ze'mir gevezn, hot undz hot geheysn ze'mir di khsidim
fun shtot.
ober se geven zeyer a sheyne shtot gevezn.
vifl yidn iz geven APPROXIMATELY UNK?
vi? APPROXIMATELY? ikh veys nisht, s'iz shver tsu zogn vayl ikh denk nisht.
dakht zikh mir az se gevezn
akht toyznt
azoy efsher, efsher mer, ikh veysn nisht UNK
un vos hobn di goyim gemakht dort? vos far a lebn hobn zey enk gemakht?
oh di goyim, di goyim hobn gemakht oykh UNK damolts gute lebn gemakht, zey hobn gearbet, zenen gevezn
vi geveynlekh.
geven goyishe gesheftn oykh geven, ober se geven veynik.
bay undz vifl ikh gedenk
in undzere gas iz gevezn
iz geven dray gesheftn, iz gevezn
iz gevezn iz geven orto- yidishe,
un dort keyn goyishe gesheft bikhlal nisht gevezn.
a beker iz gevezn a bisl ahintsir iz gevezn a goyishe, ober se geven tsvey andere yidishe bekers.
un un yidn hot tsuzamen gegangen zeyer gut mit di goyim?
yo, di goyim, yo di goyim zenen gekumen arbetn shabes, iz gekumen arbetn di goyim, hot
di MALASZ iz gevezn, hot gemoln iz geven a goy.
UNK alts, se alts geven goyim.
ober yidn zenen geven zeyer
dos heyst se nisht geven damolts ANTISEMITISM.
s'iz nisht gevezn. v- ongehoybn ven s- se geven in sh- dray un draysiker yor
ven Hitler iz gekumen shoyn fun Daytshland hot men gemakht, far dem iz gevezn
BUT far dos iz d- d- dos
iz geven Mishkolts, di HISTORY fun Mishkolts iz nisht azoy gut. vayl me hot nisht gelozt yidn dortn voynen a lange tsayt, me hot gevoynt in di gegnt.
HEYUTCHOBO, dort iz geven der gegnt, dortn iz geven gemuzt yidn voynen.
yidn zenen arayngekumen in shtot arayn iz geven nisht azoy gring,
ober beshas me hot shoyn gevoynt dortn
iz geven, iz geven a zeltene zakh me zol dir shlogn.
shpeter ven zikh ongehoybn shoyn di rishes, ven se gevorn in Daytshland, iz gevorn
di di farfirn,
demolts iz shoyn gevezn, shoyn geven shoyn mer rishes.
un un dayn gloybn fun shule, zog mir fun
fun di di yingste
tsayt fun vos gedenkst, vi vi
vos host du gemakht in shule? vos du host host gelernt?
vi azoy, velkhe
shule host
yo
gegangen? zog mir a bisl vegn UNK
ikh vel dir, ikh vel dir dertseyln a bisl oyf undzer shtub.
d-
bay undz iz azoy geven. der tate iz gevezn
zeyer a groyse masmed.
er iz zeyer flaysik gelernt
un er hot gelernt, er hot forgelernt in di shul, hot er forgelernt
yedn tog
tsvey sho.
un baym lernen iz geven dortn tsvey groyse tishn, dos heyst beerekh a
fuftsik, zekhtsik mentshn zenen geshtel- gezesn
baym shier fun tatn.
un der tate hot forgelernt
un undz ho'mir oykh gemuzt durkh dem lernen,
vayl der tate hot gelernt
hot er undz genumen oykh a sakh mol lernen, ven andere kinder hobn zikh geshpilt hobn mir gemuzt
lernen.
lemoshl zayn UNK iz gevezn lemoshl,
motse shabes.
motse shabes az
hot nokh havdole,
hot er
gelernt
Tane Debey Eliyohu,
un er hot, me ho'mir gegangen koyfn a tsigar,
nisht keyn tsigaretl, a tsigar,
un nokh dem hot, me hot a bisl, ge- bisl geshpilt, hot er gekent a zog gebn, "nu Itsik!
nem di gemore!
me geyt lernen!"
un di zelbe zakh iz gevezn,
dos iz gevezn vinter alts azoy, iz geven
oyf der nakht iz men aheymgekumen fun kheyder nokhn nakhtmol
oder bist dikh gegangen shlofn, az nisht hot er geheysn nemen
lernen di gemore.
me hot nisht ge⟨UNK⟩ zikh vos arum,
arumdreyen stam farbrengen iz nisht geven.
un er hot gelernt shtendik. mamesh me ken zogn
az ikh gedenk nisht
ven er hot zikh UNK geleygt shlofn
un ven er iz oyfgeshtanen.
un firer far togs iz er shoyn gezesn un gelernt
un bay nakht, undz zenen gegangen shlofn nayner, halb tsen iz er nokh gelernt.
ober in mitn tog
hot er zikh ongelant oyf halbe sho, ongelant, oder oyf a sho,
iz er oykh nisht geshlofn,
nor demolts flegt men im tsu leyenen
di brivn vos iz gekumen, ober er iz gelegn in bet,
f- gehat a, gehat a REST.
un flegt zikh bay nakht fleg er tsu shraybn zayne khidushim, di toyres,
hot er dos geshribn azoy vi haynt iz do a UNK
iz gevezn a PENCIL, a zakh vos me hot geme- geven a lek
iz gevorn INKY.
mit dem hot er geshribn zayne
toyres mit tsugemakhte oygn hot er geshribn.
azoy vayt iz geven.
azoy az shtendik hot er gelernt, se bay im nisht geven keyn shum zakh nisht.
un farshteyt zikh di shtub, iz di gantse shtub iz azoy gegangen un gevezn
shabes un se gevezn.
me hot fun im,
me hot fun im groys derekherets gehat, afile di goyim
hobn far im groys respekt gehat.
der politsyant flegt im tsu grisn.
eyn mol tishebov,
f- se geven azoy beerekh
shnas in fertsik,
fertsiker yor
beerekh, iz gegangen tishebov fun der gas,
iz gekumen a goy,
er hot im gegebn a klap
oyfn kapl, oyfn hut. hot der tate gezogt, "zest du?!
me derkent zikh az s'iz tishebov."
az a goy hot gehat a hoze tsu kumen gebn im a klap,
vayl azoy normal
hot er keyn mol nisht moyre gehat, er iz geven zeyer a
zeyer a hoykhe mentsh gevezn
un me hot fun im respekt gehat, di goyim hobn gehat far im groys respekt,
gevaltik derekherets
az mit im hot men nisht UNK, afile me hot getshepet andere yidn
hot men mit im nisht getshepet.
dos zog mir
ve- vegn vegn shtub.
GIVE ME A A DESCRIPTION OF YOUR HOUSE AND
AND EH
TSK TA- TAKE ME FOR A VISIT
yo
THROUGH YOUR HOUSE.
THROUGH YOUR HOUSE, yo.
s'iz azoy, DESCRIBE IT.
DESCRIBE IT A BIT.
me iz arayngekumen bay undz in hoyz iz gevezn
oyb azoy
ven me iz ge-
se geven
a
geshteyt aleyn a HOUSE oder se se ge- yo.
shteyn a hoyz, yo.
nor muz ikh shoyn tsukumen tsu a ts- a mayse.
der tate hot gehat
a
PROBLEM
velkhe hoyz tsu koyfn, se geven dray hayzer tsu koyfn.
eyn hoyz iz geven tsu koyfn se geven noent tsu di shul,
UNK groys.
nokh dem iz gevezn a hoyz tsu koyfn vos se gevezn
a bisele vayter,
vos dort ho'mir gevoynt take,
ober se gevezn kimat di letste hoyz,
vayl nokh dem hobn zikh ongehoybn di
tsiganer, di GYPSIES.
shoyn mamesh azoy dortn ongehoybn.
un a drite hoyz gevezn.
iz a mol gekumen tsu kholem
tsum tatn
reb Shayele Kerestirer,
Sanzer Rov
un rebe Reb Meylekh,
un zey hobn geheysn er zol koyfn deys hoyz
in TSUKAS gas numer dray, dos zoln zey koyfn.
nu, iz er gegangen er hot dos farshteyt zikh,
iz shabes
oyf dem aroyf hot, Tsanzer Rov iz geven a z- er hot gehat a zun reb Sholem Leyzer in Ratsfert, Ratsferter rebe,
iz der tate geforn oyf shabes tsu reb Sholem Leyzern.
un er hot im dertseylt, fun vi azoy er hot oysgezen
der tate,
vayl der Tsanzer Rov hot ge- hot shoyn
lang nisht gelebt demolts.
hot der tate, hot er ge- oysgemoshlt vi azoy, vi azoy er zet oys. zogt er, punkt azoy hot er oysgezen.
un vi azoy hot oysgezen rebe Reb Meylekh?
Reb Meylekh iz gevezn mit a hundert fuftsik yor BEFORE.
vi azoy hot oysgezen rebe Reb Meylekh?
zogt er azoy un azoy.
un der tate hot gezogt fun rebe Reb Meylekh hot der tate gezogt, ikh hob groys hishtokekes tsum rebn.
ikh vil dem, volt zeyer,
se shmek- glust mir zeyer tsum rebn.
zogt er vegn dem bin ikh gekumen tsu dir.
un tsu Reb Shayele Kerestirer hot nokh gelebt demolts.
Reb Shaye- K- hot nokh gelebt demolts. iz hot Reb Shayele, er iz ongekumen tsu Reb Shayele nokh oyf nekste shabes
hot im Reb Shayele gezogt, "nu host du gekoyft dos hoyz?" er hot shoyn gevust,
"gekoyft dos hoyz?"
hot er gekoyft dos hoyz.
in dem hoyz iz gevezn der mazl
az in di, in der krig
zenen gevezn in Mishkolts zeyer a sakh yidn,
poylisher yidn, shoyn antlofene,
yidn vos hobn gehat gebroykht tsu geyn in
militer in der MUNKA-TABOR,
MUNKA-TA- heyst tsvangs-arbet, iz er nisht gegangen.
lemoshl mayne dray shvogers
zenen keyn eyner nisht gegangen in militer. mayn brider,
der eltste bruder, Yoyne, hot oykh shoyn gebroykht ayntsurukn,
iz er oykh nisht gegangen in, iz oykh nisht geven.
nor er iz geven ergets andersh, iz a tsveyte mayse, er iz geven ergets andersh.
un nokh dem iz gevezn andere, poylishe yidn
un me hot gezukht
in Mishkolts yede ge- shtot,
ale mol shtendik hot men gemakht
OBLAVES heyst dos oyf poylish, OBLAVES, gezukht
dos iz geven durkh di milkhome
di milkhome, zukht
dokumentn, gezukht.
ikh freg vegn frier di milkhome, vi azoy hobn zey UNK
dos heyst far di milkhome, dos heyst shoyn far, dos shoyn, shoyn, dos shoyn noent tsu der milkhome.
ye, far di milkhome, ye, ye.
iz iz dortn in dem shtub, in dey gas
hot men keyn mol nisht arayngekumen zukhn.
az bay undz hot gekent zayn dan
ful mit, ful mit
tomim-venelemnikes, bahaltene,
far vos UNK
UNK
vayl
vayl se geven a brokhe, v- vegn dem hobn di rebes geheysn dos koyfn.
in dem hoyz iz keyns- keynem nisht gekhapt.
keyn mol nisht.
un se a mol gevezn afile nebekh erev peysekh
un bay undz gevoynt a yid
Taparatsh fun Tshekhoslovakay, a dayen,
iz hot er gezogt far di mamen,
az s'iz far peysekh iz geven zeyer BUSY,
peysekh,
az er bet, er geyt avek shlofn, er vil nisht blaybn do shlofn, er vil nisht DISTURBn, er vil nisht
shtern di shtub.
di mame hot zikh gebetn tsun im, geyt nisht avek!
shlof do, me vet shoyn,
me vet shoyn ze- me vet zikh an eytse gebn. neyn, er iz avekgegangen.
un er iz avekgegangen un me hot im nebekh dey nakht gekhapt. politsey hot im gekhapt,
vayl er iz geven a tshekhish- shoyn geven a
poylishe in shtot, UNK araynnemen in shtot.
hot men im gekhapt nebekh,
hot men im gefregt, vu bist du gevezn, hot er gezogt oyf bay undz, hot men im gebrengt biz tsu undz in shtub arayn.
di politsey,
mit di politsey tsuzamen.
hot di politsey gevolt, tate gevolt UNK far di politsey
velkhe yor iz dos geven?
dos iz gevezn in yor, tsvey un fertsik.
hot der tate gevolt gebn far dem politsyant a matbeye, er zol im iberlozn.
hot er gezogt,
a- ikh volt dos geton,
ober der ofitsir hot im gekhapt. un der ofitsir vet gedenken.
hot der tate im gegebn dray matses mit a por ayer,
un mer nisht gehert fun im tsu zogn.
azoy bay undz hot men keyn mol, dos iz geven der brokhe fun dem hoyz,
az in dem hoyz hot men
keyn mol keyner nisht gekhapt.
vifl tsimer iz geven in di hoyz?
tsimer iz geven azoy. se gevezn a hoyz fun tsvey dires.
az me iz arayngekumen in hoyz arayn
iz men arayngekumen
iz ge- araynkumen iz gevezn
koydem iz geven a groyse fortsimer.
nokh dem iz gevezn tsu der rekhts iz men gegangen iz geven a groyse shtub,
vos iz dey shtub iz gevezn
a
gor a groyse shtub, dos iz geven azoy vi di LOUNGE lemoshl,
ober in der heym iz nisht geven azoy bakvemer vi haynt.
dort geven azoy, tsvey betn,
un
a tish, mit a kredents, mit,
un dort iz nor UNK der tish hot gekent, hot men gekent ef- efenen, oyfmakhn dem tish,
un zitsn dortn bay
fuftsn, zekhtsn mentshn arum dem tish.
vayl bay undz gevezn oyser dem in yedn shabes
iz geven bay undz fremde yidn,
der tate hot gebrengt fun shul fremde yidn,
azoy keyn mol nisht geven bay undz veyniker vi fuftsn, zekhtsn.
un afile shpeter ven se shoyn geven
kinder khasene gehat iz oykh gevezn, shvogers iz geven dortn oykh nokh alts azoy punkt
fremd fremde yidn.
vayl azoy groys iz geven di shtub.
nokh dem iz gevezn a tsveyte shtub.
kegn iber bin fin- az me kumt arayn kegn iber der
der
fun der fortsimer fun der
ENTRANCE iz geven a groyse kokh.
dort in dey kokh dort hot di mame gekokht un ale zakhn.
dortn iz gevezn a shpayz,
dortn iz gevezn
se gehat milkhik un fleyshiks, se hot ge- tsvey zaytn se hot gehat?
ney- ney- ney- ney- neyn, se geven alts, se geven alts in eyn zayt.
se nisht geven UNK se nisht geven azoy.
se hot nisht gehat keyn SINK, nisht gehat.
se nokh nisht geven keyn, se geven a vaser
vaser iz geven oyfn gas?
oyf di gas un bay undz oyfn hoyf iz geven iz bret vos me hot azoy ge⟨UNK⟩ hot men ge⟨UNK⟩ iz geven vaser.
un nokh dem iz geven di zelbe dire iz gevezn n- nokh a dire,
vos dort iz oykh gevezn a groyse
nak- a kokh,
yene kokh hot men gemakht far a sforim shtub,
dort hot der tate geleygt arayn di sforim,
dort fleg er tsu zitsn, ober nisht alts. do- undz fleg mir tsu lernen dortn.
un di a- di vos iz geven der groyse shtub mit dey dire iz dort gevezn hot men gerufn dos MENZE,
dortn iz geven d- der LOUNGE.
dort iz men gegangen esn,
dortn hot men shoyn hot men shpeter gekokht oykh, shoyn gehat dortn der groyse kokh,
in di andere shtub
dortn hobn gevoynt shtendik
dey vos hobn kha- shtendik, UNK di
shvesters hobn khasene gehat
iz di ershte tsvey yor,
tsvey dray yor hobn zey gevoynt bay undz in yenem sh- groyse shtub, yene shtub.
un nokhn nokh dem zenen gegangen voynen ergets andersh.
un di BEDROOMen iz geven oybn tsu vu?
oykh
neyn di BEDROOM iz gevezn dort in in dey shtub iz geven di BEDROOM oykh, se geven dos alts arum tsuzamen.
UNK
se nisht geven azoy groyse
moderne.
nor fun untn iz geven a keler un se gevezn a boydem.
in keler iz gevezn kil,
lemoshl fleyshn me hot gevolt hobn avekleygn, nisht geven keyn FRIDGES,
se nisht geven aza zakh vi a FRIDGE,
iz gevezn, UNK a ICE-CHEST oykh nisht,
iz gevezn, arayngeleygt in keler,
me hot arayngeleygt, aropgeleygt oyf der erd, aroyfgeleygt a groysn top,
un se gevezn kil.
se geven zeyer fayn gevezn.
ikh meyn in dayn hoyz iz geven a sakh sforim, nor
yo
se geven
papiren
PAPER, NEWSPAPER?
se geven epes a
oh NEWSPAPER, se gevezn NEWSPAPER, ober se gevezn
se geven in ungarish tsi yidish?
ungari- se geven
ungarish un se geven a yidishe iz nisht gevezn shpetsyel yidish,
ober se gevezn a yidishe PAPER oyf ungarish.
oyf ungarish.
yedn fraytik.
yedn fraytik iz gevezn, dos iz gevezn a yidishe, yidishe PAPER.
s'iz gekumen fun Pest. se nisht gevezn
keyn Mishkoltser PAPER.
a Mishkoltser PAPER iz geven azoy vi do a LOCAL PAPER, yo gevezn,
yede in der fri, aza kleyne
PAPER, vos iz ober geven azoy vi
ADVERTISEMENTS mit mayselekh dortn fun a politsey me hot geshlogn, ober
ober azoy iz geven UNK
se geven a sakh yidishe organizatsyon in Mishkolts?
organizatsyes iz gevezn,
se gevezn, se zikher gevezn, ober mir veysn dos nisht.
vayl undz ze'mir gevezn, undz ze'mir nisht gevezn keyn
tate hot nisht gelozt
nor organizatsyes, keyn shum organizatsyes hot nisht getort zayn.
iz du host nisht gevust fun der,
fun dos? me hot yo gevust, nisht gehat.
mir ho'mir yo gevust, ober mir ho'mir nisht gehat key- n- nisht interese, neyn, nisht gehat keyn interese, mir hobn nisht gekent geyn,
tate hot nisht gelozt geyn afile tsu der Agude oykh nisht.
SO
day- dayn tate, vi vi vi hot er gemakht a lebn?
gehat lebn, er hot gehat bakumen azoy. er hot bakumen gehalt.
er hot bakumen gehalt fun der kehile,
un er hot bakumen gehalt fun di talmed-toyre,
vayl er iz geven der
CONTROLLER, er iz gegangen yede vokh farhern di kinder in kheyder,
in oykh fun di khevre-kedishe hot er bakumen gehalt.
hot er bakumen ge-
er hot gearbet oyf di khevre
neyn er hot nisht gearbet, ober se geven di, zey hobn ge-
di groyse sh- di groyse kehile vos ikh hob frier gezogt, s'iz geven a groyse kehile
hot gevolt zeyere
tate zol vern bay zey oykh a dayen.
tate hot nisht gevolt.
ober bay zey iz geven a koved
az zey zoln dem tatn gegebn, gegebn a shtikl gehalt, hobn zey im gegebn.
ikh hob dokh nor gevolt visn vi hot di di FAMILY gekent lebn, dos meyn ikh.
yo yo
aderabe, azoy keyn gelt
hot er nisht genumen, shpetsyel gelt
hot er nisht genumen fun keynem nisht.
neyn
nor purim
un erev yomkiper.
di andere hot geholfn mit
FOOD, mit UNK
neyn, er hot nisht gevolt nemen, hot er nisht gevolt nemen, neyn.
UNK avu hot er genumen di tsu tsu esn?
mitn gehalt! UNK bakumen WAGES!
ha, vayl du veyst vos ikh meyn, UNK aha OKEY itster farshtey ikh.
WAGES hot er bakumen far dem, dos, dos iz geven zeyn gehalt.
un
iz er a mol gekumen fun yidishe ORGANISATION fun di
di
di JEWISH ORGANISATION iz gekumen tsu der tate?
tsu redn oyf vegn di
tsu dem
farshidene zakhn vegn ORGANISATION o
ven tsu ven, tsu vos ORGANISATION? se keyn mol nisht, do- nisht
nisht gevolt, tate hot nisht gevolt hern lemoshl tsi- tsiyoy- tsienizm iz nisht gevezn,
komunizm oykh nisht, ikh meyn s'iz nisht, se s'iz gevezn in shtot,
UNK
yo
ober der tate iz gevezn
f- UNK fun dort
UNK aha
nor sheners, mayn tate, se geven oyf bay undz oyf der vant,
iz geven a mape
fun Erets-Yisroel un Sirye,
un dortn ven se hot zikh ongehoybn di rishes
hot der tate dos aropgenumen
az zoln nisht araynkumen di goyim un kumen azoy, oh! HE IS A SPY! HE GOT, er hot mapes. tate hot zeyer moyre gehat fun di zakhn,
hot er dos aropgenumen fun der vant, zeyer a sheyner bild
un vos er hot geton dermit veys ikh nisht. I THINK HE DESTROYED IT. hot er nisht gevolt, nisht gevolt me zol visn dos.
SO
dayn dayn lernen iz geven nor
fun yeshive vos host gelernt tsi a khe- a bisl mer
nor fun yeshi-
ORDINARY shule oykhet, SECULAR.
ORDINARY shule oykhet, yo, SECULAR gelernt.
UNK
nisht azoy vayt gegangen azoy vayt in shule vayl in shule
der der TEACHER hot nisht gevolt undz zol'mir kumen.
far vos hot er nisht gevolt? se geven a yidishe skule,
ober mir hobn gelernt, mir hobn genumen, mitgenumen un dort ho'mir gelernt
in der
in der DESK, arayngeleygt in di DESK di gemore.
hot er gezogt, "kum nisht!"
nor vos den, lern in der heym.
bay der in der heym hob ikh hob ikh yedn oyf der nakht, mayn shvester
iz gegangen in skule normal
un ire bikher hob ikh genumen, ikh hob dos genutst
azoy ikh hob gekent shraybn, lezn, rekhenen
ales me hot gelernt oyf ungarish,
du host gelernt UNK
alts hob ikh gelernt, alts hob ikh gekent, alts
yo
un vos host du geredt in der heym?
ungarish tsi yidish?
un- nor yidish.
nor yidish, nor
nor yidish.
nor host gekent redn ungarish.
yo, gekent redn, avade, me hot dokh geredt in di gas ungarish.
un az az a yunge bokher host a
ahm
geforn vayt,
fun fun Mishkolts a mol oyf andere zakhn? keyn mol nisht.
keyn mol nisht, keyn mol nisht.
un geforn nor tsu geyn tsu a nokh a yeshive.
yeshive, geforn oyf Ungvar,
lernen dort in di yeshive,
yo
un dort hob ikh gelernt eyn, dos heyst, eyn zman,
eyn zman iz taytsh eyn semester,
dos heyst a a halbe yor
un nokh, nor ikh hob es nisht, se geven a sibe, ikh hob nisht gevolt lernen mer dortn,
bin ikh geforn oyf Pope
vos far a yeshive iz geven Un- Ungvar?
in Ungvar? groyse shul geven fun
tsvey hundert bokherim geven dortn, zeyer fayne yeshive.
un
du host nisht gevolt b- blaybn dortn?
far vos zol ikh blaybn in epes a,
der rebe hot mikh
se a gantse mayse, ikh veys nisht tsi du vilst hern, interesante mayse, UNK
iz hob ikh gegangen oyf
Un- oyf Pope.
velkhe yor iz dos geven?
gede- in Ungvar hob ikh gelernt
in
in NINETEEN FORTY,
un vayter fun
nokh dem bin ikh gegangen forn oyg Pope, in Pope hob ikh gelernt
fun NINETEEN FORTY
dos heyst azoy, se gevezn zumer,
NINETEEN FORTY
bist geven a fuftsner
yo
un
gelernt nokh dem in NINETEEN FORTY,
FORTY ONE, FORTY TWO,
FORTY TWO bin ikh in mitn avekgeforn,
nokh dem bin ikh tsurikgekumen,
dos iz in Pape?
Pope, yo.
nokh dem in FORTY THREE,
biz FORTY THREE, END OF FORTY THREE.
zog mir az a az a
a a yunge bokher, bist ge z- host gezogt tsu mir frier
az in dray un draysik
ven di daytshn, ven
Hitler iz gekumen in POWER,
host gezogt du bist gevorn a bisl shlekht derfun UNk CAN YOU EXPLAIN
TO ME EH
HOW THINGS CHANGED?
far vos UNK
oh
s'iz di shkotsim
fun di SCHOOLS
zenen gevorn
simpatish.
THE SCHOOL
THE SCHOOL YOU WENT TO se geven nor yidn
iz geven nor yidn. iz geven nor yidn. se a yidishe SCHOOL.
YOU MEAN THE EH THE OTHER SCHOOL
UNK
yo
zey zenen gevezn, gevorn a bisl
zey hobn ge- alts gehert
az di yidn di yidn di yidn, Hitler hot gehaltn droshes, di yidn di yidn,
iz lemoshl me iz gegangen
HOW HOW DID YOUR FAMILY
LEARN ABOUT THIS?
WAS IT EH JUST IN THE COMMUNITY EVERYONE SPOKE ABOUT IT?
YES.
SPOKE ABOUT IT. in besmedresh hot men geredt derfun, me hot gevust derfun,
oder me iz gegangen in der gas,
a mol in der fri me shteyt oyf me geyt in gas iz ful di erd
mit hakn-kraytsn, di MILOSZ-KERESES,
mit di krayt- vos Hitler hot gehat der vi heyst,
ful geven der erd, geven mit dem.
SPECIAL in di yidishe gegnt.
oder me hot ongekratst oyf der, oyf der vant,
me hot ongeshribn di hakn-kraytsn.
dos iz geven in dray un draysik?
yo, ongehoybn dray un draysik.
UNK
finef un draysik, ikh meyn, dray u- baym onheyb iz es geven,
lemoshl undz ze'mir, undz ze'mir gegangen in der gas mit lange peyes, iz
demolts hot shoyn, hot zikh ongehoybn
az se hot undz gekent kumen a sheygets
un
gebn a tsi mit der peye.
oder kumen zikh shlogn mit undz.
un vi azoy hot, nisht gegangen keyn stam kumen shlogn.
flegn zey tsu zogn,
"oh!
vos host du gesholtn mayn mamen?"
flegn zey tsu kumen zogn, va- vos host du gesholtn mayn mame?
zey hobn zikh gevolt shlogn. iz geveynlekh ho'mir zikh undz nisht gelozt. mir ho'mir tsurikgeshlogn,
ober vinter hot men genumen der
SNAWBALLS hot genumen, me hot di SNOWBALLS
UNK gevorfn.
ober nokh dem iz nisht geven, shoyn gekumen
shoyn gevezn, ongehoybn tsu
klapt in fentsters, in yidishe fentsters un me hot
me hot sh- lernen tsu zingen, tsu shrayen,
hot men shoyn arayngeklapt, un me hot shoyn geshrign ZHIDO, azoy shoyn gevezn me hot shoyn derkent di
az s'iz, se nisht UNK
ober di yidn hot zey
ge- tsurikgeklapt, tsi nisht a sakh?
algemeyn
oyb geshleg iz geven tsurikgeklapt, oyb geven iz geven geshlogn,
ober azoy hot m- ikh gedenk mayn tate iz a mol gegangen oyf der gas,
bay nakht iz men shoyn nisht gegangen
shoyn dos iz men nokh gegangen ober bay
in
akht un draysik, nayn un draysik iz men shoyn gegangen in gas veynik.
iz a mol gevezn a vakh-nakht,
a vakh-nakht iz a sude vos me makht farn bris.
bay nakht. bay a heymishe yid, bay
iz gegangen der tate mit a por yidn, zenen gegangen.
a me iz tsurikgekumen
fun dortn shoyn shpet bay nakht,
hot men gezen fun der vaytns es kumen a gantse khevre mit di shkotsim,
un zey hobn
kumen azoy vi eyner vos zogn e'mir geyn
kegn iber
me vet zen ver se vet aropgeyn fun der
trotuar.
un se gevezn di mentshn vos zenen gegangen mitn tatn, hobn shoyn gevolt aropgeyn,
hot der tate gezogt, neyn.
keyner zol nisht aropgeyn,
mir geyen mir kegn zey.
der tate iz geven zeyer a,
gegangen, di shkotsim zenen aropgegangen.
ober d- dos nisht yeder hot dos gekent ton, er iz geven zeyer a
nisht moyre gehat fun keynem zayn shum zakh nisht.
UNK
shtarke UNK
moyre gehat.
mayn vayb iz fun Mishkolts, zogt zi, dertseylt zi az tomer iz der tate gegangen in der gas
zenen di meydlekh aribergegangen oyf der zayt, andere zayt, flegn moyre gehat fun im.
geven a shrekedike oyszen. a RESPECTFUL zeyer a
un di andere goyim
nisht di shkotsim, BUT di andere fun
di BUSINESSES fun di SHOPS
hobn zey
di
meyn ikh di goyim hot arayngekumen in yidishe SHOPS tsi nisht UNK?
yo, yo zikher.
aderabe, di goyim aleyn
zenen nisht geven aze- di besere mentshn.
YEA
zenen nisht geven keyn reshoim.
zenen gevezn gants gants fayne mentshn gevezn. nor der der gemeynste der
gemeyne fun folk, zey zenen gevezn erger.
WE ARE GOING TO STOP THE TAPE HERE.