THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
RABBI, YOU MENTIONED di doytshn CAME IN TO Mishkolts, CAN YOU REMEMBER ROUGHLY WHAT DATE THAT WAS?
IT WAS A shabes AFTERNOON,
APPROXIMATELY, I THINK ON THE NINETEENTH OF MARCH,
dos heyst, s- UNK s'iz zuntik, s- IT WAS A SUNDAY,
BUT I REMEMBER shabes nakht,
hob ikh shoyn gehert
az di daytshn zenen arayngekumen oyf Pest, oyf Pest.
in fir un fertsik geven.
vos? fir un fertsik, FORTY FOUR, fir un fertsik.
FORTY FOUR.
AND HOW LONG AFTER THAT DID YOU HAVE TO PUT ON EH THE STAR OF DAVID?
o! AFTER THAT, ef- efsher a a vokh,
a vokh, tsen teg, azoy iz geven a mitvokh tog.
SO IN IN THIS, IT MUST HAVE BEEN A TRAUMATIC TIME, CAN YOU TELL US WHAT HAPPENED IN MISHKOLTZ IN THIS IN THIS FIRST FEW WEEK OR TWO?
koydem iz geven, yedn tog iz gevezn naye naye TROUBLES. koydem iz gekumen a gesheft, keyn shum yid tor nisht hobn keyn gesheft,
oyber vilst hobn a gesheft, muz er hobn a goy darf zayn der balbos, a goy far a shutef.
du muzt du muzt du muzt makhn goy UNK gesheft.
WHO WHO CONTROLLED THIS? WHO WAS IN CHARGE OF THIS? WHO WHO
WHO WERE THE PEOPLE THAT CAME OUT TO CHECK UP ON YOU?
THE PEOPLE Y-, di di di regir- der birger-mayster, THE LORD MAYOR fun di shtot iz gevezn, er iz geven kimat, er iz geven untergeshribn oyf ale, yedn tog, gekumen dray mol in tog, nay- naye plakatn, naye gezetsn.
shtendik naye gezetsn.
umetum in di gantse shtot iz geven gezetsn.
in di gantse shtot iz geven di gezetsn oyf kegn di yidn.
keseyder, frish, m'hot, eyns eyns, hot CONTRADICTED di tsveyte, ober s'gevezn fil. hitst darf men geyn meldn zikh di fun yorgang fun fun ikh gedenk shoyn nisht velkhe yor gevezn vos iz alt gevorn, fun draysik biz fertsik yor,
zoln geyn, m'geyt tsu firt zey avek,
nokh dem iz gevezn farkert, geven farshidene meshugasn, keyner hot nisht gevust vos tut, s'geven geferlekh.
BUSINESS iz gevezn,
nisht geven keyn BUSINESS.
nokh dem hot zikh ongehoybn a tsores mitn geto, tsu makhn di geto,
zey hobn gevolt makhn, a por vokhn shpeter,
ven hobn zey ongehoybn makhn di geto?
shpeter.
dos heyst azoy oyf peysekh dos iz gevezn oder oder, iz gevezn dos iz gevezn oder, zol visn beerekh parshes Pore iz gevezn, a dray vokhn shpeter,
hot zikh ongehoybn tsu
nokh nisht keyn geto, ober m'hot gevolt makhn der geto iz gevezn azoy, iz geven a dokter
Dokter Toyt, er iz gevezn der hoypt dokter fun der shtot, iz gevezn fun di
amtlekher dokter,
hot er nisht gevolt zol makhn di geto,
vayl m'zol makhn di yidn zol men avekfirn di yidn.
avekfirn di yidn.
dos hobn zey nisht gekent, zey hobn nisht gehat tsu vu.
iz nisht geven keyn tsayt, vayl di daytshn hobn gevolt shnel avekfirn shoyn di yidn, hobn gevolt kontsentrirn di yidn tsuzamen oyf eyn plats.
hot er nisht gevolt. tsum sof hot men gemakht a a, er hot nisht gevolt avekgeyn.
makhn do di geto, di goyim zoln avekgeyn, er geyt nisht avek, er hot nisht gevolt avekgeyn.
iz gevezn a geto, arumgenumen a
FENCE, er hot gemakht a FENCE, ober di goyim, fun fun holts, fun holts, nor fun holts, gemakht a FENCE,
zey hobn gemakht a FENCE.
fun vos hobn, fun vos hobn di, fun holts.
iz gevezn a toyern, tsvey dray toyern, un goyim hobn gekent arayngeyn un aroysgeyn, yidn, zey hobn gevoynt in di geto, dos iz gevezn dos iz geven mayn mazl, undzer mazl oykh.
zey hobn gevoynt in mitn.
azoy az ikh hob, ikh, in in di geto, iz geven in di geto, mimeyle ikh hob geke- mir ho'mir gekent aroysgeyn, ikh hob gekent aroysgeyn un araynkumen.
iz geven dayn shtub iz geven in in di geto.
dos ge- mir gezogt frier az lebn dir hot gevoynt GYPSIES,
YEA, dos iz geven di ek, di ek, di nekste ek. dos iz geven bay dem ek, yo, dort iz geven GYPSIES.
di nekste,
hobn di GYPSIES ge- gehobn tsores mit di doytshn damolts tsi nisht?
neyn neyn neyn neyn. neyn neyn neyn.
nisht.
undz hobn gehat tsores mit di GYPSIES. YEA.
du host gehat tsores mit di GYPSIES, far dos?
far dos, yo, ikh vel ikh vel dertseyln bald shpeter a interesanter zakh.
ALRIGHT.
iz gevezn
ikh bin gegangen, a yid hot nisht getort aroysgeyn in der gas fun di geto, nor tsvishn akhter un tsener in der fri, THAT'S IT.
di gantse tog tor nisht aroysgeyn fun geto.
un tomer iz gekumen lemoshl far yontev, hot men erleydikt, hot men gekent aroysgeyn nokh mitog oykh far a halbe sho.
mir hobn zikh, demolts hot men shoyn,
ir hot gekent geyn in shul tsi nisht?
in shul iz geven in geto.
OH YOU MEAN oysern geto, az, ah.
oysern geto, oysern geto. oysern geto tsu geyn,
host gedarft geyn mit di mogn-doved?
m'iz gegangen mit mogn-doved geyn, un m'hot nisht, avade gedarft hobn papirn. azoy, der der vos iz geshtanen in vakh dort bay di tir, iz es geven a yid iz er gegangen hot er bald gezen hot a mogn-doved. s'nisht geven keyn mogn-doved iz er a goy, dos iz geven a UNK. un tomer hot er gehat a shal, hot er gebetn di papirn. bay mir hot men eyn mol gebetn di papirn.
host gedarft hobn papirn tsi nisht?
oykh nor far a REASON gloyb ikh iz geven vayl ikh hob arayn gehat tsu fil tsu fil broyt mit mir gehat.
vos m'hot nisht gekent hobn aza zakh, hot er gevolt tsu epes tshepen,
vos hostu azoy fil broyt? tsu vem trogstu dos? vos un ven un vu? ober dos iz geven, borekhashem durkhgegangen.
ober azoy iz gevezn hot men gekent, in hobn in geto aleyn hobn di yidn gants
fayn nokh gelebt.
ober zeyer tsetrogn.
m'darf zikh yeder zol zikh ongreytn, iz gekumen a tsetl, yeder zol zikh ongreytn
esn oyf dray teg.
haltn azoy di esn,
az nokh nisht yetst, ober s'muz zayn oyf dray tog, vet kumen plutsling m'geyt,
muz men hobn greyt tsu esn. vos ken men ongreytn?
hot men gemakht ferfl,
lokshn,
trukene un nokh azelkhe zakhn.
nokh dem iz gevezn az m'darf zikh ongreytn
vinter kleyder.
makhn zikh hoyzn. me! farshidene iz geven azelkhe meshugasn, UNK terutsim iz gevezn, s'gvaldik!
un nokh dem iz gevezn, lemoshl mayn tate hot men a mol gevolt fotografirn, UNK arumgedreyt di daytshn fotografirn di yidn mit di STARS.
iz geven mentshn hobn gemakht gele,
UNK du host gezen a sakh daytshn damolts.
yo.
geven a sakh daytshn.
ye, s'geven a sakh daytshn in shtot?
a sakh daytshn in shtot,
azoy, zey hobn gemakht,
du host gezogt frier az der birger-mayster hot gemakhn di tsetl, nor di daytshn iz geshtanen LONG LONGBY.
yo yo.
WATCHn, zey zey zey zenen gevezn di di BOSSES, ober di iberike vayzt oys zey hobn ge- yo, zey hobn yo, zey hobn zey hobn gegebn di gezets, yo.
YEA.
zey hobn geshtanen lebn dortn un un un ge- gekukt, yo? aha.
iz geven oyfn tatn gevolt makhn a bild.
mitn mogn-doved.
der tate genumen der tash-tikhl, geleygt azoy oyfn ponem,
azoy,
hobn di daytshn gelakht, zey hobn nisht gekent dos shoyn.
un nokh dem iz gevezn, a mol hot er hot er bamerkt fun der vaytns, m'hot gevolt zeyer a sakh bilder makhn fun im,
mit ober er hot nisht keyn mol nisht gelozt.
er hot nisht gelozt, er lozt, er hot gemakht nisht UNK, iz a mol hot men gemakht fun im a bild, hot er gehat, hot er genumen di tales azoy geleygt,
azoy hot er do, hot er tsugedekt dem,
nokh dem zenen zey tsugekumen, "dos torstu nisht tsudekn!"
shoyn, hot er dos oyfgedekt, hot er dos oyfgedekt. ober keyn bild hot er shoyn nisht gemakht, farshteyst? er hot dos gevolt, un azoy iz geven keseyder, geven s'geven yeder iz geven zeyer
zeyer UNK, yo, yo yo. vayl s'geven far FUN.
zey hobn ge- a sakh mol gevoln makhn bild, far vos? veyst nisht?
far FUN. a yid, mit a, der tate iz geven aza hoykher, mit a groyser bord, mit a bild, a groysn mogn-doved, a geln mogn-doved, hobn gevolt makhn FUN derfun.
s'geven a mol iz gevezn, demolt bin ikh gevezn als a yid.
bin ikh gevezn in geto,
iz geven flegt men optsumakhn alts vayzn di papirn, poshet metsaer tsu zayn yidn.
iz a mol bin ikh gegangen far nakhts davenen,
un ober ikh hob shoyn oysgezen azoy on a bord, ikh bin shoyn geven azoy a sheygets, ober mit mit yidishe papirn, a yidisher sheygets bin ikh gevezn. ikh bin gegangen mit a kapl bin ikh gegangen,
un tsvey politsey, tsivil ongetun,
makhn azoy.
bin ikh gegangen, ikh hob mikh nisht gemakht visndik, ikh bin gegangen vayter.
zey zenen nokh gekumen nokh mir.
zenen nokh gekumen nokh mir,
hobn zey
ze ikh az zey geyn shneler, bin ikh gegangen nokh shneler. hobn ongehoybn tsu geyn nokh shneler, hobn ongehoybn tsu loyfn.
zenen zey nokhgelofn, hot eyner genumen zayn BAG, un gevorfn arum mir, er hot gemeynt ikh vel fel- faln derfun, hob ikh oyfgekhapt di BAG zayne, un arayngevorfn in a hoyf arayn, un ikh bin vayter gelofn.
biz ikh bin gelofn biz in a yidishe hoyf.
shoyn. er iz gekumen, zey hobn mikh nokhgeyogt,
vayzt oys zey zenen, ikh bin nokh geven a yunger, zey zenen,
shoyn. vayz mir di papirn. nem ikh di papirn un ikh vayz im. grade hob ikh nisht gehat demolts gute papirn, vayl mayne brider, mayn shvoger, ale hobn gehat mayne papirn. hob ikh dokh nisht gekent hobn di, hob ikh nor azoy di di UNK, di shvakhe papirn.
un ven ven ikh gey normal,
volt nisht getoygt.
ober azoy, zey hobn gekukt,
host dokh gute papirn, vos bistu gelofn?
zog ikh, ikh bin gelofn vegn dem vayl ikh hob moyre gehat ve- ikh hob nisht gevust bist a politsyant.
ikh hob gemeynt bist stam a, stam a sheygets, ikh vel tsukumen tsu dir, host mikh gerufn, vest mir gebn, ikh hob gemeynt, a patsh.
NEXT TIME zolstu shrayen, ikh bin a POLICE, ikh vil kukn di papirn. shoyn.
azoy bin ikh geven UNK dort,
un der emes ikh hob zey nisht gevolt oykh nisht zey zoln geyn kumen dortn in besmedresh,
vayl tomer kumen zey in besmedresh voltn zey getrofn
a sakh yidn nebekh vos zey voltn nisht ge- vos zey darfn nisht trefn,
poylishe, mit farshidene.
hob ikh nisht gevolt, hob ikh gevolt s'hot, zey zoln nisht kumen. un az ikh bin gelofn hot men dertseylt shoyn der oylem, vayl yeder hot dos, m'hot dos gezen,
iz hot shoyn yeder gevust in besmedresh az s'do politsey, m'darf zikh
m;darf zikh bahaltn.
du host gezogt frier, az du host arayn un aroys fun geto.
un host genumen broyt tsu zikh.
a vu du host gekrign dem broyt?
di broyt iz geshtanen baym beker.
iz geshtanen, s'gevezn,
host gekent koyfn.
m'hot gekent koyfn ober nisht azoy gring.
nisht UNK gring, m'hot vayl s⟨UNK⟩.
zey hobn dir aroysgeshikt vayl hostu geven azoy vi a goy, tsi vos?
neyn, ikh hob, ikh hob nisht, yidn hob oykh gekent koyfn broyt, ober yidn hobn gebroykht tsu koyfn fun um akhter biz um,
a yid hot gekent koyfn broyt.
ALRIGHT.
biz um tsener, un di tsayt, un demolts hobn zey gegebn di gemeyne, un zey hobn gegebn opgenart, azoy vi geveyntlekh dort di goyim,
in di tsayt.
dos iz eyns. un tsveytns, hot men gegebn, m'hot gehat TICKETS, s'nisht geven keyn broyt tsu vifl m'vil, geven veynik, RATION iz geven, zeyer veynik broyt gevezn,
RATION.
ikh hob gekoyft di broyt oyf shvarts.
hob ikh es gekoyft.
un ikh hob es gebrengt es zol zayn far di mishpokhe, zol zayn mer tsu esn.
ober tsum bayshpil milkh,
milkh iz gevezn, hot men gebrengt milkh, hot men gebrengt in mayn undzer mishpokhe hot gevolt a sakh milkh, iz befor men hot zikh arayngebrengt di milkh in shtub arayn,
iz gegangen mayn bruder,
un arayngegosn halb vaser.
vayl az di kinder voltn gevust az s'do in di milkh vaser, "ikh broykh nisht di milkh, nisht gut, nisht gut di milkh!" azoy azoy zey hobn nisht gevust,
azoy hot men nebekh gemuzt lebn in geto. hobn nisht gevust az ge- yedes mol, iz ven ikh bin gegangen nokh milkh, hob ikh gemuzt di milkh, ikh oyb ikh hob gebrengt frishe milkh, aropleygn dort oyf di gas,
un ikh bin arayngekumen, gornisht gezogt, un mayn bruder iz gegangen shnel
tsugegosn mit vaser, UNK vaser.
UNK leyder, iz es geven.
in di tsayt, vifl fun dayn brider un shvester iz nokh gelebt nokh in in in bay dir in Mishkolts?
o! bay mir in Mishkolts azoy. hobn gelebt
di tsvey shvesters
hobn gelebt shoyn ekstere, bay in Mishkolts, ale hobn gelebt ale in Mishkolts,
mayn bruder Yoyne
iz gevezn in a andere yeshive, un er iz hot nokh dem oykh gemakht goyishe papirn,
un er iz ariber oyf Slovakay.
vayl in Slovakay hot men demolts gezogt iz beser, iz dos shtiler, der matsev iz shtiler.
un di iberike ze'mir geven ale in der heym.
ale geven in der heym, yo.
ale in der heym.
di khasene gehate oykhet iz gev- iz geven in der heym, yo.
yo.
zog mir, vos iz geven in in geto, ver in di yidn, vegn di yidn,
iz ORGANISED, organizirt tsu esn, tsi ver tsu,
neyn, s'iz s'nisht geven, s'nisht geven keyn, s'nisht geven azoy shlekht, dos iz eyns. bay undz iz nisht geven di
s'nisht geven azoy shlekht?
tsigl-fabrik,
ober si tsigl-fabrik iz geven a kur- zeyer a kurtse tsayt, nisht mer vi a tsvey dray teg un un dort dort bin ikh nisht gevezn, UNK s'geven shpeter.
dos iz geven shpeter.
neyn, dos iz geven shpeter, ALRIGHT.
SO zog mir, vi lang hot di geto
ale in ale in BUSINESS iz yetst farmakht, zogst mir,
neyn, s'geven ofn ober m'hot,
s'geven ofn nor nor nor vegn di
yo.
vos iz geven in di in di geto.
SO m'iz nisht gegangen in shule, iz nisht geven keyn shule?
neyn, in shule, shule iz geven, kheyder iz gevezn kheyder iz gevezn, vayl kheyder iz gevezn in geto. yo, yo, m'hot gekent davenen, in shul hot men gekent geyn, m'hot gekent davenen,
kheyder iz geven nokh.
un m'hot gekent davenen nokh?
alts.
ALRIGHT.
di di doytshn hobn arayngekumen a mol tsi nisht? nor tsu makhn a bild?
dos iz le- neyn neyn ze- zenen, neyn, zenen oykh, zey zenen arayngekumen oykh. tsum bayshpil, a mol, m'hot shoyn ongehoybn tsu makhn
nisht tsu geyn davenen far nakhts in groysn besmedresh.
m'hot shoyn gemakht private
shtiblekh.
private shtiber gemakht minyen.
iz eyn mol gemakht minyen oyf lebn undzere gas,
un plutsling baym fentster iz gekumen a daytsh,
er hot zikh geshtelt tsum fetster kukn vos m'tut dortn.
hot er gezen vi mir davn'mir.
hot er gevizn az m'zol nisht avekgeyn, er vil araynkumen. ober m'hot nisht gekent araynkumen, hot er gemuzt geyn arum un arum vayl di vayl di
di fentster iz geven
in der tsveyter zayt.
iz er gekumen arum un arum, un er iz gekumen arayn, nemt a siderl,
un heyb on tsu zogn ivre.
er ken, hob ikh im gefregt fun vu
kenstu ivre?
hot er geentfert, az er iz gevezn, m'hot geshikt di Hitler-Yugnt
hot men geshikt shpetsyel
yungvarg oyf Erets Yisroel,
zoln zikh lernen, zoln visn di minhogim fun di yidn, zoln visn. er iz oykh geven eynem - er iz nisht geven keyn roshe, er iz geven zeyer a fayner sheygets.
hot men geshikt zol zol zayn dortn, iz vegn dem ken er ken er a bisl ivre. ober er hot gornisht gezogt, er hot gezogt er kumt davenen, davn gezunterheyt, un gey,
keyn nomen veystu nisht vegn der mentsh.
neyn.
un er hot nisht getshepet?
nisht getshepet, gornisht.
du host gezen in di tsaytn fun ven di doytshn arayngekumen biz damolts,
a sakh
shlekhtikeytn tsu yidn?
keseyder iz geven shlekhtikeytn, s'nisht geven s'nisht geven keyn eyn gute,
m- m- m'hot geshlogn?
m'hot dir avekgenumen? vos hostu aleyn gezen?
gezen hot men dos nisht.
gezen hot men dos nisht. tsum bayshpil, m'hot genumen lemoshl a yid hot men genumen lemoshl a yid an oysher,
du host nisht gezen.
hot men im genumen arayn unterzukht dort tsu der geto,
un m'hot im geshlogn! ikh hob eynem getrofn vos nokh dem, m'hot im geshlogn er zol oyszogn vu er hot bahaltn dos gold, vayl yeder hot gemuzt avekgebn dos gold, dos zilber,
er hot bakumen azolkhe!
zog mir vegn dos. ven ven ven hobn zey dos gemakht, du host gedarft gebn di gold mit zilber?
o! dos iz gevezn, s'gekumen a mol gezets, a sheyne gezets iz gekumen, yeder eyner muz arayngebn di radyos
mit di telefonen, muz men arayngebn.
nor ver s'vet nisht arayngebn iz
sh- vart u- urteyl toyt.
yeder hot arayngegebn.
nokh dem iz geven a andern tog iz gevezn,
az m'vet yeder zol arayngebn zayne
oyslendisher gelter vos er hot, oyslendisher zakhn vos er hot,
un er vet bakumen a RECEIPT,
vet er bakumen.
shoyn.
m'iz ⟨gegangen⟩, m'hot es gemakht, m'hot gemeynt, geven a groyser plats iz es gevezn,
un m'iz arayngekumen ahin, m'hot es avekgegebn,
un m'hot gebetn dem RECEIPT, vest bald bakumen di RECEIPT, un geyts vayter a tsveyter
biz m'hot im tsugenumen, yetst geyts ets gezunterheyt aheym.
freyts enk az m'lozt enk aheymgeyn lebedik.
azoy.
azoy hot men tsugenumen ales.
un nokh dem iz gekumen
keyn shum, di post,
post hot men nisht gekent opshraybn,
m'tor shraybn nor kartlekh vos m'ken tsenzurirn.
un nor ungarish, nisht yidish.
nokh azelkh- UNK, yeder minut iz keseyder geven tsores, s'nisht geven keyn m-, m'iz geven bagrenetst mit mit
yeder zakh,
un m'hot nisht getrakht
eyner oyfn tsveyter, s'geven, s'geven lemoshl bay undz a yid vos er hot gehat, er iz geven a groyser oysher hot er gehat a sakh
a sakh materyal, er hot gemakht kaplekh,
hot er ge- oysgeshribn in besmedresh, ver s'vil hobn materyal tsu makhn far zikh a koldre, a kotsn, ken kumen tsu im, vet er gebn.
m'hot geshnitn, m'hot gegebn, un m'hot gegebn, un s'iz gegangen azoy, vos ken men ton? m'hot gevolt vi veyniker hobn az daytshn veln kumen, vayl tomer ebn daytshn gevust gevoyer gevorn az yener iz a oysher,
hot men im
vifl gelt hostu nokh? un m'hot azoy geshlogn az s'gevezn
rakhmone-litslan az,
du host, du host aleyn nisht gezen, eynem geshlogn?
kh- kh- eyn mentsh hob ikh gezen vos er iz ge- vos er iz gevezn, er hot gehat a shukh gesheft,
vos hot er dertseylt in besmedresh vi azoy m'hot im geshlogn. m'hot aropgeleygt oyfn boykh un oyfgehoybn di fis un di un di un di UNK hot men im geshlogn, vos m'hot geton, gvaldik!
geven gvaldike tsores.
host gevust fun vegn mentshn
sh- PEOPLE THAT WERE SENT AWAY? DID YOU KNOW OF PEOPLE THAT WERE SENT AWAY?
yo, yo! ikh bin gekumen in besmedresh, m'iz gekumen in besmedresh arayn, s'felt.
der felt, ver felt, vi zenen zey? freg nisht keyn shayles!
yedn tog!
yedn tog iz gevorn dos shul
MORE AND MORE EMPTY.
yedn tog iz gevezn.
AND EH DIDN'T
ANYONE TRY TO ESCAPE? AND TRY AND GET AWAY? DID PEOPLE TRY AND GO?
YEA, WE TRIED TO ESCAPE, PEOPLE TRIED TO ESCAPE, BUT nisht yeder hot gevolt, nisht yeder hot gekent,
s'iz geven lemoshl, mayn vayb's mishpokhe zenen geforn oyf Pest. s'geven azelkhe vos zenen geforn m'hot zey gekhapt,
hot m'hot gekhapt,
m'iz shoyn geven oyf der ban, m'hot dortn gekhapt,
durkh a kind. farshidene, vi azoy heyst es, s'nebekh geven, shtendik hot men gehert. yeder hot, m'hot prubirt tsu ESCAPEn, ober s'nisht
s'nisht azoy gring gevezn dos ESCAPEn gevezn.
vayl der ban, iberol iz ful geven mit mit di daytshn, mit,
s'geven geferlekh.
SO SO IN THE TIME THAT YOU'RE IN THE GHETTO,
YOU TOLD ME, SOMETIMES YOU WENT OUT IN THE GHETTO,
YOU WENT OUT OF THE GHETTO MORE OFTEN BECAUSE YOU HAD,
YOU WERE DRESSED NOT LIKE A
A yid, WHAT DID YOU DO IN THESE TIMES WHEN YOU WERE,
oy! IT WAS VERY BAD!
THIS I DIDN'T DO VERY MUCH.
IN THE BEGINNING bin ikh gegangen, vayl ikh hob gemeynt az s'MUCH EASIER.
ikh bin gekumen dort ahin, nisht geven vu tsu geyn. vu vu
kh- kh- ikh bin dokh n-, ikh bin nisht gevezn tsvishn zey, ikh hob nisht gehat keyn shum FRIENDS nisht,
bin ikh a mol gezesn in in der TRAM, Mishkolts hot shoyn gehat a TRAM,
bin ikh geforn fun eyn ek TRAM biz tsum tsveytn ek,
bin ikh gezesn un geforn mitn TRAM,
nokh dem bin ikh opgeshtign dortn, gegangen a bisl shpatsirn, un gekukt tsi s'nisht di zelbe, THE SAME CONDUCTOR, vi di frierdiker, geven a tsveyter,
bin ikh arayngegangen in yenem TRAM, tsurik geforn.
s'geven, s'geven shreklekh! s'iz azoy biter vi, erger vi in geto!
bin ikh arayngegangen tsurik in geto arayn.
WHAT vos iz geven erger? zog mir, vos iz geven?
vayl ikh hob nisht gehat tsu ton! UNK ikh hob ikh hob moyre gehat, ikh hob shtendik, ikh hob shtendik, ikh hob shtendik gebroykht tsu kukn tsi s'nisht s'nisht, ikh hob nisht gehat,
o nisht tsu ton meynstu?
az ir moyre gehat.
s'geven andere yidn di zelbe zakh azoy gemakht?
s'nisht gevezn, s'nisht gevezn. ven s'shoyn nisht gevezn, eyn mol iz gevezn, der yid lebt nokh,
s'ge- host gezen, ven du host geforn oyf der TRAM arum Mishkolts,
gezen a sakh yidn? a sakh doytshn?
vos hostu gezen?
yo! ful geven, a sakh doytshn. geven ful ful mit doytshn geven. ful mit doytshn geven.
a sakh doytshn.
ful mit doytshn.
iz lemoshl peysekh bay nakht iz gevezn, hot men
bombardirt Mishkolts.
ven? peysekh bay nakht.
in mitn seyder, bay in mitn seyder.
iz men arop gelofn,
far vos vayl s'flegt kumen, veystu, s'gekumen, un m'hot ongehoybn tsu UNK, arop gelofn shtendik in keler arayn, m'hot gemuzt oysleshn di likht,
grade der tate hot nisht gelozt oysleshn.
ver hot gebombet?
di rusn. oder di rusn oder di amerikaner. demolts, demolts, di geto, bay di geto.
un dos iz geven
nakher oder damolts?
bay di geto iz di rusn shoyn ge-,
di rusn shoyn gekumen shoyn bombardirn, vayl di rusn zenen gevezn in nokh di Karpatn in Poyln zenen gevezn, un zenen arayngekumen, a- m'hot gevust s'gekumen bombardirn di amerikaner oykh.
m'hot gevust azoy, oyb di bombes zenen gefaln
ANYWHERE, zenen geven rusn,
b di bombes zenen gefaln nor oyf
getsilte platsn, bay di STATION,
a magazin,
s'geven amerikaner bombardirers. dos m'hot shoyn gevust, azoy hot men gevust, ober m'hot bombardirt a por mol.
SO host gezitsn bay a seyder un un di bombes,
un mitn zenen di bombes, zenen nokhgelofn shnel in keler arayn, dortn gemakht seyder, m'hot gemakht s'geven zeyer tunkl, veyst vos s'geven, far fintster gemakht iberol, un m'iz dortn gezesn in keler, biz s'iz gevezn, u-a! s'geven zeyer shver.
s'hot gemuzt zayn shver tsu makhn a peysekh.
s'geven zeyer shver mit alem.
nisht geven keyn mel, nisht geven keyn matse, nisht geven, s'geven biter iz geven biter iz geven, a bitere, a morerdike peysekh iz gevezn.
un take demolts peysekh bay nakht,
ven der tate hot ongefirt dem seyder,
iz hot er gezogt,
zeyer azolkhe zakhn hot er gezogt vos m'hot take, yeder hot geveynt.
di ma-nishtane, dort bay di UNK dem seyder,
vi azoy m'zol akhtung gebn oyf zikh, m'zol visn, m'zol gedenken shtendik m'iz a yid, m'zol nisht vern nispoel, vayl der eybershter vet helfn,
vayl der emes iz az mayn tate iz gevezn a oysgearbeter yid, nisht stam!
er hot, bay im iz gevezn a skhie
az er ken vern geharget oyf kidesh-hashem.
s'geven geven s'geven,
bay i- er iz nisht gevezn troyerik.
er iz gevezn, s'hot im vey geton, geferlekh vey geton,
ober er zogn az s'gevorn geharget baym khurbn beysamigdesh iz gevorn,
s'iz vos iz, undz ze'mir yidn,
undz ze'mir yidn,
dem besmedresh in di tsayt, ir hot ge- ir hot gegangen in besmedresh tsi nisht, in di tsayt?
yo. m'iz nokh gegangen in besmedresh, UNK yo. yontev, shul iz geven ofn. shul iz geven ofn. m'hot nokh gekent geyn davenen, ober m'hot shoyn gemakht azoy, far nakhts, nisht yontev, hot men shoyn gemakht minyen bay zikh dort gemakht. yontev iz geven a groyse farker, m'iz shoyn a sakh yidn gegangen, iz yidn gegangen in shul arayn, s'nokh gevezn,
ye? s'geven ofn di shul.
SO vos iz geven shpeter? a bisl vayter, az,
az zey hobn gev- -gangen in in in di geto, host geblibn in geto,
yidn hot gedarft avekforn tsi nisht? hobn zey ave- avekgeforn yidn?
neyn, yidn yidn zenen nebekh gevorn, m'hot a yedn tog gevorn alts veyniker un veyniker. yedn tog gevorn veyniker un veyniker.
DID YOU KNOW IF, WHERE THESE EH JEWS WERE GOING, WERE THEY TAKEN TO WROK CAMPS, DO YOU KNOW,
m'hot neyn, m'hot zey genumen, m'hot, di rov hot men genumen
unter arayngeleygt in a vi a JAIL, a tfise, un m'hot zey genumen, fun dort hot men zey genumen,
un m'hot zey gefirt tsu der
a- Munka-Tabor. Munka-Tabor heyst tsu arbetn tsvangs-arbet, FORCED LABOUR.
un di FORCED LABOUR iz geven azoy. oys- oyb m'hot avekgefirt
oyf Poyln,
zenen shoyn zeyer veynik tsurikgekumen.
vayl als der gezets, undz ho'mir dos nisht gevust, nokh der milkhome iz men gevoyer gevorn, az der gez-
SO YOU KNEW OF PEOPLE WHO WERE TAKEN TO FORCED LABOUR AND THEY WERE TAKEN TO POLAND AND SOMETIMES THEY WOULD COME BACK, OR?
THEY THEY DIDN'T COME BACK, leyder DIDN'T COME BACK.
THEY DIDN'T COME BACK.
tsum bayshpil, di un s'hot zikh getrofn a zakh tsum bayshpil, vos s'gevezn
a a aroysgefirte yidn,
mit di PURPOSE
oyf zey zoln mer nisht tsurik kumen.
dos heyst, yeder soldat hot gehat bay gevust az zayn zayn JOB iz aroystsufirn di yidn nisht zoln, shoyn mer nisht tsurik kumen.
SO WHAT HAPPENED TO YOU FROM HERE ON? HOW LONG WERE YOU IN THE GHETTO?
o! in di geto bin ikh gevezn biz, biz rosh-khoydesh Siven.
dos heyst vel ikh zogn, ikh vel aykh zogn ven s'gevezn,
iz gevezn beerekh,
beerekh iz es gevezn
di may dem fir un fertsikstn.
may dem fir un fertsikstn,
iz gevezn, k- koydem tsetlen iz gevezn az mayne yorgang,
darn geyn oyf
forn aynrukn in militer, geyn in geyn in in tsvangs-arbet.
ikh bin gevezn a goy, ober ikh bin gegangen, vayl ikh hob gerekht ikh gey mit zey, tomer,
tomer vet zayn SOMETHING WRONG,
gebn ikh, ken ikh alts, aroyskrikhn, nokh alts antlofn.
bin ikh geforn,
hot men gebroykht tsu geyn tsu a plats, tsu kumen,
iz tsamgekumen, hot men undz gefirt tsu der ban f-, yo, geven a sakh, gefirn oyf Yoyshvo.
s'geven a sakh?
ongekumen oyf Yoyshvo, hob ikh gezen di gantse mayse, s'iz mir nisht,
vos iz der nomen fun dem shtot nokh a mol?
Yoyshvo. Yoyshvo.
Yoyshvo.
iz geven, s'geven efsher a kleyne derfl, s'geven bay a ban, nisht vayt fun a ban, ober s'geven, I COULDN'T, I COULDN'T TELL YOU. m'iz gegangen tsu fus, ober ikh veys nisht vi vayt,
s'geven bay a ban?
Yoyshvo iz geven oyfn oyf dem RAILWAY LINE? o host gedarft geyn tsu fus?
vayl s- ken zayn, I DON'T THINK s'geven BUT hayzer, ken zayn s'nisht geven mer vi a plats,
a groyser plats iz geven dortn.
un m'iz dortn ge-
CAN YOU DESCRIBE IT? WAS IT A A A TOWN? s'geven a shtot? o s'geven a a un s'geven a a CAMP? tsi vos?
neyn neyn, a s'geven a, geven a, MORE OR LESS A CAMP.
MORE OR LESS A CAMP, mit, neyn neyn neyn, nisht keyn FENCE, ober s'gevezn fun der vaytn, der ban, iz geven a groyser leydiker plats, neyn, iz geven leydik, gornisht gevezn, nor s'gevezn azolkhe,
mit a F-, WITH A FENCE?
NO.
vu geven barakn tsi vos?
m- magazinen, STORAGE fun shtroy.
shtroy magazinen, iz geven dortn, in di CORNERS, iz geven dortn azoy.
un dort ze'mir undz geshlofn, in di magazinen.
un,
un vos hostu ⟨gedorn⟩ ton do- dortn?
o! dortn hot men getun azoy. m'iz gekumen ahin,
iz gevezn
a ale zenen gekumen, m'hot UNK zikh platsirt,
do do do do shloft men, do voynen, untern himl, iz gornisht, do do shloft UNK.
un yeder muz geyn arayn
tsu der tsu der komisye, tsu der COMISSION.
yeder geyt a- ikh bin arayn tsu der komisye,
PEOPLE LIKE,
s'dort ikh bin geven zeyer shver.
fregt er mir, koydem di ershte zakh vos ikh bin gevezn,
damolts hostu gegangen mitn mogn-doved, yo?
yo, ikh bin demolts geven a yid, mogn-doved.
zogt er mir azoy ershte zakh aroysleygn ales fun der tash.
ikh hob gornisht gehat in der tash, ikh hob shoyn ge- ikh hob alts, dos hob ikh shoyn gevust, ikh hob dos shoyn bahaltn frier nokh.
a k- host gornisht hostu nisht? hob ikh epes gehat dortn.
shoyn.
nokh dem zogt er mir azoy,
vi alt bistu?
zog ikh im, fuftsn yor.
mit veyniker, shpetsyel veynik- fuftsn yor.
vayl di goyishe papirn bin ikh alt geven fuftsn yor,
zog ikh im, fuftsn yor bin ikh alt.
vos tustu do?
ikh bin gekumen helfn far di ungarishe militer.
shoyn.
a klal. bist gezunt? zog ikh im, neyn.
host tsu ton mitn harts? yo. vayl ikh hob gevolt aheymforn, ikh hob gevolt, ikh hob gefilt zeyer nisht gut.
shoyn.
veystu vos? for aheym!
er get mir a tsetl,
get mir a tsetl, kenst aheymforn. geven a doytsher. a daytsher mit a ungarisher, vayl di doytshn hobn nisht gekent redn azoy gut, UNK.
un er iz geven a doytsher?
vos vos hot geINTERVIEWED yo, er hot geven a doytsher.
INTERVIEWED iz geven, er iz geven doytsher, yo.
tsuzamen mit a ungarisher.
mit a ungarisher, un er hot geredt un,
un azoy un aheymgeshikt.
kenst geyn aheym.
aleyn host gegangen, o s'geven andere?
o, neyn, demolts iz geven aleyn.
aleyn?
geven aleyn, aleyn bin ikh aheymgegangen, ikh hob gehat a tsetl,
hob ikh gekent forn oykh als yid,
geforn aheym mitn tsetl,
ikh kum aheym on,
s'iz ge- bald bald tsurikgegangen in eyn tog?
na, nisht bald, neyn, s'geven, s'hot gedoyert a tsvey dray teg iz es gevezn, teg, yo.
tsvey dray, neyn, BUT, vi lang host hot gedoyert tsu geyn dortn oyfn ban, gedenkst?
oyf der ban, na, hot gedoyert tsvey sho, yo, nisht mer, nisht mer, a tsvey sho, dray sho. dort bin ikh gevezn tsvey dray teg, biz ikh hob bakumen di permisye, biz gekumen mayn, mayn rey, geven a sakh mentshn geven dortn, m'hot zikh gezukht plats vu tsu shlofn, UNK dortn unter di shtroy, unter zayn a bisl a dakh UNK.
tsvey sho, yo nisht in tsvey sho.
un dortn host geven tsvey dray teg?
DID THEY MISTREAT ANYONE WHI- WHILE YOU WERE THE FEW DAYS? THEY WERE,
NO NO NO NO, COULDN'T SAY THAT. s'ge- GOOD gevezn, m'hot gegebn tsu esn zeyer shvakh. may- neyn neyn neyn, s'geven,
iz geven may- maystns daytshn soldatn?
der hoypt ofitsir iz geven a ungarisher, Hotvat, grade ikh hob im gekent, Horvat. er iz der ershter zakh hot er oysge- mir ale zenen gekumen tsuzamen,
hot er oysgerufn az yederer, mir ze- gey mir gey'mir zayn soldatn, zayn getray, nor vos den, a RABBI,
a shoykhet,
a melamed,
a, ikh gedenk nisht nokh epes, a soyfer, zoln geyn in eyn zayt.
un elter- yo un elter fun
fun ze- fer- fuftsik yor, geyn in eyn zayt.
zey hot men nisht gevolt.
far vos? vayl zey kenen nisht arbetn.
mayn shvoger hot gevolt blaybn do, ho- im hot er gekent perzenlekh,
iz er nisht gegangen aroys als RABBI,
zogt tsu im,
du bist a RABBI, aroys!
hot im aroysgevorfn.
shoyn, zey zenen aheymgeforn, zey hot men oykh aheym gefirt, -gefirt, yo.
aheymgeforn?
shpeter, ven ikh bin gekumen, ersht bin ikh gegangen tsu di komisye, demolts hob ikh hob ikh gezogt ikh vil oykh aheymforn, aheymgeforn. ikh bin nisht gezunt, shoyn aheymgekumen. ikh bin aheymgekumen hot mikh yeder ongekukt, meshuge, far vos bistu gekumen aheym?
ikh hob gezen der matsev, in di por teg
iz geven der matsev
a sakh a sakh erger.
nokh erger vi in Yoyshvo.
shoyn, ikh for shoyn tsurik oyf Yoyshvo.
a klal,
hob ikh gezogt farn tatn, tate fregt mikh, far vos bistu aheymgekumen?
zol ikh zogn dem emes, s'hot mir azoy,
ver hot geblibn in shtub?
in shtub iz nokh gevezn der tate iz nokh gevezn, der gantser mishpokhe, di kinder, ale zenen nokh geven dortn, nor ikh hob gefelt, dos heyst ikh un mayn bruder Yoyne, mayn bruder Yoyne iz nisht geven in der heym.
di gantse mishpokhe, yo.
Yoyne iz geven in Slovakay.
in Slovakay.
zog ikh farn tatn, ikh bin aheymgekumen, tsi vos bistu aheymgekumen? ikh veys nisht, ober s'hot mir azoy farbenkt, ikh hob nisht, ikh hob nisht, ikh hob nisht gekent blaybn dortn.
a klal, nu vos tustu hitstert?
zog ikh farn tatn, veystu tati, ikh ze der matsev, ikh for
tsurik un ikh for als goy,
for ikh tsurik,
ikh vel dortn zayn, vayl in Mishkolts tsu zayn, oysern geto iz shoyn demolts nisht geven meglekh,
yeder trit,
er iz a yid!
di shkotsim, nisht nisht nisht di nisht di politsey, di mentshn, di goyim aleyn, geven gevorn azoy azolkhe antisemitn gevorn, azoy shlekht gevorn, az, dos iz a yid, dos iz a yid, yeder eyner, afile ikh bin nisht keyn yid, oykh UNK. neyn, ober shoyn gerufn di politsey, dos un yents, un, kum aher, gey nisht avek, antloyf nisht, rufn politsey bist a yid, s'geven tsores.
zey hobn ge- sh- geshmayst tsi vos?
zog ikh farn tatn, ikh for tsurik oyf Yoyshvo.
geforn oyf Yoyshvo tsurik,
yo un demolts iz shoyn gevezn
zeyer shlekht der matsev,
in i- in Mishkolts.
di mentshn zenen geven tsu-
ts- tsugeleygt,
nisht geven vos tsu koyfn,
nishto vos tsu vos tsu esn, nishto vos tsu, s'geven esn ober zeyer veynik gevezn, m'hot shoyn nisht arayngegosn m- milkh, vaser in milkh, nor milkh in vaser
s'geven tsu esn tsi UNK?
s'shoyn gevezn mamesh gornisht tsu esn,
un m'hot gehert az m'geyt shoyn in
tsigl-fabrik.
hot di mame mikh gebetn, Itsi gey aheym! di mame hot mikh zeyer lib gehat,
gey avek, ikh vil nisht zolst zayn do.
STOPPING THE TAPE HERE.