KASETA MISPAR SHALOSH, UNK SHMONA ESRE BENOVEMBER, ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHESH
KEN
HAMERUAYAN MAR MARMOROSH, MARMOROSH IGNATS.
Ign- Ignats.
JA, dos sh- argst iz geven
vos m'hot nisht gevust vos se kumt morgn. dos iz geven dos shreklekhste.
normal lebn makht men plener.
me makht dos a plan un dos. dort hot men nisht gevust.
gornisht, keyn radyo, keyn tsaytung, gornisht. m'hot gelebt nokh arger vi a khaye.
un du host nisht gevust, dortn mir nisht gevust vos, vos iz in Poyln, vos
gornisht. n- gornisht, gornisht. m'hot gelebt nor azoy
ibergelebt dem tog.
ABER gornisht. un dos iz geven a shreklekhe zakh.
m- di yidn hobn gemakht politik, un m'hot geredt un geredt un geredt, un dos iz ales geven gornisht vayl s'iz nisht geven keyn emes, UNK m'hot nisht gevust fun vu tsu
vu me zol zikh ontshepn a kleynikeyt.
dos iz geven a shreklekhe zakh.
un, un, un di, un di, dos gantse, di, haynt kler ikh nokh.
az d- az s'hot zikh geendikt di milkhome
un Daytshland iz geven tseshtiklt
zenen gekumen AVIRONIM. m'hot gevorfn esn arop far di daytshe.
un far hu- far undz haynt
makht men undz tsores. in di vel- in Amerike, s'iz gekumen a shif mit, mit
mentshn, zey hobn zikh gevolt rateven
hot Amerike nisht arayngelozt, nor tsurikgeshikt, zenen zey gegangen NACH AUSCHWITZ.
dos geyt men nisht arayn v- far vos
er hot dokh, Hitler iz dokh, ⟨az ven⟩ s'hot ongehoybn di milkhome mit Hitler
iz geven a milkhome. milkhome, s'iz a normale zakh.
er hot ober shoyn tsvelef oder draytsn yor far dem
geshosn in Daytsh- in Daytshland, in Eyrope
hot er bazetst dos land un dos land un dos land. er hot bazetst ale
ale lender, un Amerike hot geshvign.
Amerike nisht geshikt keyn AVIRONIM.
haynt in UNK oder vu ergets
shikt me AVIRONIM, un me shikt esn
un demlst hot men gornisht.
undz ze'mir geven
nishto oyf der velt. far vos?
far vos iz dos geven?
far vos hot Amerike demlst nisht gezogt a groys vort?
az se, az er hot shoyn gezen az se heybt on aktsye UNK hot er gevorfn di atom bombe, ober dos iz shoyn geven
a por yor shpeter. di ershte tsayt hot er nisht geklert undz tsu rateven.
s'iz geven a shreklekhe zakh. m'iz gezesn oyf der nakht, a kleyn fleshele f-
mit a kleynem knoyt, mit a bisele neft, un dos iz geven di l- der lomp.
dos iz geven der televizor, der radyo
un m'hot geredt un geredt un geredt.
vi azoy di kinder zenen geven dortn. du veyst di kinder
zey hobn geven in droysn, vos zey hobn gemakht di kin-
zenen geshtorbn far hunger, zenen gegangen betlen, zenen geshtorbn far hunger. undz ho'mir nokh nisht gehat keyn kinder demlst.
yo ober an an- an- yo.
yo.
un haynt
s'iz
ts- far undz iz dos geven, zenen mir geven fraye mentshn, hobn mir gehat a h- a shtot, a shtub, ales.
oyf eyn mol gekumen aza umglik, hobn mir nisht gekent farshteyn vi azoy ken
i- ven dos pasirt mit toyznter yor tsurik, voltn mir gemeynt di mentshn zenen geven primitiv
ABER s'iz dokh geven IM JAHRE toyznt nayn hundert
iz er shoyn, hot gedarft zayn
mer a bisele
kultur, mer a bisele mentshlekhkeyt. vi azoy hot di velt tsugekukt, Amerike, der groyser amerikaner tsugekukt
vi azoy men, vos me hot mit undz get- gemakht, un hot nisht afile azoy fil gemakht.
ABER in Daytshland az s'hot zikh geendikt un zey hobn gehungert
hot e- iz gekumen AVIRONIM un m'hot aropgevorfn esn
di amerikaner. dos hot
du gedenkst frier, me geyt frier, vi azoy du bist gekumen mit di tsug?
JA.
mit di RAKEVET tsu di lager, tsu di MACHANE?
ye.
yo. bin, bin, m'hot undz, m'hot undz gezogt in Tshernovits ir zolt oyflodn ales, gedungen a vogn un gefirt tsum BAHNHOF
vi azoy s'iz
un aroyfgeleygt di ale rentslekh mit alemen vos me hot gekent rateven
un m'hot, iz gekumen biz Ataki.
Ataki hot men gezogt aropnemen di zakhn. aropgenumen di zakhn.
iz geven
vi- vifl, vifl mentshn zenen geven in a KRO- vagon
der vagon iz geven ful. m'hot nisht gekent zikh derrirn. me
vifl teg du bist
dos iz, ⟨hot men undz⟩ genumen b- oyf der nakht, nokh mitog. s'hot gedoy-
dos hot nisht lang gedoyert, epes a tsvey teg hot gedoyert dos forn mitn tsug.
biz mir gekumen dort, un dort iz geven der FLUSS
ales tsuneza- ale tsunezamen geven?
JA, JA, JA. mit d- dos gepek, mit alemen, eng, eng
ongetun shver. m'hot gevolt rateven a- mer, mer zakhn, hob ikh ongetun zakhn mer vifl ikh hob gekent.
un dos iz geven nokh nisht azoy kalt. m'hot geshvitst, iz geven a shreklekhe zakh.
ongekumen bay dem, baym Dnyester iz geven nokhn iber, der Dnyester hot zikh
tseshpreyt gehat, un UNK iz tsurikgegangen iz geblibn di, der
d- nisht blote, dos iz azoy vi glitshike dos
SCHLAMM, SCHLAMM heyst es oyf daytsh.
un dort hot ⟨men⟩ undz getribn mit di zakhn, nisht oyfn KVISH.
in KVISH hot er nisht gelozt geyn. der f- der, der shtroz iz geven hart, iz geven laykhter tsu geyn
ot men undz geshikt dort vu s'iz geven blote.
di fis, az me hot arayngeshtekt un m'hot im aroysgenumen, iz der shukh ineveynik geblibn. m'hot zikh tsugeklept tsu di blote.
un azoy hot undz getribn
un ven eyner iz gefaln
un hot nisht gekent geyn, iz tsugegangen der CHAYAL hot im gegebn a KUGEL, a koyl, un hot im geharget un m'iz vayter gegangen. m'hot nisht gemakht a sakh
du gedenkst di ershte minutn ven du host geganen arop fun di tsug biz di MACHANE dortn, di lag-
yo
vi
der, der MOACH demlst hot UNK nisht ales gekhapt azoy. m'hot nisht
m'hot nisht gevust vos se geyt for. undz ho'mir nisht
nisht geven, dos iz dos ershte mol
in lebn a, aza situatsye az a mentsh iz gornisht.
dos iz a- geven a shreklekhe zakh.
du host gekrign dortn a
e-
a voynung O a ga-
vo- ver vo- ver hot geklert in voynungen? m'hot gemuzt aleyn. m'hot gemuzt fun zikh aropgebn ales
me zol undz araynlozn in a shtub dort.
un vos iz nokh geven der shreklekher
Mogilev, es iz vu undz ho'mir, vu m'hot undz arayngevorfn
iz geven nokh a IBERFLUSS fun v- der Dnyester hot zikh
ts- aroy- iz aropgegangen, es iz geblibn ales tseshtert.
di hayzer geven tseshtert. un dort hot men undz arayngetribn
fun esn iz keyn REDE m- dos esn. vi azoy hot men gehat esn? m'iz gegangen oyfn SHUK vu di goyim hobn gehat.
m'hot fun zikh oysgetun vos m'hot gehat oder m'hot ge- m'hot gebrakht epes.
ikh hob gekoy- nemen a broyt bakumen
kh'hob avekgegebn ikh veys nisht, a rekl oder a por hoyzn. ikh gib a bayshpil. ikh ken nisht mikh dermanen haynt
un kum aheym un vil esn dos broyt, ken ikh nisht. far vos?
vayl dos iz geven mel vos di, di rusn baym avekgeyn hobn zey bagosn mit neft
un di r- di ukrayner hobn dos mel tsunoyfgenumen
un hobn gemakht broyt far di, zoln makhn gelt
un m'hot dos broyt nisht gekent esn.
UNK. zi hot eyn mol zikh gekokht
gekokht dort a bisl esn in a, oyf a dr- oyf a T- TREPIED, heyst dos a drayfus
hot zikh ibergekert, hot zi farbrent di fis, hot zi ge- vokhn lang hot zi ge- ge-
nisht geven keyn medikamentn, nisht geven keyn dokter.
es i- es iz a vunder vi azoy m'hot ibergelebt. dos iz
a zakh. men dertseylt es ABER
e- hot zi, mit dem fus hot zi zikh geplagt vokhn lang biz zi hot zikh oysgeheylt.
dernokhdem az der VATER hot shoyn bakumen dos shtikl arbet iz shoyn geven oyf undz a bisl laykhter.
ABER dos umglik in droysn iz geven dos groyse umglik far di g-
zenen geshtanen oyf der gas un hot nor gemakht politike. "ven vet shoyn kumen di yeshiye? ven vet shoyn kumen di yeshiye?"
a sakh
na- na- akhtsik, nayntsik protsent zenen, hobn es nisht derlebt. a por zenen aroys. di resht iz geblibn dort.
un vos du kenst tseyln oyf di kind OF TONY? di, TONY's k- yo, TONY's k
TONY's kind hot, di muter hot es farbrent.
ikh veys nisht. zi hot, zi hot im epes geleygt oyfn boykh
hot zi im farbrent, hot men getrogn, gedarft firn, trogn tsum dokter, hot zi im getrogn tsum dokter
un hot im geratevet.
zi hot, zi hot dos kind, zi hot dos geboyrn un nokh a por mo- monat i- iz zi gegangen shoyn in lager mitn kind oyf di hent. s'iz geven shver.
vi azoy hot dos ibergelebt, demlst
un ven zi helft ir nisht un geyt nisht mit ir tsum dokter
der foter irer
iz geshtorbn, der UNK iz geshtorbn dort in lager.
di muter iz do geshtorbn, di alte.
ikh, ikh ken, neyn, i- mikh, mikh nisht dos.
ikh freg nor vi azoy hot di gantse velt
gevust vos er tut, un m'hot gornisht gemakht,
ven er makht nor di milkhome funem ershtn tog, a milkhome iz a milkhome.
shlogt men zikh. haynt shlogt men zikh. m'vet zikh tomed shlogn.
ABER dos vos er hot gemakht
nokh a land bazetst, geharget di yidn.
un vu nor hot er gelozt nemen di yidn, zol mit di bershtl vos me putst di tseyn, zoln zey putsn dos trotuar.
un di velt hot dos ales gevust.
s'iz do bilder, me zet dos ales nokh haynt
un di velt hot geshvign.
Rumenye hot oyfgehongen yidn
o- in, in vu me koylet beheymes un geshribn CA- CARNE CUSER
un haynt iz men der bester fraynt mitn rumener.
me kusht zikh un
un vi azoy du host gekent nokh dem lebn dortn mit di rumener?
n- nokh der, nokh der milkhome?
vi azoy? me hot, m'hot gemakht m'hot fargesn. m'hot nisht geredt derfun shoyn.
mh gegnteyl iz, s'iz
ABER yeder hot ge-
s'iz geven shver.
zeyer shver, zeyer shver.
derfar zenen mir dokh gekumen aher.
ven di ershte mol
dos
du host gehert az me, me gey-, geyt f-
shisn?
s'iz neyn, s'iz di END OF di milkhome, in fir un fertsik? ver is gekumen?
neyn, fir un f- di milkhome hot zikh in finef un fuftsik hot geendikt di milkhome. bin ikh ge-
fir un ferts-
ober in di lager?
neyn, bin ikh shoyn geven in Tshernovits. ikh bin fir un fertsik, az zey hobn bafrayt Shargorod
yo
bin ikh aheymgekumen. s'iz nokh geven di rusn.
hob ikh a- shoyn ongehoybn tsu arbetn.
ikh bin ge- hob gearbet in a, in dem zelbn, ikh hob bay di rusn gearbet IM JAHRE fertsik
hob ikh gearbet in, in a f-
TRAMVAYNIY PARK, vi azoy heyst dos? tramvay park, vu tramvay mit a trolibus iz geven
ye
hob ikh gea- un do UNK IM JAHRE fir un fertsik
hot mikh der zelber enzhiner vos er iz geven demlst iz geven dos mol oykh
hot er mikh oyfgenumen tsu der arbet
un ikh hob gearbet
ikh hob gemakht tseyn, ikh hob gemakht
az m'hot gedarft forn mitn oyto bin ikh geforn mitn oyto
un dos hot mikh aroysgeshlept azoy fun di groyse tsores.
ABER s'iz geven zeyer shver. zeyer shver.
ikh bin dokh nisht geven a, a, a geboyrener shofer.
bin nor geven a ma- a UNK vi undz ho'mir gezogt.
⟨ven⟩ nokh yetst, nokh der milkhome in f-
finef un fertsik
JA
ale mit di muter, mit di tate
du host ge- gegangen tsurik tsu Tshernovits?
ven? velkhe yor?
nokh di milkhome.
fi- finef un fertsik. yo.
fir un fertsik? yo, zenen mir geven in Tshernovits.
un ale tsunezamen. un nokh dem?
ts- JA.
nokh dem zenen mir, IM JAHRE zeks un fertsik
yo
geforn NACH ⟨un⟩ farshribn, un m'hot undz gelozt forn NACH Rumenye.
in Rumenye hobn ⟨ongehoybn⟩ vayter tsores, parnose, un dire
ikh freg azoy. in zeks un fertsik hostu gekent kumen gey-
JA
NACH RUMANIEN. NACH Rumenye.
in, fun don- fun dane- fun dortn
tsu Yisroel, tsu an andere plats?
biz va- NEIN, demlst ho- nisht ere- nisht geku- ge- -redt -kent redn derfun iberhoypt. m'hot nisht geredt iberhoypt fun dem.
ikh freg
ersht dernokh dem
IM JAHRE, IM JAHRE z- zibn un fertsik
a-
yo
akht un fertsik hot ongehoybn, ⟨diz⟩
ABER far dem hot men nisht geredt fun Yisroel forn
azoy in f- in zibn un fertsik, in akht un fertsik
du bist shoyn geven dortn.
dort, yo. der pape iz avekgeforn tsvey un fuftsik.
im hot men gelozt mit der MUTTER. mikh hot men nisht gelozt
vayl ikh hob gehat a, a MIKTSOA vos m'hot nisht aroysgelozt nokh.
mh.
ersht IM JAHRE akht un fuftsik
hot men mikh yo aroysgelozt, bin ikh gekumen shoyn do.
nokh di milkhome, du host gefilt
ABE-
JA
nokh dem oykhet antisemitizm?
vu? in Rumenye?
fun di rumener, yo.
er iz geven, ober m- m'hot shoyn nisht azoy ofitsyel ge- ⟨diz⟩.
zey hobn shoyn di rumener gevust az s'iz shoyn, me tor nisht azoy UNK
ABER in hartsn zenen zey geven vayter antisemitn. zenen haynt oykh nokh antisemitn.
ABER me ts- me vayzt dos nisht mer azoy. m'hot dos nisht gevizn.
far dem iz geven epes andersh, az Hitler iz geven groys, zenen zey oykh geven groys.
di antisemitn.
ABER yetst shoyn, yetst
lebt men shoyn gut. UNK lebt men gut, ober
ikh gleyb nisht.
ikh gleyb az zey zenen vayter
s'iz geven, s'iz geven a mol, du bist geven dortn in di lager mit di rumener
s- nokh di milkhome, du host gekent emetser a rumener vos iz ge-, geven dortn a politsey, nokh di milkhome?
in Tshernovits?
efsher?
n- derman ikh mikh shoyn nisht mer, neyn. derman ikh nisht mer.
neyn.
ikh derman mikh nor di zakhn vos zey hobn mikh batrofn direkt.
far vos ikh vil, far vos vil ikh dem ZEUGNIS ⟨CLAUSTROFOBIE⟩?
vayl ikh bin geven in a keler. ven er varft nor a granate un makht tsu dos lokh dort ⟨ven mir⟩ gezesn akht oder tsen yinglekh
voltn mir geven dort dershtikt gevorn. un fun demlst on, az
⟨KOBI⟩ hot eyn mol gemakht di shloftsimer mit di, mitn shlisl, un ikh bin geven in tsimer, hob ikh ongehoybn tsu klopn "makh oyf, vel ikh tsebrekhn dem tir."
vos iz geven mit di granat?
ikh f-
undz ze'mir azolkh- bay, m'hot UNK geven in Shargorod
yo
UNK geven a por yinglekh oyf der gas gegangen
hot men gezogt di daytshn zukhn tsum shisn yidn
zenen mir arayngelofn in a hoyz, un dort iz geven a keler, un s'iz geven in dem keler
iz geven a g- a lokh vu m'hot gekent geyn in a ander hoyz
ABER dos lokh iz nisht geven groys, hobn mir zikh dortn ale araynbahaltn.
un zey zenen gekumen, hobn gekukt fun oybn
hot eyner gezogt tsum andern "HIER IST NIEMAND DA" az zey hobn nisht dos lokh nisht gezen
ven er varft a granate
ober er hot nisht UNK, un makht dos lokh tsu, UNK geven a
ah
un fun demlst on hob ikh moyre tsu zayn in a MAALIT, in a UNK
khas vekholile UNK biz haynt iz nokh a MAALIT ⟨nit⟩ shteyn geblibn mit mir, ikh veys nisht vos iz volt gemakht.
un a- oder ven me makht mikh tsu in a tsimer, men SPERRT ZU di tir, bakum ikh HATKAFOT. ikh
ken nisht laydn tsu zayn fun demlst on.
fun demlst on bin ikh azoy.
un iber hoypt di nervn. ikh for, ikh shlof dray fir sho a nakht.
un se vert fun tog tsu tog arger yetst/
ikh veys nisht far vos.
un derman mikh un freg mikh far vos
vi azoy hot di gantse velt geshvign? m'hot gevust vos
ven er makht dem Hit- Hitler dem, di milkhome SOFORT vi er kumt
er hot tsvelf oder draytsn yor oder fertsn yor
hot er ersht tsugegreyt
gants Eyrope hot er gemakht a tel.
dos land bazetst un dos land, un do
un, u- un keyner hot im nisht gornisht gezogt.
a ⟨inteligentsler⟩, a groyser ⟨inteligentsler⟩
hot bazetst gants Eyrope, un m'hot geshvign.
m'hot geshvign. der groyser amerikaner hot geshvign. der englender hot geshvign. m'hot im gelozt ⟨hil⟩.
far vos?
ve- ven di ershte mol du host gehert vos iz pasirt in Poyln?
nokh di milkhome?
nokh der milkhome, yo. hobn mir gehert shoyn az ir gantse familye iz nishto, ⟨az zey⟩ zenen geharget gevorn.
epes a bisl gehert UNK ⟨diz⟩. eyn ⟨kuzen⟩ iz do in Rusland vos er hot ibergelebt vayl er iz gegangen
in der milkhome mit di, mit di rusn. lebt er nokh haynt.
azoy az e- finef yor yinger fun mir. lebt er in
in Rusland. ober al- di gantse familye
fun der mame's zayt, fun dem tatn's zayt. ale zenen dort umgekumen.
di polyakn hobn nokh arger
gemakht d- far vos hot men gemakht dos lager dos groyse in Poyln?
vayl er hot gevust der daytsh az
ven er makht es bay di rumener
vet er far gelt di rumener geven di helft efsher aroysgelozt.
ober bay di polyakn
gresere antisemit vi di polyakn iz nisht geven.
nokh biz tsum hayntikn tog.
es iz t-
UNK se dertseylt zikh, ober v- yeder tog dort iz geven
a yor, nisht a tog.
yeder tog.
m'hot nisht gevust iber hoypt vos se tut zikh. dos iz a shreklekhe zakh. me lebt
un me veyst nisht vos se tut zikh oyf der velt.
nisht keyn radyo, nisht
gornisht keyn briv, gornisht, gornisht
az oy vi a khaye, nokh arger vi a khaye hot men gelebt.
ver s'hot nokh
gehat tsum iberlebn ⟨hot dokh diz⟩, ober mentshn zenen dos, azoy vi di flign
ge- groyse sokhrim, groyse, di zenen ale dort oysgeshtorbn in di ershte tsayt.
ikh vos ikh hob gehat mayn MIKTSOA
un mayn ABA mit di, mit di, mi di blumen, mit di m- IRAKOT
hobn mir zikh gekent a bisl rateven
ober di andere zenen zey oysgeshtorbn azoy vi di, veyst ir
yedn tog hot gefelt der un der un der f-
vayl a soykher, vos ken a soykher makhn in a lager?
handlen? mit vemen zol er handlen? vos zol er handlen?
iz der ⟨HIAS⟩ dize vos zey hobn geshenkt dos shtikl BROT
ER WAR EIN REICHER MAN IST UNS GEKOMMEN IN CZERNOWITZ IMMER
NUR
er iz dort geshtorbn far hunger
ikh hob gezen mentshn vos zenen gevorn geshvoln far hunger.
UNGE⟨UNK⟩ UNGESCHOREN. es iz a shreklekhe zakh geven, a shreklekhe zakh
dos tsutsukukn, un iber hoypt
un nokh dem, nokh di milkhome ven du host gehat vos tsu esn, vi azoy du host gekent esn?
JA
di ershte mo- yo.
di ershte tsayt hobn mir fargesn a bisl, di ershte tsayt, vi azoy zi hot gezogt mayn froy, ABER yetst kumt es, ikh veys nisht far vos, fun tog tsu tog vert es arger.
fun tog tsu tog vert arger.
ikh freg an andere zakh.
JA
vi azoy di mogn iz geven zeyer kleyn, vi azoy di ershte tog nokh di milkhome du host gekent
az, az, yo, ikh vel zogn
esn, du, du gedenkst vi azoy?
i-
a sakh zenen krank gevorn.
yo
a sakh hobn zikh ibergegesn. ikh hob mikh epes tsurikgehaltn.
undz ho'mir, dort in lager, in lager
vayl v- undz ho'mir gevoynt AUSSERHALB dos la- fun geto
un dos iz geven a bisl IRAKOT
hobn mir nisht azoy shtark gefilt dem hunger, ikh, mayn familye.
mh.
ABER di andere mentshn
a shreklekhe zakh.
ven ikh bin gegangen in geto bin, ikh hob dokh gehat dos, a tsetl vos ikh hob gemegt geyn in geto arayn un aroys, vayl ikh hob gevoynt UNK droysn
yo
kh'hob gezen mentshn
fun tog tsu tog ho- hobn gefelt, un fun tog tsu tog hobn zey arger oysgezen. dos iz a shreklekhe zakh geven.
un
in Amerike mit, iz gekumen mit AVIRONIM varfn peklekh esn, vi me makht haynt
fort
in UNK oder vi er heyst dort, un varft arop esn un, un, un, u- dos hot Amerike demlst nisht gemakht far undz.
mh
yetst z- nokh di milkhome ⟨du host⟩ dertseylt az di, in tsvey un fuftsik di eltern zenen gekumen do?
do, yo, in NATANYA.
tsu Yisroel, un vos di tate, di f- di tate hot gemakht?
mayn tate?
yo.
er iz geven zibetsik yor alt
un hot
b- Golde Meyer hot nokh demlst nisht gemakht dem BITUACH LEUMI, hot er gedarft shtarbn far hunger
normal.
afile do in ISRAEL.
hot er gegebn a UNK in der tsaytung. JAKOB MARMOROSCH, gevezener shiler in ⟨alem⟩
SUCHT FREUNDE
iz az me fort NACH PETACH TIKVA oyf der rekhter zayt iz do
a gertneray mit di glezerne ⟨diz⟩.
iz kukn fun nokh PET- az me fort
CHIBAT TSION?
BNEI DROR?
neyn, NICHT, NICHT
BNEI TSION, BNEI TSION.
BNEI TSION
yo
hot dort gearbet a khaver vos zey hobn mi- gelernt dos zelbe MIKTSOA, hot im der khaver genumen
un hot gezogt "du vest bay mir ARBEITEN"
un hot dokh opgearbet UNK tsvishn ⟨dem⟩ geshtorbn. der zun iz geblibn
hot er opgearbet d- mayn pape dort nokh zibetsn yor
in zibn un akhtsik yor hot er gehat SERTAN
fun der PR- PROSTATA.
m'hot im operirt, un er iz geshtorbn.
hot opgearbet nokh zibetsn yor
hot er gearbet in zayn MIKTSOA dort bay dem khaver.
un
vos zey hobn gevoynt in UNK in a kleyn shtibl, ober er iz geven tsufridn.
geven tsufridn. ikh bin gekumen in akht un fuftsik, un er iz geshtorbn der pape
etlekhe un zekhtsik.
nokh a por yor zenen mir geven tsuzamen.
un vi azoy du host
di MUTTER hot, di MUTTER hot geven krank, fir yor iz zi geven UNK shoyn
di letste fir yor.
un vi azoy du host gekent kumen do in akht un fuftsik? m'hot aroys-
m'hot aroysgelozt ofitsyel, yo. m- ofitsyel hot men shoyn aroysgelozt demlst, az zey
un ver es hot gevolt forn UNK SOFORT farshribn, un
gekumen biz HAIFA, bakumen tsen LIRA
s'iz geven do an andere land.
a ander land. tsen LIRA hob ikh bakumen, ikh vil zey opgebn. ikh vil nisht zayn shuldik. ikh vil zi opgebn, di tsen LIRA.
oysrekhenen vifl dos iz geven DOLLAR demlst, un ikh vil zey opgebn.
un ikh vil a, a bikhele mit a bild
vos bay CLAUSTROFOBIE, zol men mikh nisht aynzetsn in a tsimer, vayl dos iz a shreklekhe zakh.
un nokh a zakh volt ikh gevolt betn.
me zol mikh
oysshtraykhn fun der MAS HACHNASA.
vayl ikh shem mikh az ikh hob veynik arbet, un zi makht bay di bukhhaltung
un zi fregt mikh "tsu vos haltstu a MAS HACHNASA? tsu vos darfstu a kabinet?
ven du fardingst es, nemst dir a por hundert DOLLAR. hots dokh shoyn dos gelt."
ober mikh makht di arbet
fargenign. ikh fil afile ven ikh nem nisht keyn gelt bay a patsyent, vifl ikh makh
yo.
on gelt, zol mir zayn gezunt.
mh
ABER mir makht es fargenign.
me zol mikh, me zol mikh ⟨ahinlozn⟩.
ikh mon nisht bay zey gornisht, un zey m- zoln bay mir gornisht moln.
dos volt ikh gevolt. di dray zakhn.
ef- efsher tsu zayn dos. yetst ven, ven du host gehat
shrayb ⟨oyf⟩.
a kind
du host nokh nisht geredt
UBER der tokhter?
di tokhter, yo.
ven zi hot geboyrn gehat?
in BACAU.
in nayntsn, yo, in velekhe yor?
DAS WAR ACHT UND
NEUN UND VIERZIG, ARBAIM, yo, nayn un fertsik, nayn un fertsik.
ARBAIM VET-, in BACAU.
undz ze'mir gekumen do in land iz zi geven alt tsen yor.
iz zi nokh gegangen in shul
un hot durkhgemakht
di shul do.
dem militer hot zi gemakht.
NEUN JAHRE, un hot gemakht militer do.
nokh dem hot zi khasene gehat
un
un di host tsvey eynik-
eyniklekh. der, di, d- dos, dos
yo
der yingl iz geven do. dos meydl iz tsvontsik yor, zeyer sheyn. zi lernt yetst
zi vil vern ACHOT
darf zi endikn di sh- di, zi hot nisht gemakht keyn UNK makht zi yetst.
yo. vos
du host getseylt tsu di tokhter, tsu di eyniklekh, vos zey visn?
fun undzer, vos iz geven s-?
yo, yo.
zey veysn nisht a sakh.
un zey darfn es nisht visn. tsu vos zol ikh zey BELASTEN zey ⟨diz⟩? genug az ikh hob es.
ikh trog es mit mir arum.
genug.
zey hobn gefregt?
ikh ken nisht, ikh ken nisht farshteyn. yo, me fregt, me fregt.
zi hot gefregt? zi ho-
ober ikh ken nisht farshteyn vi azoy dos hot gekent ales pasirn.
ven dos pasirt mit toyznt yor tsurik volt ikh gezogt
mh
ABER
vi azoy ken SOWAS pasirn? un se pasirt haynt nokh oykh, ABER nisht in der form.
neyn, dos, dos iz in der form iz nishto.
vos er hot oyfgefirt
ADOLF
iz nishto haynt.
mh
haynt iz do andere
dort, JA, dort, dort. der AVIRON falt arop in do, do
oyfn KVISH bay undz.
dos iz a bisl shuldik undzer regirung.
m'hot nisht gedarft gebn yedn
yedn rus a mashin. er hot dort nisht gehat keyn OFNAYIM, dos veys ikh.
un do git, un tsvingt im er zol koyfn a mashin mitn halbn prayz.
un, un, un dernokh dem iz nokh a NAHAG oyfn KVISH
nokh a NAHAG.
JA.
mh
DAS IST ES.
me ken nokh redn.
JA.
vos vet helfn mayn redn, mayn hey-
mayn redn vet shoyn gornisht helfn. es vet shoyn azoy blaybn, UNK vifl ikh hob nokh
tsu lebn.
ober BECHOL ZOT du, du, du host gevolt
et tseyln dos un
JA
mentshn darf me- darfn visn dos.
kuk on, dos iz a zakh, zenen do tsvey zakhn.
yo.
der vos hot es erlebt
un der vos er hert az a UNTERSCHIED azoy vi tog tsu nakht.
dos iz a UNTERSCHIED vayl me ken nisht
men ken nisht, dos vos me hot erlebt yenem arayngebn er zol es filn genoy azoy vi ⟨diz⟩.
tsu shteyn, tsu shteyn far a CHAYAL
un tsu zen vi er nemt di biks
un vil dikh shisn
dos ken men nisht dertseyln un yener zol es filn.
dos ken men nisht. dos iz a zakh vos
dos vert opgeshtorbn in, in dir ales. kh'hob gezen dem toyt far di oygn
azoy ikh zitst yetst un red mit aykh.
iz gekumen der ofitsir, iz gekumen dos, yedes mol
ikh, ikh volt gedarft nemen a premye far di fil, a sakh mol vifl
a zakh vos zi veyst nisht afile. ikh bin eyn mol geven in dem dorf vu undz ho'mir gevoynt
in geto, un gevoynt hobn mir in droysn
hob ikh gedarft aheymgeyn, hob ikh gevolt opkurtsn dem veg un bin gegangen iber a feld.
hobn mikh ongefaln vilde hint vos zenen geven oysgehungert nebekh, vos zey hobn nisht gehat
broyt azoy vi do oyf di gasn
un ongefaln nokh efsher tsen oder fuftsn hint.
azoyne groyse hint, volfshint.
un ikh hob gezen az tomer eyner vet mir gebn a bis un vet tserinen blut, hobn zey mikh
tsefresn.
iz mir ayngefaln
a idee aroptsunemen dem gartl fun di hoyzn
un hob ongehoybn tsu dreyen ibern kop un hob getrofn eyn hunt oyfn kop, dem tsveytn hunt
hobn zey ongehoybn tsu, tsu, tsu hoy- tsu yoyln
hobn zikh dershrokn un zenen avek.
dos iz, dos iz eyn mol in toyznt yor kumt for, zenen geven oysgehungert
vinter, tsvontsik grad, finef un tsvontsik grad kelt, un a shtikl
zey hobn nisht gehat, ikh veys nisht vi azoy zey hobn gelebt iber hoypt.
hobn zey mikh gekhapt un
zenen shoyn geven noent bay mayn kerper arum un arum
ven ikh nem nisht dem pas un drey nisht azoy ibern kop
un tref nisht a por ibern kop, zoln onheybn tsu shrayen, zenen zey avek.
nokh a mol geblibn lebn.
un
iber hoypt iz, ikh, ikh vunder mikh, ikh vunder mikh
ikh volt gedarft nor bakumen a prayz NOBEL derfar
vifl mol ikh bin f- durkhgegangen baym toyt.
azoy durkhge- -geglitsht hob ikh mikh baym toyt
un leb vayter.
ABER
di erinerung, dos gedenken, dos ken ikh nisht avektraybn.
bay nakht, az ikh shlof nisht, denk ikh un kler
un se ligt far mayne oygn azoy az se zol zayn haynt
genoy, genoy vi ikh hob es nisht fargesn.
di gantse yorn ober bloyz di, di letste?
neyn, di lets- di lets- di letste yorn. di ershte tsayt
iz men nokh geven yinger a bisl un m'hot
nokh ander yetst di letste tsayt iz shreklekh.
ikh farges mir a mol vu, velekhe tog es iz. shtey ikh oyf un nem di tsaytung un kuk, "ah, haynt iz der nayntsnter, der akhtsnter."
dos farges ikh.
ABER di ale zakhn, genoy, genoy mitn milimeter ken ikh bashraybn vi azoy s'iz geven.
nu?
lang vet es shoyn nisht doyern.
nokh a bisele.
JA.
dos iz dos.
un ir vilt nokh epes fregn?
ober far dem du
du host
di MATARA ts- tsu tseyln, tsu
tsu
di DOR SHENI?
JA.
zey darfn visn, oykhet far di eyniklekh
visn, JA.
di kinder, un far di velt.
ikh, ikh vil nor hofn az se zol mer nisht forkumen azoyns.
dos volt ikh gevolt, veynikstn.
zol nisht mer forkumen.
di, aza shreklekhe zakh, gleybn mir, zikh kenen mir nisht forshteln
az se zolt, zol nokh f-
kenen forkumen. vi azoy hot dos gekent forkumen tsurik mit fuftsik yor
me zol lozn a aynfakhn mentsh
a poshetn mentsh
azoyns oyffirn
un keynem iz nisht ayngefaln me zol im, me zol im nemen khapn un oyfhengen, vi azoy hot men dos gemakht?
vi azoy iz d-
un di gantse tsayt du bist geven mit di froy, du kenst epes tsey- tseyln
JA.
fun di froy in dem
di froy
dray yor, yo, dayne froy, yo?
di f-
di f- di froy iz
nisht, nisht, me ken nisht dertseyln.
zi iz gezesn, zi iz gezesn ayngeshpart.
vayl in Tshernovits
az zi hot gearbet bay di rusn
hobn di rusn hobn dokh lib a bisl tsu makhn propagande
hot men gedarft dertseyln vi gut s'iz in Rusland, un faktish iz demlst dos ershte yor bay di rusn iz geven oysergeveyntlekh. dos iz geven a zakh
vos ikh hob gemeynt az s'iz der GAN EDEN.
un zi hot dertseylt di POALIM vi gut es iz, un ales
un az di rusn zenen avek
hot a, a posheter ukrayner zi ANGEZEIGT
az zi hot gemakht propagande far di rusn, hot men ir gemakht a MISHPAT
un der MISHPAT hot zi gekent kostn dos lebn, vayl baym krig
far, far aza ⟨diz⟩
iz
hot men ge- toyt shtrof gemakht.
ikh hob
gebrakht ⟨ZU⟩ in Bukarest a gevezenem CHAVER KNESET
a rumener
un hobn batsolt mit gold, mit shtiker gold
un m'hot zi bafrayt
gelozt lebn, ABER mit, mit der CLAUSL
me zol shikn NACH TRANSNISTRIEN
vayl nisht ale Tshernovits iz gegangen NACH TRANSNISTRIA nor a teyl. a teyl iz geblibn.
ikh hob gehat dos mazl
ven zi, ven zi hot nisht dem protses
volt ikh geven efsher geblibn, vayl ikh hob gearbet bay a groysn dokter
un der dokter hot gehat zayn mekhutn
hot gehat
a, a groysn KATSIN NAZI
vos iz geven der komandant funem geto fun Tshernovits, azoy volt ikh gekent blaybn.
ober vayl zi hot gehat dem MISHPAT
hot mir der dokter gezogt "ikh ken dir nisht helfn."
hot der MISHPAT LAUTET
me bafrayt zi fun der toyt shtrof, ober zi muz avek fun, in lager.
dos iz geven der, der gantser umglik undzerer.
un, nor ikh veys nisht. efsher ven ikh blayb dort iz oykh nisht gut.
yo.
undz ho'mir, ho'mir iberlebt, ober zi iz shver krank aheymgekumen funem lager. dem bestn bavayz
me ve-
yo.
tsurik mit akhtsn yor hot zi ge- durkhgegangen a NITUACH a shvern, a SERTAN.
un, haynt yeder tog iz ir geshenkt a tog
un ikh oykh.
ikh gey take arum oyf der gas.
⟨er vil, der⟩
OKAY.
ACHSHAV, EH, ⟨AYZIK⟩