HAYOM HASHMONA ESRE BENOVEMBER, ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHESH.
HAMERUAYAN MAR IGNATS MARMOROSH.
HAMERAYENET SHIMONI LEA
KAN BENATANYA, YISRAEL. HASAFA YIDISH.
ANI SHIMONI LEA, MERAYENET ET MAR IGNATS
MARMOROSH. HAYOM HASHMONA ESRE BENOVEMBER, ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHESH
HARAAYON NASA KAN BEVETO
BENATANYA YISRAEL
HASAFA YIDISH.
SHALOM LECHA.
SHALOM.
TAGID LANU BEVAKASHA ET HASHEM
Marmorosh
Ignats Marmorosh.
BAOTIOT I.
G.
I.G.N.A.T.Z.
M.A.R.M.O.R.O.S.C.H.
ven bistu geboyrn?
dritn may toyznt nayn hundert nayn.
un vu, di shtot?
Tshernovits.
du gedenkst di gas?
STEFAN?
di gas neyn. dos nisht. ikh gedenk nor vi ikh hob shoyn gevoynt
in dem hoyz vos undz ho'mir gevoynt dernokh dem di gantse tsayt.
di gas
hot geheysn shoyn, demlst ho- Estraykh derman ikh mikh nisht mer, ober bay RUMANIEN hot dos geheysn STEFAN TOMSA.
mh.
vi hot geheysn dayn tate?
JAKOB
MARMOROSCH
un di IMA
REGINA MARMOROSCH.
vos kenstu tseyln nokh di tate?
dayn tate.
vos zol ikh dertseyln fun im?
er iz geven fun Poyln. demolst dos
Poyln hot gehert oykh tsy Estraykh, genoy vi Tshernovits, un
Kolomeye, fun vu mayn ABA iz geven, der tate
iz geven Estraykh.
un er iz geven a, a yosem. der foter iz geshtorbn
un zenen geven zeyer orem.
un tsu der zelber tsayt
hot der BARON HIRSCH
a milyoner fun Daytshland
gefregt far vos di yidn
zenen nor sokhrim
un arbetorer
shuster un shnayder.
eyn yid iz nishto er zol visn vi azoy me makht a blum
un vi azoy me makht a IRAKOT, a GEMUSE.
hot er gemakht a shul
un in der shul zenen zey yorn lang gezesn
yidishe kinder
un hobn gelernt makhn blumen
un boyen IRAKOT.
dos iz demlst geven a nayikeyt.
vayl demlst hot a yid dos nisht gevust. yidn hobn nor gekent arbetn
sokhrim zayn.
un az er iz gevorn shoyn ze- aroys fun der shul
hot khasene gehat
iz er gekumen NACH Tshernovits
iz im ayngefaln er zol vern a gertner
funem yidishn FRIEDHOF. der FRIEDHOF iz geven in der noent
tsu geyn a por minut.
hot er dort zikh gedungen a shtikl feld
un hot ongehoybn tsu makhn blumen
un tsu makhn oyfn FRIEDHOF
ver se hot bashtelt un ⟨on⟩ batsolt
blumen oyfn keyver.
un s'iz gevorn azoy vi m'iz gekumen shpatsirn shpetsyel
azoy sheyn iz geven dos ales.
un er hot gearbet.
IM JAHRE fertsn az der krig hot ongehoybn
hot er gemuzt geyn in krig un ibergelozt ales
mikh mit der IMA. ikh bin geven kleyn demlst, finef yor alt
un er iz avek in der milkhome
in krig, un in krig hot er
m- nokhn tsveytn yor dakht zikh, UNK ershtn onderthalb yor
iz er arayn in der gefangenshaft, dos iz
m'hot im farkhapt, di, di rusn.
un m'hot im in ergets farshlept NACH Sibir
vu er hot
dort
biz tsum sof, biz tsum ende funem krig iz er dort geven in Sibir.
un az der krig hot zikh geendikt
hobn mir gornisht gevust vu un vos.
a yor hobn mir nisht tsi er iz, undz ho'mir gemeynt hundert protsent az er iz shoyn toyt.
a yor.
un er iz gekumen tsu fus fun Sibir NACH Tshernovits.
s'iz toyznter, toyznter kilometer. demlst iz nisht geven keyn TREMPn oytos azoy vi haynt.
un di gantse tsayt du host gevoynt mit di mame fun
mit der ma-
mit vos
⟨vos a⟩ mame?
s'iz geven shver, un di eyn ⟨nu yo⟩, un eyn mol
hobn zey IM JAHRE zekhtsn gezogt
di rusn zenen dray mol arayngekumen NACH Tshernovits. geven milkhome.
hot men gezogt me zol avekloyfn vayl s- me veys ⟨nit⟩ vi azoy di rusn veln zayn, zenen mir geforn NACH Vin.
m'hot undz gelozt forn NACH Vin.
un in Vin
hobn mir gedungen dort a shtub.
kh'veys nisht vi azoy. dos bin ikh geven tsu kleyn demlst.
ikh veys nor
az ikh hob gezen
funem fentster
IM JAHRE zekhtsn iz dos geven. dos iz geven tsvey yor befor di milkho- di krig hot zikh geendikt
hob ikh gezen di levaye fun KAISER FRANZ JOSEF.
er iz geshtorbn tsurik mit akhtsik yor.
hob i- derman ikh mikh nokh haynt.
un az der krig hot zikh geendikt zenen mir shoyn vider geven in Tshernovits. der MUTTER hot
tsugehandlt a bisl.
mit bronfn, mit farshidene zakhn. azoy hobn mir zikh durkhgeshlogn
biz der ABA iz gekumen. biz der VATER iz gekumen fun dem krig. a yor hot gedoyert, iz er gekumen aheym.
un hot vider
ongehoybn tsu arbetn in zayn MIKTSOA, in zayn beruf
blumen
un oyfn FRIEDHOF hot er gemakht
bay di, ver es hot batsolt
hot er gemakht dos. un dos iz geven zayn parnose. zeyer shver gelebt.
vaser iz nisht geven azoy vi haynt
vos men
dreyt oyf dem BEREZ un se shpritst.
er hot gemuzt mitn kendele vaser geyn tsvontsik, draysik, fertsik mol
oyf a halbn DUNAM dort UNK der DUNAM vi groys iz geven, un bagisn di blumen. zeyer shver, zeyer shver.
un dort vu er hot gearbet oyfn BET HAKVAROT, oyfn FRIEDHOF
hot men gemuzt di blumen oykhet gisn. hobn mir gehat a kleyn ferdele mit a
tsvey reder mit a fas
un der ⟨POEL⟩ iz geforn ot oyf yedn
keyver gegebn vaser az di blumen zoln vaksn.
zeyer a shver lebn geven.
dernokh dem
iz geven a EPISODE
vos iz nisht ayngenem, ABER ikh vil zi aykh dertseyln.
der farvalter funem FRIEDHOF
iz geven natirlekh a yid.
un der yid hot nit gehat gelt
er hot farzukht tsu makhn gelt oyf farshidene artn.
hot er
ongedreyt in der KULTUSGEMEINDE. dos iz UNK geven di
Tshernovitz iz geven a, a yidishe shtot
azoy yidish
az s'iz geven nor
tsvey
s- GESCHAFTE
a DROGHERIE
un a shnayder, goyim.
ales ander iz geven nor in yidishe hent.
di shuster un di shnayder un di GESCHAFTE. ale zenen
un der farvalter funem FRIEDHOF
hot gevolt makhn gelt. er hot zikh gekoyft a, a
a plats in der
ZENTRUM fun der shtot
un er hot geboyt a hoyz
un hot ⟨gevolt⟩ makhn gelt. hot er ongedreyt
di KULTUSGEMEINDE, di ⟨KULTUSRATE⟩ azoy vi ministorn geven
az Marmorosh muz tsoln
a shtayer der
der KULTUSGEMEINDE vayl er arbet oyfn FRIEDHOF.
hot mayn pape gezogt, "ikh s- arbet ZWAR
ABER ikh
ikh tsol shtayern der medine
ikh tsol shtayern, ikh tsol far dem, farn plats vos ikh voyn
ikh tsol p- ikh, p- arbetorer vos zey arbetn bay mir
ikh ken nisht."
hob-
hobn zey im in eyn yor nokh dem vi er hot opgearbet a gantsn vinter un gemuzt di blumen tsugreytn er zol hobn vos in may aroystsugebn droysn UNK oyf di griber.
hot er in eyn yor ge- a gantsn vinter gearbet
gehitst
dos heys a GLASHAUS vu me in vinter
ye
s'iz mit gloz gedekt
CHAMAMA, KEN, KEN
in me, yo, un me heytst
un
ineveynik hot er gearbet un hot gemakht di blimelekh
er zol hobn a gantsn vinter
un s'iz gekumen der f- f- monat
april may, ven me hot shoyn gedarft geyn oyfn FRIEDHOF gebn di ⟨des⟩
hot der farvalter gepoyelt bay der KULTUSGEMEINDE
az m'hot dem yid JAKOB MARMOROSCH nisht gelozt geyn oyfn FRIEDHOF er zol arbetn.
nokh dem vos mayn pape hot a gantsn vinter gezesn mit di briln
un hot gemakht di blimlekh
ven zey vern kleyn, ⟨nokh dem⟩ vern zey greser, muz men zey tomed iberleygn in an ander kestele
a shvere arbet.
er hot gearbet aleyn?
der pape?
yo.
neyn, er hot gehat POALIM ⟨ot dort⟩, eyn tsvey POALIM, ober di zakh hot er aleyn gemakht. a gantsn vinter hot er gemakht di blimlekh.
yo
un s'iz gekumen der monat may, hobn zey im nisht gelozt geyn
un hobn oyfgenumen a goy zol arbetn.
der goy hot geheysn ⟨CIALA⟩.
der hot a sakh nisht gearbet, nor eyn yor, vayl di yidn hobn im boykotirt vos zey hobn gedarft bashteln di blumen
hot men gezogt
az Marmorosh arbet nisht
vil men nisht mer bashteln.
iz er avekgegangen der goy.
un der pape hot nokh dem vider gearbet.
ober dos eyn yor hot er nisht gearbet.
s'hot, s'hot im zeyer vey getun vi er hot, vi me hot im nisht gelozt arbetn
in
ikh vel nisht fargesn
in ⟨dort⟩ vu undz ho'mir gevoynt
di shlof tsimer fun di eltern iz geven eyn tsimer, un ikh hob geshlofn in ⟨dem⟩ tsveytn tsimer
hob ikh im gehert bay nakht veynen
vos m'hot im avekgenumen di parnose. geven a shvere parnose.
vaser hot men gemuzt firn mitn ferd
brengen fun vaytn. vaser iz nisht geven. dort vu undz ho'mir gevoynt iz nisht geven keyn bru-
WASSERLEITUNG, nor a brunem mit a rod vos m'hot gedarft tsien dos vaser
zeyer shver.
un nokh dem biz di tsveyte velt krig er hot gearbet bay dem.
yo.
biz di rusn IM JAHRE
fertsik ven di rusn hobn bazetst
Tshernovits
hot shoyn oyfgehert di blumen, un yidn hobn shoyn nisht ge- gehat in kop tsu blumen tsezetsn
un mayn pape hot shoyn, hot nisht mer dos gemakht
er hot gearbet demlst, bay di rusn hot er epes oyfgenumen a kleyne arbet, hot er gearbet
ABER nisht der interesanter fal iz yetst nokh eyn zakh
vi di rusn hobn bazetst
Tshernovits.
Tshernovits hot gehat azoy, polyakn
yidn, rumener, ukrayner, un daytshn.
di daytshe KOLONIE iz geven di shenste KOLONIE.
a muster KOLONIE, azoy vi di daytshn makhn ales
nokhn
hobn zey
geshikt dray ofitsirn, di daytshe
zol men aroysnemen di daytshn oyf daytshland
un eyner fun di ofitsirn
mitn simen S.S.
iz geven eyner fun di, der gertner vos hot gearbet oyfn plats fun mayn ABA
bay der KULTUSGEMEINDE. er iz geven a Tshernovitser.
mh
hot er gearbet
⟨CIALA⟩
S.S. gekumen fun Daytshland nemen di daytshe aroys nokh ⟨des⟩.
un ven bis- du bist geven groys, du host gehelfn di tate mit di
geholfn?
yo, tsu arbetn? neyn?
neyn, neyn. ikh hob gelernt vi a ROFE SHINAIM
dos heyst TECHNAI, un UNK shpeter vern nokh a
bin geven shoyn in Rumenye, hob ikh gemakht di PRUFUNG IM JAHRE
ober du host gekukt vi UNK du host gezen.
ikh hob ales gezen. ikh hob ales gezen.
zenen gekumen, m'iz gekumen oyf der nakht. UNK der gortn iz geven UNK a gas
i- der, der luft, der, der gerukh fun di blumen iz geven azoy shtark az mentshn zenen gekumen fun der shtot
shpetsyel dem reyekh aynnemen
un
di mame oykhet, iz zi hot gehelfn d-
di mame iz, neyn, zi hot nor di virtshaft gefirt. er hot gehat POALIM tsu arbetn
zeyer shver. shver, shver. luksus iz nisht geven. m'hot nisht gehungert ABER
dos lebn iz geven nisht azoy laykht vi haynt, me dreyt oyf di UNK, dos vaser geyt un ales
zeyer shver geven.
un nokh dem iz gekumen di milkhome, der krig
mit dem lager, mit dem tayern lager vos di rumener
i- zey hobn
un du bist geven di eyntsike
der eyntsiker zun, ye.
vos iz geven dortn
a mishpokhe
neyn, mishpokhes hobn mir gehat in Poyln. dos iz geven di mishpokhe. demlst iz geven Poyln ⟨un⟩ Rumenye, Tshernovi-
in Poyln?
nokh haynt ⟨des⟩ ober dernokh dem shoyn nisht. demlt iz geven a grenets.
yo.
ober di ershte tsayt iz geven ofn ⟨oyf⟩ di grenets.
in, in Tshernovits du bist geven di mishpokhe aleyn? tsi iz nisht geven shvester, brider?
yo
neyn, neyn, neyn, neyn. gornisht. nor ikh un di eltern. dos iz geven
zeyer shver geven.
un nokh dem hobn mir gehat dos TRANSNISTRIA un dos barimte vos di rumener hobn zikh aroysge-
yo, bald, un vos du gedenkst
fun di, in di heym, frier fun di milkhome
oyf di yontoyvim
rosheshone, peysekh?
JA, dos iz d- d- dos hot mayn MUTTER gehaltn ales, un der pape iz gegangen in shul, hot mikh oykh mitgenumen.
dos derman ikh mikh yo.
iz zeyer sheyn geven. undz ho'mir gehat in der gas a shul dort, un
ale shkheynim, bakente
dos iz geven sheyn.
ABER
un vu bistu gel-, d- du host gelernt?
in Tshernovits hob ikh gelernt bay, bay, bay a dokter
un dernokh dem, nokh dray yor, hob ikh bakumen az ikh bin
TECHNAI
un nokh dem hob ikh gearbet
bay a rumenishn dokter
tsvelef yor
biz di rumener zenen avek. biz fertsik.
hob ikh gearbet bay a rumenishn dokter
un hob bakumen a ZEUGNIS vos ikh arbet dos TECHNAI in, in moyl
un dos hot men UNK geholfn az ikh bin gekumen oyf RUMANIEN.
IM JAHRE
zeks un fertsik.
shoyn avekgeforn fun di rusn.
di rusn
hob ikh in BACAU dort vu ikh hob ge- mikh ibergelozt
ge- hot men undz getsvungen undz zoln mir makhn a shul un a PRUFUNG
hobn mir gedungen far gelt
doktoyrim
un hot z- hobn mir gelernt dem MIKTSOA
un ikh hob IM JAHRE zibn un fertsik
dos iz nayn un fertsik yor tsurik
mh
hob ikh bakumen dem titl ROFE SHINAIM.
yetst fr- f- far di milkhome. du host in di heym, di tate, di mame, hobn geredn, hot geredt
biz fun UNK
oyf geyn tsu Yisroel?
zey hobn gevust vos
neyn, demlst nokh nisht, neyn.
neyn.
ABER vi es IM JAHRE fertsik
d- f- fir un fertsik
az s'hot zikh geendikt di milkhome
hot
yo?
ikh hob gevolt blaybn in Rusland.
kh'hob gearbet
bekoved, un zi ⟨hot⟩ geven bukhhalterin, gearbet
hob ikh nisht gevolt avekforn.
hot di MUTTER gezogt, "tomer du forst nisht avek, undz veln mir forn nokh Yisroel," di MUTTER hot gezogt
"nem ikh mir dos lebn."
nu, zenen mir shoyn ale avekgeforn oyf RUMANIEN
in RUMANIEN hot men undz
mikh
zey hot men aroysgelozt IM JAHRE tsvey un fuftsik, zoln forn der pape mit der mame
mikh nisht, vayl ikh hob gehat a MIKTSOA vos UNK mikh nisht aroysgelozt.
mikh hobn zey aroysgelozt ersht IM JAHRE akht un
fuftsik.
IM JAHRE akht un fuftsik bin ikh gekumen NACH NETANYA, vayl di eltern hobn gevoynt in NATANYA.
gut
yetst me geyt tsurik
hobn mir beyde
JA.
in
ven du host gehat khasene mit Fanye, tseyl a bisl oyf Fanye, yo.
Fanye, yo.
vi hostu bakent Fanye?
Fanyen hob ikh nisht gedarft a sakh bakenen vayl undz ze'mir geven KROVIM.
un vu zi hot gevoynt?
zi hot gevoynt in Ternovitse Lesne. dos iz geven in Galitsye
gegnt. Stanislov dort in der gegnt.
un azoy hobn mir zikh opgeshmuest az me darf khasene hobn
vi azoy du hust gekumen dortn?
un zi iz geblibn di eyntsike fun di, vi azoy geforn? mitn tsug.
BERAKEVET iz geforn.
oder mit a tsetl oder mit a por ⟨des⟩ hot men gekent ariberforn di grenets. nisht geven keyn problem.
un
fun, zi iz di eyntsike fun di familye vos iz geblibn. di mame mit di shvester mit di brider. ale, ale zenen geblibn bay Hitler
in Poyln. Poyln iz geven nokh shreklekher vi
vi ergets andersh. di polyakn
JA.
ven du host khasene gehat mit
far di krig?
zib-, yo, zibn un draysik. detsember zibn un draysik.
un du, du bist, ale
iber a yor vet zayn zekhtsik yor.
zekhtsik yor..
zekhtsik yor iber a yor.
un ale zenen gev-, gevoynen tsuzamen?
neyn
mit di eltern?
neyn, undz, yo, undz hobn mir di ershte tsayt gevoynt mit di eltern
un dem letstn yor hobn mir shoyn gedungen a shtub UNK vos iz shoyn
gekumen, m'hot undz avekgeshikt.
far di krig, du host getseylt az du host ge-
du host gehat lib tsu forn, un mit di ski. vos
yo, ikh hob nisht a sakh. ikh hob nor gehat azoy dos ferd vos ikh bin geritn baym militer
bin ikh geven der bester, der bester rayter. der bester. a bayshpil hot men gegebn
mit mir.
s'iz geven a ferd, a shlekht ferd
vos m'hot dos gerufn dos ferd vos se shlogt.
un az m'hot gedarft a CHAY- a zelner bashtrofn
hot men im gezogt "du vest haynt raytn oyf dem ferd."
hot eyner bakumen a
a KRISE. er iz gekhalesht far ve- far shrek
vos er hot
m'hot im gezogt er vet muzn raytn oyf dem ferd.
un eyn mol zenen mir geven oyf der UNK gemakht TMUNIM, ibungen
hot er, der HAUPTMANN gevolt bashtrofn eynem, hot er gezogt "mir, gey breng dos ferd. du veyst shoyn velekhs."
bin ikh gegangen, nor er UNK nisht firn a ferd bay der hant. kh'hob mikh aroyfgezetst un geritn
un dort iz geven aza, a groyser grub, un dos, bin gekumen tsum grub, iz dos ferd aribergeshprungen.
hot der HAUPTMANN gezen vi azoy ikh bin mitn ferd aribergeshprungen, hot er gemakht dem tseylem. bay a goy ven er makht dem tseylem, dos iz a simen az
dos iz geven mayn. ⟨dernokh dem⟩ bin ikh geforn oyf s- oyf
kh- glitshn oyf ayz.
un vi UNK bin geforn UNK
un nokh dem bin ikh geven a mototsiklist.
eyner fun di beste. ikh hob a bild vi ikh shtey oyf a mototsikl un for.
ikh shtey oyfn mototsikl mit di hent do un for.
dos iz di ale sportn.
tantsn hob ikh nisht gekent.
neyn?
kh'hob gelernt un s'iz nisht, s'iz mir nisht arayn in kop.
tantsn un lernen IVRIT, dos iz tsvey zakhn vos ikh hob UNK.
un haynt vos iz geblibn fun demolts?
di mototsikl?
haynt fo- fort, haynt for ikh nokh mit a VESPA mit der vos zi ligt dort oyf dos linke bild.
un arbet a bisl. ikh arbet shoyn nisht MALE
UNK
nisht fil.
ikh darf nisht, un ikh vil nisht mer oykh
mit, mit
mit dem yor
ikh bin der eltester in NATANYA vos er arbet nokh in dize yorn.
un
veln mir zen nokh vi lang. dervayl fil ikh mikh nokh gut tsu arbetn. es makht mir mer
mer fargenign dos arbetn
nisht vegn gelt. UNK der MIKTSOA ⟨hot⟩ mir gefeln.
az ikh makh a PROTHESE un der patsyent kumt un zogt er iz tsufridn, er ken esn
un darf nisht klebn di PROTHESE
iz es far mir azoy mer vi dos gantse gelt.
nekhtn iz geven a yunge froy vos zi hot zikh
gemakht efsher a dray fir mol tseyn in CHUTS LAARETS un alts, ale in a
in a baytl un ken zi nisht trogn, un ikh hob ikh gemakht, un zi iz
zi zogt se ⟨tut zey iber hoypt nisht oys⟩. zi shloft in zey azoy vi eygene tseyn.
dos iz mayn, mer vi dos gelt.
yetst me geyt tsurik tsu
tsu vos?
f-
eyn un fertsik, fertsik. ven iz
du gedenkst
di anfang fun di daytsh-
ikh gedenk ales. ikh gedenk ales.
nayntsn fertsik, yo.
fertsik.
ven, ven
IM JAHRE fertsik, in yuni
ven Rusland hot farlangt
optretn Tshernovits mit der Buko- mit Bukovine
iz dos geven azoy vi a bombe.
ikh bin demlst geven baym IMUNIM, vos heyst, baym militer. m'hot mikh gerufn.
un ikh hob gevoynt mit mayn
unterofitsir vos er iz geven der komandant mayner. in eyn shtub, privat iz dos geven.
hobn mir gehert radyo.
plutsem
nayn a zeyger UNK CHADASHOT
Rusland hot farlangt di Bukovine un Tshernovits un
RUMANIEN hot
tsugezogt yo. RUMANIEN ken zikh gekent shteln gegn Rusland?
zenen mir
zenen mir gevor- z- geblibn azoy vi
un ikh hob gerade in dem tog
hob ikh bakumen fun im a tsetele ikh zol forn NACH Tshernovits. dos iz geven in Dorohoy
zekhtsik kilometer vayter fun Tshernovits.
hob ikh bakumen a tsetl az ikh meg aheymforn.
far vos hot er mikh geshikt aheym?
ikh zol aynkoyfn papir farn byuro
vayl er hot gevust ikh batsol es, un er ⟨nemt dokh on⟩ dos gelt un UNK
derfar hot er mikh gelozt forn aheym.
azoy vi er hot gehert in radyo
az men tret op Tshernovits
zogt er
nokh dem UNK forn UNK gornisht zayn.
un ikh hob dokh gehat dem tsetl vos ikh me- ikh zol aheymforn
hob ikh im gezogt, "ah du meynst azo- az me hot gezogt vet men shoyn ⟨des⟩
vet gornisht zayn."
hot er mikh gelozt dem tsetl, hot er nisht avekgenumen
un er iz gegangen in shtot
esn, trinken, ikh veys v- UNK un ikh hob mit im gevoynt in eyn tsimer, er do un ikh do.
vi er iz gekumen tsurik
hob ikh gemakht az ikh shlof.
un er hot zikh geleygt shlofn.
ikh hob nisht gekent shlofn.
ikh hob mikh ongehoybn ontsutun
shtil.
dos iz a SPEZIALITET bay mir gevorn
az ikh ken
makhn me zol nisht afile hern a ⟨des⟩.
kh'hob mikh ongetun
un bin aroysgegangen fartog
un bin gegangen bizn ZENTRUM
un tsu mayn glik iz nokh geforn der AUTOBUS vos fort yedn tog
fun Dorohoy NACH Tshernovits iz nokh geforn.
zey hobn zikh nisht gegebn keyn RECHENSCHAFT
vos dos heyst, dos ultimatum
az Tshernovits vert opgetretn. dos
iz nokh der AUTOBUS geforn
hob ikh ober
nisht gevart dort vu der AUTOBUS iz geshtanen vayl ikh hob moyre gehat er vet oyshteyn, vet zen, mikh nisht zen, vert er loyfn mikh shikn, zukhn
bin ikh gegangen foraroys
un ikh gevart un der AUTOBUS iz ongekumen, hob ikh gemakht mit der hant, iz er shteyn geblibn
un ikh hob mikh arayngenumen
un ikh bin gekumen NACH Tshernovits azoy tsen, halb elef VOR mitog
un bin gegangen in ZENTRUM.
a halbe sho shpeter zenen di rusn shoyn arayngekumen. ikh bin geshtanen, hob gezen di tanken fun di rusn zenen arayngekumen
un ikh bin geven in Tshernovits.
mh.
hob mikh geratevet.
far vos geratevet?
vayl dem andern tog
oder tsvey teg shpeter
hot
hobn di rusn gevolt hargenen ⟨EIN⟩ ofitsir
hot zikh a yidisher serzhant
geshtelt far dem
far dem ⟨des⟩
ofitsir far dem rumenishn
hot men dem yid geharget, dem CHAYAL
hot men im gemakht
a BEGRABNIS NAZIONAL
ABER vos iz geven dos BEGRABNIS?
m'hot ⟨bald⟩, me shtelt oys di, di zelner
vos darfn shisn in der luft
hobn zey geshosn oyf di CHAYALIM oyf di yidishe vos zenen geven bay der levaye fun dem ofitsir.
ikh hob dort UNK oykh gedarft zayn, ober ikh bin shoyn geven in Tshernovits.
un ven di ershte mol zenen gekumen
nemen
ts- tsu Tshernovits geven a geto? ven di ershte mol?
in Tsh-
yo, dos iz geven. dos iz geven IM JAHRE fertsik.
yo.
di rume- ikh hob gearbet bay di rusn.
mayn
balebos iz avekgeforn demlst IM JAHRE fertsik, iz er geven a rumener
un ikh bin geblibn on arbet.
hobn di mentshn gezogt "du veyst, s'iz
nisht gut vos du dreyst zikh arum bay undz in Rusland, aroys hot men gezogt hot men nisht UNK mentshn vos zey arbetn nisht.
vos hob ikh ge- vu hob ikh gezolt, vos hob ikh gezolt makhn? ⟨kukt nor⟩, zi iz shoyn geven
glavne bukhhalter iz zi geven UNK fabrik
di froy
un zey hobn bakumen a last mashin
hot zi gezogt "undz hobn mir a last mashin, nor a NAHAG, a
a shofer hobn mir nisht."
ikh hob gehat dem ROSHAYON
fun mototsikl
vos iz demlst geven nisht azoy vi do
bazunder der TEUDAT UNK s'iz geven a bikhele
un z- mototsiklen zenen geven getseylt, efsher tsen in gants Tshernovits.
hobn zey nisht gemakht bikhelekh shpetsyel far di mototsiklistn. UNK genumen dos bikhele fun NAHAG
vos iz geshtanen
vos me meg firn a AUTO
gedrukt fornt oyf di, mit goldene BUCHSTABEN
un ineveynik hot, iz geven durkhgeshtrokhn dos vort mo-
AUTOMOBIL un geshtanen mototsikl. dos, mototsikl hot zikh mit der tsayt opgevisht
azoy vi zi zogt men darf a shofer, bin ikh gangen
tsum direktor, un ikh zog im "kuk
ikh, host a mashin." zogt er "du bist a NAHAG?" zog ikh "yo." "vayz mir."
hob ikh im gevizn dos bikhl
lataynish hot er nisht gekent.
er hot ober gezen vos
zayn UNK hot registrirt
ineveynik oyfn, vu iz geven a bletl ⟨oyf a⟩ zol men dos gebn a STAMPIGLIE
vos ikh bin a NAHAG, vos zey hobn gekukt oyf dem
fornt vu s'iz geshtanen ⟨AUTOMOBILIA⟩.
zog ikh, zogt er "na
hostu di shlisl. undz forn mir registrirn dos AUTO."
hob ikh mikh arayngezetst un geforn mit im registrirn dos AUTO.
gelernt
ikh hob UNK
un vos iz di, di tate hot gemakht demolts?
demlst hot der pape yo bay di rusn
neyn dos, ah, di ershte, UNK bay di rusn epes gefunen a sh- bisl arbet hot er, a bisl gearbet der pape bay di rusn.
ABER nisht mer bay zey, zol im bay zey epes a gortn dort hot men gefunen
hot er dort bay zey gearbet.
un ikh hob gefirt dos AUTO bay di rusn
a por monatn
un dernokh dem iz mir gevorn nimes dos gants- ober ⟨gelernt⟩ hob ikh nisht forn
stam
biz ven?
azoy
ah
por monatn befor s'hot ongehoybn der krig, bef- di rusn, di rusn oyf di daytshn hobn zikh ongehoybn dem krig
tsum mayn mazl hob ikh gezogt di arbet gefelt mir nisht mer
un bin gegangen tsu di TROLIBUSn. TROLIBUSn dos iz a AU- a b- AUTOBUS mit CHASHMAL.
dos iz geven mayn glik.
vayl ven, ven ikh blayb baym AUTO
un es hot oysgebrokhn di milkhome
hobn zikh ale AUTOS gemuzt
evakuirn mit di
POALIM mit di rusishe, mit di PEKIDIM mit di baamtn.
nor a TROLIBUS ken ikh nisht forn aroys fun der shtot, vayl er hot dokh
mit CHASHMAL.
bin ikh geblibn in der heym. dos iz geven mayn glik
vos ikh bin avekgegangen fun der arbet fun UNK un gegangen tsu andere.
geblibn in der heym
nokh dem hot men undz a por monatn shpeter geshikt
in lager
NACH TRANSNISTRIEN, di rumener
un
dort hobn mir
dray, dray halb yor farbrakht shreklekhe tsaytn. dos iz
frier iz geven di geto?
geto, iz geven a geto, un undz hot men fun der heym
du kenst tsey- ts-
yo, ven zey, ven zey ⟨volt⟩ men undz geven gezogt
"ir geyt in a geto. ir darft ⟨oyf⟩ gornisht mitnemen. m'vet di- m'vet dokh ales aveknemen say vi say." dos hobn zey nisht gezogt.
hobn mir mitgenumen tsen rentslekh, azoyne groyse
un ayngepakt dos beste vos me hot gehat
un m'hot undz gefirt biz tsum Dnyester
un baym Dnyester hot men gezogt aroysvarfn di zakhn funem vagon
hot men zey oysgeleygt baym vagon
un dort iz geven. der Dnyester far dem hot UBERSCHWEMMT dos land. s'iz geven a
m- UBERSCHWEMMUNG
iz geven nas
un blote
un zey hobn gezogt geyn oyfn shtroz. zey hobn undz aroysgeshlept funem shtroz
un m'hot gemuzt geyn mit di shvere zakhn
yo. ales iz geblibn lign, un zey hobn undz batribn vayter.
e- ales vos mir hobn gebrakht fun der heym, di rentslekh, iz geblibn
dort libn baym. dos hot men UNK NACH Bukarest genumen un me hot dos dort farteylt.
un undz hot men gefirt NACH TRANSNISTRIA.
ongekumen NACH TRANSNISTRIA, ikh hob nokh gemakht dem feler
kh'hob mitgenumen mayn rentsl mit INSTRUMENTE. ikh hob gemeynt
UNK rikhtik vet dos geven gut geven ven ikh nem es.
ABER s'iz geven zeyer shver loyt der ayzn
un di letste nakht
zenen mir shoyn tsugekumen noent baym Dnyester, nor ikh hob nisht gevust az dos iz der Dnyester.
undz ho'mir ge- freg ikh a CHAYAL a rumenishn
"me hot nokh a sakh tsu geyn?" zogt er "zeyer a sakh."
hob ikh ibergelozt dos rentsl mit di instrumentn
un a por minut shpeter zenen mir geven shoyn ⟨baym⟩ Dnyester. ikh hob gemeynt az ikh
ikh nem mir dos lebn.
un rikhtik hot di andere vos zey hobn gehat INSTRUMENTE hobn zey fort ongehoybn tsu arbetn
un hobn shoyn gekent
zikh fardinen a shtikl broyt bay di goyim dort.
un ikh hob nisht gehat keyn INSTRUMENTE.
bin ikh gegangen ts- arbetn bay der brik
m'hot geboyt a brik iber dem Dnyester.
di rumener hobn geboyt a brik.
hob ikh bay der brik gearbet
on gelt, nor a shtikele broyt bakumen yedn tog.
zeyer shver.
zi hot ober geh- gek- gezukht arbet
in TRANSNISTRIEN. hot zi gezukht arbet farn pape, vayl der pape iz geven a gertner
un zi hot gefunen aroys funem geto a, vos men
makht vinter fayer
un dos iz geven
tsebrokhn.
un m'hot oyfgenumen dem pape tsu der arbet
un er hot farrokhtn d- aleyn dos gloz. er hot gehat vos me shnaydt gloz, hot er dos farrokhtn
un hot ongehoybn tsu arbetn. gemakht dort blumen un IRAKOT.
un ⟨vizavi⟩ fun der ga- dos iz nisht geven in geto, der gortn
iz ge- hot gevoynt der mayor fun der zhandarmeri.
Mogilev iz geven gehe- hobn gehersht tsvey, der prefekt
un
un der mayor.
un der mayor hot gezen vi azoy mayn pape arbet
hot im dos gefeln. a yid arbet baym, bay, bay der erd, dos hot er nokh nisht gezen.
er hot zikh direkt farlibt in mayn ABA
un dos hot undz geratevet dos lebn.
far vos?
vayl di pre- froy fun dem preferkt iz geven a groyse klavte.
m'hot zi gerufn di klavte fun Mogilev
iz zi gekumen eyn mol in gortn azoy vi zi, der, der prefekt iz dort, der, der porets.
hot zi gezogt "di un di blumen vil ikh bay mir in gortn hobn."
un dos iz geven herbst.
shoyn farn vinter. hot mayn pape, hot gekent nor daytshn redn
nisht rumenish
hot er gezogt
"SCHADE"
SCHADE heyst a shod
"di blumen veln nisht vaksn."
zi hot farshtanen dos vort SCHADE az far ir iz dos a shod tsu gebn
iz zi gegangen aheym un hot gemakht farn man a nervn KRISE
hot der man genumen a tsetele un geshribn "familye Marmorosh in fir un tsvontsik sho
ibern Bug."
dos iz geven Dnyester, Bug.
un baym, ibern Bug hobn di daytshn, ver s'iz gekumen fun yidn iber tsu zey
hobn zey SOFORT geharget.
dos iz geven der sof.
un ikh bin gelofn tsu dem