THIS IS TAPE FOUR IN INTERVIEW WITH EH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
YEA.
RABBI, WE'VE COME TO A A A POINT NOW WHERE YOU'RE IN IN EH, YOU'VE COME BACK TO MISHKOLTS, TO THE GHETTO,
BUT YOU SEE THINGS ARE A LOT WORSE AND YOU DECIDE TO RETURN
TO YOSHVE.
YOUR MOTHER TELLS YOU
SHE THINKS THAT YOU SHOULD GO.
YEA.
YO YO MENTIONED BEFORE ALSO THAT EH
YOU HEARD THAT THEY MIGHT BE GOING TO BE PUT INTO A BRICK FACTORY,
WAS THIS SOMETHING YOU'D HEARD HAPPENED THROUGH HUNGARY?
YES, WAS WAS WAS HAPPENED say OTHER PLACES ALSO.
TELL ME.
BECAUSE THE MOST PLACES
THE MOST PLACES iz azoy gevezn.
AFTER THE GHETTO,
THEY TOOK THEM TO THE
TO THE BRICK FACTORY, s'geven a BRICK FACTORY IS NOTHING,
mamesh A EMPTY PLACE,
in dey di vagonen
GOT ROOM tsu geyn arayn di vagonen,
dort hot men zey arayn vogonirn gefirt oyf Oyshvits.
shoyn un dort hobn undz shoyn gornisht gehat.
s'geven mit a ban dortn oykhet?
mit a ban, iz do a ban, vayl geveyntlekh a tsigl fabrik hot alts di banen tsu breng- tsu brengen di tsigl.
geveyntlekh.
SO di mame hot dir gezogt vos?
di mame hot mir gezogt ikh zol geyn tsurik, ikh zol forn tsurik oyf Yoyshve,
shoyn. bin ikh gegangen, m'iz geforn tsurik oyf Oyshve,
iz ven m'iz tsurikgeforn,
hob ikh gevolt forn koydem als goy.
in mitn hob ikh gezen az s'forn nokh
nokh mentshn oyf Yoyshve,
ven du host avekgeforn, di tsayt,
ye?
du host muzt gezayn, du host geven du host gezen di di familye nokh a mol fun dem?
neyn, neyn, nor dos ikh vel zogn di mamen nebekh gezen.
iz bin ikh gegangen,
un azoy vi ikh bin gegangen bin ikh gegangen mit
hob ikh gevust az s'forn fun di azoy fun di SCHOOL lemoshl, forn nokh yidn vos zey forn oyf Yoyshe. hob ikh getrakht beser tsu forn mit zay als yid, forn mit zey.
un di mame iz geshtanen bay di ek gas,
zi hot gehert
az zey forn, di yidn forn dortn avek,
forn oyf Yoyshve, un ikh vel zayn tsvishn zey mistome, un ikh vel zayn tsvishn zey,
iz zi geshtanen bay der gas un zi hot gekukt oyf mir
un hobn zikh gevolt gezegenen mit mir
un hot nisht tsugelozt.
di mame hot nebekh azoy geveynt demolts, s'geven gvaldik.
iz demolts iz geven, dos iz geven dos letste mol
vos ikh hob gezen di mamen.
mame hot dokh gemakht azoy vi eyner hot azoy gemakht a bisl
un ge⟨UNK⟩, mer hob ikh nisht di mame nisht gezen, k- keynem nisht gezen mer,
khuts der bruder, shoyn, demolts iz geven dey m'iz geforn oyf Yoyshve,
un a,
der tate s- vos hot der tate gezogt tsu dir ven host avekgegangen?
gornisht. tate iz gevezn zeyer, er hot n- er hot nisht gevust tsu zogn, vos hot er gekent nebekh zogn? vos zol er zogn? gey yo, gey nisht. m- m'hot m'hot m'hot den gevust, neyn, m'hot den gevust vos tsu zogn?
er hot getrakht vos vet geshen UNK tsi vos?
a mame, veystu dokh, a mame, a yidene redt, er zogt, zogt er. der tate iz gevezn azoy, m'iz gekumen tatn fregn a sakh, yeder gekumen fun tatn, nu Reb Mendl, vos zogt ir tsu dem matsev? vos hot er gekent entfern?
gornisht. vos ken er zogn? vos hot er, er hot nisht gekent zogn.
hot der tate nisht gezogt gornisht. demolts eyn mol hot er gezogt ikh zol geyn papirn, zol matsliekh zayn,
nisht gevolt mer zogn fun dey zakhn, gornisht. yo antloyfn, o, der tate hot gekent antloyfn,
mit der mamen,
dos heyst, der bruder Yoyne hot gevolt makhn farn tatn papirn. hot der tate nisht gevolt geyn.
er geyt mit ale yidn,
er ken nisht geyn, er vil nisht geyn als a goy, un er ken nisht, er k- ken dos nisht,
un er iz gegangen, gegangen mit ale yidn.
un nokh dem zenen gekumen oyf Yoyshve,
iz bay tsvey dray teg shpeter, nor efsher efsher, yo a tsvey dray teg shpeter, iz ongekumen mayn bruder.
iz ongekumen mayn bruder,
zogt mir vet zay-
un er hot gekumen fun Mishkolts?
fun Mishkolts.
un vos hot er gezogt vegn dos?
hot er mir gezogt az di mame hot gezogt,
"nokh a mazl az Itsik iz nishto."
dos heyst, ikh bin nishto. zi hot mir zeyer lib gehat,
ikh bin zeyer geSPOILt geven bay ir. az ikh darf nisht zen dey
vos do vos do tut zikh.
darf ikh dos nisht zen.
un er hot mir dertseylt vos s'geven demolts, s'gevezn
shreklekh! di daytshn hobn geshlogn! geven a yid, ikh hob zey gekent mit di nemen oykh,
UNK s'im gegangen er hot aropgelozt epes a pekl, m- m'hot zikh geshlept mit peklekh, ir veyst dokh, vayl di daytshn
yimakh-shmom hobn nokh gezogt az m'zol mit nemen tsu esn oyf dray teg, un mit nemen dos,
vareme kleyder. m'hot zikh geshlept nebekh yede, hot nebekh aroysgelozt, s'im epes aroysgefaln.
an alter yid, hot er es oyfgeboygn, iz gegangen der daytsh er hot im geshlogn
azoy far- gvaldik. m'hot m'hot gemakht aza pakhed, aza tsiter
s'nisht geven keyn TOILET, s'nisht geven vu tsu, s'nisht geven keyn, a mishpokhe, s'nisht geven k- s'geven, rakhmone-litslan, khayes
firt men nisht azoy vi m'hot dort zey gefirt.
az m'zol zikh kenen forshteln, azoy vi oyf a fraye feld zenen do beheymes,
azoy iz gevezn dos geven az mit di yidn.
nisht geven keyn shum zakh nisht, keyn shum, nisht gekent zikh opteyln a mishpokhe, tsi mener fun froyen, gornisht, alts gevezn gemisht.
nokh dem iz gekumen di vagonen, azoy az ven di vagonen zenen gekumen hot men mayn shvester iz yo geven dortn,
iz zi aheymgekumen,
hot dort ven di vagonen zenen gekumen hot men zikh shoyn gefreyt.
a! shoyn poter gevorn fun dem, gekumen di va- m'hot shoyn gemeynt az s'iz dos iz shoyn a
dos iz shoyn a gute zakh di vagonen. m'hot arayngeshtupt in vagon arayn UNK hundert mentshn, m'hot zikh nisht gekent rirn, s'geven geferlekh iz geven dortn.
un dayn bruder hot dos gezen?
mayn bruder hot dos nisht gezen. dos shoyn nisht, nor di shvester, nor di shvester. er iz shoyn gekumen beshas s'geven m- nokhn
dos shoyn nisht. di shvester.
fun dem tsigl fabrik,
hot men nokh oysgerufn,
ven hot dayn bruder avekgegangen? far dem tsigl fabrik?
bay di tsigl fabrik.
dort bay di tsigl fabrik,
vi hot er aroysgegangen fun UNK?
o m'hot m'hot hot oysgerufn, ale mentshn fun fun akhtsn yor ongehoybn biz fuftsik zoln ale aroysgeyn.
iz er oykh aroysgegangen, m'hot zey gebrengt ale oyf Yoyshve.
gekumen oyf Yoyshve, dort hob ikh im getrofn, ho'mir zikh UNK tsuzamen geshtelt beyde tsuzamen.
in Yoyshve hobn undz nokh getrakht, hob ikh nokh getrakht,
dort in Yoyshve ze'mir gevezn azoy a
a tsvey vokhn,
m'hot gornisht geton, nisht gehat vos tsu ton. nor vos den?
keseyder iz geven khipesh, khipesh. veyst vos khipesh iz? gezukht.
m'hot undz shtendik geheysn k- tsuzamen kumen oys- nokh a mol oysleygn di zakhn, ober ikh hob dokh shoyn gornisht! nokh a mol, tomer hot emetser nokh epes, nokh epes aroysleygn.
m'hot undz oysgetun naket, arayngekukt in
boykh arayn tsi m'hot nisht bahaltn epes, s'geven shreklekh.
iz ikh hob vayter, yo, zumer, nisht azoy nisht azoy kalt
nor s'geven demolts, neyn? s'nisht geven azoy kalt.
un ze'mir gevezn, hob ikh demolts opgeredt, azoy getrakht, ikh bin gezetsn mayn bruder oykh gezogt azoy,
az, mayn bruder hot mir gezogt, efsher efsher volt geven beser, for avek, gey, rateve dikh, meyle ikh ikh hob nisht keyn papirn, du host papirn.
hob ikh gezogt, koydem, m'vet on- m'vet mir heysn yedn avekforn,
vel ikh vel ikh vel ikh demolts optretn.
dort geven efsher dray tsvey dray vokh ze'mir geven dortn,
vos vos vos host gehat esn dortn? host gehat e-
m'hot undz gegebn tsu esn. m'hot gegebn tsu esn geven, m'hot gekokht, s'geven a groyse
a groyse kokh vu m'iz gegangen mit a shisl,
hot men gegebn in der fri broyt, iz geven nisht bikhlal nisht azoy shlekht gevezn.
der roshe, der Horova, der groyser ofitsir vos hot UNK nisht gelozt rabonim,
fun der tsveyter zayt
er hot gevoynt shtendik
ts- lebn besmedresh mamesh. er hot gekent ale yidn gekent oyfn, mikh hot er gekent oyfn zen.
hot er ale yidn gekent.
un er iz nisht geven azoy shlekht, er hot gezen m'zol zol hobn tsu esn, m'zol hobn, nor vos den, er hot,
SO hot di ungarishe gehat a sakh tsu ton ton mit dos?
yo dort i- dort iz geven ungarishe, dort iz ge- dort iz geven nor, kimat nisht geven keyn doytshn. di doytshn zenen nor gekumen beshas m'hot gemakht di khipesh zenen zey gekumen, nokh dem zenen zey zikh avekgeforn.
dortn iz geven nisht doytshn?
di gantse tsayt zenen geven nor ungarishe iz gevezn dortn.
un er, der Horovat, er hot ayngeteylt, di grupes, di kleyn khevre, forn ahin, forn aher.
a mol undz hot men undz oysgeteylt, s'ge- ayngeteylt,
a vu hobn zey geshikt tsu arbetn, in in farshidene erter?
neyn dort dortn dortn iz nisht geven keyn arbet. dortn iz geven kimat nisht geven keyn arbet.
neyn BUT fun damol- dortn hobn zey avekgeshikt tsu arbetn.
o fun dortn avekgeshikt oyf ye, farshidene.
eyner hot geshikt oyf lebn Mishkolts oyf a a a eroplan vi heyst es AIRPORT tsu makhn,
anderer geshikt oyf Poyln. anderer geshikt, farshidns, vu der farshidene pletser.
mikh
mit mayn bruder hot men undz geshikt, hot men undz ge- ayngeteylt a grupe, a gantse khevre,
vifl mentshn?
beerekh tsvey hundert fuftsik mentshn.
hot men gemakht azoy,
di mentshn, un
finef soldatn hot men undz tsugegebn, az zey zenen undzere, ungarishe, zey zenen undzere
ungarishe.
BOSSES,
un m'hot undz geshikt oyf der vagon,
un mit undz hot men undz m'shikt aroysfirn oyf Poyln,
m'et undz aroysfirn, undz ho'mir dort gezegnt. shoyn.
vos far a vagon iz dos geven?
vagonen iz gevezn nisht keyn shlekhte vagonen. ober dos heyst vagon iz gevezn vi last-vagonen, oder mit a dakh,
un M'HOT nisht geven mer vi draysik fertsik in a vagon, az s'nisht geven, s'nisht geven, s'geven ofn, nisht geven farmakht, s'geven azoy.
s'nisht geven azoy shlekht.
shoyn.
SO s'nisht geven azoy vi a PRISONER, s'geven nor fun.
nisht azoy vi PRISONER, geven azoy vi soldatn, azoy vi UNK soldatn, MORE LESS.
un esn ho'mir dort gehat. mit, hot men undz oyfgevekt, hobn undz, hob ikh zikh gehat opgeshmuest mit mayn bruder
un esn host gehat?
az tomer vet men undz avekfirn,
antloyf ikh, UNK ikh gey avek.
firer far togs vekt men undz oyf.
m'vekt undz ale oyf.
un undz gey'mir.
firer far togs geyt tsu di banen.
vu forn mir?
hot hot eyner gezogt dort, der ungerisher soldat, hot im gefregt, vu hin for'mir?
oyf Ihel.
Ihel, nisht geferlekh, Ihel iz nisht iz nisht vayt, s'iz a
fun Mishkolts, Ihel, shoyn nisht vayt, oyf Ungver, oyf Munkatsh dortn.
YEA, ALRIGHT. ikh for dort biz Ungver, Ihel,
in Ihel vel ikh shoyn tsurikkumen.
dervayl ze'mir geforn mit der ban. der ban hot zikh nisht geshtelt biz nokh Khust, biz biz der poylisher grenets.
vi vifl hostu oysgeforn?
na, nisht keyn, s'nisht teg, s'iz a
a ikh veys dortn, tsvelef fertsn sho. yo, m'iz gegangen gegangen gegangen, geforn in eyn tsu, geforn un shoyn ikh hob shoyn nisht gekent oysshtaygn in Ihel, s'nisht geven. m'iz durkhgeforn Ihel, ober,
⟨Ihel?⟩ m'iz gegangen un gegangen un gegangen.
shoyn. ven ikh bin ongekumen,
ze'mir ongekumen oyf Poyln,
ze'mir ongekumen, ze'mir geblibn shteyn
in eyn stantsye ze'mir geblibn shteyn,
hot men dortn nisht gekent, nor gekent aroysgeyn, m'hot gekent a bisl UNK tsu esn, m'hot ge- eyn vagon iz geven az m'hot gekokht, avekgegangen,
un m'hot m'hot dortn hot men
opgeshtanen dortn a halbe sho, ikh veys vi lang m'iz geshtanen,
un nokh dem iz men vayter geforn.
biz mir ze'mir ongekumen
oyf
biz kimat dos biz kimat n- biz UNK vi azoy hot es shoyn geheysn? ikh hob shoyn fargesn vi azoy s'hot geheyst, Stanislov.
shoyn, bay Stanislov, ze'mir nisht ongekumen biz Stanislov,
nor far Stanislov
hot men zikh geshtelt.
hot zikh geshtelt der
der ban hot zikh geshtelt,
undz ze'mir oysgeshtign, a gutn tog, do ze'mir.
un m'hot shoyn ba- gezen az m'iz,
vos vos hostu gezen, vi azoy du kumst aroys fun ban
vos iz geven IN FRONT OF YOU? WHA- WHAT DID YOU SEE?
NOTHING NOTHING, JUST A, IT WA- IT WASN'T IN A STATION.
a vald, a?
A FIELD. IT WASN'T IN A STATION.
WHAT A FIELD?
neyn, neyn, undz nor undz ze'mir gevezn. getrakht vos broykh'mir undz tsu ton?
s'geven mentshn dortn?
undz broykht gornisht.
un mentshn hot gekumen fun andere TRACKS. vifl vagonen iz geven oyfn TRAIN?
gornisht, s'nisht geven mer, s'undzer vagon, THAT'S IT, nisht geven keyn, mer nisht, ne- UNK.
mer nisht? WHAT O- ONE ONE WAGON?
NOT ONE WAGON. e- er iz er iz TRAIN.
YEA, YOU HAD YOUR TRAIN WITH A FEW WAGONS,
YOU HAD YOUR TRAIN WITH A FEW WAGONS, THAT'S ALL, s'nisht geven,
mit draysik oyf yeder WAGON, s'geven a zibn WAGONS azoy.
yo UNK, yo yo UNK gevezn,
dos iz geven di gantse zakh.
dos di gantse zakh gevezn. shoyn.
yeder darf zikh nemen zayn pekl, m'hot gehat aza rukzak, un m'geyt arop.
vos tut men?
er veyst nisht.
iz der ofitsir iz gekumen, der heykh ofitsir iz gekumen,
zog er, m'broykht tsu
grobn shantsn, m'darf zey grobn far di, shoyn, grobn shantsn,
nor veyst dokh, gey grobn, mi- mit vos? m'darf hobn a, m'darf hobn mit vos tsu grobn.
a klal, shoyn, m'vet onheybn tsu geyn.
a klal, m'hot getrofn hot men getrofn epes a UNK hot er getrofn ergets,
tsugegangen ahin,
hot er gezogt, m'darf geyn. m'darf geyn in tsurik tsu vegs.
far vos? vayl di ban hot zikh vegn dem geshtelt do,
vayl di rusn zenen shoyn
VERY CLOSE TO US. azoy vayt az di rusn flegn yedn tog, zenen arayngekumen tsvey dray tanken
oyf inevendik, umkukn zikh, un geyn vayter tsurik.
dos du host gezen?
ikh hob es nisht gezen, hobn zey mir gezogt, az dos iz es, zey hobn gezogt az dos iz es.
zey hobn gezogt.
ober bay nakht
hot men gezen di shiserayen. zey hobn geshosn un zey hobn ge- dos tsurikge⟨UNK⟩ undz hobn gezen undz hobn geven tsvishn. bay nakht. vayl dort ho'mir gezen. bay tog nisht gezen azoy di shisn, ober bay nakht hot men es gezen.
ver zogt es? bay nakht.
SO WAS di arbet vos du gemakht iz geven azoy ORGAN- gornisht?
gornisht. gornisht. gornisht. s'nisht geven.
YOU DIG- YOU DIDN'T DIG ANY TRENCHES?
WE DIDN'T DIG ANYTHING. WE DID, NO NO NOTHING. zey hobn gezogt, ober den hobn zikh meyashev geven, neyn, geyn tsurik tsu vegs.
m'geyn tsurik shoyn.
mir geyn tsurik. zey zogn shoyn tsu noe- di front iz shoyn, di rusn,
SO zenen ge- SO THE THE TRAIN LEFT YOU THERE,
LEFT ME THERE, YEA,
un du geyst bay fus yetst?
YEA undz heybn on tsu geyn tsu fus.
m'heyb on tsu geyn tsu fus, m'kumt tsurik tsu vegs.
ze'mir gekumen biz tsurik tsu vegs, ze'mir gekumen, oyf der MAIN ROAD, nor in der MAIN ROAD, MAIN ROAD, oyf der MAIN ROAD, ze'mir gekumen tsurik,
oyf oyf oyf MAIN ROADS, OR ACROSS THE FIELD? ON THE ON THE ROADS.
ze'mir gekumen, m;'iz gekumen epes tsurik fun bay-
Tanislo- dortn vi azoy heyst,
Delotin, Enteniye, dortn dort Verne, ze'mir gekumen, Kolomay, ze'mir undz gekumen, iz hot men undz gekhapt.
dort kumen kumen,
kumen, geshtelt,
vi lang hot dos gedoyert?
a por teg, azoy, m'iz gegangen, yo a por teg gegangen, gegangen yo, yo m'iz gegangen.
a por teg, iz gegangen a a por STOPn, yo?
un m'hot undz geshtelt,
n- nisht gearbet, nor ge- JUST MARCHED.
UNK -ga- nisht ge- nor gegangen, MARCHED MARCHED, un m'hot geMARCHED. yo m'hot undz gegebn in mitn veg hot men undz gegesn epes, un m'hot gegebn tsu esn, m'hot gegebn broyt,
host geesn?
geshlogt keyner nisht? neyn.
geshlogn, neyn, dort bay undz hot men nisht geshlogn. NO NO NO.
dortn nisht geshlogn.
s'geven a mazl, mir ho'mir gehat undzer eyner fun di ofitsirn,
iz gevezn zeyer a frumer goy,
vos er hot zeyer moyre gehat fun, CHRISTIAN, hu-a!
a CHRISTIAN?
HE WAS VERY SCARED,
hot er er flegt undz tsu da- fleg'mir tsu davenen in di tfiln,
fleg'mir tsu davenen,
host gedavnt demolts mitn tfiln?
mit di tfi- yo yedn tog gedavnt tfiln.
fleg er tsu zogn, "tuts enk shnel oys di bu- do di kastlekh, tuts enk shnel oys di, vayl s'shpet!"
er hot moyre gehat, o! er iz geven zeyer a, o er hot moyre gehat fun,
un,
s'geven a sakh frume oyf di UNK vos hot ge- hot gedavnt?
yo undz ho'mir gehat, undz ho'mir zikh tsamgeshtelt, in Yoyshve shoyn,
ho'mir gemakht az m'zol'mir zayn
tsuzamen.
tsuzamen zol men zayn, ze'mir geven dortn
m'ken zogn az tsvishn dey
tsvey hundert fuftsik mentshn beerekh iz gevezn, ze'mir gevezn tsvey hundert frume.
yo iz geven dortn. in Yoyshve lemoshl ze'mir shoyn geven tsuzamen fleg'mir tsu lign oyf der erd
fleg'mir tsu lernen, un flegt tsu zingen, un m'flegt tsu, s'geven
shoyn gor an andere. ven m'iz gegangen oyfn veg, m'gegangen oyfn veg ho'mir oykh gemarsht,
gemarsht un gezungen,
ani-maymen, farshidene zakhn, azoy az s'geven UNK.
host gemakht ANY lider?
vos?
host gemakht lider?
ikh hob gemakht lider hob ikh nisht, ober m'hot m-
neyn, neyn, BUT du ⟨gedegenst⟩ gedenkst a lid vos du gezungen dortn?
yo yo yo yo yo yo yo zikher. m'zol zingen a lid? nu ikh gedenk ani-maymen.
zign mir a lidl fun!
a marsh nigen, zeyer a guter marsh. ANI MAMIN, ANI MAMIN, ANI MAMIN,
oy BEEMUNO SHELEYMO, BEVIAS HAMOSHIAKH, BEVIAS HAMOSHIAKH ANI MAMIN, BEVIAS HAMOSHIAKH
BEVIAS HAMOSHIAKH ANI MAMIN. ANI MAMIN, gegangen azoy mitn marsh iz es gegangen s'gegangen UNK. azoy ho'mir gezungen, m'hot,
un di ungarishe hobn gornisht gezogt?
gornisht gezogt, neyn, ungarishe hobn mit gezungen, hobn zey UNK.
un doytshn iz geven oykhet?
doytshn tomer hot a doytshn hobn dos gehert hobn zey oykh azoy. UNK m'hot gezungen, mir ho'mir nisht moy- dos ho'mir nisht
ze'mir gevezn hefker. mir hobn, IF THEY WOULD THEY WOULD UNK KILL US
COULDN'T BOTHER. NOTHING hobn hot zikh gornisht s'hot shoyn nisht UNK.
iz ze'mir azoy gegangen, m'hot undz gekhapt oyf arbet a bisl, vider gekhapt, vider, azoy iz gegangen a gantse tsayt iz men gegangen.
vos for a arbet alts genumen?
gearbet, iz gevezn oder tsu grobn
DITCHES, oder eyn plats iz geven lemoshl, hot men undz gekhapt
un m'hot gebroykht, s'shoyn gevezn gemakht di DITCHES, hot men gebroykht tsu oystsushnaydn groz
groz, un tsu tsudekn es az fun eroplan zol men nisht derkenen az do iz do DITCHES, zol zayn tsugedekt, di erd zol zayn tsugedekt grin. ho'mir,
du host geshlofn oyfn feld?
alts oyfn feld, dos iz geven, m'iz keyn mol nisht shlofn in vi heyst es.
biz m'iz ongekumen oyf Rotshohago. darf men zen tsi dos iz a UNK pinktlekh dem seyder.
ye.
dos iz geven dos iz geven, beerekh iz dos gevezn JUNE dem tsvontsikstn ze'mir gevezn baym dortn.
avu iz dos geven?
dos iz gevezn alts oyfn gantsn veg,
biz biz ze'mir ongekumen,
biz di rusn zenen demolts undz beshosn,
geblibn arbetn, un shoyn.
o nokh dem eyn mol in a sheynem tog
hot men undz gekhapt, UNK gedenken di mayse, hot men genumen oyf arbet in EYLO.
EYLO iz taytsh
di soldatn kumen zeyere esns.
dort hot men nisht gebroykht hobn ale, iz ⟨nebekh⟩ azoy, hot men genumen, ven m'hot ge- gezogt
m'zukht mentshn
frayvilik, dos heyst tsu kumen frayvilik, hob ikh mikh keyn mol nisht gemoldn.
UNK NEVER VOLUNTEERED. NEVER VOLUNTEER. shoyn.
YOU NEVER VOLUNTEERED.
iz kumen,
SO WHERE WERE YOU NOW WHEN THIS HAPPENS, WHERE?
THIS HAPPENING alts BETWEEN
alts BETWEEN BETWEEN EH Stanislov
un BETWEEN bay Poyln
BEFORE di Karpatn, STILL di Karpatn fun di Rusland. BECAUSE IT HAPPENED, di RHINE BANK.
ON THE RHINE BANK. YEA.
SO YOU'VE PASSED NADVORNE, YOU'VE PASSED KOLOMAY,
gePASSED Kolomay, hot men yo, shoyn gePASSED di ale gegnt.
un dort hot men undz gekhapt tsu.
SO ARE YOU STILL IN THE MOUNTAIN?
STILL IN THE MOU- BEGINNING OF THE MOUNTAIN, BEFORE THE MOUNTAINS.
BEFORE THE MOUNTAINS, AHA.
un do- dort hot men undz gekhapt, hot men undz genumen, iz gekumen a ofitsir,
an ungerisher ofitsir, un er vil zeks,
zeks, yo zeks ze'mir gevezn dakht zikh mir, zeks VOLUNTEERS.
keyner hot zikh nisht geshtelt als voluntir.
iz er gegangen
un er hot mikh oys gevelt. un nokh finef.
zog ikh im, az ven er hot mir genumen, zog ikh im azoy, ikh hob do mayn bruder,
m'vil geyn tsuzamen.
zogt er, er zol oykh kumen. shoyn kumen.
a groyse mitsve zeyer fayn geven dos.
shoyn er hot undz genumen,
er er hot geven a a doytsher tsi a,
er iz geven, neyn er iz geven a ungarisher, an ungarisher, er hot geheysn Abrams.
vayl er hot geshtamt hot er fun Terkay.
hot er geshtamt, ober er iz geven a groyser ofitsir, a hoykher ofitsir iz er gevezn.
un hot er undz genumen,
arayngeleygt, aroyfgeleygt oyf a TRUCK,
un er hot undz geheysn
nemen undzere zakhn oykh, undzere rukzek, si ale zakhn,
dos heyst, azoy vi eyner zogt, m'gezegnt zikh mit di khevre.
hob ikh im gefregt, "m'gezegnt zikh?" zogt er, "neyn neyn, ober m'ken nisht visn."
YOU NEVER KNOW, azoy m'ken nisht visn,
nemts enk mit di zakhn.
ze'mir arayngeforn, mit im zenen mir geforn,
biz arayn oyf Ungvar.
arayngeforn oyf Ungvar, dort zenen gevezn di vagonen, m'hot gebrengt tsu esn far di front,
dos iz nisht geven oyf an ban, dos iz geven a normal TRUCK, YEA? YEA.
a normal TRUCK, NORMAL TRUCK.
geforn mit a DRIVER?
gef- geforn mit der TRUCK, mit der DRIVER, er iz geven a DRIVER, er iz geven mit nokh a soldat, DRIV- er hot gehat a shames, s'geven an ofitsir, ober er hot geDRIVEt,
er hot geven a DRIVER.
un er hot undz, neyn neyn, gornisht daytshn gevezn,
un nisht daytshn geven?
un er hot undz arayngefirt oyf Ungvar,
in Ungvar hot er undz
gelozt, dort ho'mir shoyn gezen az er iz a fayner goy, hot er undz gelozt in mitn di shtot oyf TRUCK, er iz ge-
zog mir vos du host gezen oyf Ungvar in di tsayt.
in Ungvar?
vos hostu gezen oyfn gas?
oyf der gas in Ungvar, mentshn,
sh- mit BUSINESS, geven ales geven fayn voyl, m'hot gehandlt mit alts,
un undz ze'mir gezesn in d- oyfn TRUCK un er hot gezogt keyner zol nisht aropgeyn fun der TRUCK, er iz gegangen arayn in shtot arayn, azoy epes dort UNK ze'mir geven.
s'zenen tsugekumen tsu undz mentshn,
host gezen yidn dortn?
n- vu vu s'shoyn nisht geven keyn yidn dortn.
neyn, red oyf,
iz gevez- iz gekumen dortn, gekumen tsu undz,
b- vu kumt ets? hot men zey gezogt az kum'mir,
du host damolts gehat a mogn-doved oyfn,
neyn, ikh, m'hot gebroykht tsu hobn a mogn-doved, ober demolts hob ikh gehat, nisht gehat a mo- hob ikh gehat a gele gele band,
SO ON THE WORK GANG YOU DIDN'T WEAR A mogn-doved?
I DIDN'T WEAR THE BAND, NO, WE WE HAD A YEL- YELLOW AND A SOLDIAR kapl.
YOU HAD A YELLOW BAND,
yo dos ho'mir gehat.
shoyn, m'geyt tsu UNK. ober ikh hob di BAND keyn mol nisht ge- nisht getrogn zeyer oft.
ven ikh hob es gekent aropnemen hob ikh es aropgenumen.
un tsugekumen dortn dey mentshn, fun Ungvar,
"fun vu kumt ets?" ho'mir zey gezogt, undz ze'mir, "ets zents dokh yidn," zogn, yo. hobn gemeynt az s'shoyn nishto keyn yidn, vayl zey UNK zey dortn, m'hot shoyn avekgefirt,
ver hot dir gefregt?
mentshn fun der gas.
goyim.
froyen, goyim.
⟨izn⟩ gefregt az zey zaynen yidn.
az ets yidn vi kumt ets aher? ho'mir zey dertseylt mir kum'mir fun front,
ho! s'nokh do! zey hobn zikh gefreyt, s'geven azelkhe vos hobn zikh afile gefreyt, a m'hot gemeynt az s'shoyn sh- s'shoyn nishto keyn yidn.
a klal, efsher vilt ets epes?
geven dort iz yo geven fayne mentshn, shoyn.
neyn, undz broykh'mir gornisht, mir ho'mir ales. shoyn, fayn.
nokh dem iz er gekumen der ofitsir iz gekumen,
hot er undz gefirt tsu di vagonen,
oystsupakn di vagonen, araynpakn in TRUCK.
hot er undz gezogt, fun a ban, yo fun di vegn fun di ban
fun a ban meynstu. vegn fun a ban.
vos far a skhoyre hostu dos?
di skhoyre? di skhoyre iz gevezn
TINS MARGARINE, TINS EH JAM, esn, zek mit tsuker, zek mit mel. s'tsu esn far di soldatn, far di militer oyfn front.
esn.
host genumen oyfn TRUCK?
oyfn TRUCK, yo. un nokh dem hob ikh ongepakt,
zogt er azoy, "ikh for nisht haynt bay nakht.
geyts enk farshafn tsu shlofn vu ets vilts," azoy iz dos nisht geven aza zakh.
"geyts enk farshafn vu ets vilts, in der fri vel ikh enk zen nokh a mol, vel ikh enk zen bay di vagonen."
ikh hob gekent Ungvar, vayl ikh hob gelernt Ungver,
hob ikh genumen mayn khevre zenen geven dortn, ikh hob zey gefirt vayzn di shul,
vi azoy di shul zet oys,
un arumgegangen, di shul iz geshtanen, yo di royte shul iz geshtanen dortn,
di shul iz geshtanen?
ineveynik geven? ir zent nisht gegangen.
arumgega-
gornisht, nisht gegangen inevendik.
s'geven, mistome iz geven farshpart.
un ikh hob zey gevizn vu der shoykhet hot gevoynt, arumgedreyt zikh a bisl. un mir ho'mir gekoyft gehat esn, er hot undz gegebn.
s'geven doytshn a a geyendik in in gas?
neyn neyn, dortn m'hot nisht gezen keyn doytshn far keyn refue.
gornisht bikhlal gezen,
nor di ungerishe mentshn. ho'mir gekoyft frishe broyt,
un mir ho'mir, un er hot undz gezogt mir zol'mir nemen,
mir ho'mir nisht gehat keyn gelt,
zol men nemen fun dey, fun di daytshe skhoyre zol men nemen
funem militer un mir zol'mir toyshn, UNK.
bin ikh gegangen mir ho'mir genumen dortn a bisl dakht zikh mir peklekh margarinen, ze'mir gegangen, ikh geb dir margarinen, geb mir dos. azoy m'hot m'hot gehandlt,
undz ho'mir gegesn sardinen ho'mir gegesn, mir ho'mir genumen sardines, mir ho'mir gegesn fayn ongegesn zikh, s'geven zeyer a fayner goy geven, mir ho'mir gehat a groys hanoe fun im.
un s'gekumen in der fri undz for mir aheym.
shoyn, ze'mir aroyfgegangen,
un keyner keyner hot nisht gevolt avekloyfn?
neyn. s'nisht geven vu ahin tsu loyfn. UNK keyner hot nisht gevolt antloyfn.
afile ikh ikh hob shoyn gehat papirn. ikh hob gehat mayne papirn in di tash iz gevezn,
s- UNK ikh meyn s'nisht
nisht s'nisht keday.
di di der DANGER iz geven tsu groys.
a klal, ze'mir tsurikgeforn. fort men tsurik oyfn front.
fort tsurik oyfn front,
forn mir shoyn nisht dort vu undz ze'mir gevezn, nor dortn vu der MAKHSAN iz, vu s'do der esn.
un dort bay der esn zogt er undz az m'vet kumen, s'vet kumen a soldat, vet kumen
mit a tsetl vos er broykh, vet ets im gebn.
undz ze'mir di SHOPKEEPERS, undz ve'mir zey gebn vos zey broykhn.
zeyer fayn!
ho'mir zey gegebn, iz gekumen a
soldat, un genumen a tsetl, azoy fil azoy fil, azoy fil zaytlekh, azoy fil m- m- peklekh,
un du host aroysgegebn di di di UNK.
aroysgegebn di skhoyre, yo, undz ze'mir geven di pritsim, aroysgegebn di skhoyre tsu esn,
a klal m'hot nisht, lemoshl m'hot gevolt esn,
nor di di soldatn vos hot gegebn di skhoyre iz geven ungarishe tsi? alts ungarishe.
y- ungarishe, ungarishe. o, eyn mol iz gekumen,
azoy alts genumen, zey hobn avekgegangen, genumen, THANKS VERY MUCH, un avekgeforn.
eyn mol iz gekumen an ofitsir un gezen zenen yidn, hot er ongehoybn tsu shrayen!
UNK ken es zogn oyf ungarish, s'do a a vi a ganovim, mit vos ge- ets baganvets kvorim, di ungarishe azelkhe miese nemen oyf yidn azoy un,
a klal, er vil fun undz nisht nemen di zakhn.
iz er gegangen arayn tsum ofitsir,
er vil undz nisht nemen. hot im der ofitsir gezogt,
"I'M SORRY, ikh hob nisht keyn tsveytn.
demolts kenstu -vekforn on a on a esn.
du muzt nemen zey."
shoyn. zenen undz gegangen, mir ho'mir gegebn
yene skhoyre, dos heyst, s'geven s'gevezn s'gevezn shpek, ir veyst vos spek iz? khazer dey khazer, iz geven azelkhe vos iz shoyn geven fartriknt, alte, dos ho'mir im gegebn.
UNK gegebn.
tsum sof leygt er im oyfn vogn, un er hot UNK hot er gemakht azoy, "loyf! loyf!" hot er gemakht ikh zol loyfn. bin ikh gegangen, ikh hob vos ikh hob getrogn, UNK ikh hob getrogn, hob ikh es gegebn a loz arop oyf der erd,
un s'hot geplatst, s'geven a a zak mit tsuker, s'hot geplatst,
zog ikh im, nem der dos.
zogt er, neyn, dos, zog ikh s'nishto keyn anders.
du host gebetn, vos du host mir geheysn loyfn, ikh hob es aropgelozt, s'geven shver.
nokh azelkhe, m'hot m'hot ongeton tsores a bisl, farshteyt?
un azoy ho'mir, dort ho'mir gearbet efsher tsvey vokhn.
zeyer fayn geven, geven a mekhaye.
un du host gegangen mitn TRUCK tsu farshidn-
a sakh mol yo, a por mol, a por mol.
eyn mol geven oyf Ungvar, eyn mol ze'mir gevezn in Munkatsh,
oykh m'hot genumen di vagonen,
ot dos iz geven undzer arbet iz gevezn,
ober nisht yedn tog.
EH SO SO EH HIS HIS JOB WAS TO GIVE SUPPLIES TO THE, SUPPLIES.
SUPPLIES, yo, HE WA- HE WAS THE SUPPLIER, undz zenen gevezn di WORKERS tsu brengen di vagonen, mir hobn gebrengt di vagonen UNK.
THE WORKERS FOR HIM.
AND EHM WHERE DID YOU END UP AFTER THIS?
a dort ho'mir ge- dort ho'mir UNK, dortn demolts ze'mir tsurikgekumen mit undzer
hot zikh geendikt far undz der der JOB,
YEA,
far vos veys ikh nisht far vo-, AFTER tsvey vokhn ze'mir tsurikgekumen tsu der,
AFTER tsvey vokhn, yo?
zayt tsurikgegangen tsu di,
tsu undzer SAZE, tsu undzer khevre, hot getrofn hot UNK,
tsu di khevre, geze- getrofn?
m'hot getrofn di gantse khevre m'hot getrofn, yo.
zey hobn gearbet nebekh shver. zey hobn nebekh, zey hobn mir dertseylt, zey hobn gearbet
geDIGt, zey hobn dos yents, zey hobn shver gearbet UNK,
host gehat sholem, THEY THEY THEY THEY DIDN'T HAVE TROUBLE?
yo, zey, UNK, ne- NO TROUBLE, WE DIDN'T TOLD THEM WHAT WE HAD.
NO. BUT THEY DIDN'T HAVE ANY TROUBLE WHILE YOU WERE,
bay vos fu- THEY DIDN'T HAVE A- THEY DID'NT EH TROUBLE, BUT THEY DID HAVE ANY THEY DID HAVE ANY
THEY THEY WORKED VERY HARD, ober azoy hobn zey geven gants fayn.
shoyn, ze'mir ongekumen, a klal,
avu iz dos geven WHEN YOU MET UP WITH THEM AGAIN?
dos iz geven UNK demolts gevezn befor
befor shoyn bay di Karpatn.
dos heyst undz ze'mir gegangen,
un er hot undz tsugeshtelt, er hot vorshaynlekh gevust vayl undzer SAZ iz gevezn
SAZ HET, bay SAMSASEN HET, mir ho'mir gehat a numere.
hot er gevust vu der numere iz, REGIMENT, hot men im tsugeshikt ahin, tsugefirt un dort ze'mir dort ze'mir ongekumen.
REGIMENT.
un dort ze'mir aroyfgegangen
dakh zikh mir, dort ze'mir aroyfgegangen oyf Rutshehago.
Rutshehago iz gevezn a plats, a barg,
vos di daytshn hobn gevolt makhn, s'geven a veg,
hobn di daytshn gevolt makhn a zaytn-veg,
az ven di rusn veln kumen oyfn PROPER veg un zey veln farmakhn dem veg un ebn shisn, veln zey
hobn an ander- an andern veg tsu geyn,
a zaytn-veg, undz zoln makhn der veg. nu vi azoy kenen undz makhn a veg?
iz gevezn m'hot genumen,
s'dokh geven a a vald, zenen dortn di Karpatn, geven shayne
groyse beymer, glaykhe beymer,
un m'hot oyfgehakt beymer un geleygt azoy oyf der
gemakht oyfn veg, geleygt azoy oyfn veg, un dos zol der ba- oyto zol kenen forn.
un dort iz gevezn nisht geven vu tsu shlofn, nisht geven vu tsu esn,
un yedn tog, nisht esn, yedn tog, fir a zeyger nokh mitog, hot ongehoybn tsu regenen. vi oyfn zeyger mamesh.
nisht esn.
un m'hot gearbet biz s'gevorn nakht,
un mit nakht ho'mir zikh geleygt shlofn,
hot men geefnt dos moyl az s'zol araynkumen vaser in moyl arayn, dos ho'mir gegesn, fun di regn, dos ho'mir gegesn,
fun di regn.
un dos iz di esn.
un dort vaser iz geven oyf aza ⟨STRENGTH⟩, aza mos vaser, az der gantse holts iz arop geshvumen, s'gornisht
s'hot gornisht s'hot gornisht geholfn dos gantse arbet.
nor vos den, nebekh nebekh hot men gebrengt oyfn TRUCKS,
ho'mir undz gemuzt dos,
oyb zey forn arop hobn undz gemuzt haltn tsurik,
un tomer s'gekumen aroyf ho'mir undz gemuzt shlepn es aroyf.
dos heyst di motor oykh, ober undz ho'mir es gemuzt,
dort ho'mir gearbet shver. di vokh UNK shvere tsores oyf gearbet.
vi lang dos iz geven, far a vokh tsayt?
dos iz geven punkt a vokh tsayt iz gevezn.
un nokh dem ze'mir arayngekumen nor tsurik shoyn oyf
Ungarn tsu shoyn dey zayt
dey zayt dey zayt Karpatn,
s'nokh alts di Karpatn geven ober shoyn nisht shoyn nisht gevezn,
un demolts iz men ongekumen iz geven azoy. iz geven dray shtet.
eyns fun zey hot geheysn NEMET Daytsher-Mukro,
Ungarish-Mukro, Rusish-Mukro.
di dray shtet ale hobn geheysn Mukro, nor eyns hot gevoynt rusn, in eynem gevoynt daytshn, in eynem gevoynt ungarishe.
keyner hot undz nisht gevolt araynlozn.
STOPPING TAPING.