THIS IS TAPE EIGHT WITH INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
RABBI, YOU'VE JUST EXPLAINED TO US HOW YOU'VE EH
GOT YOUR EH EH PASSPORT TO COME TO AUSTRALIA.
TO COME TO AUSTRALIA.
AND YOU ARRIVE IN SYDNEY.
SYDNEY, YEA.
ober, FIRST I WANT TO TELL YOU HERE I COME, I DI- I DIDN'T COME TO SYDNEY YET. I WAS STILL IN PARIS.
I'M SORRY. SORRY, YES YOU'RE RIGHT.
PLEASE, zog mir.
SO ikh bin geven in PARIS iz gevezn hob ikh bahat,
WITH APPEARANCE OF AFTER THAT
WE WILL GO EH THEY HAD A LOT OF QUESTIONS, gehat a sakh shayles do-hi,
WELFARE, farshidene shayles, tsi I ikh ze oys elter, ikh ze oys yinger,
ober zi hot mir gornisht gefregt, zi hot ales geFIXed, aleyn. vayl zi ken dokh mikh. zi iz dokh UNK shoyn.
a mol baku-
az s'geven a froy vos iz geven dortn. a!
a froy, yo, di Koyen, Koyen Eyvo, vos iz gevezn, Koyen. un shoyn zi hot mir dos ales erleydikt,
aha, I'M SORRY.
un ikh bakum di papirn, far der vayb, ikh bakum di papirn, forn.
far der vayb, far di kinder?
a klal, s'shoyn gekumen tsu forn,
a klal, zogt mir der Dzhoynt, az du vest forn mit der bord kenstu nisht forn.
vayl m'vet zen bald az du, broykhst tsu geyn tsum konsulat,
vest kumen tsum konsulat, un konsulat vet nisht gleybn az du bist a leder WORKER mit ale mayses,
er vet zogn bald du bist a RABBI, un fartik, vest gornisht hobn.
DON'T WORRY. bin ikh gegangen a sheynem opgeshoyrn di bord.
m'hot opgeshoyrn di bord in gantsn, un ikh kum in besmedresh arayn,
zogt mir yeder eyner vos vos iz geshen?
zog ikh, fregt nisht. WHAT HAPPENED?
s'gevezn, ikh hob farloyrn gelt untern bet,
un ikh hob genumen a likhtl tsu zukhn es, hot mir ongetsundn di bord.
nu az s'hot zikh ongetsundn di bord hob ikh gemuzt hob ikh gemuzt shoyn makhn in gantsn di bord sheyn gemakht, ikh hob es opgeshoyrn.
keyner nisht dertseylt.
un nokh dem, un ikh zog geforn, un ikh hob shoyn gehat di papirn ober m'hot nokh alts nisht gevolt forn vayl
vu'z Oystralye? ver Oystralye? Oystralye? s'gevorn di milkhome in Koree.
hot yeder geshrign, oy meshugener, for for!
Oystralye iz azoy vayt, dort vet zikher nisht zayn keyn milkhome.
dort iz zikher, yeder hot yeder hot azoy gemeynt demolts. dort vet zikher nisht zayn keyn milkhome.
azoy ze'mir demolts gekumen keyn keyn Oystralye.
ze'mir gekumen keyn Oystralye ze'mir gekumen, ho'mir gemuzt kumen koydem oyf Sidni,
vi hostu gekumen, mit a shif?
mit a shif, Pro- Prot- yo, Protea.
du veyst dem nomen fun der shif?
Pro- Protea. zeyer a shlekhte shif, ober mir ho'mir nisht gekent vartn, vayl demolts di froy iz geven shvanger,
Protn? Protea.
un un s'kimat in zibetn khoydesh.
a di froy hot geshvangert. dos iz mit der dritn?
di froy hot geshvangert. kimat, dos iz dem dritn, yo.
un kimat in zibetn khoydesh, az oyb m'hot oyb m'iz veyst az dos dortn, volt men shoyn nisht forn.
ho'mir gezogt zogn lignt az s'iz zekstn khoydesh,
un m'hot gemuzt khapn dem ershtn shif vos m'khapt fort men shoyn.
azoy borekh-hashem ze'mir gekumen mit dem shif. ze'mir ongekumen far peysekh,
un s'borekh-hashem geven gants fayn ze'mir ongekumen.
un di di drite kind iz geboyrn gevorn in in,
iz gevorn geboyrn in in Sidni. yo.
in Sidni, aha.
mit velkhe yor iz dos geven? dos iz,
geven eyn un fuftsik meyn ikh, eyn un fuftsik.
eyn un fuftsik. april, ye?
ye.
un du blaybst in Sidni vifl yor blaybstu in Sidni?
blaybstu in Sidni, blayb ikh in Sidni beerekh. beerekh tsvey un zekhtsik,
ye un vos hostu geton dortn?
in Sidni bin ikh geven azoy. koydem hob ikh gearbet oyf a JOB,
vayl ikh hob nisht gevolt, ikh hob nisht tsu ton mit keyn rabones, gornisht, ikh hob nisht gevolt,
gearbet oyf a JOB. dervayl ven di rabonim hobn gevoyer gevorn
az ikh bin yo a rov, zenen zey gekumen tsu mir az s'past nisht
IT'S NOT NICE, UNK WORK, un undz hobn genumen, bin ikh geven, hob ikh hob ikh organizirt
in Sidni di ale kashres zakhn hob ikh organizirt, mit Reb Ebnzon un mit RABBI Svift,
zey hobn ales organizirt, azoy bin ikh geven dortn tsvelef yor bin ikh geven dortn kimat.
vos far a arbet hostu geton f- frier?
frier hob ikh geton gear- gearbet
ikh hob gearbet in Penfold
vayn vayn FACTORY. ober zey hobn mikh opgezogt vayl ikh bin nisht gekumen yontev un aher un s'geven.
a yo. aha. a. aha.
SO nakher hostu gearbet far di,
ikh hob gearbet far di COMMUNITY far COMMUNITY yo.
far di COMMUNITY, aha.
un bist gekumen in Melburn, far vos hostu gekumen in Melburn?
far vos ikh bin gekumen keyn Melburn, vayl in Melburn do di kinder, dort iz nisht geven keyn yidishkeyt azoy gut far di kinder.
un dortn di kinder hobn nisht gehat keyn khaveyrim. oder shkotsim, oder keyner nisht.
hob ikh gezogt ikh muz kumen oyf Melburn.
ikh bin gekumen oyf Melburn, in Melburn ho'mir geefnt a gesheft,
ho'mir gekoyft opgekoyft COUNTER'S, COUNTER'S EH CAKE SHOP,
vos iz gevezn in CHAPPEL STREET, I DON'T KNOW IF YOU REMEMBER THAT.
COUNTER'S CAKE SHOP, mayn bruder hot es opgekoyft, un ze'mir gegangen oyf COOLING ROAD, dort ho'mir es gemakht, dortn greser gemakht,
mir ho'mir es gehat a lange tsayt, biz ze'mir ersht geforn keyn Erets-Yisroel.
farn forn keyn Erets-Yisroel, ze'mir geforn oyf Erets-Yisroel, far vos?
vayl undzere tsvey zin zenen shoyn geven in E- heyst undzere zin zenen geven in Erets-Yisroel,
gelernt dort in di yeshives, un mir ho'mir gezen mer takhles az s'zol zayn in Erets-Yisroel, tsu forn in Yisroel.
dervayl ho'mir in Erets-Yisroel nisht gekent zikh tsugeveynen.
vayl bay mir iz a DOZEN tsvelef. in Erets-Yisroel iz a DOZEN oder elef, oder elef a halb.
nisht keyn ikh UNK. ikh hob gehat a BUSINESS dortn,
un ikh hob gekoyft zakhn, keyn mol, yeder PARCEL, yeder ORDER, iz gevezn TROUBLES.
nisht geven keyn eyn zakh ikh zol kenen, ikh hob DECIDED, I COULDN'T STAND IT.
kinder dertseyln a pak mit mayses UNK oyf Erets-Yisroel.
geven a pak mit mayses vos s'iz, I COULDN'T BEAR IT. oy!
I COULDN'T BEAR IT. a klal hob ikh es undz ze'mir tsurikgekumen tsurikgekumen oyf Oystralye.
tsurikgekumen oyf Oystralye,
un eyn zun iz geblibn do in AUSTRALIA?
mayne tsvey zin zenen geblibn dortn, yo zey zenen geblibn dortn. zey hobn dort khasene gehat,
aha.
zey zenen geblibn, zey zenen zeyer HAPPY.
yo. un eyniklekh hostu?
eyniklekh, keyn eyn-hore!
host gemakht a a sheyne lebn do.
ir eyniklekh oykh. yo, borekh-hashem.
a sheyne lebn.
ikh vil dir danken tsu zogn mayn dayn mayse tsu mir, nor ikh vil dir nor fregn tsvey zakhn. eyn zakh iz
fun vos du durkhgegangen, WHAT YOU WENT THROUGH, HOW HAS IT AFFECTED YOUR LIFE?
HOW IT AFFECTED MY LIFE. ikh vel aykh zogn dem emes,
ikh hob gezen az dos ales vos ikh bin durkhgegangen bin ikh gekumen deroyf
az s'do a sh- bashefer oyf der velt, er firt di velt,
ay, vos do iz geshen?
dos kenen mir nisht visn far vos dos iz geshen, ven es iz geshen,
ober dos ho'mir gezen az er firt es. s'do a a firer
vos er firt di velt. s'geven azelkhe mi- mi- azoy vi iz, mayn tate hot mir gezogt a moshl oyf dem.
hot er gezogt a mol a moshl. s'gekumen eyner
vos er iz farbundn mit di oygn un er ken gornisht zen.
un er kumt arayn in a shtub arayn vos in der shtub iz do a sakh zeyer sheyne mebl,
do iz do a tepikher, un do iz do a LOUNGE, un do iz do a,
farshidene sheyne, un er muz geyn arum. vos vet er zogn?
meshugener, vos iz azoy tsevorfn di ale zakhn, m'ken nisht
keyn shum, m'ken nisht mikh makhn mesuder ale zakhn? azoy tsevorfn!
m'vet zikh oyston dem dem briln, vet men onheybn tsu zen,
vet er zen, oy! vi sheyn lekhtik dos iz.
un vi sheyn di sheyne shtuber dos iz, vi sheyn oyfgeroymt.
ot azoy ze'mir undz, mit nem- mit undzer.
undzer undz ze'mir blind. mir veysn nisht.
mir meynen az vos der Eybershter tut undz iz iz nisht iz nisht azoy gut. vayl mir ze'mir blind, mir ze'mir nisht.
az der Eybershter zol undz gebn a bisl lekhtikeyt, ve'mir undz zen
az ales broykh azoy zayn, s'nisht keyn shum khokhmes nisht, s'nisht keyn zakh nisht,
der Eybershter firt yede zakh. az di Gemore zogt
az EYN ODOM NOYKEF ETSBOOV MILMATO ELO IM KEYN MAKHRIZIN OLOV MILMALO.
a mentsh get nisht a klap,
oyfn finger get er zikh nisht keyn klap, nor az m'ruft es oys fun himl az er darf gebn a klap.
iz mimeyle muz men gleybn muz men gleybn,
az alts vos der Eybershter tut iz azoy iz es, dos iz es un dos muz men onnemen,
azoy hot zikh es ongehoybn mit Avrohomen, un deys vos m'zukht terutsim, m'hot faynt a yid vegn dem vegn yenem,
in Avrohom tsaytn hot men shoyn faynt gehat a yid.
Yitskhok un Yakev bay Eysev, bay ale mol shoyn, a yid hot men faynt. far vos, der emes iz vegn dem azoy vi der Rambam zogt,
vayl m'iz mekane di yidn. s'iz a JEALOUSY.
s'iz BEHIND THEIR BACK, zey visn es nisht, zey hobn nisht der, zey kenen nisht far vos, ober dos iz es.
kumt men a, in komunistn hot men faynt gehat di yidn vayl zey zenen nisht keyn komunistn.
in Daytshland hot men faynt gehat di yidn vayl zey zenen komunistn,
nu vos UNK. ober azoy dos iz es. mit dem hot men faynt, m'hot a faynt a yid vayl er iz a yid.
un er az dem Eybershter's a kind, un der Eybershter hot UNK, mimeyle iz es
broykh men es, nemt es on azoy vi s'iz un m'hot nisht keyn breyre.
EH I WANT TO THANK YOU VERY MUCH AND IT'S BEEN A PRIVALEGE TO EH HAVE EH DONE YOUR INTERVIEW.
omeyn. a groysn shkoyekh AND I HOPE I HOPE IT WILL IT WILL BE ALRIGHT.
un vem vet men makhn di vi azoy heyst es?
WILL STOP THE TAPE, YEA?
RABBI HEIMLICH, COULD YOU BE GOOD ENOUGH TO EXPLAIN THESE FOLLOW- THE FOLLOWING EH DOCUMENTS AND PAPERS PLEASE?
STARTING WITH THIS ONE.
YEA.
dos iz a seyfer vos der tate zikhroyne livrokhe hot gedrukt nokh in der heym in Mishkolts,
in shnas tof shin mem beys.
dos heyst in tsvey un fertsik yor, -vey tsvey un fertsikstn yor hot er es gedrukt in Mishkolts,
dos iz em- eygntlekh iz es dray sforim.
eyns heyst Hakdome Reyshis Emune,
vos in dem redt er poshet emune az a yid darf hobn gleybn in Eybershtn.
un dos andere vos iz Shloysho Meyidim, dray ire zogn eydes eyner oyfn tsveytn.
di yidn zogn eydes oyf Eybershtn az der Eybershter iz eyn eyntsiker got,
un der der Eybershter zogt eydes az di yidn zenen eyn eyntsike folk,
un der Eybershter un di yidn zogn zogn eydes
az der Eybershter, az der sh- az der shabes
iz der eyn eyntsiker tog vos zogt der Eybershter hot bashafn di velt
un az briyas oylem, bashafn di velt, dos iz der dos zenen oyf dem ze'mir undz eydes.
un dos drite iz Ben Nokhem.
der foter zayner hot geheysn Nokhem, hot er geshribn oyf zayn nomen hot er geshribn
a seyfer vos hot er gevolt PUBLISHn zayn nomen oykh derinen,
hot er zayn nomen oykh, iz oyf dos iz oyf mesekhtes Shabes. deys iz der seyfer.
dos iz der briv vos der, ikh hob bakumen, der tate hot mir geshribn in shnas tov shin mem beys,
shoyn mamesh far di yomim-toyvim hot er es geshribn far mir,
vayl ikh hob gebetn dem tatn az ikh vil hobn a nayem hut.
vos a naye hut hot demolts gekost fuftsik penges.
far vos hob ikh gevolt a nayem hut?
vayl ikh hob gefilt bay mir a bisele groys, m'hot mir farhert un tsvishn di bokherim bin ikh gevezn eyner fun di
beste bokherim in der yeshive.
hob ikh mikh gefilt a bisl az ikh fardin shoyn ikh zol hobn a sheynem a sheynem hut. fuftsik penge iz geven take a sakh gelt,
ober s'iz ikh hob deys gevolt.
hot shraybt mir der tate oyf dem briv, shraybt er mir a muser,
az keyn mol hot er nokh nisht gehat keyn hasoge fun azolkhe groyse gelter far a hut.
s'genug tsu koyfn a hut far fuftsn penges, nisht far fuftsik, er koyft zikh haynt nisht aza hut,
un nisht tsu geyn nokh azelkhe narishkeytn ongetuekhts,
vayl der iker iz vos m'iz inevendik, nisht vos der oyser fun di kleyder zenen.
un az di Gemore zogt az far vos in Bovl
iz men gegangen ongetun sheyn, vayl di mentshn zenen nisht geven azelkhe groyse talmide-khakhomim,
ver s'a rikhtiker talmed-khokhem darf nisht zayn ongeton sheyn, er vet shoyn mimeyle visn ver er iz.
iz mimeyle bet er UNK hot er vegn dem geshribn dem briv, iz take di hut hob ikh nisht bakumen.
dos iz der seyfer Minkhas Yosef. der Minkhas Yosef dos iz fun ksav-yad,
vos m'hot gefunen fun tatn, vayl leyder di merste ksav-yad hot men tsugenumen.
nor a bisl, iz farloyrn gegangen. nor a bisl ksav-yad iz geblibn,
hot es mayn bruder tsuzamen geshtelt, tsuzamen geshlept,
un er hot gema- gedrukt gemakht derfun dem seyfer Minkhas Yosef tsvey khalokim. der ershter kheylek iz oyf der toyre,
un der tsveyter kheylek iz oyf shayles-utshuves.
iz leyder s'nisht geblibn keyn sakh. dos hot gemakht der bruder, der bruder voynt haynt, er hot gevoynt in Kanade,
un er hot es gemakht, gedrukt in Erets-Yisroel hot er es gedrukt,
der seyfer, un l- leyder hot men shoyn nisht derfun un epes ksav-yad iz nokh do, ober s'iz nisht
s'leyder nishto mer ksav-yad.
koydesh kislev in,
vos iz dos?
dos iz di ksube. o dos iz di ksube vos iz gemakht gevorn in Mishkolts, efsher di ershte ksube nokh der milkhome.
s'gevezn m'hot nisht gekent, s'nisht geven tsu koyfn makhn shener sheyne ksubes,
m'hot nisht in zin gehat azelkhe zakhn,
dos iz gevezn dem drit- montik, dos heyst, SORRY, dinstik iz es gevezn,
in tov shin tov shin mem bey- tov shin beys iz es gevezn z- in tsvey un tsvontsik tog in khoydesh kislev,
iz es gevezn tsu shnas,
tsvey un tsvontsik tog in khoydesh kislev, yo ikh hob shoyn gezogt, iz geven gemakht geven undzer khasene, un dos iz di ksube vos iz demolts gevezn.
vos iz gevorn, di khasene iz gevezn leyder nisht a khasene vos m'makht
haynt, s'geven leyder a khasene vos iz geven koym koym
tsamshlepn a minyen, s'nisht geven mer keyn yidn dortn.
dos iz stam a kartl, vos m'hot gegebn yedn eynem,
hot men gegebn, s'a dokument tsu vayzn in Daytshland az m'voynt in Poking. dos iz,
dos iz geven dos iz geven der der lager iz gevezn flegt men tsu a- m'hot gearbet,
ven m'hot gearbet hot men gegebn peklekh, vos m'hot nisht gegebn keyn gelt
zey hobn gegebn peklekh. vos hot men gegebn? m'hot gegebn tsigaretlekh,
hot men gegebn, s'geven ayngeteylt farshidene kategoryes.
iz dos iz geven vos iz do, s'geven a a
a kartl tsu vayzn az ikh hob gearbet dortn, un dos iz geven der datum iz der geven zekstn in in JULY, in zibn un fertsik.
hob ikh dort bakumen dos, dort iz geven s'geven untergeshribn Halpern,
dos iz geven d- zey hobn gevust az m'iz gekumen ahin bakumen di peklekh. di peklekh iz gevezn
tsigaretlekh, kave, un dos als nor UNK, vayl m'hot gegebn tsu esn hot men gegebn tsu esn
normal tsu esn iz geven dortn. un vos iz gevezn shoyn UNK, hakel reyvekh.
deys iz an andere dokument vos tsu vayzn az ikh bin dokh az ikh hob gevoynt in Poking,
vayl s'geven vikhtik tsu vayzn m'g- az m'fort hot men legitimirt m'zol visn ver ver ikh bin.
iz dos geven a sertifikat az ikh voyn az ikh bin a aynvoyner fun lager Poking. Valdshtat.
dos iz a geburt-shayn fun Mendl, az er iz geboyrn in Daytshland.
ober dos iz shoyn ibergezetst, vayl s'gevezn oyfn oyf english.
hot men gebroykht tsu hobn es ven m'iz gekumen aher,
hot men dos gebroykht tsu hobn dos, hot men dos gemakht oyf english.
dos iz a dokument mit dem vos ze'mir geforn,
mir ho'mir nisht gehat keyn pasport, zenen nokh gevezn
shtet-loz, m'hot nisht gehat keyn keyn rekht in ergets nisht, iz befor ze'mir geforn oyf,
vayl ikh hob gehat papirn tsu forn oyf Tshile,
un azoy vi ikh hob gehat papirn tsu forn oyf Tshile, hob men gemuzt koydem, s'nisht geven keyn konsulat iz nisht gevezn in Daytshland,
hot men gemuzt forn oyf Pariz. in Pariz iz gevezn der a konsulat,
hot men gemakht di papirn, ze'mir geforn ariber ahin oyf oyf Tshi- oyf Pariz.
un dos iz der dokument. m'hot gebroykht, geven dort in Pariz ze'mir gevezn a lange tsayt.
m'hot gebroykht yede dray khadoshim m'hot gebroykht tsu farlengern dem dem dokument, dem oyfnthalt.
UNK.
deys iz a dokument, befor m'fort aroys hot men gebroykht tsu hobn a dokument az m'iz keyn mol nisht gevorn
geCHARGED, m'iz nisht gevorn farmishpet tsu keyn shum zakh nisht. zey hobn, di politsey hot mit mir nisht keyn
keyn TIK hobn zey nisht fun mir. un ikh hof zey veln vayter nisht hobn.
azoy vi ikh hob shoyn gehat di papirn tsu forn oyf oyf Pariz, dos heyst forn forn oyf Tshile hot es geheysn demolts,
ikh for oyf Pari- oyf Oystralye, iz
hot men mir gezogt fun Dzhoynt, hot men mir gezogt, zolst visn
az tomer, un m'zukht in Oystralye zukht men hoyzn-shnayders,
farshidene arbayters, ober nisht keyn RABBIS. keyn RABBIS zukhn zey nisht beshum oyfn nisht.
un oyb ikh vel forn ikh vel geyn mit bord,
vestu keyn vestu nisht kenen forn. m'vet dikh nisht lozn, der konsulat vet dikh nisht lozn forn.
iz farn ikh gey tsum konsulat, zol ikh mikh opshern di bord.
a klal, ikh hob gefregt farshidene eytses,
ale hobn gezogt, yo, vos heyst, s'geven di milkhome in Koree,
m'zol loyfn, loyfn zol ikh, shoyn zolst kenen forn, ikh zol kenen forn oyf Oystralye.
a klal, bin ikh geforn, gegangen, ikh hob mir opgeshoyrn di bord,
un un ikh hob opgeshoyrn di bord, bin ikh geven in besmedresh iz geven a groyser
tuml, hayitokhn? UNK hob ikh zey gezogt, herts mikh oys,
ikh hob nisht gevolt dertseyln di gantse mayse far vos,
hob ikh zey gezogt az s'geve- ikh hob gez- farloyrn gelt in shtub,
un s'hot zikh gemakht, ikh hob genumen a likht, ikh hob es gezukht, ikh hob gemakht a sreyfe,
un s'hot zikh gemakht a sreyfe hob ikh shoyn m'hot gemuzt aropnemen di gantse bord.
ober interesant iz geven, ven ikh bin gekumen tsum konsul,
hob i- hob ikh gemeynt, ikh kum shoyn tsum konsulat
vet er shoyn zikher nisht hobn keyn shum trakhtenisher.
di ershte shayle vos der konsul hot gefregt, "AREN'T YOU A RABBI?" hot er mikh gefregt.
zog ikh farn konsulat,
WHY DO YOU THINK, far vos trakhtstu az ikh bin a a RABBI?
zogt er, der WAY vos ikh kum, vayl dort er iz gezesn inevendik, un s'gevezn a groyse koridor.
zogt er, di WAY azoy vi ikh gey, gey ikh punkt vi a RABBI.
shoyn, hob ikh ikh makh, hob ikh gezogt, ikh vel zogn dem emes.
az mayn tate iz gevezn a RABBI, er hot undz gelozt lernen tsu zayn a RABBI,
nor azoy vi s'gevorn di milkhome, hob ikh gezen az fun keyn RABBI vel ikh keyn lebn nisht makhn.
bin ikh gegangen ikh hob mikh oysgelernt fakhn,
vegn dem ikh hob ikh mir oysgelernt hitstert tsu makhn leder WORKER,
un er zest dokh az ikh hob dortn iz oyfgeshribn az ikh bin a kapl makher,
un az UNK az ikh ken di ale fakhn ken ikh,
az ikh kum oyf Oystralye, zol ikh kenen makhn fun dos a a lebn un nisht fun RABBI.
nu, s'im gefeln gevorn, hot er dos ongenumen.
un mimeyle vegn dem ikh hob ikh nokh a bild on a bord azoy vi ikh hob oysgezen.
un azoy ikh hob shoyn gemuzt hobn a fakh,
andersh ken men nisht forn. un ikh hob nisht keyn shum ts- keyn tsetl nisht derfun,
bin ikh gegangen in Ort, in Ort hob ikh genumen, ikh hob mikh oysgelernt, ikh hob gemakht der dem briv-tash,
nor vos den, azoy vi s'gevezn eyn vos iz a shvere, vayl s'shoyn nisht geven keyn tsayt, vayl s'shoyn gevezn mamesh farn endikn,
un makhn mit zeyere mashinen er hot nisht gevust, hob ikh gevust ikh vel nisht kenen.
bin ikh gegangen, ikh hob genumen mayn moyel meserl,
un ikh hob genumen, mit dem hob ikh es opgesharft dem leder baym ek,
un ikh hob es ts- gemakht, tsu ales tsugeshnitn, ales geven zeyer sheyn aroysgekumen
un tsum sof hob ikh bakumen a tsertifikat.
nor vos den, ikh hob nisht bakumen keyn hundert protsentike tsertifikat,
far vos, vayl ikh hob geton a groyse feler. vos iz geven der feler? ikh hob es geneyt farkert oyf der mashin.
ikh hob es take aleyn geneyt, un ikh hob gevust es shoyn tsu neyen,
ober az m'zol es neyen farkert, hob ikh nisht az s'a khilek az m'leygt arayn farkert azoy tsu azoy,
mimeyle ober al kol ponem, a k- a tsertifikat hob ikh bakumen,
un mit dem bin ikh gekumen oyf Oystralye als a leder WORKER, mit dem briv-tash.
un dos hob ikh nokh azoy, leyg ikh es avek lezeykher.
dos iz der zeyde mayner, dem tatn's tate, reb Nokhem.
er hot gevoynt in Kemetsh hot er gevoynt,
un er iz geven a yid a groyser erlekher yid, er iz geven zeyer a kluger yid.
ikh hob getrofn a a eyner vos er voynt in Kemetsh,
hot er mir a mol gezogt az, oysgekumen a shmues,
zogt zi, ir zent reb Nokhem's an eynikl?
zogt er, aza klugn yid vi reb Nokhem iz gevezn
hot zi nokh nisht getrofn. er hot gehat a shem fun a klugn yid.
un nebekh ikh ho- ikh hob im nokh ikh hob im nokh gekent, nor ikh hob gevust iber im veynik. er ligt in Pest.
ven ikh bin gevezn in Pest, bin ikh gevezn oyfn beys-akvores,
freg ikh dortn dem shoymer fun fun dem,
efsher veyst ir vu ligt do mayn zeyde reb Nokhem Heymlekh? o!
dortn pinktlekh hot er es gevust oyfn plats, der ershter blik hot er bald gevust vu UNK, vu er ligt.
dos iz der zeyde fun Korat. di di mame's eltern. tate un der mame's, tate un mame's mame.
zey zenen geshtorbn eygntlekh in eyn tog.
dos heyst zey zenen gevorn fargazt. vayl er iz geven a groyser oysher,
kuk nisht oyfn hut, vosere hut er hot, nor er iz geven a yid a groyser oysher iz er gevezn,
un er iz geforn oyf zumer, vinter iz er geforn
oyf Karlsbad, Maryenbad, dort yener gegnt,
un er hot gevoynt in a dort in Korat, iz er nisht geven gevoynt tsu keyn gaz.
dort iz shoyn gevezn gaz-oyvns iz shoyn geven dortn,
un zet m'hot nisht farmakht dem gaz vi es darf tsu zayn, zenen zey nebekh beyde gevorn fargazt dortn.
vos iz zayn nomen?
zayn nomen iz Mortkhe Itsik Samet, un di babe iz gevezn Pesl Samet.
un er hot gehat eydemer, er iz geven a groyser oysher, hot er gehat eydemer
loyter talmide-khakhomim, hot er nokh gelozt a sakh gelt, un er hot gehat a gvaldik groyse
a groyse vertshaft hot er gehat bay zikh.
un er iz geven a groyser Kerestirer khosid. Kerestirer hot er gegebn a sakh gelt oyf Kerestir.
un zayn matseyve, o zayn matseyve shteyt nokh haynt
in Korat. iz gevezn a, er hot gehat a goy vos der goy hot geheysn Ontol Batshi.
er hot gearbet bay im yorn yorn lang. nokh der milkhome, in der milkhome heyst es,
iz er hot, un nokh hitstert nokh der milkhome, nokh bay di rusn,
hot er hot men gevolt tsunemen dem gantsn beys-akvores,
hot er gezogt az der Samet di mishpokhe Samet lot er nisht beshum oyfn nisht.
oyb m'vil es t- BULLDOZEn iz nor durkh zayn kerper. iz geblibn der zeyde, di babe, un a mume, iz geblibn der gantser keyver.
interesant iz az eyn mayner a geshvesterkind vos hot gevoynt in Korat
iz geforn oyf Korat, dort hot der goy gelebt,
un er hot im dertseylt di gantse mayse un er hot es gelozt farrekhtn
mit CONCRETE s'zol zayn zeyer gut. dem andern tog iz der goy geshtorbn.
er iz shoyn alt geven kimat hundert yor, geven der goy.
azoy hob ikh oysgezen in Poking. hob ikh azoy oysgezen.
vi alt host geven?
bin ikh alt geven dray un tsvontsik yor.
mayn yidene hot gehaltn az ikh ze oys vi eyner vos iz alt finef un fertsik.
dos iz a sh- a vi nokh geheysn, a TEUDA
a COPY.
a COPY fun dem vos ven der tate, fun der vos m'get ven der tate iz, fun vos der tate iz geshtorbn in Daytshland.
dos hot keyner nisht bakumen, dos iz kimat nishto aza zakh.
ven ikh bin geven in Daytshland hob ikh gefregt vi kumt dos az s'zol zayn?
hobn zey nokhgekukt in bikhl, iz geven dort ayngeshribn, ober keyn anderer mentsh iz keyner nisht ayngeshribn nor er.
vos dos iz farshtey ikh nisht un ikh veys nisht.
ober al kol ponem, s'gevezn a zakh min-ashomaim, vos durkh dem bin ikh gevoyer gevorn pinktlekh vu der tate ligt.
bin ikh gevoyer gevorn er iz geven az er ligt in Daytshland, bin ikh geven dortn,
hob ikh bakumen az er ligt dortn nisht vayt fun fun Kovbayern, iz a shtikl veg fun dortn. in in a feld.
vos dort iz geven der lager iz geven dort. UNK zet men shoyn gornisht, ikh bin geven dortn,
m'zet dortn gornisht keyn shum lager nisht, alts bavaksn dortn,
nor vos m'zet iz do a az do a s'do leydiker plats, s'hot a geder,
un der geder, dort iz do dray matseyves, hob ikh shoyn nisht gevolt shteln dort keyn matseyve, ikh hob nor geshtelt a
a shteyn, oyf der vant hob ikh es geshtelt.
vifl mol m'iz gekumen zukhn dem vu dem vu dos iz,
iz alts geshen interesante zakh. m'iz gekumen, vu iz ⟨doses⟩ plats hot keyner nisht gevust.
iz eyn mol gekumen stam a goy iz gekumen, zogt er mir azoy, o, ikh veys vu s'iz. punkt damolts
iz er arayngekumen dort in di IRIYA,
in der shtot-hoyz iz er arayngekumen, er hot mir gezogt vu dos iz. un di tsveyte mol vi gekumen iz gekumen a goye
un zi hot punkt gehat a ACCIDENT, a vokh frier hot zi gehat an ACCIDENT derlebn,
undz ze'mir gekumen, hot zi gevust pinktlekh vu es iz, azoy iz zi gekumen mir vayzn vu s'iz.
un dos dort hot zi mir, dos iz dos plats. un bin ikh gevoyer gevorn nokh dem, der plats iz gekumen iz fun Riderlikh,
ober der Riderlikh ekzistirt shoyn haynt nisht. zey visn nisht vu dos iz.
un al kol ponem iz di yidn in Daytshland, in Minkhn,
hob ikh zey, zey geyen a mol on tsum tsien,
vayl ikh hob zey gezogt, koydem kol gehaltn dortn, lign dortn
nokh a fir hundert andere yidn lign oykh dortn.
un hob ikh zey gezogt az der eyner hot er broykh tsu hobn a yeshue
zol er geyn ahin, vet er geholfn vern. un zey hobn take gezen az s'iz take azoy.
un ay vi vi hob ikh mikh getroyt aza zakh tsu zogn?
az s'lign dortn fir hundert kdoyshim, muz es muz es helfn.
un s'zol take helfn vayter. zkhusom yogn oleynu.
iz di der dokument iz, nokh dem ven ikh hob bakumen dem
DEATH CERTIFICATE fun di yekes fun di daytshn,
hob ikh geshribn far der Royte Kreyts
un ikh hob gevolt pinktlekh mer DETAILS tsu visn oyb oyb zey hobn shoyn UNK, vos vos vo- vos nokh visn zey fun tatn, vos iz gevezn.
iz dos di dokumentn vos shikn arayn. vos zey hobn mir arayngeshikt.
un kedey durkh tsu kukn. leyder visn zey nisht mer azoy fil, er iz geven a yid,
far vos er iz geshtorbn veysn zey nisht, ver er iz geshtorbn veysn zey nisht, vu er iz geshtorbn veysn zey nisht. dos iz gornisht, s'gornisht s'iz s'gornisht UNK,
un vayzt dikh vos di daytshn dos hobn zey, khuts dem vos zey hobn mir gezogt di dem nomen, dertsu veysn zey gornisht.
nor zey zogn do az er hot gekumen fun AUSCHWITZ.
m'hot im m'hot im geCATERED.
ober gekumen iz er fun Oyshvits, yo az er iz geven
geven in Oysh- dos veyst men, m'hot gerufn tsu UNK. fun Mishkolts hot men gefirt oyf Oyshvits, un fun Oyshvits hot men gefirt dort ahin tsu arbetn dortn,
ober dos iz es, mer veyst men nisht gornisht.
zey antshuldikn zikh do oyf UNK. zey shraybn a VEY SORRY UNK.
dos iz di shteyn, dos heyst der tovl, vos ikh hob geshtelt oyf der vant hob ikh es geshtelt,
fun tatn, hob ikh es do oyfgeshribn der tate poshet als ver er iz, un ver der foter hot geheysn,
un keyn matseyve hob ikh nisht gekent shteln, vayl ikh hob nisht gevust, vayl m'hot vu ikh hob moyre gehat vu ikh shtel es vet es zayn kvorim vet zayn dortn.
iz mimeyle dos iz di shteyn vos ikh hob geshtalt fun danet, ikh hob geshikt fun danet.
dos iz a bild fun a fun mir, un mayn vayb un un nokh di tsvey kinderlekh,
un der shvoger, der Ratsferter rebe un mayn shvester Pesl.
un zi hot nisht gehat keyn kinder nokh, halt zi undzere tsvey kinder.
eyner elterer vos mame halt, Golde halt, iz der iz Mendl, un der kleyner, dos pitsele, iz Shiele.
dos iz a bild fun mayn bruder Yoyl vos er iz geven di gantse tsayt in der milkhome,
un haynt iz er oykh borekh-hashem gezunt un borekh-hashem er voynt haynt in Amerike.
dos iz Mendl, mit zayne khevre, mit zayne kinderlekh keyn eyn-hore,
un vi azoy heyst es shoyn, hot er kimat ale shoyn khasene gehat hitstert.
dos iz der zun, mayn tsveyter zun, Shiele, vos er voynt in Bney-Brak,
un er hot khasene gehat keyn eyn-hore di tokhter,
hot er khasene gemakht, un dos iz al- kimat ale zayne tekhter. dos heyst di gantse mishpokhe zayne hot er iz azoy.
dos iz der driter zun mayner, Noyekh Yankev, er voynt in Yerusholaim.
un keyn eyn-hore dos zenen zayne kleyne khevre.
un di kleyne khevre hobn shoyn kimat ale khasene gehat, vos zenen do oyfn bild.
nor hitst kumt der tsveyter bild kumt vos iz di gantse di iberike fun der mishpokhe.
dos iz der bild vos iz der fun mayn dritn zun, dos iz di froy zayne mit ir muter,
un s'a por shnurn fun tsveytn zun, un mit di ey- iberike zay- zayne eygene kinder keyn eyn-hore.
dos iz a bild fun altn porfolk.
ze'mir undz dos iz a bild fun der fun mayn vayb, fun Golde,
un ikh. s'nisht keyn, dos deys gemakht nisht lang gemakht,
az dakht zikh oykh gemakht dakht zikh mir in Erets-Yisroel shoyn gemakht.