THIS IS TAPE FIVE OF AN INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
COULD YOU PLEASE GO ON WITH WHAT YOU JUST TOLD ME, RABBI, WHERE YOU CAME TO THIS AREA,
YEA YEA WE CAME WE CAME TO, AFTER Protshohago
iz gevezn dray dray CITIES, dray derfer, nisht CITIES.
iz gevezn n- ne- Daytsh-mukra, Ingerish-Mukra, Rusish-Mukra.
CAN YOU EXPLAIN THIS?
Mokra heyst a a gegnt.
iz eyner hobn gevoynt rusn, in eynem hobn gevoynt daytshn, in eynem hobn gevoynt ungerishe, ungarishe.
in di tsayt meynstu?
in, yo yo, do- azoy hot, neyn azoy iz geven shtendik. s'flegt azoy geven, dos iz geven aza dray shtetlekh.
shtendik geven.
vos iz geven dray vos hobn gevoynt tsuzamen.
un undz ho'mir gekumen arayn fun Rotshohago, hobn mir gekhalesht epes tsu esn,
ho'mir gevolt arayngeyn shlofn unter a dakh, unter, bay shtal, nisht in keyn shtub in keyn in, nor geven untn in a shtal, unter a dakh
keyner hot nisht gevolt araynlozn.
un dort zenen geven groyse hoyvn, mir groyse de- mit dekher, mit vayl di dakh iz gevezn dort iz gevezn
far vey- shtroy, vi azoy heyst es, far di beheymes vos m'get tsu esn, tsu trikenen,
azoy s'geven dortn genug dekher, m'hot gekent undz, keyner hot nisht gevolt undz araynlozn.
nu, ze'mir gegangen vayter. m'hot nisht gehat keyn breyre,
ze'mir geshlofn oyf der gas, geshlofn oyf der erd, ze'mir geshlofn,
dos iz geven ariber tsvey hundert mentshn?
tsvey hundert mentshn.
dort hot zikh ongehoybn der rotors.
dort zey hobn ongehoybn az di daytshn di rusn hobn bashosn,
dort di di di rusn hobn zikh a rir getun.
biz hitsert zenen di rusn gevezn, zey zenen geshlofn di rusn.
un memeyle iz gevezn m'hot gornisht gezen, a mol iz gekumen arayn a tank, a mol hot men geshosn oybn fun UNK beyde zaytn.
ober s'gevezn MORE OR LESS PEACE, s'geven nisht, m'hot nisht gezen keyn sakh nisht.
demolts iz dokh geven di daytshn epes a epes a ruk a ruk getun, hot men ongehoybn tsu loyfn.
dos heyst di daytshn mit di ungarishe m'iz gelofn m'iz gelofn, oyfn veg un undz oykh besoykhom,
un azoy vi zenen mir gelofn, ho'mir zikh farloyrn eyner dem andern farshteyt zikh, m'hot shoyn nisht m'hot nisht gekent geyn in di reye.
ver ver hot geven YOUR GUARDS AT THE TIME, di doytshn hot geven?
neyn alts ungarisher, di finef ungarisher. di finef ungarisher zenen mit undz mit gevezn di gantse tsayt.
un nisht keyn doytshn iz geven.
doytshn neyn.
m'hot gezen doytshn, ober dort vu undz ze'mir geven UNK.
yo.
nu UNK gevezn vayl der goy iz geven zeyer fayner goy, er hot nisht tsugelozt, er hot nisht
HE LOOKED AFTER US, s'geven a,
un demolts ober iz shoyn gevezn iz gevezn az shoyn nisht geven keyn kontrole.
iz plutsem iz gekumen hot men undz gekhapt. di doytsher tsi di ungarisher m'hot gekhapt,
vos iz? m'hot beheymes broykh men tsu brengen,
fun dortn m'broykh tsu antloyfn, broykh men dokh di di beheymes, do goyim,
vifl iz geblibn fun di tsvey fuftsik mentshn?
s'nokh geven, geven genug. nokh geven efsher akhtsik, hundert, zenen geven ale tsuzamen dort.
SO a- a- andere ve- avekgelofn bay nakht.
andere zenen antlofn, zenen avekgelofn tsu bislekh, bin ikh geblibn dortn mit di
mit dey beheymes tsu geyn iz geven azoy, s'gevezn, undz hobn nisht gevust vi azoy vi azoy ⟨ergets⟩ do vi makht men dos.
hot men undz oysgelernt, eyner muz geyn fornt, az mit mit dem di beheymes zoln zikh shteln ale UNK.
un eyner heybt on tsu geyn, UNK m'get a klap ikh veys, un heybt men on tsu geyn,
un vi yener eyner geyt azoy gey men oykh.
shoyn azoy zenen mir gegangen mit di beheymes, eyner iz gegangen fun fornt,
a vu hobn zey gekrign di beheymes?
di beheymes hobn zey geganvet, di di daytshn hobn zey geganvet
fun di azoy vi di rusn hobn ongehoybn tsu kumen, fun di ale shtet, gegangen in di shtaln, aroysgetribn di beheymes, tsugenumen di beheymes,
un undz ze'mir geven di behey- undz ze'mir gevorn di beheyme firers, undz ze'mir gevorn UNK.
SO YOUR UNK YOU'RE RETREATING FROM THE JE- FROM THE RUSSIANS,
fun di RUSSIANS, yo,
BUT YOU'RE HERDING CATTLE.
HERDING CATTLE, YEA.
SO WE CAN'T RUN LIKE EVERYBODY ELSE, mir hobn gehat tsu ton mit di beheymes.
NO.
shoyn zenen gegangen vu di beheymes iz, shoyn.
un mir gey'mir firn di beheymes, ze'mir ongekumen biz a shtetl. dortn a shtetl.
ze'mir gegangen in dem shtetl, hobn hot shoyn dos undzere ofitsirn zey hobn shoyn gehat gemakht a plats, nisht far undz, far di beheymes. beheyme muz dokh hobn epes a vu tsu zayn.
hot men gemakht a do a groyse plats, vu s'geven arumgenumen mit
mit a tsoym dort far di beheymes, m'hot LOOK AFTER THEM.
un dortn bay nakht hobn dokh di beheymes nishto vos tsu kukn nokh zey,
ze'mir undz gegangen, undzer undz ho'mir undzer grupe beheymes iz nisht gevezn ale tsuzamen,
ze'mir gevezn beerekh a tsvelef mentshn ze'mir gevezn der grupe beheymes.
nu ze'mir undz gegangen, mir ho'mir zikh a bisl gelozt arumgegangen in shtetl, m'iz gegangen shnorn,
a bisl broyt, a bisl milkh, a bisl dos a bisl yents, m'hot bakumen, m'hot gants voyl gegesn, shoyn.
un azoy iz men gegangen yedn tog, m'iz gegangen alts a bisl nenter un nenter un nenter.
biz s'hot zikh gemakht shoyn m'iz shoyn gevezn tsugenumen di beheymes bay undz.
s'iz shoyn nisht, tsugenumen.
un demolts ven m'hot undz tsugenumen di beheymes, ze'mir shoyn nisht geblibn mer vi a por ire in gantsn. a por ire.
a vu vu iz di beheymes gegangen?
m'hot es tsugenumen, di di armey hot es tsugenumen, di AR- di ARMY di ARMY hot er yo hot tsugenumen.
di ar- armey un tsugenumen, aha.
di doytshisher armey?
fun di doytsher armey hot es tsugenumen.
shoyn iz gekumen der der vi azoy heyst es,
one beheymes iz men shoyn gegangen UNK vu undz zol men vu in vos tut men, m'geyt.
un di gey'mir undz kuk'mir zikh um, mir ze'mir shoyn nisht mer vi a por ire, efsher ze- a zibn akht ire ze'mir geblibn fun di gantse khevre.
un azoy vi m'geyt, m't- m'sht- m'trakht vos tut men hitstert, kumt undzer ofitsir, undzer ofitsir kumt aleyn.
gey'mir tsu im tsu, zog ikh im azoy, vos vos tut men?
"ikh ken enk nisht, ets kents mikh nisht, un a gutn tog!"
er vil nisht visn fun undz, un geyts enk gezunterheyt un UNK.
gornisht. ho'mir zikh undz gefreyt, vayl,
un dos iz geven a ungarisher OFFICER.
ungarisher ofitsir. shoyn.
er gey- ikh ken enk nisht, ikh veys nisht, ets kents mikh nisht, er iz gegangen UNK.
shoyn nokh dem iz men ongekumen aheym.
SO fun damolts hostu nisht keyn keyne GUARDS, gornisht?
fun damolts ho'mir keynem nisht gegangen, keyner nisht gehat, keyner GUARD.
shoyn, ze'mir undz gegangen,
vifl geblibn mit dir yetst?
geblibn efsher zeks, zibn mentshn.
iz ober geven nokh a zakh,
SO vi lang hot hot genumen far di tsvey hundert tsu vorn zeks, zibn mentshn? ariber velkhe tsayt?
ah, UNK ah. UNK s'geven fun onheyb on, iz gevezn fun JUNE, ikh meyn tsu zogn JUNE,
dos iz gevezn beerekh iz gevezn september.
vayl s'geven akhtsik mentshn ven du host gemakht dem ROAD, di beheymes, ye.
di beheymes, yo, di ROAD, ye, dos iz gevezn un nokh dem iz geven nokh a tsvey vokhn, un THAT'S IT.
nokh a tsvey vokhn iz gevorn zeks mentshn?
nokh dem iz gevorn iz gevorn zeks mentshn.
WHAT yene nakht di ale hobn avek tsi vos?
ye oder zenen avekgegangen mit di beheymes avek, vayl azoy vi di beheymes avek zenen zey,
keyner hot nisht gefregt keyn shayles. vayl s'heyst nisht mi- mi- mit,
vegn vayl a sakh muz zayn, a sakh muz MUST'VE BEEN FRIENDS OF YOURS fun Mishkolts, neyn?
neyn, neyn, deys zenen shoyn, zey zenen zey zenen,
YOU TOLD ME THAT THE TWO HUNDRED AND FIFTY ORIGINALLY, THERE WAS ABOUT TWO HUNDRET frume mentshn, ALRIGHT, BUT A LOT OF THEM YOU MUST'VE KNOWN, WERE FRIENDS EH,
YEA YEA YEA YEA, THAT'S RIGHT, THAT'S RIGHT, YEA YEA, ober zenen avekgegangen, s- iz m'hot nisht,
avekgegangen.
m'hot,
YOU DIDN'T SAY, OH WHERE ARE YOU GOING, OR WHAT ARE YOU GOING DO?
neyn neyn neyn neyn nisht nisht azoy iz es geven.
m'iz gegangen oyf der ROAD, iz men gegangen az m'hot tsugenumen di beheymes un m'iz gegangen oyf der ROAD.
oyf der ROAD az m'iz gegangen, iz dokh geven a sakh mentshn gegangen vayl m'hot dokh
vayl m'hot dokh moyre gehat fun di rusn.
un bay loyt vi s'gevorn likhtik in der fri, likhtik, iz shoyn gekumen di rotors. di rotors zenen gekumen.
iz yeder iz gelofn arayn in f- in di unter di beymer. yeder iz gelofn.
un di ROAD iz geblibn EMPTY,
vayl yeder in der fri iz di di eroplan gekumen geshisn.
di eroplan iz gekumen a gantsn tog hobn zey geshosn, azoy m'hot nisht gekent geyn un m'hot nisht gekent loyfn, nisht gekent bahaltn zikh.
iz oytomatish iz men gevorn iz men gevorn farloyrn, LOST EACH OTHER.
vayl s'geven arayngekumen in di velder. aderabe, ikh hob gehat a mol vos ikh hob shoyn nisht gekent araynloyfn,
hob ikh ibergelozt mayn pekl oyf der gas oyf der ROAD, iz gekumen a rotor hot es geshosn.
er hot arayn geshosn derinen.
in di in di pekl.
in dem pekl. un ze'mir nokh dem zenen gevezn
iz ze'mir, yo, iz gevezn, s'oykh geven a may- nokh geven a ferd iz gelofn, a ferd iz gelofn aleyn, hot men geshosn di ferd.
undz ho'mir, in di der in der vald hobn zey hobn zey undz hobn zey gerufn gekemt, vayl zey hobn gekemte bord UNK.
YEA YEA YEA, ⟨STREATH⟩.
hobn zey oysgekemt, UNK gegangen azoy un geshosn
tuk tuk tok geshosn. geven nokh shener, s'geven dortn iz geven a mamesh a nes,
ikh bin gezesn mit a khaver maynem bay a boym.
eyner iz gezesn oyf dey zayt boym un eyner oyf dey zayt boym.
un zay hobn gemakht geshosn, hobn zey geshosn dem boym, der boym iz umgefaln do tsu.
oyb di boym falt do tsu, vern'mir beyde geharget,
do do fun di SPLINTERS un do funem boym, iz di boym gefaln do tsu, keynem gornisht geshen.
gedenkst dem nomen fun dem fraynt?
fun dem UNK, yo, Nokhem Moskovitsh, er lebt nokh in Amerike, yo.
vosere nomen?
Nokhem Moshkovitsh. yo.
un er iz oykhet fun Mishkolts?
er iz geven a Mishkoltser, er iz oykh a Mishkoltser geven. mir tref'mir zikh a sakh mol tref'mir zikh. er iz geven kimat mit undz di gantse tsayt.
un di bruder i- iz nokh mit dir?
bruder mit mir, yo undz ho'mir zikh nisht tseteylt.
nokh UNK nokh damolts iz geven eyn mol iz gevezn ze'mir gegangen tsvey ire mit dem bruder, ikh meyn ze'mir geloy- gegangen,
ze'mir fun dey zayt ze'mir felder fun beymer.
dey zayt ze ikh a groyse feld, un a groyse BUILDING, nisht a BUILDING, azoy vi a holtserne groyse BUILDING.
zog ikh farn bruder, gey'mir ahin arayn, efsher ken men dort a bisl aropleygn zikh shlofn, ikh bin azoy ikh hob nisht keyn koyekh tsu geyn,
ho'mir nisht gehat m'hot nisht geven keyn,
gey'mir ahin arayn, EMPTY, vos iz gevezn? a tabak DRYER.
s'dokh vayl s'dokh gevez- azoy vi s'gevaksn dortn tabak
iz dort iz gevezn dem tabak DRYER, iz geven UNK, iz dos iz geven a spetsyel UNK, dort ze'mir geshlofn,
ikh veys nisht vifl shoes, ober lang geshlofn. Rudo leygt zikh azoy oyf der
bank, geven epes azoy vi a bank, UNK azoy ze'mir dort geshlofn. keyner hot undz nisht geshtert a mekhaye,
ze'mir aroysgekumen, tsvey ire ze'mir aroysgekumen, gegangen tsurik oyfn ROAD, un fartik keyner hot nisht gekhapt.
nu vos iz ober gevezn? s'gevezn az s'geven a gezets az azoy vi a sakh yidn
zenen dokh, azoy vi undz tsvey ire, nokh a por yidn, nokh a por yidn,
az az a soldat iz geshtanen un azoy vi s'gekumen a yid hot er im geshtelt un gemakht a a go- a g- a GROUP.
gemakht a gantse GROUP. s'gevorn a tsvey a groyse GROUP, hot er hobn shoyn gekumen
ofitsirn, frishe, a frishe a frishe GROUP, vider tsvey hundert lemoshl ze'mir gevezn a vider mit zey.
shoyn, dos iz azoy gevorn, shoyn do.
dos iz gevezn m'hot undz geshtelt un m'gegangen vayter. ze'mir gegangen vayter,
ze'mir ongekumen biz Svalyeve. dos heyst, neyn, s'geven nokh far Svalyeve iz gevezn,
iz gevorn neyn dos iz geven far Svalyeve, s'koydem geven Svalyeve. Sukes.
sukes ze'mir gegangen, shoyn arayngegangen shoyn a gantse grupe ze'mir gegangen
un ze'mir ongekumen shoyn tsu shtet, s'nisht geven keyn vald,
un demolt hot tomer zenen gekumen di rotors, ho'mir zikh gemuzt aropleygn oyf der erd, THAT'S IT, nisht geven keyn vu tsu bahaltn,
iz eyn mol ze'mir gevezn lebn a vaser,
hob ikh gevizn far mayn bruder, azoy vi mir ze'mir gelegn in vaser, un zey hobn bamerkt az m'ligt dort oyf der erd,
hobn zey geshosn un mir ho'mir gehert in di vaser di, ho'mir gezen vi zey shisn azoy, un undz iz borekhashem gornisht geshen.
un azoy ze'mir UNK demolts iz gevezn
azoy ze'mir gegangen, ze'mir gegangen, biz ze'mir gegangen oyf Svalyeve sukes,
ze'mir gegangen oyf S- hot men undz gekhapt a por mol hot men gekhapt oyf arbet, yo,
gemakht ⟨rentshes⟩ iz gebroykht tsu makhn,
iz geven arbet vos a,
di ungarisher soldatn?
ungarisher soldatn, yo. neyn ge- daytsher, azoy dos iz dokh geven dort s'shoyn nisht geven azoy, dort iz geven aza mish-mash, shoyn geven a mish-mash.
ni- nisht doytshn dort? tsemisht yetst s'geven daytshn oykhet.
geven daytshn oykhet.
m'hot undz ge- m'hot oh! hot men undz ge- dort hot men undz gekhapt eyn mol tsu trogn arbet
shlepn vos m'shist aroys. koyls vi azoy heyst fun fun di far di
vagon- far di tanken, nisht nor tanken, far di kanonen. dos iz shver!
hot men undz gekhapt un m'hot gemuzt trogn, s- hot m'hot undz ge- m'hot undz gekhapt un gefirt oyf a plats,
dort iz gevezn a groyse MAKHSAN fun di BOXES,
un m'hot gemuzt trogn tsvey mentshn tsvey BOXES, azoy dos heyst nisht azoy, fir mentshn tsvey BOXES.
fir mentshn tsvey BOXES, azoy vi oykh s'darf zayn vi deys,
vos in yedn eynem iz gevezn eyn eyn nu vi azoy heyst es, eyn aza,
dos ho'mir geshlept biz biz dort vu m'hot biz dort vu s'gevezn di kanonen iz gevezn.
dos iz geven a gantsn tog arbet. iz es geven shvere biter arbet.
nokh dem hot men undz gelozt nisht gelozt avekgeyn fun dortn, m'hot undz
arayngefirt, dos iz gevezn take nisht vayt fun a shtetl, ikh gedenk shoyn nisht dem nomen funem shtetl,
dort hot men undz platsirt tsu shlofn, un men andern tog hot men gebroykht vider tsu makhn.
i- ob- ober di rotors zenen shtendik gekumen.
iz geven bay undz a yid, un er lebt shoyn nisht, er hot geheysn reb Shloyme UNK, er iz geven a alter yid.
er iz gevezn elter vi fuftsik yor, nor undz hobn im nisht gelozt tsu avekgeyn, m'hot gezogt, "reb Shloyme ir vet kumen mit undz,
un m'vet aykh, m'vet WE'LL LOOK AFTER YOU. m've- m'vet dikh nisht lozn faln." un der zun zayner, der vos iz geven der khaver mayner Nokhem Moshkovitsh, iz geven zayn tate, take zayn tate iz es gevezn,
hot oykh gezogt, "neyn neyn, tate, ir blaybt do," un shoyn, iz er geven mit undz a gantse tsayt.
biz tsum bafrayen geven mit undz.
iz ho- ho'mir gemakht azoy, az er zol blayn in der heym, kokhn far undz.
vos hot er gekokht? ho'mir gehat geganvet ⟨kostofl⟩,
m'hot arop gekokht kartofl un gezukht a bisl mel un m'hot gemakht a zup, s'geven gants gut.
un azoy vi mir ze'mir gegangen mir ho'mir getrogn di vagonen,
hot men in mitn ge- rotors tsugearbet un m'hot geshlofn bombes oykh.
un dort vu reb Shloyme hot gekokht, shtelt aykh for, dort vu reb Shloyme hot gekokht, in dem plats,
iz geven in droysn oyfn hoyf iz gevezn a groyser top, nisht a top, geven a vi a fas fun petrol vos er hot gekokht derinen,
hobn zey es oys gelekhert mit di rotors, geshosn dortn az dos esn iz gevorn oysgetriknt,
un zey hobn gevorfn a bombe oykh dortn.
far vos? vayl varshaynlekh hobn zey gezen az nokh dem kokhn iz do mentshn, hobn zey gevorfn a bombe.
di bombe iz arayngefaln, gemakht a lokh oyf der erd, un nisht EXPLODEt.
un reb Shloyme, undz kum'mir aheym, ho'mir shoyn gezen vos iz geshen, in droysn vos iz geshen,
m'kumt arayn, reb Shloyme zitst dort in di CORNER, un er hot moyre zikh tsu rirn.
"reb Shloyme, vos iz geshen?"
zogt er, kuk vos do tut zikh! er hot moyre gehat, er vet zikh rirn vet es vet es EXPLODEn.
vos iz dos? a klal, mir ho'mir gezen, m'hot gezen vos do iz geshen.
a klal, biz m'hot im koym gekent, reb Shloymen, mit shvere tsores poyln bayn im,
"kumt aroys, s'vet gornisht geshen, fun dem vos ir vet kumen vet es nisht EXPLODEn." undz ho'mir oykh nisht gevust, ober
er zog- er gey- undz kenen im nisht lozn zitsn dortn.
ho'mir im koym koym mit shvere tsores aroysgenumen, UNK. azoy vayt hot men geshosn.
un dos iz geven ober undzer mazl oykh, iz nisht geven keyn kontrole.
vayl di rusn hobn, di daytshn hobn moyre gehat, di ungarisher hobn moyre gehat, hobn zey nisht gekukt oyf undz azoy fil. m'hot undz genumen tsu der arbet, ober hot nisht geven azelkhe, geton azoy fil shlekhts, vayl zey hobn moyre gehat far zeyer shlekhts oykh.
eyn mol iz gevezn take dortn iz gevezn, ze'mir shoyn gevezn a hipsh mentshn,
iz gevezn, hobn zey gevolt di daytsh, iz gevezn
di rusn ho'mir undz shoyn gezen. vos heyst gezen? mir ho'mir gezen vi zey shisn, az ho'mir gesh- -trogn di kanonen, hobn undz shoyn getrogn di kanonen dort ahin.
un di rusn zenen geven dortn, undz zenen geven in der mit. un fun do hot men geshosn di ungerishe, un di daytshn, un dort tsurik.
iz gevezn dort iz gevezn a barg, vos in dem barg iz geven a groyser keler, ful mit kartofl.
hobn di daytshn gevolt az mir zoln geyn aroysnemen di kartofl fun dortn.
dos iz SUICIDE, s'iz, m'vet kumen, di rusn zenen shoyn dortn,
di rusn hot nisht gebroykht afile tsu shisn nor mit a eynfakhe gever voltn zey gekent undz shisn.
iz ober geven a tsveyter vos iz geven a fayner goy, zogt er,
ken dos ken men shoyn nisht, di far- kartofl iz far- farfaln
dos ken men nisht nemen fun dortn, vayl di rusn zenen shoyn dortn, dos iz ken men nisht nemen beshum oyfn nisht.
ze'mir gevorn geratevet fun dem.
azoy ze'mir gegangen, ikh meyn, azoy vayt ze'mir gevezn noent tsu di
tsu di rusn, az undz ze'mir geven gantse genereler ze'mir shoyn geven, ikh hob shoyn gekent zayn general.
m'shist dortn un m'shist dortn, oy zey hobn shoyn undz arumgenumen, m'hot shoyn m'hot shoyn gevust vos tut zikh.
nokh dem iz gekumen, ze'mir ongekumen oyf Yoyshve, demolts iz men ongekumen oyf Yoyshve,
ze'mir gekumen, ze'mir shoyn, oh m'hot dos, m'hot gearbet zeyer shver mit di,
Yorsheve?
nisht Yorsheve. Svalyeve.
BECAUSE zenen gekumen, demolts zenen gekumen shoyn di UNK di
arbet dortn efsher tsvey dray teg, shver gearbet demolts, geshlept di,
s'hot gemuzt zayn yontev far dos.
yo yo geven yontev, hobn men gemuzt nebekh trogn. yontev geven yomkiper, s'geven rosheshone,
s'geven rosheshone, yomkiper di tsayt?
rosheshone, yomkiper. yomkiper iz gevezn, grade ho'mir nisht gearbet,
vayl der goy hot nisht gevust az s'yomkiper.
nor s'geven, s'nisht geven epes keyn arbet, s'hot zikh azoy gemakht,
far nakhts iz er gevoyer gevorn az s'iz a, az s'iz yomkiper,
iz er gegangen, hot er undz geleygt oyf, gezetst oyf vagonen oyf der ban,
un er hot undz tsugefirt tsu a plats, az mir zol men do shlepn dortn zakhn kedey UNK,
spetsyel.
zayn shpetsyel lemehadrin.
un nokh dem ze'mir gekumen oyf,
bist gedavnt?
gedavnt, yo. vifl m'hot gekent oysnvendik, nisht gehat nisht gehat keyn UNK, nisht geven UNK.
oyfn veg?
un mir ho'mir gedavnt, zikher, m'hot gedavnt m'hot m'hot gezungen ale nigunim, vifl m'hot gekent oysnvendik.
shabes lemoshl fleg'mir tsu geyn oyf der gas, fleg'mir tsu geyn marshirn vu m'iz gegangen,
hot men gehat di peklekh, un m'hot gedavnt di shabesdike davenen, ir hot gedarft hern vi sheyn m'hot gedavnt,
SHOYKHEYN AD MOROYM VEKODOY- m'hot gehat a baltfile ver s'hot gedavnt farn omed,
m'hot gezungen KEYL ODOYN, m'hot gezungen, s'gevezn mamesh a mekhaye.
m'hot zikh nor nisht UNK tsuklatsht.
un emetser vi di daytshn hobn dos gehert, hobn zey geplatst. zey hobn nisht gekent dos oyshaltn,
az yidn zenen azoy oyf tsores, zey lakhn nokh un freyen zikh un zingen, un dos iz geven undzer mazl.
un shoyn iz geven in Svalyeve iz geven di mayse mit sukes, ze'mir geven, ikh hob gevust az s'sukes,
arayngelofn, iz geven azoy ze'mir gegangen, ze ikh dortn a in di shtot, ze a hoyz,
a leydike hoyz, ho'mir gezen bald s'leydik, ober ikh ze az bay di
bay di ayngang iz do azoy vi a balkon, iz do m'geyt aroyf shtign un dort oyvn iz do a suke.
bin ikh gegangen azoy oyfn,
a yidishe shtub?
zog ikh far mayn bruder,
her mikh oys, dort iz do a, ikh gey, un ikh gey a loyf aroyf, ikh hob genumen a shtikl broyt vos ikh hob bay mir gehat,
gey ikh UNK, yo un nokh dem bin ikh aroyfgegangen oyfn in shtub, arayngegangen hob ikh gezen alts leydik, tseganvet, tserabevet,
bin ikh aroyfgegangen oyfn shtok bin ikh aroyfgegangen,
kukn vos tut zikh dortn, hob ikh getrofn dortn farshidene dokumentn,
hob ikh gezen nebekh a yidishe yid hot gevoynt, dortn alts UNK.
nokh dem bin ikh nokhgelofn nokh zey.
nokh dem ze'mir gekumen oyf,
SO host gezitsn un geesn un gemakht LEY- LEYSHEYV bas-
LEYSHEYV BASUKE, yo, ikh hob oyfgegesn a shtikl broyt un gegangen la- nokhgelofn nokh zey vayter.
un azoy vi mir ze'mir gekumen oyf nokh Svalyeve, ze'mir gevezn vider a gantse,
vifl zaynen zey yetst?
hits ze'mir gevezn vider bay hundert, hundert fuftsik, m'hot undz alts, alts hot men
tsam gekhapt yidn un m'hot alts tsamgeshtelt a grupe.
hitsert iz gevorn oktober der fuftsnter. undz ho'mir gornisht gevust.
oktober der fuftsnter iz gevorn m'hot Hortin aropgevorfn, un,
eyn minut dos iz gevezn, in Munkatsh ze'mir shoyn geven tsi nisht?
gedenk ikh shoyn nisht. s'gevezn neyn, s'nokh gevezn, dos iz geven shoyn nokh Munkatsh.
ze'mir gevezn, ze'mir gevezn in Munkatsh, vart a minut vel ikh dir gebn,
no- ikh hob es in alts oyfgeshribn ⟨gevolt⟩ makhn mir a tseykhn tsu visn,
Mun- Munkatsh.
yo iz Munkatsh, yo, oh, iz geven zibetsn oktober. yo.
iz gevezn, ze'mir gevezn sukes ze'mir geven Svalyeve,
un nokh dem zenen gevezn s'gevezn nokh dem ze'mir gevezn, nokh Svalyeve ho'mir bakumen
ze'mir gekumen oyf Munkatsh. dortn ze'mir shoyn gevezn a kh- g- khrupe a gantse khevre zenen gekumen.
un in Munkatsh ze'mir gevezn nisht shlekht, m'hot UNK gebroykht tsu arbetn, m'hot getrogn aher, getrogn ahin,
un plutsling ho'mir gezen az di gasn iz ful mit FEATHERS. ful mit federn. vos iz geshen?
di rusn zenen shoyn mamesh bay di shtot, zenen gegangen ale goyim, gegangen in ale yidishe hayzer,
oyfgebrokhn di hayzer, vayl biz der vayl iz geven farmakht, oyfgerisn di dokhenes, un di FEATHERS gelozt flien,
UNK?
un di un di un di skhoyre hobn zey avekgeleygt.
un mir ho'mir gezen dortn di goyim geyen in bekitshes, di g- gasn-kerers,
un ze'mir dort geblibn shlofn, far togs um firer vekt men undz oyf,
shoyn muz men loyfn vayl di rusn zenen shoyn, muz shoyn loyfn!
iz geven azelkhe hobn gezogt,
iz geven mit dir mit daytsher un un ungarisher, ye?
daytsher un ungarisher, beyde tsuzamen zenen geven undz,
beyde tsuzamen.
undz ho'mir undz ho'mir loyfn vayl di rusn zenen shoyn zenen shoyn do, muz shoyn loyfn.
iz gevezn azelkhe tsvishn undz, hobn gezogt, vos heyst, az di rusn zenen shoyn do, lomir zikh bahaltn do.
m'ken zikh do bahaltn, s'geven a shtot, s'geven a groys shtot.
ikh hob gezogt far mayn bruder, "ikh bahalt mikh nisht.
ikh ken nisht di shtot, ikh veys mikh nisht fun vemen tsu hitn,
ikh veys nisht vu hin tsu geyn, ikh vel araynfaln in a pastke. neyn, ikh gey nisht."
vos den? ikh vil kumen biz Mishkolts.
azoy vi ikh bin shoyn gekumen biz aher, dos iz shoyn a mayse, ge- tsugekumen tsu fus biz Munkatsh, shoyn gevezn,
SO in Munkatsh ho- hobn zey di ungarisher un di doytsher zenen avekgelofn tsi nisht?
yo.
zey hobn avekgelofn.
zey zenen antlofn.
un du un un lozt du aleyn.
neyn neyn neyn. dos nisht. hobn mit, hobn geheysn undz oykh geyn, tsuzamen.
tsuzamen. OKEY.
nor nor biz m'iz dokh gegangen, biz ven vos, m'hot zikh gerisht keyn, m'hot gemakht a UNK dos heyst oyfvekn,
un m'hot undz m'muz m'muz loyfn mit z- mit zey.
nu.
iz geven azelkhe vos zey hobn geheysn, hobn gezogt az zey viln zey broykhn tsu, zey blaybn do bahaltn.
iz hob ikh gezogt az neyn. iz keyner take nisht geblibn, eyner iz geblibn.
der eyner iz gevezn a Mishkoltser, er iz keyn mol nisht aheymgekumen.
vayl ikh hob gezogt az ven ikh bin in a shtot vos ikh veys, ikh ken di shtot, veys ikh, ken ikh blaybn, ober in Mishkolts UNK.
ze'mir Munkatsh avekgegangen oyf Munkatsh, gegangen oyf Munkatsh, nokh Munkatsh ze'mir gegangen,
iz in Munkatsh iz geven di zelbe zakh, iz geven di daytshn hobn tsugenumen beheymes fun di fun di goyim,
un zey hobn es gef- -firt. ze'mir undz gegangen, keyner nisht, undz tsvey ire mit mayn bruder,
gelozt dem oylem geyn, undz ho'mir alts azoy gemakht. aza tsayt ho'mir gemakht
az ikh bin krank oyf di fus un er firt mikh. undz ze'mir nisht keyn briders,.
ikh heys Shmerl, er heyst Berl, undz ken'mir zikh nisht. un ikh bin krank un er firt mikh.
un mir ho'mir gekhapt a beheyme.
yeder shlept beheymes, di daytshn hobn beheymes, ze'mir undz gegangen in a shtal,
aroysgenumen a beheyme, undz ze'mir gegangen mit dey beheyme.
fun Munkatsh ze'mir gegangen oyf dey beheyme oyfn veg tsu Mishkolts tsu.
nor dir tsvey, nor du tsvey.
nor undz tsvey, yo. kumt an ofitsir, "ver zent ets?"
"oh undz ze'mir m'hot di beheyme hot undz di regirung hot undz gegebn, der ofitsir hot undz gegebn dey beheyme,
az vayl di beheyme zol men firn, di beheyme iz krank, undz zol'mir firn di beheyme, vu UNK beheyme?
glaykh tsu geyn, undzer saze iz deys un deys numere, undz geheysn geyn foroys un dort e'mir geyn."
gut, ongenumen dem terets. nisht geven,
geyt, m'geyt, un a por teg ze'mir azoy gegangen. zeyer gut geven, geblibn dortn in a dorf, geblibn dortn bay nakht,
vos hostu gezen oyf der oyf dem oyf dem veg?
vos m'hot gezen? soldatn loyfn.
soldatn loyfn. tsurik?
loyfn tsurik, alts tsurik, alts tsurik. loyfn ale tsurik loyfn.
un undz ze'mir oykh gegangen. nor undz hobn nisht gekent loyfn, undz ze'mir gegangen mit der beheyme. aderabe, undz ze'mir gevezn fayne mentshn,
du host gezen ven zey loyfn, zey loyfn oyf fus? zey loyfn oyf TRUCKS? oyf TANKen? oyf vos loyfn zey?
oyf vos s'hot zikh gelozt. m'hot nisht geke- oyf zey loyfn oyf vos zey hobn gekent.
vayl di geloyfn mit di banen antlofn,
s'geven azelkhe vi vogn UNK, ferd un vogn, ober zey hobn nisht gekent nebekh loyfn.
vayl oyb s'geblibn shteyn eyn vogn,
zenen shoyn ale geblibn nebekh shteyn, zey hobn nisht gekent nebekh geyn, s'geven groyse, s'geven azelkhe, s'geven a UNK, s'dokh beser tsu geyn geven tsu fus tsu geyn vi tsu geyn.
un s'ge- un s'gevezn undz hobn bakumen di rotors zenen gekumen, m'hot zikh gegebn a leyg arop oyf der erd un m'hot zikh UNK.
un undz ze'mir gegangen mit dey beheyme, zeyer fayn. mir ho'mir di beheyme gemolkn di milkh, mir ho'mir getrunken di milkh derfun,
un bay a dorf ze'mir geblibn shteyn, arayngegangen tsu a goy,
mir ho'mir gebetn gebn tsu gebn a shtikl broyt, hot men undz gegebn shtikl broyt, s'geven zeyer fayn gevezn.
plutsling kumt aroyf,
dos iz geven eybik goyim? vos gehaltn eyz- eybik goyim, yo?
vos? yo yo. un grade, ikh hob shoyn nisht gehat keyn kapl, nor ikh hob gehat aza
neyn.
mutse-kapl, mayn bruder hot gehat aza min kutshme hot er gehat.
yo yo. yo.
undz ze'mir gegangen on a gele bender, ze'mir gegangen tsvey azoy vi tsvey shkotsim ze'mir gegangen.
un azoy vi m- mir gey'mir, in mitn veg geyen mir dort mit di,
un er kumt aroys an ofitsir fun di fun, a goy a undz a soldat,
fun di zayt, ikh veys nisht fun vu er iz gekumen plutsling.
"shtelts enk! ver bistu? dem numer? a yid?" "yo undz ze'mir yidn." yidn.
nokh a mol, vegn bruder hob ikh gemuzt zogn az ikh bin a yid, bruder hot nisht gehat keyn papirn.
"yo ze'mir beyde yidn."
nor mir ho'mir nisht gehat ober keyn gele band ho'mir gehat er hot nisht gehat, er hot nisht gefregt keyn shayles.
"vos iz mit di beheyme?"
zog ikh, di beheyme iz a, darf men firn tsum, neyn, er broykh di beheyme. er broykh di beheyme.
ikh nu geb mir a tsetl host tsugenumen di beheyme, geb es ikh ikh broykh nisht di beheyme.
ober ikh muz es tsufirn. ikh hob gemeynt er geyt gebn tsetl vet er hobn epes a dokumentn.
neyn, er get nisht keyn tsetl, er nemt tsu di beheyme.
zog ikh m'vet dokh undz m'vet dokh undz shisn UNK.
er vil nisht visn, er nemt tsu di beheyme un fartik. gey, nem dir.
neyn, ze'mir ge- ze'mir geblibn tsvey ire on a beheyme.
nu m'gey- mir gey'mir tsvey ire iz men ongekumen tsu a dorf,
hot men gornisht gefregt keyn shayles, arayngegangen in a shtal, veyst vos a shtal iz, dort vu beheymes.
mir ho'mir dortn geleygt shlofn,
oyfgekumen ze'mir arayngegangen tsu der balebos dortn, mir ho'mir gebetn a shtikl broyt, a bisl milkh
zey hobn undz gegebn, fayn oyfgenumen, un aher ahin nokh zog ikh, fregt er,
a vu dos geven?
dos iz alts gevezn tsvishn Munkatsh un tsvishn Ihel ⟨tsvishn⟩ Mishkolts.
fayne goyim gevezn, gegebn a shtikl broyt, fayn un voyl.
gegangen vayter, geblibn dortn a por teg.
a mol ze'mir gevoyer gevorn azoy klug vi undz ze'mir, iz geven nokh andere yidn oykh klug gevezn.
in a tsveytn dor- hoyz shteyen andere shkotsim tsvey yidn, shteyen nokh yidn.
iz gekumen a soldatn, zet oys m'hot gemasert, gekumen a soldat,
un er hot fun yeder shtal aroysgetribn a yedn eynem un undz oykh besoykhom, shoyn m'iz aroysgegangen.
do zen'mir, fun vu veys ikh nisht. ho'mir gevust azoy az oyb m'geyt
un m'geyt oyf Kasho, firt men aroys oyf Daytshland.
un az m'geyt glaykh, Albesikso iz do der, in Sikso iz do der der der punkt,
un oyb m'geyt glaykh geyt ken men geyn oyf Mishkolts un oyf Pest.
shoyn, undz ho'mir es keyner nisht gezogt dem sod, m'hot undz gemakht a gantse grupe,
vayl m'hot shoyn dos heyst gekumen a gantse grupe, m'hot undz geheysn tsushteln zikh tsu der grupe.
a klal, gut, vi azoy heyst er, shraybt er zikh oyf, vi azoy heystu?
hob ikh im gezogt a nomen. vi azoy heystu? oykh epes a nomen. vu voynt ets? Pope.
mir ho'mir nisht gevolt zogn Mishkolts vayl s'geven s'dokh geven nisht gut. Pope iz gut vayt, mir ho'mir gekent di shtot ho'mir gekent, ho'mir gezogt Pope. fun Pope kum'mir.
ze'mir gegangen, a klal, freg ikh azoy, vu geyen mir? vu gey'mir? oh mir gey'mir Kasho.
shoyn, ikh hob gornisht gezogt, ze'mir undz oyf geblibn. alts op geblibn azoy. ikh hob ongehoybn tsu hinkern,
un mayn bruder mit mir, azoy keseyder. "kum aher kum kum!" "yo ikh ikh ken nisht geyn, ikh meyn mayn fus."
shoyn zey zenen gegangen un gegangen un gegangen biz er vet kumen a grupe.
biz er hot tsugeshtelt, s'yeder, s'durkhgegangen azelkhe grupes, tsugegangen,
shoyn, vu hin gey'mir? oyf Kasho. shoyn vayter geblibn.
a mol kum'mir, "vu gey'mir?" "oh mir gey'mir oyf Pest!" "bist zikher?" "vos heyst? zikher!
undz ze'mir s'erleydikt, bay undz ho'mir erleydikt mitn ofitsir,
undz gey'mir nisht Kasho, undz gey'mir in ergets nisht, undz gey'mir oyf Pest." "oh! mit enk gey'mir!"
un zey hobn nokhgelozt, zenen geven azelkhe veyst azelkhe Pester khevre,
zey hobn undz gehat zeyer respekt, zey hobn gezen bald oyf undz az ze'mir
ze'mir azelkhe yidishe yinglekh, frumer, azoy, a klal UNK, "ets kumt mit undz, hots nisht keyn moyre!"
un m'kumt on oyf Siks, ⟨heyst⟩ vayzt der soldat do tsu. zogt der ofitsir, no undz gey'mir oyf Pest.
neyn er hot a er hot a gezets az vi heyst es, er tor nisht durkhlozn keyn shum yid nisht,
er muz zey dafke lozn geyn oyf geyn oyf Kasho. zogt er, iz ikh gey arayn tsum UNK.
er iz arayngegangen tsum UNK iz er arayngegangen, un er iz tsurikgekumen mit dem az Mish- keyn Pest, m'fort oyf Pest. shoyn.
m'iz durkhgegangen, gegangen, m'geyt oyf far far Mishkolts,
geyt der ofitsir un zogt, "ale, zetst enk yetst arop, opruen zikh, undz geyen mir oyf a groyser sh- in a groyser shtot, in Mishkolts,
yeder zol geyn orntlekh azoy vi soldatn, zol nisht zayn s'zol nisht kholile keyn k- khilel-hashem,
s'zol nisht zayn, m'zol zen vos ets geyts vi soldatn geyts ets." shoyn.
gut, un m'heybt on ze- zetst zikh arop un m'geyt zikh opruen.
GONNA STOP THE TAPE THERE.