THIS IS TAPE SIX WITH AN INTERVIEW WITH RABBI HEIMLICH IN MELBOURNE.
RABBI YOU'VE JUST EXPLAINED TO US HOW YOU'VE
COME WITH ALL THE khevre THAT WERE ON THE WAY FROM EH
I THINK IT'S Siksye S- SO YOU DECIDED,
Siksosiks.
WHERE YOU'RE GOING GO EITHER TO GO, EITHER TO EH Kashe OR TO EH PEST.
Kasho oder UNK oder der oder Mishkolts. Pest, UNK oyf Pest.
AND GOING TO PEST YOU AUTOMATICALLY COME THROUGH Mishkolts.
AND HOW MANY PEOPLE ARE HERE WITH YOU?
do mit mir ken zayn a gantse khevre, na tsvey hundert, hundert fuftsik, a gantse,
tsuzamen mit di soldatn, yo?
tsuzamen mit s- neyn, s- yo, tsuzamen mit do soldatn vos zenen do di oyf undz akhtung tsu gebn, mit an ofitsir.
aha aha.
ofitsir. un,
bist gekumen yetst tsu Mishkolts.
iz men gekumen aher, a klal iz men gekumen az er iz gekumen, hot er geheysn undz ale ma- opruen zikh, vayl m'geyt oyf Mishkolts.
hob ikh mikh geganen, bin ikh mit mayn bruder zenen gegangen opruen,
damolts iz geven vel- velkhe a date?
dos iz geven in MARCH. MA- november der fifter.
yo.
november der fifter iz es geven, beerekh.
yo, yo, APPROXIMATELY.
APPROXIMATELY.
iz gevezn ze'mir gegangen opruen zikh, iz dort gevezn beymer.
in der zayt fun der fun der ROAD.
iz gegangen, ikh hob mikh geze- ho'mir z-
dos iz in Mishkolts?
neyn neyn neyn neyn. dos iz nokh far Mishkolts, for m'geyt arayn oyf Mishkolts.
ah far. aha.
iz ze'mir gegangen in tsveyer mit mayn bruder, mir ho'mir zikh gezetst dort unter boym,
un lozn zey, az zey hobn shoyn durkhgegangen dem
dem vakh fun Sikso, ken men shoyn geyn oyf Mishkolts BY YOUR SELF, m'ken m'ken aleyn, mir ho'mir shoyn, azoy hobn undz gemeynt, ken men broykh men shoyn nisht zey.
ze'mir undz gezesn dortn, un zey heybn zikh shoyn oyf, m'makht shoyn o- m'geyt shoyn, m'geyt shoyn. kumt der ofitsir, "vu zenen di tsvey yinglekh?
vu zenen di tsvey yinglekh?" un m'zukht undz, un m'zukht undz, m'shrayt un m'shrayt.
undz makh'mir zikh nisht visndik, vayl undz viln m'zoln avekgeyn.
zey lozn nisht op. zey zukhn un zukhn, biz biz m'hot gezen az s'nishto keyn breyre ho'mir zikh gemoldn.
s'geven der mazl. mir ho'mir zikh gemoldn,
hobn zey gezogt, vos zent e- undz ze'mir ayngeshlofn, a terets.
shoyn, ets vet kumen, akhtung gebn, shoyn.
mir kum'mir on far Mishkolts,
iz gevezn far Mishkolts iz gevezn a brik, a BRIDGE. geven a vaser, a kleyne vaser, geven a BRIDGE.
undz ze'mir aroyfgegangen oyf di brik, darf men aroyfgeyn un geyn arop.
vi undz zenen aroyfgegangen oyf der brik, zen mir az az bay der brik shteyen tsvey miloshes.
veyst miloshes zenen? miloshes zenen, undz vel'mir shoyn redn fun miloshes.
oktober dem fuftsntn, iz gekumen tsu der makht Saloshi.
nokh dem s'gevorn di miloshes zenen gekumen.
miloshes hobn gehat a hakn-kreyts, aza kreyts fun der
Hitler's kreyts, un zey hobn geharget yidn,
un ver s- oyf zey zenen geshtanen oyf der brik. un oyb s'aroyfgekumen a yid oyf der brik, ze'mir nokh dem gevoyer gevorn
zey hobn geshteyn oyfn,
hobn zey geshosn, un im arayngevorfn in vaser arayn.
du host dos gezen?
ikh hob es nisht gezen. m'hot nokh dertseylt.
undz ze'mir gegangen ober a gantse a gantse khevre, mit der ofitsir, hot men nisht gekent dos tun.
ven undz gey'mir aleyn, ho'mir dem sof. ho'mir shoyn gezen fun himl,
di mazl vos du,
di mazl vos ikh hob vayl zey, az der ofitsir hot nisht gevolt maskem zayn nor undz zoln mitgeyn mit im.
ven mir geyen mir shoyn in Mishkolts, mir geyen mir durkh der groyser gas, der Munkatsher gas,
iz geven a yid, a Mishkoltser yid, shrayt er, "Itsik! Yoylish! kumts aher!"
geheysn, der yid hot geheysn Abish, "kumts aher!"
hot men tsurikgeshrign, "ikh ken nisht kumen hitstert, mir e'mir tsurikkumen bald." azoy.
shoyn undz ze'mir gegangen vayter. gegangen vayter, vi soldatn, m'geyt,
iz men ongekumen ek Mishkolts,
ek Mishkolts, hobn undz geredt a gantse tsayt, mir darfn tsurikgeyn tsu Abishn.
mir kumen ek Mishkolts, un zogt der ofitsir, VERY NICE, gut gegangen, ruts enk op a bisl.
opgerut, bin ikh antlofn,
un ikh bin arayngelofn in a, dort iz geven a kleyne post-OFFICE, azoy a kleyn, s'geven a ek shoyn bay ek, azoy vi a dorf.
a kleyne post-OFFICE, bin ikh arayngegangen in post-OFFICE, zikh aropgezetst tsum tish,
oysgetun di briln, aropgezetst tsam baym tish un ikh hob geshribn.
un a soldat iz gekumen mikh zukhn.
er hot gezen ikh bin antlofn, kumt arayn un kukt mikh on, un er hot mikh nisht derkent.
vayl ikh bin gevezn geshribn azoy mit a azoy vi s- LIKE NOTHING HAPPENED, s'gornisht s'gornisht s'gevezn s'gornisht.
un mayn bruder, in der MEAN TIME, iz mayn bruder oykh antlofn.
er iz antlofn in a hoyf arayn, antlofn, un punkt iz gekumen iz geven a gute hoyf, vos s'hot s'geven a toyer
in tsveyte gas. arayngelofn UNK tsveyte gas, dort hot er zikh bahaltn.
du host gemakht dem plan tsi nisht?
neyn neyn n- mir hobn gemakht dem plan e'mir mir e'mir do ton epes, ober m'iz
dos iz gekumen, m'hot zikh geshtelt, bin ikh antlofn, iz er oykh antlofn, ober nisht nisht opgeshmuest.
un zey vayter vartn, zukhn, shrayen, keyner makht zikh nisht visndik, heybn zikh oyf un geyen avek. shoyn.
zey zenen avekgegangen, gey ikh aroys, un ikh heyb on tsu zukhn mayn bruder, ikh hob gevust er iz antlofn.
"Yoylish! Yoylish!" kumt aher, der bruder iz do. shoyn avekgegangen? yo, avekgegangen, gey'mir,
a klal, gey'mir aroys oyf der gas. iz geven demolts in Mishkolts tsveyerley shkotsim.
s'geven oder niloshes, oder s'gevezn hiters in shtot hot es geheysn oyf ungarish.
s'geven shkotsim vos zey hobn nisht gevolt zayn keyn niloshes,
ober yeder muz zayn a soldat, yeder muz epes ton, zenen zey gevezn
azoy vi in Erets-Yisroel di ⟨Haga⟩, veyst azolkhe, mit gever, ober on a on a tseylem, on a shum UNK.
kumt tsu aza goy, azane, kumt tsu mir tsu, un fregt undz, vos vilt ets?
ho'mir getrakht, vos zol ikh im zogn?
zogt, "hots nisht keyn moyre, ikh vel enk tsufirn vu ets vilts geyn,
nor ets kents nisht geyn azoy, ets vets geyn foroys,
ikh vel geyn untn mitn gever, az m'zol meynen ikh hob enk arestirt,
vet enk keyner nisht kenen tshepen, afile niloshes oykh nisht, un ikh vel enk firn vu ets vilts geyn."
o fayn. ikh hob im gezogt, undz vil'mir geyn dort der Munkatsher gas, s'geven a shtik veg tsu geyn.
a klal, mir gey'mir ahin, nishto keyn Abish, nishto keyner nisht, shoyn.
s'nisht geven -kent vem tsu fregn, m'dreyt zikh aher, m'dreyt zikh ahin.
a klal, der sheygets zogt undz az er, dos ken men shoyn nisht ton, er tor nisht lozn undz,
mir ken'mir geyn, ober zukhn, geyn, kukn, dos ken er nisht.
mir zol'mir, oder lomir geyn, oder geyt er avek.
zog ikh im, veyst vos, gut gey'mir arayn do in dem hoyf.
shoyn, dort iz geven a hoyf, vos s'gevezn a shtokedike hoyz, un zog'mir im,
THANKS VERY MUCH, a groysn yasher-koyekh, geven a shtik veg lemayse tsu geyn tsu fus,
iber a sho, s'geven zeyer vayt gevezn, vayl Mishkolts iz genug groys, m'iz geven mamesh dem ek.
shoyn, er iz avekgegangen,
un azoy vi, zog ikh far mayn bruder Yoylish, du zay do unter di unter di stre- unter di shtign,
ikh gey aroys umkukn zen vos tut zikh.
azoy vi ikh kum aroys, tsvey niloshes shteyen mit der tir, "ver bistu? ver bistu?"
un dos iz geven, dos iz geven a TRAP. dort iz gevezn niloshes in dem hoyz.
un azoy vi ikh red, hot mayn bruder gehert az ikh red mit emetsn, hot er aroysgeshtupt dem kop gekukt mit vemen ikh red. o! kum nor aher!
un m'hot shoyn gezogt undz ze'mir briders. zey hobn shoyn fer- s'vet s'vet s'vet shoyn gornisht helfn zogn ikh bin a goy tsi nisht keyn goy, gornisht.
gekhapt! erleydikt.
nu, hot men gekhapt, hot men undz gefirt oyf a plats in zeyer HEADQUARTERS hot men undz arayngefirt.
iz di ershte zakh iz gevezn, ales aroysleygn fun der tash.
ikh hob nokh gehat genug COURAGE,
ikh hob genumen mayne goyishe papirn, un ikh hob dos tsamgedreyt, poter vern derfun.
vayl dos toyg nisht. un ikh hob es farloyrn in mitn veg. zey zenen gekumen mit undz,
un ikh hob es gehat azoy in der tash in der hant, un ikh hob es azoy, bay a gelegnheyt hob ikh es farloyrn, nisht.
m'iz ongekumen ahin dort bay di HEADQUARTERS bay di niloshes,
ho'mir getrofn shoyn dortn a por yidn
zitsn dortn oyf der erd, zitsn zey dortn un redn. ikh vel redn mit zey, "! du torst nisht redn!
zitsn.
mitn ponem tsu der vant!"
ikh hob nisht gevust vos zey, zey zenen meyokhsim undz nisht? farfaln.
m'shteyt mitn ponem tsu der vant, heyst men mit arayngeyn tsum ofitsir, tsum dort arayngeyn.
geyt arayn, "ales leyg aroys fun der tash!"
dey vos zey hobn gehat goyishe papir- hot men nokh dem gehert, oder ANYTHING aza min zakh,
hobn zey geshlogn un geharget. "du host undz gevolt oysnarn?! undz ve'mir dikh onlernen! undz ve'mir dikh vayzn!"
borekh-hashem, ikh hob nisht gehat keyn goyishe papirn, ikh hob gornisht gehat in der tash,
ales hob ikh aroysgepakt, vos ikh hob nisht aroysgepakt fun der tash,
hot men gehat, in eyn tash hot men gehat di tfiln,
in di tsveyte tash hob ikh gehat ikh vel zogn aza shtikele broyt.
mamesh, nisht mer, vayl broyt iz geven broyt iz geven a iz geven a metsie. aza shtikl iz geven in der tash.
dos hob ikh nisht aroysgeleygt. nisht di broyt un nisht di tfiln. ales aroysgeleygt.
shoyn, nokh dem zogt mir der ofitsir, kenst geyn aroys.
shoyn, aroysgegangen, ah hob ikh shoyn ge- hob ikh shoyn gemegt zitsn oyf der erd, un zayn dort lebn yene.
nokh iz gegangen mayn bruder arayn, oykh di zelbe zakh. nor er hot gehat mer seykhl vi ikh,
er hot di tfiln nisht genumen in tash arayn oykh nisht,
nor er hot gehat a BAG hot er gehat, a PLASTIC BAG,
dos hot er ibergelozt oyf der erd,
azoy dort vu er iz geshtanen hot er azoy aropgelozt oyf der erd, mit di tfiln tsuzamen,
un der vos iz geshtanen do dervayl hot nisht bamerkt, un er iz arayngegangen
un er iz arayngegangen, ales oysgepakt fun der tash, yo, ales UNK fun der tash, shoyn fayn, UNK aroysgekumen,
eyner iz gekumen, hot gehat mit zikh in der tash, m'hot gekhapt nokh yidn, nokh a yid, hot men gekhapt bayn im aza a a
a ki- a hent-granat. ober nisht a a rikhtike, nor a EMPTY a EMPTY m'hot zikh gehaltn dos far a CIGARETTE halter.
hot er bakumen shlek derfar! "dos nemstu far a tsigaret halter!"
dos hot, oy hot er bakumen shlek! rakhmone-litslon!
vos zey hobn gezukh a a vi zey kenen gebn shlek.
der goy vos iz gezesn in shtub geva- akhtung gegebn oyf undz, hot bamerkt az mayn tash iz geshvoln.
a klal, zogt er mir azoy, "vos hostu dortn?"
zog ikh im, "ah s'nor di tfiln."
loyft er arayn tsum ofitsir un zogt im, "er hot nisht ales aroysgepakt fun der tash!"
"arayn!" gey arayn, nem ikh aroys fun der tash di tfiln, dos iz nor di tfiln.
iz er gegangen hot er genumen di tfiln, arayngevorfn in oyvn, geven a geven vinter shoyn demolts, arayngevorfn in fayer arayn,
in mir hot gegebn a patsh, vos demolts hob ikh farshtanen, m'zogt eyn mol, m'zet shterns s'geven a patsh. ikh hob gezen shterns.
ober THAT'S ALL. eyn patsh AND THAT'S IT.
ober di broyt iz shoyn geven azoy kleyn, di tfiln farbrent.
un di tfiln un tfiln hot er farbrent.
dey s'shoyn geven azoy kleyn az er hot es shoyn nisht dos hot er shoyn nisht bamerkt.
mayn bruder's tfiln iz gevorn geratevet.
far vos, er hot es gehat in droysn dortn, dort iz es gelegn, keyner DIDN'T TAKE A NOTICE,
un shoyn. dort ze'mir gevezn biz oyf der nakht.
oyf der nakht, far azoy far nakhts, leygt men, heyst men leygn shlofn.
ze'mir shoyn geven dort ikh veys tsvishn tsvelef ire. leygn shlofn.
in mitn bay nakht, get men undz a kop in di fis,
"oyfshteyn! oyfshteyn! oyfshteyn!" m'geyt undz firn ergets. shoyn, m'geyt undz firn,
iz deys pekl hot mayn bruder genumen tsu zikh in di hant arayn, un gornisht, hot zikh gornisht, keyner hot nisht bamerkt.
er hot gehat di tfiln mit zikh, un m'geyt oyfn veg,
zenen gegangen azoy. zenen gegangen fir niloshes,
un zey hobn undz geheysn geyn, geven efsher tsvelef ire ze'mir gevezn,
zenen geven fir ire in a reye, dos heyst di rey- m'zol zikh haltn di hent eyner tsum andern, azoy k- m'hot koym gekent geyn, un azoy zol'mir geyn.
un zey zenen gegangen mit di revolvers, azoy zenen zey gegangen,
un m'firt geyt tsu tsu a fentster, zogt er az er hot do efsher tsvelef tsvelef feygl, vos zol ikh ton mit zey?
zogt zey der ofitsir, "fir zey aroys dort ahin oyfn barg un shis zey. shis zey oys."
shoyn. undz ho'mir gehert dem gantsn shmues.
nokh dem men gezogt, shrayt yener aroys, "neyn neyn neyn neyn neyn neyn neyn, ikh hob epes andersh.
fir zey dort in keler arayn, in shpar zey dortn ayn, e'mir shoyn zen vos m'hot tsu ton mit zey."
shoyn, hot men undz gefirt dort in a keler,
un in keler iz gevezn a fabrik, vu der ayzn fabrik iz do lebn nisht vayt fun Mishkolts UNK.
un dort in dey fabrik dort iz geven a groyser keler, m'hot undz arayngevorfn dort ahin,
tsugeshpart, avekgegangen, shoyn. ze'mir geven dortn in keler.
keyner iz nisht gekumen gebn tsu esn, keyner iz nisht gekumen fregn, keyn shum zakh nisht.
undz tsvey ire mit mayn bruder ho'mir gehat dey shtikele broyt.
in keler ze'mir shoyn gevezn merer ire, ze'mir shoyn gevezn demolts
tsvelef, un m'hot nokh tsugebrengt nokh epes a por ire, ze'mir shoyn geven efsher a fuftsn ire ze'mir shoyn gevezn.
un dey tsvey shtik- shtikl broyt ho'mir undz mit mayn bruder yedn tog gegesn aza pitsele shtikele, ir hert?
un dinstik tsi mitvokh, dos iz geven zuntik. dinstik oder mitvokh kumt arayn tsvey niloshes mit gever, on a sologes,
"ver iz do fun Mishkolts?" keyner nisht.
ze'mir geven dort efsher zibn akht ire geven fun Mishkolts. keyner iz nisht fun Mishkolts.
"keyner iz nisht do keyn Mishkoltser?"
freg ikh, "vos iz?"
zogt er, "mir ho'mir getrofn do a yingl, Vertheymer, un er hot undz gezogt vu zey hobn bahaltn dos gold,
un ikh vil," zey hobn zikh gornisht geshemt, "un ikh vil ets zolts kumen mir oysgrobn dos gold.
un m'darf visn vu dos iz."
zog ikh im azoy, "ikh ken Mishkolts a bisl. bayl mayn feter iz geven do a melamed
in Mishkolts un zumer fleg ikh tsu kumen azoy oyf VACATION fleg ikh tsu kumen aher, ken ikh a bisele Mishkolts." shoyn.
shoyn, ken ikh shoyn Mishko- "fayn, nu kum! vestu kumen,"
un ikh hob shoyn gezogt, Yoylish, kum du oykh, shoyn m'gekumen gey'mir zeks ire zey broykhn.
mir gey'mir un ikh hob shoyn ge-, zogt zogt er mir azoy, m'darf hobn Vertheymer, heyst heyst der mentsh,
er hot gehat a gesheft fun koyln, m- koyl mit holts d- un unter di koyln iz do bagrobn gold, zol men geyn.
ikh veys shoyn ales pinktlekh. ikh veys ver Vertheymer iz, un ikh veys vu er voynt, un ikh veys zayn gesheft.
ober zey hobn nisht gevust.
hob ikh zey nisht gefirt in gesheft. dos heyst zey hobn gevoynt in a zeyer a sheyner hoyz, a groyser oysher,
in di gesheft hobn zey gehat a a lager, ir veyst dokh, m'broykh tsu hobn mit k- az m'farkoyft koyln iz nishto a gesheft, iz do a groyse plats, dort iz gevezn, ikh hob zey nisht gefirt ahin, ikh hob zey gefirt in der heym.
m'kumt in der heym in der voynung, zog ikh im "dos iz Telegdiotso, dos iz der gas vos du zukhst,
do hot gevoynt Vertheymer, nu darf men zukhn di di koyln, tsu zukhn koyln."
gey'mir arop in keler, di keler hot gehat a a gute konkret, konkret, vi azoy heyst es,
a klal zog ikh, vi ken men do grobn?
er veyst nisht. ets nemt tsu grobn.
a klal, ho'mir ongehoybn tsu zukhn tsu grubn, zukhn mit vos tsu grobn. ho'mir zikh gemakht azoy narish, m'geyt grobn gey'mir, mir ho'mir afile gelakht, vi tsu vi vi vi vi ken men do grobn?
in mitn ober, di shkheynim un der mentsh vos hot gevoynt dortn,
hobn gevoynt dort shoyn goyim. s'geven a sheyne hoyz.
hobn zey telefonirt far di ni- far di politsey az s'gekumen akht yidn,
vayl zey hobn oykh nisht gehat keyn band, akht yidn, tsvey mit gever, zenen do un dreyen zikh arum in keler. azoy.
iz men gekumen, plutsling hern mir a geruder! o! a gantse geruder! a gantse makhne politsey mit niloshes zenen gekumen, arumgenumen der gantser hoyz arumgenumen, vos dos iz.
un avu iz geven di tsvey soldatn?
vos di tsvey soldatn zenen oykh dort gevezn nor zey hobn zikh, a klal
zog'mir zey, vos tut ets do? ho'mir zey gezogt, di tsvey zenen gekumen, zey hobn undz gebrengt aher un zey hobn undz,
zo- geyen zey tsu im tsu, vu hostu dayne? dos iz geven di ershte khet. vos heyst ho- vos heyst muzt hobn a BAND, zey hobn m'hot undz telefonirt s'do akht yidn, m'hot gemeynt bist oykh a yid.
a klal, m'hot im tsugenumen dos gever, un zey hobn bakumen a psak.
shoyn undz hot men tsurikgefirt in keler arayn. dos iz ober geven a gvaldike mazl.
vayl undz ho'mir nisht gevust vu mir ze'mir, yetst ho'mir shoyn gevust vu mir ze'mir.
ze'mir geven dortn biz fraytik. dos heyst fun zuntik biz fraytik.
frayt- yo demolts beshas m'hot undz gefirt tsu aroystsunemen di gold,
zogn undz zog'mir undz far dem tsvey soldatn, undz hobn nisht gegesn a gantse vokh.
WE CA- GOT UNK ho'mir gornisht gegesn. "o ikh vel enk tsufirn tsu di fabrik."
dort iz geven a groyse ayzn fabrik, vos m'hot gemakht tanken mit lokomotivn, aza groyse fabrik geven dortn,
un dortn iz gevezn a a kheyder vu m'hot gegesn,
iz dort gevezn a groyse fas, un ale RUBBISH vos di mentshn hobn aropgevorfn hobn zey arayngetun in fas arayn, fun dort ke'mir undz nemen esn.
azoy hobn gezogt. do ot kent ets nemen esn.
nisht gegesn azoy fil teg, ober dos e'mir undz nisht esn.
nisht tsu- keyner hot nisht tsugerirt dertsu. gegangen vayter.
shoyn, ze'mir gekumen biz fraytik.
fraytik ze'mir, m'hot undz tsugebrengt alts mentshn, tsugebrengt undz mentshn nokh.
nor UNK gekumen eyner a yunger man, take der vos hot bakumen azoy fil shlek,
gekumen hern mir shrayen, "yidn do zents ets? yidn vu zent ets? yidn vu zent ets?"
er hot derkent der kol az dos iz eyner fun zayne soldatn,
vos er iz geven mit im, gevorn a guter fraynt mit im, er iz im gekumen rateven.
shrayt er aroys, do bin ikh! do bin ikh! Yontshi, ikh veys, do bin ikh!
o iz er tsugekumen tsu der tir, zogt er, her mikh oys raboysay.
s'iz di shtot iz shoyn leydik fun daytshn un fun niloshes, dray niloshes zenen geblibn,
fraytik iz shoyn geven leydik?
shoyn un leydik, yo s'nokh nisht geven, ober azoy iz gevezn, azoy hot er gezogt.
ets zent geblibn, dray niloshes zenen geblibn, un dray niloshes zenen gekumen enk shisn, enk oystsushisn, nokh dem geyen zey vayter.
itst vos vilt ets? vilt ets avekgeyn?
efn di tir, zey hobn vi azoy hobn zey geefnt di tir? aroysgenumen di SCREWS fun di nets.
un zey hobn geefnt di tir, mir geyen nisht aroys.
vayl mitn tog, m'vet undz zen, m'vet undz derkenen, m'vet undz zayn, ay er zogt?
hot er aroysgenumen zayn khaver, geheysn tsurik tsumakhn di tir, un,
s'gevorn far nakhts, fraytik tsu nakhts, ho'mir undz nokh gegesn, mir ho'mir ge- iz nokh geblibn
tsvey kleyne shtikelekh. ho'mir es nisht gegesn fraytik, ibergelozt far fraytik tsu nakhts, lekoved shabes.
ho'mir dey tsvey shtikelekh broyt, ir hert, mit mamesh, s'mamesh geven oyfn moyl tsu UNK, dos ho'mir oyfgegesn.
un mir gey'mir oyfbrekhn di tir, dos heyst arop makhn di tir, un mir gey'mir antloyfn.
mir ho'mir nisht gevust vu m'geyt. un durkh dem vos undz zenen gevezn aroys fun demolt m'hot undz aroysgefirt, ho'mir gevust vu mir ze'mir.
ho'mir gevust az m'broykh aroptsugeyn, un do iz do a brik, a kleyne brik, un do a vaserl,
un der vaserl geyt oyf Mishkolts. s'geven azoy tunkl vayl vegn di bombardirekhts, az m'hot nisht gornisht gekent zen.
dos iz geven az nisht volt men nisht gevust. dos iz geven undzer mazl. ze'mir antlofn fun dortn, mir ho'mir oyfgeofnt di tir oyfgebrokhn, ze'mir antlofn.
aroysgelofn, ikh mitn bruder un nokh ale- m'hot opgeshmuest azoy.
mir gey'mir, s'geven a yid vos er hot geheysn reb Yose Vitrio,
vos er iz geblibn in Mishkolts, vayl er hot gehat eyn fus, un er hot gehat a goyishn nomen, hot men nisht gevust az er iz a yid, hot men im nisht getshepet.
undz ho'mir gevust. ahin e'mir geyn. shoyn.
mayn bruder un ikh un der Moshkovitsh, mit a tatn un nokh a yid, gey'mir ahin.
ho'mir opgeshmuest azoy. ikh gey foroys, vayl ikh hob gevust dem veg vi azoy tsu geyn,
un eyntsikvayz, nisht geyn tsuzamen, eyntsikvayz geyn,
un tomer iz epes, bamerk ikh epes, vel ikh gebn a groysn hus,
vet ets visn oder, vos vos tsu yidn, vi azoy vos ikh veys.
shoyn, aropgegangen, hob ikh genumen, gevust vu tsu geyn, m'iz m'hot nisht gezen vu der vaser geyt.
hob ikh genumen epes a shtikl vayse papir, arayngeleygt in vaser arayn,
hob ikh gezen dos vaser geyt do tsu, shoyn.
ze'mir gegangen do in di bortn fun vaser.
ze'mir gegangen un gegangen un gegangen biz s'ongekumen iz geven a groys, shoyn ongekumen noent in shtot.
zenen gekumen noent in shtot, iz geven der vaser azoy kleyn az s'geven farboyt, s'hot geboyt a groys hoyz,
m'hot gemuzt unter krikhn. unter krikhn hob ikh nisht gehat keyn kheyshek untern dortn, ver veyst vos dort iz do.
ze'mir aroyfgegangen oyf der gas, ze'mir ongekumen oyf der hoypt gas. mamesh oyf der hoypt gas fun shtot.
geven a shrek, s'iz. ober, ze'mir gegangen.
nor muz men dokh zukhn arayntsugeyn, hob ikh gevust tsu oyfmakhn, hob ikh gekent Mishkolts hob ikh gekent,
hob ikh gevust az do, m'geyt geyn in der gas, broykh tsu zayn gasn mit briklekh.
gey ikh ayn eyn gas, ershte gas, ze ikh iz do a brik. yo, dos iz es, gey'mir arayn,
ober iz geven der brik iz gevezn nor far mentshn, aroyftsugeyn dray shtign,
un durkhtsugeyn, nokh dem vider aropgeyn dray shtign, ober nor mentshn.
un azoy vi ikh gey aroyf oyf di shtign, ze ikh a nilosh shteyt bay der bay der bay der brik.
hob ikh gegebn a groysn hus,
hobn zey shoyn bamerkt az epes iz nisht gut, zenen zey gegangen vayter, zenen shoyn nisht gegangen dortn.
un ikh bin gegangen vayter, nisht gemakht zikh visndik,
un ikh ze bay der tsveyter zayt a tsveytn nilosh. iz pshat iz azoy, zey lozn aroyf,
ober arop lozn zey nisht. shisn zey az tomer iz es a yid.
ikh bin ober gegangen, azoy vi ikh hob gezen dort di nilosh, hob ikh mikh gemakht vi ikh bin gefaln.
un ikh bin gefaln, hob ikh ungarishe aza ungarishe brokhe tsu zogn, du veyst azoy
ungarishe klole, azoy vi azoy heyst es, un UNK miese vertser, vi goyim redn shoyn azoy aher un ahin,
un ikh hob mikh geputst un geputst.
un er iz nokh gekumen tsu mir, er hot mir geholfn oyfheybn,
hot er mir geholfn oyfheybn, un ikh bin vayter gegangen.
un oyf der anderer zayt brik iz shoyn geven az- ikh bin gegangen tsu der vant, iz geven azoy tunkl,
tomer dermant er zikh epes, zol er mikh shoyn nisht zol er mikh shoyn nisht kenen afile zen.
un azoy bin ikh gegangen gegangen gegangen. zey vayter hobn gezen
vos iz geshen, zenen gegangen vayter, gekumen oyf a tsveyter gas,
dort iz gornisht geven, s'geven a breyte, dort iz shoyn geven a breyte brik,
mit a gekent forn va- ve- vegn oytos, durkhgegangen, oykh gekumen tsu Vitrio.
ikh kum arayn tsu reb Yosef Vitrio, klap in der tir,
tsehamert, m'zet nisht gornisht. "ver iz dos?" alts oyf ungarish, "ver iz dos?"
zog ikh, Itsik Heymlekh. geyt di tokhter zogt farn foter, Itsik Heymlekh,
s'ken dokh nisht zayn, zey hobn m'hot, vi vi kumt aher? vi ge- Itsik Heymlekh iz es.
a klal, er efnt di tir, oy hobn zikh azoy gefreyt, vi kumstu aher?
un ikh dertseyl zey bald az s'kumt Yoylish mayn bruder kumt, un nokh kumen, ot azoy m'hot gefreyt
m'hot zey oyfgegesn dem gantsn shabes, m'hot oyfgeesn dem fraytik tsu nakhts,
mir ho'mir dertseylt mir ho'mir shoyn a gantse vokh nisht gegesn.
un s'gevezn zeyer fayn voyl.
shabes, zuntik in der fri, ze'mir geven dortn shoyn azoy, dort zenen gevezn vos s'hot nisht getort zayn, zey hobn gemegt zayn er mit der froy.
di kinder hobn nisht getort zayn. ober di kinder zenen oykh geven dort, zenen geven dortn bahaltn,
iz geven dortn, iz arayngekumen der,
zuntik in der fri ho'mir, un geleygt tfiln, m'hot gedavnt, yeder hot gedavnt, un m'hot geshmuest,
plutsling loyft arayn der tokhter, di tokhter hot gevoynt in Yerusholaim hitstert,
loyft arayn der tokhter, zogt, "tati, dray daytshn zenen do, un zey hobn gezogt, di ershte tir rekhts."
dos iz geven a groyse hoyz, mit a sakh FLATS, un di ershte tir rekhts iz gevezn take zeyer voynung.
nisht gut.
a klal, ze'mir gegangen, m'hot zikh ongehoybn tsu bahaltn.
ze'mir geven dort azoy, di gantse hoyz iz gevezn di voynung iz gevezn a kleyne kokh,
a shtub un nokh a shtub.
in dey shtub iz gevezn tsvey betn, tsvey betn,
un yene shtub iz gevezn mamesh leydik, gevezn epes a bet on a on a matrats iz gevezn.
shoyn. undz ze'mir gegangen zikh bahaltn in bet ver s'hot gekent, bahaltn in bet,
unter di bet, azoy vi UNK. ikh bin gevezn untern bet.
un di andere arayngegangen in andere shtub, gornisht. arayngekumen dray daytshn,
un fregn, vos tustu? vi azoy heystu? vi lang voynstu shoyn do?
"o draysik yor."
un fun vu kenstu daytsh? er hot geredt yidish. fun vu kenstu daytsh?
o in di ershte krig iz er gevezn a gefangener iz bay di daytshn, er ken er ken er daytsh, fayn.
a klal, fregn im, zetst zikh arop, un er taynet,
"broykh'mir SIE mikh nisht nisht, ikh bin an oremer man, broykh'mir SIE mikh nisht. zogt im der daytsh,
"HABEN SIE KEINE ANGST m'vet ir ni- keyn ha-"
ober broykh'mir SIE mikh nisht, broykhn S- er hot es imer gezogt, broykhn SIE mikh nisht, gemakht meshuge,
broykhn SIE mikh nisht.
"HABEN SIE KEINE ANGST, m'vet SIE nisht,"
"ober broykhn SIE mikh nisht."
ikh ken nisht mitn TALK. a klal, nokh dem fregn, zog nor,
KENNST DU KENNST DU HIER EINE JUDE, EINE MENSCH WAS JUDE bahalt?"
shtelt aykh for vos fregt im!
"KENNST DU EINE ME- WAS ER halt JUDEN bahalt? EINE SCHWEINE.
"KENNST DU EINE SCHWEINE WAS JUDEN bahalt?"
zogt reb Yosef, "zayne SCHWEINE ken ikh nisht."
un zey hobn zikh oyf di drayer, un zey geyen aroys.
ven zey hobn nisht gehert mayn har- undzer harts klapn, zenen geven toyb.
iz zey geyen aroys. in der hoyz iz gevezn efsher tsvelef dires. in yeder dire hobn zey gemakht gezukht oysergeveyntlekh.
un do hobn zey gornisht gezukht, avekgegangen. shoyn avekgegangen.
s'gevezn zenen avekgegangen, ho'mir undz gezogt undz gey'mir oykh avek. blayb'mir nisht do.
ze'mir demolts gegangen tsu dey tsigaynerin, vos hot gevoynt lebn nisht vayt fun undz,
tsu ir ze'mir gegangen bahaltn in di shtub, s'geven oyfgeshribn
az do tor men nisht voynen, s'iz nisht feik tsu voynen vayl s'gevorn bombardirt,
dort ho'mir undz gevoynt.
reb Yosef hot gezogt, neyn, geyts nisht avek, vos vet zayn mit enk vet zayn mit mir. undz hobn gezogt, neyn,
kh- tsi ken men aza zakh ton? kholile, mir geyen avek.
ze'mir gegangen dort ahin bahaltn zikh, dort ze'mir gevezn, dort hot men nisht getort
gornisht husn, nisht nisn, vayl s'gevezn a goyte fun derlebn. ven zi iz aheymgekumen iz gevezn geferlekh, zey hobn nisht getort,
dos iz gevezn zuntik, oykh s'geven alts zuntik, geven shabes zenen geven, fraytik zenen mir gekumen un zuntik zenen gekumen di daytshn
un UNK dos heyst zuntik bay nakht, montik ze'mir gegangen tsu hin.
in mitn der vokh hot men geganvet a hon bay a ts- emetsn.
iz ver ganvet? tsigayner.
iz gekumen der balbos, der goy, iz gekumen, hot geefnt di tir,
er zukht, vu ver zi vu iz vu iz mayn vu iz mayn hon?
vu iz mayn hon? un m'efnt oyf di tir un zet dortn zitsn tsvelef mentshn.
er hot un er hot ongehoybn tsu loyfn.
er iz gelofn, undz ze'mir gelofn. er iz gelofn vayl hobn undz gemeynt er loyft undz masern,
dervayl dervayl iiz UNK nisht gekumen, ober undz ze'mir shoyn nisht gevolt blaybn dortn, ze'mir undz gegangen, ikh hob shoyn gekent di gegnt, vayl dos hoyz iz gevezn punkt lebn undz.
un m'iz gegangen in a tsveyter hoyz, vos yene hoyz iz gevezn punkt OPPOSITE undz, ikh hob gekent zen undzer hoyz, araynkukn in der fentster ales zen vos tut zikh dortn.
dort hot gevoynt a mol a yidisher beker, un der goyim zenen, un s'hot gevoynt dortn shoyn goyim, ober di goyim aroyfgegangen in di berg
vegn bombes, ze'mir undz gegangen ahin, un mir ho'mir zey nisht arayngelozt.
shoyn. ze'mir gegangen dortn gevezn, un dortn ze'mir gevezn un biz
detsember dem dritn. dos heyst az dort ze'mir gevezn a shtik a por shtikl tsayt,
undz ze'mir aroysgegangen, yedes mol ze'mir aroysgegangen kukn kukn di vi azoy m'shist,
un un bay nakht iz geshisn bombes?
bay nakht yo yo. nisht nisht bombes, nor m'hot geshosn geshosn.
UNK.
m'hot geshosn.
vayl di,
SO host gehert z- az m'shist.
yo vayl di rusn vayl di rusn zenen shoyn gevezn, hobn hobn zey nisht gekumen oyf Mishkolts,
nor zenen gekumen arum Mishkolts.
arum, yo arum.
azoy m- azoy ho'mir gevust pinktlekh vu m'shist, vu m'shist, vu m'halt shoyn.
ho'mir gevust pinktlekh tsu zogn, o nokh tsvey tog, nokh a halbe tog, nokh a tog,
veln shoyn di rusn zayn do.
un ven hot di rusn arayngekumen?
dem zuntik dem draytsn detsember, dritn detsember, ye.
d- dritn detsember f- un di rusn aleyn arayngekumen? rusn hostu gezen di rusn?
rusn arayngekumen, yo.
un ven ho- ven hot di ungarisher avekgelofn?
un demolts,
zey hobn nisht avekgelofn? di rusn hobn zey genumen? tsi vos?
vos zey hobn zey genumen, dos iz geven di, zey hobn zey avekgenumen.
zey hobn zey genumen.
geven dos iz geven dos iz geven der,
dos heyst di ru- un di rusn demolts in dritn detsember
dos heyst motse shabes ho'mir gehert a groysn.
ho'mir gevust, vayl der brik vos iz gevezn dortn arayntsukumen tsu Mishkolts, hobn di daytshn oyfgeshprengt az di rusn zoln nisht kenen araynkumen.
ho'mir undz shoyn demolts gevust az o az dos iz shoyn geshen, vayl undz hobn gevust funem shisn.
ho'mir gevust pinktlekh vu di rusn haltn, vu zey zenen, vayl m'hot geven vi azoy zey shisn,
avu vu zey zaynen.
un nokh dem ho'mir gevust az demolts o, dos iz shoyn do der brik, dos iz geven di LAST di letste veg, dos ho'mir demolts gevust az, in der fri zenen zey gekumen, arayngekumen di rusn.
STOPPING THE TAPING.