.. MARTA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: ISAAK KRASIL'SHCHIK.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROSA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: VIL'NYUS. STRANA: LITVA. YAZYK: yidish.
, un ikh hob gearbet demolst
bay, in,
in a ben- benzi⟨n⟩-baze, a daytshishe baze.
vi azoy hob ikh ahin gekumen?
kh'ho- dortn hot gearbet
a yidisher
bokher fun Horodishtsh
un a, un a yidisher BEZHENETS
fun Poyln.
zey hobn tselofn fun Poyln, vayle dortn Hitler,
.., zogt tsu mir der yidisher,
"vestu mit undz..." un zey hobn ge- dortn
geven plenikes oykhet vos hobn
gearbet dortn oyfn benzi⟨n⟩-baze.
zogt er, "vestu bay undz
in zemlyanke..."
iz geven a zemlyanke un zey hobn dortn geshlofn...
, "vestu mit undz shlofn."
nor biz,
dos hob ikh untergegangen untern, UNK gezogt, untern nare.
⟨,⟩ kumt ⟨p-⟩ der, di, der daytsh kumt fun,
dizhurner... UNK kukn tsi ale zaynen do faran,
un vi er iz avekgegangen, azoy hob ikh aroysgegangen
un mit zey oyfn nare geshlofn.
geshlofn. zey, farshtendlekh,
der, der
LЁVA GOL'DBOYM hot m⟨en⟩, di familye zayne iz geven, LЁVA GOL'DBOYM,
un yenem, yenem ⟨iz ge- d-⟩ veys ikh nit di familye.
dem yidishn,
LЁVA GOL'DBOYM.
⟨⟩, zey zaynen avekgeforn oyf mashines.
eyner iz geven a shofer un der tsveyter iz geven a shofer.
nu, v- vu m'hot zey geshikt oyf arbet.
farshtendlekh, ikh zits dortn in zemlyanke. kumt a plenik eyner
un zogt
tsu mir, "UBIRAYSYA OTSYUDA!
UNK, KAK TEBYA NAIDUT, NAS RASSTRELYA⟨E⟩T! vet men undz shisn!"
nu, vos ken ikh ton?
ikh hob gehat di late, di gele late fun fornt un oyfn hintn.
hob ikh aropgerisn di late
un ikh, un ikh gey shoyn
avek fun ⟨z-⟩ tsum toyer.
vi ikh hob geven
lebn toyer oyf aroysgeyn,
iz dortn der bukhhalter derzen,
mir, un er hot gezogt dem z-
dem, dem balebos fun sklad, dem daytsh, "UNK der JUDE."
ruft er mir tsu, der daytsh. geven a guter daytsh,
zogt er, "gey avek un mer zolstu nit kumen."
fun vanen s'hot genumen a ESESO- a ESESOVETS... ir veyst vos s'iz an ESESOVETS?
S.S. un,
⟨,⟩ un, un er lozt UNK mir nit avekgeyn, vayle
azoy volt er kenen far mir, ⟨⟩,
er hot moyre gehat, az me zol im oykh nit shisn derfar vos er bahalt a yidn.
un ikh blayb shteyn shoyn;
ikh gey shoyn in ergets nit.
di plenikes hobn ale mir arumgeringlt,
un eyner iz mir geven shuldik
tsen rubl,
git er mir op di tsen rubl,
un zaynen geshtanen un zaynen tsegangen.
un s'iz geven punkt shabes,
un in,
un di, dos, di, di post,
vos s'iz dortn geven di k-
hobn getshishtshet di biksn.
hob ikh ⟨B-⟩ KAK
BUDTO ikh gey in tualet,
un hinter zey
iz geven
a kalitke. s'iz geven
vinter, in YANVAR' khoydesh,
⟨ober ikh bin⟩ a yunger, bin ikh geven a gezunter.
hob ikh aza ris geton di kalitke,
di, di, dem toyer,
un ikh hob antlofn nit mit der veg,
nor ikh hob antlofn,
, hintern,
hintern tsam, ⟨di ka-⟩
vos s'iz fartsamt di baze,
durkhn feld,
ot azoy, dem shney iber di kni,
iber di kni d⟨e-⟩ dem shney,
un, un ikh bin av-
ikh bin
antlofn ibern, ibern
asfalt un durkhgegangen
di veg, un ikh gey
in, in, in ⟨di r-⟩ in rikhtung
fun mayn shtetl. es iz, fun Baranevitsh
in Horodishtsh iz geven tsvantsik kilometer.
hob ikh shoyn opgegangen a kilometer zibn,
zibn, nor durkh di felder
gey ikh, iz oyf,
iz, darf ikh durkhgeyn a shtetl Stolovitshe,
Stolovitshe., nor ikh kler, "⟨avuhin⟩,
⟨avuhin⟩ gey ikh? ⟨ikh vel⟩ dokh kumen ahin, vet men dokh mir glaykh shisn,
in Horodishtsh."
hob ikh zikh umgekert tsurik
in Baranevitsh,
un lebn, ikh hob shoyn tsugegangen lebn Baranevitsh,
klap ikh on tsu a poyer in shtub,
er zol mir lozn ibernekhtikn.
zogt er, "gey tsum staroste,
un oyb er vet derloybn,
POZHA-," zogt er, "vel ikh ⟨dir⟩ lozn nekhtikn."
vel ikh geyn tsum staroste,
vet der staroste mir farhaltn,
un ⟨ot vet men⟩ mir avekfirn tsu di daytshn, m'vet mir shisn.
hob ikh
zikh genumen geyn
glaykh in B- s'iz nit vayt geven, glaykh, in Baranevitsh lebn,
oyf, oyf der gas... hot zikh demolst gerufn Mitskevitsher... vos firt
fun same,
fun same vokzal.
un ikh,
un, ⟨kh'hob⟩...
un demolst hot di politsey nokh nit gehat keyne,
keyne formes nokh nit gehat,
un bay mir iz geven fun vanen, fun vos a vayse
shtik materyal. hob ikh ongebundn oyfn hant
di materyal, un ikh gey azoy
gikh, gikh... geven a gezunter...
gikh, un ikh kum biz tsu der geto,
biz tsu der geto. un di geto iz geven fartsamt
mit ge- mit t- mit shtekhedike drot, ot azoy gedikht,
azoy gedikht, tsvantsik sentimeter. hob ikh azoy vi
a kats zikh a heyb geton,
un ikh hob zikh ibergevorfn oyfn tsveytn zayt.
un a politsey hot,
hot a geshrey
geton, "stoy!" nor er hot gezen aza shmate a vayse, hot er gemeynt
az a politsey
hot gevolt epes dortn,
, on- ongrabeven.
un ikh hob dortn tsu a yidn arayn in shtub...
un s'iz shoyn geven nokh, nokh der shkhite...
un, un ikh hob gebetn
az zey zoln mir bahaltn.
un zey hobn mir aropgelozn;
untern pol iz geven
⟨vos, vu⟩ es zaynen zikh bahaltn,
ibern gants,
iber der gantser shtub aza groyse
grub a oysgegrobene.,
nu, oyf morgn, farshtendlekh,
hot men shoyn keynem nit getshepet,
un ikh bin avekgegangen, kh'hob gelebt mit mayn,
mit mayn,
mit mayn mumen,
mit dem, mit dem feter, mit zeyere kinder tsuzamen
in eyn,
in eyn shtub,
un zey zaynen oykh geblibn
lebn ale.
ale geblibn lebn.
un ikh bin shoyn ahin oyf arbet
nit, nit gegangen un VSЁ. kh'k-
kh'ken shoyn nit geyn ahin oyf arbet,
in, er hot dokh gezogt, "ye..."
un der daytsh hot demolst gezogt tsu mir,
"yo, mayn liber,
du muzst geyn vu ale JUDEN geyen."
hot der daytsh gezogt,
beys er hot mir,
er hot gezogt az ikh zol nit avekgeyn.
"yo, mayn liber, du muzst
geyn vu ale JUDEN geyen." oyf daytsh hot er gezogt.
nu, azoy
hobn mir geshikt, gea- ge-
geyt di tsayt,
un me shikt oyf ar-
der JUDENRAT shikt oyf arbet,
oyf arbet, un m'hot mir
geshikt oyf arbet in,
dortn oyf gruzen di feslekh mit di benzin. zog ikh az ikh bin fun dortn antlofn,
ken ikh ahin nit geyn.
hot men mir geshikt
a- arbetn in a tsveytn ort, oyf a,
oyf a baze,
oyf a baze vu, vu dortn
ale produktn faran,
esnvargn mit alts,
un, un s'iz geven a sklad
f- hober,
hober far di ferd,
vos ⟨m'hot nit geri⟩sn.
hot men mir,...
un mir geyen oyf der arbet.
iz durkhgegangen a shtikl tsayt,
hot men, hot men keynem,
keynem, fun groyse nit getshepet,
nor m'hot gegebn a p- a,
a, dos, a, a prikaz, az me zol, di mames zoln brengen zeyere kleyne kinder.
un m'hot azoy vi,
azoy vi kelblekh
hobn geritshet, geveynt di kleyne kinder,
hobn geveynt,
un m'- un m'hot zey avekgefirt un m'hot zey tseshosn.
in a shtikl tsayt arum,
in a shtikl
tsayt arum,
iz gevorn vayter
a tuml:
me vet vayter shisn.,
m'vet vayter shisn.
nor di mentshn zaynen geven
azoy vi khayes.
in der shtub
avu ikh hob gelebt,
hot gelebt dortn a sakh yidn,
hobn zey oys- ⟨oys- zikh⟩ oysgegrobn a grub
oyf zikh bahaltn zikh.
un zey, un ikh hob fun derayn afile nit gevust.
kh'hob nit gevust.
un bay mir
iz geven
⟨ts-⟩ nu, a,
a froy,
vos ikh hob mit ir
gekhavert zikh,
un zi hot gearbet a S- a,
a SESTRA in BOL'NITSe
in geto.
kum ikh tsu ir un ikh zog, "Ester,
me vet mir,
⟨, m'iz,⟩ me vet, me vet dokh vayter shisn."
zogt zi
tsu mir,
zogt zi tsu mir,
"ISAAK, gey oyfn boydem; dortn faran a ⟨FRONTON⟩,
hot men di ⟨FRONTON⟩ durkhgeshnitn,
un, un dortn
vestu onklapn, ⟨vet men dir⟩ araynlozn."
hob ikh zikh oyfgehoybn oyfn boydem.
"un mir," zogt zi, "vet men nit tshepen. ikh bin a SESTRA
in BOL'NITSe, vet men mir nit tshepen."
un zi iz geblibn mit,
mit, mit ir yingl dortn.
un ikh hob ongeklapt un zey lozn mir arayn.
ikh hob nokh nit uspeyet UNK,
dortn makhn
an ort far zikh oyf leygn zikh,
vi tsvey politseyen hobn arayn
in, in BOL'NITSe
un m'hot tsugenumen Estern mitn yingl
un m'hot avekgefirt.
un dortn
iz gelegn ⟨g-⟩ a
k- a kranker an alter, hot men im geshosn in bet
⟨o-⟩ in bet ot azoy.
geyt durkh eyn tog, tsvey tog,
un vos... ikh gey oyf arbet v⟨UNK⟩men
a puter-BROT
in keshene.
un esn vilt zikh,
hob ikh aropgegangen untn,
untn in, fun, fun boydem oyf untn in BOL'NITSe epes dortn krign
oyf esn.
ersht a,
a kleyner yingl
iz dortn gelegn in BOL'NITSe,
hot er zikh oykh dortn oysgebahaltn.
nu, di shkhite
hot zikh, ⟨,⟩ farshtendlekh, es iz geven in dos o,
in, in geto geven
a yidish p- yidishe politsey oykhet,
vos men darf haltn ordenung.
geyt a yidisher politsey un shrayt,
"yidn, geyt aroys! geyt aroys
fun baheltenish!"
nu, hobn ale, vi, ver es iz geven dortn,
hobn ale aroysgegangen.
ikh bin,
un ikh bin avek,
avu ikh hob gelebt in,
in der shtub in geto.
hob ikh genumen a kishn,
a koldre
un nokh zakhn vos ikh hob gedarft hobn,
UNK un ikh bin avekgegangen
zukhn avu di TЁTke lebt vayter.
in a tsveyte KOMNATe hob ikh gelebt. zogt zi tsu mir,
"ISAAK, ikh hob genumen far mayn man a por
rubashkes dayne."
zog ikh, "zol er trogn."
ot azoy.
un, un me shikt mir oyf arbet
vayter in a,
in, oyf a sklad arbetn,
vu dortn iz faran p- produktn
un, un a sklad fun,
fun hober.
hot men mir mit nokh a yid mit a,
mit zayn froy hobn mir gearbet oyfn,
oyfn sklad,
oyfn sklad fun...
hob ikh shoyn durkhgelebt in Baranevitsh tsvey shkhites.
tsvey shkhites.
un mir geyen ot dortn
oyf der arbet
un mir, UNK, tserisene zeklekh shitn mir iber in gantse zeklekh,
un mir shlepn di zek, un VSЁ.
ot azoy.
s'iz durkhgegangen a sh-
epes a shtikl tsayt, a por vokhn,
kumt tsu geyn der,
der b- der yidisher,
der brigadir,
un zogt tsu, tsu mir un tsu dem man mit der vayb der yidisher,
az mir zoln geyn
in avu di,
der sklad
makhn dortn a poradik.
un zey flegn dortn undz
nit tsulozn
dortn, mir zoln arayngeyn ahin.
far vos
iz dos geven?
oto vel ikh aykh dertseyln:
mir hobn gemakht a poradik,
un me, un der daytsh firt undz op ts⟨urik⟩ in geto.
azoy o ale tog flegt er opfirn in geto
zayn, zayn b- di brigade vos hot gearbet dortn, in geto.
oyf morgn kumen tsum,
kumen mir ts- tsurik oyf der arbet,
un der daytsh kumt tsu geyn
dortn in barak avu mir flegn zikh oyston
un zogt az m'hot bay im tsugeganvet
fuftsik kilo tsuker,
"ge⟨STEHL⟩t" fuftsik kilo shtuke- tsuker.
ver hot getshepet zayne tsuker
in sklad, ⟨nokh t-⟩ fuftsik kilo nokh?
un m'hot bay mir
in, in, in SUMKe,
nu, v- vos ikh fleg trogn dem esn,
hot men gefunen tsvey shtiklekh tsuker.
dos hob ikh,
heyst dos az ikh hob dos
tsugenumen, tsugeganvet di fuftsik kilo tsuker.
nor di fuftsik kilo tsuker,
, ⟨⟩, "vos,
vos," kler ikh...
i der sklad geyt azoy,
i fun eyn zayt geyen tsu di vagones,
un fun der ander zayt iz geven a tir vu di mashines
forn tsu
u- mit a hoykhe
rampe fun a tsvey meter di heykh fun der erd,
vu me gruzet
produktn ⟨azoy⟩ mit alts, VSЁ.
un ikh hob, un ikh gey,
ikh, ikh vil shoyn antloyfn. zogt a yidisher,
a yidisher, "oto vil er antloyfn!"
nor ikh zog, "ikh gey UNK
nokh mayne ge- ge-
mayne get- getrebenishn."
un ikh l- sh- shpring
UNK alts a glik,
vos s'iz geven der toyer dortn an ofener,
avu me fleg, di mashines fleg...
un ikh hob aropgetantst
un ibern gas,
ibern gas durkhgelofn,
un hintern shtot,
un ikh, un ikh loyf shoyn,
un do
hobn zey gemasert dem daytsh,
un der daytsh mit a,
mit a ukraynets a plen⟨ets⟩,
a, a plenik, un me yogt mir nokh,
zaynen fun mir geven
a tsvantsik meter.
un er shrayt, "halt! halt!"
⟨ho-⟩ un gelofn shtark, hob ikh aropgevorfn fun zikh,
di kurtke aropgevorfn,
un ikh loyf,
un er hot glaykh aroysgenumen dem pistolet
un hot oyf mir oysgeshosn.
zibn pulyes geyt in a pistolet; mer geyt nit.
oysgeshosn, un hot mir nit ongetrofn di pulyes,
un ikh bin a- mitn feld antlofn.
UNK feld antlofn.
Baranevitsh kon ikh gut,
un ikh bin fun dortn
avekgegangen tsu,
tsu mayn feter's a bruder, iz er dortn geven
der balebos fun a stolyarne maysterskaye.
un ikh dertseyl im di mayse,
un er iz ⟨a-⟩ un ikh bet im, er zol geyn
in geto, un er hot mir gebrakht a, a mantl,
un er hot mir gebrakht mayne,
mayne por rubl vos s'iz geven,
un, un,
un dortn hot gearbet a stolyer,
vos hot gevust avu
yidn zaynen shoyn avek in vald in partizaner.
un er, un er, un er zogt mir
vi tsu geyn., un ikh,
un ⟨d-⟩ un ikh, un ikh gey glaykh,
glaykh in veg avek.
un ikh gey, ikh darf durkhgeyn lebn,
lebn erodrom
avu di SAMOLЁTn zetsn zikh,
un dortn UNK
a, a UZKOKOLEYKe, a, a shmole koleyke,
vos firt dortn ahin
in di partizanske zone.,
un ongeton geven ⟨d- hob ikh⟩ geven ongeton
i- oybn geven vayse hoyzn,
un untn iz geven tunkele.
zog ikh tsu zikh aleyn,
"vayse vet men zen bay der nakht,
darf ikh onton di vayse untn
un di tunkele oybn."
ot azoy vi ikh z-
fun der UZKOKOLEYKe hob ikh geven mistome a dray meter in di k-
in kustes,
in di kustes ⟨g-⟩ gezesn,
un es geyen durkh
tsvey politseyen,
vos s'hobn zey gegangen oyf a, oyf a patrol,
un geyen zey shoyn fun patrol,
durkhgekukt ot di UZKOKOLEYKe.
es hot mir farkhapt der otem,
nor vi zey zaynen durkhgegangen,
un ikh hob zikh ongeton, un ikh bin avekgegangen PRYAMO mit der UZKOKOLEYKe.
ikh gey mit der UZKOKOLEYKe,
un dortn SVETet zikh,
hot zikh gelaykht a post,
mistome der, a,
fun a, a,
a CHASOVOY iz dortn geshtanen. hob ikh zikh farnumen
mitn dorf, mitn dorf, ⟨oyf a futer⟩ aro⟨p⟩gegangen,
un ikh klap op in fentster
un ikh zog,
"vi ken ikh tsugeyn tsu Zaluzhe?"
der dorf hot zikh gerufn Zaluzhe.,
, un er hot mir,
⟨un er⟩ hot mir gezogt vi tsu geyn,
un ikh gey avek.
ikh gey,
mitn vald hob ikh gegangen
a gantse nakht.
es iz f- s'iz fun Baranevitsh
fuftsik kilometer.
a gantse nakht gegangen.
i- ikh hob nit gegangen, nor ikh hob gelofn.
kh'hob gekumen in der fri. es iz shoyn geven
SENTYABR' khoydesh.
UNK tsvantsikstn SENTYABR' hob ikh avek in partizaner.
gekumen, un es,
es brent elektrye, gantse elektrye.
kler ikh, "avu hob ikh do arayngefaln?"
nor fun dest vegn,
kh'hob zikh ongenumen mit mut
un ikh bin gekumen,
az, OKAZYVАet zikh az zey hobn nit
keyn kerosin mit vos tsu brenen di lompn,
hobn zey ge- gebrent mit lutshines.
ir veyst vos s'iz lutshines? UNK
shpendlekh azoyne sh- ongeshnitene,
un ⟨z- m'hot dos⟩ gebrent.
kh'hob arayngegangen dort tsu a poyer.
zogt, i- zog ikh tsu im,
"es vilt zikh mir azoy esn."
hot er mir pravde gegebn esn,
un, un er, ikh zog im, "avu iz do di partizaner?" zogt er,
"⟨zey⟩, in ovnt veln zey geyn nokh produktn in a tsveytn dorf.
ve- veln zey dir tsunemen.,
un dervayle, gey oyfn boydem shlofn."
ahin fl- hobn daytshn
nit, nit gegangen.,
nu, ikh gey.
in ovnt, ikh vart shoyn: me geyt, dray yidn geyen mit biksn, me geyt, VSЁ.
me geyt.
un zey zogn, ⟨az zey veln⟩ geyn tsurik, veln zey mir nemen.
nor zey hobn mir
nit genumen.
kh'hob dortn gegangen in a tsveyte shtub.
UNK dortn geven
fun der shtetl
Krivoshin, es iz oykh lebn Baranevitsh,
a, an apteyker,
der man mit a vayb mit tsvey kinder.,
hot dortn der,
der poyer fun der shtub
mir gezogt,
"gey P- gey glaykh, oto dos, ⟨vest⟩ durkhgeyn a kleyne taykhl,
un vest glaykh ontrefn."
un vi er hot mir gezogt, ikh bin geven azoy tsufridn,
un ikh gey, ikh gey durkh di tay⟨t⟩l,
un eyner shteyt oyfn,
oyfn karaul,
oyfn, karaul. "o, KRASIL'SHCHIK!"
un er lozt mir durkh un ikh gey avek in,
ikh gey avek in, shoyn in otryad.
in otryad, ikh ku-
ikh kum tsu geyn, iz dortn
geven mayner a bakonter,
vos hot gearbet mit mayn bruder in Baranevitsh in a,
bay, in a groysn
gesheft mit a sklad
hobn zey gearbet tsuzamen,
un dortn mayner a kuzin
iz afile avekgegangen
in partizaner
un ikh hob nit gevust.
azoy iz geven,
azoy iz geven sekret, sekret, VSЁ.
nu, dernokh dem i- iz gekumen der komandir
fun, fun otryad,
oykh a yid, un er fregt bay,
ver es kon mir, vayle m'hot gehat moyre far shpyonen.
nu, hot er, ⟨hot⟩ er gezogt az "ikh kon im.
ikh kon im." nu, I VSЁ, iz geven ruik.
un demolst hobn latishn
gekumen, un z⟨ey hobn zikh ba⟩shosn mit ⟨di⟩ latishn.
hot men eyn yidishn bokher
geshosn.
z⟨aynen, hobn⟩ gehat SNAYPERs:
vos iz geven a gloy- groyse zakh tsu sh-
tsu shisn afile fun tsvey hundert meter?
nu., nu, hot men genumen
un mir zaynen aribergegangen demolst in a tsveytn,
in a tsveytn ort in vald.
do, PONYA- UNK, farshtendlekh, di,
di, di poyerim hobn untergehaltn, untergehaltn.
zi hot zikh ongerufn
di partizanske zone.
ot azoy.
un mir hobn azoy,
azoy gelebt.
dernokh dem iz gekumen a rusisher komandir
un, un zogt az me zol ⟨zikh⟩ mit im
zikh oyf- tsuzamen, -zamen
un zayn in eyn otryad. un s'iz shoyn gevorn
a rusisher komandir.
a rusisher komandir,
un mentshn a sakh,
mentshn a sakh gevorn, mer vi hundert mentshn:
i bokherim, meydlekh, alts iz gev-...
nu, VSЁ. un ikh hob shoyn a biks un,
un me shikt shoyn nokh produktn.
flegn mir produktn nemen.
fun, fun der partizanske zone flegn mir nit
tshepen. me flegt forn
fu- geyn tsu fus d-
un mir flegn fuftsik, fertsik kilometer
fun dos, mir flegn brengen
i mel oyf broyt un,
un khazeyrim flegn mir
shisn un ongruzen un firn,
un beheymes un alts.
ot azoy hobn mir gelebt biz tsvey un fertsikstn
yor, vinter. vinter,
, fun vanen, fun vos, iz gevorn, geven a blokade.
di daytshn, di soltisn...
ir veyst vos s'iz a soltis?
, vos fun di derfer, yeder,
yeder soltis,
⟨o⟩... un me hot zey gefirt.
vinter iz geven alts farfroyrn.
avu mir hobn gelebt iz geven a,
in Pinsker blotes.
m'hot nit gekent,
m'hot nit gekent in ergets tsugeyn.
un m'hot ongehoybn fun
MINOMЁТn shisn,
shisn un punkt ongetrofn
in der shtub avu der komandir, ⟨hot⟩ zikh glaykh ongetsundn,
un zi hot shoyn gebrent.
nu, hobn mir PO- farshtendlekh,
mi- mir hobn, mir hobn demolst,
geven a teyl, zaynen mir geven in dorf
Svyatitse, oykh, oykh lebn,
nit vayt, a dray kilometer fun,
fun undzer lager.
un mir zaynen shoyn, farshtendlekh, arumgeringlt
vinter, in kustes, zaynen mir geven
a man zibn.
un oto
forn di p- di politsey
oyf di shlitns
mit di harmoshkes, un me shpilt.
oto, ikh ken aykh zogn,
oto, ot azoy ⟨vi on a, on a⟩,
a, a tsen meter, VSЁ.
zaynen durkhgeforn.
eyner hot gevolt zayn UNK
a, a, a, a, er iz a UNK...
er iz a tshikaver, hot er gevolt zayn.
hot er aroysgegangen, hot men im
gesh- geshosn hot men im do in, in hant,
tseklapt dem beyn in hant, dem, a yidishn bokher.
ot azoy.
hot zikh gekontshet,
hot zikh gekontshet di, di,
di blokade UNK zaynen durkhgegangen.
zey hobn untergetsundn dem dorf,
Svyatitse hobn zey untergetsundn.
⟨hot⟩ opgebrent der gantser dorf. iz geven a,
a partizanske
PLA- PLATSDARM.
nu, vos iz geven vayter?
hobn a teyl avekgegangen
oyf VOSTOK.
hobn mir zikh opgeteylt,
a man fuftsn,
hobn mir,
hobn mir, no⟨kh⟩ frier hot men dortn oysgeboyt...
der ⟨b-⟩ komandir iz geven a pyanitse,
hobn mir zikh opgeteylt bazunder
un mir zaynen avekgegangen
un mir hobn dortn,
mir hobn dortn
gelebt un mir ⟨hobn,⟩
hobn gegangen oyf,
oyf, oyf dos o, oyf ZADANyes un oyf alts, VSЁ.
un, un mir hobn zikh
tsugelontshet, ⟨un⟩ tsugenumen undz
der komandir, a rusisher komandir,
un dortn zaynen geven eyne rusishe,
un a por yidn iz geven dortn.
un zey hobn tsugenumen ot azoy ⟨oyf,⟩
OPEKA hobn zey tsugenumen.
, un mir zaynen geven,
, dortn,
farshtendlekh, s'iz geven lebn dorf,
iz geforn
a, a... ikh hob akurat geshtanen oyfn post,
iz durkhgeforn a poyer,
tsvey poyerim oyf a shlitn,
un mir hobn zey farhaltn,
un mir hobn zey arayngefirt
in, in zemlyanke,
un dernokh dem hobn mir zey aroysgefirt.
ikh hob eynem
geshosn, der tsveyter... s'iz geven shpyonen
tsu, avu, di partizaner lebn, VSЁ.
un es iz durkhgegangen...
tsvey un fertsikster yor iz geven di blokade,
un onheyb dray un fertsikstn yor
hot gekumen undzer komandir, oykh a yid,
un gezogt
az in Novosyolke
darfn, in dorf Novosyolke darfn kumen
daytshn., un,
un fun,
un fun undzer,
lager avu mir hobn gelebt, di yidn,
iz geven, hobn gelebt dortn rusishe oykhet,
a man tsen.
hot der komandir zey tsugenumen fun dortn,
un er iz dortn geven, un er iz gekumen,
un er hot gornisht nit get- geton. un bay der nakht
hob ikh geshtanen oyf post, zumer,
es iz zumer geven.
, velkhn khoydesh? in IYUL' khoydesh f- iz geven.
un ikh her az in vald treshtshet,
treshtshet. kler ikh,
s'iz geven, dzhike khazeyrim hobn arumgelofn, tsign hobn arumgelofn.
UNK in der tsayt hot mir ibergebitn a tsveyter...
ale tsvey sho flegt men zikh baytn oyfn post...
un er hot arayngelofn un gezogt,
"a politsey!"
hob ikh zikh nit ⟨uspeyet⟩, in eyn shtivl hob ikh aroysgelofn,
⟨⟩, un dortn
hobn zey,
un der politsey
iz geven
fun mir shoyn
a tsvey meter,
un er nemt oyf shisn.
un ikh hob gelofn, hob ikh zikh fartshepet, un ikh hob gefaln.
in der tsayt iz a, a meydl a yidishe
oy- un er hot oysgeshosn,
un er hot ir ongetrofn in,
in ⟨myakhkes⟩, in di veykhe;
di beyner hot er nit ongetro⟨t⟩n.
hob ikh mit nokh
a yidn a partizaner, hobn mir ir getrogn,
getrogn a dray kilometer,
a dray kilometer tsu fus zaynen mir gegangen.
hot dernokh dem der yidisher, der, der, der, der,
der rusisher komandir hot,
hot tsugenumen undz tsu zikh.
un d- un dortn demolst beys
UNK geven di shiseray, hot men dray yidishe bokherim geshosn.
TSIRANKOV der koma-...