TODAY IS SEPTEMBER THE EIGHTEENTH NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS ISAAC DANIELS, BORN DANDEROVITCZ.
D.A.N.D.E.R.O.V.I.T.C.Z.
MY NAME IS FRANCZESKA DAVID, D.A.V.I.D. THE INTERVIEW IS BEING HELD IN TORONTO, CANADA, AND IS CONDUCTED IN YIDDISH.
TODAY IS SEPTEMBER THE EIGHTEENTH NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR'S NAME IS ISAAC DANIELS, BORN DANDEROVITCZ. D.A.N.D.E.R.O.V.I.T.C.Z.
MY NAME IS FRANCZESKA DAVID, D.A.V.I.D.
THE INTERVIEW IS BEING HELD IN TORONTO, CANADA AND IS CONDUCTED IN YIDDISH.
GOOD MORNING MR DANIELS.
MORNING.
THANK YOU VERY MUCH FOR AGREEING TO GIVE US YOUR TESTIMONY.
I'LL ASK YOU A FEW QUESTIONS AND IT WILL BE A COMBINATION OF ENGLISH AND YIDDISH, WHATEVER IS MORE
CONVENIENT AND EASIER FOR YOU.
vos iz ayer nomen?
Yizak Danyels.
un vu zent ir geboyrn gevorn?
in shtot Lulkov.
vu iz dos? vu iz di shtot?
di shtot Lulkov iz nisht vayt fun Varshe. bay a hundert mayl.
un fun tsveyter zayt iz do a shtot heyst es Shedlits. iz tsvey un tsvontsik mayl.
un ven zent ir geboyrn gevorn?
nayntsn tsen. in tsveytn merts.
iz dos dem nomen Danyels geven ayer origineler nomen?
no. der nomen iz Danderovitsh.
m- ven ikh bin gekumen nokh CANADA,
ikh hob do gehat a bruder, un er hot gehat geCHANGED dem nomen,
hot er gezogt vayl ⟨dem dorf⟩ umetum vu du geyst zogt men, HOW YOU SPELL IT?
SPELLING Danderovitsh UNK. SO HE SAID, MAKE DANIELS.
SO THAT'S WHAT THE NAME IS DANIELS.
vos iz geven der nomen fun ayer foter?
mayn foter hot geheysn Shimen.
un ven er iz er geboyrn gevorn?
doser ken ikh aykh nisht zogn. ikh gedenk nisht.
bin ikh geven a kind tsu kukn ven der tate iz geboyrn gevorn?
un ir veyst vu er iz geboyrn gevorn? in vos a shtot?
ye, er iz oykh geboyrn gevorn dortn in Lulkov.
un di mame vi azoy hot zi geheysn?
di mame hot geheysn Khaye Rokhl.
gerufn hot men ir Khaye. s'geven a sibe derbay.
vayl di shnur hot geheysn Rokhl.
zogt men bay yidn az m'tor nisht rufn dem zelbn nomen.
un azoy vi di mame hot gehat tsvey nemen, hot men ir gerufn Khaye.
un ir gedenkt di nemen fun ayere zeyde un di babe? ir hot zey gekent?
dem zeydn fun di mame's zayt gedenk ikh.
er hot geheysn Menashe Lederman.
di boben gedenk ikh nisht.
er hot gevoynt mit aykh?
farn, er hot nisht gevoynt mit undz, nor mir hobn gevoynt mit im shpeter.
mir hobn gehat a bazunder voynung, ober s'iz opgebrent gevorn, ho'mir gevoynt mitn zeydn.
ir hot gekent ayere mumes un ayere feters?
mumes? OH YEA, YEA.
fun vos a zayt? fun der mame, f-
fun der mame's zayt.
vifl mumes un feter hot ir gehat?
gehat hob ikh mumes mume Malke,
un di tsveyte mume iz geven Perl, un di drite hot geheysn Khane.
dos zenen geven di mumes.
di Khane iz gevezn halb PARALYSED.
di ershte mume, mume Malke,
dos iz geven di raykhste in sh- gantser shtot.
vi azoy iz zi geven raykh? fun vos?
far vos, vi arum azoy zenen geven raykh,
ir veyst vos heyst podryatshik?
neyn.
NO.
ikh vel aykh EXPLAINen.
mayn feter hot ongenumen tsutsushteln far der armey far gevise opteylungen,
azoy vi in Lulkov, in Shedlits, in Brisk. ir hot gehert a shtot Brisk? Brest-Litovsk.
er hot zikh untergenumen tsutsushteln fun fefer, zalts, shtroy, fleysh,
vos vos m'darf, ugerkes, EVERYTHING, alts ⟨BOARD⟩.
er hot dos ongehaltn a sakh yorn.
er hot dos ongehaltn nokh far farn fertstn yor,
un nokh di milkhome ven s'hot zikh geFINISHED,
vayl ven di milkhome iz oysgebrokhn in fertstn yor,
zenen un di di armey di rusishe hot zikh krik getsoygn, un zey zenen mitgegangen,
vayl zey hobn badorfn zey gebn alts oyfn veg vos zey darfn.
un zenen undz gegangen biz, ir hot gehert efsher a shtot in Rusland Bebroynsk. s'geven Vays-Rusland.
dortn zenen undz geblibn un dort iz forgekumen di revolutsye.
ho'mir ibergelebt di tsayt fun der revolutsye,
un zenen krik gekumen keyn Poyln, keyn Varshe, keyn Lukov,
un zey hobn krik ongenumen dem zelbn
unternemung fun di ale un zey hobn im ongehaltn biz in zibn un draysikstn yor.
un dos iz gevezn zeyer a raykhe un- unternemung.
m'hot gekent makhn a sakh gelt. vayl s'geven, alts iz es geven tsu tun mit der armey.
un fun ayer foter's zayt, hot ir oykh gehat mumes un feters?
fun mayn foter's zayt hob ikh oykhet gehat mumes,
hob ikh gehat a tsvey vos ikh gedenk. dray, PARDON ME. dray.
ikh bin geven oremer, zenen gevezn almones.
eyn feter iz mir geblibn lebn, vos er iz umgekumen bay di daytshn.
vos iz geven ir zayn nomen?
zayn nomen iz geven Yankl.
ayer f- ayer foter's bruder?
mayn foter's a bruder.
un vos hot ayer foter gemakht far a lebn?
er iz geven a shnayder.
mayn foter iz gevezn nisht fun di gute shnayders.
er flegt di MOST arbetn oyfn dorf, OUTSIDE.
men flegt im nemen, tomer iz geven a raykher farmer,
hot er im genumen tsu zikh, dortn iz er geshtanen,
un mit er hot mitgenumen zayne tsvey eltere zin,
hobn shoyn gearbet shnayderay, vi ikh gedenk,
iz flegn zey dortn arbetn a akht tog, un oyf shabes kumen aheym.
un derfun hot men gehat, m'hot gelebt.
vi azoy hobn ayere brider geheysn?
eyner hot der eltster hot geheysn Yosef,
der tsveyter hot geheysn Moyshe,
eyner hot geheysn Shmuel, ikh,
un der yingerer Shloyme.
der yunger iz do mit aykh do?
ya, ya.
vos hot geshen mit zey? zenen vos hob- vos hot geshen mit ayere brider?
mayn eltster bruder
iz geven an an astmover azoy ASTHMA. ir veyst vos ASTHMA iz?
krank.
er hot gevoynt in Varshe.
ober di froy zayner hot geshtamt nisht fun Varshe,
nor s'geven a kleyne plats bay a STATION, bay a statsye.
dortn hobn gevoynt a bay fun fuftsn biz tsvontsik FAMILIES.
zi shtamt fun dortn. s'hot geheysn Leopoldov.
azoy az zey hobn gevolt,
ikh vil nisht araynkhapn vegn di milkhome,
v- vayl ir hot mir gezogt ikh zol nisht araynmishn fun di fun di milkhome.
iz iz hobn zey gevoynt in Varshe.
ven ikh hob ongehoybn tsu arbetn far zikh,
un ikh hob gehat a sakh arbet,
fleg ikh aroysgebn tsu mayn bruder er zol epes makhn,
vos s'nisht geven aza min gehoybener COSTUMER,
hob ikh im gegebn, hot er ongehoybn makhn a lebn.
un di froy hot gearbet zi iz geven shnayderin.
flegt zi makhn kinderishe zakhn, a DRESS UNK, flegn aroysgeyn oyfn mark un farkoyfn.
derfun hot er gemakht a lebn.
un der tsveyter bruder?
mayn tsveyter bruder hot gehandlt.
er hot nisht gevoynt in Varshe. er hot gevoynt oyf di provintsn.
oykh take oyf di statsye vos ikh hob aykh gezogt.
un er hot gehandlt mit hering, mit beheymes, kelbelekh, dos iz geven zayn d-
geven iz er shnayder, er hot nisht gevolt zayn keyn shnayder.
un dort iz geven etlekhene khaveyrim vos zey hobn gehandlt
un zey hobn nisht gehat keyn gelt tsu handlen,
mayn bruder hot gemakht gelt. iz er gevezn der finantsirer.
hobn zey im tsugenumen dos gantse gelt.
iz er geven an oreman an evyen.
lomir tsurikgeyn a bisele tsu tsum lebn ven ir zent geven a kind.
ir hot dertseylt az ir zent geven orem.
yo.
vi azoy, vi orem, vos, dertseylt mir fun ayer lebn.
vos heyst orem? orem iz m'hot
m'hot gekoyft a in der fri a broyt
un m'hot yedn ayngeteylt a shtikl korn,
hot men bay mitog shoyn opgekokht a zup,
a POTATO mit dem mit yenem,
tsunoyf ge- tsunoyf gemisht a a gre- a grets.
un dos iz geven dos lebn.
s'geven zeyer shver tsu makhn shabes.
vayl m'hot gearbet a gantse vokh az m'zol kenen makhn shabes.
un azoy hot zikh gelebt.
m'iz geven finef kinder, z- eygntlekh iz men geven geven zeks, dos der fifter, der zekster
als a kind hot zi im aroysgezetst in droysn
er iz alt geven epes bay epes mer vi a yor tsi, tsvishn mayn y- mir iz geven dos kind.
iz adurkhgegangen a khazer, un hot dos ongekhapt un er hot es geshlept bay a mayl.
un zenen ale nokhgelofn, un fun shrek iz dos kind geshtorbn.
vi azoy hot dos kind geheysn?
ikh gedenk nisht.
ir gedenkt nisht.
ikh gedenk nisht vi dos kind hot geheysn.
un damolts veys ikh nor, ikh gedenk az di muter hot gezogt
az zi hot gevart zeks yor biz vanen mayn yingerer bruder iz geboyrn gevorn.
zayn bris gedenk ikh.
un mit ayere mit ayere eltern, mit ayere brider, vi azoy hot hobn zey zikh oyfgefirt? vi azoy iz geven di mishpokhe?
der eltster bruder mayner iz geven a a l- a lere- er hot gekent lernen.
un s'gevezn di mishpokhe in eym, iz geven zeyer a CLOSE tsuzamen bindung. oysergeveyntlekh.
eyner farn andern az s'gevezn a a,
ven mayn eltern bruder tsugenumen in der armey arayn,
hob ikh gemeynt di gantse velt geyt unter.
vayl er iz geven der eltster. er hot gedorfn zayn der parnose geber.
BUT ikh mish arayn.
yo?
ikh vil nisht araynmishn. ikh vil geyn BASEDER.
in fir un tsvontsikstn yor iz es mayn foter geshtorbn.
mayn bruder der eltster iz krank geven oyf a tifus.
un er iz gelegn in HOSPITOL un mayn foter iz gegangen keseyder VISITn.
hot er zikh farkilt an oyer, un di oyer hot gekrign POISON.
in shtot iz gevezn s'geven doktoyrim UNK, m- dakht zikh mir s'geven dray doktoyrim.
un m'hot zey gerufn ale tsu zen im.
un keyner hot nisht gevust vos dos iz.
s'shoyn a geshikhte fun fun zibetsik akhtsik yor, UNK zibetsik yor.
un di rope iz gegangen in kop arayn.
un s'hot gemakht ⟨feruk⟩ er iz geshtorbn.
un foter's a bruder, an elterer, iz geshtorbn erev peysekh,
un mayn foter iz geshtorbn akht tog nokh peysekh.
di zelbn yor.
eyns nokhn andern.
un ven mayn foter iz geshtorbn,
iz gegangen mayn's a feter, a shnayder, a guter shnayder,
un er hot mikh tsugenumen tsu zikh.
er hot mikh ongehoybn tsu lernen shnayderay.
un ikh hob di shnayderay hob ikh geshlungen.
ikh hob gevolt vos shneler kenen.
SO TSK a fakt iz ven ikh bin geven bay im efsher efsher zeks monatn, efsher dos oykh nisht.
ven ikh bin geven, hob ikh gezen az er shnaydt tsu an antsug.
un er hot gemakht di LINES. un ikh bin geshtanen ikh hob gekukt.
hot er genumen di sher shnaydn oyf a LINE vos er hot nisht gedorfn shnaydn.
hob im ongekhapt bay der hant, ikh hob gezogt, "feter, vos tustu?"
zogt er, "gey du du du smarkatsh, du veyst shoyn oykh vegn shnayderay?!"
BUT ven er hot shoyn gehaltn bald bay der ende, hot er geshrign, "oy gevald ikh hob gemakht a toes!"
zog ikh, "feter, ikh hob dokh dir gezogt!" ober s'geven farfal-
ANYWAY, ikh hob zeyer shnel gelernt, shnel gekhapt dos fakh.
un ikh ho- ikh hob gevust az dos iz mayn tsukunft.
un di bahandlung barn feter iz nisht geven far mir keyn gut.
zenen gevezn oykh kinder dortn?
s'gevezn s'geven zayne a sa- a sakh kinder.
s'geven efsher finef kinder.
s'gevezn a a er hot er hot gehat, dos iz geven, di mume mayne iz geven di tsveyte froy zayne.
iz geven a tokhter fun ershtn fun der ershter froy.
nokh dem hot er gehat a zun in mayn AGE,
un nakh nakh iz geven a tokhter,
un nakh iz geven a nokh a y- meydl, Leye hot zi geheysn, gedenk ikh.
un nakh iz gevezn a BOY, punkt vi hot er geheysn?
s'mir aroys fun zinen vi er hot geheysn.
un nakh iz gevezn a a a BOY a klenerer vos hot geheysn Menashe nokhn zeydn,
un s'geven a meydele a kleyns.
Fayvl hot er geheysn, ikh hob mikh yetst dermant.
di di tokhter di fun er fun der ershter froy, hot khasene gehat,
zi hot khasene gehat shoyn zeyer shpet.
zi hot gehat a fraynt, a b- b- a zi iz mit im arumgeganen, a gelibtn.
er hot geshtamt fun a raykher heym, vayl zey hobn gehat a groyse fabrik fun shikh.
un er iz avekgeforn nokh Amerike.
un er hot ir gezolt aribernemen nokh Amerike, un hot er fargesn.
azoy az s'hot genumen zeyer lang biz vanen zi hot khasene gehat.
di di tokhter di vos di fun der fun der tsveyter froy, iz geven oyf HACHSHARA.
un zi hot zikh bakent mit a BOY fun Pinsk.
un er hot gekrign a sertifikat, un er iz avekgeforn nokh Yisroel,
un eyder er iz geforn hobn zey gemakht a fiktive khasene
un er hot ir aribergenumen, geheysn hot zi Miryem.
ikh vey- s'nisht s'nisht vikhtik vu zi hot gevoynt. hot gevoynt in Yisroel.
er iz gevezn an oyfzeer, m'hot im tsugeteylt az er zol an oyfzeer iber Y- Yafe, tsu haltn CLEAN.
er hot gehat fertsik mentshn. a khuts dem iz er gevezn, er hot gekent shpiln.
er hot geshpilt oyf a oyf a UNK instrument.
hot er gehat a er hot gehat a M- a MUSICIAN grupe.
flegn zey shpiln bay der CITY HALL, do dort.
keyn groyse gvirim ze'mir nisht gevezn.
SO azoy az ikh bin opgevezn barn feter bay efsh- efsher fir yor,
nor eyder ikh bin geforn, hob ikh zikh tsugegreyt, ikh hob,
ot o do der hot mir geholfn, der, ikh hob mir gemakht a sheynem antsug
un mayn bruder vos er iz geshtorbn iz geven a shuster,
hot er mir gemakht a BEAUTIFUL por shikh,
mikh oysgeshtat, ikh for keyn Varshe.
far dem far dem vos ir fort keyn Varshe, yo ikh veys,
far der milkhome SURE, dos iz geven nayn un tsvontsikstn yor.
ikh hob shoyn in Lik dort nisht gekent zayn barn feter, s'mir geven az-
zey hobn mikh azoy shlekht bahandlt,
ikh bin geven fir yor bay zey un ikh hob keyn eyn mol nisht gegesn mit zey tsuzamen barn tish.
keyn eyn mol nisht. bay der mashin.
un dos hot mikh zeyer gebadert.
ir flegt aheymforn far di yomim-toyvim?
ya, YEA di gantse zakh vos hot mikh oyfgehaltn dos dos dos lebn ven ikh hob gearbet barn feter,
iz der feter hot gevoynt barn raykhn shvoger.
s'geven a groys BUILDING, feter, der raykher, hot gevoynt in akht tsimern,
un DOWNSTAIRS, oyf der ershter FLOORBED hot es geheysn,
hot der shnayder gevoynt dortn bay zey.
shabes hot di mume, di raykhe, gezogt, vest esn bay mir shabes.
un der shabes hot mikh a bisl oyfgehaltn.
ober tsu zayn azoy untertenik,
nisht kholile keynemen nisht ontsurirn, nisht tsu baleydikn, gornisht,
iz es mir geven shoyn ⟨iberlekh⟩, ikh hob shoyn nisht gekent.
un ver hot oysgehaltn di mame in di tsayt, mit ayere yingere brider?
di mame iz gevezn mit di bridern, mit zin meyn ikh.
zi iz gevezn Sem, Shmuel, Moyshe un Yosef.
zey zenen geven in der heym. SO di mame iz geven mit zey.
mame hot nisht gevolt optretn fun zey, zi hot zey zeyer lib gehat.
un ven ikh bin gegangen forn keyn Varshe,
hot zi mikh baveynt, zi hot azoy geveynt, az zi vet mikh shoyn keyn mol nisht zen.
zi hot gemeynt az Varshe iz unter der velt.
ANYWAY, ikh bin gekumen keyn Varshe nayn un tsvontsikstn yor.
hob ikh gehat a kuzine dortn fun mayn foter's zayt, oykhet a groyse gevirete.
zi hot gevoynt in a in a keler.
zi gehat nor vos khasene gehat. ⟨shveys⟩ iz gerinen fun di vent.
un ikh bin dortn bay ir gevezn. dortn hob ikh geRENT bay ir vu tsu shlofn.
zi iz geshlofn oyf di zayt, do iz geshtanen a betl, ikh bin geshlofn di zayt.
un ikh hob ongehoybn arum tsu zukhn arbet. geven zeyer shver tsu krign.
di greste IMPRESSION iz geven di vi di UNK.
mentshn hobn zikh gevorfn fun di balkones.
un ikh hob gehat epes a por zlotes. un s'hot zikh ongehoybn tsu FINISHn.
un s'hot zikh geFINISHED.
hob ikh gekrign a plats vu tsu arbetn.
nu az ikh hob gezukht, bin ikh gegangen ongeton dem SUIT bin ikh gegangen ongetun.
un az m'geyt darf geyn tsu der arbet, hob ikh zikh ibergetun.
oyfgehongen dortn dem SUIT mit a UNK, ikh hob gehat sheyne hemder,
un ikh zits bay der arbet un di sh- di shtul heybt zikh mit mir.
ikh fil epes kumt for. vos?
mayn kuzine hot mir gezogt, "vos darfstu geyn esn in restoran,
ikh vel dir kokhn far dir, vet dikh kostn helft gelt."
nor ikh hob gearbet oyf a plats azoy vi fun danen zol ikh zogn biz ⟨Loens⟩.
un dort iz men nisht geforn, m'hot gedarft loyfn.
iz tsvelef a zeyger bin ikh gelofn dortn ahin, tsu di tsu di kuzine. ikh zol dort opesn.
ikh kum oyfn hoyf shteyt a meydl, vos ikh hob ir gekent fun hoyf, vos ikh hob ir gezen.
zogt zi mir, zi hot geheysn Malkele, zogt zi Malkele, iz er fargangen avektrogn mayn esn in der fabrik arayn.
er hot gemakht di, gedenk dokh m'hot getrogn getres.
nu az er iz avekgegangen un un un do di tsayt loyft, vi vayt hob ikh tsu geyn? zog ikh, ikh vel nisht esn mi- mitog.
bin ikh gelofn krik tsu der arbet.
ikh arbet sh- m- epes epes darf geshen mit mir.
un UNK nokh der arbet UNK. ikh gey nisht. ikh loyf.
un azoy vi ikh kum arayn, a geveyn! m'hot baganvet.
ikh hob nisht keyn SUIT, ikh hob nisht keyn, ikh bin geblibn a por PENCE.
mit der do vu ikh hob gearbet, hot er mir tsugezogt, m'hot zikh mashve gevezn.
ir veyst vos mashve, m'hot zikh badungen.
er darf mir gebn fertsik zlotes a vokh.
opgearbet di ershte vokh, get er mir tsvontsik.
vayl er arbet arayn in a gesheft arayn, un in der heym iz geven a a aza STYLE, m'hot gegebn vekslen.
un dos hot men gedarft geyn diskontirn farlirn dray protsent, s'a gants gesheft.
zogt er, er hot vekslen gekrign, er darf geyn diskontirn, er da- darf oykhet, SO er vet mir batsoln.
iz gekumen di andere vokh dervayl, er hot gearbet mit mir azoy vayter,
un dervayle krig ikh nisht di gelt, un fraytik git er mir vayter tsvontsiker dolar, blaybt shoyn fertsiker dolar shteyn.
"montik vestu krign di gelt."
ikh kum tsu geyn montik tsu der arbet, hengt a shlos oyf der tir, s'farshlosn,
un der shokhn di shkheynim zogn mir, az zenen avekgeforn oyf di linye, oyf di zumer voynung ergets.
er hot mitgenumen a kepl fun der mashin, un iz avekgeforn.
ikh hob nisht keyn arbet, ikh hob nisht keyn gelt.
ikh heyb zikh on arumtsudreyen.
ikh hob zikh oyf finef far tog kukn di PAPER efsher zukht men a shnayder.
epes eyn mol hob ikh gefunen eynem bin ikh gegangen, ober iz er nokh geshlofn.
azoy fri hob ikh gevart, ikh hob gehert az er vasht zikh, hob ikh shoyn ongeklapt.
ANYWAY, ikh hob ge- hob ikh gearbet a tog, er hot nisht gehat mer keyn arbet far a, bloyz far eyn tog.
hob ikh opgearbet UNK. un hot zikh ongehoybn arum tse dreyen leydik.
ikh hob ongehoybn tsu hungern.
vi ikh hob aykh dertseylt, hob ikh gehungert eyn tog, tsveytn tog, bloyz a bisl vaser.
in dritn tog ze ikh s'biter.
un keyn seykhl hob ikh nisht gehat.
ikh volt arayngegangen keyn, azoy vi ikh hob aykh gezogt, ikh volt arayngegan in a restoran, in a, a vashn di FLOOR, ikh vel aroystrogn a bi- s'blaybt genug esn in a restoran. BUT
hot mir nisht gegebn, bin ikh nisht gegangen.
hob ikh gehat a fraynt, trakht ikh mir, ven ikh tref dem fraynt, volt ikh bay im geborgt a halbe zlote.
un ikh gey aroys,
ikh hob gevoynt oyf Valinske, in Zamenhof iz geven azoy vi do in der front aroystsugeyn.
gib a kuk, er geyt do. un ikh gey tsu im tsu, zog ikh,
Khenyek hot er geheysn, zog ikh, er iz arumgegangen mit mayn's a vayte kuzine.
zey hobn gezolt geyn khasene hobn, azoy vayter.
zog ikh tsu im, borg mir a halbe zlote.
nemt aroys un get mir. ikh loyf arayn in di BAKERY,
ikh koyf mir a halb broyt, mit a zo- dos mit a zoyerer uger- s'gut.
ikh hob shoyn nisht geyn shlofn tsu mayn kuzine, vayl ikh tsol nisht, ikh ho- ikh hob nisht gekent.
iz do hot zi geveynt in di zayt,
un di andere zayt hot men dortn ayngeleygt feser kroyt, ugerkes, dortn.
hob ikh zikh arayngeganvet dortn, un s'gelign aza shtikl plandeke,
hob ikh avekgeleygt, do bin ikh geshlofn.
eyn nakht, nokh a nakht. vos vet zayn di ende?
in Prage, ir veyst ir hot gehert vegn Prage?
s'geven a brik fun Varshe arayntsugeyn, iz geven adurkhtsugeyn der brik hot men
iz geven a forshtot hot es geheysn Prage.
in Prage hot gevoynt mayns a kuzin a kuzine, fun der raykher mume's a tokhter.
un er hot gehat WHOLESALE flegt er farkoyfn mel TO THE bekers.
geven a raykher, oykh nisht keyn oreman, a raykher man.
hot er di TRAIN flegt arayngeyn dortn in der sklad arayn mit mel brengen mel.
zi hot zikh dervust vegn mayn lage. vi ariber veys ikh dokh nisht.
hot zi geshikt a BOY vos er hot mikh gekent,
un er hot zi hot im gezogt er zol mikh mit koyekh brengen.
az zi hot mir tsugegreyt an antsug, un m'hot gehat shikh mit mit altsding.
der BOY iz gekumen, er hot mikh opgezukht,
un er hot mir dertseylt di ale mayses,
un zogt er, un gerufn hobn zey mikh in Varshe Yizak.
"du muzt geyn." hot er mikh genumen oyf koyekh.
ikh bin aribergegangen. ikh bin aribergekumen dortn ahin, zi hot mikh ongekukt hot zi UNK.
yetst veln mir zikh opshteln far a por minut,
nisht zi hot gehat.
mir veln zikh opshteln yetst far a por minut,
un veln mir ibergeyn tsu dem tsveytn TAPE.
nor gev-