OH
THIS IS TAPE NUMBER SIX WITH MISTER ISAAC WISE IN ATLANTA, GEORGIA.
tsi zol ikh?
az-, azoy vi z- ⟨m'hot zey⟩ opgeshtelt, hot gezogt "HALT"
UNK dos iz geven oyfn tshekhishn grenets UNK ober in Daytshland nokh.
di daytshishe zayt.
zogn zey "mir kenen aykh nit adurkhlozn."
mir m- muzn geyn tsurik.
nemen mir zikh betn altsding azoy, zogt zhe mir, eyner a poylisher
zogt er tsu undz azoy, der poylisher UNK fun di khevre
zogt er
"vos makhstu zikh, makhn mir zikh narish?
lomir tsugeyn tsu im." UNK iz avek betn
"m'hot undz genug geharget?"
mit di reyd
hob ikh dokh moyre az m- tomer UNK kholile vern geharget, un ikh
heyb ikh zikh on tsu betn. "lozt mir
tut mir a toyve. ikh hob
ikh hob tsigaretn. ikh vel zey avekgebn di, a por peklekh tsigaretn mayne.
nor er zol undz durkhlozn dem grenets."
zog ikh UNK "lozt mikh tsugeyn tsu zey reydn."
bin ikh tsugegangen, tsugegangen ⟨zey reydn⟩, un di poy- tsigaretn hobn zey mir nit gelozn
gebn.
di UNK veln mir nit lozn.
nor di
biz vanet er hot gehat rakhmones
un er zogt "ir vart op, ⟨d- ikh gey⟩ aveket.
mit dem andern soldat.
mir geyen avek tifer. dortn andere UNK
un ir geyt itster ariber." UNK
UNK lozt ⟨ir⟩ durkh.
zey hobn ⟨nit⟩ geredt. zey hobn ongeklert vu es
ts-
ANYWAY, er hot undz durkhgelozn
un mir zaynen avekgegangen, un ikh bin gekumen
biz Lodzh, hobn mir ale andere yidn gebrakht
un fun ⟨Lodzh⟩ UNK getrofn
keyn Lodzh, Poyln?
Poyln.
un dem ah, vos UNK
az ikh hob gegangen a kuk gebn in Poyln, in Lodzh
oyf UNK LISTOPEDA
iz dos geven.
un ikh hob tsugegangen tsum tsu
in gas.
ikh gib a kuk ⟨tsu⟩ a fentster, shteyt
labns broyt, ot azelkhe groyse
tayere di UNK di, di rikhtike poylishe broyt
mit a hering a gutn ⟨a BEAUTIFUL⟩
hob i- un s'kost zekhtsik
zekhtsik zlot kost d- der, der hering
un nayntsik UNK zlot kost di broyt.
na- d- di, di broyt, ye?
kost hundert mit zekhtsik ⟨zlotes⟩ UNK
trakht ikh "oy, ikh'l do, do umkumen fun hunger"
az ikh hob a PENNY nit bay zikh, keyne gelt mit keyn zakh.
vu nemt men dos gelt?
meyle, m'hot mir eyner geshikt kh'zol aroyfgeyn oyfn MARKET vos iz m-, aroyfgeyn in mark
a groyser, un me handlt dortn
un ikh hob gezen di ⟨WAY⟩ zey hobn gehandlt, un a yid shteyt
mit ongeshtelte farsheydene malbushim
kleyder
un, un ver es koyft far zikh veys ikh ⟨nit⟩. me rayst eyner fun di andere ⟨in⟩ di hent
un vifl me bet v- i-
shteyt ikh, un a yid mit a bord shteyt azoy, hert zikh
un er, er farkoyft zayne
oyfn tish. er iz a groyser hendler mit UNK zakhn.
zog ikh im "feter, vi azoy
ver koyft do far, v- koyft do vos er darf far zikh?" zogt er
"ot do UNK men nit. eyner koyft, un er farkoyft ⟨zey⟩ in oykh an andern."
zey darfn altsding hobn. s'iz geven UNK di krig.
zog ikh "ober ikh bin do." fregt er "fun vanet bist?" UNK "ikh bin a polyak. ikh darf do makhn a lebn.
vi ken ikh onfangen ⟨un ven⟩ ikh vil
onfangen makhn a lebn
kedey ikh vart oyf mayn vayb?"
zogt er "vi?"
un er git a nem a kapote.
ir veyst vos a kapote iz?
hot er derlangt mir in hant, ikh zol
lebn un zayn gezunt mit ⟨mayn⟩ mishpokhe.
der yid.
un derlangt mir in hant, zogt er "na dir di kapote, un gey farkoyf."
zog ikh "ober ikh ken dokh ay- ikh hob aykh nit tsu batsoln ⟨do hi⟩."
"kh'hob dokh UNK bay dir nit gebetn. ⟨az vest⟩ mir veln batsoln, vest zayn an orntlekher man
vest mir nit veln, ⟨iz der zelber orntlekher⟩."
azoy mit di reyd.
"du darfst darfst es hobn, gey farkoyf."
un UNK uspeyen nit tsutsunemen fun im.
⟨gey shoyn⟩ tsu a polyak, git mir a klap.
UNK
du farshteyst poylish a bisl? yo.
hob ikh ge- zog ikh "freg im nor. du UNK vifl zol ikh betn bay, bay
zogt er "vifl du vilst. s'iz nito keyn prayz.
oyber do vest ⟨geyn⟩ mir batsoln" zogt er "iz dos akht hundert UNK zlot, mer nit.
itster nem dayn revekh far zikh."
fregt mir der poyer vos er
UNK
trakht ikh "vos zol ikh do zogn, az
zol ikh im zogn toyznt, iz, iz efsher tsu bilik.
zol ikh im zogn
f- fertsn hundert
iz dos tsu fil.
UNK nit velndik hob ikh aroysgeredt "PIETNASCIE UNK
kh'hob gevust az PIETNASCIE iz epes vos.
"PIETNASCIE" zogt, git er mir a hant, ot git mir a patsh in hant
"DWANASCIE DAM"
tsvelf, un mir kost akht hundert. hob ikh fir hundert zlot.
veys ikh UNK getrakht "oy."
hob ikh shoyn gelofn far di oygn mer nit di, di broyt mit di hering.
"ikh'l, ikh hob shoyn a hering mit broyt" trakht ikh.
un ikh nem zikh mit im, im dingen, un er git mir nokh tsvey hundert DOLLAR derleygt er mir
un ikh hob im avekgegebn. der- dervayl iz tsugegangen a yid
git er, un er, ah, git im a plats oyfn pleytse
vi es ligt oyf im gut der
der, di kapote
un az ah, er hot mir batsolt. zogt der yid tsu mir itster "gib mir UNK."
zog ikh "vos kum ikh aykh?"
zogt der vos mir gegebn di kapote, zogt er
"gib dem man. er makht a lebn fun tsuklapn."
"gib im fuftsik zlot." hob ikh ⟨im⟩ gegebn di fuftsik zlot
un UNK hob ikh im batsolt akht hundert zlot
un ikh hob badankt UNK itster
zogt er "vos loyfstu? vilst nit ⟨mer⟩ makhn nokh?"
i- ikh hob moyre m'vet farkoyfn m'vet ⟨ver tsu⟩ opkoyfn dem hering mit di b-
mit di b- mit mayn lebl broyt.
un ikh loyf araynet ineveynik a farsopeter
mit aza freyd. ikh hob zeks
finf hundert fuftsik zlot.
un hundert zibetsik in gantsn kost mir dem
broyt mitn hering.
gey arayn, zog ikh, freg zey v-
vos zog ikh, "gib mir ⟨dortn⟩ fun fensterl
dem lebl broyt mit di, mitn hering."
zogt er "mir hobn ⟨mer⟩ ot o do nokh."
git er mir a labn broyt dem zelbikn mit aza hering, un ikh batsol im
un ikh loyf aroys oyfn gas.
keyn meser tsu shnaydn dem hering hob ikh dokh nit
un ikh ze az di d- ⟨hoyfn⟩ dortn geyt men oyf di trep aroyf in di shtiber
oyfn tsveytn shtok
⟨iz⟩ di tir efnt zikh oyfet
un ikh zets zikh aveket oyf di, oyf di trep
baym d- un ikh z-
ikh hob nit vi tsu shnaydn dem hering UNK di broyt
un ikh brekh di broyt
mit di hent un ikh rays dem hering mit di tseyner
un ikh es, un es efnt zikh oyf di tir
un a poylisher soldat geyt UNK tsu
"gib mir vos du host in keshene."
hob ikh farshtanen vi ikh hob mit im geredt
zog ikh "zlotes?"
UNK
zogt er
"ale gelt gib mir avek." un er hot baganvet, tsugenumen di gelt.
itster UNK esn
un avek.
kh'hob ⟨ober⟩ getrakht "gey in drerd.
dem hering mit di br- host mir gelozn mit ⟨dermit⟩ broyt."
itster veys ikh shoyn ober vos tsu ton.
kurts oyf morgn hob ikh ongehoybn handlen in MARKET.
der yid iz geven d- der, der vos mir hot gevizn di veg
un oyfn, in a kurtsn tsayt bin ikh geven
hot men gerufn, hobn zey gezogt di polyakn.
kh'hob nor gehert
"U TEGO ZYDKA
UNK
PO POLSKA
iz M- ⟨NIEDOBRE KUPIC⟩."
un zey hob- zey ⟨ver⟩ tsuhi- ikh hob shoyn gehaltn mentshn zoln mir tsuhitn mer nit bay di zakhn, nit nor batsolt
farn farkoyfn
un ikh fleg, zey hobn, ikh hob d- di soldatn, yidishe soldatn
flegn kumen un brengen mir opgerabevete fun, fun ale da- daytshke
vi nokh, vi nokh hot ir zikh fareynikt mit IHR vayb UNK?
UNK
mit mayn vayb iz geven in UNK shteyendik azoy oyfn MARKET
un, un, un ikh hob dortn geshlept oyfn mark, un ir khaverte vos ikh hob aykh gezogt vos zi iz
in CANADA
vos zi, tsulib ir iz zi gekent ken- kumen.
zi hot gehat vos tsu farkoyfn. dos iz an ander zakh.
gey tsu
un ikh veys nit
un ikh ze UNK aza froy UNK nemt mir azoy arum
ongepeltst zikh azoy
iz kalt iz geven a frost UNK kelt.
kh'ker zikh um, zog ikh
"oy, Beylinke.
un ikh kush zikh mit ir azoy, ⟨ot azoy vi itster⟩ UNK guter fraynt
UNK
"Beylinke" zog ikh. "host efsher gezen
Rokhelen
zi UNK in Kovne? vi bistu gekumen?"
zi hot tsugegebn a gelekhter UNK.
zi iz geshtanen hinter ir bahaltn.
zi hot gevelt zen vi, vi vet dos oyszen.
vi hot oysgezen?
zey hobn ts- gezogt di, goyish, hobn gekukt UNK a meshugenem.
zey hobn gezen az ikh bin
PALESTINA UNK
un ze ikh hob gelozn altsding
un, un, nu, un ot azoy mir UNK tsamengekumen, un
ah, s'iz nokh a STORY UNK a groyse
nor ikh vil es itster makhn
bekitser. mir zaynen opgeven a g- a gevise tsayt
un ikh hob onge- tsamengeklibn
bay fertsn man
fertsn vayber.
ye.
un ikh hob, un ikh hob
alemen far di gelt mayne hob ikh alemen gebrakht in Daytshland.
far mayn bruder di vayb
far, far, far di vayb's a shvester
far, far ir, far a
far a UNK
ale fertsn hob ikh gebrakht
oyf mayne gelt.
vayle ⟨m'hot gedarft⟩ hobn gelt tsu aribertsugeyn ⟨azoy⟩.
un got tsu danken UNK mir hobn zikh azoy getrofn, un dernokh iz zi avek bay a dokter
un a dokter a profesor, a groyser dokter a ⟨daytshisher, efsher⟩ UNK efsher UNK geven UNK
zikh unterzukhn tsi zi iz gezunt UNK
un zi dertseylt UNK mir gez- ir geshikhte
hot er poshet geven bald UNK ot azoy "veys" zogt er "altsding"
un bay di ende az er hot ir oysgehert UNK zogt er "git er a brokhe"
un nemt ir arum un er zogt "gey mayn GNA- libe froy
gey" zogt er "aheym.
⟨itst zay⟩ mit dem man
un, un UNK vest nokh hobn, un got vet dir avekgebn" zogt er "efsher tsvey a mol."
ot azoy mit di reyd. zi iz nokh ⟨koym nit⟩ geshvangen UNK
a tsviling
un in a por monat arum, in etlekhe monat arum, iz zi gevorn shvang- biz zi hot farshvangert.
iz zi gegangen unterzukhn, UNK a tsviling geven, vi er hot ⟨gebrokhn⟩.
UNK
di brokhe gezogt, dos
dos iz der tsviling
un azoy zaynen mir
gekumen in, in Minkhn
un di tsviling iz geven nokh in Poyln geboyrn.
nor fun Poyln.
fun Lodzh in Minkhn.
mir zaynen geforn af- af- afile UNK nokh nit gehat keyn vagones keyn gute.
geforn oyf koyln
in di
un mir hobn, ale vagones iz geven ful mit yidn antloyfn
fun Lodzh, fun Poyln, fun dos
un ikh hob gehat
a
vi azoy hob ikh ⟨dort⟩ gehat epes a flash mit shnaps
mente shnaps
un hob ikh mir gezo- zikh onvaremen vayl s'iz kalt. di levone hot geshaynt.
hobn mir genumen, un ikh hob
ge- freg ikh ir "vest nemen a shnaps?" i- ir khaverte iz oykh geforn.
mit ir man
z- z- zog ikh "vest nemen a shnaps UNK mir zikh
dervaremen?"
az m'hot genumen shnaps hobn mir genumen zingen lider aleyn.
mir hobn genumen zingen hebreishe lider.
di ale d- fir vagones hobn geentfert mit alerley lider.
⟨men hot⟩ gezungen hebreishe un velkhe, velkhe ⟨nit iz⟩ lider. s'iz geven
mit aza simkhe
un mir zaynen fray.
dortn ⟨oyf ahin⟩ in, in Minkhn iz di ershte tsayt hob ikh nit gedarft zikh ⟨onfakhn⟩ UNK far keyn zakh
fleg zey nit entfern.
m'hot mir, mir hobn nit geton ⟨undz⟩.
nu, dernokh hobn mir shoyn dortn gefayert dem ershtn yorikn
bafrayung
un m'hot zikh genumen lebn vi mentshn, ⟨gelebn mit⟩ mentshn. mir hobn UNK gelebt mit daytshkes, mit zeyere
UNK oder makhn reyn a por tsimern
vayl ikh hob a tsviling, hob ikh gedarft UNK nokh a ROOM.
ver hot dos bashaft, di amerikaner?
di d- dos iz d- d- di daytshn ⟨nor⟩ aleyn. di daytshe GOVERNMENT hot dos ba- gemakht.
⟨azoy⟩ d- der itstiker GOVERNMENT UNK
a demokratisher.
nu, azoy vi ts- hobn zey undz bafrayt a por ROOMS.
mir hobn zikh dortn arayngeklibn
un ikh hob gehat tsvey NURSES, eyne ⟨funem⟩ yingl un eyne tsu di meydl
un, un getsolt eyn ⟨PACKET⟩ CIGARETTES iz geven genug tsu batsoln far a monat dos
WORK mitn esn UNK.
un vi lang zent ets dort geven in Daytshland?
tsvey a halb yor.
tsvey un a halb yor. un dan vu, fun vi zent ets gegangen fun DEUTSCHLAND?
fun DEUTSCHLAND, fun DEUTSCHLAND zaynen mir avekgekumen in
ay, dos iz a mayse mit Daytshland.
dos, ikh, ir ⟨vet⟩ nokh kumen azoy tsu mir.
ikh vel UNK
nu, un v- vi nokh z- vi nokh iz dos gevorn, fun vu zent ets ahin fun DEUTSCHLAND?
in DEUTSCHLAND zaynen mir gekumen in Hamburg.
un fun Hamburg hot men undz gedarft zetsn oyf a shif.
forn mit a shif.
az ikh for mit a shif
vu ahin?
in, in
ATLANTA.
vi, fa- far vos nokh ATLANTA?
vayle ir tante mit ire
onkl UNK zi hot a tante
fun IHR vayb.
un zi hot a onkl, shoyn COUSINS un
a groyse mishpokhe hot zi do.
un, un di tante hot dervust zikh fun undz.
t- fun Am- fun Afrike
hot er ir geshikt a briv az m- az mir lebn.
un azoy nokh zent ets do HIER gekumen keyn ATLANTA. in velekhn yor?
in fir un fertsik. in finf un fertsik.
in nayntsn finf un fertsik zaynen mir UNK.
NO, zey hobn dokh gezogt az zenen geven tsvey yor in DEUTSCHLAND.
hot dos gemuzt zayn zibn un fertsik
in zibn un fertsik, ya.
ANYWAY, mir zaynen gekumen, UNK s'iz nit vikhtik azoy
ikh hob do farshribn, ober ikh gedenk nit genoy
ya.
un, un, un mir zaynen gekumen ot o do in, in B-
z- in d- in Hamburg
un me, kedey tsu, tsu vartn oyf a UNK, zol zayn a shif
iz ge- ver es hot geve- aroysgeholfn in kikh oder vos geyen arbetn
un ikh hob gegangen arbetn in kikh oykhet
un m'hot oysgerufn mayn nomen, un ikh hob farhert.
di shif iz gekumen, un
oy hob ikh zikh f- g- ikh hob gemeynt ikh f- shtarb fun veytik, fun UNK
UNK hobn aza gelegnheyt vos gikher tsu kumen mit di k-
kinderlekh iz dokh a gematerte zakh.
nem ikh aroyf di kinder beyde oyf mayn ARM
un ikh gey avek tsu di
UNRRA. dortn iz oykh geven
a, a y- d- a daytsh- a yidishe froy
un ikh zog ir az ikh muz neytik mit di tsvey kinder
hob ikh farzamt di shif
un ikh vil forn mit di shif. zogt zi "di shif iz ful."
di ershte zakh git zi shokolad di kinder
beyde
ot dem
di tsveyte zogt zi
vel ikh dir gibn di beste
shif vos du host in dayn lebn nit gekholemt.
un zi hot mir gegebn a luksus shif
ANNA MARIA UNK
heyst di shif, ⟨azoy gedenk ikh⟩.
az b- az in shif
iz ot azoy vi ot o do
di vos zey makhn di, di
forn oyf, oyf di VACATIONS
esn un trinken fun di beste
un, un, un vos hob UNK, der, der yingl hot ge-
hot men oysgelernt dem glok opklingen ven me darf geyn esn mitog.
UNK ⟨andere hobn⟩ getrogn im oyf di hent.
zey hobn azoy holt gehat fun undzere kinder.
un, un azoy zaynen mir d- take gehat di beste gi- rayze biz
a helft fun zey zaynen gevorn krank fun ale forers, di merst- di vayber
fun v- yam shif, yam
un, un ikh UNK hob zikh gehaltn gut azoy vi gornit. di kinder hobn zikh oykh gut, ⟨zey hobn zikh⟩ gehaltn gut, un ikh
bin ikh arop tsum kapitan, un ikh hob gezogt tsu dem
"gib mir vos
ikh UNK mayn froy iz azoy shvakh un altsding
azoy vi ale lign, di vayber froyen iber hoypt
oysgeleygt un
fu- fun krankeyt."
zogt er "ikh'l zey makhn gezunt nokh eyn
vest bald hern az ikh'l zey zogn
in a por sho arum, ober nit itst."
in fir sho, finf sho arum geyt er aroys
un er git a meldung
"bald vet ir zen, mir zaynen dernentert zikh
tsu Amerike, ir vet zen di bar-
di, di, di, di statue, di fraye statue."
maminke, vos zol ikh dir zogn?
zey hobn zikh genumen onton un oysputsn UNK ⟨farbung⟩
un shmirn, ⟨ot⟩ di, di vayber
far di statue.
un undzer freyd iz gevorn, zey gevorn gezunt
on a refue zogt er
dernokh zogt er tsu mir "UNK zen vi ikh hob UNK ikh hob a refue far zey." ikh'l aykh zogn az UNK
s'iz nokh lang UNK ⟨gedarft gedoyrn⟩ a
a tog ⟨derfor⟩ mistome.
m'hot undz aroysgegebn gelt
un m'hot undz gelernt oyf di gelt yeder
⟨un⟩ gekrogn zibn un tsvantsik DOLLAR
un, un, un der, un zey hobn gemakht
a CANTEEN
far zeyere gelt, zoln mir arayngeyn koyfn
un, un ikh, un morgn in der fr-
in NEW YORK iz dos geven.
neyn, dos iz nokh geven oyfn shif, di ershte nakht.
un mir hobn zeyer gelt UNK vayzn az dos iz
⟨PAYDAYS⟩, kh'veys vos zey hobn geredt, ober UNK farshtanen oyf di
kleyn gelt UNK
nem ikh on, ikh nem dem kind, dem yingl
un ikh gey ⟨arayn⟩ in di CANTEEN arayn koyfn, un ikh
nem di
aroyset dem
DIME, dos iz a UNK
g- t- a NICKEL iz dokh greser a DIME
un ikh gey tsu un ikh nem a, a COCA COLA.
git er mir di COCA COLA, un git mir f- a NICKEL BACK.
leyg ikh arayn in keshene, un ikh gey
"oh" zog ikh, "hot er zikh opgenart.
er hot tsugenumen di kleyne gelt hob ikh im gegebn
un er hot mir gegebn a gresere nokh."
un, un, un dem COCA COLA
nem ikh itster di meydl.
zog ikh "itster vel ikh nemen
HELENen
ikh'l ⟨im⟩ zen, un ikh'l im gebn dem, dem zelbn
N- groysn vos er hot mir itster gegebn
un ikh gib im, un zi hot genumen a shokolad.
oykh a NICKEL.
gib ikh im dem NICKEL, dos iz
un ikh halt di hant.
ikh vart oyf di reste.
zogt er "NO, dos iz."
nu, reydn ken ikh mit im nit gut
gey ikh aroys un zog tsu mayn vayb
"do ligt aza antisemit. er muz zayn a NAZI."
er hot tsugenumen di groyse gelt
un avekgegebn di kleyne. dos iz nor
di khokhmes vegn fun derfun.
un azoy ⟨hot mir⟩ zikh gelebt, ayngekumen in Amerike, got tsu danken.
mir hobn genumen arbetn, un, un UNK di FAMILY hot undz
geholfn araynshteln in a kleyne GROCERY STORE
un, un mir hobn got tsu danken batsolt far alts, un UNK
gehorevet. s'iz shver zeyer.
ober az mir hobn ge- ikh hob got tsu danken di kinder ertsoygn.
di kinder hobn ge- COLLEGE geendikt
un, un ot azoy hobn mir zikh gelebt.
un
mir freyt az ikh, ikh, efsher fun mayn gesh-
iberlebung
vos ⟨mir hobn⟩ iberlebt
zeyer a veynik tsol yidn
⟨zeyer⟩ alemen's iberlebung
vet dos tsuku- -klepn a por verter in zeyere gedanken
un a trakht ton vegn a tsukunft
tsi in der velt ken nit pasirn nokh a mol aza, aza pasirung
oystsukoylenen mentshn
un oystsuteytn oyf azelkhe
UNK teyt, azelkhe yesurim
mit azelkhe veytog un mit azelkhe payn
mit UNK
iz ikh gleyb az di velt vet dos hobn in akht
un vet zikh
vi eyner zogt
opshatsn undzer, undzer lebn itst.
un zen az, az di tsukunft zol zayn a gliklekhere
az ale zoln lebn take besholem
vos me ken oyfton besere zakhn
vi teytn zikh eyner dem tsveytn
un ⟨zol zayn⟩ sholem oyf der gantser velt.
dermit farendik ikh.
a sheynem dank
far makhn dem TAPE.
vi meynt ir? ⟨s'vet⟩ a guter TAPE zayn?
e- er UNK az er darf makhn ⟨dem⟩ TAPE.
THAT'S IT.
THANK YOU VERY MUCH FOR DOING A WONDERFUL TAPE.
THANK YOU VERY MUCH YOU.
THANK YOU.
der TAPE iz mayner un dayner un
s'iz a gut TAPE.