THIS IS TAPE NUMBER TWO
WITH MISTER ISAAC WISE.
LET'S GO BACK TO WHERE WE JUST STOPPED.
ANYWAY
mir hobn gehat gekrogn di rusn
fun di andere shtet un shtetlekh in Lite
hot men shoyn gekumen, geven
s'iz geven fayne
kristn oyf der erd.
hot men gezogt as dortn
in mayn shtetl, Vendzhigole
iz geven
akht un fertsik yidishe FAMILIES.
mayner an onkl hot gehat, oykh hot gehat bay, bay
fir, finf zin hot er gehat.
akht kinder hobn zey gehat.
dortn hobn ale gehat az-
hot er genumen, hobn zey genumen di SAUListn, oto di merder
un zey hobn genumen, avekgefirt oyfn besoylem oyfn yidishn
di gantse FAMILY
un geheysn grobn a groyse grub
vu es zoln arayngeyn di gantse shtetl.
azoy gezogt.
un, oyb ir vilt lebn
hobn zey gemu- un zey hobn gemuzt ton, un zey hobn oysgeboyt, oysgegrobn di
di griber, ale ki- ale zin hobn gemuzt dos helfn.
un dernokh hot men zey a-
a- oysgeteyt ale yidn
un bagrobn dortn
un der, hobn zey, hobn zey oykhet shoyn dershosn.
dershosn un bagrobn in dem
d- dershosn un bagrobn in UNK
dos gantse derfl?
ye, ikh hob der bild afile vi zey, vi d- di
az mir zenen bafrayt gevorn
iz di, f-, dernokh fun krig
hobn zey oysgegrobn di gantse shtet-
di shtetl.
dray shtetlekh arum
hobn zey gemakht eyn keyver az UNK
iz Vendzhigole, Yasven
un nokh a shtetl eyne.
ANYWAY
⟨az⟩ ikh bin arayn, biz ikh hob ⟨derkrokhn⟩ tsu mayne eltern in hoyz
hob ikh nokh dos nit gekent ibertrogn UNK zikh
UNK vil ikh geyn oyf tsurik aheym
tsu mayn kind
vayle, fun Slabodke in Kovne
s'iz nor a brik aribertsugeyn geven.
ob- ob- ober ⟨s'hot zikh⟩ onge⟨UNK⟩ tsu di
azelkhe UNK
az s'iz geven tsvey toyznt man
tsvey toyznt yidn
UNK di tsvey teg hot men zey oysgeteyt.
ober ⟨es voltn⟩ geshosn ⟨khotsh nor⟩
mit gem-
UNK lebedike, nit lebedike
tseharget
a- az a- az ir az e-
dem, dem, dem rov's
froy hobn zey tsehakt
in shtiklekh
un dem zun hot e- hot, ho- hobn zey tseharget mit, mit a hak ma- mitn mashin, meser.
ANYWAY
hob ikh, hobn mir shoyn gehat a UNK in zikh
vos vet zayn mit di yidn ⟨got⟩
zol zey shoyn di daytshn arayn
vayl mir hobn UNK gegleybt in di daytshn az zey zaynen
a besere folk un
un a zoybere folk un a, mit
mit e- ale BUSINESS, ale yidn hobn dokh geton di greste BUSINESS mit di daytshn.
ober di daytshn zenen arayn
iz take gevorn a bisl laykhter.
vos iz laykhter?
zey hobn opgeshtelt
un zey UNK iz nit gefeln gevorn der metod
fun oysshekhtn yidn.
koyln mit arophakn di hent un di UNK
di, di, di, di kep
hobn zey gezogt "mir hobn a besern metod."
ir ⟨STOPt⟩ dermit.
ir zayt itster unter
undzer reshus
unter undzer hershaft
un mir veln aykh onfirn zogn vos ir zolt ye ton un nit ton.
tsum UNK a bisl a farlaykhtung
v- ober UNK fun den
az mayn shvigermuter
iz aroys
nemen milkh koyfn
far dem kind
khotsh
in a STORE, in di g- di STORES UNK geven ofn
iz geven NUR
a regirung STORE aza.
iz a rey geven fun
ikh veys vi vayt.
gasn vayt.
a rey tsu vartn arayntsugeyn un ⟨kenen⟩ krign.
un vi UNK kumen
ir rey
hot men ir alts aroysgeshtupt un arayngelozn andere
goyim.
yidn torn nit shteyn tsuz- koyfn tsuzamen.
az se ⟨vert geendikt⟩ UNK di reyd
damolst ⟨vi me⟩ hot gekent gebn di UNK
oyf azoy UNK zey shoyn ongefangen.
dan iz geven ⟨nokh zikh⟩ dos iz gevezn dem ershtn tog UNK vos zenen arayn, dos iz
geven dem nayn un tsvantsikstn shoyn. se
dem akht un tsvantsikstn biz zey zenen arayngegangen in Kovne.
az UNK vi zey zenen arayn hobn zey gezogt azoy, hobn zey gemeldet
az zey darfn hobn
inteligentn
yidishe inteligents
gelernte, gebildete
un derfar hobn zey UNK di yeshives
mit di rabonim di geharget oykh geteyt azoy hobn
vayle zey, zey darfn hobn gelernte vos zey veln darfn leyenen
sh- un shraybn far zey di
dem arkhiv
fun di regirung dortn un
iz
ven zey
UNK ober nor gelernt az zey shraybn UNK nor UNK advokatn
LAWYERS
UNK
un lerers ⟨oder⟩
s- der oylem iz azoy.
oylem goylem.
sakh hobn gegleybt
un a sakh hobn g- hobn nit gegleybt.
zey hobn gezen epes iz nit ts- tsu fayn
zeyer reydn.
hobn zikh, zey darfn hobn in gantsn zeks hundert.
es zaynen ⟨gekumen⟩ mer vi zeks hundert, BUT a sakh zaynen zikh langzam azoy tselofn.
un s'iz geblibn finf hundert fir un draysik.
mayn shvoger iz geven eyner fun zey vos er iz oykh aroys antlofn
hot men zey glaykh avekgefirt
oyfn nayntn fort.
iz dos iz aza
nokh far di rusn geven, far f- mit amolike tsaytn geven aza
festung
far di, far di ⟨tsar⟩ UNK
iz dortn do griber, un dortn geven, dortn iz ⟨oykh⟩ geven der besoylem
fun milyo-
e- etlekhe milyon yidn.
bashtimt.
hot zey avekgefirt di finf hundert fir un draysik hobn zey tsugenumen avekgefirt UNK
mer hot men zey shoyn nit ongezen oyf der velt UNK hobn zey
oysgeteyt zaynen zey.
veysn zey az zey hobn ⟨ah tsugenumen⟩ khotsh
di
di, di, di gebildete kep ⟨a bisl⟩.
dernokh hobn zey genumen, gezogt, hot UNK tsuzamengenumen mentshn tsu der arbet.
flegt men derleygn
un fodern
mentshn zoln aroyskumen azoy fil vifl UNK dortn ⟨vu me⟩ flegt nemen
vos mir hobn gedarft ton iz men gegangen ton far zey.
gezogt di daytshn az di v- di
mentshn darfn boyen
a geto.
un vi ⟨ir zet ir⟩ zogt er vi, vos far an UNK
mentshn mir zaynen kedey aykh zol nit zayn azoy
shlekht, zolt ir lebn tsuzamen
mir, mir viln ⟨ale undz⟩ aykh farbesern.
azoy hobn di daytshn gezogt.
ober zey UNK ⟨geflegt⟩ zogn
mir hobn aykh faynt; mir veln aykh ⟨SO WIE SO⟩ nit lozn lebn.
ot azoy ofn UNK.
hot genumen, tsamgenumen yidn UNK
boyen di geto.
boyen di geto iz geven azoy. UNK gezogt az di, di
di, di litviner
vos voynen in di hayzer
zoln aroysgeyn un s- ibernemen di yidishe voynungen.
ale in shtot
mit voynungen
un di UNK un, un dervayl vet men boyen a
hot men geboyt UNK eyn geto a kleyne
un eyne a groyse.
oyf vos zey hobn azoy gemakht
tsvey
b- mir nit farshtanen.
ober s- dernokh hot zikh aroysgevizn az zey hobn take gehat
geshikt mentshn.
zey hobn gemakht dos tsulib a sibe kedey tsu vayzn UNK makhn UNK
nit UNK makhn bakvem.
un zogn az mir zaynen tsu fil, do iz nito keyn ort far azoy fil, darfn zey hobn
azoy fil un azoy fil UNK toyznt, a por toyznt, tsen toyznt.
finf toyznt; vifl zey hobn gevelt.
un az di yidn zaynen arayngegangen in geto
mentshn
UNK gebitn, ershtns hobn zey tserabirt, di goyim
di, di li- di friere, nokh di ershte tsvey teg
di beste zakhn tsugenumen
bay vemen zey hobn gekent
ober di daytshn hobn genumen
gute gold, gute zakhn hobn zey aleyn tsugenumen
avekgeshikt oyf Daytshland.
⟨bay zikh aheym⟩.
un ot der, der goles
dem arayngeyn fun
fun di heymen
in di geto
in a kleyne ROOMke
akht man
in eyn ROOM.
m'hot enk ep- epes gelozt mitnemen fun der heym?
ye.
zey hobn gelozt zikh mitnemen UNK mentshn UNK
kimat vi ibergelozn altsding UNK dos lebn.
andere hobn ⟨nor⟩ gekent krign a f- ferd mit a vogn
bay zey UNK dingen a
vemen fun di kristn, nit keyn yidn
⟨yidn hobn⟩ tsugenumen UNK
fun zey hot men tsugenumen altsding.
nor hobn zey, hobn zey ⟨kerik⟩ in a fur mit a vogn aroyfgeleygt zakhn
m'hot avekgefirt, az m'iz gekumen
d- tsu di kleyne geto
UNK az zey zenen arayn, nit gehat vu ahintsuton
hobn zey ibergelozn poshet.
vos f- dernokhet fun derfun hot men dernokh gekent lebn.
vayl zey flegn s-
farkoyfn UNK az a kleydl a
a mantl, a vos zey hobn gekent flegn zey
shteyen goyes oyf di pletser vu me arbet
vos flegn gebn a lebl broyt far derayn oder vos
ver s'hot dos gehat
hot er ge-
azoy vi er, vi er, vi er, vi UNK hot men im arayngeshikt
hobn zey gezogt, zey kumen daytshn, zey hobn gezogt ⟨aleyn⟩
fun DEUTSCHLAND di yidn
fun Poyln a sakh
kumen arayn
in dem geto?
in dem geto oykh kumen arayn
ober m'iz gekumen arayn nor oyf ibertsu- ah
oyf a vayle; mir hobn nit gevust
un mir hobn zey opgenumen
in di engshaft UNK yeder azoy
s'iz ge- oyfgenumen vi, vi, vi, vi, take vi briderlekh
ober vos zol men ton?
ah az UNK
UNK ikh bin geshlofn vi m'hot gekent UNK ⟨dort⟩
⟨hobn zey⟩ gez- genumen, az me hobn zey a- oysgeteyt a sakh vider
⟨hot men⟩ gezogt, "hert zikh ayn, UNK tsu ⟨eng⟩
tsu fil mentshn iz do
geyt aropet, fa- farlozt di kleyne geto,"
hot men farlozn di kleyne geto; m'iz arayn in di groyse.
un farmakht
un do zent ets nokh tsuzamengeven
di gantse mishpokhe?
avade di gantse mishpokhe zaynen mir UNK geven.
IHRE eltern un dos vayb's eltern un dos kind?
ye, mir zaynen grade geven, un i-, un e- un
y- oyb in, got tsu danken, eyner fun, fun
toyznter vos zey hobn gefunen di zelbe froy
mit velkher ikh hob khasene gehat in nayntsn zeks un draysik.
ABER in dem geto SIND SIE nokh ale tsuzamen geven.
in geto zaynen mir geven nokh ale tsuzamen, di
bay dem POINT vu ikh dertseyl aykh.
in dem kleynem geto.
az zey zaynen arayngegangen in geto, hot men ongefangen UNK
hot zikh ongefangen bay zey a gefangen lager.
a gefangen lager, hot dos geheysn a erodrom.
oyfn dem erodrom
in gantsn hot Lite gehat mistome eyn eroplantshik.
hobn zey gehat a kleynem e- oyf a barg in
Aleksot.
hobn zey, di daytshn gevelt itster mit, iberboyen oyf a, gor a groysn erodrom.
aha dos is geven in Aleksot,?
in ALEKSOTAS.
ah, dort hot men SIE gefirt fun Kovne.
UNK
di yidn.
UNK gevust velkhe, fun velkhe mir zaynen.
shoyn zenen arayn di daytshn, flegn arayn⟨UNK⟩ in, in geto
un aleyn araynkhapn fun oys, UNK azoy fil
⟨oyf⟩ mener, ⟨oyf⟩ mener aroysva- aroysnemen
⟨hobn zey gedarft⟩ toyznt man.
tsu di arbet.
ye.
in tsvey shikhtn, toyznt oyf, oyf eyn shikht
un nokh toyznt oyf dem ander shikht.
az di shikht hot geendikt, hot gedarft kumen.
saran arbet?
arbet? e- boyen.
di ergste arbet, di shverste arbet.
tsement trogn
mishn di tsement
vagones mit tsement UNK kumen eyne nokh di andere
un m'hot oysgeshtelt di mentshn UNK trogn oyf di pleytse.
oder ikh hob nit getrogn az ikh hob shoyn nit gehat keyn koyekh
vos ikh bin geven nokh yung.
un ikh hob gefregt dem daytshn
gebetn, vos oyf der vakh
vos er
past UNK
eyner, in di tsendliker zaynen zey geven
zog ikh, hot zikh mir ge- tsvey
flegn onnemen dem tsement un aroyfleygn
dem andern oyfn pleytse.
iz mir hot zikh gedukht
az dos iz a likht- laykhter arbet.
zog ikh
"efsher voltst mir iberbaytn
far a, oyf, oyf, far a vayle."
vayle UNK gezogt s'iz mir shver dos tsu trogn.
kh'hob shoyn nit keyn kraft.
zogt er
"WARUM?
vifl SACKE TRAGST DU?"
zog ikh, "eyn zak, vi ale."
"o! ikh vel dir makhn laykhter. UNK ⟨shoyn⟩ aroyfnemen."
leygt er mir oyf nokh a zak oyf di andere pleytse.
az dos.
ober ikh hob gehat an ander mazl tsu zey dernokh.
⟨tsu zey⟩ iz ongefangen shver UNK.
dem geyn UNK tsuzamenklaybn ale nakht
mentshn
aleyn, hobn zey gezogt "oyf vos ⟨zol men⟩ ton?"
hobn zey tsuzamengerufn
un gemakht a yudnrat, hot dos geheysn bay undz.
di yidishe ge- balebatim
azoy vi der, der PRESIDENT, der der UNK
oysgeklibn a dokter Elkes
groyse gelernte geven, nokh advokatn geven
Gorfinkl an advokat un
hot men gem- un dernokh hot er geshafn, zey zol shafn
politsey
yidishe politsey.
on a gever politsey.
zeyer politsey iz geven a groyser shtekn.
ale mol ⟨hot men⟩ gemakht ⟨azoy⟩ azelkhe
shtekns
un di yidishe politsey hobn dos gedarft tsushteln di arbeter UNK zey aleyn zoln krikhn
un d- UNK vet dos klapn beser bay zey.
un az nit veln zey zey oysshisn ⟨hobn zey⟩ gezogt
hobn di politsey ⟨flegn geyn shoyn⟩
hobn gevust vemen tsu s- nemen
di shtarkere.
a shvakhe UNK yidn
flegt nit UNK.
fle- flegt men im lozn.
flegn zey nemen alts beser, zey hob- zey hobn gehat di yidn
oder eynem hobn zey gevelt ton a toyve, di v- veyst ir shoyn, di politsey, ober s'iz
zey hobn gehat
di toyznt man UNK yede nakht
geven fun in der fri biz dem
dernokh far nakhts.
UNK.
⟨hot men⟩ eyn mol, zaynen zey gekumen in geto vider, di daytshn
un ge- arayn un ge- betn aroysgeyn oyfn
feld.
s'iz geven a, s'iz dortn geven a feld azoy, a groyse
a mark vu me flegt farkoyfn
ferd
handlen.
⟨oysgeshtelt⟩ oyfn plats
un zey darfn vos fregn
hobn zey genumen fregn
"mir veln, hert zikh oys
SCHWEINE.
SCHWEINEN."
UNK
keyn nomen JUDE afile nit dermont.
oder ye, flegt undz zogn "DRECK JUDE."
ir hert mir oys, mikh. ikh vel
aroysrufn
un zogn zey, ikh darf hobn, mir darfn UNK arbeter.
yederer vos hot a fakh
⟨iz⟩ zol aroysgeyn loytn fakh
lemoshl a shnayder, a shuster
a mayler
a, a, a
a
a, a k- a shloser, a
alem- ale.
a tishler mayster.
ir veyst vos iz a tishler mayster?
hob ikh genumen, ikh bin geshtanen azoy, hob ikh genumen varfn. "do bin ikh!"
zikher
az ikh hob keyn fakh nit, a rayznder iz nit keyn fakh bay zey. UNK ⟨darf men hobn⟩
un lebn mir iz geshtanen in mayn rey
vos er ken mir oykhet, a Slabodker yid.
un er z- vos er ken mir, a guter fraynt fun mayn
zogt er "Ayzik, vos iz mir dir? bist meshuge?
vos varfstu azoy?
vos UNK?
mir hobn zey in der erd." ot azoy zogt er.
zog ikh "vos heyst ikh hob UNK
vos zol ikh im zogn ken ikh, ⟨vi⟩ ikh bin dokh"
zo- t- un er iz geven a s- a stolyer.
a tishler mayster.
zogt er "sh-
az UNK rufn 'stolyer' heyb aroyf di hant."
az ikh vel aykh UNK ikh bin UNK a stolyer.
er UNK arayngefaln beyde in eyn ort
vel ikh dort dir aroys⟨UNK⟩ UNK zogn
du derlang mit d-
ober tomer nit
iz do a got, ⟨iz er⟩ azoy
du vest ⟨keyn zakh nit⟩ tsuleygn UNK shrek.
iz er
zaynen fara- oyber s'iz faran
tishler maysters.
z- oyber UNK tishler maysters heybt er di hant un ikh heyb oykhet.
ikh hob oysgezen yinger vi ikh zey oys itster demolst
kent ir zikh forshteln
un nokh dernokhet hot er alemen ⟨ah⟩ geshikt tsurik, keyn zakh nit gemeynt, nor er hot gezogt
di, d-
v- vu er UNK arbet do bay UNK zog ikh
UNK
flugplats.
oyfn erodrom.
"oy," zogt er. "gut."
⟨geyst⟩ mit mir, tsu mir eynem.
bin ikh vayter in a tsore.
hot ⟨zikh⟩ mir
zogt er "ikh kum, ikh darf dir, ikh vel dir zogn vos ikh darf UNK
un di iberike zaynen zikh avek vu zey darfn undz arbetn.
ikh vel dir gebn a tishler UNK far a tishler mayster a gantse MAISTERSKAYA vi me zogt ⟨⟩.
un dir aleyn" zogt er.
"dervayle. oyber mir darfn UNK tsushteln mentshn
un ikh vel dir zogn vos ⟨ir darf⟩.
ikh hob tsvey KANINCHEN."
ir veyst vos iz a KANINCHEN oyf daytsh UNK?
a hoz.
di krolikes, hert a ge⟨UNK⟩.
krolik, ye.
UNK vos a daytsh ken.
a, a zi un a er.
UNK zogt er "azoy vi di tsvey KANINCHEN, di, di zi
geyt hobn kinderlekh
iz az, az zey zaynen tsuzamen, fun UNK
iz der man est oyf di kinderlekh.
muz men zey funanderteyln.
vi azoy zolst mir makhn a sheyne
hoyz
a DUPLEX
zol dos ⟨zayn⟩
far di
far di mayne KANINCHENS
un ikh'l, ikh'l dir gebn UNK
avekfirn, ikh'l dir gebn a soldat, vet avekf- geyn mit dir
un brengen nemen ale getsayg vos du darfst
UNK un
un di gehilts
un altsding.
zol dir nemen tsayt vifl du kenst
ober makh" zogt er mir
"sheyn
es zol dos oyszen gut."
SO, un ikh hob im gezogt "JAWOHL, JAWOHL, JAWOHL, JAWOHL."
oyf morgn
in der fri, demolt UNK
UNK take gegebn a soldat mit a CAR
mit a s-
a TRUCK, ⟨un m'hot mikh arayngezetst in⟩ dem
un avekgeforn un m- oysklaybn gehilts.
ober ikh gey UNK do iz f- take falt mir aroys mayn harts
vi vel ikh dos makhn, az ikh hob dos oyf mayn lebn nit geton?
iz er punkt vi got
volt mir
gezogt
"Ayzik, shrek zikh nit.
du vest ton.
du vest makhn.
vey
du vest zey zogn.
denk
vos i- denk vos UNK makhn es UNK
rikhtik.
l- lebn, ober vos iz geven di glik mayner?
lebn di, mayn, mayn MAISTERSKAYA
un di andere iz gegangen azoy
MECHANICS
ELECTRICIANS
ELECTRICIANS hob ikh gehat etlekhe bakante.
eynem gor a
FRIEND mayner, a khaver poshet.
un az andere zaynen geven in an ander lager dortn, vos, vu me halt
esnvarg un ikh veys vos dortn
ober yede, fun yede ale arbeter iz gegangen in a groyse
plats
nor di, di, di ELETRICIANS zaynen geven
nit vayt fun mir.
gey ikh,
UNK hobn mir gearbet UNK eyner tsu di andere un UNK
ikh hob ongehoybn ton vos ikh hob, vi, vi di harts hot mir gezogt, az
vos iz UNK ⟨ikh vel nit⟩ visn vi aroyftsuleygn a bretl aza ot azoy
ikh vel nit visn vi tsu makhn.
ANYWAY, ikh hob gearbet
mit kop, un UNK hob ikh geton
un az s'flegt kumen az
ven me flegt zikh trefn mit dem ander stolyer maynem
ober er iz nit geven bay mir in d-
er flegt shoyn aleyn mir UNK fun avu ikh
arbet, fregt er, az er hot gehat dervayle tsayt
arayntsukhapn zikh, farbaygeyendik
flegt er UNK nemen mit vos
arayngeyn kedey er zol hobn arayntsugeyn tsu mir.
er hot, im hot men avekgeshikt gor derbay UNK nit zayn fakh
UNK.
un ikh hob genumen, un ikh hob gemakht dem, un ikh hob genumen arbetn oyf derayn
azoy vi ikh bin geven a stolyer
ot dortn a boym
vos vakst lebn mh mayn
ot vu ikh hob gearbet
iz der boym iz aropgefaln oyf zey, iz di
aropgefaln tsvaygn, hot er mir geheysn
iz arayn der, der mayster
un hot mir gezogt ikh zol aroyfkrikhn di
"bet im" z- zogt er tsu, der daytsh zogt
"bet dem tishler mayster er zol aroyfkrikhn oyfn boym UNK
opshnaydn dem
v- ikh hob oyf mayn lebn oyf a boym nit gekent krikhn.
do bin ikh UNK tsu toyt. geyt farbay bay mayn, farbay mir
der, der
vos er, der ELECTRICIAN, der khaver mayner.
yener iz geven a UNK. er hot ale, ale SPORT, un gekent krikhn oyf a boym oykh.
ruf ikh im tsu, Ruven hot er geheysn. zog ikh "Ruvenke UNK tu mir a toyve, vos zol ikh dir ton?"
makht er "UNK. ikh vel dir ton."
zog ikh "vos tsu ton?"
"ikh vel krikhn oyfn boym."
zog ikh "vi azoy, az UNK gekrikhn UNK.
er hot dokh dir nit geheysn.
er hot dokh mir geheysn."
zogt er "ikh veys v- l- Ayzik," zogt er "loz mir."
iz er arayn in, azoy vi er iz a ELECTRICIAN
hot er gedarft umetum zukhn di elektrye.
iz er arayn, un er hot gegebn a, gemakht a kurtsshlus
az di, di elektrye geyen durkh
LICHTE SINT oysgegangen.
a kurtsshlus
zol di, un er darf geyn tsu rekht makhn di, di elektrye
durkhn boym.
un di daytshn genumen un UNK do darfn zey arbetn, me arbet UNK
un s'hot altsding opgeshtelt zikh.
zogt der daytsh "makh dos shnel!"
zogt er, der ELECTRICIAN, z- "oyb ikh
er zol ontsindn di UNK"
zogt er "mir dukht az do iz ge-
ge- vu nit iz
⟨arop⟩ der boym hot opgemakht UNK tsores UNK tserisene."
zogt er "t- t- tu dos. UNK gib a kuk." zogt er "ikh vel aroyfkrikhn."
un tsugeshtelt a leyter. do ken er shoyn geyn UNK mit a leyter bald
vayle, UNK tsu rekht makhn di LIGHT.
un er hot ge⟨UNK⟩, hot gemakht zikh
az a, UNK ⟨tsu rekht⟩ gemakht.
hot er UNK geratevet.
⟨mistome⟩ geratevet.
bin ikh ⟨SO⟩ vayter.
un ikh arbet azoy mit undz
ikh arbet mitn, mit di, ⟨m'hot⟩ alts UNK
un yedn tog az er geyt farbay, zogt er az er halt shoyn gut.
az se vern fertik, zogt er, zol ikh im zogn.
er hot gelebt dortn, der, der, der mayor.
d-
vi er UNK ikh veys aleyn.
hot men genumen, UNK a mol hobn zey genumen un gezogt
az a- in gefangen lager, oto dortn oyfn flugplats
hot men genumen di s- yidn
un m'hot aynge-
ayngekvartirt zey.
may- azoy vi ikh bin mit mayn froy
mit dem, mit dem
vayb, mit dem, mit di shviger
mit, mit UNK ⟨ir⟩ foter UNK oys
un a sakh azelkhe UNK familyes UNK
oyf vos, velkhe zey hobn gedarft hobn
hot ⟨nor, dort⟩ zaynen mir a bisele geven laykhter.
hot men shoyn ya a bisele gekrogn
besere
nit keyn esn hobn zey gegesn keyn ⟨merer nor⟩
m'hot n- nit geyogt, m'hot geharget nit.
o- o- vi o- ot bin ikh shoyn ariber dortn, un ikh darf UNK esn darf ikh UNK WALKen
ale tog bay tsen mayln
tsu fus ⟨un nit loyfn⟩.
un der ergster tsore iz geven mitn
mitn, zey
flegn yogn
nokh aza tog arbet, akht sho a, vifl merer
un oyf WALKen mit
tsu fus
un es flegt kumen geyn oyf aheym
"LOS LOS LOS LOS LOS" azoy flegn genumen shrayen UNK di daytshn zaynen.
un UNK loyfn vos gikher, un UNK mentshn faln oys vi flign.
un me lozt zey, azoy vi
iber, vi oto do fort a TRUCK un nemt
zey, varft zey tsuzamen di toyte.
a k- ale nakht hobn geshtorbn UNK mentshn ale
yede, yede shikht.
nu, ot dos hobn mir ⟨azoy⟩ nit gedarft loyfn, oto di vos hobn gelebt in gefangen lager.
der teyl.
ober di iberike yidn zaynen nor gegangen, vi den?
m'hot zey azoy UNK.
un do iz nokh alding geven Aleksotn?
alts in Aleksot.
hob ikh
ANYWAY
ikh hob dem
az ikh hob gemakht dem, dem
dem hayzele far di, di, dem DUPLEX.
m'hot zikh efnt zikh a tir far zey arayntsugeyn, aroystsugeyn
un, un az ikh hob gezen az ikh hob k- gezen az s'iz gut hobn aza tsang oyfgegangen
un ikh bin im avek zogn
zog ikh im,
"es iz fertik.
un SIE VIELLEICHT UNK NACHkukn."
geyt er
zogt er "ye."
er geyt tsu
er hot geefnt di oygn.
"oy vi es gut UNK SO WAS hob ikh nit gedenkt UNK
SO GUT iz, iz ⟨aroysgekukt⟩.
KOMM, ikh vel dir gebn a shtikl broyt.
mir gegebn a
shtikl
ot azoy vi dos, a groyse shtikele broyt.
hob ikh gevelt
UNK mayn vayb hot nit ⟨geton⟩ keyn zakh
far derayn, mir hobn moyre gehat mit di
gevelt arbetn, un di froyen hobn zikh gerisn mer tsu geyn arbetn vi di mener.
zog ikh im
der komandant, er iz geven der komandant fun lager
der komandant "ICH MOCHTE IHNEN betn WAS?"
zogt er "vos farlangstu?"
zog ikh "MEINE FRAU VIELLEICHT
nemen tsu der ARBEIT
BEI IHNEN IN HAUS
zi vet ton ales!"
zogt er "zol zi ku-, kumen morgn."
m'et yetst oyfhern a minut, makhn a pauze. WE'RE GONNA TAKE A BREAK.
UNK
ye.