..-ARTA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: ISAAK KRASIL'SHCHIK.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROSA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: VIL'NYUS. STRANA: LITVA. YAZYK: yidish.
nu, azoy vi ikh hob geendikt,
⟨ot⟩ der rusisher komandir TSIRANKOV
hot undz tsugenumen shoyn tsu zikh in,
in zayn otryad.
hot er tsugenumen tsu undz,
hot er a teyl
fun di yidishe partizaner,
hot er opgeshikt
tsu CHЁRNe ⟨in⟩, dortn vu s'iz geven di SOEDINENIE CHЁRNe.
iz, iz, iz geshtanen di, di teyl, ⟨, di t-⟩
di CHAST' iz geshtanen in dorf Milevitsh, Milevitsh.
un m'hot zey opgeshikt
oyf Ukrayne,
oyf Ukrayne. dortn iz geven
a partizansker otryad
vos, vos CHЁRNe hot gekomandevet
mit dem otryad.
un mir zaynen geblibn in,
in, in, dortn in Svyatitse,
in dorf avu m'hot opgebrent,
m'hot farbrent., nu, a halber kilometer iz un⟨dzer⟩,
in vald, hobn mir geshtanen dortn.
nu, VSЁ. dernokh dem, az m⟨'iz⟩ geven...
farshtendlekh, m'hot undz genutst. mir flegn nokh produktn, oyf,
flegn forn oyf, oyf ZADANyes
flegn mir forn,
flegn,
mir flegn forn
oyf ZADANyes. mir flegn unterraysn
di relsn, di relsn, der poyezd zol zikh nit kenen durkhgeyn,
un mir flegn unterraysn di stolbes, di
di SVYAZ',
di TELEFONNe SVYAZ' zol nit arbetn, me zol nit kenen ibergeyn.
аzoy flegn mir, azoy, di tsayt iz gegangen,
un nokh produktn flegt men shikn
undz brengen in otryad,
VSЁ. azoy fleg geyn di tsayt.
dernokh dem,
in dray un fertsikstn yor,
az der front hot zikh shoyn dernentert,
der SOVETSKer front iz shoyn geven nenter,
hot men undz opgeshikt in,
in Milevitsh ⟨s-⟩ in, nit,
in Milevitsh, in sh- tsum,
i- in shtab,
in a tsveytn shtab.
iz dortn geven der general KOMAROV.
bay im, ⟨nokh dem⟩
hot men fun undz
opgeshikt, opgeshikt ahin
tsu yener teyl,
tsu yener teyl
oyf dinen dortn.
nu, farshtendlekh,
der sh- der shtab hot gehat
bazunder dortn a rote,
un mir zaynen geven di tsveyte rote,
vos s'hobn mir OBSLUZHIVet oyf,
oyf ale postn:
oyf vayte postn, oyf
⟨OB-⟩ oyf akhtung gebn, oyf,
oyf akhtung gebn dem, dem shtab.
fun dortn iz geven a erodrom
vu SAMOLЁTn flegn zikh aroplozn
fun Moskve,
vu me flegt brengen, brengen,
brengen ale,
biksn, pulemyotn,
un, un, un pulyes, un, un, un, un,
un, mines oyf unterraysn; alts flegt men brengen.
, s'iz afile dem letstn,
dem letster SAMOLЁT vos iz gekumen,
, hot der, hot der, der LЁTCHIK
hot zikh shlekht...
flegt men,
geven der znak oyf a polyanke tsvishn vald,
flegt men ontsindn zibn kustes,
flegt men ontsindn, UNK brenen, s'zol visn der SAMOLЁT avu aroptsulozn zikh.
, hot er zikh nit,
nit gut, VI- PO- PO-VIDIMOMU nit gut aropgelozn zikh,
un er hot zikh vayter gevolt oyfheybn,
un er hot zikh fartshepet on a, on a boym,
un er iz aropgefaln un farbrent gevorn.
farbrent gevorn ⟨z-⟩
a sakh mentshn mit im.
UNK di LЁTCHIKes hobn farbrent gevorn a DOUGLAS, a Amerikaner m-
a Amerikaner groyser SAMOLЁT.
farbrent gevorn.
UNK, di toyte,
di toyte blaybn toyte,
un di lebedike
blay- blaybn lebedike. un me, un di,
un di, di,
di dinst fun partizaner geyt,
un mir forn
nokh produktn,
un mir forn nokh produktn.
az, lebn Sinyavke, lebn B-
es iz nit vayt fun Baranevitsh, Sinyavke,
un, un mir n- UNK avekgeforn un mir hobn,
mir hobn dortn genumen
b⟨ay⟩, beheymes, a zibn beheymes hobn mir tsugenumen.
nu, farshtendlekh, di ba- der balebosim hobn gelofn in shtetl Sinyavke,
un, un nokh undz
VSLED hobn zikh nokhgeyogt,
nokhgeyogt
ULASOVTSes. s'iz rusishe,
SOBACHNIKes, vos ULASOV hot dokh ibergegangen
tsu, tsu Hitlern,
un zey hobn,
⟨un me⟩ zogt, eyn partizaner, tsu mir,
zogt tsu mir,
"⟨,⟩ do iz faran mayne bakonte. kum, mir veln makhn a shnaps,
makhn a shnaps." UNK ikh hob holt gehat oykh a shnaps;
ikh hob zikh, ikh fleg zikh keyn mol nit antzagn,
nor ⟨di, di⟩ harts hot mir gezogt. zog ikh,
"YA, ikh, Y- YA NE POIDU. ikh'l nit geyn."
un er, un mir geyen avek
mitn tabun.
yeder hot gehaltn
farn shtrik di, di beheyme,
un ikh zog, "ikh'l nit geyn," un er geyt avek trinken.
er geyt avek trinken, un do
hobn ongelofn di ULASOVTSes.
hot er, hot er, VIDNO, er volt zikh gut bahaltn,
voltn zey im nit ⟨ge⟩khapt.
iz er aroysgegangen fun shtub,
un, un er hot z-
un er hot zikh genumen,
aleyn mitn pistolet, zikh aleyn geshosn.
di, di ULASOVTSes hobn PONYATNO bay im tsugenumen dem AVTOMAT mitn pistolet,
un di shtivl aropgenumen, un VSЁ.
nu,
⟨, fun vanen v-⟩ un oyf morgn zaynen mir gegangen, un mir hobn im tsugenumen, un mir hobn im bagrobn, VSЁ.
, mir kumen in,
in rote azoy vi oyf, oyf der velt iz keyn mol gornisht nit geven.
a partizan geharget gevorn, geharget gevorn. ver...
azoy vi a soldat:
a soldat geharget gevorn,
un me, un me veyst nit ver er iz ⟨un⟩ vos er iz. m'hot im bagrobn un fartik, VSЁ.
ot azoy geyt di tsayt,
un mir firn,
un mir firn di sluzhbe alts, VSЁ.
un do ⟨kum⟩t shoyn onet fir un fertsikster yor,
un SOVETSKAYA VLAST'
hot shoyn OKKUPIROVet
Pinsk, di shtot Pinsk,
un mir geyen shoyn
oyf Pinsk.
oyf Pinsk geyen mir,
un mir zaynen tsugegangen tsum dorf Bostin,
tsum dorf Bostin,
un dortn,
iz di, iz di,
a daytshisher,
RAMA, a SAMOLЁT, hot zikh ongerufn di RAMAs,
UNK er, er, er SZPIEGet
nokh di,
vi s'zet oys, vi es NASTUPAet di, der front.
nu, farshtendlekh, mir hobn geefnt a shiseray
un mir hobn dem SAMOLЁT aropgeklapt.
aropgeklapt dem SAMOLЁT.
UNK geven
tsvey furn mit, mit pulyes geven,
mit parashutn tsvey, mit,
mit alts iz dortn geven.
nu, farshtendlekh, m'hot dos alts tsugenumen,
ober in a por teg arum
zaynen mir shoyn geven
in Pinsk.
in Pinsk hot men undz shoyn,
der natshalnik shtabA
hot shoyn farshribn
yedn eynem
dem, dem, dem, dem adres,
dem yor,
di kharakteristike, alts,
hot er ongeshribn alts, alts,
alts, VSЁ.
un m'hot,
un m'hot di, a teyl,
di, di MESTNe,
partizaner hot men opgeshtelt in,
in politsey.
un, un di, di rusishe, un di yidn hot men
oyfn front opgesh- oyfn front opgeshikt, VSЁ.
m'hot tsezegnt zikh, m'hot tsekusht zikh,
un VSЁ.
un ikh bin a malyer, un
breng- kumt a inzhenir, un er firt mir di bot,
di bot,
ikh zol vaysn di bot.
⟨az i-⟩ vi ikh shtey,
ot dos iz mayne gantse raykhtum, vi ikh shtey.
, hob ikh nit gegangen. ikh hob zikh umgekert,
kh'hob zikh umgekert
tsurik, un er iz avekgegangen, ⟨hot ni-⟩ un hot nit gezen az ikh gey avek.
un ikh tref onet
mayner a kolege a partizan,
a guter sh- sheygets. zogt er, "gey
in OTDEL KADROV,
in OTDEL KADROV in M.V.D."
ikh kum ahin
un er zogt,
"ikh vel dir shikn, vestu hobn, dir vet zayn gut dortn."
un er shikt mir PO KHOZYAYSTVe in Luninits oyf arbet.
UNK oyf a POPUTNe mashin...
s'iz fun Luninits,
fun Pinsk biz Luninits zekhtsik kilometer
mit a mashin. nu, ikh for
in Luninits dortn. ⟨nokh dem hot men⟩ tsugenumen oyf arbet,
VSЁ. ikh arbet dortn, VSЁ.
nor der antisemitizm iz geven azoy groys,
fun di, fun di, fun di vaysrusns. koshmar!
hot, hot men mir eyn mol,
es iz geven OKTYABR'SKe, un...
un, un zey zaynen geven shiker un ikh hob geven
oykh a shikershker. ⟨ikh⟩ fleg kenen oystrinken
afile a liter bronfn.
aza, aza gezunter bin ikh geven.
un er hot oyf mir gezogt,
er hot oyf mir gezogt,
"yid, parshiver
yid," oyf mir.
hob ikh im a khap geton farn haldz. ikh hob im gevolt dershtikn.
kh'hob im gevolt dershtikn, VSЁ.
UNK hot der natshalnik
mi- militsye ongeshribn
in UPRAVLENye in Pinsk
un es iz gekumen,
oyf a slyedstve,
gekumen, iz punkt gekumen a yid.
⟨iz⟩, a yid iz gekumen.
, un ikh bin demolst nit geven.
ikh hob geven,
geven in KOMANDIROVKe.
vos hob ikh geforn in KOMANDIROVKe mit a leytenant?
m⟨'ho⟩t, in der tsayt
vos mir zaynen ge- biz s'iz geven di blokade
in tsvey un fertsikstn yor, hot UNK dortn geven
a gantse familye a yidishe:
dray brider zeyere, mit vayber un mit kinder,
un zaynen geven
in dorf,
un zaynen zikh nit tsugelontshet tsu,
tsu UNK otryad.
hot der TSIANKOV, der,
vos mir zaynen geven bay im,
hot er...
un nit ⟨az zey⟩, zey shisn,
nor er hot gehat
a goldenem zeyger, hot er zikh ge- geflayst
mit a pistolet,
un z⟨ayne⟩n gekumen, hobn z- me hot zey alemen
tseshosn, in shtub dortn,
in, in Svyatitse in dorf.
in Svyatitse in dorf hot men zey tseshosn.
⟨iz⟩, un dortn iz geven fun Svyatits
oykh a partizaner a sh- a sheygets., zog,
un er hot,
geven in pol- in militsye in Hantsevitsh,
in, in shtetl Hantsevitsh, a rayon geven.
, hot er im aroysgerufn
un hot im,
un hot im gefregt
vi geven, vos geven.
un er leyknt zikh shteyn un beyn,
nor me hot im arestirt.
arestirt hot men im arestirt,
un ikh bin demolst gekumen mit im
fun dem Svyatits, fun, vos er hot dortn
fun di MESTNe,
poyerim gemakht a slyedstve.
un ikh bin,
⟨⟩, gekumen
in, in ⟨M-⟩ in Luninits,
un, un me ruft mir shoyn tsu dem slyedovatel.
un der slyedovatel, zog ikh im,
zog ikh ⟨ts-⟩ "er hot oyf mir gezogt
"parshiver yid.""
vi ikh hob gezogt "parshi- -shiver yid,"
azoy hot er
nit gehat shoyn mit mir vos tsu reydn,
un der natshalnik militsye iz oykh geshtanen derbay, VSЁ. un mit derayn
iz gornisht, iz gornisht nit gevorn, un VSЁ.
nit aher un nit ahin....
vos iz vayter geven?
un ikh arbet,
un ikh arbet in,
ikh arbet in militsye. me brengt,
me brengt zakhn
vos m'hot, ongegrabevet bay yidn
un me git dos iber
in FINOTDEL, un FINOTDEL git dos opet in,
in, in, in krom, ⟨⟩, farkoyft
di, di zakhn, un,
un ot azoy geyt di tsayt.
gekumen, gekumen, un,
dernokh dem iz gekumen a natshalnik,
shoyn M.V.D. iberna-
a balebos iber, iber militsye iz gekumen.
gekumen un, un,
un er hot mir geshikt in KOMANDIROVKe.
in a por vokhn arum
UNK brengen di vayb
mit a kind in,
in Moskve, hinter Moskve, in Pushkin.
hob ikh geforn in Pushkin.
in Pushkin gebrakht,
hob ikh gebrakht di v-
di vayb mit der kind, ⟨⟩, in...
hob ikh gebrakht
di vayb mit der kind
in Luninits.
es vayzt zikh aroys
az der,
az der natshalnik iz oykh geven
a yid,
a yid, nor er hot zikh farmaskirt far a ukraynets azoy v-...
ir hot mir gefregt tsi ikh hob zikh
nit farb- ba-
far- farbahaltn far a rusishn.
nu, di tsayt, di tsayt geyt,
di tsayt geyt,
di tsayt geyt, un,
un, un, un do iz,
iz dokh faran K.G.B., iz dokh elter far, far M.V.D.,
un m'hot ongeshribn,
un me fregt zikh nokh oyf yedern,
ver du bist, vos du bist.
⟨hot men⟩ ongeshribn,
"ISAAK KRASIL'SHCHIK iz geven a kupyets, a kupyets:
der tate hot gehat a kleyne krom," VSЁ.
un me, me, un me,
un me nemt mir,
un m'hot, me UVOLet mir, VSЁ. ⟨,⟩ shraybt, ⟨⟩,
⟨⟩, UVOLet, UVOLet, un VSЁ. ikh blayb shoyn on arbet.
ikh blayb shoyn on arbet.
nu, in finf,
in finf un fertsikstn yor iz dos geven.
hob ikh far derayn, far
me hot mir UVOLet,
hob ikh khasene gehat,
hob ikh khasene gehat. zi iz fun Zhitkevitsh
un ikh bin fun Horodishtsh.
GOMEL'SKer OBLAST'.
un mir lebn,
un mir lebn azoy tsuzamen,
un mit a mol
darf ikh avekgeyn,
darf ikh avekgeyn fun der arbet.
ikh kum oyf a tsveyte arbet,
un es iz mir nit geven tsum hartsn,
un m'hot, m'hot take undz faynt gehat, di yidn;
der antisemitizm iz geven groys.
un ikh gey avek fun dortn.
kumt, der driter sekretar iz geven
a, a goldener mentsh fun UNK, fun RAYKOM
in, in Luninits.
un dortn hot gearbet,
gearbet a p- a poyer
in, far a ZAVSKLAD⟨A⟩
in RAYSOYUZ, RAYPOTREBSOYUZ.
un me nemt yenem arop un mir shtelt men avek oyf der arbet.
kh'hob dortn gearbet
fun, fun zeks un fertsikstn yor
biz akht un fertsikstn yor.
nor es hot zikh gekontshet
mir dortn di arbet nit gut,
nit gut di arbet. m'hot dortn,
m'hot dortn,
eyne hot gekrogn, hot gekrogn,
skhoyre bay mir,
un zi hot mitn balebos fartrunken di gelt,
un me hot gemakht, der, der prokuror,
az i- zi hot geshrien az ikh hob ir opgenart. VSЁ.
un me zetst mir arayn,
⟨kh'bin⟩ geven in a sud un me zetst mir arayn
oyf tsen yor.
oyf tsen yor zetst men mir arayn.
nor dernokh dem,
ir tate, olevasholem, Itsl,
er hot gelebt, in Zhitkevitsh,
hot er gehat bakante in Minsk un er iz geforn
in Minsk un,
un dortn tsu a prokuror un er hot ⟨o⟩protestirt dem prigovor.
un m'hot gekumen mir ibersudyen,
un me hot mir
gegebn,
un m'hot mir nit gevolt, m'hot mir gedarft aroyslozn in gantsn,
vayle ikh bin
geven nit shuldik,
un, un me hot mir,
un m'hot mir gegebn dray,
dray yor hob ikh opgezesn in turme.
far vos hobn zey mir gegebn?
vayl ikh hob,
zey hobn gezogt az ikh hob fun sklad opgelozn skhoyre
private mentshn.
nu, I VSЁ. kh'hob opgezesn,
opgezesn in turme,
un ikh hob gelozn,
di vayb, Sonye Khaye, u-
mit tsvey kinder.
eyn, eyn zun iz bay mir,
eyn zun iz bay mir in IZRAIL',
GERTS, GERTS, in BAT YAM lebt er.
der tsveyter zun iz do, lebt er in Vilne oyf ŠEŠKINĖS,
oyf ŠEŠKINĖS lebt er. nu, un ikh,
di tsayt geyt.
kleyne kinder, gekumen fun,
fun turme.
a dire hob ikh gehat, a, kh'hob zikh far,
far dem vi der sud iz geven,
hob ikh gekumen aher in Vilne
un ikh hob gekoyft a kvartir,
vayle demolst, demolst,
demolst... un di kvartir
hot mir gegebn GORISPOLKOM
vayle ikh, vayle ikh
UNK geven a partizan, hot men mir gegebn a di-
hot men mir oysgeteylt di dire, a KOMMUNAL'Ne dire.
nu, vos vayter geven? ikh hob gearbet,
kh'hob zikh geshtelt oyf di fis.
di k- dem, dem eltern zun hob ikh oysgelernt
in Leningrad, ⟨insti-⟩,
⟨in-⟩ inzhenir, inzhenir
hot er zikh oysgelernt. dem zun hob ikh oysgelernt
a tekhnikum, a STROITEL' oysgelernt, VSЁ.
yener hot do khasene gehat, avekgeforn in IZRAIL',
un der iz do geblibn,
vayle bay im iz
der, der, dos, a gemishter,
nit keyn yidishe bay im.
iz er do geblibn.
ot azoy, ot azoy geyt di tsayt,
un, un, un di eltere
tokhter, dem, dem,
mayn zun's vos lebt do,
, vos lebt do, VLADIMIR,
iz, hot farvolt forn
in IZRAIL'.
zi vil zayn a yidishe.
nu, iz zi avekgeforn
dortn. iz zi geven afrier
⟨bay undz⟩ vi me greyt tsu
in, in, me lernt di shprakh, me,
me shikt oyf arbet.
di ershte tsayt
flegt men
dray kh- a halb yor lernen,
un itster...
un me fleg gornisht nit ton...
un itster, az me kumt tsu forn,
darf men arbetn
un me lernt di shprakh, VSЁ.
ot azoy.
un zi hot dortn, zi hot dortn
zikh bakant oykhet,
der vos hot tsuzamen geven
mit ir,
di shprakh gelernt, zikh bakant,
un zi hot dortn mit im
khasene gehat.
zaynen gekumen aher,
hot der tate gemakht far zey do
a khasene oykhet, VSЁ.
ot azoy geyt di tsayt, VSЁ.
ot azoy geyt di tsayt.
zey, zey z⟨UNK⟩ zey vaksn,
di kinder vaksn,
un mir geyen alts
arunter, un mir vern elter,
un ikh bin shoyn oyf pensye
fun, fun,
fun finf un zekhtsikstn yor bin ikh shoyn oyf pensye.
bin ikh shoyn oyf pensye
f- fun finf un zekhtsikstn yor.
ot azoy
lebn mir, un VSЁ.
es felt undz gornisht nit materyelish,
lebn mir gut, nor
ven di melukhe nemt nit tsu di SBEREZHENye,
volt zayn
nokh beser, nor di melukhe
hot di gantse SBEREZHENye
bay mir,
tsugenumen; nit keyn seykhl iz nit geven,
un VSЁ. un m'hot ⟨der⟩grabevet
nit nor mir, nor
a sakh
milyonen fun ⟨LITV⟩⟨UNK⟩
⟨un,⟩ ot azoy.
vos vilt ir zogn, vos vilt ir vintshn di kumendike dorim?
vos, vos vilt ir vintshn
di kumendike dorim?
di kumendi-...
di kinder? ye.
di kinder?
vos vil ikh zogn?
ikh vil zogn azoy vi ale mol
hob ikh gezogt:
az me zol hobn
nakhes fun kinder, az kinder
zoln gut lebn
un zoln nit visn
keyn milkhomes.
oto dos ⟨v-⟩
dos vil ikh.
UNK
dos iz mayn,
mayn foto,
ven ikh hob gedint
in ar- in poylisher armey
in fir, in,
in tsvey un,
in fir un draysikstn, finf un draysikstn
yor, yor,
in tsvey un draysikstn polk
in Modlin, nokh Varshe.
dos iz mayn,
mayn ku- der kleyner yingl, dos iz mayn,
mayn kuzin,
Yankl KRASIL'SHCHIK. itster
iz di familye zayne ⟨HADARE⟩. er iz shoyn alt
tsvey un zekhtsik yor.
un ikh, ikh, un mir shteyen,
ikh, ISAAK KRASIL'SHCHIK,
un mayn bruder,
un mayn bruder Volfe KRASIL'SHCHIK.
dos iz
di foto
mayn bruder Elye,
der ⟨d-⟩ der tsveyter bruder fun Yonyen,
Elye KRASIL'SHCHIK.
er iz geshosn gevorn b- in Horodishtsh
fun Hitler's PODKHVOSTNIKes.
dos iz der denkmol
vos s'hobn
di, ⟨in⟩ IZRAIL', ale Horodishtsher mayne
hobn gemakht a denkmol
in Yerusholaim, lebn Yerusholaim, hot men gemakht
a, a denkmol far di geshosene
ale yidn fun Horodishtsh.
dos iz do in Baranevitsh.
Yoysef GAL'PERIN, vos lebt in IZRAIL',
iz er geven in Baranevitsh mit a bakantn
yidn oyfn bes- yidishn besoylem,
besoylem, ⟨,⟩ vu a sakh harugim
fun Hitler's PODKHVOSTNIKes
hobn geshosn gevorn.
dos iz
Yoysef GAL'PERIN,
⟨IZ-⟩ lebt itster
in, in IZRAIL',
nor er iz geven
in der tsayt beys me hot geshosn,
, beys ⟨er iz⟩ geven, Hitler iz gekumen, iz azoy vi a BEZHENETS hot er gelebt
in Horodishtsh.
in Horodishtsh iz er gelebt. dernokh dem iz er avekge- avekgeforn
in Stalevitshe, lebn Stalevitshe hot er gearbet
far a, far a lerer in a shkole,
un er hot ibergebitn
di familye zayne,
un er iz nit pakhozhe oyf a semit.
mit, mit Pashe
un, Pashe ⟨GUSEVA⟩,
Pashe ⟨GUSEVA⟩,
i- iz far der milkhome ir man geven
ershter sekretar RAYKOMA PARTII in Horodishtsh.