TAPE NUMBER FOUR MR MR ISAAC DANIELS.
OK, MR DANIELS ir zent ir zent mir ayer froy un mit der kind,
ikh bin ikh bin mit mayn froy bay t- akht ts- tsen teg, ven ikh bin gekumen.
mayn froy vert krank, krigt a tifus. m'nemt ir tsu in a HOSPITAL.
s'vayl di in mitn der nakht ho'mir nisht gevust vos s'iz geshen. m'hot hot ongehoybn tsu zingen fun groyse hits,
in der fri hob ikh gerufn a dokter un der dokter hot gezogt az zi hot a tifus, m'darf ir tsunemen in HOSPITAL arayn.
m'hot ir tsugenumen in HOSPITAL arayn, ikh hob shoyn nisht gekent geyn arbetn.
gemuzt zikh opgebn mitn kind.
MEANWHILE iz mayn bruder gekumen.
un er hot nisht gekent zayn mit mir, er hot gezen di situatsye, iz er avek keyn Byalistok.
ikh hob im azoy lib gehat az az ikh hob gekhalesht far im.
SO hot genumen a a gevise tsayt, epes ikh gedenk nisht genoy vifl vokhn zi iz geven in HOSPITAL.
zi iz aheymgekumen fun HOSPITAL.
un ir zent dortn geblibn bli- biz may?
biz MAY. MAY iz aroys a gezets az ale di velkhe zenen gekumen fun yener zayt
muzn avek fun danen, vayl dos iz a militerishe shtot.
muzn avekforn fun danen ammeynstn akhtsn kilometer.
di velkhe voynen zenen aynvoyners fun dortn,
kenen MOVEn di hayzer, iberMOVEn,
vayl s'gevezn di MOST iz gevezn HILLS un hayzer.
kenen zey MOVEn, m'hot zey gegebn epes a mayl avek fun danet.
SO ikh bin avekgeforn mit di froy mitn kind keyn Simyatitsh.
a s'geven a akhtsn kilometer fun danen dortn ahin.
un dortn hob ikh geRENT a ROOM, m'iz dortn geshtanen.
ober keyn gelt hob ikh nisht gehat.
ikh hob kimat nisht gehat fun vanen tsu lebn.
hob ikh zikh bakent mit a tsvey FAMILIES,
eyn FAMILY iz geven fun Sokolov, hot er geheysn Ruvnshteyn,
di tsveyte gedenk ikh nisht dem tsvey- dem un dem tsveytn nomen.
iz dort geven a BOY vos er iz gevezn epes yinger fun mir.
iz m'hot zikh azoy gut bafrayndet,
az zey flegn, di tsveyte, Rubnshteyn, di tsveyte FAMILY,
iz iz hobn gekrign epes azoy tsu mir tsutroy
un vegn di politishe lage vos ven,
vos vet zayn, ho'mir shtendik geredt, vos vet zayn fun undz, vos vet do zayn?
un fregn mikh an eytse. zey zenen shoyn eltere mentshn,
un un un sokhrim un azoy vayter,
zog ikh, "mayn meynung iz azoy.
do, oyb mir veln blaybn do, veln mir umkumen.
vayl a milkhome mit Rusland di daytshn iz umfarmaydlekh, oysgeshlosn, s'muz zayn,
di eyntsike zakh iz oyb di rusn veln makhn ergetsh a lager vayt avek un undz farshikn,
ho'mir a CHANCE tsu blaybn lebn."
zey hobn getrakht ahin aher, zey zogn az s'iz meglekh s'iz an IDEA.
BUT, ver veyst tsi di rusn veln makhn a lager?
BUT dervayl iz dokh nishto fun vanen tsu lebn.
zogt er mir Rubnshteyn, "nem mayn zun, ikh vel aykh gebn gelt,
in Byalistok iz zeyer tayer, EGGS, puter, dos.
koyfts do ayn, un forts ahin farkoyft dos.
un dortn zolt ir koyfn skhoyre far LADIES' DRESSES. di geblumte skhoyres."
azoy ho'mir getun. s'nisht geven nisht geven gring ontsukumen mit der ban,
vayl di rusn hobn gezukht a yene mayse. m'hot zikh adurkh geshvartst.
aribergekumen, m'hot farkoyft take far a gants gutn prayz,
hob ikh gehert az in in a STORE
di rusn gibn aroys tsu draysik YARD MATERIALS
ALL KINDS geblumte far VERY VERY CHEAP. VERY VERY VERY.
m'darf shteyn a reye. ANYWAY, ikh bin gegangen, ikh mitn mit mitn mit mayn khaver,
un m'hot gekoyft, m'hot gekrign dortn,
un m'hot nokh a bisl tsugekoyft. m'iz aheymgekumen, s'gut gevezn.
nu az s'gelungen eyn mol, darf men geyn nokh a mol.
gegangen dos tsveyte mol,
shteyen a gantse reye oysgeshtelt mentshn vartn far der ban,
un yeder eyner hot hot vos tsu fark- vos er hot gekoyft peklekh.
un mayn khaver zog ikh, "du gey koyf TICKETS, ikh vel do shteyn."
ikh gehat geRENT sheyn pekl,
vi ikh gib a kuk, ze ikh fun yener zayt geyen di day- di rusn,
un m'konfiskirt altsding, m'nemt tsu.
un di mentshn nemt men tsu in JAIL arayn.
trakht mir, mayn kapore iz es.
ikh loz lign dos pekl, gey avek in der zayt.
gey ariber oyf der anderer zayt, un ikh kuk vos vet zayn.
un er nemt greyt m'nemt tsu altsding. mayn pekl lozt men iber.
az keyner iz nishto, s'ligt azoy.
mayn khaver kumt aroys mit di TICKETS, zog ikh, "gey avek. gey gornisht tsu tsum pekl. zoln zey UNK."
ANYWAY s'mir gelungen. m'iz arayn in der ban arayn mitn pekl.
un MEANWHILE, iz zayne eltern hobn geMOVEt nisht vayt fun danen in an ort lebn a mil.
s'geven epes bay a tsen kilometer.
nor ven ikh for krik, muz men optretn dem veg do, un m'hot opgetretn bay zey.
zogt er undz, "kinderlekh, ir kent mit di skhoyre nisht araynforn keyn keyn Simertitsh.
ale vegn zenen bashtelt mit zelner. m'revidirt, m'nemt tsu, s'geferlekh.
epes darf forkumen. azoy fil militer, UNK."
m'hot ibergelozt di skhoyre dortn, un er als a kind iz er geblibn mit di eltern,
un ikh bin arayngeforn do in UNK.
un ikh hob dertseylt mayn froy vos s'UNK.
zogt zi, "du host gornisht keyn anung vifl zelner vifl militer do iz do."
shoyn zi hot iz ongekumen fraytik zi m'hot opgekokht epes dort, m'hot opgegesn.
efsher tsvelef bay nakht, eynse bay nakht, m'klapt. zelner.
m'kumt arayn, UNK, farnem zikh.
andere pletser iz geven s'arayngekumen a zelner, er iz geven a guter,
hot er gezogt, vos du host nem dikh mit.
mir hobn nisht gelozn onrirn azoy groys.
ikh hob gehat dortn a bisl produktn, EGG, dos dort.
nisht gelozt rirn gornisht.
m'hot undz tsugenumen, aroyfgezetst oyf TRUCKS,
aykh?
un di froy mitn kind,
mitn kind.
ye, tsugefirt tsu der tsu der ban.
dervayle m'hot, eyder m'iz gegangen un arayn in di ban arayn, m'hot
dos kind iz gegangen hot zi zikh epes gegebn a drey dos fisl, un s'iz aroys fun beyn.
un dos kind veynt, shrayt, zi ken nisht geyn.
ikh hob gevust dortn, in yenem vagon, hob ikh gevust s'dortn do a dokter.
vil ikh nemen mitn kind loyfn tsum dokter, er lozt mir nisht.
ANYWAY, ikh hob nisht gekukt, er er shteyt mit der biks, er geyt mikh shisn. zog ikh, du kenst shisn.
un ikh bin gelofn tsu,
un der dokter hot genumen dos fisl, er hot es gegebn a drey, er hot krik arayngezetst in glid arayn.
m'hot arayngezetst in vagon arayn, m'hot ongehoybn tsu forn.
vu hin?
veyst nisht.
keyner hot nisht gevust vu.
dervayl m'hot men undz arayngenumen epes, di ershtn tog hot men arayngegebn epes broyt, a bisl zup.
vi zey hobn gezogt zey ebn far ale statsyes ebn zey gibn vaser.
s'nisht ongehoybn, s'lozt zikh oys.
der vos er hot gefirt dem gantsn shalon, iz geven a kapitan.
eyn mol iz men gegangen, m'hot gedorfn brengen, m'hot gezogt m'get zup
oyf der statsye un yeder eyner darf bre- nemen farn gantsn vagon, di zup.
m'gey- ver geyt? ikh gey.
tref ikh dem kapitan, red ikh mit im.
zogt er tsu mir, "ikh vuntsh dir eyn zakh, az do vu du forst zolst lang nisht darfn zayn."
"vu fort men?"
"UNK. ikh veys nisht."
er hot mir nisht gevolt zogn.
mit mir iz geforn nokh a FAMILY,
in vagon lebn mir, m'iz geshlofn derlebn,
shoyn a yid an elterer, er iz geforn mit a zun un a tokhter un an eydem.
un dem eydem's froy iz geblibn in der heym. in Sokolov.
iz far tog, geven a kleyn fentsterl aroystsukukn fun vagon,
vekt er mikh oyf. der yid hot gekukt aroys do, vekt er mikh oyf.
zogt er, Yi- Yi- Yitskhokl, hot er mikh gerufn, "Yitskhokl, s'nisht gut."
"vos heyst s'nisht gut? vu fort men?"
"m'fort oyf Sibir. hakn holts."
"fun vanen veystu?"
"mayn tate iz geven a vald soykher, er flegt koyfn in Rusland holts.
un er hot undz oysgemoshlt, forn mir in dem zelbn veg vi mayn foter hot undz gemoshlt."
un m'iz ongekumen nokh tsvey vokhn ze'mir ongekumen oyf a plats,
dos iz shoyn gevezn in JULY. MIDDLE OF JULY.
hot men undz aroysge- t- t- fun di vagonen aroys aroysgelozt oyf a leydikn plats.
un dortn iz geven a groysn shayer, a ir veyst vos a shayer iz?
a a a shap. a shap iz nisht vu m'arbet. a SHOP.
vi vi vi vi fayer-layter zenen do aza min aza min sha- aza min shteyger BUILDING.
dortn hot men gedorfn nekhtikn INSIDE.
ober in droysn hot men gekent zitsn in droysn. shteyner.
un s'geven eyner a komendant vos hot undz gehitn.
iz azoy. ver s'hot gehat produktn vos m'hot ikh zog aykh vos di da- di di di zelner hot men derloybt,
hot er genumen tsunoyfgerukt tsvey shteyner, holts hot nisht gefelt, er hot shoyn aroyfgeshtelt a tepl oyf di shteyner, er hot shoyn gekokht.
ales, kimat a sakh, nakher nor nisht ikh.
un mayn froy flegt arumgeyn un betn m'zol gebn a tepl esn farn kind.
eyne hobn gegibn, eyne hobn nisht gevolt gibn.
eyn mol zogt mayn froy tsu mir, "gey du bet." zog ikh, "ikh ken nisht. vos zol ikh tun?"
ikh hob genumen punkt UNK in eynem,
un ikh hob im gezogt, "efsher kent ir mir opshporn a lefl esn farn kind?"
nisht gevolt gibn. bin ikh avekgegangen a tsebrokhener.
vos tut men do?
geven ze'mir oyf a barg, a FLATer,
nor do vu s'hot zikh geendikt der barg
bin ikh tsugegangen. khozhe der komendant hot gehitn m'zol nisht geyn ergets,
ober ikh hob zikh shoyn adurkh geganvet, un ikh hob aropgekukt vos dortn iz.
ze ikh az s'geyt a roykh fun a koymen. voynt dokh dortn ver.
un ikh geb zikh a glitsh arop fun dem barg arop.
ikh kum tsu tsum ershtn hoyz, ikh klap on,
zi hot moyre tsu efenen di tir. ikh klap nokh a mol on,
kumt aroys a froy, efnt oyf a shtikele di tir,
ikh zog tsu zi, bet ikh ir, gib mir a trink vaser.
dertseylt zi mir az m- m'hot gezogt do ku- iz ongekumen mentshn zenen mit herner,
yidn zenen mit herner un zey bagan- ganven un dos, dos zi hot moyre.
zog ikh zi, nisht keyner hot nisht keyn herner, un keyner ganvet nisht.
zi hot mir aroysgegebn a bisl vaser.
zog ikh, "efsher voltstu mir gevolt farkoyfn a tsvey POTATOES?"
zogt zi, in hoyz arayn lozt zi nisht arayn.
"vart tsu, mayn man kumt bald onkumen."
der iz ongekumen. ikh hob mit im geredt.
ikh hob im dertseylt vos an emen mayn lage un azoy vayter.
zogt er tsu mir azoy. "na dikh a BO- na dir a BOTTLE milkh,"
un er hot mir gegebn epes a por POTATOES,
fun gortn, er hot gehat lebn zikh a gortn, er hot aroysgerisn tsvey tsibeles, er hot mir gegibn.
un zogt tsu mir azoy. "m'vet aykh tseshikn in farshidene punktn arayn."
s'do a punkt numer zeks, s'do a punkt numer tsvelf,
s'do a punkt akhtsn, s'do a punkt fir un tsvontsik,
s'do a punkt, nokh epes a punkt, ikh gedenk nisht genoy dem NUMBER.
"vet men tseshikn aykh.
dortn hobn gevoynt di geshlosene fun zibn un draysikstn in yor. zey hobn men avekgeshikt vayter un ir vet darfn
farnemen di pletser. vu m'vet aykh veln shikn, zolst dikh oysbahaltn. zolst nisht forn.
un az vest hern az m'vil shikn oyf punkt numer eyns, do zolstu forn.
ikh nem iber dem magazin dortn, WE WILL DO BUSINESS."
ikh bin krik aroyf un shtel dikh der-
derfreyt farn kind a bisl milkh, un un zey m'shaft shoyn tsunoyf epes a tepl mit farsh- m'kokht shoyn di POTATO.
vu m'shikt, m'bahalt zikh oys.
teyl hot men shoyn avekgeshikt, ober di MOST iz nokh do do.
darf men forn nokh broyt.
broyt iz nishto do, m'darf forn s'bay a finef mayl,
fort men mit a mit a TRUCK, der komendant fort, un m'nemt fun dortn broyt. keyner vil nisht forn.
s'do eyn un zibetsik kinder, un keyn eyn elter vil nisht forn mitn komendant nokh broyt.
Yizak, ikh bin do. aroyf oyfn TRUCK, m'fort avek.
azoy vi m'kumt tsu forn krik, mitn broyt, iz nishto keyn lebediker nefesh. ale zenen tseforn.
mayn froy, mitn kind, un ikh shtey mit tsvey zek broyt.
vu hin zenen zey geforn vu ahin?
zogt men shoyn, zenen geforn oyf fir un tsvontsikstn utshastok.
fir un tsvontsikstn punkt, s'vert mir nisht gut.
ober ikh far- di kinder zenen dokh on broyt.
ikh bet zikh barn komendant m'hey- m'shaft shoyn a a vagonetke vos geyt oyf reder, m'dershlept zikh dortn ahin.
dortn di vos zenen geforn frier hobn farnumen tsimern fun di geshlosene,
holts hot nisht gefelt, m'hot ayngeheytst, s'geven varem,
zey hobn shoyn gehat vos tsu kokhn, mit dem mit mayns gesheft.
un mayn froy zitst in droysn un veynt mit bitere trern.
zi hot nisht vu arayntsugeyn. "vos dernemstu zikh bloyz mit gornishe gesheftn?
zey ale hobn hobn nisht gekent geyn keyner nisht nor du?
un vos zol ikh t- yetst tun? mit ikh hob nisht vu arayntsugeyn."
un dos iz shoyn gevezn dos iz shoyn gevezn
ende oygust, azoy mitl oygust, ende oygust, s'geven kalt. Sibir! nisht gut!
zog ikh in komendant, "ikh bin mit a kleyn kind, vos tut men?"
vayzt er mir on oyf a hayzkele,
ikh gey arayn un di vent zenen ofene. zogt er, "vest nemen breter, farklapn m'vet makhn a a KITCHEN do."
zog ikh, "vu do vel ikh do gefroyrn vern mitn kind, vos redstu?"
"du vest geyn mit mir oyfn ershtn utshastok." fun ershtn punkt.
un er kloybt oys tsen FAMILIES. azoy mer veyniker mer mentshlekhe.
vayl s'dokh geven a rov, s'geven mentshn farshidnartike.
ANYWAY, m'hot di nakht ibergezesn,
un in der fri iz geven a fur un ikh hob oyfgezetst di froy mitn kind,
un un nokh andere. un der komendant zogt, "du kum mit mir nokhn vald.
az m'vet geyn nokhn vald vet zayn kirtserer veg, mir veln mir zayn frier vi zey."
m'iz gegangen iz men ongekumen oyfn plats dortn, hobn di geshlosene, ven zenen geven yorn,
hobn zey oyfgeboyt fun holts a HOSPITAL, geven akht tsimern,
prekhtik, mit gem- mit gefarbte FLOORS, mit mayses.
ikh bin arayn, farnumen a tsimer, ikh hob nokh arayngebrengt a shenkl, dos un dortn,
ikh hob epes gehat a por tsent bay zikh,
bin ikh geven in droysn, eyder zey zenen ongekumen,
iz geshtanen a kristin, un ikh hob bay ir gekoyft epes a bisl milkh,
a por POTATOES, un zi hot gehat shvomen. MUSHROOMS.
un do hob ikh shoyn gezukht, hob ikh shoyn gefunen a tepl, a dos, mayses, ikh kokh shoyn.
un in shank ikh hob oyfgehongen mayn mantl mitn SUIT mit mayses gesheftn,
zey zenen ongekumen. mayn mayn froy iz ongekumen, zi iz geven farshtendlekh zi iz geven tsufridn.
s'nokh gevezn a COUPLE vos er hot gevolt arayngebn a pa- zayn's a mantl tsu mir in CUPBOARD arayn, breng arayn.
bay nakht, m'iz gegangen shlofn, zogt der komendant az do tor men nisht farmakh- farmakhn keyn tirn. ale tirn darfn zayn ofn.
ikh hob im nisht gedorfn folgn? ikh hob gedorfn farmakhn?
un er hot zikh oyfgekhapt in mitn der nakht hob ikh derhert az men geyt ver aroys fun tsimer.
s'hot zikh mir gedokhtn.
ikh gey arop fun bet, ikh geb a kuk arayn in CUPBOARD arayn,
iz dem fraynt vos er hot arayngenumen zayn mantl, er hot gehongen in der front, ze ikh az dos mantl hengt.
shpeter tsu az s'gevorn azoy arum akht a zeyger, her ikh a gevalt, m'hot im baganvet, dem baga-
ikh gey nokh a mol tsu tsum CUPBOARD.
dem fraynt's pel- mantl hengt, mayn's hot men tsu geganvet. a SUIT un dem m'hot tsu geganvet.
shoyn vayter baganvet. oy biter iz biter, ikh hob gepanikt.
vifl tsayt zent ir dort gevezn?
ANYWAY,
vi?
vifl tsayt zent ir dort gez- gevezn?
vifl tsayt?
velkhe tsayt?
dortn? m'iz dortn geblibn.
yo.
di gantse tsay-
ober m'hot aroysgetribn fun HOSPITAL.
derlebn HOSPITAL iz geshtanen hayzkelekh azelkhe di kleyne.
hayzke m'hot gekent adurkh kukn dos.
ANYWAY, ikh hob gekrign a hayzkele lebn HOSPITAL.
m'iz arayn dortn un mayn froy iz nisht geven fun di foyle,
zi hot bald gezen tsu farshtupn ale lekher mit mayns gesheft.
az der komendant flegt zogn az zol nemen di mentshn, di andere zoln nemen a bayshpil vi rayn s'iz bay mir.
SO m'iz arayn do aher. s'ongekumen a dokter.
dem dokter hot men gedorfn brengen, mikh hot men tsugeteylt tsu transport.
m'hot mir gegebn a ferd un vogn,
un m'hot gedorf- vos m'hot gedorfn forn brengen, dos hob hob ikh gedorfn.
s'geven nokh etlekhene azelkhe.
hob ikh gedorfn forn nokh dem dokter, zeks kilometer tsu brengen dem dokter.
nu farshtendlekh ikh hob gebrengt dem dokter,
un un dortn in HOSPITAL iz nokh nisht geven tsugegreyt altsding, hob ikh im arayngenumen iz er geshlofn bay mir oykhet.
vos iz geven mayn kavone az er zol shlofn bay mir?
er vet dokh darfn hobn a NURSE. zol er araynnemen mayn vayb far a NURSE.
un azoy iz geven. er hot ir arayngenumen far a NURSE.
ANYWAY, dos kind hot men arayngenumen in a
kinder, bay tog iz zi gegangen in a in a in a kinder HOME dortn.
eyn mol kumt zi tsu geyn, un di kleyne moyd, un veynt. vos veynstu?
s'tut ir vey di finger. zi hot zikh epes farshtokhn dem finger.
nu, efsher oysveykn mit heyse vaser, vet vos.
s'vert nakht. s'vert fintster bay nakht, shtil.
ikh gib a kuk, geyen tsvey royte pasn do o. tsvey. POISON.
un ikh ze az dos geyt azoy un dos geyt shnel.
ikh loyf arayn nor tsum dokter, ikh zog, "dokter,
k- kum arayn gib a kuk dos kind zen az s'geyt do azelkhe tsvey royte pasn!"
o! get er a kum arayn, get er a kuk,
zo- zogt er, az m'vet gornisht tun, dos kind vet oysgeyn. biz in der fri vet es nisht oyshaltn.
zi vet farPOISONt vern. un er shteyt un er zogt mir, "vos ken ikh tun? ikh hob nisht keyn meditsinen.
ikh hob gornisht vos tsu tun." shteyt un trakht un loyft nokh arayn krik in HOSPITAL arayn.
un kumt krik tsu loyfn mit a tsvengl. ir veyst vos a tsvengl iz?
un er zogt tsu mir, "nem dos kind oyf der hant. un halt dem finger."
un git a khap on in nogl, ikh hob gemeynt dos kind geyt im aroys fun di hent.
un s'hot gegebn a shprits aroys di di shmuts,
un azoy vi er hot aroysgerisn azoy hot ongehoybn tsu geyn krik.
un farshtendlekh er hot gemakht a bandazh un azoy vayter,
un dos kind un zitst in bet azoy zol UNK,
vi zi zogt oyf rusish, zogt zi tsu im azoy, "UNK. vi lebstu, mayn fingerl?"
m'iz opgeven dortn zibetsn monatn.
ikh hob gedorfn krign loyt mayn arbet zeks zibn hundert rubl a monat.
hob ikh gekrign zeks un zibetsik rubl a monat.
ikh hob gezen epes m'nart mikh op, m'baganvet mikh fun kop biz fus.
bin ikh gegangen, ikh hob gemakht a PAPER.
vos ikh hob gefirt hob ikh farshribn dem INVOICE, velkhn tog, vifl,
zey hobn getsolt epes fir rubl fun a ton, vifl ton UNK. a gantsn monat.
ikh hob unterges- gekhasmet hob ikh gezen ikh darf krign akht hundert rubl.
akht hundert rubl, ikh ken khotsh,
ikh hob nisht gehat far vos oystsukoyfn a gantser monat keyn broyt.
un undz hot men getsolt far der arbet, undz hobn gedorfn koyfn dos esn. dos esn.
ANYWAY, m'kumt arayn nokh nokh di WAGES,
bay di END OF MONTH, ikh hob dos PAPER, ikh vayz nisht gornisht,
get men mir zeks un zibetsik rubl.
ikh hob nisht gevust az groyser ofitsir, fun di po- a N.K.V.D.,
iz ongekumen, er zitst in tsveytn tsimer. ikh hob nisht gevust.
un azoy vi m'hot m'hot mir gegebn di zeks un zibetsik rubl, ikh bin geshtanen bay a tish,
hob ikh gegebn aza min klap in tish un ikh hob gegebn a geshrey, "ganovim! ir baganvet mikh!"
iz gevorn a geshrey azoy azoy vi ikh hob oyfgeregt.
git zikh an efn oyf a tir, un der hoykher ofitsir shteyt in di tir, "un ver makht dem skandal?"
far a skandal krigstu tsvey yor. loytn gezets.
zog ikh, ikh. zogt er, "du? UNK kum nor arayn do aher.
far vos hostu gemakht dem skandal?"
un der komendant hob ikh im gemakht im gemakht a BLOUSE.
nor keyn gelt farshtendlekh nisht genumen bay im. un er iz oykh dortn gevezn.
zog ikh, "m'baganvet mikh yedn monat. un ikh hob nisht gevust.
ikh hob gevust ikh darf krign mer, nor m'hot mir nisht gegebn."
ikh nem aroys dos PAPER, zog ikh, "na a kuk.
hostu dem tog, hostu di date, host dem numer fun dem INVOICE,
host a gantsn monat, ze unter ze azoy o. un ikh krig zeks un zibetsik rubl?"
zogt er, "nem di zeks un zibetsik rubl. gey aheym. I WILL LOOK AFTER THIS."
ANYWAY, ikh bin ave- aheymgegangen,
tsu morgns, ikh fleg geyn zeyer fri dortn vu di ferd zenen geshtanen
aynshpanen, ikh hob gevolt forn, ikh hob gevolt zayn Stakhanovets. a guter arbetorer a groyser.
bin ikh gegangen zeyer fri. ruft men mikh in OFFICE arayn.
vos iz? zey hobn mir gefunen nokh dray hundert rubl.
NO. ikh nem di dray hundert rubl NO, s'felt gelt.
ikh gey krik fun dortn farn azoy mitog tsayt, zogt men, m'hot gefunen nokh fir hundert rubl. shoyn zibn.
zog ikh, s'felt mir nokh hundert rubl.
un FINALLY, di hundert rubl iz shoyn farfaln gevorn.
un do hot zikh untergerukt di milkhome farshtendlekh.
un m'hot mikh avekgenumen, mikh mit nokh etlekhene,
hot men mikh avekgenumen azoy bay a draysik mayl avek fun di froy,
in a plats arayn vu m'darf hakn dem vald, un s'iz a groyser barg,
un zey geyen BUILDn a a AIRPORT, az di di di eroplanen zenen kenen aruntergeyn untern barg arunter.
zey hobn undz dervegns nisht oysgetsolt damolts, nisht gehat oysgetsolt.
un dortn shteyen tsvey kukhn militerishe, an orkester shpilt, m'firt undz tsu der arbet, un fun der arbet.
ANYWAY, shlofn shloft men in dortn in aza min shayer.
esn ken men krign fun kesl, m'darf koyfn. nor keyn gelt hot men nisht.
hot men gemakht a STRIKE. m'geyt nisht tsu der arbet.
s'ongekumen a a, dakht zikh mir es iz geven a yid, a a kapitan,
un er zogt, loytn gezets ken men aykh mishpetn militerish unter a militerishn gerikht,
az m'ken aykh oder ir kent geyn UNK tfise oder m'ken aykh shisn, vayl s'iz milkhome.
"mir viln geyn, gib mir esn! mir viln geyn tsu der arbet!
ober geb geb undz es- zey hobn undz nisht oysgetsolt."
FINALLY, er hot farshtanen, hot er gezogt, hot er geheysn aroysgebn esn,
un er hot gePHONEt dortn az momental zol men kumen tsu forn brengen di WAGES far di mentshn.