THIS IS TAPE NUMBER THREE WITH ISAAC WISE IN ATLANTA, GEORGIA.
ALSO dos vayb geganen
UNK hobn zey gefregt dem daytsh tsi zi ken arbetn far ⟨im⟩.
arayngega-
ye, un er hot zi erloybt arayntsugeyn oyfroymen bay im di UNK oysvashn di diln tsi vos dortn arum
hot er far derfar gegebn a halbn lebele broyt.
a halbe lebele broyt iz
oyf k- oyf efsh- k- f- efsher UNK teg
un mer hot UNK nor far eyn tog.
vayl m'iz dernokh
hot zikh ongefangen in geto vider
⟨hobn zey⟩ gedarft hobn mentshn.
ABER zi hot dan iz geganen dos vayb tsu di arbet bay dem daytsh?
NO zi, zi hot zikh gekrogn dernokh, hot men ir geshikt in andershvu ahin, alts
in lager iz dortn geven in
in oykhet UNK FOOD
CANNED F-
FOOD
CANS
UNK mit, mit frukhtn.
esn ⟨dos⟩ hobn zey ⟨dokh⟩ nit gekent, nor ganvenen
hot men gekent.
ober vifl kent ir ganvenen? eyn CAN.
mer ken zi nit aroysgeyn UNK ⟨zakhn⟩
hot zi farn kind hobn mir gehat UNK azelkhe, dos iz azoy vi
volt gegebn a MEDICINE itster
UNK
zaynen zey ge-
ge- -kumen un, un gezogt az zey flegn zogn dem
dem firer fun di yudnrat
az vifl zey darfn hobn mentshn UNK
zey darfn
aroystsunemen a, a por toyznt man
kedey s'zol zayn laykhter.
zey hobn gezogt
oyf vos zindik
di politsey hobn gevust ⟨az⟩ vos, dos darf men
di to- di por toyznt mentshn
un der yudnrat.
UNK
k- di sol- di politsey gemuzt tsuzamennemen
un m'hot nit gevust vos tsu ton, un m'hot ge- m'hot gemuzt aroysnemen. zey hobn gemuzt ton zeyer arbet
vi zey zogn.
azoy hobn ge- UNK forge-
gegebn di
ye, zey hobn gegebn damolst
a farordenung oyf di tsvey toyznt man
un, un az m'hot zey gegebn
iz geven tsvey toyznt man an aktsye, hot dos geheysn a tog
ah eyne a gevise
AKTION.
azoy bin ikh aroys fun di, az m'iz aroysgegangen fun di kleyne geto in di groyse
hobn zey gezen az s'iz do
k- shvakhe, kranke mentshn
⟨hobn zey⟩ vayter UNK genumen barimen mit zeyer noblkeyt
mit zeyer
gutskeyt
ir est oy-
bay undz.
ir est oyf zeyer broyt
v- un dos, un mir geyen makhn far aykh
a HOSPITAL far di kranke
un er hot gefarordnt az me zol oysboyen, nit boyen, nor
tsurekht makhn fun a ⟨hoyz⟩ UNK a groyse
⟨hobn zey⟩ gemakht glaykh a, a HOSPITAL ⟨take⟩ hot oysgezen gants fayn
a hiltserne hoyz iz geven, a groyse zal, un
un in di ROOMen UNK ROOMS hobn zey oysgeteylt, gemakht farsheydene zakhn.
s'iz geven a dokter a, eyner a dokter vos hot gearbet k- keseyder dort
shtendik
UND a por NURSES rikhtike
un mentshn flegn kumen oyf zey bazukhn
UNK take fayn ⟨getrakht⟩
zey zaynen gut gevorn tsu undz
hot men ongehoybn vider hofn un gleybn
az mir veln ⟨lebn zikh⟩ bafrayt vern UNK fun zey.
zey hobn geefnt a UNK m'hot gemakht a UNK m'hot gearbet
far di zakhn kleyder.
zey hobn shoyn gevust az mir darfn
ongreytn far a ka-
di katset kleyder, vi dos hot geheysn.
flegn UNK gearbet bay undz in geto
katset kleyder heyst geven uniformen?
der UNIFORM UNK mit di shtrayfn.
di geshtrayfte?
hot men UNK gehat di shnayder
ABER ets hots gevust v- vi vos hot geheysn a katset? ets hot gevust vos iz a katset?
mir hobn nit gevust vos iz a katset, ober di UNK
nor m'hot enk bloyz geheysn makhn di, di kleyder.
di kleyder azelkhe UNK oyf vemen zey darfn.
mir hobn gemeynt gor UNK azelkhe soldatn.
dernokh iz di soldatn unterge- gerisn fun undz di kleyder
dem tog fun bafrayung
azoy zikh ontsuton
kedey me zol meynen az zey zaynen UNK
un, un azoy iz ⟨opgegangen tsun an ort⟩ di tsvey toyznt man
iz ⟨opgegangen⟩ in a gants gute
besere lebn in geto.
m'hot zikh gefilt take UNK
arbet oyf a gortn hot men UNK gertner UNK gearbet far di
far di geto mit araynshitn kartofl
flegn zey araynshitn, un me fleg tseteyln.
un a funt broyt a tog far a FAMILY.
nu?
nu iz vider di hofenung gevorn groys.
un in
in eyn tog
hot men geheysn a-
aroysfirn
NO, geheysn
az me zol ⟨lebn⟩
arum geto hot er geheysn
azoy vi di geto iz umzist, iz d- hot zikh dakht zikh arayngeklibn
a
onshtekndike krankeyt.
un azoy vi zey hobn moyre
geyen mir
umbrengen
hot men farmakht di, di geto glaykh di tirn
mitn dokter a lebedikn, mit di tsvey NURSES
mit di ge- mit di bazukher vos zaynen gekumen
un bagosn, un arum un arum iz geshtanen efsher toyznt p- soldatn
daytshe
un m'hot bagosn mit GASOLINE
un m'hot ongetsundn un farbrent
di, zogt er "zet, mir hitn ayer gezunt oykh
az ir zolt zikh kholile nit onshtekn."
mit di lebedike mentshn in drinen.
yo, ah, az mir hobn shoyn do gezen azelkhe farbrengenish. a tsveytn tog
geven, geven a
m'hot oyfgehangen eynem a y- a, fun, fun geto
MIK
a yidn vos hot er geheysn
kh'veys nit vos, tsi s'iz gedukht zikh er vil antloyfn fun geto
durkh di tsoymen oder hot gevelt
UNK er hot zikh gemakht UNK er geyt UNK teytn a
a ⟨daytshe⟩ soldat
nu, hot men im oyfgehangen far der UNK far dem
hot men im oyfgehangen, un m'hot gemakht a tlie. di yidn aleyn hobn gemuzt
oysmakhn di tlie
oyftsuheybn
un m'hot im gelozn hengen azoy a, kimat etlekhe teg
az ale zoln farbaygeyn zen
dos vos vert az me tut a farbrekhn.
ober ⟨s'iz⟩ azoy geven, s'iz UNK geven az, az yeder hot zikh ge-
gevust az zayn tog iz
vet zayn morgn, ibermorgn
s'iz mer nit a shpil
vi oystsuteytn undz.
nu, dernokh hot men ⟨zikh geshafn di, geven di,⟩ di groyse aktsye
di greste aktsye vos iz geven iz geven
rekhts un links.
⟨az m'hot⟩ genumen rekhts, re- rekhts un links, un m'hot aroy- merstns hot men farordnt vider
az
keyn eyn kranker afile UNK mit betn
zol men brengen ot o do
nor keyner tor nit blaybn a lebediker.
nokh, nokh dem az ⟨zey⟩ hobn zikh oys⟨UNK⟩
oyfn plats
veln mir geyn mit
mit di hint undzere, di shpir hint
un gefinen vemen, veln mir teytn oyf an ort.
ANYWAY, der gantser oylem iz aroys vifl take di geto hot farmogt.
etlekhe un tsvantsik toyznt
geven.
un s'iz geven rekhts un links
hobn zikh avekgeshtelt
un m'hot gedarft dernokh sortirn.
fanander sortirn.
links hot men d- mir hobn nit gevust, ober m'hot farshtanen
nokhn aribershikn di v- vos s'iz zey nit gefeln.
az, az links iz far toyt.
alts in naynter fort iz dos, ikh, oyb ikh, ikh, ikh dermon zikh.
az ikh hob dermont dem naynter fort
vu UNK toyt
un bagrobn ale daytshe yidn, poylishe yidn
ale vos zey flegn nemen ah in gefangenshaft.
hobn zey ot o
hobn zey genumen rekhts un links.
keyner hot nit gevust di mentshn, UNK ⟨nit⟩ farshtanen
un, ober ⟨ir⟩ hot ale gekent oysklaybn.
er hot
geshtanen mit mit a, mitn baytsh
un links un rekhts
un ikh shtey mit mayn
mit mayn FAMILItshke, di, ⟨veyst⟩ mayn froy, mayn
kinder UNK ire eltern
mayne eltern un zey zaynen
zey UNK zey gehat avekgeshikt UNK frier
in Estland.
⟨un vi⟩ s'iz gekumen azoy mayn rey, hob
iz geven bay undz a BOXER, a bokser UNK a yidisher
er iz ma- mayner a fraynt a guter
hot er derzen az mir shteyen
un mayner an onkl
mitn zun mit di froy
oykh ⟨vos⟩ shteyen ⟨mir⟩ UNK an andere
un er hot mir derzen UNK mayn familye geyt, loyft er tsu
tsum komendant vos er
un er vayzt im zayn shayn UNK
"ober" zogt er "dos iz ⟨dokh⟩ der tishler mayster un
UNK oyfn erodrom darf ikh im dokh hobn, azoy vi"
hot er gezogt "gib im a mark UNK
nem zey aroys alemen."
hot er zey aroysgenumen
un geratevet.
un mit UNK mir hobn shoyn gezen
az d- dos UNK
er hot nit gevelt derlozn az mir zoln arayngeyn in links.
mayn tante
iz geshtanen in rey
hintern man
un er hot zey oykhet UNK
un di tante UNK geven a eltere froy, hot zi aroysgevorfn dem
d- ir tash aropgefaln
⟨vi zi zikh⟩ aynbeygn oyfheybn
un bay zey dokh "LOS LOS LOS"
hot er gegebn a shtup arayngevorfn
in di
in di links, un zi iz
zi iz, zi iz, zi iz geharget gevorn UNK
dem zelbn tog.
zey hobn avekgenumen iber tsen toyznt.
dos ruft zikh di groyse aktsye in Kovner geto.
vos iz geven bay undz
un di iberike hot men geshikt aheym.
ober s'iz geven shoyn nit oyf lang.
geshikt aheym heyst vu ahin?
oyf undzere heymen.
un undzere UNK alts in geto.
in geto i- fun geto fun di ROOMS.
RIGHT.
fun undzere gev- voynungen.
yo.
aha.
dos iz, s'iz gevorn a bisl dortn frayer, ober vos iz do frayer?
hobn zey ongeshikt glaykh mistome andere gekumen.
⟨vi azoy⟩ hobn gefirt azoy vi a fabrik volt geven
di greste fabrik in naynter fort.
a vunder az ir hot dos keyn mol nit gehert.
nu, un az- azoy ⟨iz dos, iz dos⟩
dergangen bizkl di, mir hobn genumen
FEELn
az SOMETHING iz epes
geyt on
ober s'iz geven f- iz bay undz iz geven
⟨geyen mir⟩ avek in, in di partizaner
un andere hobn gehat unter der erd geheyme zakhn
vos zey hobn gehat RADIOS
un zey hobn zikh shoyn gehat, m'hot shoyn arayngefirt beganeyve
gever far di partizaner
ober der gantser oylem hot dos nit getort visn.
ven iz dos shoyn geven? vel- velekhe tsaytn?
dos iz gevezn in
dos iz geven in, in nay- in nay-
f- in FORTY THREE.
dray un fertsik.
in FORTY THREE geven dos, hobn UNK tsvey
ts- tsen toyznt
yidn oysgeklibn ⟨un m'hot zey⟩
m'hot zey oysgeteyt ⟨glaykh⟩ in a, in a halbe ⟨sho⟩ UNK
toyt tsi nit toyt, UNK lebedik, nit lebedik UNK arayngevorfn
in di griber un
un dernokh hot men ⟨gegrobn⟩ zey genumen
mentshn
oysgenumen di zeks man
fun geto oysgeklibn gezunte khevre
un in keytn hot men zey tsugeshmidt az zey zoln nit kenen antloyfn
un avekgefirt tsu dem nayntn fort
az zey zoln
b- i- o- i- makhn a ⟨ordung⟩ in di toyte
eyder me vet zey farshitn nokh UNK
UNK zoln aropnemen di zakhn fun zey UNK
un ⟨dos⟩ alts UNK oyf zey zaynen geven geshmidt in keytn
az zey hobn nit getort antloyfn
kenen.
⟨zey zaynen⟩ dernokh antlofn UNK nokh dernokh
hot ey- eyner iz geven a shloser tsvishn, fun zey, un hot er gefunen a meserl bay
bay di toyte
un er, un er z- azoy geven az m'hot avekgefirt
di ⟨yidn hobn⟩ gefilt az, az s'iz
s'iz ⟨der, der⟩ vos hot gehat RADIO
oder vos
un di oylem, afile mir hot nit ge- hobn nit gekent oykh visn ⟨alding⟩. ikh hob nit getort visn.
oyb ikh UNK
UNK gedarft zayn geheymen nor tsvishn di politsey
un di politsey oyfge⟨UNK⟩ az zey zaynen take UNK zey hobn gegleybt
az afile m'vet alemen oysteytn veln zey blaybn di lebedike
vayle zey hobn opgeton ale arbet far di daytshn vi zey hobn geheysn.
un az s'iz gekumen tsu geyn di
vi azoy flegt ir
flegn zey nemen, az zey hobn gedarft hobn
makhn tsvey toyznt, toyznt
UNK flegt zikh batrakhtn az tsvey toyznt man
vet vern laykhter, vet vern UNK
beser oyf, oyf UNK di daytshn, oyf di yidn
zoln aleyn tsushteln tsu zey
un eyn tog hot er gebetn tsvey toyznt man
geshikt tsum
tsum, tsum UNK
rat prezident
dokter Elkes iz geven a oysergeveynlekher perzon
UNK geshikt tsu im a, a bite
az er zol kumen in a
UNK un reydn mit im.
ikh breng, ikh shik tsu im
a ferd mit a vogn
m- az er zol kumen aribergeyn
tsum komandant in
⟨vayle⟩ yidn hot men nit gegebn aza UNK, nor der, UNK der firer
dem opgegebn a bisl merer koved UNK
un ⟨az er iz gekumen⟩ bay im hot er gezogt
"na dir a liste
un ikh vil du zolst mir gebn
tsvey toyznt man.
es iz ummeglekh far aykh ir zolt kenen lebn azoy" zogt er "in eyn UNK.
darf men alts tsereynikn, makhn laykhter.
di, vil ikh di tsvey toyznt man
un take" zogt er "mir veln zey teytn.
nor derfar ⟨gibn mir⟩ dir di
di gelegnheyt
az du, d- di UNK
az du zolst gebn vemen du vilst"
zogt er "vemen du filst
shvakher oder vos, dos vet zayn ⟨a zakh⟩
nor tsvey toyznt man darfn mir hobn.
un mir gibn dir tsayt
biz fraytik."
ober zey hobn im gezogt ⟨es zenen⟩ zey hargenen.
ye. s'iz vikhtik UNK
"zey darfn nit hobn" zogt er "azoy fil dortn UNK
un ikh gib dir" zogt er
"tsayt biz fraytik, fraytik
vest, vel ikh dir shikn vider di ferd mitn vogn
un m'vet UNK un du vest kumen mir dos opgebn dem barikht."
dem, dem, di nemen
fun di velkhe UNK
UNK zogt er, dokter Elkes
"ye UNK, ikh vel dos makhn.
kh'vel dir shraybn UNK liste mit di nemen UNK
un ikh'l kumen fraytik az du vest mir UNK shikn. ikh vel dir brengen."
zogt er "ye." s'iz gekumen fraytik
un er iz arayn der dokter, un er hot getrogn aza bikhl azoy vi ikh UNK mit der liste
un er zogt tsu im "oh, bist DA
HIER
HAST DU DIE LISTE fun?"
zogt er "JAWOHL, ICH HABE."
zogt er "vu iz UNK
SCHAU MIR
iz vayz mir."
efnt er oyf di liste, zogt er "ot iz
DOCTOR Elkes un FRAU UNK Elkes
ot dos iz di liste."
zogt er "UNK fun mir makhst mir shpas oykh?"
zogt er "ikh hob oyf yenem's, oyf undzere mentshn's lebn
hob ikh keyn deye nit tsu zogn
⟨vu⟩ es geyt in ⟨toytn⟩."
ale hobn gemeynt az er, mir hobn ⟨zey⟩ gebetn bay, UNK m'hot zikh gebetn UNK mir zaynen geven
di yidn hobn zey gebetn
di firers aleyn, "gey, efsher zol men
dos nit azoy ⟨nit⟩ ton." zogt er "ir tut vi ir vilt.
ikh tu vos ikh hob im gezogt, az ikh vel brengen
un zol er mir mitn vayb teytn
far di tsvey toyznt."
hobn zey im opgeshikt tsurik aheym un aleyn arayn
un genumen tsvey toyznt man.
un im hobn zey tsurikgeshikt?
UNK gelozn lebn.
dernokh iz er umgekumen in, in, in, in Kovner, in
gefangen lager, nit in gefangen lager, in katset.
in CONCENTRATION CAMP in lager eyns
vu, vu ikh bin geven mit im.
m'hot im araynge- aza toyt vos m'hot im gegebn dortn, ⟨dos iz⟩
ken men zikh nit forshteln.
a eklhaftn toyt.
UNK ken dos gornit dertseyln aykh
vos me UNK fun aza perzone, ⟨ir veyst⟩ eyne fun di greste.
nu, ot iz, dos iz gevezn
dos iz shoyn geven dan, hot dos ongehoybn azoy az UNK genumen
az s'hot shoyn ongehoybn filn
az se geyt shoyn tsu, tsu besere
UNK gegangen vos gikher
oyf vi oys- oysmordn
vifl er ken un vi er, vemen er ken.
un, un in dem
yetst zent ets vider tsurik geven in
in
yetst zaynen mir geven nokh in gefangen lager.
in, in Kovne tsurik?
in Kovne UNK ver, in di
oder
in
ikh UNK fun dortn hot men undz avekgefirt in Daytshland.
OKAY.
ABER dortn, m'hot gebrengt keseyder yidn ahin?
avu? oyfn nayn- nay-
in dem, in dem lager vu ets zents geven.
nayntn fort?
in geto?
in geto. arayngebrengt fun andere pletser.
keseyder, fun umetu-
azoy vi m'hot mayne eltern lemoshl avekgeshikt fun danen
fun undzere hot avekgeshikt gor in Estland
un geteyt mit, mit
kh'veys vifl t-, toyznt yidn
⟨un⟩ mitn
dernokh iz geven
un in di tsayt vos ets zents dortn geven in dem geto
yo
vi nokh hot ets gefirt zikh
s'hots, s'hots ets ge-
ge- gefirt epes a
a, oyf di yontoyvim hot men enk gelozt
epes tun oder m'hot gemakht epes oyf, oyf s- oyf sekretn oder
a- al- azoy vi UNK mir zaynen gekumen do bafrayte
hobn a sakh mentshn gefregt
"m'hot aykh nit gelozt ruen keyn eyn tog?"
iz vel ikh aykh dertseyln a tog
oyf a, a yon- az m'hot undz gelozn UNK a
UNK eyn mol
a gutn UNK
tog a guter fraytik
zaynen di yidn avek shabes in shul
fray- dos iz geven shabes
zaynen avek in shul un UNK gemakht a shul
nit geboyt keyn shuln, nor UNK hoyz, veyst ir.
yo
a sakh yidn avek ⟨ayngeshpart zikh⟩
hobn zey gefreyt az me ken arayngeyn davenen.
keyn sforim hot men oykh nit gehat
tsu davenen. m'hot gedavnt oyf oysnveynik.
⟨merstn bay ale⟩ gekent oyf oysnveynik di
tfile.
got hot efsher gehert UNK di, di tfiles UNK.
ot dos iz gants gut.
mit a mol
s- kumen tsu forn
a TRUCK UNK ⟨ful⟩ mit soldatn.
s'iz zey, zey iz geven umedik dem tog.
epes a tsu shtiler tog far zey ⟨viln nit⟩
zey hobn zikh ⟨nit⟩ mit vos freylekh tsu makhn.
⟨di⟩ hintern geto
in a fraye
iz geven a, a fabrik fun
fun mebl farsheydene sh-
hiltserne shtuln.
iz arayngez- zaynen zey ar- arumgeringlt di, di, di m- di shul avu m'hot gedavnt
un ⟨az⟩ zey hobn geheysn itster aroysgeyn alemen eyntsikvayz
eyns tsvey UNK biz tsvey hundert.
ikh bin geven in di UNK geblibn
mer hot er nit genumen. mer hobn zey nit genumen vi tsvey hundert
"⟨oy⟩" hot men getrakht. tsvey UNK aveket. avu firt men zey zogn zey nit.
zey zogn mir firn in a gute z- a gute ort.
vu, vu hot men gefirt hot men gefirt vu vayt UNK ⟨geyen mir⟩.
mir zeen zey shteln zikh op lebn di fabrik
vu me makht di hiltserne CHAIRS.
un er hot genumen heysn
yeder eyner fun zey
far FUN nor iz dos
a- nemen a CHAIR aroyfleygn oyfn kop
un mir dem CHAIR
ongehoybn tsu geyn fun
di fabrik
biz
Shanz, iz oyf yener zayt shtot
a, a, a forshtot
bashtimt a fuftsn mayl, efsher a tsvelf mayl UNK.
un m'hot ⟨gehat⟩ getrogn
oyfn kop di, di
di CHAIRS
un ale goyim zaynen geshtanen un gekukt oyf zey UNK ⟨dos iz di⟩
di ZYDAIS firt men azoy
di yidn.
un dos iz geven, un, un az s'iz geven eyner, geven a
a gezunter
gas mentsh, UNK hot men im gerufn
a shtarker yid
geyt er tsu tsu im, zogt er
"oyf vos darf ikh dos haltn oyfn kop az ikh ken trogn" zogt er
"untern, in mayne hent tsvey CHAIRS" zogt er.
zogt er "ikh bin gezunt UNK kop vil ikh dos nit haltn."
zogt er "shtel aroyf di tsvey CHAIRS
v- ah nem tsvey CHAIRS fun an ander UNK ⟨shteln⟩ oyfn kop.
un m'hot zey avekgefirt oyf ahin
un dortn opgelozn
un oyf tsurik zaynen zey gekumen, m- ⟨gemakht⟩
tsu fus.
dos iz geven in a, a shtiln tog.
oder a shtiln tog
in geto bay mir
a zuntik oyf a, a
iz UNK oyfn hoyf
m'iz geshtanen lemoshl
un mir hobn geshpilt i- i- a GAME, a
UNK azoy vi shakh oder
i- di, di
bretlekh durkh velkhe, veyst dokh di
a shpil azoy vi LOTTO UNK kh'veys vos
UNK nit UNK far keyn gelt, nor m'hot zikh ge- UNK
ale- aleyn kholile hot men dokh nit getort. m'hot getort UNK
a shtikl tsayt UNK
UNK zeyere tsaytung
iz avu zetsn, UNK gas UNK
iz nit geven vu
UNK ⟨vos⟩ iz geshtanen a shtik holts
vos iz geshtanen a bret, hot men zikh avekgezetst
nor az tsvey yidn zaynen geshtanen hobn mir nit gehat keyn ort
un azoy vi mir zaynen geven baym tsoym
gelebt
bay dem toyer, vu me geyt arayn, eyn toyer funem geto.
a, der, der vakh shteyt ⟨on⟩ shtendik
geyt er arayn der vakh un git a kuk, zogt er "WARUM STEHEN SIE?
oy UNK vu tsu zetsn?
bistu dokh UNK zayt ir beyde iberike."
hot er genumen zey dershosn UNK.
glaykh geheysn di politsey
zol im tsunemen, di yidishe politsey.
tsvey yidn.
dos iz in a ruike tog.
der ergster tog vos ikh ⟨bin im⟩ durkhgelebt iz geven
dem tog vos m'hot avekgefirt
undzere kinder tsugenumen. dos
dos ken ts- dos iz di ergste zakh geven far undz UNK.
m'hot di mener alemen aroysgeshikt oyfn erodrom oder andershvu
zoln geyn arbetn
un ale vayber zoln blaybn in, in
in, in geto.
un ⟨m'hot zey⟩ gekumen mit
hint
un mit
ef- efsher toyznt politsey
UNK di soldatn. arumgeringlt di geto
un m'hot avekgeshtelt TRUCKS
un zey hobn gezogt
az yederer vos hot UNK, durkh di UNK
az yederer vos hot a kind zol brengen dem kind aher
un ale mames zoln brengen di kinder do, in dem ort.
un, un mir veln kumen aykh unterzukhn yeder hoyz.
az m'vet gefinen, vet men teytn di mames
nit eyne nor, nor etlekhe for di UNK ⟨eynem⟩ ver es vet farbahaltn.
mir hobn geven dort lebn, lebn, lebn zey
vayle UNK gelebt lebn UNK di veg.
mames hobn genumen teytn eygene kinder un zikh.
mames hobn dershtikt kinder.
mames hobn a- ayngegebn shlof vayl me zol UNK nit hern keyn geveyn.
mames hobn zikh gebetn
un gerisn d- aleyn zikh makhn dem toyt, un, un di kind zol blaybn lebn.
mayn eygene froy
UNK aroysgetrogn mitn kind
un zi hot UNK genumen betn zikh bay im. iz iz tsugefaln tsu di
fis
tsu di BOOTS
un genumen kushn
"LASS SIE MIR
mayn kind lebn.
shi- teytn SIE mir bite."
"oh" zogt er. "du bist tsu yung."
⟨tsulib⟩ a mamen. zi iz tsu yung tsu geyn
UNK ⟨tsu⟩ toyt.
"mir veln dir UNK teytn oykh" zogt er "az s'vet kumen di tsayt. dervayl darfstu
ARBEITEN."
vi alt iz dos kind geven ayers?
finf a halb yor.
finef a halb.
ikh hob zi, mir zaynen dokh UNK mener nokh nit geven, nor UNK mir zayne- mir gekumen UNK mir hobn derzen nokh vi di m- ps-
shteyn nokh di TRUCKS mit ale kinder
vos zey hobn nokh alts ⟨tsuzamengenumen⟩.
un az ikh hob derzen az m- WALKndik az mir hobn derzen iz geven a kind UNK oyfn gas
er ey- oyf di vegn ot o do, hobn zey farshtanen
epes an umglik hot pasirt vider
UNK vegn di kinder UNK
nor az mir hobn dos gekent ariberlebn, dos iz a gefer
iz dokh epes vos.
un vos hobn zey getun mit di kinder?
in a halbe sho arum
vi zey hobn avekgefirt
di kinder, UNK flegt khapn a kind un varfn in der heykh
un shisn in di ⟨oygn⟩. eyner hot gezogt "ikh, ikh vel trefn." a shpil hobn zey gemakht.
eyder m'vet brengen di iberike kinder. UNK flegt zogn
er hot im getrofn in noz oder er hot im getrofn in oyer.
zey flegn nemen a- mit a vidl un araynvarfn, ir veyst vos a vidl iz, aza
araynvarfn in, in, in TRUCK.
a kindl a kleyninke.
nokh klenere, veyst ir UNK geborn oder vos.
in a halbe sho arum zaynen zey gekumen mit radyo UNK
un gemeldet
az ale MOTHERS velkhe hobn farlorn zeyer kind
un viln hobn a
an andenkung fun zey
fun di zeyere zakhn i- ken, oyb ir ⟨vet⟩ derkenen zayn
ayngemakht ober in blut.
ot aza
merder zey, d- vi ken men
vi ken dos ver farshteyn, un vi ken dos ver gleybn?
vi ken, es tut zikh vey di harts
a- az k-, az ikh k- red itster brent mir mayn harts UNK punkt vi dan
herndik.
ober mir hobn dos gemuzt
vi me zogt, vi
tsores rabim iz khotse nekhome.
fun alemen a- tsuzamen zaynen mir geven
hot men, hot men dos durkhgelebt
un m'hot gevart oyf dem eygenem toyt. mir hobn dokh gevust az mir UNK
⟨er vet⟩ makhn a BREAK vider.
OKAY.