TAPE NUMBER THREE, MR ISAAC DANIELS.
dertseylt mir nokh vos iz vos hot pasirt dernokh?
vos hot pasirt.
yo.
azoy vi ikh hob gearbet un ikh hob shoyn gehat dray mentshn.
iz tsu mir arayngekumen tsvey mener, tsvey partners, zenen geven partners, vos zey makhn mebl.
zey geyen arum in oyf di shenste gesheftn vu s'do mebl
un zey nemen arop a PICTURE un zey makhn mebl.
prekhtik mebl. endlekh tsu dos.
un er bashtelt zey viln do mir makhn a gantse SET.
betn, a shrank, demolts iz geven modish a shrank a groysn mit fir tirn.
un aza min tualetke mit a shpigl, un un ANYWAY un vos nokh, a a a tishele a sheyns,
un er bashtelt zikh bay mir ikh zol ikh zol zey makhn
tsvey SUITS mit kots, m'kumt adurkh mitn prayz.
zog ikh, ven vestu dos hobn fertik?
zogt er, ven du vest hobn fertik di SUITS vet dir dos zayn fertik.
mayn froy veyst nisht derfun.
ANYWAY, kurts makhn di geshikhte,
der ROOM, ikh hob gehat eyn tsimer, der tsimer iz geven zeyer a groyse.
hob ikh arayngenumen a CARPENTER, oykhet a fraynt,
un s'geven di v- di di di vant di geven fir vin- vindes, azoy groys iz geven di tsimer.
hot er ibergetsoygn, do hot men gearbet un do iz gevezn mayn mayn mayn betl.
un m'hot gemakht di di FLOORS mit mayses gesheftn,
kurts makhn di geshikhte, m'hot di FURNITURE arayngeshtelt. alts gevorn fertik.
un un mayn froy iz gevezn oyf zumer voynung,
s'gevezn shoyn noent tsu di yomim-toyvim, un zi iz aheymgekumen.
zi get a kum arayn, geefnt oyf di tir, zi blaybt shteyn, zi veyst nisht tsi do do voynt.
vos iz geshen? zi heybt nisht on tsu visn. s'iz ir freyd gemeynt.
THAT'S IT, do hob ikh gevoynt, un s'hot zikh fargresert di J- di JOB.
ikh hob ongehoybn tsu krign PRIVATE CLIENTAL.
fun vanen zey hobn zikh dervust, zenen gekumen, ikh hob gehat akht mentshn, tsu der arbet.
un mayne ale khaveyrim hobn gezogt, nu, er iz shoyn an oyfgearbeter.
FINALLY, nokh tsvey yor, dos iz gevezn in fir un draysikstn,
ende in zeks un draysikstn yor, in ts- in nayntstn APRIL iz geboyrn gevorn mayn tokhter.
vos iz ir nomen?
Dine.
zi iz geboyrn gevorn in a shpitol, oder in der heym?
in a shpitol. yo..
un in dem shpitol lozt men nisht arayn VISITn, zen, absolut nisht. tsen teg, ABSOLUTELY nisht.
un nisht dem man, nisht keyn keynem nisht.
nor ikh hob dokh fort gevolt zen.
gey ikh tsu tsum shpitol, un der un ikh ze a NURSE,
vos zi iz oyf di FLOOR vu mayn froy iz ligt.
nem ikh aroys tsvey zlotes, "ikh vel zen mayn froy."
zogt zi, "vart tsu, yetst geyen di doktoyrim arum, zey ebn avekgeyn."
ven di doktoyrim zenen avekgegangen, iz iz gegangen zi hot mir gegebn a doktershe khalat,
ikh hob ongeton mit a tshepik oyfn kop, un ikh kum arayn.
mayn froy k- zi veyst nisht ver dos iz. zi derkent mir nisht.
zogt zi, "vi arum bistu do arayngekumen, s'dokh ummeglekh do." s'geven a kristlekh
shpitol far bloyz far kimpetorins.
shpitol.
ANYWAY, ikh bin aheymgekumen fayn, alts iz geven in bestn ordenung.
un ven ikh hob shoyn gekoyft di voynung,
hob ikh, iz mayn yingerer bruder, er hot gevoynt in Lukov.
er hot geFINISHt di PUBLIC SCHOOL,
un vos er hot nisht gehat vos tsu tun, hot men geshikt im tsu mir, iz er gekumen tsu mir.
iz er geshtanen mit mir. un vi dos kind iz geboyrn gevorn iz ho- hob ikh genumen mayn muter tsu mir.
ze'mir geven a familye tsuzamen. un azoy ho'mir gevoynt tsunazamen.
ikh bin geven, vi zogt men es, nisht shlekht UP. biz nayn un draysikstn yor.
vos hot demolts pasirt? vi azoy iz geven dem ershtn tog,
ven der ershter tog fun der milkhome, vos hot,
dos iz geven a fraytik, m'hot nisht der- Hitler hot nisht derklert keyn milkhome in Poyln.
nor m'hot gehert m'bombardirt.
iz men aroysgelofn kukn, iz shoyn geven a froy a gehargete,
oyf der anderer zayt STREET vu ikh hob gevoynt.
iz bald iz gevezn, m'hot shoyn gemoldn az Hitler iz ongefaln oyf Poyln,
un m'hot ongehoybn shoyn gegangen dos militer iz gegangen alts tsu der grenets, tsu der daytshisher grenets.
un di bombardirung iz geven geferlekh. geferlekh.
s'gevezn bay undz vu ikh hob gevoynt iz oyf dem ferde FLOOR iz geven a dru- a drukanye.
ir veyst a druk-mashin. iz arayn a tsind-bombe.
bin ikh aroyf oyfn dortn oyfn dakh, ikh un nokh a por BOYS,
un m'hot di bombe blokn PAPERS vos zey hobn gebrent aropgevorfn aron in hoyf arayn.
mayn muter iz geshtanen un hot geshrign, geveynt zi hot geveynt, gey arop! un do zenen gefloygn di eroplanen.
ikh hob gehat a gefil az mir vet gornisht geshen. epes aza gefil hob ikh gehat.
ikh hob getrogn, ikh bin gevorn tsugeteylt, fun fun hoyf dortn fun der fun der regirung, hob ikh getrogn do a vayse lente,
az ikh hob gekent geyn bay nakht. vayl s'dokh geven gornisht keyn LIGHTS.
az m'hot gedorfn geyn epes vos UNK hob ikh gekent geyn dos.
biz yomkiper. vayl ikh far yomkiper, eb ikh dir zogn,
iz der b- di kuzine fun Prage, hot arayngeMOVEt keyn Varshe tsu ir shvester.
di shvester hot gevoynt nisht vayt fun mir.
un der man irer iz gevezn a lyubavitsher khosid, der foter UNK iz geven a khosid.
hot men yomkiper dortn gedavnt.
nor ven zey hobn arayngeMIVEt do aher,
iz bay zey in hoyz iz geblibn bobelekh un zek mel un fun tsuker un vos ir vilt ⟨hungerik⟩.
z- zey viln nisht geyn, m'bombardirt, m'vil oyfraysn di brik
vos s'grenetst Prage mit Varshe fareynikt, iber di Vaysl.
vemenen bet men? mikh.
trakht ikh mir, ikh vel geyn, efsher vel ikh nemen a bisele mel far mir oykhet.
ober dos bombardirn iz geferlekh.
gey ikh di gantse tsayt bay di bay di vent bay di BUILDINGS, shar ikh zikh nenter tsu der brik.
un vos a UNK fun bombes falt nisht oyf der brik, s'falt in Vaysl arayn.
un ikh hob zikh gegebn, di brik iz bay MORE OF A QUARTER MILE.
un ikh hob zikh gegebn a loz oyf di brik loyfn, ariber.
un dortn iz gevezn aza RAVINE, bin ikh bald a- aropgeshprungen in RAVINE arayn,
ANYWAY, ikh bin ariber dortn.
ikh bin arayn in hoyz arayn, un ikh hob genumen a bisl dos dos dos, UNK.
un krik di zelbe zakh. un ikh bin,
vi azoy hot ir dos geshlept?
az men darf shlept men. mer vi m'ken. un s'gring. vayl du muzt.
ikh hob es gebrengt. un dos iz geven erev yomkiper.
yomkiper hot men gedavnt bay zey in hoyz, bay mayn kuzine. in in Varshe.
ir flegt geyn in shul arayn v- in der tsayt ven ir hot gelebt in Varshe?
oyf di yomim-toyvim fleg ikh a mol yo geyn. vu bin ikh gegangen?
ikh bin gegangen hern Kosevitski. dortn bin ikh gegangen. ikh hob lib gehat tsu hern a khazn.
ikh hob zikh shoyn gekent mit dem JANITOR.
host im gegebn tsvey zlotes hot er dikh arayngelozt nokh an anderer tir.
az bist arayngekumen INSIDE hot men dir nisht kontrolirt.
farkert, m'hot dir gegebn vu tsu zitsn oykh.
SO dortn ho- hot men gedavnt, der der foter zayner, alts khasidim.
eyn eyn zun iz gevezn, take mayn kuzin's foter's der der eltster zun,
iz gevezn der khazn in Riga barn rebn, barn Lyubavitsher rebn. geven groyse khsidim.
UNK yom-kiper iz arayn a bombe un s'hot ongehoybn tsu brenen der hoyf.
ikh bin nokh nisht geven opgebrent.
mayn voynung, fun fun mayn kuzine iz geven azoy vi azoy vi a keygn iber, nisht vayt.
un do brent. trakht ikh mir azoy. yener, ikh bin do do un dortn, lomikh zen vos tut zikh dortn.
ikh bin aroys oyf der gas, MIDNIGHT. shvarts. fun di bombes.
s'brent arum un arum fayer, s'brent. Varshe brent. ikh bin in der mitn.
un vu zenen vu iz geven di froy mit der mit der kind?
di froy bi- iz dokh geven bay zikh in hoyz. mitn mitn bruder un di mame.
nor ikh bin gevezn do o, vos ikh hob gebrengt di UNK, zog ikh ikh vel nemen a bisele.
zog ikh, az s'brent do, vu, lomikh zen vos tut zikh dortn.
ikh loyf aroys, vi ikh zog az s'brent arum un arum.
ikh gib a kum tsu loyfn in hoyf arayn, mayn hoyz brent.
di fentster ofn, un ikh ze s- s'fayer INSIDE, s'brent umetum.
ikh hob nisht keyn vayb, nisht keyn kind, nisht keyn mame. bay mir keynem. ikh hob nisht keyn eynem.
heyb ikh zikh on tsu fregn, s'gevorn a bisele shtiler,
heyb ikh on tsu fregn di shkheynim vos zey hobn do gevoynt,
a sakh kumen krik tsu tsum hoyf a kuk gebn.
freg ikh zikh, "efsher hot ets gezen di froy?" "yo, m'hot ir gezen, zi iz arayngelofn in in hoyf arayn numer eyn un draysik."
ikh loyf tsu tsu dem eyn un draysik, s'ayngefaln di hoyf.
un mayn kind hot getrogn a por vayse shikhlekh, mit zi hot gehat vayse zoklekh,
un fun unter di di di grozn shtekt aroys tsvey fiselekh
mit shikhelekh, ikh ze az dos hot mayn tokhter getrogn.
zog ikh, do arum zenen zey umgekumen.
shtey un veyn, ikh ze nisht keynemen.
nisht dem bruder, nisht di mame.
dos iz shoyn gevezn ariber di nakht, tsu morgns,
ruft arum mayns a ⟨zak⟩, ikh gib a kuk, mayn froy geyt mitn kind.
un fun anderer zayt geyt mayn bruder un di mame.
vu bistu gevezn? zi iz gelofn azoy fun danen,
s'hot ongehoybn do tsu brenen, hot zi gekhapt dos kind un un s'hot zi gedokhtn az dortn brent nisht.
iz zi geloyfn azoy vayt vu ikh zol aykh zogn, azoy in dan aroys tsu COLLEGE.
oyf a gas hot zi geheysn Tvarde.
dortn hob ikh gehat a khaver, un der khaver hot gevoynt in a h- in a hoyf
vu er hot gehat a mishpokhe, hobn zey gehat a restoran in LOW in BASEMENT.
iz zi gelofn un zi hot im getrofn barn toyer, hot er ir farhaltn, un vu loyfstu?
er hot ir arayngenumen, m'hot ir aropgenumen un di restoran arayn,
un m'hot dos kind avekgeleygt oyfn tish s'zol shlofn.
un zi hot dortn ibergenekhtikt di nakht.
un zi eyder, un un bay tog in der fri hot men vayter bombardirt, zi hot nisht gekent
azoy s'gevorn a bisele shtiler, iz iz gekumen mitn kind mit ir.
shte- shtelt dikh for shtel di freyd. m'hot geveynt un gefreyt zikh.
ikh bin opgebrent gevorn, un dos alts farbrent gevorn, vos iz gevezn.
farzikherung iz demolts nisht geven?
ikh hob nor getrogn azoy tsvey SUITS oyf zikh, un a mantl.
IN CASE vos ven zol ikh hob vos tsu farkoyfn.
s'iz geven a farzikherung demolts oder, farzikherung? INSURANCE.
vos redt ir?! vos far a INSURANCE? s'keyn mol in Poyln keyn INSURANCE nisht gevezn.
gornisht.
efsher di raykhe mentshn hobn zikh efsher INSURED,
vi? ikh ikh her dos ershte mol Poyln iz geven INSURANCE.
ikh hob gehat lign gelt in s'hot geheysn ⟨Pekorl⟩.
dort hot men gekent DEPOSITn gelt, hob ikh gehat dortn lign.
un azoy vi er hot zikh gemakht di gesheftn, UNK er hot geSTOPt, nisht aroysgegebn keyn gelt.
ikh bin geblibn on gelt.
ANYWAY, ikh hob gehat a bruder voynen, take der eltster bruder hot gevoynt oyf di Novelipe akht un tsvontsik.
UNK efsher iz er nisht opgebrent gevorn.
hot men ongehoybn zikh tsu sharn nokh heyf adurkhgehakte zen dortn ahin.
shoyn geven a shverer veg tsutsugeyn tsun im.
s- m'hot azoy bombardirt, s'geven oysergeveyntlekh.
in yenem tog un yene nakht, ven mayn froy iz antlofn,
zenen geharget gevorn finef un akhtsik toyznt mentshn.
ikh bin ongekumen tsu mayn bruder, di voynung iz geshtanen.
ze'mir ale arayngegangen dortn tsun im.
oyfn hoyf iz geven a khsidish shtibl.
yo, ANYWAY, m'iz dortn gevezn far a vayl.
dervayle azoy Poyln hot zikh untergegebn,
hot men shoyn nisht bombardirt, nor Hitler hot nisht gevolt arayngeyn mit der armey, biz vanen m'vet nisht opCLEANen di gasn.
flegt men khapn mentshn tsivilne zoln reynikn di gasn.
ikh hob gehat aza mazl, ikh bin aroysgegangen hot men mikh gekhapt.
azoy az ikh hob nisht getort aroysgeyn.
ANYWAY, s'hot shoyn ge- ongehoybn ontsukumen furn mit produktn fun yener zayt.
fun fun di rusisher zayt. mit produktn. dervayl, un un far keyn gelt tsu koyfn hob ikh nisht gehat.
hob ikh bashlosn mit mit der froy az zi zol a-
ikh hob geshaft a fur vu zi tsu forn do vu ir mume voynt.
s'a bisl a bisl far a shtikl vegs eyder m'iz gekumen tsu tsu der mume.
zog ikh, di best zakh, for tsu der mumen, vestu hobn tsu esn mitn kind.
ikh vel zen do vos s'do vos vet do zayn, der bruder un di mame,. ikh ken dokh nisht azoy antloyfn.
ikh hob geshaft, zi iz avekgeforn.
un dos kind iz krank gevorn oyfn veg,
s'hot ir ongehoybn zi hot gekrign a disen- disenterye.
ANYWAY koym vos zi hot zikh dershlept dortn ahin mitn kind.
mit vos iz zi geforn?
oyf a fur.
koym zey hobn zikh dershlept zikh ahin, vayl m'hot der dokter mit ⟨mayses⟩.
dos kind iz gezunt gevorn.
un ikh un der yingerer bruder, azoy vi s'geven shtil, zenen ongekumen fun Dantsik
barshtn, du veyst vos barshtn zenen? nisht keyn shif, s'iz azoy vi a shif, OH NO,
nor di groyse groyse groyse BOATS, mit rayz.
nu s'hot nisht gekent tsugeyn tsum breg, shteyt es a bisl avek fun breg.
hot men geleygt breter, do a bret biz arayn INSIDE.
keyn yidn hobn di goyim nisht arayngelozt.
ikh mit mayn bruder ze'mir tsugekumen, m'hot gehat genumen barn tsvey tsikhlekh fun fun kishns,
un ikh hob mir arop gerukt dem kapelitsh iber di oygn, un mayn bruder azoy,
un m'hot zikh a kh- a glitsh arayn gegebn
in der barsht arayn, m'hot ongenumen tsvey z- tsikhlekh mit rayz, un m'iz aroys.
nu di simkhe bay undz beyde iz geven groys,
m'vet araynkumen tsum bruder, s'vet zayn vos tsu kokhn.
azoy vi mir geyen mit di tsvey zeklekh,
iz fun a hoyf shpringt aroys tsvey zelner, zenen dort geshtanen mit shikses INSIDE,
un m'hot undz gut ongeshlogn azoy vi es gehert tsu zayn, m'hot tsugenumen.
dos zenen geven daytshe dzh- zelner?
m'iz ahey- mit a NO, poylisher zelner.
un m'aheymgekumen mit gornisht.
s'geven a fraytik un di yidn zenen gekumen davenen dortn in shtibl arayn,
un s'hot shoyn ongehoybn ontsukumen daytshn.
ikh bin geven bay mayn bruder, un ikh kuk aroys nokhn fentster,
loyfn daytshn arayn in dem shtibl arayn,
un m'shlogt un m'harget, un di yidn loyfn aroys fun dortn, di hent in der heykh, reboyne-shel-oylem!
un di daytshn yogn zey, m'hakt azoy bay di kep iber ale, az s'groylekh.
zog ikh tsu mayn bruder,
ikh ken dos nisht zen, ikh ken dos nisht tsukukn, ikh muz avek fun danen.
di ⟨yingern⟩ bruder mayn muter vil im nisht lozn im kumen. im vil zi hobn mit zikh.
der tsveyter bruder zi zogt az zey forn s'vet forn
tsum tatn, tsu di eltern dortn bay der ban vu zey voynen.
ikh mit nokh dray khaveyrim bashlisn mir dos iz frayt- s'shabes far tog,
ikh bin nokh fraytik ikh bin nokh gegangen
ikh hob farkoyft a SUIT tsu a kristlekhn shnayder, ikh zol hobn a por zlotes.
un s'shabes far tog bin ikh aroys fun Varshe,
un tsu fus, m'iz gegangen. iz men opgegangen tsvey un fuftsik kilometer, mayl, a vayt veg,
m'iz ongekumen far nakht dortn ahin,
iz men arayn tsu a yidisher familye, undz hobn moyre gehat vos an emes,
zenen zey gegangen zey hobn oyfgehongen oyf der tir a spane mit a tifus. a PAPER OUTSIDE.
di daytshn hobn dos derzen, UNK nisht arayngekumen, zey hobn moyre gehat.
hobn ibergenekhtikt dortn di nakht, un far tog vayter.
alts m'hot getsoygn tsu der grenets tsu tsu der rusisher g- grenets.
tsu morgns iz men vayter gegangen,
un m'iz gegangen keyn a shtetl hot es geheysn Sokolov.
m'iz ongekumen dortn oykh far nakht.
vos an emes bin ikh arayngekumen tsu mayn froy's,
zenen gevezn a mishpokhe MULTI-milyonern.
zey hobn gehat fabrikn fun tsuker un fun dem un
un z- zey flegn makhn far di poyern di groyse peltsn azelkhe dos.
a zeyer raykh, zey hobn gehat
gazolin STATIONS vos do hobn zey. ZEY zoln gebn azoy groys, NO.
nu ikh hob nokh gehat epes a por zlotes, bin ikh gegangen ikh hob aroys-
tsu a beker m'hot gekoyft a broyt, m'hot gekoyft a vursht, m'hot opgegesn,
m'nekhtikt nisht do o. s'iz akhtsn kilometer tsu der grenets.
geyt a fur her ikh.
m'fort fort a familye dortn tsu di mit di v- mit di v- vogn mit di ferd tsu der grenets.
hobn undz zikh mitgeshlept. akhtsn kilometer.
m'hot gezogt az dortn iz do der brik vos m'ken adurkhgeyn.
m'iz tsugekumen tsu der brik, in mitn der nakht, s'hotn geregnt, a kind oyfn vegn hot geveynt az s'geven biter.
s'geven azoy troyerik oyfn harts altsding.
m'kumt tsu tsu der brik, di brik iz farmakht. m'ken nisht.
nor a bisele vayter, efsher a halbn mayl, voynt a yid, der yid voynt dortn yorn, m'iz farforn dortn.
mir kumen arayn, m'ken nisht araynshteln keyn fus, azoy fil mentshn lign oyf di FLOORn.
koym mit tsores m'hot zikh arayngeshtupt.
zogt er undz az in der fri vet araynkumen tsvey daytshn,
zey nemen tsu tsvey mark fun a perzon,
un m'revidirt. oyb ets hot epes nemt men tsu.
ikh hob nisht vos m- moyre tsu hobn.
in der fri iz arayngekumen tsvey doytshn, m'revidirt altsding, m'hot undz opgelozt.
tsu undz dray, dray khaveyrim, un ikh fir,
un ikh hob shoyn dortn mer veyniker gevust vu imer tsu geyn tsu der mumen. ze'mir gegangen.
di mume hot gevoynt azoy vi ikh hob aykh geshildert. fun di zayt Bug.
un fun der anderer zayt Bug zenen di rusn geshtanen.
un di rusn zenen nisht geshtanen punkt oyfn Bug, a bisele vayter,
un der shtab iz geshtanen fun hekher dortn.
ANYWAY, iz geven a veldl, zog ikh tsu mayne khaveyrim, "ir ligt do in vald
s'nisht vayt tsutsugeyn tsu der mumen, ikh vel tsugeyn tsu der mume, ikh vel zen vos tut zikh dortn,
vel ikh kumen nokh aykh."
dortn iz ayere froy mitn kind gevezn?
mayn froy mit di kinder zenen shoyn geven bay di rusn.
ven zi iz gegangen, s'geven bay a tsvey vokhn befor, iz nokh geven ofn di grenets. un m'hot adurkhgelozt ir.
s'hot ir epes a doytsh farhaltn, dort iz geven a sakh daytshisher, shoyn geven a sakh doytshn,
epes hot zi mir gezogt az di da- a daytsh
hot ir gefregt tsi zi hot gelt, mayses, gesheftn, hot
hot zi gezogt az zi hot nisht keyn gornisht, hot er nor ir epes tsvontsik mark.
m'hot ir adurkhgelozt.
ANYWAY, ikh gey tsu der mumen.
ikh kum shoyn tsu nenter, shoyn nisht vayt, kuk ikh nisht oyfn dakh,
ikh vil shoyn arayngeyn INSIDE arayn.
ober oyfn dakh iz shoyn geshtanen a f- der der der daytshisher fon mitn haknkreyts.
dortn hot zi shoyn di mume nisht gevoynt. dortn hobn shoyn gevoynt daytshn. S.S.-layte.
her ikh vi a froy shrayt tsu mir, zi hot mikh gekent. dortn,
vi ikh hob gezogt, ikh fleg a mol kumen
tsu der mumen oyf zumer voynung, iz derlebn hot gevoynt a a farmer.
fleg ikh mit im forn in feld arayn, ikh hob es lib gehat. un er hot mikh zeyer geglikhn.
iz di dos iz geven di froy vos hot gerufn iz geven a shvester tsu dem farmer.
un di froy shrayt, "kum aher! kum aher! gey nisht dortn ahin! kum tsurik!"
ikh hob nisht mikh oryentirt vos zi vil. un ikh gey.
un gegebn a kum aroys finef S.S.-layte, un "KOMMEN SIE MAL aher!" yo,
ven ikh bin gegangen tsu der mumen, zenen ongeritn tsvey ofitsirn, doytshn.
"halt!" ikh bin geblibn shteyn. vu ikh gey.
dos plats hot geheysn Ruska-Strone.
zog ikh, ikh gey tsu Ruske-Strone. hobn zey dokh gevust az ikh gey, di S.S. zenen dortn do.
hobn zey mikh gelozt geyn.
nor do, azoy vi ikh bin gegangen un un di S.S. zenen gegebn a kum aroys, zey hobn mikh gegebn a UNK,
iz zi gelofn zogn dem bruder az ikh leb, ikh bin do do.
iz er gegebn a kum aroys, er hot mikh arumgekhapt,
du lebst, du lebst! bist, er hot mir gekusht, gefreyt zikh mit mir oysergeveyntlekh.
un dortn tsvishn zey iz geven eyner, der eltster iz geven an elterer man.
un er hot gezogt du, daytshn.
tsvishn di daytshn?
un er zogt, "du kenst im?"
"o er iz a fayner loyte UNK."
zogt er, "nem im tsu zikh arayn in shtub arayn, un du vest im vayzn dem veg,"
s'geven tsvey un tsvontsik mayl tsu geyn, dort iz geven a brik v- ibern Bug.
azoy az du kenst dortn vet men kenen geyn.
er hot mikh arayngenumen in shtub arayn, dertseylt mir der goy,
az dortn vu di brik iz shteyen daytshn
un m'ken m'darf nisht geyn nokh der brik, m'ken shoyn geyn nokhn Bug, azoy fil yi- yidn hot men shoyn dortn dertrunken in dem Bug.
zogt er, "ikh vel dikh nisht firn nokh keyn Bug."
ANYWAY, er hot mir gegebn optsuesn,
un ikh hob im gezogt az do lign mayne dray khaveyrim.
zog ikh, "gey zog zey az du vest zey ba- vest shpeter brengen do aher s'vet vern tunkl."
er iz gegangen er hot ge- er hot zey gezogt.
zey zenen gelign biz far nakht dortn.
far nakht iz gegangen der daytsh, yo ven ikh bin geven bay dem poyer,
hot er mir arayngebrengt tsvontsik CIGARETTES, der alter daytsh.
er hot nisht gevolt bay mir nemen keyn gelt.
un er iz gegangen far nakht er hot genumen er hot tseshikt
di di di di S.S. oyf farshidene punktn,
un er mit dem poyer hobn gebrengt tsu trogn oyf di pleytses a shifl,
m'hot es aropgelozt in vaser arayn,
un er hot mir ongezogt az ikh zol nisht zitsn nor ikh zol lign.
vayl, zogt er, "ikh hob nokh keyn mentsh nisht geharget," zogt er,
"in fertstn yor bin ikh do gevezn.
un ikh vil dikh do oykh nisht m'zol dir hargenen, vayl az di rusn zen
a bay aza shifl mit a man zitst, shist men. zolst lign."
nor vos den, der poyer, er vil ikh zol im shikn mitn poyer shtraykh-holts. zaplkes.
du veyst vos zaplkes, MATCHES.
ANYWAY, ikh hob mikh arayngezetst in di shifl un zikh avekgeleygt
un der poyer hot mikh adurkh geshift,
un er hot mikh arayngefirt tsu mayn froy.
ikh bin arayngekumen tsu mayn froy,
un shtel dikh for, m'hot zikh derfreyt azoy vayter, vayl zi hot nisht gevust,
s'dortn di mishpokhe hot zi gezogt, er iz geblibn in Varshe, ikh veys nisht vos iz mit im geshen.
ANYWAY,
ikh bin gekumen m'iz gevezn dortn, BUT,
vifl tsayt zent ir dort geblibn?
mit di vifl tsayt zent ir dort geblibn?
PARDON ME?
dortn gevezn?
ikh bin ongekumen dortn ahin, iz gevezn di END OF september.
oder nayn un tsvontsikstn akht un tsvontsik zenen bin ikh ongekumen dortn ahin,
un mir hobn gevoynt dortn biz MAY.