THIS WILL BE TAPE
THIS IS TAPE NUMBER FIVE WITH MISTER ISAAC WISE IN ATLANTA, GEORGIA.
OKAY, ze'mir, ze'mir
un azoy iz g- ongegangen der lebn in ge- in s- in, in katset
ale tog di zelbe
tsi esn a shtikl
di shtikl broyt vos m'hot gekrogn UNK.
in di KITCHEN vu me flegt aykh gebn di, di, di zup
az me flegt kumen fun der arbet
⟨n- ir⟩ veyst dokh iz geven
mit mit efsher a shtikele POTATO iz vemen arayngefaln
mit a por groypn oder in gantsn UNK
nor vos den
bay nakht
az m'hot gedarft
hot er gedarft oysvashn di
di, dem k-
dem kesl vi heyst avu di
vu UNK m'hot gekokht far, far
flegn ver arayngeyn helfn oys- oysvashn
un der, der COOK iz geven a yidisher fun geto oykhet, fun d-, fun ⟨lager⟩, fun katset
un me, far derfar flegt er kenen di ibergeblibene
flegt zayn di beste, di beste, vayle s'iz geven
di ha- di, oyf di letste geblibn di gedikhte.
hunderter mentshn hobn dos geton.
UNK vi daytshn hobn nit gevust
un oyber zey hobn gevust, efsher hobn zey nit gelozn.
un, un k-
un b- ikh bin nit gekent tsukumen tsu derayn
nor dem, eyn mol
hot zikh gezogt dem mol
tsu mir
" haynt bay nakht UNK vestu kumen. ikh vel UNK keyn ander nit lozn vi dir."
un ikh gey arayn, ⟨kh'hob mir⟩ gekusht di hent
un ikh hob zikh ongeshept mayn, a ge- ot aza min CAN hob ikh gehat, a shvartse CAN
⟨er iz ge-⟩ UNK ⟨gemuzt⟩ aleyn gefinen vu UNK vos tsu esn
un ikh hob zikh ongehoybn g- ongegosn a fule, alts vos iz geblibene, azoyne gedikhte
UNK az dos iz oyf a vokh tsu lebn far mir.
un es efnt zikh oyf di tir, un es geyt araynet
az a, a
der S.S. man
fun di soldatn, fun di militer dortn
un er nemt, geshtanen, di, di lef- di lefl mit vos er UNK
iz geven a TWO BY FOUR
un er heybt oyf di TWO BY FOUR un git mir a knak
un ikh hob ot azoy gehaltn dem top
un er hot mir gegebn a knak ot o di in dem oyer bin ikh toyb
mayn gantse moyl iz oysgekrimt ot azoy o
biz itster
un ikh bin anidergefaln in di vaser vi es rint, vi UNK di tsementene dos aroystsuvashn dem
un mayn, mayn CAN iz avekgefloygn dortn
un ikh ⟨bin nebekh⟩ geblibn umbavustzayn.
bay d-
NEXT DOOR
vayter a bisl iz geven dray fir yidishe
doktoyrim, un zey zaynen ⟨nokh⟩ ale do in Erets Yisroel
un ikh ken zey alemen, un zey kenen mir.
iz arayngelofn ⟨mir⟩ eyner un gezogt tsu di doktoyrim
i- mir dukht zikh az Ey- Ay- Ayzik VISHGARDISKIn hobn zey avekgeharget. UNK ⟨iz⟩ der daytsh arayn
ober er ligt shoyn d- do azoy vi a toyter.
zaynen zey arayngelofn mir helfn
un UNK mir gemakht lebedik vi me zogt, mir gegebn UNK khapn dem otem vi
hot mir nit avekgeharget oyf toyt.
hobn zey mir beganeyve arayngeton bay zikh, in, ⟨dos iz⟩ ikh vel oyf morgn nit geyn tsu der arbet.
un er hot araynge⟨UNK⟩ UNK er hot gebetn di yidn dortn, di andere zoln araynshteln an ander mentsh
far mir
un ikh hob azoy gesh- geshlofn bay di doktoyrim, durkhgemakht dos mit zey
geratevet mayn lebn vider.
un ot azoy hobn mir zikh durkhgelebt. yeder tog di zelbe arbet, yeder tog di zelbe payn, yeder tog di zelbe
mit a mol hot men
geheysn undz kumen
az me makht
der royter KREUTZ
der i- der INTERNATIONAL
RED CROSS vet kumen
oyf a bazukh
in undzer lager
zen vi me bahandlt aykh.
"un ikh veys" zogt er y-
"vi, vi, vi mir zaynen tsu aykh gut." hert, m- er veyst.
"⟨ot ir⟩ veyst vi mir gebn aykh esn gut shoyn al-
darft ir zikh ale iberton
un onton reyne zakhn
un mir hobn far aykh
geefnt itster
a antloyzung plats.
dos hot gedukht beys mayse azoy efsher firt er gor in a, vu in a CREMATORIUM.
dos iz oysern lager.
un s'iz geven emes.
gemakht
a, a, ot azelkhe erter, azoy vi
groyse sh-
shpritsn vos shpritst vaser, heyse
un kalte, m'hot gedarft, ot azoy vi er hot vayzn di
vayzn far zey
un er, un me hot zikh arayngeshtelt i- i- a- finf zeks unter reyen
⟨un m'hot⟩ zikh ibergeton altsding
un m- me git, nemt aroy- t- git er a- az er hot mir gegebn di zakhn
iz mir gevorn fintster in di oygn. er hot tsugenu- ikh hob dokh avekgegebn dem
PICTUREle fun mayn kind.
kh'hob gemeynt ot o do iz, az do iz mayn toyt
vayl m'hot avekgefirt
in ge- in lager
vu mir, in katset, in lager
s'iz geven nit vayt
un m'hot arayngevorfn, a grub iz shoyn geshtanen
un azoy vi mir zaynen geven di, fun di letste
iz dos gevezn UNK mayne zakhn fun oybn.
azoy vi fun danet biz efsher bald
biz yene gas
iz geven di grub.
i- iz, es iz do, der man
vos er ken nokh ⟨alts⟩ zayn an eydes
er lebt in, in, in LOS ANGELES. mir shraybn zikh nokh beyde.
az ikh bin arayngegangen in lager veynendik
un ikh hob genumen raysn zikh di hor
fun kop, un ikh shray. zogt er tsu mir "Ayzik, vos hot do pasirt?"
"oy" zog ikh tsu im
"du kenst zikh nit forshteln UNK gor nit gleybn vos
du veyst vos hot pasirt?
⟨zey hobn⟩ tsugenumen mayn kind fun mir itster.
ikh hob zayn bildele
un ikh hob gelozn in mayne zakhn, un zey geyen farbrenen dos UNK
tsi farbagrobn di zakhn"
vayl s'iz gevezn mit layz, ir zolt mir antshuldikn dos
zogt er "zorg zikh nit.
ot vi s'vet vern tunkl
ikh vel UNK in an ander mol in dem tunklkeyt tsu dem
in dem, mir hobn gehat a grupe, ⟨zey hobn⟩ gemakht
vos UNK der advokat Gorfinkl
flegt haltn far undz lektsyes
in geheym, un eyner flegt shteyn un kukn tsi der vakh geyt nit
un azoy
zogt er "ze UNK bay nakht zet men nit, di UNK"
zogt er "far dir vel ikh ton altsding oyb ikh vel gefinen.
vi vayt meynstu ligt dos?"
zog ikh "fun di ey- ey- ershte ⟨bay⟩ velkhe ort, ikh veys nit
nor nit fun di tif."
UNK CRAWLndik oyf, oyf di fis mit di, mit di hent
iz er avekgeCRAWLED biz di ⟨bar-⟩ grub
un er hot getapt, getapt UNK getapt in eyn ort
di, dem
un er hot mir gebrakht tsurik.
fun derfun
hobn mir gemakht di groy- UNK di groyse bild.
ikh bin gekumen mit dem afile aheym oykh.
un do UNK gevorn azoy UNK
ikh'l makhn dos UNK kurts
azoy az der tokhter ⟨az ikh'l lebn⟩ iz ongegangen di S- THE SAME THING
az der royter CROSS iz geven, nor mir hobn nit geze-
der RED CROSS ⟨oyb⟩ mir hobn gezen ye.
zey hobn undz gegebn afile tsu CANS
mit zise milkh
CANS milkh mit UNK azelkhe
un eyner a, a gezunter man hot er gegebn a zup, UNK ⟨nit⟩ gekent aynhaltn
un gemakht a lekhl in di CAN
un er hot oysgezupt di gantse mit a mol
un zey ⟨ge- hobn⟩ ongezogt UNK az me zol t- nit in eyn mol dos nit trinken
s- vi ir zayt UNK ⟨dakht zikh⟩ azoy shvakh.
der RED CROSS ober hot dokh gezen undzere kerpers ⟨gehoyle⟩
az ikh hob gevogt UNK etlekhe zekhtsik funt UNK
hob ikh geve- -vegn.
un vi er hot oysgetrunken un er iz geshtorbn glaykh dortn vi m'hot im gegebn.
ober ikh hob nit, ikh hob zikh ayngehaltn. ikh hob ⟨im getrunken⟩ tsubislekh, hob ikh gev- ikh hob gevust az di ershte s-
vi- hob ikh moyre gehat aleyn ⟨az⟩ oystrinken aza zakh vos iz UNK
UNK nit gehat keyn UNK
un azoy
a tsveyte mol iz geven a gesheenish
vi er hot aroysgerufn, der lager firer, der
der komendant vider aroysgerufn ale
ale yidn, ale ge- katsetler
un er hot undz gezogt
dem tog
darf men z- er hot far undz gute nayes.
⟨un vi⟩ er hot gezogt di gute nayes, zogt er
hobn ale gemuzt shteyn
un mit a gelekhter zogt er "ha, hob ikh far aykh NEWS.
ayer
f- ayer foter
vi ROOSEVELT iz geshtorbn
nekhtn.
er zogt dos.
"ober er iz DUMM geshtorbn der DUMMER man
hot er gekent vartn ven UNK vi mir veln UNK zayn in a por vokhn arum
in etlekhe vokhn veln mir zayn in di, in, in Amerike oykh.
voltn mir efsher gepatert
mit di reyd."
UNK
nor az mir hobn gehert hobn mir UNK
getrakht ot do redt UNK veytik vos
zey tut zey vos vey
un mit eyn mol hot men ge- ba- geheysn alemen aroysgeyn
un me zol
mit zikh tsu- tsuzamenshteln
un me geyt marshirn
⟨vi s'vet dos gedoyern⟩ efsher a teg hobn zey gezogt.
ober ⟨ir zolt⟩ haltn gut
mir veln nemen mit broyt
mit zikh
vet ir hobn
UNK ⟨un m'hot undz⟩ gefirt
tayerinke durkh velder azelkhe
vos iz geven fintster, khoyshekh, mit di blotes
un m'hot nit gevust tsi ir geyt aroyf oyf a boym tsi nit
on, one LIGHTS, on keyn zakh
hobn mir gekrokhn.
un azoy krikhn di, keyn nakht hot pasirt do, un di regn hot gegos-
vi geyendik ⟨vi mir makhn zikh ot azoy o⟩ UNK ikh ze me rukt mir arayn
in hant, ot iz a shtik broyt.
a daytshke.
di daytshn zaynen gevust az UNK az, az derfirt men katsetler.
UNK zey aroys froyen
un m'hot gegebn a sakh UNK ⟨etlekhe broyt ober⟩
zey hobn moyre gehat oykh, ⟨ober⟩ s- fun dem hobn zey UNK.
dos iz geven a tog farn toyt
un a tog far dem letstn minut.
zaynen mir gegangen, gekumen in, in
in, in AM LECH, vi heyst dos, iz dortn ge- azoy a
a shtetl
a shtot, a ba-
aza groyse shtetl a daytshe.
un vi mir geyen UNK, un mir dur- durkhgeyendik
az me flegt blaybn lign UNK heysn
zikh opruen a vayle, blaybndik un shlofn oder vos
flegt ale UNK eyner oyf di andere, un yeder hot gevelt
az oyf mir zol lign ver, efsher vet mir zayn varemer.
f- der, di dek iz m- der dek ayngedekt iz men gegangen, ot di grine
shver vi, vi, shverer vi di, vi di tsement.
di vaser hot gerunen, un mir t- mir geyen azoy. mir geen, ober gib ikh a kuk
iz toyte gefaln a sakh toyte, a helft efsher zaynen oysgeshtorbn.
mir gibn a kuk az di vakh iz epes a klenere
un lebn mir iz geshtanen eyner, mayner a COUSIN, er iz in ISRAEL
zog ikh tsu im "Ruvn, gib a kuk.
s'iz epes m- SOMETHING WRONG."
zogt er
"gey, ⟨vu⟩ zestu ⟨shteyen⟩ nokh ⟨ver⟩."
un UNK in mitn vi mir reydn loyft tsu tsu mir a soldat
un er git a UNK kuk
un er git a kuk vifl
vifl trogstu zakhn oyf zikh? kh'hob getrogn eynem.
git a tsveyter soldat a geshrey "GIB IHM NICHT
er vil z- aroyston oyf z- er vil zikh onton."
zey hobn gevelt tsunemen undzere zakhn
un zikh f- makhn far katsetler.
hobn mir gezen az mir zaynen fray.
far derayn ⟨iz⟩ mir tsugegangen m- eyner
a guter fraynt a yi- a khaver, a gezunter ⟨yung⟩
un er hot gezogt
"Ayzik." ot o do lebn dem TIROL, vi mir zaynen gegangen fun TIROL dortn
iz, iz a groyser tol
un oyfn tol dortn lign di
zogt er "Ayzik, lomir zikh beyde, vi mir geyen ayngedekt in di dekes aropkayklen
barg arop, zey veln nit zen di, di vakh."
vayle s'iz ⟨di zelbike⟩ groz vi di UNK.
zog ikh "neyn. az mir zeen shoyn di soldatn gey- tseloyfn zey."
andere varfn arayn zeyere biksn in UNK arayn.
zog ikh "v- dos veln m- ikh gey nit." zogt er
"ikh ⟨FOLLOW⟩ zikh hinter zey"
un er hot zikh aropgekayklt
un ⟨iz oykh⟩ geblibn lebn.
UNK zelbe minut
in a halbe sho. dervayl hobn mir derzen a ferd
ligt oyfn
oyfn
farn geyn, farn vern fray
ligt a ferd
a geteyter
hobn zikh di katsetler avekgelofn
efsher veln zey raysn fun ferd shtiker oder vos
un mit a mol, mir zeen s'geyt aroys der man mit a l- vayse
fon
a daytsh, un er zogt
"LEUTE."
LEUTE UNK tsu undz LEUTE?
DRECKSCHWEINE, DRECK⟨UNK⟩
"LEUTE
BITTE vos MACHEN SIE? SIE MACHEN SICH DEM TODT.
di sht- di gantse shtot zey va- vartn oyf aykh. SIE SINT SCHON FREE.
WIR HABEN FUR IHNEN ZUM ESSEN VIEL
EVERYTHING. altsding. ALLES.
ESSEN SIE nit di, di ferd."
un m'hot genumen UNK er zogt "ir zayt fray" un di FLAG hot er oyfgeton
hobn etlekhe UNK fun andere UNK fun andere UNK
gey ikh di ershte tsu. ikh ze di ershte hoyz.
di daytshkes
zitsn z- in Daytshland zitsn zey mit di
hent ot azoy durkhn fentster un kukn. kenen zey opzitsn
shoen
iz a- azoy vi a gortn, azoy vi fun yener zayt UNK arayn ⟨shoyn⟩ in tir
gey ikh tsu, un ikh hob nokh gehat di
mayn, take mayn eydlkeyt tsi nit vi, vi, vi, vi zey di khazeyrim.
zog ikh tsu UNK
"GNADIGE FRAU, ken ICH ⟨IHM⟩ EIN BISSCHEN WASSER?
ikh bin SO THIRSTY."
zogt zi "JAWOHL."
az zi zogt JAWOHL, zog ikh, "VIELLEICHT HABEN SIE AUCH EIN STUCKCHEN BROT.
ikh bin hungerik AUCH."
zogt zi "JA, kum IN."
un zi hot mir arayngefirt
UNK makhn a, a UNK fun derfun
arayngeyendik in shtub hot geshmekt
azelkhe esns
vos mir hobn shoyn dos aza tsayt nit gegesn fir yor.
di CHAIR hot zi mir avekgezetst glaykh in lay- in, in DINING ROOM az UNK
mit ir LIVING ROOM un hot mir ongeshtelt fun kol tuv UNK
biz, ikh hob ⟨shir nit⟩ fargesn vi es zet oys a CHAIR un a TABLE.
kh'hob zikh ongegesn, un POTATOES hobn zey ale mol gekokht iz bay zey
far a gantsn tog.
hot zi ge- gegebn kartofl oykh, hob ikh nit gevust vos frier tsu esn
s'iz gut UNK di kartofl oykh bay mir iz geven ale tamim
hob ikh geg- hob ikh, do UNK hot zi shoyn gesheylt far mir
POTATOES
hob ikh tsamengenumen aroysgeyendik. farn aroysgeyn hob ikh badankt
hob ikh getrakht "tomer kholile vel ikh
vel ikh nokh nit hobn vos tsu esn," azoy gikh hob ikh arayngeleygt di sholekhts
vayl zi "oy" zogt zi, "⟨kenst⟩ nemen BROT. nem vos du vilst."
dos vider ershter tog. mir hot gef-
ikh, ot o der finger. zet ir, di
UNK
hot mir gevorn geshvoln, un, un ikh hob gemeynt ikh shtarb avek
hob ikh altsding, kh'hob shoyn mir nit ayngegangen keyn zakh.
⟨dos vos ikh hob⟩ gemeynt az s'iz der toyt
hob ikh zikh oyf zey avekgezetst in a DITCH
vos geyt a vaser rinen
un do zeen mir shoyn, se forn shoyn
daytshe CARS, di TRUCKS, ⟨oykh⟩ der, di, di
di soldatn vos zitsn firn a soldat, ir veyst dokh di
JEEP.
un eyner zet, zey hobn derzen
fir soldatn hobn gezen az ikh lig ot azoy, un ikh
un ikh UNK mater zikh
hobn zey opgeshtelt zikh lebn mir
un zey hobn nit gekent reydn nokh keyn daytsh oder vos
un ikh vayz zey
freg zey
"avu iz do a HOSPITAL?"
dos zaynen geven rusishe SOLDATN oder daytshe SOL-
daytshe.
d- de- nit daytshe
amerikaner.
amerikaner, OKAY.
ye, dos zog ikh. amerikaner soldatn. I'M SORRY.
kh'hob farmisht.
UNK
di amerikaner soldatn. UNK geton
nor d- d- ⟨zelner⟩ iz zey hobn opgeshtelt di daytshn
un fregn avu iz der HOSPITAL.
un zey hobn gezogt "⟨ot⟩ do iz a militerisher HOSPITAL in vald."
⟨zey zaynen⟩ arayngeforn. mir zaynen UNK, zey forn arayn
un zey hobn mir arayngenumen in, in, in zeyer JEEP
un zey haltn mir tsu azoy, ikh zol
un vi UNK ⟨viln⟩ araynforn, shteyen nokh daytshe s- militer mit di biksn
un zey UNK funandergelakht fun zey, UNK aroys fun mir
un UNK zey hobn gegebn a kuk az, az di amerikaner UNK hobn zey aropgevorfn glaykh di bi-
un er hot gegebn a ba- a bafel az me zol rateven dem man, mir.
iz aroys a dokter un a tsveyter dokter
un NURSES un m'hot mir genumen.
zey hobn geefnt dem finger, un, un
zey hobn mir take ge- geratevet.
un azoy zaynen mir shoyn arayngegangen nokh in LANDSBERG AM LECH.
LANDSBERG iz di shtetl
ot dort iz geven a HOSPITAL, a, a vos iz mit a UNK
dort zent ets bafrayt gevorn.
dort zaynen mir bafrayt gevorn
un dortn ⟨zaynen⟩ mir gelegn
ikh mitn bruder
un nokh azelkhe, un dernokh hobn mir oysgefunen
ale tog flikhtn
ligndik in HOSPITAL fleg men aroysgeyn in der f- in a sheynem zumer UNK
zunenshayn
zikh a bisl bay frishe luft, ober glaykhtsaytik
flegn zey aroyshe- vo- -heybn
onklepn
azelkhe meldungen
azoy vi es forn arum
a por katsetler iber ⟨gantse⟩ ale lagern
avu in ale shtet in Poyln, in Lite, in
umetum vu zey gefinen geratevete yidn
un UNK shraybn zeyere nemen
un ver es lebt, un ver b- zey veysn az zey zaynen toyt.
iz flegn mir leyenen, un ikh hob ge- tsugegangen leyenen, fleg ikh leyenen nor di, di, di
di lebedike. az ikh hob shoyn ⟨dort⟩ UNK gefunen UNK hob ikh nit gevelt kukn di toyte
azoy az UNK di lebedike UNK
un ot azoy vi ligndik
geyt araynet a UNK
un er geyt tsu tsu mir un er zogt mir
un, UNK
"geyt UNK loyft arayn in HOSPITAL." in bet bin ikh nokh gelegn
"iz Ayzik
a grus dir fun dayn Rokhelen"
UNK mayn froy.
kuk ikh im on ot epes azoy vi ⟨tsugenumen⟩ UNK
farshlofn a bisl.
zog ikh "vos redstu?"
zogt er "ikh reyd az dayn vayb Rokhelen hob ikh gezen."
zog ikh "avu hostu zi gezen?" zogt er "in Kovne."
take.
zi take ge- gezen
un ikh hob im nit gegleybt. vi es zet oys, er darf mir dertseyln altsing.
zog ikh "ikh veys nit oyber du kenst ir" ah
"ikh ken nit dayn Rokhelen?"
un ot azoy mir di reyd
zogt er "ve- ven hostu gezen dem letstn tog?" zogt er "zuntik."
"ikh bin ⟨bazukht⟩ UNK ikh hob nokh afile arumgegangen bay ir esn a SUPPER."
zog ikh "vos hostu gegesn?"
az UNK bafrayt iz UNK
zo- zogt er "kh'hob, vos hob ikh gegesn? zi hot mir gemakht burikes
mit kartofl. a borsht mit kartofl." zog ikh "dos iz Rokhele"
vayle dos iz ir, lebn, dem gantsn lebn UNK
az ikh hob shoyn derhert azoy. dervayle
shikt mir a ruf zogn
di
di lager ah, di froy fun UNRRA
ir veyst UNK vos iz geven UNRRA
ya
iz geven a yidishe froy vos zi hot ongefirt in mitn HOSPITAL mit undz alemen
di baleboste.
iz gezesn in aza OFFICE UNK groys vi dos, der ROOM
ot zi ruft mir, shikt a ruf az ikh zol ⟨arbet⟩ ir in, in OFFICE.
nu, bin ikh zikh glaykh aroyfgegangen. zi hot m- dortn UNK gegebn rikhtike PAJAMAS, di zakhn tsugenumen.
zogt zi tsu mir "⟨zet zikh⟩" un gefregt "fun vanet bistu?" ikh bin UNK a litvisher fun Kovne.
redt tsu mir azoy gut oyf yidish
zogt "tsi du host vemen fraynt in der velt?"
zog ikh "in der velt? ikh hob a shvester vos ikh veys
iz zi i-
i- in Afrike. ikh hob in Amerike FRIEND ober ver veys? mir zaynen geven kinder.
UNK dos iz geven far undzere eltern UNK shraybn
tsu di fraynt.
zog ikh tsi
"in Afrike hostu vemen a fraynt?" zog ikh "ye."
"na, ikh'l dir gebn a brivl UNK fun Afrike
fun a man"
zogt zi, "un du leyen oys."
der briv iz geshribn TO WHOM IT MAY CONCERN
un in, oyf, oyf tsigaretn papir, azoy vi
a luft UNK
un ikh nem dem
efn oyf di briv far ir, UNK ikh leyen ir for.
zi hot nit gekent leyenen keyn yidish grade.
leyen ikh, un er shraybt azoy.
"liber fraynt
ver es vet
leyenen
un v- efsher UNK ayere lebn geblibene
⟨hot gekent⟩ un ken
un veys fun vemen
VISHGARDISKIS
Ayzik un SAM
un Rokhl"
un, un, oy- oysgerekhnt mayne a halbe familye.
"lozt mir tsu visn oyf mayn adres vi tsu ko- ikh'l batsoln far ale kostn
vifl
vestu kostn, un, un
un ikh vi- vayl ikh vil
zey vos ton ikh ken vos far zey."
un az ikh hob shoyn gehaltn in mitn leyenen, un ikh hob genumen veynen un shrayen, zogt zi
"WASS iz?"
zog ikh
"mayn shvester mit mayn shvoger."
"oh," zogt zi. "UNK ot o do getrofn dem ort."
mistome hot men ⟨im⟩ shoyn gezogt az, az s'iz do lagern azelkhe
zog ikh "oy" zogt zi. "nu, OKAY." zogt zi "⟨SO⟩ vos ken zayn beser?" zog ikh "avade UNK ken zayn beser."
"gey, ru zikh opet
un morgn vest arayngeyn un zikh avekzetsn do. du shtelst ayn mir a briv tsu ir, un mir veln avek UNK."
bin ikh gliklekh geven.
un azoy mit a mol ⟨zog⟩ ikh tsu ir
az ikh hob a bruder UNK lebt oykhet. zi hot UNK ⟨oykh gezukht⟩.
zog
kum ikh arayn tsu ir, un ikh zog ir
"GNADIGE froy
tut mir a toyve, git mir a
ikh vil mayn PAJAMA avekgebn bay aykh, un git mir a por zakhn."
zogt zi "UNK? far vos darfstu zakhn? mir gibn nit keyn zakhn
itst.
du bist nokh krank un shvakh."
zog ikh "mayn froy iz geblibn, veyst ⟨ir⟩ dokh"
zog ikh iz, iz "un ikh hob ge- az zi lebt, un zi vet tsum"
zogt zi "ye, veys ikh dokh. nu, veln mir zen vi ir aroptsubrengen
UNK aykh tsuzamenbrengen." zog ikh "neyn, zi vet nit kumen tsu mir.
az ikh vel nit geyn frier opnemen vet zi nit kumen."
ikh hob getrakht ikh darf nit hobn in Amerike, darf nit hobn in ergets, Daytshland, ikh UNK forn dort.
s'iz mer far keyn fal nit gegebn.
⟨ru⟩ zikh oyf UNK
UNK zayn a gezunter, un ikh bin gegangen mit a shtekl ot azoy in hant
un ikh hob ge- tsugegangen
a, a vakh man iz geshtanen, nit keyn soldat, nor a man
un baym, bay di
toyer, az me zol undz
tshepenen un aroyslozn tsu vayt
un er iz geshtanen bayn, UNK "ikh gey do aroyset a bisl."
zogt er "gut, ober kum glaykh arayn."
un ikh bin aroys.
un vi ikh hob derzen ⟨di⟩ ershte hoyz
a daytshe hoyz
bin ikh arayn. zitst a froy.
kh'hob ir ongeklapt. zi hot mir arayngelozn.
un zi zet ⟨az ikh bin⟩
zog ikh "ikh bin fun do, fun
katset."
"vos ken ikh ton far dir?"
zog ikh "ikh darf hobn a por hoyzn
mit a bluzke tsi mit a rekl tsi vos.
nor mit a por shikh
un ikh muz dos neytik hobn glaykh."
"oy" zogt zi. "mayn got. ikh hob dokh keyne mener HIER."
zog ikh "ober FRIENDS hostu HIER
un ⟨bet ikh⟩ breng mir glaykh.
ikh vel do zitsn un vartn. ikh vel dir keyn SCHLECHTES nit ton."
meynt ir az zi UNK avek, un zi hot mir gebrakht a hoy- a
a por hoyzn
un a, a bluzke, mer nit, mit a JACKETl aza
un ikh hob ir fil badankt
un ikh bin aroys f- un ikh bin aroys vider, un ikh hob genumen a BUS, geyen
BUSES fun
fun LANDSBERG tsu Minkhn
FELDAFING hot ir gehert iz geven a lager.
bin avek in FELDAFING, zikh UNK ayngeordnt dervayle
mitn bruder.
er iz shoyn oykh dernokh gekumen tsu mir, un ikh hob ⟨im bashlosn⟩, zog ikh "ikh gey
forn opnemen di, di vayber."
dervayle zaynen shoyn ongekumen a sakh andere fun Lite
hobn zey gezen "⟨Itsik⟩. ikh hob UNK a gerus UNK veys ikh"
zog ikh "du host
a grus. ikh veys az zi lebt, ober ikh gey dortn forn."
"oy, zogn zey. "NO
for nit. mir hobn zikh gemuzt aroysganvenen fun di rusn.
di rusn lozn nit aroys.
un zey veln ⟨aykh⟩ oykh nit ⟨aroyslozn⟩."
"⟨ot vi⟩ azoy zayt ir gekumen?" zogt er "mir hobn gekoy- gekoyft g- far gelt."
"zi vet oykh kumen z- oyber zi hot vos tsu gebn zey di, di, s'iz do shmuglern."
iz ire a khaverte, zi iz in CANADA.
a lerer- a, a lererke gevezn.
iz ire a khaverte hot gehat a ney mashin, UNK
hot gehat a ney mashin
un zi hot zikh aroysgeganvet. iz gekumen ire a COUSIN
hot zi mir dertseylt az zi vet zikh oykh aroysganvenen, ober m'hot ⟨zikh⟩ nit dertseylt
UNK m'hot moyre gehat, tomer vet
dos dergeyn tsu di rusn.
UNK iz geven a, bin ikh avekgeforn
un bin gekumen biz Lodzh
un ikh hob zikh arayngekukt in Lodzh.
dortn far, farn kumen in Lodzh
hob ikh getrofn a por UNK ganvenen grenetsn
fun CZECHOSLOVAKishn grenets
in Poyln
un ⟨nokh epes a⟩ grenets
un ikh bin a litvak, a eyniker aleyn
ale hoyle poylishe khevre
vartndik. iz geven a ⟨varte⟩ PLACE bizkl in der fri.
dortn flegn zey aroysgeyn zikh ganvenen di grenets.
v- tsu vemen ikh gey zikh tsu
zey viln mir nit tsunemen tsu zikh.
ikh ze az di poylishe khevre zitsn un UNK un makhn zikh freylekh
hoyle yungen, hoyle mener.
gey ikh tsu tsu zey, zog ikh
"mener, ken ikh efsher zikh zetsn lebn aykh UNK oyf a vayle? ikh vil
aykh ⟨vos epes⟩ fregn.
betn."
"ye. vos vilstu fregn?
vos bistu fun vanet?"
zog ikh "ikh bin a litvisher, a g- a litvak."
"a litvak veln mir bashtimt araynnemen." ot azoy mit di reyd.
"zet zikh.
itster vos zog UNK vos vilstu?"
zog ikh "ikh ⟨vel dertseyln⟩ UNK kurts az mayn vayb lebt
un ikh darf ⟨ir⟩ kumen ir nemen, opnemen. az nit vet zi nit kumen tsu mir
un ikh veys nit avu me geyt, afile vu me ganvet zikh der grenets."
gibn zey a kuk eyner oyfn tsveytn. zey zogn
"morgn in der fri
shteyst oyf" zogt er "vest oyfshteyn
baginen.
mir veln ⟨shoyn⟩ dir avekton. geystu mit undz.
mir veln dir firn
bizn gr- durkhfirn dem grenets."
ot azoy
vi ikh hob gehat a torbitshke opge-
⟨hot men zey⟩ mir gegebn fir peklekh tsigaretn.
keyn gelt hobn zey mir nit gegebn UNK
nor far tsigaretn hob ikh gekent vos krign a sakh
un er hot mir gezogt az zi hot gereykhert dan, der, der ge- vos UNK hot mir gebrakht
fun mayn froy
un zi hot mir gegebn a
pushke mit CORNED BEEF
IN A CAN
ts- tsvey pushkes zogt er, der, der
a rov, hot zi gezogt, fun komitet
UNK in Minkhn
zogt er "keyn gelt gibn mir nit
oyber du vilst veln mir ir aropbrengen
nor du vilst geyn aleyn
iz ot o dos, ikh ken dir nokh gebn FOOD far dir."
hob ikh dos nit ongerirt.
un ikh hob dos UNK ikh hob getrakht az ⟨s'iz⟩ take nit
keyn sakh esn hobn zey nit gehat.
ikh bin gekumen tsu ge- geyn tsu fu- ge-
in der fri
g- geyen mir avek, ⟨veln⟩ mir geyn.
mir geyen, mir geyen. se togt, se togt. es vert shoyn likhtik.
mir hern me git a geshrey, "halt."
mit
mit, mit, mi- i- in Daytsh.
dos iz shoyn gev- dokh geven in Daytshland.
mit di biksn, tsvey soldatn shteyen shoyn
fun di gute daytshn.
zey lozn nit durkh far keyn fal.
der grenets, zey viln nit durkhlozn.
"ir geyt ot o do."
WE'RE GONNA TAKE A LITTLE BREAK AGAIN.
ha?
WE'RE GONNA TAKE A LITTLE BREAK.
OH, GOOD.