-UMBER FIVE, MR ISAAC DANIELS.
m'hot dikh avekgenumen tsu vu? vu hot men dikh,
nisht vay- bay a finef un tsvon- draysik mayl tsu tsu grobn di tsu makhn dem AIRPORT.
men dortn gevezn efsher a a finef zeks teg.
iz men gekumen tsu loyfn, m'hot gezogt az ir zent bafrayt.
der opmakh velkhe zey hobn gemakht mit Shikorski, general Shikorski,
az m'zol ale poylisher bafrayen fun di velder.
zey kenen forn keyn in in mitn Rusland, nor nisht in di ershte kategorye shtet.
farshtendlekh az m'hot undz aroysgegebn dokumentn,
un m'iz avekgeforn ikh mit mayn khaver hot men bashlosn mir forn keyn Ulyanosk.
voser yor iz dos gevezn?
dos iz gevezn in tsvey un in onfang tsvey un fertsikstn yor.
vos a yor iz dos?
vayl di milkhome iz oysgebrokhn in eyn un fertsikstn.
nayn un draysikstn ir meynt?
in nayn in nayn un fertsik, in eyn un fertsikstn, Rusland mit Daytshland.
in eyn un fertsikstn. in tsvey un tsvontsikstn JUNE.
yo.
un dos iz gevezn dos iz gevezn shoyn in in onfang tsvey un fertsikstn.
ze'mir avekgeforn, un s'geven a shverer veg tsu forn,
vayl do vu m'hot gedorfn forn iz es gevezn hot men shtark bombardirt,
azoy az m'hot gedorfn forn arum Ru- arum Sibir tsu kumen keyn dort in di shtot arayn vu ikh,
ANYWAY, m'iz gekumen dortn ahin.
ikh vil es makhn bekitser, ikh hob gevise zakhn vos ikh vil aroysvarfn.
vos s'gev- afile s'geven interesant, BUT azoy iz es geven. shoyn.
m'iz gekumen dortn ahin, hot men undz ayngeordnt in a CONVENTION HALL.
dortn hot gemuzt zayn ikh veys fuftsn hundert mentsh- tsvey toyznt mentshn, efsher mer nokh mer. ful.
ikh bin gegangen arbetn tsu di tsu di ban, m'hot aroysgebrengt
m'hot gebrengt gever in kastns, dos hot men badorfn aroysshlepn fun hintn
mit shtrik a sakh, m'hot getsolt epes fir dolar,
fir rubl a a sho tsi a tog, ikh gedenk gornisht dos genoy.
ikh bin geven a por teg, iz mayn tokhter krank gevorn oyf skarlet un in difteres, difterit.
m'hot ir genumen in HOSPITAL arayn.
in dem HOSPITAL, di krankeyt darf zey hobn varem zeyer a sakh.
un di sh- HOSPITAL iz geshtanen bay di Volge on fentster.
dortn flegt yedn tog shtarbn dray fir hundert kinder.
ikh ze far mayne oygn yetst a froy fun Moskve, hot arayngebrengt tsvey kinder.
ikh gedenk zey, un ikh ze zey.
un ikh ze vos zey hobn ge- vos zey hobn getrogn, vi zey zenen gegangen ongeton.
hot genumen efsher dray fir teg, kinder zenen geshtorbn.
un ikh hob gezen mayn tokhter halt oykh kurts.
m'iz geshtanen barn bet beyde mikh mit mayn froy, m'hot gevey-
ikh bin aroys fun HOSPITAL.
un ikh bin gelofn azoy vi a vint volt mikh getrogn.
ikh loyf a gas un ikh ze fun der vaytns geyt a man, ahin. ikh bin fun di BACK. un er geyt dort.
un ikh derken az fun der vaytns az der man trogt a mantl
nisht keyn rusish, s'iz a eyropeish mantl.
un ikh hob on tsu shrayen oyfn gantsn kol.
"dokter! dokter!" yener hot derhert. shtelt er zikh op.
ikh kum tsun im tsu, zogt er, fun vanen veystu az ikh bin a dokter?
un azoy vi ikh kuk on zayn FACE, zog ikh, "dokter, ikh ken dikh!
du host geheylt mayn kuzin's a kind oyf oyf Zamenhof fir un fertsik."
du heyst azoy un azoy! yetst gedenk ikh nisht vi er heyst. frier hob ikh gedenkt gikh.
vos iz? dertseyl ikh im. zogt er, kum mit mir?
ikh hob yetst geefnt a opteylung barn militerishn HOSPITAL far di krankeytn.
un kum mit mir. khapn gey'mir tsu tsum HOSPITAL, m'khapt a Dzhip.
m'fort tsu tsum HOSPITAL nemen dos kind, di NURSE lot nisht.
lot zi nisht aroysnemen dos kind.
zog ikh tsu mayn froy, nem ir avek, un zog az du host tsu farkoyfn a DRESS, a dos, a mayse shoyn.
nem ir avek fun danen.
un azoy vi zi hot ir avekgenumen, hob ikh gegebn a khap dos kind, arumgeviklt,
un nokhn fentster aroysgeshprungen.
arayn in Dzhip, un ikh hob gezogt mayn froy vu es iz,
un m'iz geforn in dem HOSPITAL, hot ir arayngenumen.
un farshtendlekh hot er gehat tsimer BEAUTIFUL reyn, sheyn, m'hot ir bald gegebn MEDICATION,
er hot barn militerishn HOSPITAL hot er gehat MEDICATION, hot er gegebn MEDICATION.
a mayse shoyn.
ikh hob gezen az s- s'vert ir a bisele azoy li- likhtiker.
hob ikh gezogt tsu mayn froy, ikh vel do shteyn,
m'darf dokh geyn zikh ergetsh aynordenen, m'darf kenen kenen makhn lebn, s'vet nisht zayn azoy.
bashlis ikh, dos iz geven azoy bay tog, efsher arum tsveyer bay tog, dray.
bashlis ikh azoy, ikh gey aykh nemen a TICKET in di ban, un ikh vel forn a gantse nakht.
vu in der fri di ban vet zikh opshteln, do gey ikh arop. ikh veys nisht vu.
un tsu mir hot zikh tsugetshepet nokh tsvey FAMILIES.
vos zey hobn nor gevolt forn vu ikh for, UNK. azoy epes gehat tsu mir a tsutroy.
ikh zits in vagon iz do a krist a rus, red ikh mit im.
zogt er, ikh zog im vos men do iz do do iz do a beker eyner ikh bin a shnayder. oy, zogt er, ikh darf dokh dos tsu hobn.
do o, zogt er, oyf di statsye e'mir aropgeyn,
ikh hob, zogt er, a MEETING, nokh di MEETING
vet men fo- forn krik do o un un s'iz tsvontsik mayl fun danen. ikh vel aroysshikn a ferd un vogn un m'vet onkumen.
shoyn, zitst men shoyn s'dokh shoyn s'geven bay nakht, un s'shoyn tog un
hob ikh gemeynt az er er iz gegangen tsu di MEETING az a sho tsvey vet er kumen.
s'iz shoyn drayer firer s'keyner nisht do.
nor er hot nor gezogt az m'vet forn krik tsu a statsye vos zi heyst Tshulnevershonay.
un azoy ikh hob zikh nokhgefregt hot men mir gezogt,
o s'iz shoyn nokhn MEETING a lange tsayt, biz tsen iz geven di MEETING.
zog ikh tsu di tsu mayne tsvey mitforers, zog ikh, ir veyst vos?
di ban vet kumen, mir forn keyn Tshulnevirshene.
ze'mir ongekumen far nakht.
in a regn, a blote. vu geyt men? shoyn ibergezesn in in vakzal do iber nakht.
in der fro heyb ikh zikh oyf, zog ikh, hert oys,
ikh gey in CITerl arayn. ir zitst do, ikh vel gevoyer vern vos un ven.
ikh bin avekgegangen in CITerl arayn,
iz der der der der UNK der di in shtot zi hot gezogt a sekretar iz do.
ikh dertseyl im di geshikhte, zogt er, ikh veys di gantse mayse.
er hot nisht gekent shikn keyn ferd un vogn, vayl s'blotes geferlekhe.
zogt er tsu mir, du bist a shnayder? ye.
un a tsushnayderl oykhet? zog ikh, ye. er PHONEt shoyn.
un m'kumt tsu forn un m'kumt tsu forn un m'nemt mikh.
men firt mikh arayn in a in a ROOM in a in a shap arayn,
dortn frier iz geven a shap vos un s'geven mentshn vos m'hot zey tsugenumen in der armey arayn.
shteyen dortn dray farzhaverte mashinen.
ANYWAY, zogt er, do darfstu makhn a fabrik. gut.
dayn a gehalt vet zayn fir hundert rubl a monat. ALRIGHT.
ober dos ershte, zog ikh, muz ikh gebn a telegrame tsu mayn froy. vu ikh gefin zikh.
OK dervayle git er mir a hundert rubl dervayle ikh zol hobn fun vanen tsu lebn.
un er iz gegangen mit mir, er hot geRENT a ROOM,
ikh gib a telegrame, ikh her nisht keyn ANSWER.
ikh gib nokh eyn telegram. ikh her nisht nor her nisht.
ikh darf forn bay tsvey hundert m- mayl.
ikh bin tsvey hundert mayl avek fun mayn froy.
ale banen vos zey geyen iz mit militer.
un s'do a ge- a ge- a gezets. men meldt.
oyb m'vet khapn a tsivilner mentsh oyf a militerisher ban, iz a yor on a gerikht.
un s'geyt alts militer. ikh zets dortn tsvey teg.
nisht m'farkoyft TICKETS, nisht s- s'kumt a ban far tsivilne mentshn.
s'kumt on a militerishe ban, kumt aroys an ofitsir,
ikh hob draysik rubl bay zikh.
zog ikh tsum ofitsir, ikh dertseyl im di geshikhte.
"nem mikh arayn, ikh darf forn keyn Ulyansk.
dos dos kind iz in HOSPITAL un di froy iz do un do un ikh ikh veys nisht vos iz mit zey geshen.
ikh hob draysik rubl, na dir di draysik rubl, nem mikh arayn in vagon arayn. biz biz Ulyanosk."
zogt er, ikh ken dikh nisht nemen in b- in di ban arayn, in vagon arayn.
nor tsvishn di vagonen iz do budkes,
ikh ken nem mikh arayn in aza, vet er mikh araynnemen in aza budke arayn.
er nemt mikh arayn in aza budke arayn. zol zayn.
un ikh gey ongeton a shtikl zhaketl oyf kelt, shoyn gevezn shoyn geven oktober.
kalt oysergeveyntlekh. ikh hob zikh farkilt.
ANYWAY, ikh for op eyn statsye. fuftsik mayl.
do POLICE un m'nemt mikh arop.
un m'nemt mikh arayn in vakzal arayn,
un darfst krign a yor loytn gezets.
zog ikh, yetst iz der grester umglik.
mayn froy vet nisht visn vu ikh bin ahingekumen.
ikh veys nisht vu zey hobn ahingekumen.
POLICE zenen aroysgegangen, der natshalnik f- der firer fun geblibn dortn.
a grade a nisht keyn rus nor a tshuvash.
un ikh dertseyl im, ikh veyn mit bitere trern.
zogt er tsu mir, antloyf nokh di in nokh di andere tir.
er hot geefnt di untershte tir, antloyf. ikh bin aroys fun dortn.
zog ikh, ikh hob azoy hits. vel ikh arayngeyn in a HOSPITAL zen tsi efsher vet men mir gebn a UNK un a UNK.
ikh gey arayn in HOSPITAL, men mest mir op di hits,
zogt er tsu der NURSE, makh a bet far im.
azoy vi ikh her a bet, antloyf ikh.
ikh loyf oyfn vakzal, krik aroys oyfn UNK, ikh gib a kuk.
es geyt mikh a BOY, vos ikh bin mit im geven dortn farshikt in di velder.
zogt er, er kumt yetst fun Ulyanosk, zogt er, undz voyn men do.
kum arayn. ikh bin arayngekumen dervayle, m'hot mir gegebn epes tsu esn.
s'hot zikh farshlept azoy biz far nakht. iz ongekumen a ban.
un keyn TICKETS hot men nisht farkoyft.
bin ikh arayn in der ban arayn unter di benk, ikh hob zikh avekgeleygt.
un di ban hot ongehoybn tsu geyn hin un krik bin ikh antshlofn gevorn.
ikh hob zikh oyfgekhapt iz shoyn geven tog, groyser tog.
trakht mir, ver veyst vu ikh bin farforn?
ikh kuk aroys oyf der zelbn STATION.
der ban hot zikh gevekslt oyf an andere, azoy ot fun andere linye.
ANYWAY, bay tog hot men gegebn TICKETS,
ikh bin ongekumen keyn Ulyanosk far tog, arum finef in der fri.
un ikh dershlog zikh shoyn dortn iz geven mayn tsu dem tsu dem ot ot vu mayn froy iz gevezn.
ikh kum arayn iz nisht gevezn, efsher iz geven finef finef mentshn, zenen geshlofn, fintster.
ikh gey arum zukh nokh di benk, mayn froy, ikh ze nisht mayn froy. vos tut zikh do?
ikh zukh, ikh derken ir nisht, epes azoy kleyntshik. epes s'ligt dortn a froy, epes azoy SHORT azoy.
s'vert a bisl likhtiker, ikh gey vayter zukhn.
ikh derken zi ligt tsugedekt mitn mantl.
ikh vek ir oyf. makht zi azoy tsu mir. mit di shtime.
"oy! du bist es? oy Yizak! du bi-"
zi hot nisht gekent redn. zi hot gehungert tsvey vokhn.
vos tut men? s'gevorn a bisl lekhtiker, trakht mir,
ikh bin aroys oyfn mark, m'vet koyfn fun dem JACKET,
ikh vel koyfn a shtikl broyt fun epes tsu.
ikh kum aroys. iz der, vu ikh bin geforn mit di tsvey mit di tsvey FAMILIES avek,
iz geven dortn a BOY vos zayns a bruder hot men gehat ayngezetst oyf a yor,
ikh kum aroys oyfn mark, tref ikh im.
zog ikh, du veyst dayn bruder iz mit mir do un do?
o yo, zeyer tsufridn. zog ikh, Lalek, host epes gelt bay zikh?
zogt er, vifl darfstu? zog ikh, vifl hostu? er zogt, tsvey hundert rubl, dray fir hundert rubl.
ANYWAY, er hot mir gegebn tsvey hundert rubl, m'hot gekoyft broyt mit a fleshl milkh.
ikh bin gelofn. ikh hob ir gegebn a shtikl broyt mit milkh, hot zi zikh oyfgezetst.
vu iz dos kind? dos kind iz nokh in HOSPITAL. s'gezunt, m'ken es aheymnemen.
ANYWAY, m'hot gevart, m'hot dos kind aheym aroysgenumen fun HOSPITAL,
m'hot genumen a ban, keyn TICKETS hot men keyn TICKETS hot men nisht farkoyft,
nor der BOY vos ikh hob im getrofn dortn hot er mir, er iz gekumen fun Ulyanosk,
hot men nisht gestemplt zayn TICKET hot er mir gegebn.
zog ikh tsu mayn froy, du halt dem TICKET. ikh vel zikh shoyn an eytse gebn.
ikh ze vi der konduktor geyt kontrolirn di TICKETS, vi er geyt bahalt ikh zukh aroys.
ANYWAY, er hot mikh gepakt.
zogt er, oyf di statsye, UNK, take vu do vu ikh darf,
zogt er, do vel ikh dikh aropnemen in in di POLICE arayn. gut.
ikh zog tsu mayn froy, her, zolst geyn mit dem oyf dem veg. do un do.
zogt zi, nu, vu geystu? zog ikh, zorg zikh gornisht.
un azoy vi di ban hot ongehoybn a bisl tsu geyn SLOWER,
ikh efn di tir, aroys. shpring aroys fun der ban.
ale vos zenen geven in vagon hobn gemeynt az ikh bin arunter unter der ban.
ANYWAY, ikh bin aroys hob ikh ongehoybn avektsu- ave- avektsugeyn. un avekgegangen.
un ikh hob gevart fun di ikh vel zen di froy fun der vaytns.
hob ikh ir gerufn.
m'iz aheymgekumen.
ir zent geven in tfise bay di rusn, neyn? ir zent geven in tfise, yo?
vi?
ve- ven ve- far vos hot men aykh arayngeleygt in tfise?
far vos m'hot mikh arayngelozt?
in tfise.
ikh halt nokh nisht derbay.
ANYWAY, dos kind hot ongehoybn tsu krign yedn tog hits. nokhn gezunt vern.
ikh bin geven in shap, ale tog, s'brent mit hits.
di hits shpilt. s'geyt aroyf, s'kumt arop. geyt avek, kumt o-
ANYWAY, bay undz iz geshtanen a HOSPITAL, a militerishe.
iz arayngekumen der hoypt dokter, a pulkovnik, ikh zol im makhn uniform.
dertseyl ikh im az dos kind hot keseyder hits.
zogt er, vart mikh op finef a zeyger.
finef a zeyger hob ikh im opgevart, zenen zey gekumen zeks doktoyrim.
un m'hot unterzukht dos kind.
un er hot gez- zenen ale gekumen tsum bashlus
az zi darf hobn sulfur, optsuCLEANen di lungs, zi hot a a, oyf di lungen hot zi nokh a dos.
m'darf es opCLEANen, vet zi nisht hobn keyn hits.
nu vu krigt men sulfur? zogt er, ikh vel dir gebn akht proshkes.
ikh tor nisht, vayl s'farn militer. nor ikh vel dir gebn.
di reshte gey arayn in apteyk arayn, vestu krign.
in, veyst vos an apteyk iz?
ikh gey arayn in apteyk arayn, zogt zi s'nishto. zi hot nisht.
vos tut men? ikh vel efsher geyn krik tsu dem dokter im betn er zol mir gebn nokh?
tsu morgns kumt arayn di, zayn froy iz geven di farvalterin fun di
fun dem apteyk, kumt zi arayn ikh zol ir makhn a mantl, vayl m'ruft ir keyn Moskve.
un zi darf es hobn in tsvey teg fun UNK.
zog ikh, kenst vartn zeks monatn. ikh hob ikh arbet befor dir.
zogt zi, ikh muz dokh forn. ikh hob dokh nisht vos ontsuton.
zog ikh, ikh muz hobn sulfur ikh hob nisht. UNK vifl darfstu?
zog ikh, ikh darf hobn draysik proshkes. KHARASHO.
ikh hob shoyn sulfur.
un den un dan ven dos kind iz gev- gezunt?
ANYWAY, kurts makhn di geshikhte,
m'hot gedorfn helfn di zelner, s'geven yeder ROOM in HOSPITAL iz gelign akht zelner farvundete.
s'geven akhtsn ROOMS.
yede organizatsye hot gedorfn nemen a ROOM tsu helfn
m'zol zey gebn zakhn vos zey di HOSPITAL hot nisht.
VEGETABLES, smetene, milkh, EGGS, nokh azoy vayter.
yeder eyner organizatsye hot gedorfn nemen a ROOM.
un s'gekumen, ikh hob gearbet in di in an an organizatsye iz men geven zibn hundert mentshn arbeter.
m'hot gemakht er hot gemakht der direktor hot gemakht a MEETING, s'gekumen
di gantse forshteyers v- ale fun di N.K.V.D. mit dem mit yenem, un m'geyt kloybn
frayvilik zol zikh ver ongibn az er nemt iber az er zol kenen helfn.
keyner hot nisht gevolt. keyn eyner hot nisht gevolt onnemen dos o.
un ikh bin gezesn in der zayt avek gezetsn.
kumt tsu mir der direkter, zogt er, "derbarem zikh, ikh shem zikh.
nem du iber, ikh veys du vest kenen dos tun."
gey ikh tsu tsum tish, ikh shtel zikh oyf un ikh zog,
ikh nem es on dos UNK frayvilik.
un ikh zog zey. "ir mentshn," tsu di rusn, "ir veyst nisht vos milkhome iz.
ikh hob shoyn milkhome gezen far mayne oygn.
bay undz iz geharget gevorn finef a- finef un akhtsik toyznt in eyn tog.
ir vilt nisht onnemen helfn ot di zelner vos zey hobn geblutikt oyfn front?
ikh nem es on frayvilik."
un ikh hob gemakht a list fun yeder eyner
yeder tsen mentshn vos zey darfn mir brengen.
un azoy hob ikh zey UNK, azoy hob ikh zey geholfn. di zelner.
m'hot mikh ongenumen m'hot mikh shoyn gevolt araynnemen in der partey arayn.
az ikh bin a az kh- ikh bin a a a a rikhtiker komunist.
FINALLY, bay undz iz geven a moser. a yid.
vi imer, er iz geven a BARBER, un er iz gekumen fun an andern lager. er mit nokh a mit nokh a COUPLE, zenen zey gekumen.
er hot nisht vu tsu voynen, er hot nisht keyn gelt, er hot gornisht. vu shikt men im? tsu mir.
kumt er arayn tsu mir, er veynt, er hot nor tsvey kinder,
nem ikh aroys toyznt rubl, ikh hob shoyn damolts gehat gelt.
ikh nem aroys toyznt rubl un ikh gib im.
ven vest hobn vestu mir avekgebn.
er hot geRENT a tsimer. un ikh hob getrogn holts oyf di pleytses mayne tsu im.
s'ge- s'geven a a BARBER SHOP, hot geven a froy,
bin ikh arayngegangen tsum direktor, hot mir di froy aropgenumen a rusisher,
ikh hob im aroyfgezetst tsu zayn a BARBER. er zol kenen hobn parnose.
mit a mol kumt arayn der tsveyter, der yid, kumt arayn tsu mir. ikh zits un ikh es,
un er zogt tsu mir azoy.
"ikh hob shoyn gehert do fun aykh, der OPINION fun aykh.
derbaremt aykh, zayt a vayt avek fun dem fun dem khevreman."
Shapiro hot er geheysn.
dervayter zikh fun im, er iz a moser.
dortn vu m'iz geven, ikh bin oykh dortn, zogt er, gevezn.
iz dortn iz geven a yung COUPLE, s'bay zey geboyrn gevorn a kind,
hobn nisht gehat oyf vos avektsuleygn.
hot er genumen a bisele hey fun kolkhoz dortn, fun vos o, hot er im gemasert.
hot der man der yunger man gekrign a yor.
hot er oysgehaltn in tfise tsen monatn un geshtorbn.
derbarem zikh, dervayter zikh fun im.
dervayle hob ikh zikh ongehoybn, vi noent m'iz geven firer,
avek fun im, avek fun UNK.
di poylishe regirung hot ongehoybn aroystsugebn hilf far di poylishe birger.
nor m'hot gedorfn forn brengen far ale.
hob ikh gezogt dortn bay undz iz do a dokter vos er iz gekumen di ershte mit undz tsuzamen, zog ikh,
shlog ikh for der dokter zol zayn der man vos er zol forn brengen zakhn far ale.
shtelt zikh oyf der natshalnik fun der N.K.V.D., ikh shlog for Shapiro.
hob ikh shoyn gezen di brokh iz fartik.
ikh shtel zikh oyf, ikh zog, "I'M ikh bin AGAINST,
vayl er iz yetst nisht lang gekumen, er veyst nisht di noyt fun di mentshn, ver es darf yo, ver es darf nisht.
nor der dokter veyst."
zogt der natshalnik, UNK, zets dikh avek. Shapiro zol zayn der
mir geyen aroys nokhn mitog, zogt er tsu mir, du vest mikh gedenken dayn gants lebn.
er hot mikh gemasert az ikh bin a konter-revolutsyoner.
s'geven in ershtn may, hob ikh gemakht a mantl f- far an andern natshalnik fun der POLICE.
un ikh hob im opgetrogn in shtub arayn.
zogt er tsu mir, bist mir aza shod.
zogt er, ikh veys nisht, bist mir aza shod UNK. vos bin ikh dir a shod?
zogt er, m'hot ongeredt oyf dir, m'geyt dikh m'geyt dikh aynzetsn.
du darfst krign, vest krign, zogt er, minimum tsen yor. antloyf! derbarem zikh, antloyf!
ikh zog, vi ken ikh loyfn? ikh hob nisht keyn shum PAPERS mit gornisht!
zogt er, ikh vel dir gebn.
nu, vi lot men iber a froy mit a kind un ikh vel antloyfn?!
ikh kum tsurik aheym, ikh dertseyl mayn froy, zogt zi, efsher iz er geven shiker.
in zibetsn september, ver ikh arestirt.
vos far a yor iz dos gevezn? velkhe velkhe yor?
dray un fertsikstn yor.
in zibetsn september ver ikh arestirt.
m'shikt mir op keyn Goybyoshov in a tfise arayn.
ikh kum in tfise arayn, lot mikh arayn in a ROOMkele,
iz es azoy groys, ikh veys, aza do- do- dos iz greser, dakht zikh mir, lenger vi dos o.
az ikh hob zikh avekgeleygt, hob ikh gedarft haltn di fis in der heykh oyf der vant.
un dortn bin ikh gelign draysik teg.
ikh hob gelign, m'hot mikh keseyder gerufn gantse nekht, oyf oysforshn.
hot men mikh geforsht draytsn monatn.
ikh hob nisht gekent shoyn arumgeyn.
nisht gekent shlofn, nisht gornisht.
hot men bald a bald far nakht, m'hot dir gegebn di zup,
hot men mikh ger- hot men mikh gerufn, dos iz geblibn shteyn.
s'kalt gevezn, s'hot ⟨genudzhet⟩ tsu kukn s- ikh hob nisht gegesn.
nokh di draysik teg hot men mikh gefirt in bod arayn. ikh zol zikh oysbodn.
un m'firt mikh arayn bazunder shoyn in a perzenlekhn kamer arayn,
ikh kum arayn iz dortn do a man, eyn man.
ikh hob nisht getort mit im a vort tsu redn.
shtelt er zikh for vi imer vi imer er heyst, er heyst Fridri- er iz a daytsh, vos zey voynen oyf di Volge.
er heyst Fridrikh Gas. azoy heyst.
un er dertseylt mir, der tate iz geven a shpyon far di daytshn, er oykhet,
tate hot gekrign tsvontsik yor, er hot gekrign zibetsn yor.
un der tate iz do yetst nisht lang geshtorbn in tfise.
ikh hob mir arayngenumen epes in kop arayn, zog ikh, vos hot er mir er hot mir epes dertseylt azelkhene mayses fun
er hot gornisht keyn moyre far mir tsu dertseyln?
epes az er hot nisht moyre far mir, dakht zikh mir az ikh darf moyre hobn far im.
ANYWAY, ikh gey, m'ruft mikh far a forshung. ikh kum tsu geyn funem oysforshung, er heybt mikh on oystsufregn
vos m'hot mir gefregt, dos hot men gefregt, mayns gesheft. ikh ze er iz an untergeshikter.
azoy hob ikh derfilt.
zog ikh, oy, guter bruder, du host nisht getrofn dem rikhtikn adres.
ANYWAY, ile mol tsu mayn oysforshn flegt ile mol araynkumen ofitsirn altsding,
un ikh hob gezen, vi zogt men in,
er er hot azoy gezogt be- vi vi hot er geheysn, der prezident
in di STATES, er hot er hot ge- er hot gezogt, READ MY LIPS.
ikh hob ge- ikh hob geREADt zeyere LIPS.
iz araynkumen an ofitsir, hob ikh shoyn gezesn mit im
s'shoyn geven efsher efsher shoyn a dray monatn, efsher mer.
ze ikh der ofitsir, shteyt mit a PENCIL oyfn bar- oyfn barn tish,
un er klapt azoy. gey, gey. er STOPt. zogt, STOPt.
un ikh kuk un, az gornisht, STOPt.
UNK, s'ken gornisht aroyskumen. STOPt.
azoy vi er hot gezogt gey, hob ikh UNK.
ANYWAY, nokh der oysforshung, m'fregt mikh krik in kamer arayn.
er heybt mir on tsu fregn, vos m'hot dir gefregt farn,
flegt shteyn a fesl, INSIDE, tsugedekt, koym darfstu geyn, darfstu geyn dortn.
hob ikh gekhapt di dek, ikh bind im tsu.
un ikh zog, ikh harge dikh, du vest UNK. ikh veys ver du bist!
shoyn UNK.
s'hot gedoyert efsher a sho, oykh nisht,
hot zikh geefnt di tir, Gas, COME OUT!
m'farnemt dikh. m'hot im aroysgenumen,
m'hot im arayngezetst tsu a tsveytn fraynt maynem,
der moser hot gemasert finef mentshn. un mayn's a fraynt oykhet.
finef undzere fraynt. eyner iz geven a dokter,
un eyner iz geven an inzhenir, fun boy- fun fun Varshe a BUILDING inzhenir,
eyner iz gevezn a FOURIER, er hot UNK al- ale gemasert.
un s'iz oysgekumen az ikh bin der firer fun di GROUP.
hot men geforsht yenem, s'hot zikh gedorft ⟨zdisven⟩ mit mayn derklerung.
m'hot im arayngezetst in mayn fraynt, vos der FOURIER.
der FOURIER hot im dertseylt er hot gehat a fabrik, er hot
er iz geven raykh in der heym, a mayse gesheft.
oyfn shpatsir, m'lozt aroys tsvontsik minut oyf der luft,
hob ikh gezen mayn fraynt, zog ikh tsu yenem o, UNK hot men gehat epes eynemen
zogt er, yo, der, ne- vi, zog ikh, vi hot er geheysn? hot er nisht geheysn a mol Gas?
zogt er, yo. zog ikh, hostu gehat a gute brokh. host im epes dertseylt?
zogt er, yo. m'hot geshmuest, ikh hob im dertseylt vegn ikh hob gehat a FACTORY, mayns gesheft.
ANYWAY, m'iz opgezesn draytsn draytsn monatn, s'hot zikh geFINISHt oysforshn.
endikt shoyn di oysforshn, in dem eleftn FEBRUARY,
hot men mikh genumen, m'hot mikh geshikt in a tsveyte shtot arayn in a bay an andere tfise.
hot men undz arayngezetst, m'iz gevezn akhtsn man.
hot men undz arayngezetst in a ROOM arayn, s'hot geheysn a karantin.
oyb vest oyshaltn di ROOM, vest nisht krank vern,
geystu arayn in dort in in a REGULAR ROOM arayn.
iz keyn fentster iz nisht geven nor kratn.
a frost az feygl zenen gefroyrn gevorn.
do hot men undz gehaltn dray teg.
ikh ho- ikh ho- ikh hob gevust az ikh ho- ikh hob nisht keyn tseyn mer oys, hak mir oys di ts-
m'hot ibergehaltn di dray teg, keyner iz nisht krank gevorn.
mir arayngelozt in a ROOM arayn,
iz di vent iz dortn iz ge- a mol iz geven a a BAD,
m'hot geBUILDet a a a a a shtotishe bod,
un s- m'hot es nisht fertik gemakht, iz oyf di vent iz geven ayz azoy grob.
m'hot undz arayngelozt dortn, undz ze'mir geven zibn un nayntsik mentshn. in eyn ROOM.
un m'iz geshlofn azoy untn oyf der erd, hot men avekgeleygt a por bretlekh,
un fun oybn iz geven nares, iz geshlofn untn un fun der hey-
zibn un nayntsik mentshn.
un di mentshn,