DESYATOYE MARTA, TYSYACHA DEVYAT'SOT ⟨DEVYANOSTA⟩ SHESTOVA GODA
UNK
ISHAYAGU MATUSEVICH
Khaim Bargman
GOROD KAUNAS, STRANA
LITVA
YAZYK IDISH.
haynt hobn mir
dem tsentn merts
fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
mir zayne in der dire
fun YESHAYAHU Matusevitsh
in Lite
Kovne.
der intervyu vet firn
Khaim Bargman.
shoyn?
ikh
di familye mayne? Yeshayahu Matusyevitsh
ya, ya.
iz geborn geborn gevorn
in Kovne
in toyznt nayn hundert nayn un tsvantsik
oktyaber
dray un tsvantsikstn tog
dem yor
oktyaber vet ir vern
⟨ay⟩ dem kumen- dem yor vel ikh vern zibn un zekhtsik yor.
UNK
dersteylt vegn ayere kinder yor.
in di kindershe yorn
beshas ikh bin gevorn dray yor
bin ikh gegangen in a GAN.
in a
hebreishn GAN
a kindergortn.
vu ikh bin geven gegangen bizn zibn un draysikstn yor.
in zibn un draysikstn yor
bin ikh avek zikh lernen
in Yavne gimnazye
vu ikh hob gelernt bizn fertsikstn yor.
in fertsikstn yor zaynen arayn di rusn.
di hebreishe ge-
gimnazyes
iz gevorn
farmakht
un ikh bin ariber in a yidishe
folkshule.
dertseylt, bite a bisl merer ven ayer ah lerer in di hebreishe gimnazye
tsi s'iz dos geven a religyeze gimnazye?
ye, der, di gimnazye hob ikh gelernt in Yavne.
Yavne
iz geven
a religyeze ye- hebreishe gimnazye
vu, vu ikh hob geendikt
dortn lernen fir ⟨mekhines⟩.
vos hot men aykh gelernt in Yavne?
m'hot gelernt
altskeding
un
oykh religye.
o- m'hot gelernt matematike...
aleskeding. matematike, litvish
hebreish
un religye.
un matematike oyf vosere shprakh hot men gelernt?
gelernt hot men oyf hebreish.
akhuts litvish?
akhuts litvish.
yidish hot men gelernt?
yidish?
dakht zikh neyn.
gedenk nit, gedenk shoyn nit.
vi iz aykh gegangen di ⟨lerer⟩ in Yavne gimnazye?
nu, s'iz gegangen nishkoshe, nor in IVRIT
iz mir gegangen zeyer shver
in IVRIT.
UNK iz gegangen mir in di- in shraybn, diktantn.
⟨vos-o⟩ shraybn
mit fil felers
iz gegangen.
azoy hobn gegangen nit sh- nit shlekht ale iberike limudim
nor in IVRIT iz geven mir shver.
efsher gedenkt ir, ayere eltern hobn gedarft, tsoln?
gedarft tsoln.
vifl?
fuftsn lit a monat.
dan iz dos geven groyse gelt?
farshteyt zikh.
dan iz geven groyse gelt.
fuftsn lit.
o- efsher gedenkt ir in gimnazye
o- o- iz, iz geven farsheydene hot ir geshpilt in futbol, sport, farsheyde-
ye! geshpilt in futbol, in pingpong.
nu farshi- farshidene sh- s- sportn iz geven dort.
oykh zingen
hebreishe lider geven ⟨dortn⟩.
ir hot gekent dan fray redn hebreish?
dan ye.
dan iz geven erloybt.
gekent fray redn hebreish ⟨vu es⟩ gevelt.
dertseylt a bisl vegn ayere lerers in gimnazye. ir hot gehat a sakh lerer tsi eyn lerer?
neyn, oyf yetvide zakh iz geven a bazunderer lerer
oyf yitvider.
⟨velkhe in⟩ IVRIT iz geven oyf hebreish; oyf litvish iz geven oyf litvish, oyf
iz geven
matematik iz geven matematik, oyf yetvider
limed
limed iz geven a, an andere lerer.
⟨un⟩ oykh oyf religye
iz geven a lerer
vos er, ikh hob dermant zikh nokh
ikh gedenk, gedenk ikh er hot geven Gerber hot er geheysn, mit eyn hentl.
keyn tsveyte hant hot er nisht gehat?
neyn.
er iz geven a invalid?
er iz geven an invalid vayle
un UNK
mit Kovner
khor
in di, in sh-
in
in di groyse shul vos di itstike shul, iz er geven der dirigent
fun khor-shul.
UNK vos iz dortn geven.
un er hot mit undz UNK gelernt
IV- IVRIT.
⟨un⟩ religyeze zakhn hot er gelernt.
tanakh, mistome.
? tanakh hot men gelernt ⟨hot men⟩
mishnayes, khumesh, altskeding UNK.
un, ayer mishpokhe iz geven a farmeglekhe?
nu, vi ken men zogn, a mit- mitele mentshn, mitele.
ver iz geven ayer foter?
mayn foter hot geven a ongeshtelter
in a mil
iz er geven a onge- bay a UNK mil.
vu iz, vu hot zikh gefunen di mil?
oyf Yanever gas.
fleg er UNK.
un er iz geven a ongeshtelter UNK di mame hot keyn zakh nit geton. di mame iz geven a
a baleboste in shtub.
brider un shvester hot ir gehat?
neyn.
efsher gedenkt ir
vifl umgefer f- flegt ayer foter fardinen a monat?
nu ikh veys nit UNK umgefer, ken zayn dray hundert lit oder fir hundert. s'iz geven dortn vi fun oysarbet ⟨ot⟩ vifl se geyen di
tvue vifl se ⟨volt⟩ onkumen dort UNK.
fun dos hot men gekrogn a protsent fun gelt.
un dos-o.
ir hot gehat an eygene shtub tsi ir flegt dingen a dire?
mir hobn gehat a eygene shtub
in Slabodke.
hot ir geha- dos iz gekumen fun, beyerushe, tsi der foter hot gekoyft, oder di mame
neyn, neyn, dos iz fun yerushe. yerushe.
fun tatn's tsad tsi fun muter's tsad?
fun tatn's.
dos heyst, ayer tate iz a geboyrener a Kovner.
a ka- ye, a ge- mayn
tate iz a geborener a kovner, un dem tatn's tate oykh iz geven a geborener, in Slabodke.
iz di mishpokhe Matusyevitsh shtamt di gantse dor-doyres fun Slabodke?
ye.
un vos iz, vegn ayer muter, fun vanet shtamt zi?
zi iz geshtamen fun a shtetele, fun
in Lite
TRYSKIAI
Trishek.
dos iz vayt fun Kovne?
ikh veys?
a hundert akhtsik kilometer, ⟨hundert⟩ fuftsik, kh'veys vifl.
vifl.
umgefer, ya?
ya.
itster dertseylt mir az s'iz, ir gedenkt shoyn vi
dem tog vi es zaynen di rusn arayn in Kovne.
ikh gedenk.
dertseylt a bisl mit eyntslheytn vos ir gedenkt vegn yener, yenem tog.
ikh gedenk, dos iz geven a shabes tog.
a shabes tog
⟨volt ikh⟩ gezogt
az UNK dos iz geven dem fuftsntn yuni
YUN.
az zaynen arayn di rusn
un zey hobn glaykh avekgeshtelt tankes lebn brik.
lebn velkhn brik?
Slabodker brik.
hobn zey avekgeshtelt tankes
un zey hobn zikh ongehoybn di shitn di
militer
zeyere, zaynen zey gegangen a gantse vokh
durkh Yurberiker gas.
⟨un azoy az⟩ ikh bin geven
a
nu, a, ke- yingl
iz mir dos geven zeyer interesant
tsu kukn
bin ikh ⟨geshtanen⟩ shoyn oyfn gas un ikh ho- un ikh hob gekukt.
vi s- vi s'iz gegangen dos-o.
nu, un ⟨alemen⟩ ave- avek epes etlekhe monat
hot zikh sh- hot ongehoybn zikh shoyn bay
kon- bay mentshn vos zey hobn gehat raykhe
natsyonalizirn zeyere
gesheftn
un s'hot zikh ongehoybn antviklen
di komunistishe
VLA-
makht.
makht in Lite.
hot zikh ongehoybn
⟨az⟩ s'hot zikh ongehoybn azoy arum
dem tsvantsikstn, dem eyn un tsvantsikstn YUL
hot zikh ongehoybn shoyn dortn
vern di litvishe komunistishe makht UNK
mit di mil vos ayer foter hot gearbet hot men UNK
iz gevorn natsyonalizirt.
un ayer foter hot alts eyns gearbet?
er iz geblibn alts eyns arbetn in mil.
vi er hot gearbet, ⟨azoy⟩ iz er geblibn arbetn.
un dem, un dernokh in harbst zayt ir shoyn avek in
in he- az in fertsikstn yor zaynen arayn in herbst
iz shoyn keyn gimnazye nit geven Yavne.
iz men avek un ⟨m'hot mir⟩ UNK lernen in a f-
in a shule, iz geven dortn biz
zeks klasn
a yidishe shul.
un s'iz geven dortn, der lerer ikh gede- gedenk ikh iz geven Landsman, oykhet a
a komunist iz geven.
er iz geven a linker.
nu, UNK
vayl in Yavne UNK gelernt, iz men gegangen mit tsitses getrogn
mit farshidn, dortn iz shoyn di tsitses nit gedarft trogn, keyne religyeze UROKN shoyn nit geven, not oyf yidish.
altskeding iz geven gelernt in yidish
akhuts vos iz geven gelernt
di shprakh oyf litvish UNK a UROK.
ober azoy alts iz geven yidish.
dortn hob ikh gelernt zikh
in di
bizn eyn un fertsikstn yor
hob ikh zikh gelernt in di klas. oyf UNK gas iz geven di klas.
un vos iz gebli- ge- vos hot men geton mit di gebayde fun der Yavne gimnazye?
Yavne gimnazye UNK shteyt nokh biz hayntikn tog shteyt shoyn di gebayde.
yo, ober in fertsiktn yor vos iz in ir geven?
vos iz geven veys ikh UNK keyn gimnazye iz shoyn dort nit geven.
⟨un⟩ az ikh bin ariber in di, di f- in di folkshul dortn UNK
bin ikh ariber oyf UNK gas
iz geven
a yi-
yidishe folkshule
dortn iz gev- hob i- hob ikh zikh gelernt biz in eyn un f-
fertsikstn yor.
biz
friling, biz azoy
YUN monat.
in eyn un fertsikstn yor
hob ikh gekrogn
a PU- ikh hob gekrogn hobn mir a ⟨PUTSHOVKA⟩.
veys ikh tsi f-
UNK
UNK far kinder.
un ikh bin avekgeforn, mir avekshikt in, avekgef-
in bay pionere
UNK.
pionern lager.
in pionern lage- in pionern lager.
in pionern lager in Palange.
vu iz dos gefint zikh Palangen?
oyf vu es gefint zikh Palange?
lebn baltishn yam.
lebn ba- umgefer vi vayt iz dos fun Kovne?
fun Kovne efsher tsvey hundert tsvantsik kilometer.
oyf voser rikhtung?
avu, a
mayrev!
bin ikh ar-
UNK bin ikh ave- bin ikh avekgeforn
in dem pionern lager.
dortn bin ikh geven in dem, in dem
pionern lager
biz es hot zikh ongehoybn di milkhome.
in pionern lager hot men aykh gefirt mit a ban, tsi mit a mashin?
biz Kretinge hot men undz avekgefirt mitn ban.
un fun Kretinge
biz Palange mit AVTOBUS.
un a groyse makhne zayt ir geven kinder fun Kovne vos m'hot gefirt mi-
a sakh, a sakh geven, a sakh.
ale yidn, tsi litviner oykh?
neyn, fa- farshidene geven. yidn, litviner geven.
tsuzamen geven.
un ver iz geven der onfirer? ver hot aykh bagleyt?
bagleyt hobn undz, vi me zogt dos, ⟨dortn⟩ geven
pionere UNK, hobn zikh ongeru-, onfirer, oyfn pyo-
onfirer, ya?
pionern.
zey zaynen geven yidn tsu litviner?
litviner.
un dan hot ir shoyn gekent fray redn litvish?
ye!
geredt UNK fray litvish.
iz di gantse ayere yorn redt ir fray litvish?
nu?
di gantse yorn.
un, dertseylt mir a bisl in di yidishe shul, iz der gayst geven a bisl ander- ⟨oder⟩ iz aykh UNK farnumen mit sport
mit di zelbike zakhn?
di zelbe zakh iz geven ⟨do dortn⟩.
nu, veys ikh, keyn re- vegn keyn religye s'iz shoyn geven f-
di zakh
farbotn.
un hebreish oykh nit.
hot nit gelernt. nor yidish.
un vi s'iz aykh gegangen diktantn shraybn yidish laykhter bay aykh?
yidish iz geven gut.
in yidishe
iz gegangen.
s'iz azelkhene problem iz nit geven.
neyn, neyn.
s'iz laykhter geven vi hebreish.
iz ayer foter hot gevolt aykh avekshikn in Palangen?
UNK er hot gevolt, er hot gekrogn dortn dan vi
m'hot gegebn a
azelkhe
dokumentn.
PUT- PUT- PUTYOVKes
UNK fun POVSOYUZ
⟨profareyn⟩, ye?
ye, fun ⟨profareyn⟩. m'hot gegebn
un m- dos iz fun di f- arbeter kinder, UNK hobn geforn oyf DACHA in di pionern lager.
in Palange.
un f-
far di milkhome flegt ir oykhet forn oyf DACHA
ye.
in vosere elter?
in, in
in vosere erter?
in KULAUTUVA.
dos iz vayt fun Kovne?
dray un tsvantsik kilometer.
bayn taykh? bayn ozere?
bay NIEMAN.
bay NIEMAN, dos iz di taykh fun Kovne?
nu?
un, mit di mame zayt ir geven dortn?
ye, mit di mame.
un s'iz aykh, aykh iz dos gefeln gevorn?
farshteyt zikh, zumer ⟨oyf azoy⟩
ikh
oyf DACHA tsu zayn.
nit shlekht.
un ir hot dos gehat a meglekhkeyt tsu ton yeder zumer?
ye, ye, yeder zumer.
vi ir gedenkt.
ye.
yeder zumer zaynen mir geforn oyf DACHA.
m'iz geforn in ⟨KULAUTUVA⟩, in UNK
ale yor.
un az ir hot zikh dervust az ir vet forn tsum yam
mit di pionern, zayt ir geven tsufridn?
nu, dem ershtn mol bin ikh avekgeforn fun shtub, ah, geven interesant, zenen mir UNK forn beshas m'iz gekumen in Palange.
un fun ayer klas, lemoshl, fun der yi- fun dem yidishn klas
vifl kinder zaynen geven tsuzamen mit aykh in pionern lager?
nit keyner nit.
ir aleyn?
dos iz geven farshidene, UNK geven fun fun umetum dortn, f- fun di UNK
a UNK klas iz dos geven.
s'iz geven fun, fun litvishe klasn iz geven.
vayl dort, dortn iz shoyn geven
internatsyonal.
un fun ayer klas, akhuts aykh, zaynen oykh geven andere yidishe kinder mit aykh?
ikh gede- dos gedenk ikh nit.
itster prubir dertseyln vegn pionern lager vegn, fun di ershte teg. vos iz dortn
ah!
geven UNK in pionern lagers, geven, iz geven zeyer gut.
s'iz geven
in pionern lager
nu
⟨varem⟩
iz dos geven shabes.
dem eyn un tsvantsikstn.
f- yuni.
yuni.
ikh hob gedarft zayn nor, bay mir iz dos shoyn ge-
geendikt bald az UNK nokh UNK endikn dem zibn un tsvantsikstn yuni.
hob ikh shoyn gedarft forn oyf tsvey vokhn.
ven ⟨m'hot⟩ geven in lager oyf dray vokhn UNK.
efsher gedenkt ir der nomen fun der pionern lager?
nu, s'iz
dos iz geven, der pionern lager iz geven, UNK vos iz geven SMETONA's
vile.
oyf, dortn
BIRUTES gas UNK
iz geven.
a sakh kinder zaynen geven in dem pionern lager?
geven, geven a sakh.
umgefer vifl?
nu, ikh veys nit.
s'iz geven UNK az s'iz geven epes a
fuftsik, zekhtsik, vayl s'iz geven nit eyn lager; s'iz geven eyn pionern lager, a tsveyter pionern lager.
dray pionern lagers iz geven bay
ober in ayer lager vifl zaynen geven?
nu, UNK, ikh veys UNK oyf, oyf fuftsik, oyf zibetsik efsher.
UNK ikh hob zey nit getseylt.
o- far- far- fun farsheydene eltern di kinder?
ye, UNK fun farshidene.
zaynen geven eltere fun aykh un yingere fun ay-
yingere un eltere iz geven; s'iz geven
un vi flegt UNK
pionern zaynen mir geven, pionern; vos iz, vos iz geven
UNK pionern far di rusn.
UNK zaynen mir gevorn pionern.
ir zayt oykhet geven a pioner?
ikh bin oykh geven a pioner.
ir hot gehat a tseykhn az a
a tseykhn mit a GA-, mit a GALSTUK.
a shlips.
a shnips; a roytn shlips
hob ikh gehat.
oyf a, vi a pioner.
un di elter-
di vayse
oyf, di vayse hemd
UNK forme geven.
un di eltern zaynen geven maskem mit dem az ir zayt a pioner?
shoyn dan iz geven aza min
tsayt
⟨ikh bin geven⟩ a pioner UNK ⟨to vos⟩?
ah, di, di eltern hobn nisht gehat dergegn az ir zayt
neyn!
az s'iz ge- az- azoy s'iz ⟨gevorn⟩, i-
az beshas zikh ongehoybn le- gelernt zikh
in di yidishe klasn UNK ale pionern.
zaynen geven
umgefer
bizkl tsen, tsvelf yor, draytsn, me darf vern pionern. vayter ⟨shoyn az⟩ s'iz gevorn
KOMSOMOLTSes.
KOMYUGistn.
un ayere eltern zaynen geven religyeze yidn?
ye.
vos hot ir, vos bay aykh iz geven ko- koshere
kosher, kosher, altskeding iz geven. religyeze.
der, di mame
di mame iz geven, dem pa- o- dem tate's
pape's eltern zaynen geven
religyeze, di bobe, UNK
ayer foter fleg geyn in shul?
ye.
vi oft?
nu, ale shabes ⟨flegt⟩ er geyn, ⟨far in mitn vos zol er geyn⟩ ale shabes UNK.
⟨flegt⟩ er geyn in shul, UNK nokh kumen tsu geyn in Kovne in khor shul
kumen tsu geyn UNK zingen
Aleksandrovitsh ⟨flegt⟩ zingen dort, der khazn.
⟨flegt er⟩ kumen hern.
ir flegt bagleytn ayer foter in shul shabe-
ye, ye.
es
UNK
say in Slabodker shul, say in der khor shul?
mh nu?
flegt dokh oyskumen zayn in di khor shul oykh?
ye.
un di fertsiktn yor ven zaynen di rusn do arayn un zikh, ir zayt shoyn gegangen in a yidishn klas
hot di khor shul funktsyonirt punkt vi far
f- i- funktsyonirt nokh UNK funktsyonirt.
un Aleksandrovitsh flegt kumen in Kovne ven s-
ye, geven
far di sovyetn oykh.
dos shoyn gedenk ikh nisht, no- nokh ⟨biz⟩ in fertsikstn yor veys ikh ⟨nisht⟩
di ⟨shtim⟩ UNK kumen in kloyz.
in shul.
in khor shul.
un far di sovyetishe tsayt flegt er oykhet kumen in f- in khor shul
in fertsiktn yor, shoyn zayendik a pioner?
neyn, dakht zikh.
UNK shoyn nit gegangen dort n sh-
un der foter fleg geyn?
nu, oykhet iz geven. in Slabodke iz geven a UNK
der shul lebn undz, der shtub, hobn gelebt dortn di
vi hot geheysn di shul?
s'iz gevezn reb Khatskl's kloyz.
iz ayer foter flegt arayngeyn in reb Khatskl's kloyz?
ye.
un ir oykhet, yo?
nu, ⟨mir hobn⟩ dortn derbay gelebt.
un s- un in, az ir zayt shoyn gekumen in Palangen
heyst es shoyn az zikh ongehoybn an andere, an andere za-
nu ⟨ot⟩
in Palange ⟨geven⟩, beshas ikh bin geven
hot zikh dan ongehoybn sh- di milkhome UNK.
dertseylt mir vi es iz, vi hot zikh oysgezen bay ⟨aykh⟩ der ershter tog fun der milkhome
ir hot geshpirt az, az es kumt on a milkhome?
beys mayse nit.
nor dem eyn un tsvantsikstn
nakht, oyfn tsvey un tsvantsikstn
hobn di rusn getantst, kontsertn UNK
ober zaynen gekumen andere eltern, gevelt tsunemen di kinder.
yidishe eltern?
yidishe, poyerim, ikh veys nisht UNK dortn geven.
ah, gebetn me zol avekgebn di
dos-o.
zayt gerekhnt UNK; iz dos geven
⟨arum⟩
dem eyn un tsvantsikstn
YUN.
nu, dem tsvey un tsvantsikstn YUN
arum halb fir a zeyger
fartog
hot ongehoybn dunern.
⟨beys⟩ keyner hot zikh UNK nit forgeshtelt vos dos iz UNK
⟨sklad⟩
der himl iz geven a reyner
zumer dokh h-halb fir a zeyger, iz shoyn der tog.
iz geven
un es bombardirt.
nu?
hot men gerufn ⟨heybn⟩ di pione- dem pionern lager
alemen genumen gey- geyn.
geyn tsum yam.
vayl es hot shoyn ongehoybn
brenen
andere viles hobn ongehoybn brenen dortn; es getrofn SNARYADn.
nu, mir hobn gevelt geyn
tsum AVTOBUSNe stantsye; hot men bashosn di gas iz gefloygn SNARYADn iber SNARYADn
hobn ⟨zi⟩ di ⟨firershe⟩ undzere umgekert men avek tsum yam.
azoy ikh bin avek paze yam.
bin avek paze yam
zaynen mir gegangen
un di rusn hobn nit gevust oyf velkhe ⟨velt zaynen⟩.
zey UNK frier az dos iz UNK.
nu
UNK es flien SNARYADn un z- un zey raysn oyf; es
zaynen mir azoy gegangen
paze yam, zaynen mir dergangen biz SVENTOJI.
zaynen mir dergangen.
vifl kilometer iz dos umgefer fun Palangen?
fun Palange biz SVENTOJI? epes a por kilometer mistome dortn.
vifl?
a dray fir kilometer, finf kilometer, veys ikh.
UNK zaynen gekrokhn, mi- mit mayne, mitn tshemodan maynem, mit mayne ale bebekhes oyf zikh UNK hob ikh zikh geshlept.
m'hot geheysn nemen di zakhn?
ye.
nu?
bin i- ku- UNK kumen in SVENTOJI dortn zaynen gezesn gedenk ikh nokh rusn
un zey hobn UNK mit tsuker.
UNK ⟨fregn⟩ UNK "vu geyt ir?" zogn zey "⟨do, do⟩.
UNK milkhome; dos iz MANEVERs!"
meyle, hot men UNK gevelt durkhgeyn dortn
di veg
dortn glaykh vu di UNK GRANITSA UNK
Letland.
hot men undz nit gelozn.
di rusn hobn nisht gelozn.
neyn.
geheysn geyn nemen a PROPUSK.
an erloybenish.
ah, ye.
geyendik, nemen dem erloybenish zaynen mir UNK gegangen, un ⟨men iz⟩ arayngefaln in a zumpn.
hobn mir ⟨zayn⟩ durkhgekrokhn di zumpn.
UNK arayn in a veldl, hob ikh shoyn gefunen di daytshn zitsn.
un vos hobn aykh gezogt di daytshn?
di daytshn hobn undz keyn zakh nit geton; zey hobn nor gezogt "dos iz komunistishe
yugntlekhe."
UNK mir gegangen mit pio- PIONERSKe dos
shlipsn, ya?
mit shlipsn.
dos
hobn zey undz durkhgelozn
un mir zaynen arayn in a lager ⟨vu es iz⟩ geven di rusn.
mit di rusn ⟨vos zey hobn⟩ gefunen. di rusn ⟨zaynen⟩ antlofn.
un zey hobn gelozn b-
di kashe brenen
kokhn mit altskeding geblibn
shteyn.
UNK vu s'iz geven der, di lagers, vu di
UNK
nu, zaynen mir arayngefaln dortn un UNK hobn, der geshosn aher, der geshosn ahin, geshosn, geshosn
⟨ikh bin⟩ arayngekrokhn i- in a grub hinter a boym
un zikh bahaltn
UNK
biz es iz arayn shoyn di
geendikt
tsum ovnt hot zikh di shiseray
geendikt.
nu, zaynen mir gezesn
zaynen, avu gey-, avu geyt men?
geven dokh kinder.
di firershe undzere ⟨hot men⟩ genumen, un zikh ongehoybn firn oyf tsurik.
oyf tsurik undz gefirt
⟨avek⟩ in Palange.
zaynen mir gekumen
in ovnt
zaynen ⟨s'iz shoyn nor⟩ der zumer iz nokh geven groyse teg, arum tsen a zeyger zaynen mir gekumen oyf kerik in Palange.
zaynen gekumen in Palange
hot men undz avekgefirt in di vile
ZUVEDRA
iz geven.
in ZUVEDRA zaynen mir dortn UNK ibergeshlofn, gedenk vi dos iz
oyfn, oyf mo-, oyf morgn
iz gekumen az me
di UNK
ver zaynen di UNK?
di partizaner UNK, mit dem
mit di vayse bender.
hot zey ⟨dem⟩ alemen aroysge-
aroysgefirt oyfn
oyf a plats dortn
un gezogt di
yi- yidn
geven yidn
vos zaynen ⟨dort do⟩ zey zoln geyn dray trit foroys.
dray trit.
nu, zaynen mir aroys dray trit foroys vos iz geven di yidishe
un m'hot undz genumen, un m'hot undz avekgefirt tsu di Palanger yidn.
vifl, vifl umgefer kinder zaynen geven yidishe fun dem lager?
ikh veys nit; dos gedenk ikh nit vos iz geven.
nor s'iz geven.
s'muz zayn, ober ikh veys nit, tsvantsik, draysik UNK geven.
un m'hot undz avekgefirt
tsu di Palanger yidn.
di Palanger yidn hot men gehat tsuzamngetribn oyfn AVTOBUSNe stantsye
in Palange
hot men gehat tsuzamengetribn.
dortn hot men genumen, un m'hot opgeteylt glaykh di mener
fun di
fun di froyen
un m'hot zey arayngezetst in vegener, un ikh gedenk ⟨m'hot undz⟩ avekgefirt
oyf tsu BIRUTES KALNAS
dort undz oysgeha- oysgeshosn.
ir hot gehert di shiseray?
di shiseray ⟨hob ikh nit⟩ gehert, ober do-
dortn iz geven a fakt az me hot zey oysgeshosn dort UNK.
⟨op-⟩
UNK dertseylt.
un undz shoyn arayngefirt
in Palanger kloyz.
hot men undz gehaltn in Palanger kloyz.
⟨hot undz⟩ gehaltn a tog, tsvey
un UNK hot men genumen undz, un m'hot undz avekgeshlept
fun Palanger kloyz alemen in a shayer
hinter Palange zibn kilometer.
in vosere rikhtung iz dos geven?
oyf Kretinge.
un esn hot men aykh gegebn in der UNK in der tsayt?
keyn zakh nit; zey hobn UNK iz dortn gegrizhet UNK mit vaser.
zaynen mir avekge⟨UNK⟩, undz avekgeshlept
in dem shayer.
in shayer
bin ⟨ikh⟩ dortn geven a tsvey teg
un UNK ⟨dokh⟩ di partizaner hobn ⟨gor tsugetshepet⟩ tsu mir
az ikh bin a komunist, mayne eltern zaynen komunistn; ⟨m'hot⟩ farshribn gor oyf a, oyf a papir
az me darf mir makhn UNK mayne eltern UNK komunistn.
un vi hobn zey dos festgeshtelt?
UNK vi zey, azoy hobn zey gevelt.
genumen farshribn, zogn mir, mir veysn dayne eltern zaynen ⟨geven⟩ komunistn.
VSYO.
nu, hot men
hot men UNK farshribn mir di familye mitn ⟨nomen⟩ altskeding.
dan ⟨hob ikh⟩ bakumen fun Kovne, fun roytn kroyts
iz gekumen a SPISOK
es iz a reshime.
a reshime
fun di kinder
vos zaynen geven in Palange
az me zol zey brengen tsu firn in Kovne.
un ikh bin oykh arayngefaln in dem SPISOK
in der reshime
in der reshime.
un m'hot undz arayngezetst in an AVTOBUS
hot men undz arayngeshikt, un m'hot undz gebrakht in Kovne.
s'iz geven gebrakht in Kovne
arum mitvokh.
UNK.
mitvokh
ye, mitvokh, donershtik iz UNK geven gebrakht.
dos iz UNK vifl teg nokh onheyb fun der milkhome zayt ir ge-
dray teg a- fir teg arum.
zayt ir shoyn ongekumen in Kovne.
ikh bin ongekumen in Kovne, un gebrakht hot men undz oykhet oyf UNK gas.
dortn avu s'iz geven der yidisher kinderheym.
nu, dortn hot men undz gebrakht; dortn iz gekumen UNK di mame mayne
gekumen
vayl di pape hot moyre tsu geyn; me UNK gekhapt oyf di gasn.
un zi hot genumen mir, un UNK avek in shtub
Sla- in Slabodke.
dan iz shoyn geven nokh der Slabodker pogrom?
s'iz gevezn nokhn Slabodker pogrom.
der Slabodker pogrom iz forgekumen
fun dinstik oyf mitvokh
iz forgekumen der pogrom.
un ayer shtub hot dos nisht
undzer shtub hot dos nisht durkhgegangen. es iz nor gegangen oyf Yurberiker gas iz gegangen oyfn dortn a
fun shtub tsu shtub hot UNK
dortn in a kvartl azoy gemakht.
zaynen zey gegangen fun shtub tsu shtub, un dortn hobn zey
geshosn, geharget.
iz ir hot ge- dem pogrom hot ir gehert nor fun di dertseylungen fun ayere eltern?
ye, ye, ye, ye.
ze- gezen hob ikh dos nit.
un ayer shtub iz oyf vosere gas geven in Slabodke?
oyf KRISCIUKAICIO gas.
mh.
itster dertseylt di ershte teg vos iz geven az ir zayt shoyn gekumen tsurik.
nu
az ikh bin gekumen tsurik
nu, dos iz shoyn geven oyber UNK
bin ikh sh- in shtub vos UNK geven dortn. UNK oykh nit UNK aynloyfn dort, gekumen dortn a
di pogromtshikes rabeven
in shtub UNK zey hobn gekhapt dos, UNK geyn raben in di shtiber di partizaner
f- tsu ayer sh- ts- in a, tsu aykh in der shtub flegt men oykhet kumen?
oykh gekumen. avek ⟨un tsugenumen⟩ di radyo ⟨aroys⟩ avekgeshlept
ayer tate fleg geyn tsu der arbet?
dan iz er shoyn nit tsu der arbet nit gegangen.
er iz geven bay
di mil hot shoyn
di mil hot take gearbet, ober er hot tsu ir nit gegangen; UNK bahaltn zoln kumen zukhn mener.
zoln zey ⟨arayngezukhn⟩.
di mame gedenk ikh hot im bahaltn in a SKLADIK.
in a shayer, ya?
⟨er hot zi farmakhn⟩.
nu, un, un azoy iz men geven shoyn di, di UNK geven dortn, nu, s'iz UNK nokh
UNK fuftsntn YUL
hot zikh ongehoybn antviklen di Kovner geto.
ir gedenkt dos?
ikh gedenk.
az UNK shoyn gekumen, mayn tante iz gelebt oyf Yurberiker gas
iz dortn UNK nit a- iz aroysgegangen f-
iz arayn in di zayt
fun di aryishe zayt
un mit undz iz gekumen tsu forn bay undz.
vi iz geven der nomen fun di tantn?
tante hot geheysn mayne hob ikh dos shoyn gezogt.
vi
⟨Karnovitsh⟩.
ah un der, ir ershter nomen iz geven?
⟨Khine⟩.
Khine Karnovitsh.
UNK