un azoy iz ⟨zi tsu⟩gegangen
tsum,
,
tsum BEREG fun de-, funem DNESTR,
un, hot ongehoybn shrayen, zukhn di kinder.
zi hot gemeynt az efsher zenen zey nokh lebedik.
⟨un do⟩, hert zi, s'iz tsugekumen a vogn.
⟨s'-⟩ trakht zi az mistome di politsistn fun bay nakht
zenen gekumen, z- zen tsi, tsi zey hobn opgetun a gute arbet.
zi hot zikh afile nisht umgekert tsu zen v- ver s'geyt, vos me geyt. tsugeforn a vogn
un ⟨d- n-⟩, a krist hot ongehoybn tsun ir tsu redn.
zi iz geven tsetrogn; zi hot nisht gevust
vos s'tut zikh mit ir.
hot zi nisht gevust afile vos er redt mit ir.
hot er zi genemen oyf di hent
un hot zi arayngezetst in vogn
un hot zi avekgefirt tsu zikh aheym.
er iz gekumen mitn vogn mit a, mit a fesl oyf tsu nemen vaser,
un er hot zi avekgefirt tsu zikh aheym un er hot zi arayngezetst in a kleyn kamerl,
un dortn hot zi nokh gevoynt
a fir-finef khadoshim.
bay dem krist in der heym!
az s'iz shoyn gevorn shtark shtreng,
hot zi gezogt, vu⟨hin hot zi tsu⟩ geyn? vet zi geyn nokh a mol in, keyn Ribnitse.
m'vet zi hargenen, ⟨vet men⟩, azoy vet zi zayn in eynem mit di kinder oyf yener velt.
iz zi gekumen dos mol
keyn, Ribnitse, un dos mol hot men shoyn gelozt voynen do.
dos in gantsn hobn mir, shoyn zikh dervust fun ir ven zi iz gekumen keyn Ribnitse. UNK
un akhuts dem,
in, zibn un, fertsikstn, in akht un fertsikstn yor
iz geven a mishpet
oyf dem, ⟨Mitye Boshernitsan⟩,
un zi hot men gefunen in Mosk⟨ev⟩, hot zi gehat nokh a tokhter in Mosk⟨ev⟩, un m'hot zi gefunen, m'hot zi gebrakht fun Mosk⟨ev⟩ aher tsu,
un zi hot dertseylt in gantsn di geshikhte, un ale mol,
zi hot, etlekhe verter dertseylt zi un zi khalesht, etlekhe UNK verter dertseylt zi un zi khalesht,
un azoy hot zi dertseylt in gantsn di geshikhte,
un vi hot zi geheysn?
vos ikh hob in dernokh dem farshribn.
ah?
un vi hot zi geheysn?
itster iz zi shoyn nishto. s'iz shoyn, a alte froy geven.
dos iz eyn, vos ⟨ts-⟩, ⟨Mitye Boshernitsan⟩ hot oyfgeton. vayter iz geven,
a yunger bokher gekumen,
vos er iz arayngefaln,
tsu di daytshn.
er iz geven a,
a MORYAK zogt men, nor ikh veys nit vi azoy me ruft es on oyf yidish,
a, a yam-bokher. er hot gearbet oyf a shif,
oyf a armeyer shif. er iz geven a ofitser
un er iz arayngefaln tsu di daytshn un zey hobn zey genemen av- avekfirn fun CONSTANȚA, fun Rumenye, Konstants, hot men zey avekgefirt,
azh tsu, d- der, ungerisher grenets.
un fun dortn, fun der ungerisher grenets, hot er zikh aroysgerisn
un er iz ibergekumen,
durkhgegangen tsu Rumenye, durkh di berg Karpat
ibergekumen,
un arayngekumen,
tsugekumen tsum Nester,
ibergeshvumen dem Nester,
un ⟨er⟩ hot gefregt dortn... er iz ongekumen keyn a shtetl Dubosar...
gefregt, "vu iz do yidn?"
hot men im gezogt, az yidn iz do in Ribnitse; iz do a lager,
un dortn iz do yidn.
trakht er,
"ober vu, vu iz beser? tsishn kristn iz ⟨es⟩ shoyn beser, tsishn yidn?"
iz er gekumen keyn Ribnitse. fun, fun Dubosar keyn Ribnitse iz etlekhe un zekhtsik, kilometer.
gekumen tsu fus.
er iz gekumen mit azoyne geshvolene fis vayl, er fleg geyn
bay nakht, un nokh mit a khaver, ⟨z-⟩ tsvey, zenen,
flegn zey geyn nor bay nakht, ⟨vayl⟩ bay tog hobn zey moyre gehat tsu geyn,
un geyn nor tsu fus.
er iz gekumen,
epes in a tog, ⟨un⟩, yo, oyf der nakht zenen mir tsugegangen ahin tsu, tsu ⟨z-⟩
koyfn broyt, tsu nemen broyt.
ze ikh, se zitst a, a yingl, nish- nisht keyn bakenter.
freg ikh im, "vos tustu do?" er vart oyfn, onfirer, oyf, oyfn staroste.
nu, hot men im gezogt, "er vet bald kumen." ⟨ikh zog⟩, "vos darfstu im hobn?
zogt er, "ikh bin gekumen, fun, fun vayt, un itster darf ikh, redn mit im, az me zol mikh lozn do in, in lager."
mir hobn getrakht, "yo, az s'iz, s'iz, er iz dokh a yid, ⟨far⟩, mistome vet er im, helfn."
mir hobn gezogt, "Lyonye"..., er, Lyonye ⟨hot er geheysn⟩... "Lyonye,
az, az du vest opredn mitn, balebos,
zestu tsukumen tsun undz." un mir hobn im gevizn vu mir voynen.
"⟨vest⟩ tsukumen tsu undz un du vest voynen bay undz, mit undz in eynem, vayl du host dokh keynem nisht do."
zogt er, "yo."
er hot geredt mitn, mit dem, ⟨Boshernitsan⟩en.
⟨Boshernitsan⟩ hot gezogt, "gut, gut, gut!"
un, oyfn tsveytn tog hot er gezogt, "zolst aroysgeyn oyf arbet."
un oyfn tsveytn tog iz er geshtanen in eynem mit ale un m'hot im ⟨ts-⟩ genemen oyf arbet,
un, mir hobn gemeynt az shoyn, ⟨er iz⟩ shoyn geblibn do.
shpeter mit a por teg,
plutsem ruft men im aroys in der p- politsey OFIS,
un m'hot im geharget.
far vos?
vayl in dernokh dem, ⟨⟩, hot, ⟨⟩, hot, der ⟨Mitye Boshernitsan⟩ gezogt, "vos zhe, ikh darf hobn
a, a yid⟨n⟩ velkher iz antlofn fun di, fun di rumener, fun di daytshn?
efsher iz er gor a shpyon un iz gekumen aher tsu in lager?"
hot er im oysgegebn in der, in der politsye, in der zhandarmerye,
un m'hot im umgekumen.
ot dos iz, azoy hot men gelebt in, lager,
, nor
vos ken ikh aykh zogn, az,
densmolt hobn mir nokh nisht gekent,
⟨ikh hob no-⟩ mir hobn nokh nisht getrakht az mir lebn, az mir lebn gut in geto,
un mir hobn gemeynt
az, ⟨az⟩ dos ergste lebn iz in der geto.
nor in dernokh dem, az ikh bin aray- arayngefaln in a kontsentratsATION ley-, lager,
hobn mir ersht gezen vos se heyst, vos se heyst a lager.
dos iz geven in dray un fertsikstn yor,
in AUGUST.
hot men undz, tsunoyfgenemen in a,
ariber a hunderter, a hundert mit etlekhe khevre,
yunge, same yunge kh-, mentshn,
un m'hot undz, avekgefirt...
m'hot gezogt az me firt undz oyf, ergets oyf arbet...
m'hot undz avekgefirt keyn Varvarovke.
Varvarovke in, gegnt Nikolayev.
⟨s'iz⟩ lebn Bug.
s'iz vayt, fun Ribnitse iz genug vayt.
m'hot undz ahin tsu gefirt, ven mir zenen ongekumen, hot men undz gefirt mitn,
mitn ban, mitn tsug,
nor,
azoy mi- mit di rumener hobn mir geredt, z-
zey hobn undz shoyn gekent.
mir zenen ongekumen ahin tsu, hobn mir ersht gezen vos se heyst a lager. dortn zenen geven daytshn.
di rumener hobn zey gegibn undzere, di,
dem list, heyst es, vifl, ver, vo- vo- v- di, oyf di familyes un di nemen, ⟨al- azoy⟩.
der daytsh hot gezogt, "dos darf ikh nit hobn!"
er hot es avekgeleygt,
un undz hot men genemen tseyln vi di, vi di shofs:
"fuftsn, tsen, tsvontsik, draysik" un azoy vayter.
m'hot undz ibergetseylt ale,
un nokh dem hot men undz tsugefirt tsun a,
tsun a hoyf.
mir hobn gezen, s'iz nishto keyn shtiber, epes nor kelers, nor...
un, dortn zenen mir geshtanen a dray-fir sho in dem hoyf,
un nokh dem hot men undz opgeteylt a barak, heyst es, a langer,
in der erd oysgegrobn:
"un dortn, vet ir shlofn."
⟨⟩, nu, m- mir hobn gezen,
oyf der nakht iz ongekumen di yidn, velkhe zey hobn gearbet oyf di f-, oyf, shoyn, zenen shoyn geven alte mentshn dort⟨n⟩.
opgerisn, opgeshlisn,
nisht keyn, nisht keyn mentshn, nor, a sotn!
z- s'hot zikh nit gezen afile, a- az s'iz a mentsh:
shvarts,
mit ale...
hobn mir getrakht, "yo, mir zenen gut arayngefaln."
nor vos hot men gehat tsu tun?
dem tsveytn tog hot men undz
oyfgehoybn fun danet,
⟨un⟩ m'hot undz ibergefirt in a ander, lager. dos iz geven,
VARVAROV, ⟨s'iz⟩ geven dray lagers,
un m'hot undz ibergefirt, iz geven a lager VARVAROVKA,
un geven a lager SLIVINO,
un dos iz geven
nokh,
nu, ikh gedenk es nit. ikh'l in dernokh dem dermanen.
un,
UNK
GUR'EVKA. UNK ⟨dos o⟩.
mir zenen arayngefaln in dem GUR'EVKA.
s'iz geven poshet
eyn, eyn shtub,
un vayter iz geven a lange,
a, boyung vegn di,
vegn di k⟨u⟩en,
vu a mol zenen geshtanen k⟨u⟩en, un ⟨er⟩ hot undz gezogt, az "do iz ayer voynung."
nisht nor vegn di hundert; ⟨hun-⟩ dortn iz shoyn geven,
a toyznt mentshn zenen shoyn geven dortn!
un undz hot men oysgeteylt az⟨oy⟩, aza,
aza shtikl vi, vi d- vi di, tsimer. zenen mir geven hundert mit epes mentshn.
"un do vet ir shlofn." "azoy?!"
nu, dos iz nisht zeyer eysek. m'hot undz farmakht di tir
un m'hot gezogt, "do vet ir lebn."
nu, ibergeshlofn di nakht. ⟨azoy? v- eyner hot⟩, eyner iz gezesn, a anderer iz gelign, a anderer iz geshtanen, ⟨ot a-⟩ azoy hot men ibergeshlofn di nakht.
nor s'iz nisht geven eyn nakht; dos zenen mir dortn, a halbn khoydesh mistome geven in de- in dem tsimer.
⟨u⟩n dernokh dem hot men undz shoyn ibergefirt in dem, in der groyser, in groysn barak,
in eynem mit di andere. dortn iz geven
tsu dray,
dray betlekh eyns oyf s'andere. nisht keyn betlekh; geven, breter, vos ⟨UNK⟩n.
un a umreynkeyt; s'iz geve- geferlekh! do zenen mir UNK geven aleyn, mir zenen nokh geven, frishe.
un dortn zenen mir gekumen, ⟨iz⟩ geven...
un arbetn. arbetn, fleg men onheybn arbetn
fun akht a zeyger in der fri. m'hot undz, oyfgevekt zeks.
biz zibn hobn mir gedarft, opesn, un a- ales,
zikh tsugreytn,
un zibn a zeyger zenen mir mitn, mitn punktlekhkeyt
fun, fun di daytshn hot men gedarft aroysgeyn funem hoyf,
un akht a zeyger zenen mir geven oyfn ort. un akht a zeyger punkt!
nisht mit eyn minut merer, nit eyn minut veyniker, hot men gedarft onheybn arbetn.
vos hostu gegesn?
bald.
ikh'l, ⟨e- ikh'l⟩ redn fun der arbet un dernokh dem,... s'ershte hot men gearbet, dernokh dem hot men geesn.
un vos far a kleyd hostu getrogn?
bald. ⟨al dos⟩. s-
UNK, un hostu gekent davnen?
neyn.
arbetn, hot men gearbet, m'hot gemakht a veg.
m'hot gebrakht ⟨bro-⟩ groyse shteyner, vifl der tsimer di greys.
m'hot zey gedarft tseklapn, di shteyner,
un ⟨dernokh⟩ oysleygn, es zol z- s'zol zayn a veg.
un m'hot, un mir zenen gekumen. mir hobn nisht gevust vos, ver, ven. hot men undz gezogt, me darf oysgrobn ⟨s'-⟩ makhn dos ershte,
oysgrobn an ort vegn di shteyner un dernokh dem tseklapn di groyse un ⟨dos⟩, un zey aynsh⟨UNK⟩n vi s'geher tsu...
gut. m'hot zey genemen mit a groysn hamer. m'hot gehoybn knakn:
er knakt zikh nisht! s'iz geven ⟨a-⟩ ayzerne shteyner. zey hobn, zey hobn zikh nit geknakt!
eyn sho, tsvey sho, dray sho... un se geyt nisht di arbet! mir hobn, a shtikele gemakht ⟨azoy ot o⟩. m'hot undz gegibn, yedn eynem hot men gegibn a,
a norme, vifl, vifl tsu makhn dortn,
fuftsn tsi tsvontsik meter
hobn mir gedarft makhn, tsu tsen mentshn hot men undz tseteylt.
un se geyt nisht! me ken nisht tsehakn di, di, di groyse shteyner, di groyse...
a klal, iz geven, tsishn undz iz geven eyner a m-
a mentsh a bisl, fun a fertsik yor.
zogt er, "khevre,
lomir z- aleyn,", mir hobn gebetn, efsher veln mir tsugeyn tsu yene, velkhe zey hobn frier gearbet, zoln undz vayzn azoy, vos me darf tun. "neyn, me tor nisht!"
tor nisht, ⟨nit⟩.
do hobn undz shoyn gehit, daytsh⟨n⟩,
mit, UKRAYNTSer,
mit hint,
az me, kholile eyner zol nit antloyfn, vayl di hint v⟨eln⟩ teykef khapn im.
azoy hot men undz...
nu, zenen z- iz er tsugegangen, un er hot gegibn a kuk az di shteyner hobn azoyne,
, odern.
hot er genemen, un er hot gezogt, d⟨UNK⟩ khevre-man, zogt er, "⟨anu⟩, gib a knak do ot o."
hot gegibn etlekhe knak do, hot zikh tsefaln der, der shteyn.
heyst, nokh dem hobn mir shoyn gevust az m'darf knakn nisht poshet dem shteyn. m'darf knakn IMENNO vu di, vu di odern zenen!
heyst, un densmolt tsefaln, tsefalt ⟨ersht der⟩ shteyn.
geven, s'iz geven ayene, gute arbet,
un dernokh dem, hot men undz ibergefirt, fun yener zayt Bug. mir hobn gegr⟨i-⟩ gemakht,
grobn vegn di, vegn der ARMI⟨YA⟩.
a klal,
dos, arbetn iz geven genug, un a shvere arbet,
un tsvelef sho in tog arbet.
⟨,⟩ m'iz oysgematert gevorn ⟨vi s'geher tsu zayn⟩. az m'iz gekumen ersht aheym, m'hot gedarft, zikh leygn shlofn, iz nisht geven vu tsu shlofn.
un az m'hot shoyn yo gefunen ⟨avu⟩ tsu shlofn, iz geven UNK shmutsik, s'iz geven a, geven geferlekh, tsu, tsu voynen dort.
ir fregt vos, vos m'hot geesn.
geesn hot men geesn broyt fun hirzh:
aza shtikele broyt,
hot es gevoygn fir hundert gram. geven shver vi a shteyndl.
geven fir hundert gram aza shtikele broyt.
un,
in der fri fleg men gibn a SUPPE, hot es geheysn oyf, in daytsh.
iz dos geven a vaserl
mit di,
mit di KOZHAs fun di kartoflyes. nit di kartoflye, nor dos, di,
di KOZHAs fun di kartoflyes,
arayngevorfn un arayngevorfn oykhet hirzh, vos, se vert nit tsefaln, az s'iz nisht,
s'iz, nisht durkhgegangen durkh, durkh der m-, m- mil,
iz vert dos nisht tsefaln,
un on zalts. dos iz geven di zup.
geven shvarts vi di erd, vayl s'iz geven di k- di kartoflyes hot men nish- nisht gevashn afile.
azoy arayngeleygt!
ikh bin zikher az afile a khazer est nit azoyns.
nor vos zhe den? di ershte tsvey-dray teg, vifl mir hobn gehat ⟨no⟩kh epes in d- undzere klumiklekh
hobn mir nisht geesn, nor in dernokh dem, az s'iz, m'iz hungerik gevorn,
hot men shoyn ongehoybn esn di ⟨SUPPE⟩ oykhet.
hobn mir ge- iz di, iz dos iz geven
in der fri, un oyf der nakht hot men gegebn di SUPPE, un m'hot gegebn di, di shtikelekh broyt, vos m'hot zey gedarft tseteyln oyf dray shtiklekh.
nor vos zhe den?
s'iz do
eyn, eyn roe letoy- ⟨z-,⟩ bli toyve.
"kol roe letoyve," zogt men.
heyst es, bay yeder shlekhts darf zayn a, a bisl, a bisl guts oykhet.
iz geven a daytsh,
a elterer mentsh fun a yor f- fuftsik,
iz tomer di velkhe zey hobn geendikt far, far der, tsayt hobn zey geendikt di arbet,
fleg er lozn eyn khevre-man, er zol geyn...
nisht vayt iz geven dortn a plantatsyes fun,
fun kukuruz...
un zol er opraysn, katshenes fun kukuruz un, brengen.
nu, ir farshteyt vos se heyst, a- az me, me ken,
bakumen a, a katshn, fun kukuruz.
s'iz,... ir veyst vos s'heyst kukuruz?
MAIZE,
⟨⟩.
papshoy.
iz azoy,
flegn a mol, eyn mol un tsvey mol in der vokh, flegn, flegn mir oykhet, ⟨a- a-⟩, ZNACHIT, ⟨⟩, geyn ahin tsu un, nemen
a etlekhe katshenes un brengen di... ale khevre flegn zikh tseteyln, glaykh oyf glaykh, vifl.
dos iz geven, dos iz geven dos esn undzers.
ontuekhts. UNK ⟨ontuekhts oykhet⟩. mir zenen gekumen ahin tsu,
hobn mir gehat oyf zikh
hoyzn, fun, fun zak.
nor dortn az mir hobn gearbet bay di arbetn, iz ⟨er⟩ in gantsn gevorn opgerisn, opgeshlisn,
un, azoy iz men gegangen.
ikh zog az in dem Varvarovke
hot men,
hot undz der eybershter tsugeshikt
andere tsen makes.
punkt azoy, azoy vi m'hot geshikt di mitsrim,
azoy hot er undz geshikt oykhet tsen makes.
di, di tsen makes zenen, dakht zikh mir, geven nisht, nisht klener vi yene.
di ershte make
iz geven di arbet,
shvere arbet,
nisht nor azoyne v- azoy vi, vi dortn zey hobn gearbet,
nor afile nokh shverer. far vos?
vayl do, UNK, tomer hostu,
hostu gevolt
zikh anidershteyn
oyf, finef minut zikh opruen,
host teykef ge- ⟨,⟩ gekhapt mitn kantshik oyf di pleytses
un host shoyn nisht gekent,...
di tsveyte:
di, der hunger,
vayl m'hot nit gehat vos tsu esn.
m'hot geesn ⟨et⟩ vos oyf tsu haltn di, di, di neshome.
un di, di kelt.
s'iz, az s'hot zikh ongehoybn der vinter... vayl mir zenen gekumen in AUGUST. in AUGUST, SENTember, oktomber, iz nokh geven nishkoshe...
az s'hot zikh ongehoybn di regns, s'hot zikh ongehoybn der vinter,
un do hobn zikh opgerisn ale undzere, hoyzn mit ale undzere reklekh hobn zikh opgerisn.
flegn, d- dos fleysh,
, royt, royt fleysh, aroysgevizn bay, f⟨a-⟩ funem,
fun, fun der, kelt,
far- farfroyrn fleysh.
un azoy hot men gelebt.
azoy hot men gemuzt.
vayter iz geven, nokh a onshik iz geven di layz.
geferlekh!
vayl keyn bod iz nisht geven,
lozn bodn hot men undz ge- nisht gelozt,
un ⟨kl- a- ⟩, az mir, az m'hot undz ibergefirt in dem andern
barak, in dem groysn barak,
iz teykef, in etlekhe teg, zenen mir farfleytst gevorn mit, mit layz.
geferlekh, vayl di layz hobn lib frishe,
frishe mentshn.
iz es, ir shtelt zikh nit for, az di,
me fleg oyfshteyn in der fri, fleg men aroysshlepn fun di oyern,
fun di noz-lekher,
fun di oygn,
fun d⟨i⟩, funem moyl fleg men aroysshlepn layz!
vayter,
⟨ze-⟩, zey hobn zikh f- formirt vi kolonyes un zey flegn arayn- aruntergeyn untern, unter der ⟨m-⟩ unter der hoyt,
un voynen dortn unter der hoyt, voynen bay, bay di mentshn.
keyn shum,
keyn shum hatsole fun zey hot nisht, iz nisht geven. m'hot zikh nit gekent rateven fun zey.
flegn mir oyf der nakht kumen, tomer hot gebrent a shtikl fayer dortn, fleg men
optresen a bisl di, di, undzere malbushim oyf a, oyfn fayer.
keyn ander, ⟨⟩, br- breyre iz nisht geven.
dos iz geven nokh a onshik.
vayter iz geven a onshik
hargenen.
hargenen hot men geharget
vu ir vilt:
i oyfn barg vi m'hot gearbet,
i oyfn veg vi me fleg geyn aheym,
i in hoyf vi me fleg shoyn kumen,
i in, in barak vu m'hot gevoynt.
vu, ver s'hot gevolt ⟨hot sh-⟩ hot gemegt araynkumen un hargenen.
a daytsh iz a daytsh. hot zikh ongeshikert a UKRAYNTSer,
velkher fleg undz hitn,
hot er oykh gekent araynkumen un oykhet gibn etlekhe shisn un hargenen etlekhe mentshn.
dos, keyner ⟨ho-⟩ keyner hot nisht, hot nisht, ⟨⟩, geentfert far dem.
yeder eyner hot gemegt tun vos er, vos er vil tun.
di tlie.
s'iz geven
aza
ordenung, az di,
tomer emetser vil antloyfn
vert er gehongen.
geven, a tlie
oysge- oysgeshtelt
un, oyf der nakht, ⟨mir zenen⟩ gekumen funem feld in a gutn tog,
hot men nisht dertseylt, hot, tsvey khevre zenen nisht geven.
heyst, m'hot, vifl m'hot op- ibergetseylt, s'iz nisht geven keyn tsvey mentshn.
hot ⟨men⟩ farshtanen az zey zenen antlofn.
teykef hobn zikh oyfgezetst di daytshn mit di UKRAYNTSes oyf ferd, mit di hint, un m'iz gelofn zukhn.
nu, mir z- dervayl hot men undz a- arayngevorfn in, in der, s'iz geven a hoyf,
hot men undz ale...
geven a blote, s'iz geven, vinter, UNK, osyen, UNK.
geven d-...
hot men undz arayngevorfn in der blote, mir zoln ⟨ts-⟩ lign bi- biz, biz yene veln kumen un zey veln im, zey veln zey brengen.
gelign epes a halbe sho,
un do ⟨zen- iz⟩ gelofn a daytsh
mit a kantshik un yedn eynem geklapt oyfn kop mitn, vu, vu nor getrofn, geklapt mit di shikh, mit di, ⟨⟩...
azoy zen- zenen mir gelign epes a halbn, a halbe sho, un m'hot undz oyfgehoybn fun dortn.
⟨zene⟩n geven fule mit blote, mit UNK.
tsugegangen, ⟨hot men undz⟩ shoyn gegibn di SUPPE,
un mir zenen
arayngegangen. far tog, ven mir zenen shoyn oyfgeshtanen,
hot men arayngebrakht di tsvey khevre.
ven mir ⟨zenen⟩ shoyn, ⟨zenen⟩ shoyn geshtanen oyf aroystsugeyn, hot zey zey, hot men zey arayngebrakht.
m'hot zey tsugebundn tsu, tsun a ferd, tsvey, ts- tsu tsvey ferd,
un zey zenen ge-, zenen gegangen no- nokh di ferd.
tomer hot der daytsh gevolt a bisl gikher, hobn zey gedarft loyfn.
tomer iz er umgefaln, hot ⟨dan⟩ im geshlept dos ferd!
azoy UNK ⟨hot men zey⟩ gebrakht. zey zenen geven blo vi di,
vi der himl:
tseklapt, tse- tseshosn, tsez-
dos iz, s'iz d- blut, m⟨e⟩, m⟨e⟩....
a klal, m'hot zey gebrakht
ahin tsu,
un oyf der nakht, ven mir zenen gekumen, zeen mir az dortn in hoyf
a sakh s- a sakh ELEKTRICHESTVO.
vos iz?
s'iz epes a mishpet.
hot men aroysgebrakht di tsvey khevre
un der TRUPPENFÜHRER, der, oy-, der oyber fun di daytshn
hot ibergeleyent
zayn,
az di,
tsvey khevre, derfar vos zey zenen antlofn,
darfn vern gehongen.
un m'hot zey tsugebrakht tsu der tlie,
geshtelt a benkl, un zey oyfgegangen oyfn benkl.
nu, m'hot ⟨dan⟩ aroysgevorfn dos benkl fun unter zey, un ⟨t-⟩, un...
nor m'hot ⟨dan⟩ undz geheysn, mir zoln ale durkhgeyn durkh zey, mir zoln zey on-
ontapn mit di hent un mir zoln zey kukn in ponem, mir zoln zey fardenken.
iz ale di, toyznt mit, mit etlekhe, etlekhe toyznt mentshn zenen durkhgegangen durkh,
durkh di ale, durkh di, t-, ⟨tliim⟩
un, zey gekukt in ponem arayn.
dos iz eyn mol geven. a ander mol iz geven
az a, a yingl
iz arayngegangen epes,
ikh veys, dort gearbet oyf der kikh, tsi ⟨z- vi azoy es⟩ iz geven,
un er hot tsugeganvet a shtikele broyt.
iz far dem vos er hot tsugegan⟨vet⟩ UNK, hot men im oyfgehongen.
vayter iz geven
shlogn mit n- mit di kantshikes.
geven, me ruft es on oyf rusish "ROZGIs."
a, a bokher,
a, nisht keyn, a hoykhe- a yunge- a kleyner bokher,
epes in a tog
hot, nisht, nisht gefolgt zayn, ⟨d-⟩ eynem velkher hot im geheysn epes ton,
hot ⟨men⟩ im geheysn dortn epes reynikn a tualet, ikh veys vos, dortn.
un er hot gezogt az er ken nit, ⟨er veys nit⟩...
hot m⟨en im⟩, hot men im geheysn gibn hundert,
hundert kantshikes, hundert ROZGIs.
hot im aroy- anidergeleygt oyf a,
oyf a bret,
un tsvey soldatn, eyner fun eyn zayt un eyner fun der anderer zayt, hobn geknakt
oyfn, oyn, der naketn, oyfn naketer pleytse, nakete...
un, m'hot im ibergetseylt hundert ROZGIs.
bay di ershte tsen hot er nokh efsher geshrign.
dernokh dem hot er shoyn nisht gekent shrayen; s'hot geshpritst dos blut!
nor vos zhe den?
er iz gelign un m'hot geklapt, un m'hot im oysgeklapt ale hundert.
nokh dem hot men im farnemen oyf a zak un m'hot im arayngetrogn ahin tsu, in,...
mir hobn gemeynt, er iz shoyn nisht
⟨oyflebn⟩.
nor vos zhe den? a, oykhet a yunger,
un shpeter mit etlekhe teg iz er shoyn,
⟨,⟩ gekumen un hot gearbet in eynem mit ale.
dos iz oykh geven, oykhet a make.
vayter,
di dorsht.
mir, ikh hob keyn mol nisht gemeynt
az vinter,
der mentsh, der organizm fun a mentsh,
ken, darf azoy fil vaser hobn.
mir hobn gearbet shver,
un, vayzt oys, a sakh avekgegibn, shveys, ⟨UNK⟩kh avekgegibn koykhes.
un vaser iz nisht geven.
nisht geven keyn vaser!
oyf der nakht bist gekumen, hostu ⟨zikh⟩ gehat keyn shum vaser.
un m'hot gevil- m'ho- m'hot gevolt a trunk, az m'hot gekholemt di vaser.
host zikh gekholemt, az ⟨s'-⟩ a, a taykh mit vaser, un me trinkt vifl me vil. az- azoyne khaloymes iz geven. azoy,
azoy dorsht⟨ik⟩ iz men geven.
nor vos zhe den? s'iz geven eynike mentshn,
velkhe zey hobn gearbet baym Bug.
iz di mentshn flegn brengen a, a gloz vaser tsi a flash vaser,
un flegn farkoyfn di vaser di andere.
heyst, az du host gehat dortn epes a malbesh,
host gekent avekgibn far
dray, ⟨GL- n-⟩,
dray moyl vaser, a, a moyl, a moyl vaser, nisht merer.
azoy, azoy hot men, gelebt. un, un di mentshn, velkhe zey hobn nisht gearbet baym vaser,
iz di hoyt gevorn, gevorn ⟨d-,⟩ tsekneytsht vi a alter, bay altn mentshn,
vayl er hot nisht gehat, hot nisht gehat k-, keyn, keyn faykhtkeyt.
azoy,
dos iz geven, nu, s'iz nokh geven t-,
oykhet ⟨,⟩ onshikenishn.,
m'hot getrunken mentshn, velkhe zey hobn gearbet oyfn Bug.
iz, in ort vos me zol zey shisn, hot men zey ge- de- dertrunken dort. flegt zey
aroyffirn oyf a shif
un dortn zey araynvarfn in der vaser mit shteyner, un zoln nisht, zoln mer nisht aroyfkum⟨en⟩.
s'i- ikh zog aykh az s'iz geven di, s'iz geven tsen makes, geven, erlekhe tsen makes.
nor vos zhe den? m'hot ibergelebt.
un, um,
vi lang host...?
az me vil,
un az me vil,
iz, hob ikh dertseylt az, a daytsh, a mentsh, velkher iz geven... un s'iz geven yidn
rotskhim, erger, erger fun di daytshn. s'iz geven a yid,
a onfirer, a kapo, a onfirer fun di,
fun di yidn,
dortn in dem, in der Varvarovke.
er iz geven a Tshernovitser yid., zey fleg men nemen, vayl
zey hobn gekent,
germanish.
iz, flegn zey redn,
flegn zey redn mit zey, daytsh.
iz der yid
etlekhe mol
iz arayngekumen un hot tsunoyfgenemen bay di yidn vos zey hobn gehat, bay di, khevre.
", morgn darf kumen a komisye un m'vet aykh aheymshikn."
un vi hot er geheysn?
gedenk nit.
un, s'iz nisht gekumen di komisye, un alding, un ver er, ver s'hot gehat epes, ver s'hot gegibn a por shikh, mit ikh veys nit vos, aldings hot er tsugenemen.
⟨⟩