JULY THIRTY ONE, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: ISRAEL FINGUR. INTERVIEWER: PHYLLIS DREAZEN.
CHICAGO, ILLINOIS, U.S.A.
THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW IS YIDDISH.
JULY THIRTY ONE, NINETEEN NINETY SIX. I'M PHYLLIS DREAZEN. I'LL BE SPEAKING WITH ISRAEL FINGURT.
WE'RE IN CHICAGO. WE'LL BE SPEAKING IN YIDDISH.
vi heystu?
ISRAEL Fingurt.
un vi hostu geheysn in der heym?
oykh ISRAEL. oykh Fingurt.
andere nemen?
NO.
kh'hob nisht gehat keyn ander nomen.
kurts-nemen? neyn?
n- neyn. neyn.
me fleg zogn ⟨Yis- Srol⟩, Yisroel, nor oykhet ISRAEL.
Srolik?
Srolik, Srol.
yo.
ven bistu geborn gevorn?
kh'bin geboyrn gevorn in toyznt nayn hundert tsvey un tsvontsik.
vi alt bistu haynt?
haynt bin ikh fir un zibetsik yor.
un vu bistu geborn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in a dorf
fun mitl Besarabye,
⟨Skortsen⟩,
Orkheyer gegnt.
dos iz geven a, a dorf
vu es hobn gevoynt,
kimat
a fuftsik
mishpokhes fun yidn.
geven a shil.
un fun goyim, vifl?
goyim iz geven ariber finef hundert.
yo.
geven a shil in dorf. s'iz geven a kheyder.
geven a shoykhet.
a mikve?
neyn. neyn.
..
vos nokh?
talmud-toyre?
di yidn...
a talmud-toyre?
a talmud-toyre? der kheyder, kheyder.
a yeshive?
⟨oh, kh-⟩ kheyder?
kheyder iz geven.
un oykh yeshive?
NO.
⟨NO⟩, keyn yeshive iz nisht geven in dorf.
..
un vos nokh?
di yidn,
zenen geven shomre-shabes,
flegn geyn in shil arayn.
⟨un⟩ tomer iz eyn yid nisht gekumen in shil shabes,
fleg ⟨men dem⟩ tsveytn tog geyn fregn,
"Yankl, Berl, far vos bistu nisht gekumen in shil arayn?"
azoy, s'iz geven a, ⟨nu, k-⟩, a koshere, kehile.
s'iz nisht geven keyn yidn apikorsim, zoln nisht, ophitn keyn toyre, zoln nisht ophitn keyn shabes,
tsi me zol nisht esn kosher. s'iz nisht geven azoyne yidn.
un di yidn, hobn zikh opgegebn, s'iz geven shnayders,
shusters,
stolyers, vos zey hobn gemakht,
benk,
tishn, fentster,
s'iz geven, zey hobn gehandlt,
gekoyft tvue bay di kristn,
floymen, epl, barn,
nis.
geven, zey hobn gehat kleytn,
kleyne kleytlekh,
n⟨or,⟩ dos ⟨iz oykh⟩ geven dos yidish...
un vi azoy iz geven
bay dir in hoyz?
a hoyz? an APARTMENT?
bay mir, ⟨m- mir in⟩ hoyz, dos iz geven, undzer mishpokhe, mir hobn, mayn tate hot zikh opgegebn mit erd-arbet.
mir hobn gevaksn tabak,
un dos iz geven a arbet vos me heybt on fun friling un me endikt, ⟨⟩, shpet vinter.
a gants yor iz men farnemen in der zakh.
nor a sh- di shtub iz geven a koshere,
mayn tate,
bay tog un oyf der nakht hot er tomed gedavnt.
nor az di, ikh, mayn muter iz geshtorbn,
ven ikh bin geven fun fir mit a halbn yor,
un dernokh dem hot mayn tate khasene gehat far a ander froy,
oykhet fun, fun dem dorf,
un zi hot undz shoyn ⟨oy-⟩ oyfgetsoygn.
un zi iz geven a gute?
geven a gute ma- a gute froy.
mir flegn zi afile rufn "mame."
ikh bin geven mit mayn, mayn eltern bruder.
un fun finef yor hob ikh ongehoybn shoyn geyn lernen in kheyder.
far vos fun finef? vayl mayn, elterer bruder iz gegangen.
abi ikh zol... vos zhe, ikh'l blaybn aleyn in der heym? gey ikh oykh⟨et⟩.
un azoy bin ikh geblibn in kheyder fun finef yor,
un kh'hob gelernt...
vi azoy hobn zey ale geheysn?
ver?
mayn tate hot geheysn Shloyme,
di mame hot geheysn Leye,
un mayn bruder iz Yeshue.
..
vifl brider hostu gehat?
eyn, eyn bruder, Yeshue, iz geven mayn eygener bruder,
un kh'hob a bruder in ISRAEL, Shmuel.
yener iz fun der tsveyter muter.
ikh hob gelernt, in kheyder hob ikh gelernt yidish, ivrit hobn mir oykh gelernt, biz fertsn yor.
un, paralel mit dem bin ikh gegangen in der federal shul,
oyf, rumenish. hob ikh gelernt rumenish oykh.
azoy arum az, keyn tsayt iz nisht geven oyf,
oyf tsu,
tsu rashn.
ober tsu shpiln?
shpiln, a bisele.
nisht keyn sakh.
vifl shtunde
yedn tog hostu gelernt in di tsvey shuln?
nu, mir hobn gelernt, mir hobn gelernt, in der rumenisher shkole hobn mir gelernt, fir, fir shtundes,
un in der yidisher oykhet fir-finef shtundes in, in y- in, in tog.
un akhuts dem fleg men darfn aheymkumen, oyf der nakht un makhn di,
di, ⟨⟩, lektsyes oyf morgn, vegn, i vegn dem kheyder, i vegn der, rumenisher shkole.
un di shuln zaynen geven nont tsu dayn hoyz?
neyn,
nisht azoy nont, nor s'iz nisht geven vayt. vegn kinder heyst nisht vayt.
mir zenen ⟨zikh⟩ geven yunge kinder.
azoy arum az, ikh hob teykef gevaksn mit dray, mit dray leshoynes.
nu, dos iz di, dos dorf.
fun fertsn yor....
dertsey- dertseyl undz
epes vegn shabes un yontev.
vi azoy hot men gemakht?
nu, shabes hot men gevust az fraytik-tsu-nakht darf men geyn in shil arayn,
shabes in der fri darf men geyn in shil arayn.
nokh, nokhn, ⟨nu⟩, nokhn, nokh der shil
hot men opgeesn,
un m'iz gegangen, a bisele tsu di kroyvim, tsu di bakente, tsu...
un mir kinder zenen gegangen zikh shpiln.
vos hostu gegesn
shabes?
? shabes? shabes iz tomed geven a hun a gekoylete baym shoykhet
un a tsimes
un a, a rosele,
a tsholnt. dos alding iz geven shabes.
⟨un⟩ kikhelekh ⟨tsur tey⟩.
froyen zaynen gegangen in shul?
fri,... ⟨⟩ nayn a zeyger hot men ongehoybn,...
NO, froy, di froyen.
meydlekh?
ah!
di, neyn. di meydlekh zenen nisht gegangen, di vayber zenen oykh nisht gegangen in shil arayn shabes.
gegangen nor di, di mener mit di kinder, di, di yinglekh zenen gegangen shabes.
un mir, mir hobn, fun finef yor, fun fir mit a halbn yor hob ikh ongehoybn zogn kadesh,
vayl mayn mame iz geshtorbn ⟨ve- ⟩, ven ikh bin geven fir mit a halbn yor, un teykef hobn mir ongehoybn zogn kadesh.
hot undz undzer zeyde oysgelernt kadesh,
un mir beyde flegn shteyn un zogn kadesh.
uhuh.
yontev...
ale yontoyvim zenen geven bay di yidn,
freylekhe yontoyvim. s'iz geven UNK ale yontoyvim azoy vi, azoy vi s'geher tsu zayn.
di,
di shil iz, hot gearbet, s'iz gekumen rosheshone,
yom-kiper, sukes,
iz, yeder tog geven di shil ofn
un me fleg kumen davenen, s'iz geven, UNK tomer, a shteyger, sukes, ⟨iz⟩ hot men gekoyft an, esreg mit a lulev,
un yeder tog ⟨zenen⟩ gekumen un m'hot gebentsht esreg mit lulev.
hot gehat a, a suke
..
bay dir in...?
a suke. a suke iz geven in shil.
mir hobn nisht gehat undzer eygene shtub. mir hobn gehat a, a, mir hobn gedungen a shtub,
hobn mir nisht gekent makhn keyn suke.
nor ⟨es iz⟩ geven, bay a sakh yidn iz geven sukes in der heym oykhet, yo.
un di andere yontoyvim oykhet, di,
peysekh?
,
peysekh, peysekh iz, geven nor der kosherer peysekh.
bay undz iz nisht geven keyn matses. m'hot nisht gebakn in, in dorf keyn matses. fleg men brengen di matses
fun a ander shtot, tsi fun ⟨Orkhey⟩, tsi fun ⟨Kapresht⟩ fleg men brengen matses.
un,
un, praven dem seyder vi s'geher tsu zayn
mit, mit ale...
groysn seyder?
ha? a seyder, di, yeder mishpokhe hot gehat zayn seyder, ⟨zenen mir azoy,⟩ m'hot zikh nit tsu- yo, m'hot zikh nit tsunoyfgenemen ⟨keyn sakh⟩.
far zikh?
yo.
bay undz fleg⟨n⟩, fleg, az der, mayn, tate,
, az mayn zeyde iz geshtorbn, flegn shoyn tsun undzer seyder kumen di bobe
mit, der, un ir tokhter,
heyst mayn, mayn foter's, shvester mit di kinder flegn oykh kumen tsun undz in seyder arayn.
nu, fregn di kashes mit ale, mit a- mit ale...
AFIKOMEN?
mit afikoymen, un darf men UNK farganvenen,
handlen?
darf men ⟨im⟩ ganvenen dem afikoymen un, der tate vil nisht, az me zol im tsuganvenen.
nu, s'iz geven, s'iz geven freylekh.
un, ale teg peysekh hot ⟨men⟩ opgehit peysekh.
m'hot,
gemakht malayklekh fun kartoflyes.
m'hot, matse, ⟨, mit, ⟩, fun matse-mel kezlekh gemakht,...
uhuh. gebrokht?
gemakht, yo. ales.
yo.
dos iz geven der peysekh.
nu, shvues...
simkhes-... yo?
shvues, azoy vi shvues,
⟨iz⟩, mit grins opge- oysge-, -sheynt der, di shtub mit,
,
mit, grins oyf der erd, mit,
oyf, oyf di vent, UNK ⟨iz⟩ grins oykhet.
blintses? vos hostu gegesn? blintses? ⟨⟩
nu, un oykhet geyn in shil arayn....
nu, pey-, shvues hot men gedarft milkhike, milkhike maykholim esn:
kreplekh,
beygelekh fun, mit rayz, beygelekh fun, kez.
dos iz geven.
mir hobn gehat, in der heym hobn mir gehat tsign. iz milkh⟨ik⟩ iz geven bay undz tomed in shtub,
kosher milkhiks, iz fleg men makhn aldings vos m'hot gedarft.
simkhes-toyre.
nu, simkhes-toyre der, vegn di kinder iz geven gor a groyser yontev.
ale flegn zikh ontun sheyn
un nemen, iz geven, ⟨me fleg⟩ brengen,
fonen, fondlekh, degls,
un oyf di fondlekh shteln an epele a royts,
un oyfn epele a, a likhtl,
un geyn mit hakofes, mit a, mit ale, mit ale mentshn fun velkhe zenen gegangen di hakofes,
iz hobn di kinder oykh gedarft nokhgeyn mit di, mit di, mit di li⟨f⟩tn, mit di
fonen, mit di likhtlekh, mit ales.
dos iz geven, dos iz geven simkhes-toyre UNK bay nakht.
bay tog iz geven, simkhes-toyre fleg oyfrufn tsur toyre ale,
i di yunge, i di ⟨kleynikle⟩ khevre; fun draytsn yor hot men, ale oyfgerufn tsur toyre,
un, UNK....
ir hot gehat a shul oder a shtibele oder a besmedresh?
s'iz geven a kheyder oykhet in shul,
iz geven d⟨er⟩ v- d⟨er⟩ vaybershe shul, iz geven far a kheyder.
iz, nu, iz geven a groyse tsimer,
un dortn hot men gelernt. flegn lernen, finef un tsvontsik, draysik kinder bay eyn, bay eyn,
lerer.
bay undz iz nisht geven keyn rabonim lerers; s'iz geven, hebreistn,
zey hobn ⟨azoy, hobn⟩ gekent gut, HEBREW, zey hobn gekent gut ivrit,
un derfar hobn mir gelernt ale,
aldings vos mir hobn gelernt hobn mir gelernt oyf ivrit,
i di historye fun di yidn oyf ivrit, i di
literatur, di, d⟨e-⟩ di yidishe, di IVRITSKIY,
i khumesh un rashe,
un, shulkhn-orekh un mishnayes. aldings hobn mir gelernt,
nor nisht gemore. gemore hobn mir nisht gelernt.
far vos nisht?
nu, in kheyder, kheyder iz nisht geven keyn, program vegn gemore.
gemore hob ikh gelernt shpeter, ven ikh, ⟨ikh⟩ bin gevorn, in der yeshive hob ikh shoyn gelernt gemore.
un davnen in, in kheyder?
davenen?
⟨OR in⟩ an andere plats?
di davnen? ⟨in⟩ shul davnen?
d- davenen? yeder eyner ⟨hot⟩ UNK,
d- davenen hot yeder eyner,
d⟨i⟩, ⟨n-⟩ nokh bar-mitsve hot yeder eyner gedavnt in der heym
mitn tatn, ⟨hot men⟩ opgedavnt un nokh dem gegangen in kheyder arayn. nisht in kheyder gedavnt. in kheyder hobn mir nisht gedavnt.
UNK ven men redt fun di shul...
ah, fun der shul, yo?
fun der shul...
nu?
iz geven a, a groyser shul, a besmedresh, a, a kleyntshikn shtibl, a...?
es iz geven a shul, yo, es iz geven a shul a, s'iz geven, a shtub.
es iz geven, halb, iz geven d- vegn di vaybershe shul, un halb di menershe shul. ⟨nu⟩,
di mener-shul iz geven, a groyse.
s'iz, ale yidn hobn gekent hobn, gehat, ⟨⟩, erter, zey hobn b⟨ay undz⟩ gekent zitsn, un m'hot gekent,
geven a, a seyfer-toyre, s'iz geven, ales vos me darf hobn vegn a shil.
a rov?
a rov? a rebe?
a rebe? neyn. a rov iz nisht geven.
neyn. NO.
neyn. s'iz geven, geven bay undz, iz geven a,
a shoykhet's a zun.
yener hot, gekent, ales, ale di,
minhogim, ales. fleg er zogn, er fleg unterzogn vos me ⟨dar-⟩... s'iz geven a balkoyre.
baltfile iz geven.
mayn tate iz geven a baltfile,
nor a balkoyre iz geven a anderer.
purim?
khanuke?
⟨a-⟩ ale yontoyvim vilt ir?
YEAH!
nu,
KHANUKA,
nu, di khanuke⟨re, he,⟩ kneydlekh,
mit di, in boyml gemakht di latkes fun boyml.
nu, nor nisht dos iz geven der, der iker. der iker iz geven dos khanuke-gelt!
az mir flegn kumen fun, funem kheyder,
hot men teykef, zenen teykef arumgelofn ale kroyvim
oyf tsunoyftsunemen khanuke-gelt.
vos heyst?
un tomer az bistu tsun eynem nisht gekumen... "vos iz? host shoyn nisht keyn tsayt gehat tsu kumen tsu mir,
ikh zol dir gibn khanuke-gelt?"
geven, me, m'ho- m'hot zikh afile, UNK...
zey ho- zey hobn, zenen gevorn broygez az, ⟨n- nor⟩ bist nisht gekumen.
fleg men arumgeyn un tsunoyfnemen dos khanuke-gelt
far ale
un, haltn in a pushkele bazunder.
fleg mayn tate zogn, "nu, vos vestu tun mit dayn khanuke-gelt?"
vos ⟨vel ikh⟩ koyfn?
"a shtikl broyt vest dir koyfn tsi vos?
gib es arayn beser in shtub arayn, veln mir shoyn ale esn fun dem."
azoy flegn mir take tun!
a tsvey vokhn iz dos geven undzer gelt. UNK ⟨flegn mir shoyn es⟩ avekgebn. vos ⟨vel ikh⟩ koyfn? ⟨mir hobn⟩ nit gehat vos! in dorf iz nisht geven nishto vos tsu koyfn.
un dos vos me, m'hot gedarft hobn, hot mir say vi say mayn, mayn tate gekoyft.
nu, iz azoy arum az di,
dos khanuke-gelt fleg oykh arayngeyn in, in shtub arayn.
dos iz geven dos khanuke-gelt. dos iz geven der iker baym, baym khanuke.
nu, un me fleg bentshn, khanuke-likhtlekh, ontsindn di,
di, khanuke menoyre,
di KHANUKIYA.
geven ales, vi s'geher tsu zayn.
nu, purim. purim iz geven a bisele freylekher.
nu, me fle-
bronfn?
fleg zikh iberton.
di bronf- yo?
fleg zikh iberton, fleg makhn epes a
HATSAGA, epes a,
a shtikl teater in shil.
flegn kumen ale,
ale mentshn, ale yidn flegn kumen in shil arayn un kukn di HATSAGA vos UNK di...
nu, flegn di lerers undz helfn, di,
⟨, ⟩, andere yugnt funer, funem dorf flegn oykh kumen.
un azoy iz, dos iz geven purim. purim-shpil.
purim-shpil. Ester hamalke, mit, MORDEKHAY, mit Homen haroshe, mit ale.
nu, ⟨s'-⟩ azoy fleg men
makhn. azoy fleg men farbren- far- -brengen di, di yontoyvim in dorf.
in dayn dorf, iz geven
tsienistn?
zaynen geven tsienistn?
yo, s'iz geven, s'iz geven etlekhe tsienistn.
Betar, OR...?
s'iz geven etlekhe tsienistn. s'iz geven etlekhe khevre, dentsmol flegn
makhn di, HASH-, HASHKARA,
heyst es, oyf zikh tsutsugreytn oyf tsu forn keyn ISRAEL. iz geven etlekhe khevre velkhe zey hobn gemakht di HASHKARA,
un flegn kumen, flegn, ⟨,⟩ oyf der nakht, tantsn,
di yidishe tantsn,
un, dertseyln fun, TSION, vos heyst, vos iz ISRAEL. ⟨denst⟩ iz nokh nisht geven keyn,
keyn, ISRAEL a land. s'iz geven a ANGLIYSKIY mandat.
⟨un⟩, nu, UNK, fun di tsaytungen flegn mir zikh dervisn vos s'tut zikh in dem mandat, in Yisroel-mandat.
geven in Keshenev iz geven a yidisher blat.
iz der yidisher blat fleg tomed bashraybn vos s'tut zikh in, in ISRAEL oykh.
dos, ⟨denst⟩ hot zi geheysn Erets-Yisroel,
zaynen geven andere bleter oykh?
nisht ISRAEL.
in Keshenev? eyn blat a yidisher iz geven.
nor s'iz geven, s'iz geven in ⟨an- in⟩ andere shtet iz oykh geven yidishe bleter: in Tshernovits, in, Yas,
Bukharest.
bay dir in hoyz iz geven a RADIO?
neyn!
NO?
neyn.
RADIO iz geven nor vegn di raykhe mentshn.
a RADIO hot gekost azoy fil az m'hot gedarft tsvey yor aroparbetn oyf tsu koyfn a RADIO.
⟨⟩, azoy arum az bay,
bay, s'iz, bay undz in dorf iz geven eyn RADIO, nor baym galekh
iz geven a RADIO. vayter iz nisht geven bay key- keyn eynem keyn RADIO nisht.
TELEPHONE oykh?
⟨oyf⟩
⟨,⟩ vos telefon? telefon iz nisht geven keyn shum, keyn, afile keyn eyn telefon nisht. az m'hot gedarft onklingen in ergets,
hot gedarft, forn a,
a tsvelef-fertsn kilometer,
un dortn, onklingen in ergets in, vu, vuhin du host gevolt onklingen.
telefon iz nisht geven.
ELECTRICITY?
ELECTRIC LIGHT?
neyn. neyn.
geven gute sh- iz geven in vinter gute blotes in dorf.
nisht geven keyn asfalt, nisht geven keyn...
⟨zenen⟩ geven gute blotes. un on, on likhtung, gornit, fleg yeder
kind ⟨aro-,⟩ kind hobn a FONARIKl
un geyn in, in di blotes bizn di knies un aheymkumen
un zikh arunterzetsn makhn di, makhn di,
di LESSONS oyfn tsveytn tog.
nisht geven keyn,
keyn ELECTRIC.
nu, vayter?
antisemitizm
in dorf?
antisemitizm iz geven, nishkoshe. s'iz geven a guter antisemitizm in dorf.
s'iz nisht derfar vos, ⟨az,⟩ di, di kristn zenen geven antisemitn. nisht azoy fil geven...
geven etlekhe, efsher, azoy oysgeklobene,
rotskhim,
nor azoy di, di antisemitn zenen nisht geven di... s'iz geven azoy: di, bay undz in dorf
iz geven a porets,
un ven, er hot...
⟨un⟩ z- zayn nomen?
⟨nu⟩, a, a krist, a POPESCU.
iz, zayn tokhter hot khasene gehat farn onfirer fun, fun di ⟨Ku- Kuzistn⟩, fun di...
⟨Kuzistn⟩ iz ⟨dokh⟩ geven di antisemitn, di greste antisemitn iz geven ⟨Kuzistn⟩.
iz er iz geven der onfirer fun der partey fun di, fun di ⟨Kuzistn⟩ fun gantsn gegnt.
⟨i⟩z er fleg kumen in dorf arayn;
er iz, er hot gehat, erd,
un di erd fleg men avekgebn di poyers, az zey zoln baarbetn di erd
un, nemen a kheylek fun, fun der tvue.
iz tomer, hot, der poyer nisht gevolt, arayn in zayn, partey,
hot er gezogt, "neyn, du bakumst nisht bay mir keyn erd."
iz fleg men geyn un zikh farshraybn tsu, tsu zayn partey, abi,
abi tsu nemen erd oyf tsu baarbetn di erd. nor kh'zog az etlekhe,
geven rotskhim, vos mir hobn, m'hot gevust az
fun zey d⟨o-⟩ darf men zikh hitn.
nor di iberike zenen geven,
shtile, shtile kristn,
un zenen, zenen, nor der antisemitizm iz geven groys.
in, in zibn un draysikstn yor,
iz gekumen tsur makht, der onfirer fun, der CUZA.
er iz gevorn, zayn, zayn partey hot, iz gekumen tsur makht.
iz, hot men moyre gehat far pogromen, s'zol nit zayn, keyn,
pogromen in di, in di derfer.
nor s'iz ibergegangen shtil; keyner hot, hot nisht, getshepet di yidn.
di yidn hobn azoy ge- gearbet, azoy zey hobn gearbet, un s'iz ibergegangen.
zey hobn, zey hobn zikh gehaltn nisht lang. epes a zeks khadoshim zenen zey geven bay der makht,
un nokh dem hot men zey aropgevorfn.
dos iz geven der antisemitizm. nu, antisemitizm iz geven, un er iz do, un er, biz hayntikn tog iz er nokh do,
in Moldove iz do antisemitizm biz hayntikn tog i in di shtet, i in di derfer.
far vos? vayl d- der yid hot tomed gelebt beser fun zey.
azoy er hot zikh nit, azoy er iz geven a kabtsn, iz er say vi say geven a kabtsn, nor a, a freylekher kabtsn.
nisht keyn,
nisht, ⟨⟩, nisht, azoy farlozt vi di, vi di kristn.
iz derfar, tomed hot men im mekane geven, tomed hot men gevust az
a yid,
az s'kumt a yontev, ⟨t-⟩ tut er zikh on sheyn un kumt, un kumt in shil arayn sheyn ongeton.
un az zey hobn, az zey hobn gehat a kopeke, hot men es gedarft farshikern, m'hot gedarft fartrinken.
iz, iz, zenen zey gegangen opgerisn, opgeshlisn tomed,
un, der yid iz geven ⟨UNK⟩er ongeton. zey zenen, zey flegn mekane zayn dem yidn.
derfar iz geven der antisemitizm. un itster iz oykh dos eygene.
dayn tatn hot gehandlt mit kristn?
neyn.
mir hobn ge⟨akh-,⟩ gehat, tutin. tabak.
vos hobn mir gedarft, dos hobn mir gearbet. UNK gehandlt hobn mir nisht gehandlt.
nor di kristn flegn kumen, betn a bisele t- tutin oyf tsu reykhern.
s'iz geven tayer, tsu koyfn sigaretn.
flegn zey kumen, betn a shtikele, a bisele tutin oyf tsu reykhern.
epes in a tog iz geven aza geshikhte:
geven a miting in dorf,
un, di kristn hobn zikh tsunoyfgenemen oyf dem miting. s'hot, geredt der, onfirer, der ⟨POPOI⟩ hot, geredt,
fun zayn PARTII, fun zayn partey,
un, nokh dem, nokhn miting kumt eyner tsum papn, tatn un zogt, "gib mir a bisele, tabak oyf tsu reykhern."
zogt er, "bist nor vos geven oyfn miting! host geshrign, ⟨host⟩ geshrign, "JOS JIDANII!""
heyst, aroptsunemen di yidn, zol men fartraybn fun dane⟨n⟩. "un itster bist gekumen tsu mir nokh, nokh tabak?"
zogt er,
", dos vos dortn iz geven der miting, iz dos geven ⟨az-⟩ m'hot ⟨e⟩s azoy gedarft,
nor mir lebn zikh do. m- mir lebn zikh mit aykh. vos ⟨zhe iz do-⟩..? nu, s'kert zikh nit on. do, ikh darf hobn erd bay im. ikh darf nit hobn zayn,
zayn partey. ikh darf hobn zayn erd."
a gutn lebn,?
a gut lebn?
nisht azoy gut geven. s'iz geven, etlekhe yidn iz geven gvirim,
⟨vos⟩ zey hobn, ⟨hobn⟩ gehat a sakh, gute kleytn mit,
tvues mit, erd, mit aldings,
nor di, di iberike mentshn hobn zikh azoy durkhge- durkhgevorfn durkh, durkhn lebn.
nisht, iz geven eyner, a,
⟨Yirmie Gori⟩, hot er gehat a,
a masleboyke flegn ⟨m⟩ir zogn, oyf tsu makhn,
oyf tsu makhn,
OIL,
fun,
fun royzn.
nu, iz, dos iz geven de- der... nor vayter iz nisht geven azoy, di yidn, di, efsher iz geven tsen, azoy vi, azelkhe, zey hobn gelebt beser a bisl fun di andere.
nor di, di yidn hobn ⟨ts-⟩ gelebt azoy mitl.
un kabtsonim oykh.
un dayn familye?
mayn familye iz geven oykhet a mitl.
⟨un⟩ az, az m'hot gut batsolt farn tutin, farn tabak,
iz, geven gut.
az m'hot nisht gut batsolt farn tabak, iz men geven a kabtsn.
un akhuts dem, bay mayn tatn iz, hot er nokh gehat khoyves fun, ven,
nu, nokh dem vos mayn, mame iz, iz geshtorbn.
hot er gehat khoyves mitn, mekaber zayn, mit ⟨ot do⟩, mit ⟨de-⟩...
iz hot er, fleg er yeder yor darfn opgebn di, fun di khoyves oykhet tsu bislekh.
azoy arum az mir hobn gelebt azoy, nisht,
nisht ⟨tsu tsu⟩, nor geshlept dos lebn.
un yeshive iz geven in ⟨Skortsen⟩?
neyn.
yeshive iz geven in Keshenev.
in fertsn y-, ven ikh bin alt gevorn fertsn yor, bin ikh gegangen in, geforn in der yeshive arayn.
Keshenever yeshive...
un vi vayt iz Keshenev fun ⟨Skortsen⟩?
Keshenev iz a akhtsik, a akhtsik kilometer, a,
a finef un fuftsik mayl
fun, fun undzer dorf.
ikh bin gekumen ahin tsu, in der yeshive.
dos is geven a yeshive, aza a gerimte yeshive
oyf gants, dorem B- B- Besarabye. flegn kumen ⟨fun⟩, khevre
fun, Yas, fun, Izmail,
fun, Akerman,
fun Tshernovits, fun Keshenev, fun di d- fun di shtetlekh fun, fun Besarabye flegn kumen ahin tsu
lernen.
es...
vi hot geheysn der rosh-yeshive?
⟨,⟩ bald aykh zogn. d⟨er⟩, keyn, di yeshive hot geheysn Perl-, Perlmuter's yeshive.
der rosh-ye- keyn rosh-yeshive iz nisht geven. s'iz geven a KOMITET, velkher hot ongefirt mit der yeshive,
un tsi-, tsishn ale gliders fun dem komitet, s'iz geven der,
hoypt, rov fun, Besarabye, RAV HARASHI fun Besarabye,
Yehude-Leyb Tsirlson.
nu, Yehude-Leyb Tsirlson oyf,
fun, fun Tsirlson oyf tsu redn iz darf, iz do a sakh tsu redn,
vayl s'iz geven a, a mentsh, azoy vi me zogt, i, i tsu got, i tsu layt.
ale,
poyers, ale mentshn fun di derfer, az zey hobn gedarft epes a shayle,
flegn nisht geyn tsu keyn rebe, flegn nisht geyn tsu... es iz geven bay undz in di, in Besarabye iz geven rabonim oykhet.
nor ⟨zey⟩ kumen tsu Tsirlson, ⟨vayl⟩ m'hot gevust, az Tsirlson vet ⟨azoy⟩ gibn an eytse,
iz dos a eytse vi s'geher tsu zayn.
er iz geven shtark a, a ongenemener mentsh.
er hot gehat a groysn AVTORITET in,
tsishn di yidn.
m'hot gegleybt in im.
nu, nor er iz take geven, draysik yor iz er geven hoypt rov fun gants Besarabye.
iz, iz derfar,
az,
az a yid hot gehat epes, tsu fregn, iz er tomed gekumen tsu Tsirlson zikh
hobn a eytse mit im, makhn a,
epes a droshe UNK, aldings, vi es geher tsu zayn.
vos hostu gelernt in yeshive?
nu, in der yeshive hob ikh gelernt,
nu, gemore hobn mir ⟨dokh⟩, hobn mir ongelernt, mishnayes, un vos...
shulkhn-orekh.
un akhuts dem,
dos UNK itster lernt men nisht in di yeshives... ikh veys nit vi azoy in ISRAEL, nor, do in, in Amerike,
lernt men nisht keyn,
, neviim rishoynim un neviim akhroynim.
me lernt nisht!
nor, bay undz in der yeshive hobn mir oysgelernt ale neviim,
UNK onheybndik fun, fun Yeshue un endikn mit Yekheskl, mit ale,
Yi- Yirmyohu un, Yeshaye, un Yekheskl, un,
ale, ale neviim hobn mir gelernt.
nor ikh trakht azoy:
az... ot dos iz mayn meynung:
az oyf tsu lernen di neviim,
darf men kenen gut ivrit,
yo.
un, do viln zey nisht azoy zikh ayn⟨t⟩- in, aynzinken in, in de- in dem ivrit,
iz derfar geyt men durkh a bisele gringer, az se zol nisht,
se z- me zol nisht, darfn, zikh aynzinken in ivrit.
vayl, tsu lernen Yeshaye, tsu lernen Yirmie on ivrit,
dos iz nish- ⟨me ke-⟩ dos iz nisht, dos ken nit zayn.