TAPE FOUR
,
di onfirer fun di lagers:
geven a daytsher
TRUPPENFÜHRER.
s'iz geven di, zey hobn undz gehit,
geven daytshn un UKRAYNTSer.
un s'iz geven i a yi- di yidisher, kapo, di yidisher onfirer fun, funem, di yidishn lager.
⟨nu⟩, hob ikh ongehoybn tsu dertseyln az, iz geven a, a yid a Tshernovitser,
erger fun di daytshn!
er hot undz, eyn mol hot er ⟨n-⟩ undz opgenart, gezogt az me darf, s'darf kumen epes a komisye, me zol, ver se hot, zol epes brengen.
un dos tsveyte mol iz geven a bisl erger shoyn.
geven,
far,
far, okt⟨a⟩ber, oktomber yontev. geven, in Rusland iz geven a yontev oktomber.
oyf der nakht iz gekumen,
der yid iz arayn, der kapo iz arayngekumen in, in dem barak vu mir hobn gevoynt,
un er hot gezogt,
"morgn in der fri
kumt a komisye keyn Varvarovke,
un ver se filt zikh nisht gut,
farshraybt zikh bay mir
un, morgn in der fri veln mir forn keyn Varvarovke mitn Bug, oyf a shif veln mir forn keyn Varvarovke.
ikh darf hobn, finef un tsvontsik mentshn."
yeder eyner hot gemeynt, er vil, er vil antloyfn fun danen.
⟨zenen⟩ gelofn; m'hot zikh farshribn.
mayn khaver, velkher iz geven lebn mir,
zogt, Ezre,
zogt er, "ikh'l oykh geyn zikh farshraybn."
zog ikh,
"nisht!
s'iz, s'iz a,
s'iz nisht keyn, ni- nisht keyn rikhtike zakh.
s'iz epes, epes do ge⟨UNK⟩...
der, der hunt iz do a ba-, s'- s'iz do bagrobn a hunt!"
un azoy iz dos geven. in der fri ⟨ven mir, ven mir⟩ zenen oyfgeshtanen,
hobn mir gezen az di a- ale, di mentshn velkhe...
geyen aroys fun der kikh.
mir hobn shoyn gevust, az
di daytshn, eyder dem, vos ⟨z-⟩ me harget,
vos me shist,
vos me hengt,
iz, hodeven zey on.
zey gibn esn, vifl me ken esn.
az zey zenen aroysgegan fun der kikh, iz teykef ⟨epes in⟩, iz gevorn, ⟨iz⟩ gevorn shver oyfn hartsn.
zey zenen tsugegan tsum Bug. m'hot zikh oyfgezetst oyf der shif, un m'hot zey avekgefirt.
vuhin?
keyner veys nit vuhin.
mir zenen gegan oyf undzer arbet,
un shpeter mit a tsvey vokhn
hot men undz ibergefirt tsu arbetn oyf yener zayt Bug.
mir zenen durkhgegan durkh a dorf,
un in mitn dorf
hobn gehongen zeks un ts-, iz geven zeks un tsvontsik tlies,
un oyf di zeks un tsvontsik tlies hobn gehongen zeks un tsvontsik yidn.
dos iz geven tsum zeks un tsvontsik⟨s⟩ter ⟨aniverser⟩
fun okt⟨a⟩ber.
zeks un tsvontsik yidn, un oyf yede- oyf ale iz geven ongeshribn
a-, az zey zenen sabotazhnikes.
sabotazh.
heyst es, vos hobn zey getun? az ⟨t- ts- ts- k-⟩ kedey arayntsuvarfn dem pakhed in di kristn, az zey zoln geyn oyf arbet un zoln tun vos zey zogn,
hot men genemen di yidn un m'hot gezogt, az s'iz sabotazhnikes. m'hot nit geshribn az s'iz yidn,
un m'hot zey oyfgehongen oyf di, oyf di, ale tlies.
densmolt hobn mir zikh dervust, vos s'iz mit di, yidn. m'hot zey gehaltn,
mistome a tsvey khadoshim hot men zey gehaltn oyf di, oyf di tlies, di yidn, un m'hot zey nisht aropgenemen fun di tlies.
s'iz geven vinter.
dos iz oykhet, di provokatsye hot oykhet der yid gevust fun zey,
un, un er hot, un hot undz a- ara- arayngefirt in aza,
in aza provokatsye oykhet.
nor der sof zayner iz oykh geven nisht keyn guter. s'hot zikh gebitn a, a TRUPPENFÜHRER. zey flegn zikh baytn ale tsvey-dray khadoshim. UNK gebitn epes a dray vifl mir zenen dortn geven.
un eyner iz avekgeforn
un der, der yidisher geyt oykh nokh yenem mit, tsvey tshemodanen
un geyt oykhet nokh, nokh yenem,...
zogt er, "du, vuhin geyst?"
zogt yener, "ikh, nem im mit mir."
zogt er, "neyn. vifl du bist geven balebos,
hostu gekent nemen.
itster bin ikh balebos;
keynem gib ikh dir nisht. gey, zets zikh oyf oyf der shif un for avek."
un dem yidn hot nit gelozt!
oyf der nakht, mir kumen
fun der arbet: nokh a mol,
elektrik, in hoyf. vos iz do? vos hot zikh get-...?
shteyt a tish,
un oyfn tish shteyen tsvey tshemodanen.
groyse tshemodanen!
veyst, heyst a tshemodan?
un,
m'efnt oyf, kumt aroys der nayer TRUPPENFÜHRER
un efnt oyf di tsvey tshemodanen un zogt, "ir kent dem?"
"yo, s'iz undzere!"
"er iz a guter mentsh?" "neyn!"
nor moyre gehat, m'hot s'ershte moyre gehat far im, vayl er ⟨fl-⟩ er hot gekent,
⟨,⟩ zogn dem, dem daytsh, az dos iz a shlekhter mentsh,
un, morgn vet men im, iz er shoyn nisht geven oyf der velt.
⟨hot men dos⟩ ershte geshvign, ⟨un dernokh dem⟩ hot er gezogt, "vos heyst? azoy iz, ken er zayn a guter az er hot ayere zakhn tsugenemen? ir zent azoy, azoy,
orem do, un er hot tsugenemen ayere zakhn!
ir zet di tsvey tshemodanen; dos iz ayere zakhn do."
"oh!" ale hobn ge- ongehoybn shrayen.
"ver se derkent zayne zakhn, zol tsugeyn un zey nemen."
nu, s'ershte hot men moyre gehat. vos heyst, m'vet tsugeyn nemen?
dernokh dem hot er nokh a mol gezogt, "geyt tsu un nemt ayere zakhn."
nu, tsugeganen. der hot gezogt, "dos iz mayne shtivl." "dos iz mayn
hoyzn." "dos iz mayn, kutshme," ikh veys vos, dortn, "mayn hitl."
un,
un m'hot zey genemen, nor s'iz geven a sakh velkhe zenen shoyn geshtorbn, vos zenen nisht geven shoyn.
⟨iz⟩ hot, ver s'iz shoyn tsugegan hot ⟨er⟩, hot genemen un UNK.
"nu," zogt er, "vos zol men tun mit im?"
hobn di yidn ongehoybn, "⟨lomir⟩ shisn!"
", shisn, dos iz tsu, tsu gring vegn im."
", loz er geyn oyf arbet mit undz in eynem, un loz er shlofn mit undz in barak, er zol visn vos ⟨er⟩, vos heyst undzer lebn." "neyn, dos ⟨iz⟩ nisht..."
hot er aleyn gezogt, zogt er, "mir veln im azoy lebedikerheyt bindn un ara- araynvarfn in tualet."
un azoy hot men getun. m'hot im gebundn un m'hot im arayngevorfn in a tua- in tualet.
nor keyner iz nisht geven,
nisht tsufridn mit, mit der, mit dem aynshlus,
⟨⟩, vayl aza yid iz dos geven.
a klal, di, dortn zenen mir geven,
zibn khadoshim.
zibn mit epes. nu, zibn khadoshim.
geven AUGUST, SENTYABR, SEN- september, oktomber, november,
detsember, JANUAR, februar, un merCH. merts zenen mir shoyn, tsurikgekumen.
nu, tsurikgekumen iz oykhet, s'iz, s'heyst tsurikgekumen.
in Ribnitse?
mir zenen...
ha?
nokh Ribnitse?
keyn, keyn Ribnitse zenen mir gekumen, yo.
s'hot zikh tsugeb⟨r-⟩
s'iz gevorn der front nevnter,
hobn ongehoybn di daytshn loyfn oyf, di, undzere, undzere hiters hobn oykhet ongehoybn antloyfn.
nu, az di hiters antloyfn, far vos zoln mir nisht antloyfn?
hobn mir tsunoyfgenemen etlekhe khevre;
mir flegn geyn oyf a- arbet, oyfn Bug,
un, mir hobn gezen az mir a- az, keyner hit undz nit.
zenen mir avekgegangen mitn Bug. zenen mir avekgegangen, gekumen keyn Nikolayev. fun Nikolayev hobn mir zikh,
zenen mir ibergegangen keyn, keyn Ades, un fun Ades zenen mir gekumen keyn Ribnitse.
s'hot gedovert a fir-finef teg un mir zenen geven in Ribnitse.
mir zenen gekumen keyn Ribnitse.
nu,
in Ribnitse
iz oykh nokh nit geven freylekh,
vayl der front hot zikh nor,
tsuge- tsugekumen, nor, vos zhe den?
un m'hot moyre gehat,
vos vet zayn mit, mitn geto? vos vet zayn mit di yidn?
vayl tsi zey veln zey nemen un m'vet zey ale oysshisn,
tsi m'vet zey, iber-, ibershikn durkhn Nester
keyn Rumenye, zoln zayn dortn di knekhtn,
in, Rumenye, tsi vos?
a klal, biz epes vos vet zayn, ⟨iz⟩ ikh bin antlofn fun, funem geto. mir hobn gevoynt epes a tsvey-dray teg in geto, un zenen mir antlofn fun der geto,
in a ort PYATIKHATKA, un dortn oyf a boydem hobn mir gevoynt a tsvey vokhn,
biz di rusishe ARMY iz shoyn arayngekumen keyn Ribnitse.
dortn hobn mir gevoynt bay a kristlekhe, eyne a, a ⟨Tanye⟩....
⟨nu⟩, UNK.
dos, mit dem endikt zikh di,
di historye fun di geto. nor di, di yidishe
katastrofe hot zikh nokh nisht geendikt.
far dem vos di daytshn zenen avekgegangen,
⟨, heyst,⟩ in, in detsember hot men ge- ongebrakht, fun Rumenye hot men ongebrakht,
tsvey hundert tsvontsik yidn,
un m'hot zey nisht gebrakht in geto,
nor m'hot zey gebrakht in, in der tfise.
in Ribnitse iz geven a tfise, hot men zey gebrakht in der tfise, in der turme.
un, un dortn hobn zey, zenen zey geven in der, in der tfise in gantsn der tsayt. far dem vos, ⟨, z-⟩ di rumener zenen avekgegangen fun dortn,
hot men genemen un m'hot, ongetsundn di, di tfise.
s'ershte hot men zey geshosn ale,
nokh dem hot men ongetsundn di tfise un zenen ale farbrent gevorn.
tsvey mentshn
hobn zikh geratevet fun ale di tsvey hundert tsvontsik mentshn. ikh hob mit di mentshn geredt.
nu, nokh der, nokh der, nokh di lagers,
hob ikh gearbet,
a yor tsayt hob ikh gearbet
in a OFIS,
gemakht PASPORTn dortn.
un dernokh dem
bin ikh gevorn a zhurnalist.
gearbet dos ershte in der radyo zhurnalist.
dernokh dem bin ikh geven a redaktor fun a tsaytung,
dortn take in rayon, in Kalarash.
un, dernokh dem bin ikh geven
korespondent fun a,
in a republikaner, tsaytung.
geven nokh a mol in, in Belz bin ikh geven redaktor nokh a mol. dernokh dem ⟨bin, zenen mir⟩ aribergekumen keyn Keshenev,
un in Keshenev hob ikh gearbet, dos ershte redaktor, nokh dem hoypt-redaktor fun a,
fun a oysgabe fun, vos men git aroys, ⟨, men⟩ lozt aroys bikhlekh.
dos, dos iz geven mayn
lebn nokh der, nokh der milkh-...
in toyznt, nayn hundert
nayn un akhtsik,
ven s'iz gevorn in, Moldave iz shoyn a bisl di PERESTROYKA, UNK azoy m'hot zi ongerufn d⟨UNK⟩,
iz,
hob, hob ikh
bashlosn
az ikh darf lernen ivrit mit di, yidn, velkhe zey hobn ongehoybn tsu forn keyn IZRAIL'.
ikh hob ongehoybn lernen mit, kh'hob, s'iz geven a shule, geven a kooperativ, un der kooperativ hot, organizirt a shule vegn di yidn,
oyf tsu lernen ivrit.
un ikh hob gelernt, oykhet mit di,...
keyn keners ivrit iz nisht geven;
fleg ikh lernen di yinglekh
ivrit. haynt hob ikh mit zey geredt, morgn zenen zey gegangen un zey hobn gelernt mit andere.
un azoy, azoy hob ikh
gelernt ivrit. funem nayn un akhtsikstn bizn sof fir un nayntsikstn hob ikh gelernt ivrit mit mentshn.
ariber fir hundert mentshn
zenen geforn fun Keshenev keyn IZRAIL' mit, mitn, mit ivrit. eyne hobn beser gekent, eyne hobn erger gekent, azoy,...
geven nokhn, no- nokhn, nokhn,
nokh di kentenishn.
akhuts dem, oykh funem,
funem nayn un akhtsikstn yor hob ikh ongehoybn aroystsulozn
a yidishn, magazin, a yidishn zhurnal,
"Di MENORA."
zeks yor
hob ikh aroysgelozt "Di Menoyre" in, Keshenev,
vegn di yidn,
oyf rusish.
nu, s'iz geven,
vos fleg ikh shraybn in der "MENORA"? ales vos iz, vos kert zikh on tsu yidishkeyt:
vos iz, religye, vos heyst di yontoyvim, di yidishe, un vos hey- azoy ⟨z-⟩ darf zikh firn a yid,
un, azoy darf a yidishe froy zayn, un azoy, UNK,
ales, ales vos kert tsum yid⟨n⟩, tsum yidishkeyt hob ikh, hob ikh aroysge⟨UNK⟩.
in lager, hostu gevust ven iz geven shabes oder yontev oder...?
shabes hobn mir gevust ven s'iz, vayl mir hobn gevust az morgn iz zuntik.
derfar hobn mir gevust az haynt ⟨es⟩ darf zayn shabes.
nor, keyn shabes hot keyner nisht gekent haltn,
un keyn toyre iz nisht geven az me zol leyenen di parshe,
un keyn, davenen hot men nisht gekent,
vayl m'hot, m'hot afile nisht getort,...
azoy arum az keyn, k-
un yontoyvim?
keyn yontoyvim hot men nisht gevust.
mir, mir hobn gevust
az,
yomkiper?
az in september iz do a, ⟨es⟩ darf, iz rosheshone,
un dernokh dem hobn mir zikh dervust az, in aza un aza tog iz yon-kiper.
hob ikh gezogt di, di mentshn, "m- haynt, morgn iz yon-kiper.
ver se ken,
ver s'iz nokh nisht gefaln fun di fis, loz fastn; efsher veln mir epes oysfastn.
efsher vet undze- der reboyne-shel-oylem hern undzere,
undzere tfile oykhet."
un ale, funem barak, ver s'hot gekent, s'zenen, ⟨azoy vi⟩ s'iz geven yunge mentshn a sakh,
⟨⟩.
hobn gefast,
hobn gefast yon-kiper.
nor davenen hot keyner nit gedavnt. ver s'hot gedenkt epes, ver s'hot gekent epes,
fleg er, UNK gekent, d- kh'hob mikh dermont oshamnu bogadnu, hob ikh gezogt oshamnu bogadnu.
hob ikh dermont, andere dortn shtiklekh funem, funem davenen vos kh'hob nokh gedenkt,
hob ikh gezogt dos oykhet, a shtikl shimenesre dortn.
nor, di andere hobn ot dos oykh nisht gekent. far vos? vayl, s'iz geven a sakh fun,
fun, Rusland, fun Ukrayne, velkhe z- z- bay zey iz shoyn dos yidish ⟨tomed⟩ nisht geven
fun, fun, fuftsn-tsvontsik yor tsurik.
ot dos iz geven.
di bafrayung,
vos iz der tog?
voser tog?
UNK
dem draysikstn merCH
in fir un fertsikstn yor
hot men bafrayt Ribnitse,
un ikh b-, mayn, mayn foter in der tsayt iz geven in a ander lager, iz geven in Balte,
un ikh hob zikh dervust, az ikh bin gekumen fun, ⟨⟩, Varvarovke,
iz gev-, iz do, vu ikh hob gevoynt
iz gekumen a soldat
fun dortn, fun Balte, un hot gebrakht mir a briv fun mayne eltern.
un der soldat, s'iz geven fun undzer dorf,
hot er zikh ongefregt un m'hot im gezogt vu, vu ikh voyn,
un er hot gebrakht, nor ikh bin shoyn nisht geven; ikh bin geven in Varvarovke. az ikh bin gekumen fun Varvarovke
hot ⟨men⟩ mir gegebn di briv.
az ikh hob z- dervust az mayne eltern zenen in Balte,
hob ikh getrakht, "ikh gey keyn Balte!"
iz dem draysikstn hot men, hot men bafrayt, un dem, tsveytn, dem dritn APREL' iz oysgefaln a shney fun,
fun ariber a meter!
aza shney.
un dem fertn APREL'
bin ikh gegangen oyf dem shney, bin ikh gegangen ahin tsu tsu, keyn Balte tsu mayne, tsu mayne eltern.
ikh hob zikh gezen mit mayne eltern.
eyn, ikh hob ibernekh⟨pt-⟩ -nekhtikt bay zey un tsurikgekumen keyn Ribnitse.
du host genumen a froy?
vos?
du host farheyrat
geven?
gevorn,
vos...?
far di milkhome?
ikh farshtey nit vos ir zogt.
DID YOU GET MARRIED?
NO.
AFTER THE WAR?
ikh bin geven, NO, oykh nisht. geven shpeter shoyn.
shpeter. ven?
shpeter, in nayn un fertsikstn yor hob ikh shoyn khasene gehat.
nayn un fertsikstn yor, azoy bin ikh geven a yingl.
azoy.
mit vemen
hostu farheyrat gehat?
nu, s'ershte hob ikh gevoynt mit dem Ezre Shpilberg. dernokh dem iz er avekgegangen oykh tsu, ven ikh bin avekgegangen tsu mayn⟨e⟩ tatn,
iz er avekgegangen tsu, tsu zayne f- shvester.
nor, er iz in dernokh dem gefaln oyfn front.
mayn elterer bruder, Yeshue, iz oykh gefaln oyf, oy- gefaln in der milkhome.
nu, un, az- azoy hob ikh s- in dernokh dem in Kalarash hob ikh gevoy- gearbet in OFIS un kh'hob gelebt aleyn.
aleyn.
un dernokh dem bin ikh shoyn gevorn korespondent oykhet,
hob ikh gearbet oyf der radyo,
un, oykhet gevoynt aleyn.
biz finf un fertsik, zeks un fertsik?
b- in nayn un fertsikstn ⟨yor⟩
hob ikh khasene gehat.
mit vemen?
mit ALLAn.
vi hey- YEAH.
ir hot gehat kinder
tsuzamen?
ey- eyn tokhter.
eyn tokhter iz do b-, iz itster do in CHICAGO.
zi hot a eynikl.
voynt er oykhet do. er lernt itster in, in UNIVERSITY
oyf, ARKHITEKTOR.
zi arbet in a OFIS.
zi hot undz aroysgez-, -rufn aher tsu.
un tsum endikn, vos hostu tsu zogn?
vos ken ikh zogn, funem endikn?
az
geblibn lebn
zenen di
velkhe zenen,
zey hobn gegleybt
az zey veln lebn.
tomer iz gefaln oyf dir a moreshkhoyre
un host getrakht, "ikh bin shoyn farfaln!"
iz, in etlekhe teg
bistu geshtorbn.
ikh red nit fun, funem geto, nor funem, CONCENTRATION lager.
dortn
hot men zikh nisht getort oplozn!
host gemegt geyn in ⟨di, di,⟩ farfroyrn vern,
un nisht esn, nisht trinken,
nor gleybn az du vest aroys fun dortn.
tomer hostu oyfgehert tsu gleybn, az du vest aroys fun dortn,
bist farfaln gevorn.
der pesimist iz tomed,
tomed, hot nisht gekent oyslebn dortn.
nu, un akhuts dem hot men gedarft nokh gleybn inem eybershtn oykhet.
vayl,
azoy s'iz nisht geven, ven, ven zogt a yid, "oy, gotenyu!"?
ven s'iz im shlekht.
ven s'iz im gut, zogt er nisht, "oy, got!" un er fargest az s'iz do a got oyf der velt,
nor ven s'iz im shlekht, shrayt er, "oy, gotenyu!"
nu, da- da- az me zogt, "oy, gotenyu!" darf men gleybn az s'iz do a gotenyu.
un vos nokh?
ikh gleyb az s'iz genug.
dos, vos ikh hob aykh gehat tsu dertseyln, ⟨⟩, oyb, oyb dertseyln iz nokh do,
azoy fil un azoy fil, nor ikh, me k- me ken zikh nisht,
un ikh ken nisht, aldings, gedenken.
nu,
dos iz dos.
a groysn dank
fun STEVEN SPIELBERG
SURVIVORS OF THE SHOAH.
a sheynem dank aykh oykhet,
vos ir hot undz opgegibn aza
koved.
un dos iz mayn familye bild.
der, fun oyvn, shtey ikh mit mayn, froy, ALLA,
un, mayn bruder's froy, ⟨Lore⟩,
un mayn bruder, ⟨velkher⟩ iz in, in IZRAIL' itster.
der tsveyter, ryad iz mayn foter,
Shloyme, un mayn, shtif-muter,
Rokhl.
un di kinderlekh, dos iz mayn tokhter un mayn, eynikl, mayn, plimenikl.
dos iz a bild funem, ⟨t-⟩
tsvey un zekhtsikstn yor.
⟨un⟩ ikh hob denstmol gevoynt in, Belts.
dos iz a bild funem toyznt nayn hundert tsvey un nayntsikstn yor,
ve- dem ershtn, mart, ven ikh hob, mit mayn froy geshtelt a khupe.
mir hobn khasene gehat in nayn un fertsikstn yor,
nor in di yorn, in yene yorn hot men nisht gelozt shteln keyn khupes un, mir hobn nisht geshtelt keyn khupe. derfar,
shpeter mit azoy fil yorn,
in Keshenever yeshive hobn mir geshtelt a khupe.
dos iz a bild oykh funem tsvey un nayntsikstn yor.
Yoyne Gedalye,
der onfirer fun der yeshive,
un,
ze- er iz geven a unterfirer mayner, un er hot untergekha- ⟨iz,⟩ di, baym, leyenen di ksube.
⟨s'⟩oykhet in Keshenever yeshive, hot men mikh oyfgerufn tsur toyre.
dos iz a historye fun der, fun dem PAROKHET.
do vu di yeshive iz itster in, Keshenev, oyf, ⟨ŞCIUSEV, ah,⟩ finef
iz geven a shil a mol,
un,
UNK un lebn der shul iz geven a fray plats.
un in eyn un fertsikstn yor hot men oyf dem plats tsunoyfgenemen ale yidn
un, zey hobn gevart, me zol zey shisn.
hobn zikh ongerufn etlekhe yidn,
az, "mir viln ⟨geyn,⟩ arayngeyn in shil arayn
un opdavenen minkhe, KHOTYA BY."
hot men zey gelozt arayngeyn t-, in shil arayn, un zey hobn opgedavnt minkhe, un dernokh dem hot men zey geshosn.
⟨u⟩n i-, in der, in der shil iz itster di, Keshenever yeshive.
ikh bin, geven der, PRESIDENT fun AGUDAT YISRAEL,
⟨oyf⟩, in, Moldavye,
un, di yeshive hot gekert tsu AGUDAT YISRAEL.
dos iz a poroykhes vos mir hobn gefunen oyfn boydem fun der shil,
hobn gefunen a poroykhes,
fun far der milkhome hot zi zikh nokh, farvalgert.
mir hobn zi-, un es iz shtark a sheyner poroykhes, vayl ale,
ale oysyes zenen oysgeklapt fun mesh.
dos iz, a bikhl, oyf rusish heyst es "OBRECHYONNYE."
,
vos zenen far-
farnoytikt tsum toyt.
dos iz a bukh aroysgelozt, dos bikhl fun di, katastrofe, der yidisher, in Moldavye,
nisht nor dos, vos ikh hob dertseylt,
haynt,
nor oykh do a sakh andere, geshikhtes fun andere mentshn, velkhe zey hobn ibergelebt in di yorn,
in toyznt nayn hundert eyn un fertsik, toyznt nayn hundert fir un fertsik.
dos iz mayn tokhter LILIYA un ir man YURA.
zey voynen, yetst in CHICAGO,
un, zi arbet in a OFIS. er, lernt.
dos iz mayn tokhter LILIYA un ir zun,
SERGEY.
er, er lernt itster in a UNIVERSITY oyf ARKHITEKTOR.
⟨do⟩
a bisl farshpetikt,
nor, dos iz di, di bild fun mayn muter,
Leye.
zi iz geshtorbn in, toyznt nayn hundert zibn un tsvontsikstn yor.
dos iz mayn froy,
ALLA Fingurt.
UNK khasene gehat
in nayn un fertsikstn yor.
zi hot gearbet draysik yor doktor.
zi iz geven a onfirer fun a LABORATOR,
un in eynem mit mir hot zi, arumgeforn in gants Moldavye.
in di letste yorn, ven ikh hob, shoyn gearbet in der yeshive, un ikh hob aroysgelozt dem zhurnal,
hot zi gearbet a onfirer fun a organizatsye fun tsdoke,
hot geholfn di alte mentshn, di oreme-layt, di,
invalidn,
un, mit dem hot zi zikh opgegibn finef yor,
biz zi iz gekumen aher tsu keyn CHICAGO.
itster voynen mir do in CHICAGO,
in eynem mit may- mit undzere kinder,
un danken got, mir,
mir firn a sheyn lebn.
vos zogst du?