dertseyl undz mer fun, f- yeshive un...
nu, der yeshive,
⟨s'iz,⟩ a sakh tsu dertseyln iz nishto,
vayl,...
vi lang
bistu geven in yeshive?
nu, dray mit a halbn yor hob ikh gelernt in der yeshive.
geven gute, gute rabonim. s'iz geven, rebe Khaim un, rebe Dovid, Tsimring.
, zey hobn,
zenen geven gut, tsugegreyt.
un, vos nokh darf i- ken ikh aykh zogn?
az, onheybndik funem, funem dritn yor lernen in der yeshive,
hot men shoyn nisht gelernt azoy, azoy vi men lernt, in kheyder, azoy vi me lernt in di, in di yeshives yetst,
az der rebe dertseylt un dernokh dem, ale hern oys,
un nokh dem, fregt er. neyn, s'iz nisht geven azoy.
bay undz iz geven azoy: az montik in der fri
hot der rebe gegibn
a, tsvey sho gemore.
hot geleyent di gemore, a blat, tsvey blat gemore, s⟨UNK⟩ geleyent,
un dernokh dem hostu gedarft,
aleyn shoyn zitsn
un zikh greytn,
un host gehat a opgeshteltn, a opgeshtelte sho
ven du bist gegangen tsum rebn un host opgegibn dos, vos du host gehert baym rebn.
der rebe fleg nor gibn dos eybershte, fleg nor,
nor d⟨e-⟩ di, di ale taytshn, ale, ⟨me⟩ UNK
d⟨i⟩, iz, hot men gedarft aleyn zukhn.
iz, dos, in eyn tsayt, in, in, fun eyn zayt iz dos geven,
du lernst ⟨g- in⟩...
shverer,
un fun eyn zayt iz geven beser. vayl, far vos? vayl du host dos, du host gedarft aleyn,
mit der tsayt hostu gedarft aleyn,
tun vo- vo- vi azoy, ven du host gevolt, un vos du host gevolt.
BEKHAVRUTA? du host gelernt...
ah?
du host gelernt BEKHAVRUTA?
tsvey tsuzamen, OR...?
neyn.
⟨, ts-⟩ a mol, a mol flegn zikh tsunoyfnemen dray-fir khevre in eynem
un ba-, ba- bataytshn,
un a mol hot, un az ⟨du host⟩ dos nisht, gekent in eynem, hostu ⟨ge-⟩ gelernt bazunder.
yeder eyner hot gehat zayn, gemore, un er hot gelernt.
un s'iz nisht geven azoy fil taytshn, azoy vi haynt iz do in di gemores:
gemore mit, mit,
oyf, rusish, un gemore oyf, english, un ge-
UNK ⟨nit⟩ geven. s'iz geven nor a gemore, vos hot, di, mit ivrit un
TARGUM, un shoyn! un du host gedarft aleyn
aldings,
in y- in yeshive....
dos UNK iz geven, geven a m- a mashgiekh,
in der yeshive. dos iz geven der,
der, ⟨der⟩ onfirer fun der yeshive,
der,
⟨nu, iz⟩ er hot, gedarft
zen az s'zol zayn tomed dos esn, dos trinken, dos,
aldings vos men darf hobn vegn der yeshive, ⟨iz⟩ geven a mashgiekh, a
reb Yisroel ⟨K-⟩,
Kreyzlman,
a yid a horbitsh
un a kleynitshker,
nor a, a guter balebos,
a guter balebos. un di,
di khevre
hobn moyre gehat far, far reb Yisroel Kreyzlman mer vi far, far di rabonim.
far vos? vayl er, er hot, gekent, gibn a patsh un gibn a,
a shtup un, un zogn az haynt,
haynt geystu nit tsu tsum tish, vayl ⟨du host, d- du host⟩ epes geton, ikh veys nit vos.
nor s'iz geven a, a derekh-erets far, farn, far di rabonim iz geven.
iz nit geven keyn azes-ponemdike kinder. s'iz nisht geven,... a shtile yeshive.
UNK hobn gelernt hundert tsvontsik, khevre.
un nokh biz haynt iz do, in di,
tsebrokhene, tsebrokhene dire fun der yeshive
in Keshenev.
dos iz geven di eltste
shule fun gants Besarabye.
iz geven geF-, geF-, g-, geFOUNDet
in, toyznt akht hundert zekhtsik.
iz ven ikh hob gelernt dortn,
iz shoyn geven ariber zibetsik yor,
bay, bay di akhtsik yor.
iz, nu, derfar iz d-, tsu lernen in der yeshive iz oykh geven a koved,
vayl nisht, nisht ale hobn gekent arayn in der yeshive.
⟨iz⟩ geven, ⟨bin⟩ gekumen in yeshive, hob ikh, gevolt vayzn az ikh ken ivrit.
hob ikh ge- ongehoybn redn ivrit UNK vayl ikh hob gelernt, tsvelef yor hob ikh gelernt ivrit.
iz,
, hot men mir gezogt, "neyn, dayn ivrit toyg do nisht. do darf men lernen, do darf men lernen,
TARGUM, me darf lernen gemore,
nit, nisht, nisht ivrit."
nor in dernokh dem hob ikh gezen az take, der ivrit hot mir take yo geholfn.
far vos?
vayl, az ikh fleg nemen dem blat gemore un kh'hob gevust di verter,
iz mir geven gringer vi yener vos hot nisht gevust vos se heysn di, di verter. hot er gedarft zukhn ersht di verter
oyf tsu, tsu bataytshn, un dernokh dem onheybn dem inyen fun der, gemore.
mir iz geven gringer a bisl.
dos iz geven d- di, dos iz geven di yeshive.
in yeshive hostu geredt vegn HITLER? hostu gehert fun HITLER?
yo, mir flegn brengen, tsaytungen in der yeshive. me fleg leyenen tsaytungen.
m'hot gehert fun HITLER. m'hot gehert fun andere zakhn.
un nokh mer,
in, in nayn un draysikstn yor,
ven HITLER hot, farnemen, POLAND,
iz di, a sakh yidn zenen antlofn fun POLAND,
un zenen gekumen... vuhin zenen zey gekumen? a sakh zenen gelofn keyn,
keyn Sovet-UNION,
un andere zenen gekumen aher tsu, keyn Rumenye, zenen gekumen in, keyn Keshenev, keyn Belts un andere shtet,
un mir hobn gezen shoyn di eygene, ⟨roydfim⟩, di, pleytim vos zenen antlofn fun,
fun, fun POLAND,
un, z- vos zey hobn shoyn gezen vos, vos der fashizm, heyst, vifl,
vifl m'hot shoyn geharget un a- un ales.
vos hostu gezen?
un zey hobn,
un zey hobn dertseylt, un zey hobn dertseylt ales, dos vos, vos s'hot zikh getrofn
in POLAND, un mir hobn shoyn gevust vos se ken undz vartn,
tomer veln mir araynfaln tsu di daytshn.
vos hobn zey dertseylt?
zey hobn dertseylt i fun hargenen, i fun far-, farmakhn di shiln, un farmakhn di,
un brenen di seyfer-toyres un,
un, ah,
nu, ⟨P-,⟩ un di getos vos m'hot ongehoybn makhn in, in POLAND,
vos m'hot fartribn di yidn fun di, fun di shtet un m'hot gemakht getos un dortn hot ⟨men zey gehaltn, in di getos⟩.
dos ale, dos ales hot men, hot men shoyn gevust,
vayl ⟨ze-⟩ di, di g- di tsaytungen hobn oykh geshribn fun dem,
un akhuts dem, di mentshn vos, ⟨⟩, zenen gekumen fun POLAND hobn aleyn dertseylt mit zeyere, mit zeyere moyl.
⟨⟩.
un oykh fun lagers?
⟨ze-⟩ zenen nisht geven in lagers. zey zenen antlofn biz, fun di lagers.
ober hostu gehert, ⟨⟩, fun lagers?
yo, gehert fun lagers, gehert fun, fun, HITLER's mayses, di, aldings gevust. m'hot gevust.
m'hot nisht gekent zogn az,
mir veysn nisht vos.
nor in dernokh dem, az in fertsikstn yor iz arayngekumen di rusishe,
hot men shoyn getrakht az di rusishe veln undz helfn,
az, UNK, HITLER vet nisht, er vet nisht araynkumen aher tsu.
nu, s'iz, eyn yor zen- zenen mir geven unter di rusishe.
nor, fun eyn zakh hot men getrakht az s'iz a helfer, az zey zenen gekumen helfn di yidn, zenen gekumen, matsl zayn di yidn.
nor fun a ander zayt
iz, trakht ikh az di yidishe katastrofe,
IMENNO in Besarabye, hot zikh ongehoybn
ven? ven di rusishe zenen arayngekumen.
far vos?
far vos? vel ikh aykh zogn.
lomir nemen Keshenev.
Keshenev, biz in der milkhome,
hot gehat fir un zekhtsik toyznt yidn,
un ale aynvoyner fun Keshenev iz geven hundert tsvontsik toyznt.
heyst es, mer fun fuftsik protsent iz geven yidn
in Keshenev.
s'iz geven zibn un zibetsik shuln in Keshenev.
s'iz geven a yeshive,
a gerimte, azoy ikh zog, a gerimte yeshive.
geven a, a ivrit gimnazye, MAGEN DAVID.
s'iz geven, a yidisher, spitol.
s'iz geven a sakh, organizatsyes, fun tsdoke, vos m'hot geholfn di, di oreme-layt, di kinder, un azoy.
in di shtetlekh,
in, in, in di andere shtet, in di shtetlekh,
iz geven, talmed-toyres,
iz geven gimnazyes Tarbut,
oykhet ⟨z-, un,⟩
gimnazyes, yidishe gimnazyes, vu m'hot gelernt oykh di yidish, un, ivrit.
, azoy arum, un azoy ikh zog az s'iz nisht geven keyn dorf, s'zol nit zayn keyn shul.
az di rusishe zenen arayngekumen, hot men teykef di ale, der yeshive un di MA- gimnazye MAGEN DAVID un T- Tar- Tarbut un m'hot tselozt.
me darf nisht hobn. me, me zol z- me zol nisht lernen. zey hobn ot farmakht teykef.
un, a sakh shuln hot men teykef farmakht un m'hot tsugenemen vegn andere, vegn andere organizatsyes.
di beys-shkhites hot men oykh gezogt, "vos darf men hobn beys-shkhites? me ken zikh ba⟨gey⟩n on zey." un m'hot gelozt ⟨epes eyner tsi⟩ tsvey beys-shkhites.
in, in Keshenev ⟨iz geven⟩ ariber tsvontsik beys-shkhites. hot men farmakht di beys-shkhites oykhet.
nu, un,
un azoy vayter. di yidishe tsaytung hot oyfgehert aroystsugeyn.
di teatern, di yidishe hot men oykhet farmakht.
di shuln, d-, oykhet farmakht, di yidishe, di khadorim, m'hot, aldings hot men,...
iz, trakht ikh
az IMENNO di yidishe katastrofe,
oyb ikh red fun RUKHANIT, fun,
DUKHOVNe, hot es, iz d- hot zikh es ongehoybn in fertsikstn yor,
nokh biz, biz s'iz arayngekumen di, di fashistn, biz, s'hot zikh ongehoybn di emese
sreyfe, oyf di yidn.
dos iz geven dos fertsikste yor. ikh hob denstmol gelernt in a
arbeter fakultet,
azoy hot es geheysn,
un, bizn, eyn un fertsikstn yor ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome,
far tog, fir a zeyger hot men bombirt, dem, dem ban,
Keshenever,
un, dernokh dem hot men, shoyn, gebrent in gantsn di, di hintershte zayt fun der shtot hot gebrent.
UNK un m'hot gedarft, ⟨⟩, geyn un ⟨o-,⟩ rateven di mentshn fun unter di,
gefalene hayzer, fun unter...
m'hot a sakh geratevet. a sakh hot men aroysgeshlept shoyn toyt un m'hot zey gedarft mekaber zayn.
ot dos biz etlekhe teg, ⟨aza⟩ tsvelef teg,
bin ikh geven in Keshenev.
⟨dernokh dem⟩, ven der front hot zikh shoyn ongehoybn tsurukn tsu Keshenev,
zenen mir, bin ikh avekgegangen.
⟨kh'⟩bin aheymgeforn
oyf tsu nemen di eltern oykhet tsu, mir zoln in eynem avekforn ahin tsu.
nu, mayn tate hot gezogt az, "i- itster
for ikh nokh nisht. du for, vayl
me ken dikh nemen, oyfn front,
nor ikh'l dir nokhkumen."
nu, er iz mir nokhgekumen. er iz ⟨ave-⟩ avekgeforn shpeter mit a dray-fir teg,
un nokh dem hobn im di, di daytshn farkhapt, un m'hot mikh oykh farkhapt, nor shpeter a bisl.
dos, azoy hot z- hot zikh ongehoybn di milkhome.
nu, oyf tsu redn fun,
fun der
yidisher,
katastrofe, fun der SHOAH,
iz a sakh tsu redn.
nu, dos ershte, ⟨do⟩s ershte,
darf ikh aykh dertseyln, azoy ikh bin arayngefaln tsu di daytshn.
fun, fun undzer dorf zenen mir ibergegangen dem Nester. a dray teg hobn mir gevart biz mir hobn gekent ibergeyn, vayl s'iz geven a sakh
mentshn un, armey un aldings.
ibergegangen dem Nester
un dortn, hobn mir ongehoybn geyn, tsu fus, ikh mit nokh a khevre-man fun undzer dorf, Yosl ⟨Kernes⟩,
un nokh andere, fun, ⟨zikh⟩ tsunoyfgenemen andere khevre, yidishe un kristlekhe, un m'iz gegangen oyf mizrekh.
un dernokh dem, shpeter mit a, dos iz geven in di ershte teg IUL',
un dernokh dem, ven mir zenen ibergegangen shoyn dem Dneper,
hot men undz farhaltn dortn, di soldatn mit di politsistn, hot men undz ale farkhapt dortn,
di rusishe,
un m'hot undz ibergeshikt tsurik tsum, oyf yener zayt Dneper oyf tsu grobn,
grobn ⟨b- a-⟩, kegn di tanken.
hobn mir gearbet dortn epes a tsen-tsvelef teg un dortn hobn undz farkhapt di daytshn.
⟨dortn⟩ hobn undz farkhapt di daytshn.
eyn un fertsik
in eyn un fertsikstn yor, in, dem akhtsetn, AUGUST, zenen mir arayngefaln tsu di daytshn.
yor?
nu, fun dortn hobn mir getrakht,
"vuhin, vuhin tsu geyn? lomir, geyn shoyn oyf tsurik!"
mir hobn getrakht, "efsher ⟨zol⟩n mir geyn aheym. dortn ⟨t-⟩ ken undz ye- yeder eyner; efsher vet undz nisht,
vet undz keyner nisht tshepen dortn."
mir zenen durkhgegangen,
nu, s'iz geven shver tsu geyn,
vayl umedum iz geven, daytshn mit vengern, mit,
rumener, mit italyener.
iz, iz geven a pakhed, a pakhed tsu geyn.
nor vos den? mir zenen ⟨d-⟩durkhgegangen,
un mir zenen ongekumen in a,
in a yidish,
a yidishn rayon, a yidisher
gegnt.
Stalindorf hot es geheysn.
nu, zenen mir tsugegangen ⟨t-⟩, zeen mir di, di shul ts- tseklapt, di,
tsevorfn oyf di, oyfn veg,
tsevorfn, yidishe bikher,
un mapes, aldings.
hobn mir genemen, "l- lomir shoyn khotsh nemen a shtikele mape, v- zen v- vu mir darfn geyn."
⟨nu,⟩ opgerisn a shtikl mape un ⟨mir hobn t-⟩ un mir zenen gegangen, zenen tsugegangen.
geven a,
a yidishe, a yidishe, a kolkhoz hot es geheysn. kolkhoz heyst a kooperativ a yidishe.
zenen mir tsugegangen:
"yidn,
lomir oykhet do ⟨o⟩ bay aykh arbetn.
vi ir zent ⟨es⟩ do azoy fil yidn, lomir oykh..."
"neyn, geyt ir! mir veysn nit vos vet nokh mit undz zayn. geyt aykh vayter!"
nu, zenen mir gegangen vayter, un azoy zenen mir gegangen, fun, funem akhtsetn
AUGUST
bizn nayntn september zenen mir gegangen tsu fus. mir zenen ongekumen keyn Ribnitse.
Ribnitse iz oyfn linkn, BEREG fun,
fun, funem Nester,
un,
dortn hobn zikh tsunoyfgenemen shtark a sakh yidn
in Ribnitse, velkhe zey hobn gevolt aribergeyn dem Nester keyn Besarabye.
nor do hot zikh der Nester, tsegosn
un hot, fargosn ale, ale erdn arum zeyer.
m'hot nisht gekent, aribergeyn dem Nester.
hot men shoyn oysgevart.
⟨ve⟩n mir zenen ongekumen, hot men undz gezogt az aribergeyn dem Nester ken⟨UNK⟩ nisht,
vayl er iz, er hot zikh tsegosn.
"vart. vart tsu."
oyfn tsveytn tog
hot men undz ale tsunoyfgenemen. s'kumen di zhandarmen, di politsistn. m'hot aroysgetribn fun ale shtiber oyf a plats.
di daytshn?
n- neyn,
rumener.
oh, yo.
shoyn geven di rumener. di, di zayt
Transnistrye
iz, hot men in gantsn, hobn di daytshn opgegibn di rumener,
biz Ades.
afile Ades iz oykh geven ⟨a⟩,
rumenish.
hot men undz tsunoyfgenemen oyfn plats
un m'hot undz gezogt az, "fun haynt un vayter,
zolt ir visn az do vert a geto.
in di, gasn"... m'hot ongevizn vosere gasn...
"di gasn
hot ir, kent ir voynen in zey.
vayter aroysgeyn fun der geto, tomer gefint men eynem aroysgegangen fun der geto, on a,
on a politsist,
zolt ir visn az ir vert geshosn."
dos iz gekumen a, der
onfirer fun, fun dem gegnt,
geven a, a militer,
a p- a kolonel, POPESCU-CORBU.
nu,
m'hot teykef, gezogt
az, "tomer vet ir zikh,
tsunoyfnemen mit di kristn, vet ir vern geharget.
tomer vet ir, aroysgeyn oyfn mark,
vet ir vern geharget.
tomer, vet ir, n- zikh nisht,
untergebn di,
der melukhe,
⟨vet ir⟩ vern geharget."
un m'hot teykef, aroysgerufn eynem,
hot im gezogt, "du bist der staroste." der staroste heyst der onfirer fun der
yidisher geto.
a ⟨Shaye Vaynshtok⟩ eyner. er iz fun a dorf oykh nisht vayt fun,
fun ⟨Skortsen⟩.
un azoy hot ⟨der Shaye Vaynshtok⟩ ongehoybn ontsufirn mit der geto. akhuts Shayen, er hot zikh in dernokh dem tsunoyfgenemen, er hot gemakht,
yidishe, yidishe, m'hot zey ongerufn di yidishe politsistn.
geven BRIGADIRn, ⟨v- azelkhe⟩, zey hobn, zey hobn gehat a,
a, a kheylek,
geslekh,
un di mentshn hobn gekert tsu dem, di hobn gekert tsu dem, azoy, un er hot,
un zey, er fleg aroysnemen oyf arbet, er fleg tseteyln oyf arbet. dos iz geven...
vifl mentshn zaynen geven do?
in geto iz geven ariber toyznt, a toyznt finef hundert mentshn iz geven. nor ⟨in dokh, in⟩ dernokh dem dertseyln,
az m'hot in dernokh dem gemakht klener a bisl di geto.
un, m'hot gezogt az, m'vet undz gibn tsvey hundert gram broyt ⟨i⟩m tog.
I TO dos, di tsvey hundert gram darf men koyfn.
me darf batsoln far di tsvey hundert gram broyt.
fun vanet du host gelt, dos hot dokh keyner nit gefregt vayl di arbet,
hostu gedarft arbetn on gelt.
vu du host nisht gearbet, hostu gedarft arbetn on gelt.
azoy, azoy zenen mir, hot zikh ongehoybn di, di geto.
⟨dem⟩ tsveytn tog in der fri,
hot men oysgeshtelt ale yidn
oyf dem plats
un s'iz gekumen koyfers.
vos heyst koyfers?
zenen gekumen...
⟨mir zenen geven⟩ azoy ⟨vi⟩ oyf a,
a, oyf a, a yarid,
shtelt men oys di ferd, di beheymes,
un me kukt,: der vil aza ferd, der vil aza ferd. azoy zenen gekumen andere,
, di onfirers, un m'hot gekloybn:
⟨⟩, "dem un dem un dem gib mir oyf tsu ⟨GREASE⟩n di vagonen."
"di un di ⟨iz⟩, darf zayn bay mir a shifkhe."
⟨,⟩ "di mentshn gib mir oyf tsu, reynikn di gasn."
un azoy vayter. azoy hot men undz tseteylt ale.
mir zenen arayngefaln, ikh mit mayn khaver, vos mir zenen gekumen un gegangen oyf tsurik, vos UNK gekumen mit UNK a khaver, Ezre Shpilberg,
zenen mir arayngefaln tsu arbetn in potsht.
⟨in⟩ potsht, in, post, in, MAIL.
vos hot men gedarft tun?
m'hot gedarft, oysreynikn di, di khadorim.
m'hot gedarft, tsunoyfnemen ale,
di
telegrafishe
stolbn,
un zey, velkhe zenen gefaln v- vu di vaser hot zikh tsegosn,
hot men gedarft, tsunoyfnemen ale di stolbn. hobn mir geshlept vi di, vi di,
vi di eyzlekh di, di stolbn.
nor vos den? azoy iz, azoy hot men gedarft.
vos zhe den?,
voynen?
voynen, iz, hot yeder gevoynt vu er hot gekent farnemen a ort.
geven etlekhe gasn un dortn ⟨hot men⟩ farnemen di erter vu, vu ⟨vert s'iz s'⟩zol voynen.
mir hobn gevoynt in a kleyn, kleyn kheyderl,
nokh mit, nokh mit finef, mishpokhes.
in velkhn gas?
du gedenkst di adres?
der adres? do hobn tsefaln gevorn di, ⟨d-⟩ vayl ale di shtiber zenen geven fargosn mit vaser,
⟨⟩.
un vifl mir UNK, m'hot gevoynt dortn hot nokh untergehaltn,
un nokh ⟨dem iz dos⟩ tsefaln gevorn. s'iz itstert fun der,
fun der geto fun Ribnitse
iz nishto afile keyn eyn shtub nisht.
ikh bin geven, nokh der milkhome bin ikh geven dortn.
nishto keyn eyn shtub nisht in der, geto fun Ribnitse,
vayl s'iz nokh geven,
vasern.
⟨zey hobn⟩ zikh oysgegosn ⟨nokh der⟩ Nester un hot, un s'iz far- far- farfaln gevorn in gantsn di geto.
un dortn hot men, nokh dem hot men undz genemen arbetn; m'hot gemakht a,
a fabrik fun zeyf.
hobn mir gearbet oyf der fabrik fun zeyf,
ikh mit dem Ezren, nokh, nokh etlekhe khevre, hobn mir gearbet ⟨oyf der fabrik⟩.
vos hostu geton in, in d⟨i⟩ fabrik?
nu, un di, un di andere yidn...
UNK
m'hot gearbet; m'hot gemakht zeyf!
⟨⟩.
zeyf!
m'hot gemisht di keslen. s'iz geven,
⟨⟩, groyse keslen fun ts-, finef hundert, fun, zeks hundert, kilogram a,
a kesl. fleg men arayngisn ahin tsu boyml. m'hot gebrakht, fun di kolkhozn hot men gebrakht boyml.
arayngisn ahin tsu boyml
mit KAUSTIK un makhn zeyf.
geven a shvere arbet un, ah, nor vos zhe den? hot, m'hot gearbet.
un dos iz dos. eyn zakh iz geven: s'iz nit, nisht geven keyn politsistn, zoln shteyn oyf dir,
un du bist geven, aleyn dortn. s'iz geven der, der velkher iz geven
der staroste,
der, Shaye, Vaynshtok, iz geven der, onfirer fun di, fun dem fabrik funem, zeyf oykhet.
dernokh dem hot men dem Kha⟨im⟩ Vaynsht-, f-, ⟨ot⟩ dem Shaye Vaynshtok avekgenemen.
iz gekumen a anderer. es iz gekumen eyner a ⟨Mitye Boshernitsan⟩, a Keshenever yid,
a ratskhn a yid.
nor vos zhe den?
far vos? vos hot er geton?
far vos? iz, iz do a sakh tsu dertseyln.
nu, ikh'l aykh derno- oyb ir hot, oyb ir hot nokh tsayt, vel ikh aykh, ken ikh aykh dertseyln a por,
por, mayses fun, fun der geto oykhet. nisht keyn mayses!, ibergelebt, nisht keyn...
n- nor mir zenen geven yung
un di, ⟨⟩, undzere,
kerpers zenen nokh geven nisht, nisht azoy fardorbn,
un m'hot ibergetrogn vos,...
vos zhe den? m'hot, geganvet a shtikl zeyf
un m'hot es, farkoyft, un m'hot gekoyft a shtikl, a bisl mel, tsi ⟨ikh veys vos⟩ dortn, a por kartoflyes,
un m'hot, m'ho- m'hot gelebt.
tomer, v⟨olt men aykh⟩ geven gekhapt mit dem shtikl zeyf, v⟨olt men aykh⟩ geven ayngezetst ts⟨i vos, tsi⟩ geven geshosn.
nor, vos zhe den? az, az m'iz hungerik darf men zikh epes oykhet tun, fleg men ganvenen a shtikl zeyf,
es araynleygn, ikh veys vu, nor, nor, es aroystrogn.
dos iz geven di...
ir vilt epes fun di, fun di lagers. ⟨kh'vel⟩ dertseyln fun di lagers oy- funem, geto oykh.
nu, ⟨vo-⟩, nokh dem, ven s'iz geboyrn ge- ven s'iz UNK ven m'hot gemakht di geto,
shpeter mit a khoydesh onderhalbn,
hot men gezogt
az di geto iz tsu groys.
s'iz do a sakh mentshn,
velkhe zey hobn nisht vu tsu voynen, zey hobn nisht,...
me darf makhn klener di geto un di mentshn ⟨vet men⟩ aroysshikn in a ander geto, v- in a kleyner geto.
gut.
in geto zaynen geven mener un froyen? kinder ⟨AUCHet⟩?
mener, froyen un kinder un ale, yo. ikh zog aykh az in eyn, in, in eyn, eyn dire, in eyn kheyder, in, in eyn
dire vu mir hobn gevoynt hobn gevoynt zeks mishpokhes, yidishe.
⟨⟩.
hot men, tsunoyfge- hot men tsunoyfgenemen ⟨di⟩ yidn. ver, vemen vet men aroysshikn? m'vet nit aroysshikn di mentshn velkhe zey kenen arbetn. hot men oy- aroysgeshikt,
hot men tsunoyfgenemen di mentshn velkhe zey kenen nisht arbetn:
froyen mit kinder, alte mentshn,
invalidn hot men tsunoyfgenemen oyfn plats,
un m'hot gezogt az me shikt zey iber oyf a andere, oyf a ander ort.
m'hot zey ibergeshikt
oyf a ander velt.
m'hot zey aroysgefirt fun, funem geto,
un azoy oyfn veg biz, biz, vemen m'hot geshosn, ver s'iz geshtorbn fun,
fun, s⟨UNK⟩ regn, s'iz shoyn geven regn, blotes, ⟨s'iz,⟩,
nisht geven vu zikh optsushteln, vu tsu esn, vos tsu esn.
un azoy, biz m'hot zey tsugefirt biz tsum Bug
zenen zey ale oysgeshtorbn. m'hot a sakh geshosn oyf der veg.
iz di finef hundert mentshn veys ikh
az s'iz ibergeblibn dray mentshn fun zey.
ikh hob in dernokh dem bagegnt inem, bay, bay mir in bukh
iz do az, fun a froy velkhe iz geblibn lebn fun di,
fun di finef hundert.
dray mentshn ⟨iz geblibn fun, ⟩.
nor di, di yidn, di, onfirers,
er, Shaye Vaynshtok mit zayne andere, hobn gevust vos zey, vuhin zey firn di yidn. zey hobn gevust! vayl a sakh zenen gekumen tsu zey
un m'hot zikh oysgekoyft bay zey.
a shteyger, m'hot gezogt az "morgn in der fri darfstu zayn dortn oyfn plats."
iz men bay nakht arayngegangen tsu Shayen un m'hot im epes gegibn, a fingerl tsi a oyringl tsi ikh veys vos dortn,
un er hot ibergelozt.
un a sakh hot er, bay a sakh hot er genemen,
un er hot ibergelozt un aroysgeshikt andere oyf zey- oyf zeyer ort.
un azoy hot, di finef hundert mentshn hot men aroysgeshikt.
ven,
shpeter mit a,
mit etlekhe khadoshim,
hot men ongevizn az, epes oyf Shaye Vaynshtok, az er hot genemen, er, ⟨oder veys vos⟩,
⟨iz men⟩ gekumen un m'hot gemakht bay im, m'ho- m'hot, gezukht bay im in shtub.
hot men gefunen
a kilo mit fir hundert gram gold:
oyringlekh mit fingerlekh mit, mit matbeyes gold⟨n⟩, mit aldings.
a kilo mit fir hundert gram! vifl hot men gedarft hobn di oyringlekh mit
fingerlekh vegn a kilo mit...? n⟨or⟩ m'hot gefunen a kilo mit fir hundert gram
gold bay im. hot men im aropgenemen fun der arbet. s'iz gekumen
⟨Mitye Boshernitsan⟩. er iz oykh, s'iz nisht geven beser.
⟨er iz⟩ geven nokh erger fun yenem.
aza, aza geshikhte:
s'iz gekumen a, in tsvey un fertsikstn yor shoyn,
shoyn geven
shtreng shtark di yidn in, in di lagers,
in di derfer.
iz gekumen a yid, a yidene
mit, tsvey tekhter fun, zekhtsn-zibetsn yor
un a yingele fun elef yor.
⟨zenen⟩ gekumen un zey hobn ⟨im⟩, zikh gebetn, me zol zey lozn in, in geto.
dos iz nisht geven shver, vayl v- yeder tog zenen geshtorbn mentshn. hot men gekent zey
farshraybn in ort fun a geshtorbenem, un shoyn un, un geendikt!
"neyn!"
er, der ⟨Mitye Boshernitsan⟩ hot gezogt, "ir veyst? yo, kh'ken, nor,
ikh darf batsoln dortn oyvn, darf ikh batsoln az me zol aykh, me zol aykh tsushraybn."
hot zi gezogt, di froy, "ikh veys, nu, ikh hob in der heym a ku.
kh'hob in der heym dortn a kilyem, ikh veys vos. ikh'l ⟨d-⟩ forn aheym un farkoyfn un aykh brengen epes v- vos."
az zi iz gekumen aheym un di ku hot men ir shoyn tsugenemen, di ⟨ande- un⟩ d⟨er⟩, d⟨er⟩, ⟨i⟩n d⟨er⟩ shtub hot men aldings farganvet,
un ⟨z- s'⟩iz shoyn gornisht geven. iz zi gekumen un zi hot geveynt, zogt, "ikh hob, nekhtn hob ikh epes gehat. haynt hob ikh gornisht!"
"nu, az du host gornisht," ⟨ho⟩t er,
"az du host, az du host gornisht,
iz, tuen mir gornisht!"
shpeter mit tsvey teg hot men z⟨ey⟩
aroyfgerufn
⟨d- ⟩, in, OFIS, in politseyske,
un, bay nakht hot men zey aroysgefirt oyfn, oyf der brik... s'iz geven a halbe brik ayngefaln in der vaser,
un a halbe brik iz geshtanen.
di halbe brik iz geven lebn Ribnitse...
un zey aroyfgefirt oyf der brik un dortn hot men zey geshosn.
fun vanet veyst men ale di, zakhn?
dernokh dem iz, UNK, s'i-, hot zikh getrofn azoy az di muter iz geblibn lebn,
un zi iz nokh a mol gekumen in lager,
un dos mol hot men shoyn gelozt ⟨zi, zi⟩ voynen in lager.
⟨,⟩ hot zi dertseylt azoy: ven, ven m'hot zey geshtelt baym e- baym, ek brik hot zi gevust az m'vet zey shisn.
hot zi ongehoybn betn, me zol zi lozn. nu, m'ho-, m'hot zi gehert vi, azoy vi me zogt.
m'hot zi nisht gehert.
un,
⟨m⟩,
m'hot zey geshosn.
zi hot gehaltn a meydl, bay der hant,
un ven dos meydl iz arayngefaln in der vaser,
hot zi zi nokhgeshlept.
zi iz gegangen in a, in a breyter, in a breyt kleydl.
dos kleydl iz gevorn vi a, vi a parashut
un zi, zi hot zikh fartshepet in a, a shtik ayzn fun der brik,
un azoy hot zi gehongen.
az zi hot gehert az di, di, polits⟨ey⟩stn, di zhandarmen zenen shoyn avekgegangen,
iz, hot zi zikh opgerisn fun dem ayzn
un zi iz gegangen azoy mit, ⟨⟩, mi-, oyf di ayzns fun de- fun der brik, biz zi iz tsugekumen oyf, oyf der erd.