UNK
TAPE TWO,
JANUARY TWENTY NINTH, NINETEEN NINETY SIX,
CONVERSATION IS WITH JACOB GEWIRTZMAN, WHO IS THE HOLOCAUST SURVIVOR.
yo.
zog mir,
ven, vifl tsayt hot geblaybt in geto?
vel ikh aykh zogn azoy.
reyshes,
hob ikh gehat a UNK fun di, fun di poylishe politsey.
neyn, neyn, ikh vil visn in di geto, zog mir,
yo, ikh vel UNK.
di ⟨verter⟩ vos iz geven azoy bay undz in geto, hot men nisht gekant makhn, me hot gemakht fun etlekhene gasn.
vayl es iz geven aza aza shtetl, toyznt FAMILIES iz geven in gantsn.
hot men gemakht in der gas,
reyshes hot men gemakht,
azoy vi di daytshn zenen arayn, dos iz geven in dem ershtn tog,
ven, vifl yor, v-
hot, se geven yom, yomkiper, dem nayn un draysikstn yor.
NINETEEN THIRTY NINE, yomkiper.
THIRTY NINE,
yomkiper zenen arayn di ershte daytshn
un se zenen bald ongekumen
di Gestapo, di dos,
me hot gegebn ale yidn muzn efenen di STORE.
di STORES muzn efenen.
me hot ongehoybn aroystsuvarfn di skhoyres,
se iz ongekumen fun di derfer, fun di shtet,
me hot tsugekhapt azoy vi matse vaser.
shoyn, vos hot men gehat tsu tun?
nakher zenen UNK.
nakher hot zikh getoysht.
di rusn zenen dort UNK arayn bay bay undz.
zenen arayn di rusn.
vayl UNK.
azoy hobn zey gemakht der grenet barn UNK, vet ir gedenken,
nakher nor, se se hot gebroykht zayn lebn undz,
zenen arayngekumen, zey hobn zikh ⟨oysgedreyt⟩ az zey darfn, zey darfn tsurikgebn di ru-
di daytshn,
darfn geyn un di rusn zenen arayn.
du host geblaybt in dayn shtub?
yo, ikh hob mikh, ikh hob mikh, ikh hob UNK mayn shtubn, yo.
dus host geblaybt?
yo. vemener hot, vemener hot gezayn ge- geblaybt mit dir? dayn kinder? dayn vayb?
se nisht geven keyn geto. se nisht geven dos.
m- mikh mayne kinder, di vayb.
nokh, shoyn tsvey sho, nokh nisht fartik.
zo- zog mir,
nakher iz mir geven in geto, un ikh UNK hob ikh gehat a mil.
etlekhe mentshn?
iz men geven in a mil,
un ikh hob gearbet,
nor ikh vil vaysn, in di sh- in dayn shtub,
in shtub, ikh hob in shtub nisht gevezn. di kinder mitn vayb. di vayb mayne hot gehat bazunder a STORE oykhet.
azoy vi se gevorn di milkhome,
hot mayn vayb, ikh hob gehat mayne BUSINESS, di vayb hot gehat a STORE fun shikh.
hot zi gehat in mayn hoyz.
iz zenen arayn, azoy vi se gevorn di milkhome,
zenen arayn di,
UNK di daytshn, me hot oyfgehakt,
me hot aroysgenumen a velt mit skhoyre fun,
du host geblaybt?
shoyn.
vi vayt, vifl sho- shoyn, se nisht vikhtik.
in in in der heym? in dayn shtub?
mit ve-
nakher, iz gevorn shtil,
mit andere mentshn?
ah?
andere mentshn hot geblaybt mit dir in di shtub?
in di shtub?
andere mentshn.
az yo, az nayn FAMILIES,
zog mir, zog mir,
akht tsu nayn FAMILIES hobn gevoynt in undzer BUILDING.
zog mir,
shoyn nakher,
in dayn shtub, zog mir,
in mayn shtub hobn gevoynt ikh mit mayn mit mayn,
dray kinder?
un eyn, un a kinder un a meydl.
nor in hoyz,
hobn gevoynt nokh UNK akht, nayn FAMILIES.
azoy vi UNK heybn mir on fun onheyb.
azoy vi me hot geharget di yidn,
iz di gantse shtot zikh tselofn.
der tate iz avekgegangen far zayn UNK.
un me hot far bagrobn di kinder, der tate,
nu, iz azoy geven.
nakher zenen arayngekumen,
BUT du host nisht ge- geloyft.
ah?
du host nisht geloyft.
yo.
do host geblaybt.
ikh bin geven in shtub, yo.
far vos hostu geblaybt?
nakher,
far vos hostu nisht geloyfn?
ah?
far vos hostu geblaybt?
far vos ikh bin gevezn? vayl me hot ⟨nisht⟩ gekent voynen geven, me hot avekgevorfn, tsum ershtns hot men avekgevorfn ale, un avekgeyn fun di derfer.
vayl me hot nisht gekent zayn in shtub, me hot bombardirt.
nakher,
iz mir gekumen zikh tsu loyfn krig in shtub arayn, ikh bin geven mit mayn vayb's.
se gevorn normal, di daytshn zenen arayn,
der shver mayner iz geshtorbn punkt.
iz keyner nisht geven, nisht UNK,
hot me, er hot gehat a zkhiye, me hot im gekent bagrobn azoy vi a, me bagrobt a yid.
nakher vos hot es geton?
iz gevorn,
me hot ongehoybn oyftsuroymen skhoyre, me hot aroysgenumen zeyer a sakh skhoyre,
ikh darf UNK.
yo. du ho- du host ge- e- eyn minut.
du host gezogt vegn dem geto.
yo.
vi lang host geblaybt in der geto.
ikh bin nisht geven.
der geto iz geven, nakher hot gemakht dem geto.
nakher.
nakher bin ikh geven fray.
iz shoyn arayngekumen di daytshn,
iz ongekumen eyner a daytsh,
un me hot gegebn a dos:
yidn torn nisht geyn in,
yidn muzn, in di zayt UNK torn yidn nisht geyn,
nor in gas.
er iz aroysgegangen mit a baytsh,
vi er hot getorfn a hitl, ⟨der yid⟩ hot gedarft aropnemen di hitl far a far a UNK daytsh.
un er iz UNK aropnemen, iz er UNK, er hot geshlogn, er hot geharget.
me hot aroysgenumen yidn,
me hot zey gheysn
kern di gas,
UNK nakher hot men a yudnrat gemakht, a yudnrat.
me hot tsunoytsushteln a yudnrat,
iz dortn shtelt men,
me hot mikh arayngeshribn, ikh zol zayn in yudnrat.
kum ikh tsu geyn, me hot oysgeklibn a prezident.
kum ikh tsu geyn, der prezident iz geven UNK a guter fraynt.
zog ikh, Shie, zog ikh,
ikh hob UNK, ikh hob in mayn lebn nisht gevolt zayn ke- un er hot zikh nisht gerikht az UNK oystsuhargenen yidn.
ikh hob oyf mayn lebn nisht gevolt zayn keyn kohelisher mentsh,
un ikh vil nisht zayn.
un ikh ken nisht zayn, un se, a klal der lebn iz mir gegangen gut, zog ikh neyn.
shoyn.
un ikh hob mir genumen mayne zakhn tsu di kristn un ikh hob gemakht, makhn gelt.
nakher hobn di yudnrat ongehoybn UNK, me hot ongehoybn tsu fodern bay zey gelt.
hot men ⟨gemakht⟩ gelt.
ikh hob toyznt zlotes a khoydesh
farn yudnrat,
z- iz der yudnrat hot genumen gelt.
a sakh mol, eyn mol hot men fararestirt a gantse kompanye yidn,
UNK un ikh bin geven in gas, hot men mikh oykh fararestirt.
se hot gedoyert a halbe iz men gekumen, me hot mir aroysgenumen.
UNK tsu tsoln gelt un me hot UNK gearbet.
vos vel ikh aykh zogn, se geven
mentshn hobn shoyn nisht gehat vos tsu esn, mentshn,
se geven geferlekh.
un in dayn shtub, du host gehat,
neyn bay mir in shtub iz geven altsding.
bay mir iz geven,
ikh hob gehat tsuker vayle di pritsim
hobn gekrign,
zey hobn gegebn
ts- far zeyern
birgers hot men zey gegebn tsuker derfar. ver hot gekoyft dem tsuker?
a yid.
nokh azelkhe zakhn.
ikh hob gemakht gelt a sakh.
fun ve-
ikh fleg aray- ikh fleg araynbrengen in ale mol, halt nisht, dos nisht aleyn ikh ho-
yo ober fun vos hostu gemakht gelt? fun vos hostu gemakht gelt in dem tsayt?
ales tsu-
UNK
fa-
fun kri- fun poy- poyern, kritsn.
di pritsim zenen geven mayne UNK.
er iz geforn keyn Vashe, un er hot farkoyft, un er hot gebrengt,
se geven tsaytn me hot ge- farkoyft tv-
tvue, ikh hob gehat der mil,
hot, iz gekumen arop eyn mol
dray TRUCKS, ikh hob ongeladevet dray TRUCKS mel.
a daytsh iz geven der firer,
far gelt,
der daytsh in Varshe hot dokh genumen gelt,
un me iz,
me hot gemakht gelt, azelkhe ⟨BUNDLES⟩ mit gelt.
du host gearbet mit di daytshn.
UNK nisht ikh hob gearbet.
ikh hob gearbet mit polakn, di polakn hobn UNK.
mit di polakn.
du farshteyst?
di polakn hobn gearbet far mir, di pritsim.
nisht far keyn gelt,
a toyve ⟨beyde⟩.
un azoy nokh iz avek.
nakher azoy se gevorn der geto iz gevorn shlekht,
me hot nisht gekent gebn tsu esn,
un ikh bin, mir hot nisht gefelt danken got, ikh hob gehat tsuker, vos, vos nor ikh hob gevolt ho ikh gehat in shtub, mayn vayb mit di kinder,
hobn gehat altsding, vos zey hobn nor gevolt.
un vayter, meynst me ken alts gedenken? se se
eyns iz shoyn a a meye.
ir veyst vos a meye iz?
a meye iz hundert.
a meye ken men shoyn nisht gedenken azoy gut.
nor, zog mir, du host geblaybt in di shtub, du host gearbet, du host nisht,
UNK
ikh bin zeltn geven in shtubn.
mayn vayn hot mikh keyn gelt nisht UNK geholfn gebn ⟨azoy⟩.
zi hot opgelezt a sakh UNK far di shikh.
vos hot pasirt
nokh dem?
yo.
nokh dem, zog mir, vos hot pasirt? vi lang host gegangen
UNK
azoy?
bizn tsvey un fertsikstn yor.
AND vos hot pasirt
nokh tsvey un fertsikstn yor iz dokh gevorn der geto.
in tsvey un fertsikstn yor?
zog mir vos hot pasirt den?
iz gevorn ale mol erger, erger.
un eyn tog ikh bin aheymgekumen,
oho! me het avekgeshtelt dem geto.
un me iz arayngekumen,
un ale JUDEN aroys!
un keyner zol nisht farmakhn di tirn.
host gegnagen aroys?
UNK dertseyln dos.
eyn mol kumt tsu bay ma- mayn bru- shvoger's
Moyshe, mayn vayb's a bruder's
a zun, er hot zikh gelernt in a tsveyte shtot in a gimnazye,
in Slonim, Slonim hot er zikh gelernt.
kumt er tsurik, dos iz shoyn geven,
shoyn geven der geto demolts, kumt er tsu loyfn,
kinderlekh, zogt er, zolt ir visn,
az di daytshn hobn oysgeharget mit tsvey vokhn tsurik tsen toyznt yidn in Slonim.
di daytshn geyen oyshargenen ale yidn.
un me zol zen ⟨ergets⟩ tsu bavorenen zikh.
vos hot men zikh gekent helfn?
a klal, ikh bin geven bay im, bay mayn shvoger, mayn shvoger hot gevoynt iber mir in di hoykh.
ir veyst dokh se gegangen, se do in di hayzer iz do azoy,
kemerlekh azelkhe.
vos me geyt arayn.
hot men oysgetrakht,
me vet efenen a vant, iz do a shtikl
un me vet farboyern, tomer vet aroyskumen di UNK vet zayn a UNK.
un se azoy gevezn.
eyn mol
hern mir a gevald shabes in der fri, "yudn aroys!"
ale aroys azoy oyfn gas.
un mir zenen arayn glaykh aher,
di shparlekh hob ikh gezen, mayn ma- mayn hoyz iz gegangen UNK
nisht gegangen aroys?
di gantse UNk,
du host nisht gegangen aroy- du un dayn mishpokhe hot nisht gegangen aroys.
ale zenen aroysgegangen, nor in eyn hoyz, un mayn shvoger hot gevoynt oyfn dritn shtok,
dortn zenen mir arayn, me hot gemakht dort dos UNK.
me hot zikh frier bavorent.
un me iz arayn ahin,
un me iz arayngekumen, UNK
vos iz a breyre?
der bruder mayner iz arayngekumen mit a kind, er iz gekumen tsu loyfn,
nakher zogt er, neyn, ikh ken do nisht zayn.
dos kind vet onheybn tsu veynen, zogt er, veln mir ale UNK zayn.
dps vayb iz geven nisht vayt
gegn iber.
iz er arop, se nisht vikhtik.
a klal, me iz gezesn dortn dray tog tsayt,
dray tog?
dray tog iz men gezesn,
vos vet zayn der takhles? nisht keyn esn, nisht UNK.
mit etlekhe mentshn?
neyn in,
ir mit etlekhe,
UNK ze'mir geven
in dem budkele, dos UNK.
ikh veys.
nisht keyn esn, nisht keyn trinken, vos tut men?
bin ikh gegangen,
ikh hob zikh ongeton mayn shvegerin's
a, ah a baym dos UNK,
a meydele, zi iz haynt a UNK.
hob ikh a ongetun azoy vi a goy, azoy vi a krist,
un ikh hob avekgeshikt a politsyant,
ikh hob shoyn gehat ale, alts iz geven bakante mayne,
un ikh hob im gezogt,
az er zol, arayngevorfn a brivele UNK ongetun azoy vi a shikse,
un arayngevorfn a brivele tsu dem politsyant,
un er hot ongezogt der,
er zol araynkumen, er zol zikh shteln oyf di trep vi me geyt aroyf in der hoykh,
se nisht geven keyn UNK in dem,
un er zol gebn a shrey, Yankl.
ikh vel shoyn hern, zog ikh.
ikh darf,
er derhert,
iz er gekumen tsum ort loyfn,
hob ikh im dertseylt di geshikhte, mir vil aroys, mir viln aroys fun shtot, UNK,
⟨me⟩ iz zikh gornisht gevust vos tut zikh.
opgeredt, bay nakht,
hot ikh im gegebn azoy,
gedenk ikh, tsvey hundert dolar, hob ikh im gegebn,
tsvontsik, tsvey tsvontsiker dolarn, goldene, politsyant!
hot er geozgt, no, aroysfirn untern shtot, untern shtot, zog ikh, velikh shoyn visn.
tsvelef a zeyger bay nakht zenen mir aroys untern shtot,
ikh mit mayn vayb mit di kinder, UNK tsvey kilometer,
di shtot hot dokh poyern mit bakante.
der shvoger mayner,
hot bagert in ⟨Konstatin⟩ a shtetl,
er mit a BOY, mitn,
der shvoger aleyn hot shoyn nisht ekent geyn, der rov, gehat a shvoger a rov, er iz geblibn mit di shvegerin fun Varshe, er iz geblibn, vayl zey hobn nisht gekent geyn, UNK.
hot men gehert az in dem Sonak, in dem Konstatin, iz nokh do yidn.
zenen zey avekgegangen, der andere shvoger, ⟨Pinkhes⟩, avekgegangen tsu Konstatin, ikh bin arayn.
ikh kum arayn in dorf arayn, vu geyt men?
bay nakht.
mit kinder.
aroyf oyfn,
vel ikh shoyn,
ikh bin geven, UNK zayn.
aroyf in der hoykh oyf aboydem, der goy hot gornisht gevust,
ikh gey mir aroyf.
ikh kum aroyf, dos UNK a krist, UNK.
vayl az me treft im shist men dokh im oykh.
zog ikh im,du veyst vos,
gey tsum, hob nisht moyre,
gey oyf yene zayt dorf,
zog im,
dortn der, dem un dem,
se geven a tate mit tsvey zin. der tate iz,
UNK,
az ikh bin do, zog im, er zol kumen.
dos yidn zenen gekumen, zey hobn aribergenumen undz tsu zikh.
bin gekumen dortn,
vos tut men? keyn Lozitshe veln mir shoyn nisht geyn.
hot men ongehoybn tsu r-
in Sonak,
se geven a shtetl Sonak,
iz nokh geven epes yidn vos hobn gearbet,
zog ikh vel geyn ahin.
bin ikh gegangen tsum ershtn avekgeshikt mayn vayb, nakher a fraynt hot UNK, me hot gehat bavofnt mit gelt UNK.
mit di kinder? mit di kinder? mit di kinder.
mit di kinder.
neyn.
nisht di kinder.
di kinder hot men fararestirt.
di kinder hob ikh oykh avekgeshikt tsu a goy, hobn di goyim nisht arayngelozt,
in a andere plats?
der andere hot UNK, Rifke un Ire mit mayn bruder,
der Ire iz geven mit undz.
hot men a- aroysgeshikt tsu a goy, efsher vet zey der goy haltn.
iz zi ayangekumen tsum goy,
antshuldikt ir,
hot zi gezogt,
Rifke, me vet zikh dokh zey shisn.
zi hot a por goldene oyringlekh,
gib es do UNK.
Rikhtik, Rifke?
vos vel ikh tun? a klal, nakher hot men gehert az in Sonak,
ober di kinder, vos tut men mit di kinder?
shlekht!
bin ikh aroys ⟨mitn shutef⟩, rirn hob zikh hob ikh shoyn nisht gekent zikh,
ongeshikt dem UNK geshikt a halbe tog in shpitol, vos hert zikh in shpitol? zog ikh im, di kinder.
UNK zey.
dervayl iz ⟨geven afile⟩ an andere tog az me hot oysgeharget yidn, me hot UNK.
hobn zey gemakht a kleynem geto do.
iz men tsunoyfgekumen, me hot dokh gevust az se do do.
ge- opgenart, kedey se zoln zikh tsunoyfkumen di ale,
iz geven efsher finef un draysik, fertsik yidn.
in Lozitsh?
derayleke ikh hob nisht, dervaylek,
di kinder, Rifke mit Berelen, ikh hob zey nisht beyde.
vos tut men?
ikh hob genumen fun di, di shkotsim, vos ikh zog ikh dir,
vos se geven dortn,
hob ikh gehert az in Sonak,
iz do yidn avekgeshikt mayn vayb,
nisht, tsum ersht,
a- avekgenumen mayn mayn vayb,
un avekgeshikt
in Sonak shoyn.
avekge- ir avekgeshikt tsu Sonak,
mitn yingern bokher, ikh bin geblibn do.
nakher oyf der andere ⟨plats⟩ hob ikh nisht ge-, aleyn hob ikh nisht gekent, ikh UNK, ikh hob moyre,
ikh hob bald gevot dort blaybn UNK.
geblibn tsu,
UNK arayn in UNK land azoy,
un er hot er gelozt aroyf,
in barn tog hob ikh, hob ikh gehert az se hot ongekost di UNK, iz do iz dokh yidn.
avekgeshikt mayn vayb mit kinder ahin tsu di yidn.
se doyert efsher dray tog, un ikh
hot mir gegebn a UNK ikh zol arbetn bay UNK.
dos iz shoyn geven in UNK dort, hob ikh gehat mayne BUSINESS, hob ikh gehat finef kilometer fun shtot.
dort hot mir erkent, un ikh hob gearbet, ikh hob nisht gearbet nor,
ruft mayn UNK arayn.
neyn.
hot men di kinder, zey hobn nisht gevust, der goy hot zey nisht arayngelozt, hot dokh azoy,
UNK vos vet ir gebn gebn di oyringlekh, zi vil oyringlekh.
hobn zey genekhtikt iber nakht, hobn zey genekhtikt oyf der ⟨velt⟩.
nakher, zey hobn gevust vu zey zenen,
hobn zey gevolt
arayngeyn tsu mir in shtub arayn.
iz geshtanen a politsyant,
er hot mir gezogt UNK volt ikh ⟨gevis⟩ adurkhgelozt.
UNK kristn.
oh! ZHIDE ZHIDE.
me hot zey gemuzt fararestirn.
azoy vi me hot zey arestirt, hot men arayngezetst in ⟨kamer⟩ arayn dortn.
me hot zikh aranygeztst in ⟨kamer⟩ arayn, di kinder,
un do ikh a brokh, me shikt aroys ale UNK shikt men aroys zukhn,
dem mit a, mit a rovern,
tsvey shkotsim, me zol zukhn efsher merer, efsher vu hot men, me hot zey geshosn di kinder, vu zey zenen,
geharget, geharget yidn⟩ geharget
⟨a yene⟩ fun eynem, me veyst,
yo. me veyst nisht vu zey zenen.
yidn?
nakher, eyn mol
dervayleke ikh mitn vayb, di vayb hob ikh avekgeshikt ahin,
nokh un UNK iz shoyn geven in Sonak.
in di vayb ave-
un in mitn
kumt tsu loyfn
a sheygets,
un dertseylt,
un tut mir a beyg arayn,
mayn tokhter, Ire,
in shtetl arayn tsu mir UNK.
oy a brokh! un zi dertseylt az se hot zikh gemakht a frishe, a
a frishe,
tsunoyfgenumen ale yidn oyf eyn ort, ongehoybn,
me hot zey gegebn eyn,
eyn hoyz, ale.
shoyn, me iz azoy gevezn, bin ikh shoyn avek.
un in mitn,
un zey zenen shoyn geven in Konstantin,
ikh bin geven
UNK arop mayne kinder mitn vayb,
un se hot zikh shoyn nisht gut gefirn, vayl me geyt aroysfirn ale yidn fun dem ⟨shtetle⟩,
a brokh hot mir nisht getrofn!
vi? se meglekh in der velt, zog ikh. se nisht meglekh in der velt.
vos hobn zey geton?
iz geven,
me hot gedungen a goy,
bay nakht,
un se gevorn tog, Lo- Lozitsh iz shoyn geven a kleyene geto,
un ikh bin shoyn oykh aroys fun geto, ikh UNK dertseyl alts bekitser, se nisht azoy, se,
hot men gebrent di kinder, me zol brengen, iz arayngegangen der goy un er zol undz brengen tsu fus.
dem yingsten zun, er hot shoyn nisht gekent geyn dortn, hot im der goy genumen oyfn pleytse UNK.
vi alt hot er geven?
a zeks yor, zeks zibn yor, yo.
zeks yor.
un dayn tokhter hot geven?
un me hot zey genumen ale, me hot zey gebrengt tsu mir in shtetl arayn.
ikh hob mikh aroysgesh-
un er hot mir arayngebrengt dort, er hot mir arayngenumen di tokhter UNK,
iz shoyn do in geto, kleynem geto.
dos iz mikh,
vos vel ikh aykh zogn? se iz, se gornisht do ken frayd far oyf der velt.
shoyn ze'mir gekumen ale tsuloyfn gekumen zikh in Lozitsh.
in Lozitsh ho'mir, ikh hob gehat UNK bay di polakn.
bay di poylishe politsey, ikh arbet bay zey.
shoyn oys BUSINESS,
BUSINESS iz shoyn fargesn fun di BUSINESS, sh- shoyn ver hot shoyn gekent BUSINESS?
vos iz geven UNK, me hot arayngebrengt,
ikh hob gehat UNK mit polakn,
bin ikh a bisele frayer, ikh hob gekent geyen,
un me hot gezen az se shlekht.
geblibn iz,
yomkiper az di yidn viln makhn a minyen,
zey viln makhn a minyen.
hot men zikh arayngegangen geshtelt davenen,
WHEN YOU ARE,
me kuk- me kukt zikh um, tsi se nisht do mit vemen tsu davenen.
shoyn ale atnlofn.
se geblibn ⟨zibn⟩ yidn.
dray un fertsik? ve- ven
ah?
WHAT YEAR WAS THIS?
dos iz shoyn geven in tsvey un fertsikstn yor, dray un fertsikstn.
dray un fertsik.
neyn.
yomkiper?
dray un fer- in tsvey un fertsikstn.
tsvey un fertsik.
nokhn geto.
un me hot zikh arayngenumen di kinder,
un
nakher hob ikh aroysgegangen, ikh hob gehert di ⟨politsey⟩,
hot men fararestirt im Palte Beker, a raykher yid, er mit a zun,
far vos? a g- a krist vos hot gehaltn bay zey a sakh skhoyre,
hot er zey gemasert, un me hot zey aroysgenumen
un me hot zey gebrengt, oy UNK zenen oykh di UNK, me hot zey gebrengt un me,
me hot aroysgenumen dem zun, hot men aroysgenumen friert un me hot im geshosn,
⟨in shtetl⟩ iz geven a politsyant,
politsyantn redn azoy, ikh bin geven heymish UNK mit zey,
er, ikh hob arayngeshosn, zogt er, zeks UNK un ikh hob im nisht gekent dershisn, azoy shtark iz er geven.
un ikh her im azoy tsu altsding, vayter er Palte hot mir gebetn ikh zol im zen rateven.
hob ikh tsunoyfgenumen knape tsen toyznt dolar, ikh hob gegebn dem politsyant, dem UNK,
me zol im oplozn.
tsum oyf er hot shoyn gevust az fraytik vet men im shoyn dershisn, hot er ⟨tsurikgegebn⟩ dos gelt,
un ikh hob gornisht UNK ⟨derfun⟩.
nakher,
her ikh, hob ikh gehert azoy, vos tut men do, UNK arop a yid.
a yid in a,
un er zogt er mir, a goy vil es nemen,
ikh bin shoyn geven in dem,
un mayn vayb mit di shvogers,
mayn bayb h-
er vil er vil gold azoy fil un azoy fil,
iz arayngegangen azoy.
mayn vayb mitn eltern zun,
David?
mayn ha- neyn.
mayn vayb,
un der eltere zun un di tokhter.
un dem yingstn zun un
un mayn Rifkele, ikh red, ah ikh red, ikh khap ayn zikh.
azoy vi ikh hob geredt mitn politsyant vos hot dershosn,
ikh hob derkent gut, er iz geven, er iz nisht geven afile keyn higer, ikh hob im nisht gekent frier.
gey ikh tsu, ikh shtaml azoy tsun im, zog ikh, mayn tokhter vestu haltn bay zikh?
un ikh nem aroys fuftsik rubl gold,
do host dos gehat mit zikh?
un ikh gib im,
er, er iz alt geven zibn un tsvontsik yor a ⟨erekh⟩.
du host gehat di gelt mit mit dir?
du host,
gelt hot gehaltn mayn vayb. zi iz di gevust di gold,
ikh hob shoyn nisht gehat vu tsu farbahaltn. zi hot bagrobn, zi iz geven di baleboste fun gold.
zi hot bagron,zi hot gevust vu.
un me hot bazorgt mayn Rifkele,
un er hot ir tsugenumen,
un er hot ir gehaltn, in shtot iz es gevezn,
nor vos den,
tomer iz epes, hot er arayngevorfn in sha- in shafe arayn un shoyn.
nakher
ikh kum aroyf in shtub arayn, in oyf a andern tog,
ruft zikh on tsu mir der kleyner zunl,
yo tate,
dayn yedinke, dayn muzhinke, veyst,
dayn tokhterl hostu shoyn bahaltn, un mir nisht.
ven er shtekht mir arayn tsen mesers,
volt es mir geven beser,
vos tut men?
a klal me hot ongehoybn tsu poren zikh, iz zikh ongekumen a konstatiner yid,
un er hot gezogt az se iz do a goy,
er vil tsunemen, er vet im tsunamen,
UNK dem un dem.
er iz yener geven der balebos funem dorf, flegt er heysn, vi heyst es,
a ⟨SARASTER⟩,
der eltster fun dorf, er
er hot tsugenumen di fuftsiker UNK un er hot im tsugenumen, arop fun zey.
ersht vos tut men mit im?
iz aropgekumen vayter eyner a krist,
me hot gemakht a,
hot er gezogt azoy.
ALBA KAPOTE, ALBA KAPUTE.
oder er vet hobn ontsuton a kapote,
az nisht vet er zayn kaput.
un er hot gehat a shtal,
dos iz arumgegangen beheymes, khazeyrim, shepsn.
me hot oysgegrobn a grub,
un mit dem grub,
veyst es a vos iz geven, UNK
er hot dos getun?
ah?
der man hot dos getun? oder du host ale tsuzamen gearbet,
?
der goy
tsu makhn es?
goy un mir.
ikh, un mayn shvoger,
un di,
mit a kind, mit a UNK.
UNK ferd,
un ikh UNK iz geven tsu a UNK.
mir zenen geven far vos?
ikh, mayn vayb, un der zun UNK.
gelt, iz mayn shvoger hot keyn gelt nisht gegebn.
azoy me hot ongehoybn, ey- reyshes, azoy hot men aroysge⟨UNK⟩ UNK,
vifl mentshn hot gevoynen zibn?
zibn UNK zibn akht, zibn mentshn zenen geven.
zibn mentshn mit dir.
UNK dertsyl dem,
fo- forshteln dem grub vi azoy se gevezn,
a shtal, veyst ir vos iz do in a shtal?
a shtal iz a UNK
a, vos beheymes, khazeyrim iz iz geyen arum. vi heyst es a,
a PIGSTY. a PIGSTY.
ah?
oh!
un me hot dortn gevezn.
da- darft ir visn az fun dem, vos, dos a skhoyre dort iz geven veyst ir.
iz er hot gehat,
un UNK far di shtal,
me hot gemakht a grub,
un me hot im m- ongetsoymt nokh, far vos? vayl me hot moyre gehat di ku vet vet aroyfkhapn
⟨pertses⟩ ve'mir ale geharget vern.
un me hot ongetsoymt, hobn zikh avekgeshtelt shepsn,
un me hot UNK.
un me hot oysgegrobn a grub,
un me hot gemakht,
me iz dokh mentshn, me darf dokh a,
gemakht aza lekhl,
tomer vet men darfn vet men farmakhn,
me vet zikh aroyftsien in der hoykh, dan vet men, me vet tun mentshlekhe zakhn.
vos vel ikh aykh zogn.
gibst haynt a milyon dolar ikh zol arayngeyn oyf tsvey tog, volt ikh nisht arayngegangen.
un me hot dortn ibergelebt azoy,
a knape tsvey yor.
tsvey yor.
yo.
der yingste BOY mayne,
iz er hot zikh gornisht gevust, a kind, ikh hob im avekgegebn tsum goy,
er hot khotsh gehat azoy.
der goy iz geven a UNK, dos iz der balebos funem dorf,
hot er im arayngeleygt in UNK,
der UNK vu se do di tvue.
un er hot im dortn gemakht a lokh, un ⟨azoy⟩.
eyn un a halb yor arum hot men ongehoybn tsu benken,
a klal ikh vil zen mayn kind!
se geven eyner a yid vos er iz arumgegangen azoy oyfn dorf, oykh a UNK,
me hot tsugegangen ahin,
bay nakht, se hot geregnt,
ikh in arayngegangen.
dos kind hot mir derzen, a brokh!
"tate!"
un er hot ongehoybn tsu veynen, un veynt un veynt un veynt.
ikh hob mitgebrengt esn,
bay mayn goy,
bikh hob gevoynt,
er hot mir gekent koyfn. er iz geven a bandit,
nor fun dest vegn
ikh hob, ikh hob ⟨tsugebrengt⟩,
un me iz gezesn mit im biz far nakht,
un nokh dem fregt er mikh, vu bistu? vu UNK?
zog ikh im, bay di UNK draysik kilometer fun, fun danet.
er hot nisht getort visn, vayl se geven,
se geven a halbn kilometer.
ikh hob gezen UNK,
fleg aroyskukn durkh di shpares in shtal,
hob ikh UNK
balebos UNK.
ikh, der kind hot ongehoybn,
far vos hostu nisht im gezogt?
vayle, vayl er iz dokh a UNK.
un er hot mir ongehoybn tsu bveynen, Rifke iz shoyn bazorgt un ir nisht?
bin ikh gegangen,
un ikh bin arayngegangen ahin,
in a dorf un
geven mit ir a tog tsayt, un far nakht hot es ongehoybn tsu regenen a bisele,
iz shoyn gevorn fintster, UNK gemuzt aheymgeyn.
"oy tate! vu geystu?
se regnt zikh in droysn."
Tate! vos dos.
un ikh heyb on, az der kind heybt on tsu veynen, vos vel ikh aykh zogn?
a klal ikh hob im ongehoybn tsu bafridikn,
im iz geven beser far undz,
er hot khotsh broyt mit vaser hot er gehat f- broyt mit milkh hot er gehat keseyder.
un ikh bin gekumen aheym,
in der heym, in der keler. in der keler?
nakher,
nakher, nakher, shoyn un,
nakher ho'mir azoy gelegn, me hot gevu- me hot gezen ale mol se shoyn UNK vos iz geven,
az der front er rukt zikh unter, me hot,
PA- PAPERS hot men gekrign keseyder.
dos iz geshribn altsding vos tut zikh.
du host gevust vos pasirt? du host gevust, gevust vos pasirt in in der velt?
do hot men gehert,
yo.
ah?
du host gevust vos pasirt in der velt.
yo, mir hobn gevust altsding vos tut,
mit der milkhome.
in der lokh.
du host ales gevust.
da-
a PAPER, se geven PAPERS.
der goy flegt a mol koyfn a PAPER,
eyn mol, ikh bin geven a SMOKER.
bin ikh gegangen tsu im oyf a grus, tsu gebn dem shiksele,
a gelt, zol mir brengen a pekl papirosn.
dort iz geven a kristlekhe kremer.
se gevorn a khshad oyf zey. far vemen geyt zi koyfn di tsigaretn?
hot zi gezogt, epes a feter iz gekumen. zi hot oysge-
a shiksele fun zeks yor.
reyshes iz der tate arayngenumen di dray kinder UNK arayngenumen,
un er hot zey gemakht aza shrek!
ir zolt nisht, nisht vagn tsu redn keyn vort far keynem!
ikh mish alts eyns in andern.
a klal,
ikh kum arayn, ikh gey aheym, ikh kum aheym,
un se azoy hot UNK,
nu, un me hot gezen der front heybt zikh on tsu rukn zikh.
iz ⟨gegan⟩ mayn shvoger,
azoy vi me hot gevorfn lebn undz shoyn di bombes,
hot er genumen ot o di tokhter,
unter di UNK,
UNK tomer vet faln a bombe efsher vet er nisht arayngeyn.
UNK
un er mit Kerman, der UNK lifgn shoyn in der erd, untn in der erd,
un me hot gehert a gevald.
UNK
aroys!
oy!
me hot gehert aroys,
un der goy kumt arayn,
zogt, brengt arayn gantse
bet, mit shtivl mit dos, vos vos farblutikte, vos me hot oysgeahrget, geahrget di daytshn.
un er zogt, ir zolst moyre, er iz arumgegangen in,
un zogt er, aroysgeyn tort ir nisht nokh.
me iz opgelegn nokh dray tog,
me iz opgelegn dray tog,
un me hot ongehoybn aroyftsugeyn, un se gegangen oyfn shosey, oyfn oyfn RUE,
iz gegangen rusishe,
rusishe TRUCKS,
soldatn?
ah yo.
rusisher.
me hot undz aroyfgenumen arayn tsu undz in shtot arayn.
me iz gekumen arayn in shtot arayn, a brokh! di leydik der gantse shtot, keyn yidn iz dokh nisht gevezn,
kumt on tsu loyfn a a dos,
der GEORGE, me hot gezen,
un a porits eyner, a UNK porits,
un a,
un nokh a por epes besere kritsn, un az me zet mir,!
a klal es iz sakones nefoshes.
reyshes ruft zikh on tsu mir dem,
eyner a farmitsist,
ikh zol araynkumen tsun im, er hot gevu- er hot gevust az keyn gelt nisht. gelt hob ikh shoyn nisht gehat,
derledikt.
ey- eyn minut. eyn minut. mir vel redn mer in eyn minut.
ikh hob,
oh yo. yo.
halt zikh ayn. halt zikh ayn eyn minut, PLEASE.
yo.