-INTH NINETEEN NINETY SIX,
I KNOW, I KNOW THIS, YEA.
AND AND I AM NOW TALKING WITH
yo, yo.
JACOB GEWIRTZMAN.
AND EH YOU JUST TOLD US THAT THE YOU HEARD THE TANKS AND THE SOLDIERS AND YOU LOOKED OUT AND YOU SAW THAT THE RUSSIAN SOLDIERS WERE THERE.
yo.
THE RUSSIAN SOLDIERS WERE THERE. YOU SAW THE RUSSIAN SOLDIERS.
SOLDIERS?
THE RUSSIAN, THE RUSSIAN, rusishe, di rusishe hot,
hot gekumen.
rusishe soldatn hot gekumen.
di UNK soldatn? neyn, nisht di soldatn.
ikh vel dir gebn a bisl andersh. eyn mol bin ikh geven nokh in grub,
in grub,
m'iz dokh a mentsh,
nisht gekent lign untn in der erd, bin ikh aroyfgegangen in der UNK,
un un ikh hob zikh,
nakher ikh bin aropgekumen karik,
der goy flegt undz gebn a kilo, tsvey kilo broyt, far akht mentshn a-
ale tog.
dos iz geven dos esn.
mayn vayb iz geven der oysteylike fun broyt,
ikh bin aroyf UNK ikh ze zitst zi dortn gebn dos broyt,
ikh kum arop untn, ligt a shtikele broyt, UNK a portsye broyt iz geven azoy fil,
ruft zikh on a dos tokhterl,
"tate!
du host shoyn geesn dayn portsye broyt!"
zog ikh, "avade hob ikh shoyn gegesn, Rivkele!"
nakher hot zi es bashribn.
"yo, tate," zogt zi,
"du host gemeynt az ikh hob ge- dir nisht gevust
az dos broyt iz dayns un host es nisht gegesn?"
der instinkt fun esn hot mir azoy gemakht az ikh zol mir makhn ikh zol visn az ikh veys gornisht!
farshteyt?
kent zikh forshteln shoyn vos iz gevezn.
vayter,
vayter bin ikh gekumen in shtot arayn shoyn oyf tsurik,
iz gegangen di pritsim UNK an eyner,
a a UNK hot er gehat.
zogt er, kum arayn tsu mir un z-
shpeter, az du vilst dortn gelt hob ikh shoyn nisht gehat.
ikh kum arayn tsu im,
s'geven oyfn tsveytn tog iz geven a mark, a mark in shtot,
zogt er, darfst gelt?
zogt er, ikh darf hobn, gib mir a finef hundert dolar, zlotes,
ikh mistome vel ikh zey avekgebn,
zogt er, na dir a finef toyznt! zog ikh, ikh vil nisht, ikh darf nisht mer, ikh darf nor ikh zol kenen morgn opkoy- opkoyfn far mayn vayb mit mayne kinder zoln hobn vos tsu esn.
s'azoy gevezn,
ikh bin aroysgegangen, ikh hob gekoyft fleysh un broyt derfar.
un in mitn, s'geven a mark,
kumt aroyf mayn kleyner BOY,
er iz a kind, er hot shoyn nisht moyre gehat, er iz arumgegangen in gas,
un er brengt aroyf a baytl mit gelt, er hot gefunen a baytl, a gantsn baytl, a por toyznt zlotes,
shoyn ikh gey UNK vos do UNK.
ersht, ikh bin aroysgegangen reyshes,
altsding vos ikh hob gekent
hob ikh gekoyft in shtub arayn. keyn esn hot nisht gefelt shoyn, s'geven gut.
nakher darf zikh hobn tsu fardinen,
mir hot gekumen bay pritsim, hob ikh bakumen a sakh gelt,
dos hot men bakumen bronfn, s'geven,
pritsim, zey hobn gemakht bron- ir veyst dokh, bronfn,
keynem hot men, keyn goyim m'hot nisht farkoyft, mir hot men farkoyft,
hob ikh aroysgegebn akht hundert toyznt liter a tog,
ikh hob dos farkoyft
a- in shenken.
un ikh hob gemakht a sakh gelt derbay.
nakher hob ikh ongehoybn tsu efenen mayn shpaykhler.
in shtot.
vos shpaykhler vos m'nemt arayn di skhoyre.
ikh hob ongehoybn tsu efenen, ikh hob ongehoybn tsu koyfn, ikh hob gemakht dreyen,
un ikh heyb on,
m'heybt on, iz eyn mol geshtanen a a
a halbn kilometer a reye, mit
furn mit skhoyre!
vu hob ikh farkoyft si skhoyre?
s'geven a milner,
vi ikh hob aykh dertseylt, hobn gehat in Sanage di mil,
iz geven a daytsh,
er hot arayn- Lodzh hot arayngeshikt
zeks toyznt yidn hot men arayngeshikt in
fun dos Platshke,
un m'hot geshikt fun yene gegnt hot men gerisn oykh a sakh.
un er iz geven a daytsh, vos s'a mol s'balangt tsu daytshn take in daytsh.
ikh kum aher, ikh ze az er hot di mil in Lodzh UNK.
er hot di mil,
hot men vayter gemakht gelt.
yo, ikh vil redn yetst vos hot pasirt nokh dem tsvey yor, du host
geblaybt mit mit der man, mit di mit di zebn, zibn mentshn, akht mentshn, dayn kinder, dayn vayb,
in di in in di grub. grub. nokh tse- nokh nokh dem, tsvey yor shpeter,
in grub, yo. grub zenen mir nakher aroys,
zog mir vos hot pasirt?
du host aroysgekumen fun? zog mir vos hot pasirt ven du host aroysgekumen fun dem.
nokh ikh bin aroysgekumen?
hob ikh ongehoybn, ikh hob ongehoybn tsu handlen, tsu vern a soykher krig.
zog mir vos hot pasirt?
s'geven keyn yidn, keyn yidn iz nisht geve- di zelbe zakh, tvue, tvue.
maystn tvue,
un ikh hob gekoyft gold, ikh hob farkoyft gold, s'ge-
NO NO, ikh vil visn vos hot pasirt nokh dem, nokh der milkhome, du host oysgekumen fun der grub, un vos hot pasirt,
nokh di mi-
bin ikh geven nayn monatn bin ikh nokh geven bay undz in shtot.
oyf dem tsayt.
vos iz geven geshen dray monatn? s'gekumen far peysekh,
hobn di vayber geblibn mit nokh a por fa- mentshn,
hot men gedorfn bakn matses, peysekh, muz men dokh hobn matses.
NO NO, ikh,
NO, ikh vil nisht visn fun dem tsayt, ikh vil visn fun dem tsayt,
peysekh!
az du host gekumen aroys fun der grub,
a- a grub, bin ikh gekumen tsu mir,
tsvey yor shpeter,
tsvey yo shpeter bin ikh avek in Loshets, Loshets s'dokh a bazundere zakh!
ver,
zo- zog zog mir vos hot pasirt dem tsayt.
in Lodzh ikh vel aykh dertseyln,
azoy vi ikh bin aroys in shtot, bin ikh geven dortn nayn monatn, ikh hob shoyn gehandlt,
ikh hob shoyn fardint gelt a sakh, s'gekumen a a mark-tog,
hob ikh gehat
pritsim, mit tra- mit goyim, mit, mit
ven hot dos geven?
ah? dos iz geven shoyn in dray un fertsikstn yor.
NO, Y- YOU, mir binen yetst in ts- in fir un fertsik.
in fir un dos, fir un fertsik iz men shoyn avek, antlofn.
mikh, yo,
hert vos iz geven, o!
ober zog ikh dokh aykh, undz ze'mir gevezn, ikh hob gehandlt, ikh hob gehat shoyn gemakht gelt,
un un NO, ikh vil visn, ikh vil visn, ye, eyn eyn minut, bite, eyn minut,
un alts, ikh hob, oyf peysekh m'hot gebakn matses di vayber,
shoyn lozts op, lozts l-
ikh vil visn vos hot pasirt in nayntsn fir un fertsik. a- zo- zog mir,
nayntsn fir un fertsik ze'mir antlofn keyn Lodzh.
v- vos hot pasirt?
vos hot UNK,
vi host, vi host oys- gelofn? vi?
UNK shoyn shoyn m'antlofn fun Loshets,
un m'iz gekumen keyn Lodzh.
du host geganen tsurik tsu Losetsh nokh dem? v- du host,
ikh bin geforn keyn Loshets, avade UNK, dos bin ikh geven, bi- biz fir un fertsik bin ikh geven in Loshets.
dos yor fun fir un fertsik hob ikh gemakht gelt vayter.
yo, du host geganen fun Losetsh vu?
un in,
TO L- TO Lodzh, vi?
keyn Lodzh.
vos iz geven? far vos zenen mir geforn?
fun undz, vayl lebn undz iz geven a shtetl Mor, draytsn kilometer,
m'heybt zikh oyf in der fri,
hert men az di polyakn
di A.K.
hobn oysgeharget zibn yidn, zey hobn getrofn zibn yidn, m'hot zey geshosn.
mayn vayb mit mayn mit
a brokh hot men undz getrofn!
antloyf! m'hot gehert az Loshets, az in Lodzh
gefinen zikh nokh a bisl yidn.
un dort s'gevorn beser.
a klal, vi fort men?
vi lang host geblaybt in Lodzh?
in Lodzh?
in Lodzh zenen mir gevezn ba- ikh vel aykh bald dertseyln.
un vos tut men? mayn vayb hot genumen di kinder,
m'hot nisht gekukt gelt hot zi dokh gehat tsu,
iz antlofn mit di kinder un mir hot zi ibergelozt. ikh hob nisht gekent avekforn, ikh hob gehat BUSINESS mit BUSINESS!
a klal,
s'hot gedoyert a por tog mistome bin ikh gekumen tsu loyfn.
a por vokhn efsher.
ikh kum tsu forn,
bin ikh gekumen ke- a bisl ave-
vi host gefort? vi? vi? vi host gefort?
ikh kum tso forn keyn Lodzh,
fun Loshets,
vi lang?
a por vokhn.
vi host,
a por vokhn?
a por vokhn bin ikh shoyn geven bay nokhn bafrayung.
neyn. s'geven a por vokhn shoyn nokhn ⟨bafrayung⟩, s'geven akht nayn monatn.
kum ikh tsu forn keyn L- Lodzh,
m'hot shoyn nisht gekent zayn vayl der A.K. iz arayn,
un m'hot m'hot oysgeharget UNK,
heybt zikh, oyfnemen di kinder un antloyft.
vos vi azoy hot men gekent forn?
s'adurkh geforn keseyder a rusisher,
dos iz shoyn geven di rusn,
rusisher hobn zey mitgenumen.
un zikh azoy dershlept.
vos ikh tu, UNK geven a por tog, vos ken ikh do zayn?
bin ikh a- UNK oyfgehoybn zikh,
un ikh bin UNK avek in Lodzh.
bin ikh bald ts- gemakht knape knape un dem,
ikh kum tsu forn aheym.
zogt mir az Berl iz nishto.
vos iz?
mayn vayb, m'hot gesh- avekgeshikt UNK,
keyn fun di aroysgeshikt fun Poyln,
di fun di Erets Yisroel, iz gekumen men-
m'hot aroys geshmuglt di yidn,
hot men genumen
Berlen, mit di meydl, vos iz di kuzine,
m'hot zey UNK geshikt. mayn vayb hot derbay UNK dray hundert dolar,
oyfn veg hot a goy tsugeganvet di hundert,
di andere tsvey hundert hot men vayter tsugeganvet,
un m'iz azoy opge- UNK un ikh fleg forn nokh ale vokh, ale tsvey vokhn fleg ikh forn keyn
un fun Lodzh Lodzh, s'geven tsu in shtot arayn,
alts gelt zakhn, undz hobn dokh nisht,
dervaylike m'farkoyft a hoyz.
m'farkoyft a hoyz in Magrez,
fir toyznt mit tsvey hundert zlo- dolar,
dos hoyz iz vert geven fuftsik, zekhtsik toyznt dolar, s'nisht vikhtik,
un UNK a hoyz,
vemen host geko-
a a a krist, alts a krist, keyn andere,
du host ge-
er hot gegibn dir gelt? er hot gegibn dir gelt?
vayl keyn andere voltn UNK.
yo.
er volt nisht gekoyft bay keyn andern.
mir hot er gekent,
der shvoger vayter hot er oykh gevust,
ikh kum keyn Lodzh, hob ikh gevoyer gevorn az s'do nokh funem rov's, er iz geven a rov, a shvoger a rov,
oykhet a shvester, er
avekgegebn alts tsu draytsn tsi tsu fertsn hundert dolar, yeder hot gegebn,
un ikh kum aheym,
m'hot avekgeshikt Berlen, mit,
a UNK,
avekgeshikt keyn keyn keyn
keyn Ital- keyn Italye.
a brokh iz mir UNK. Berlen hot men aleyn avekgeshikt! zi hot im ayngeviklt dray hundert dolar,
m'hot im tsugeganvet avek.
vos tut men?
vi azoy,
iz avekgefo- ikh hob shoyn nisht gehat keyn breyre,
ale vokh bin ikh geforn keyn Loshets,
bay gelt zakhn, opgenumen onge-,
eyn mol, bin ikh shoyn geforn, ikh hob farkoyft dos hoyz,
un ikh bin geforn f-, darf ikh hobn dem shvoger mit di shviger, vayl zi darf untershraybn,
di ad-
neyn, Khaye iz nisht geven, nor Khay- Avrom.
m'kumt tsu forn, aha!
m'kla- bay nakht, m'geyt shlofn,
aha! m'klapt shoyn bay undzer toy- farmakht di toyern,
m'klapt!
di goyim muzn nisht aropgeyn efenen,
iz geven dortn a alte goye, hot gevoynt do in der hoykh oyfn dritn shtok,
un s'geven a shtelkhl vos bahalt-
dos hot geven in Lodzh, in Lodzh.
in Loshets, in Loshets.
un dortn vu ikh hob gevoynt
iz geven a shtelkhl, vos hot gehaltn holts.
ot di goye
hot gevust az mir zenen do bay dem Avrom in di hoykh, ikh hob gevoynt in mitl, bay mir in shtub arayn zenen zey nisht arayngekumen, A.K.
di A.K. der poylisher polits-,
ikh veys.
ikh kum arayn UNK,
tsu mir in shtub arayn zenen zey nisht arayngekumen, zey hobn gevust az s'do bronfn bay mir nor,
ikh veys nisht,
iz men arayn tsun Avromen, un zi hot UNK geefnt, di krist,
a shtelkhl fun holts,
hot es dortn arayngevorfn, farshlosn,
aha!
m'hot azoy lang geklapt di bay zi in tir biz vanen di goye hot zey gemuzt efenen,
geefnt,
iz men arayngekumen reyshes tsu mir in shtub arayn untn, ikh hob gevoynt untn, in di mitn,
un er hot gevoynt in der hoykh.
ikh kum arayn,
zey viln araynkumen, zey hobn oysgeshosn bald, tsebrokhn altsding,
un shoyn, zi hot nisht getrofn keynem.
un ikh hob ikh hob voyl gevust
tsvishn di A.K. iz geven
BOYS vos hobn mir gut gekent.
pritsishe yungvarg.
ot arumet zenen zey tsu mir nisht arayngekumen azoy,
zey hobn gehat derekherets, azoy mir iz azoy ayngefaln.
varum di pritsim
nokh di milkhome
hobn mir untergehaltn, di veyst vos ikh meyn di pritsim, pritsim iz di raykhe,
zey hobn azoy untergehaltn, s'ken shoyn beser nit zayn.
m'hot mir gevolt gebn khoyves, m'hot mir ge- alts, k- beser ken der velt nisht zayn.
nor shoyn, un m'farkoyft dos hoyz, un mir kumen keyn Lodzh, Berl iz nishto,
un m'hot zikh arumgedreyt in Loshets, UNK geven in Loshets, in
in Lodzh oy vey.
efsher a z- f- zeks, zibn monatn.
m'iz geven in Lodzh,
dervayl iz der der der BOYtshik mayner iz gevorn barmitsve, hot men im gelernt tsu leygn tfiln, er iz in gantsn keyn SCHOOL nisht gegangen, alts, m'hot dokh nisht getort, shoyn UNK ikh vel dertseyln,
in geto iz er geven.
hot mayn vayb arayngenumen
s'geven a Varshever
un zi geven, a zi, a porfolk iz gevezn
er iz geven a TEACHER
in hebreish un zi iz geven a TEACHERl, zi hot geFINNISHED,
in
m'hot dokh nisht getort lernen keyn kind, keyn kind iz geven toyt-shtrof.
gelernt di kinder? un ver hot gelernt di kinder?
hot men arayngenumen ale dray, hot zey gegebn tsu esn,
di porfolk,
un zol lernen di kinder. a dank dem,
kenen zey, vos zey kenen iz alts zi, zi hot ongehoybn UNK.
nakher hot men ongehoybn arayn tsu makhn sh-
sh- UNK hot men arayngenumen mayn bruder tsu mir in shtub arayn, un nokh a familye,
dos porfolk hot gemuzt avekgeyn, nor vos den, zey hobn zikh gelernt a por yor tsayt, gelernt zikh bay zey,
un dos
un dos hot zey geholfn vos zey kenen bay hayntikn tog,
un ven zey zenen gekumen keyn Amerike,
zi mitn eltern zun zenen glaykh arayn in COLLEGE.
der yingerer iz gegangen in HIGHSCHOOL, in a yor tsayt hot men im bald aray- iz er oykh gegangen shoyn.
un dos iz di mayse.
un vayter, ikh hob shoyn nisht keyn koyekh.
un fun Lodzh, zog mir.
un vayter,
fun Lodzh, du host geganen,
vayter iz gekumen keyn Lodzh,
Berl iz avekgeforn,
vos tut men? dreyt zikh aher, dreyt zikh ahin.
ikh kum arayn,
muz m'muz mir mir zenen oykh avekgeforn.
avekgeforn kumen keyn Italye, in Italye iz men azoy,
reyshes iz men ale mol aro- gegangen tsu fus a sakh, mayn vayb iz tsu mol gefaln, ikh hob ir oyfgehoybn,
iz men gekumen keyn Vin,
hot men ibergenekhtikt, gedenkst yomkiper in Vin?
nakher iz men geforn vayter,
vi lang host geblaybt in ITALY?
in in I-
vi lang in ITALY?
in ITALY, vi lang host geblaybt?
in ITALY bin ikh geven dray, vifl, dray yor.
dray yor? AND nokh dem?
dray yor.
un alts far mayn gelt.
vayl far vos?
in ITALY hot gemuzt zayn, di amerikaner hobn gegebn
produktn, m'hot getsolt gelt, ge-
mir,
tsum ershtns hot mir gornisht ge⟨UNK⟩, hot mir hot mir gegebn
hot mir gegebn, UNK avekgegebn, dos gelt hot men den nisht gegebn.
di produkt, far vos?
du host di gantse familye, zogt, du darfst nisht.
a- anshtot UNK ikh hob a gantse, di gantse familye.
nakher, gevolt UNK bin ikh bin ikh gevoyer gevorn az mayn bruder
iz gevoyer gevorn, hot mir gegebn a shik arayn a briv,
un ikh hob im, a bruder, in Amerike, er iz shoyn geven in Amerike do,
David? v- ver? a.
hot mir aray-
a a gedule?!
un mayn shal- a kl- a k-
er hot geshraybn tsu dir in ITALY?
UNK.
ah?
dayn bruder? dayn bruder hot hot dir gefunen?
der bruder iz shoyn geven, der bruder iz geven sakh-hakl a por,
der bruder iz geven,
er, dayn bruder hot dir gefunen?
yo, er hot mir gefunen.
ober er hot mikh geshribn, er hot mikh geshribn UNK papirosn, papirosn ken men farkoyfn,
hot er mir geshikt un a por mol
hot mikh shoyn nisht gekent shikn,
s'nisht vikhtik.
a klal, m'hot ongehoybn tsu redn fun vizes, m'zol kenen forn.
ikh for ikh drey zikh aher, ikh drey zikh arum a halb yor, un ikh drey zikh arum a yor,
un do darf men UNK gelt, di kinder UNK, di kinder zey hobn keyn mol nisht gevust keyn zakh.
ale dray zoln zikh geyn bald lernen zikh.
alts lern, nor lern.
vos tut men do?
eyn mol
v- ven hostu gekumen do?
eyn mol klal kol,
ven hostu gekumen tsu Amerike? finef un f- akht akht un, dray yor in ITALY, AND AND,
keyn Amerike in finef un fertsikstn yor.
in akht un fertsikstn. dray dray dray yor ze'mir geven in,
in Italye.
di kinder hobn zikh gelernt gut,
mayn bru- yo UNK.
un akht un fertsik host gekumen in Amerike?
ot azoy.
vos hot pasirt az du host gekumen do?
dos iz gekumen, ikh bin gekumen do
iz mayn bruder
azoy vi ikh bin aropgekumen in Nay-York,
iz shoyn geshtanen a kar,
mir zenen ale gezesn in di kar arayn, ikh hob shoyn nisht gekent arayn, mitn bruder mir hobn nisht gekent arayn in di kar arayn,
o di kinder mitn vayb,
un s'geven finef ROOMS greyte, mit mebl, mit esnvarg, un UNK altsding,
in NEW YORK?
un zenen arayn glaykh ahin.
in Nyu York.
un nokh, der bruder hot mir geshikt demolt,
ah?
nisht in Nyu York, in Albene, in Albene.
In ALBENY, NEW YORK.
reyshes hob ikh nisht gekent forn, ikh hob shoyn nisht gehat azoy fil keyn gelt,
hob ikh geshikt mayn bruder,
er hot farmogt dray toyznt dolar dervayl shoyn,
hot er mir geshikt bald, vifl, akht hundert dolar?
er hot mir geshikt
telegrafish.
gebrengt hob ikh nor, gedenk ikh, fir hundert dolar,
tsurik.
di reshte,
un s'geven oysge⟨UNK⟩
shtub finef ROOMS,
mit a fridzhider, mit esn in di fridzhider, alts
un mir zenen dort geblibn.
nakher dreyt zikh ahin aher, m'dreyt zikh ahin, un shoyn in Amerike.
redn ken ikh nisht,
eyn mol ikh bin geforn mit mayn, zey hobn mir genumen tsu zikh, zey hobn gehat a SHOP fun
UNK SHOP.
ikh kum ahin in SHOP arayn,
un mayn zun UNK, m'hot im oykh genumen.
im hot men gegebn
mit s'do azelkhe, m'klapt arayn tshvekes, nemt in moyl di tshveke, m'klapt arayn,
er iz tsugegangen nemen, m'git im a tshvekl,
hot zikh,UNK arayntsugeyn, dos tshvekl falt im bald do in oyg,
un heybt zikh, ikh vil antloyfn, farshteyst, s'nisht far mir UNK, antloyfn, antlofn UNK.
mir vayter,
hot mir gegebn a gringere JOB, s'geven hiltserne tshvekes, efsher veyst hiltserne,
arayntsushtopn,
un m'hot mir gegebn
draysik tsent far a sho,
draysik tsent a sho dakht zikh mir, fertsik dolar a vokh UNK,
meyle,
ikh bin gearbet,
mir vayter, s'andere arayn oykh in di oykh UNK.
hot mir oykh gezogt antloyf.
nu ikh bin shoyn geven elter, zog ikh ken shoyn nisht, ikh ken shoyn nisht loyfn.
er iz antlofn,
hot ongehoybn tsu arbetn, un bald arayn in SCHOOL arayn, zi iz gegangen glaykh in SCHOOL, der yingerer iz gegangen in SCHOOL, zey hobn, dos iz geven der grester khokhme vos iz nor gevezn.
du host geblaybt in ALBENY o hot,
in Albene, un ikh hob fardint dortn di fertsik dolar a vokh,
in ALBENY?
un der bruder, tsu der ershte tsayt hot er getsolt dire gelt far mir, nakher hob ikh shoyn aleyn getsolt,
vi lang host geblaybt in ALBENY? finef yor. un nokh dem? nokh dem?
in Albene finef yor.
nokh a?
nokh dem vu hostu gegnagen?
nokh dem, nokh, ikh vel aykh bald dertseyln, UNK.
m'iz geven in Albene,
mayn vayb hot nisht gekent arbetn, zi iz geven krank,
un zi iz zi
di kinder hobn shoyn ongehoybn tsu fardinen, zi hot shoyn ongehoybn tsu fardinen epes,
der elterer zun iz shoyn, hot fardint, s'geven untn a a
a PHARMACIST,
hot er im arayngenumen oyf UNK, der anderer hot fardint
un mayn vayb zi kumt tsu, zogt zi tsu mir,
vos vet zayn di takhles, Yankl?
un zi den, iz shoyn avek in Nay keyn Nyu York arbetn.
vos vet zayn?
fun du zolst zitsn do?
hot men gehert az eyner di Beltshe, vos zi iz haynt a malederke, hob ikh aykh gezogt,
hot geMOVED fun a ort,
kost fertsik dolar RENT,
ver iz gekumen? du bist gekumen dakht zikh mir,
un
ruft zikh on, nisht, ikh hob nisht gevolt forn shoyn, ikh hob zi gezogt ikh vil shoyn ge-
ikh vil shoyn, ikh hob shoyn nisht gehat dem koyekh.
un m'hot gedungen a sheygets, un m'hot aroyfgenumen ale zakhn,
un bald get op ge- di UNK geton.
un m'iz avek ahin, m'iz gekumen avek ahin,
un ikh bin nokh geven in Albene,
nakher bin ikh oykh gekumen,
nakher ikh bin gekumen eyn mol oykh kukn, mayn vayb hot gedungen a STOREkl, a kleyn STOREkl, oyf zeks un draysik dolar a khoydesh,
un zi hot zi gemakht, zi geyt farrikhtn a SIGN,
ALTERATIONS, zi iz geven aza ALTERATION oyfn,
a shnayderke punkt vi ikh bin a shuster.
zi hot nisht gevust,
zi hot ongehoybn tsu neyen, zi hot ongehoybn tsu fardinen, ikh hob UNK arayngebn a bisele zokn,
a kleyn ⟨sherele⟩.
nakher,
ikh hob shoyn nisht gekent arbetn, UNK vayl es hot ongehoybn tsu vern
iz er kumt, shoyn, dos iz nokh bay UNK.
nakher ikh bin gegangen nemen
LICENSE, CITIZEN LICENSE,
m'iz gegangen ikh un zi,
un di por kinder,
m'iz gegangen nemen LICENSE.
iz a,
azoy mir nemen di LICENSE, barn UNK, barn
COURT dort,
ruft zikh on der
der o- der RABBI fun COURT, vi heyst er, a JUDGE,
THE JUDGE, THE JUDGE.
ir geyt nisht avek.
ir fort ersht tsu, UNK vil ikh zen,
a FAMILY, a gantse FAMILY iz dokh geven an oysnam.
UNK hot geshikt a zun,
mit a kar, dakht zikh mir, yo?
un m'hot undz genumen, m'hot undz reyshes oysgevizn altsding vos tut zikh,
nakher iz do aroysgekumen,
hot zikh geshtelt mit undz tsuzamen,
un hot ir gefregt dos ershte, tsi zi darf a JOB.
hot zi gezogt, neyn, zi hot gehat shoyn a JOB.
dem eltern zun,
oykh nisht.
di yunger?
mir, zog ikh, ikh darf a JOB, ales iz shoyn geven, shoyn nisht geven in Albene, mayn vayb iz shoyn geven in,
zog ikh, UNK ikh darf dem aza mayn JOB UPHOLSTRY.
hot er mir oysgezukht a in Nyu York UP- UPHOLSTRY,
ikh kum arayn in di UPHOLSTRY,
hob ikh gearbet a tog, a tsvey vokhn, ikh hob gezen ikh vel dort nisht kenen zayn.
m'hot mir opgezogt, far vos?
do hot gerinen fun kop un do hot gerinen fun der noz, s'geven s'geven lebedik.
mayn vayb, di STOREkl hot zikh a bisele aroyfgearbet,
ikh hob gekrign
SOCIAL SECURITY, dos, vi heyst es azoy,
EMPLOYMENT,
iz oyf zeks khadoshim zog ikh m'vet zen.
dervaylike iz mir opgevinen dem STOREkele,
iz gevena yi- un shabes hob ikh nisht gearbet, shabes iz geven farmakht di STORE,
a yid antkegn iber,
hot er undz gezogt, zogt er,
meshugene mentshn, zogt er, bald vet nisht arbetn shabes, vet zayn far, vet ir keyn mol keyn lebn lebn nisht makhn UNK.
a klal,
der ershter tsaytn iz men arumgegangen fray- shabes lebn der STORE, m'hot gemeynt az ineveynik iz dortn do ba- banditn, ikh veys,
m'hot geefnt di STORE, m'hot gezen az s'beser,
un s'avekgegangen a yor tsvey, iz geven an andere STORE, m'hot gedungen a greserer STORE,
in di gresern STORE iz geven shoyn gegangen gants gut, un m'hot shoyn gemakht gelt,
s'shoyn geven an ander lebn.
mayn vayb iz geven, m'iz geven in ander dire, m'hot gevoynt,
du host beser geglikhn vi ALBENY?
yo, neyn, dos iz shoyn fun Nyu York, s'shoyn in Nyu York.
du host es beser geglikhn?
dos iz geven in N-
in Nyu York shoyn.
in Nyu York.
yo.
ikh k-
iz m'kumt arayn,
in di groyse STORE shoyn, in di groyse STORE,
mayn vayb iz nokh geven un ikh bin gegangen efenen di STORE, vayl undz hobn gevoynt in andere gegnt,
kumt arayn eyner a shvartser,
un fregt mir oyf a svederl,
zog ikh, epes s'geven fir tsi finef dolar,
kukt, a sheyne ongeton, mit a kapelitsh, mit a, a hob ikh gemeynt aza TEACHER, a lerer, a TEACHER,
ikh kum arayn
zogt mir,
I COME BACK.
s'geven azoy nayn a zeyger in der fri.
s'shoyn geven der MAIL man iz shoyn gevezn, s'shoyn geven dortn a UNK,
nakher tut er a geb a kum arayn,
un zogt mir,
ikh halt di unter di dos, ikh nem aroys,
un ikh nem aroys dem dos,
shtelt mir on a revolver,
GO BACK!
MONEY, er vil,
gey ikh im tsu, ikh fir im tsu tsum CASHIER,
ikh zog, gey nem dir dos gelt!
er hot gezen az di CASHIER iz geven punkt bay di fen- bay di WINDOWS,
COME GO BACK! GO DOW-, GO zogt er, ikh zol geyn untn mit im.
ikh bin opgegangen a shtikl, zog ikh, NO, NOW NOW GO YOU.
zog ikh, gey nem dir di gelt.
mit a revolver hot er mir gegebn a zets in kop arayn,
ikh bin anidergefaln, un er hot tsehakt do do iz geven aza lokh f-
ikh hob gehaltn beyde hent oyfn kop.
un tserinen blut!
geferlekh!
un er un er iz shoyn antlofn, un ge- gornisht genumen, ibergelozt nor a kapelitsh.
bin ikh aroys blutikerheyt, iz nokh ongekumen a shvartser, s'hot bald ongehoybn tsu UNK shvartser oyfn kop,
un s'gekumen ale politsyantn,
un m'iz gelegn akht tog in shpitol,
un m'iz shoyn azoy arum mayn vayb hot shoyn ongehoybn tsu zogn, neyn, s'shoyn geven fir yor ze'mir geven in dem STORE.
zogt zi, Yankl, ikh vil shoyn n- ikh vil nisht keyn STORE, zogt zi.
ikh vil nisht vern keyn UNK, ikh ho- ikh
ikh vil vos ikh vel ton.
un ikh vil nisht
un m'hot farmakht di STORE,
un m'hot ongehoybn tsu forn, m'iz geven dray fir mol un Erets Yisroel, fir mol tsi dakht zikh mir in Erets Yisroel,
nakher hobn undz geforn
zi hot gevoynt in K- Kalifornye, iz men geforn Kalifornye,
un nakher un di UNK gegan mer lernen,
un azoy iz geblibn un m'iz shoyn un m'iz shoyn dray un draysik yor RETIRED.
dos iz.
GOOD AND,
un vayt- vayter hob ikh shoyn nisht keyn koyekh.
AND THIS WEEK IS IS A VERY EXCITING WEEK, YOU'RE GOING TO BE ONE HUNDRED YEARS OLD,
ON FRIDAY,
AND EH AND I WANT TO EH, WE'RE GOING TO EH LOOK AT SOME OF YOUR WONDERFUL PUTURES,
AND EH WE'RE GOING TO HAVE YOUR DAUGHTER AND YOUR SON-IN-LAW EH,
THANK YOU, ah shoyn,
un ersht nokh UNK vel ikh aykh zogn,
meynts nisht az dos iz shoyn in gantsn,
ven ven ikh vil aykh dertseyln fun onheyb on, darf men zitsn UNK khotsh a por monatn.
WELL, I THANK YOU VERY MUCH FOR THE TIME TODAY,
WELL, YOU'RE WELCOME.
AND EH AND I WISH YOU A HAPPY BIRTHDAY AND A A HEALTHY A HEALTHY YEAR, AND AND A LOT OF AND A LOT OF nakhes.
THANK YOU. THANK YOU. VERY VERY MUCH.
THANK YOU FOR kumen.
dos dos vet men zen oyfn TELEVISION?
YES. YOU WILL S- SEE, YOU WILL SEE EVERYTHING.
vu di in Albene?
YOU WILL SEE,
NO NO NO, YOU WILL HAVE IT. IT WILL BE SENT TO YOU. YOU WILL BE ABLE TO SEE IT IN YOUR HOUSE.
do in, do do do do vet men zen in alts do?
UNK.
YOU WILL BE ABLE TO SEE IT, YES. YOU WILL BE ABLE, SPN YOU WILL BE ABLE TO SEE IT IN YOUR HOUSE. YOU ARE VERY VERY WELCOME.
ikh red alts fun oyvn nor, ikh hob gevolt UNK firn oyvn.
OKEY. THANK YOU THANK YOU VERY MUCH.
un got zol helfn zol shoyn ame- azelkhe zakhn nisht geshen mer.
omeyn.
un vos ikh hob aykh dertseylt, iz a
a eyns protsent vos m'hot ibergelebt.
ikh veys. ikh veys. a sheynem dank.
ir zet ot dos meydele,
s'gornisht geven keyn tayere zakh in der velt
ikh zol nisht ge- zayn far ir!
vayle far vos? in di gantse FAMILY bay undz iz nisht geven keyn meydlekh.
zi iz s'geven shoyn.
un az der yingerer BOY iz arayngekumen gehat gezogt,
tate, zogt er, dayn tokhter hostu shoyn bazorgt
un un un mir nisht?
shoyn!
OKEY, zayts mir gezunt!
THANK YOU VERY MUCH.
TELL ME WHEN.
OKEY, READY?
AND EH WE'RE NOW GOING TO BE TALKING WITH
REN- WITH RIVKA RENEE,
EH AS EH HER FATHER EH RIVKA CALLS HER, AND RENEE'S HUSBAND, MARTIN, WE'RE IN YOUR HOME NOW,
AND WE WILL BE DOING THE INTERVIEW WITH RENEE, AFTER WE ALL HAVE LUNCH TOGETHER, WHICH EH WHICH WILL BE EH,
A CONTINUATION OF THE STORY,
THAT YOUR FATHER STARTED THIS MORNING. AND I WONDER RENEE, CAN YOU TELL US HOW YOU FEEL,
ABOUT YOUR FATHER HAVING DONE THIS INTERVIEW, ESPECIALLY THIS WEEK, WHICH IS HIS, THE WEEK OF HIS ONE HUNDRETH BIRTHDAY.
AND AND MARTIN, AS THE EH SON-IN-LAW OF THIS REMARKABLE MAN?
SHARE WITH US HOW YOU FEEL ABOUT HIS TELLING THE STORY. DO YOU THINK IT WAS IMPORTANT?
AND AND WHAT DO EH EXPECT TO DO WITH THE TAPE WHEN YOU RECEIVE A COPY OF THE VIDEO?
OKEY.
AND EH CAN YOU SHARE WITH US WHAT YOU ARE PLANNING TO DO FOR THE ONE HUNDRETH BIRTHDAY?
THANK YOU THANK YOU THANK YOU THANK YOU THANK YOU THANK YOU THANK YOU THANK YOU.
THANK YOU THANK YOU.
GOOD WELL,
THAT'S WONDERFUL!
THAT'S REALLY VERY EXCITING.
I NOT TELL YOU, az WHEN EH
I GOT
THREE DAUGHTERS,
SIX
SIX GRANDCHILDREN,
ELEVEN GRAND GRANDCHILDREN.
WELL THAT IS REALLY WONDERFUL. THAT IS EXCITING AND
AND EH WE ARE LOOKING FORWARD TO SEEING SOME OF YOUR FAMILY PHOTOGRAPHS NOW AND HAVE YOU EXPLAIN TO US EH WHO THEY ARE AND EH AND WHAT THE SIGNIFICANCE THE PHOTOGRAPHS HAVE, AND AGAIN I THANK ALL OF YOU VERY MUCH,
FOR BEING PART OF THIS INTERVIEW TODA-