MY NAME IZ RODA DAUM-KENNER TODAY IS JANUARY TWENTY NINTH,
NINTEEN NINTY SIX. I AM INTERVIEWING SURVIVOR JACOB GEWIRTZMAN,
INTERVIEW TAKING PLACE IN HAMDEN, CONNECTICUT,
AND IT WILL, IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND IT WILL BE CONDUCTED IN, MOSTLY IN YIDDISH.
UNK WE CAN START ANY TIME.
ALRIGHT EN- TWO MINUTES BEFORE YOU'LL TAP ME,
AND I'LL
AND I'LL STOP.
nor kuk oyf mir.
yo.
ikh bin zeyer tsufridn tsu zayn di
in di hoyz fun dayn tokhter mit di hunt.
zeyer gut.
zog mir ersht dayn nomen.
mayn nomen?
Yankl Gevirtsman.
JACOB GEVIRTZMAN, nu.
AND
AND ven, ven hostu geboyrn geven?
vu ikh bin geboyrn gevorn?
in Loshits.
ven?
UNK
in in nayntsn zeks un a- in akhtsn zeks un nayntsik.
Lozitshe, Lozitsh? in
in Loshits in akhtsn zeks un nayntsik.
AND az zog mir der nomen fun dayn foter.
Shloyme.
AND dayn muter?
mayn tate hot geheysn an ander nomen.
voser far nomen?
Loshitser. Shloyme Loshitser.
Lositsher.
yo.
far vos Lositsher, nisht Gevirtsman?
vayl, far vos?
vayl ikh hob gemuzt toyshn dem nomen,
vayl me hot mir nisht gevolt gebn, ikh bin geven in
in Italye,
hob ikh gemakht a a, darf men hobn a dokument,
hob ikh gemakht a dokument,
un ikh hob ongegebn dem nomen UNK
un me
dervayl hot men ongehoybn, vayl ikh, azoy vi ikh hob gelebt mit ale kinder,
iz mir geven shver
me zol forn,
vayle se se geven g- nisht keyn farginers, ir farshteyt?
bin ikh avekgegangen,
er hot mir gezogt, vest opzitsn do yorn, vest nisht kenen forn in ergets.
af af af di poylishe
gibt men i- gibt men nisht keyn,
nor muz men arumgeyn bay an andere, hot mir gekost hundert dolar, ikh in arayngegangen, se hot mir gekost hundert dolar,
un ikh hob ge- mir gemakht an ander nomen, un oyfn daytshn, un ikh bin ⟨gevorn⟩ a daytsh.
un in a khoydesh arum hob ikh gekrign di vize.
du host geklikht di nomen Gevi-
azoy hob ikh, ikh mit di kinder.
Gevirtsman.
un dem zun, dem eltstn, hot nokhgezogt UNK er hot nisht gefilt ut oyfn harts,
af a khoydesh,
nu, mayn UNK UNK UNK, hobn zey nisht gevolt forn.
ikh bin gekumen a khoydesh arum, iz geven an ander dokter dortn un me hot undz gegebn ale di vize,
bay keynem hot men nisht genumen keyn gelt,
tsu forn keyn Amerike.
bay mir
hot men genumen tsvey hundert dolar.
un un mir hobn gemuzt voynen bazunder, vayle, vayl
ney- ney- mir mir mir veln redn ve- vegn dos shpeter.
shpe- shoyn.
loz, loz mir redn, nisht
me hot genumen bay mir, neyn.
neyn, ikh vil redn mit dir yetst
yo
az, az du host geven a kind in, a kind neyn neyn,
tsvey hundert dolar az ikh zol kenen forn keyn Amerike.
i- a- eyn minut.
a- ikh vil redn yetst. ven du host geven a kleyn kind,
zog mir,
vegn dayn hoyz.
du ho-
vos?
dayn muter, dayn foter, vos keyne arbet host dayn
mayn foter iz geven a soykher, a tvue soykher, tvue.
a tvue soykher.
nakher iz er geven oyf tsores. ikh hob gemuzt oyshaltn, vayl se geven a milkohme,
iz er gevorn a oreman nebekh.
az ikh, azoy hob ikh im getsolt tsvontsik zlotes a vokh.
nakher un er hot khasene gehat hob ikh im gemuzt gebn fertsik dolar a vokh.
iz shoyn im aleyn,
ersht iz geven a bruder Avrom, iz er oykh geven UNK a orem- oreman,
iz se geven shlekht. se nisht geven gut shoyn.
ikh vayter
bin geven a soykher,
ikh hob gehat a ⟨pritsim⟩, ir veyst vos pritsim iz?
pritisim iz groyse farmer, sey hobn groyse,
zeyer raykhe,
zey hobn mir untergehaltn.
di pritsim
biz zenen geven antisemitsn hobn zey mir untergehaltn.
un mit ale hinzikhtn, bay zey hob ikh gemakht gelt, in di milkhome!
hob ikh gemakht gelt
un ikh hob gemakht,
un far dem gelt, hob ikh nisht gehaltn dos gelt, vayl dos gelt iz gornisht gevorn.
hob ikh gekoyft valute, du veyst vos heyst valute? iz gold. gold.
ikh bin alem vokh ⟨aribergeyn⟩ mayn vayb
in der fri UNK gold, tsu
hot a a mol tsvey hundert rubl. nokh ⟨yemolt hot zi gezogn⟩ "Yankl, ikh hob shoyn nisht keyn ort vu tsu farbahaltn di gelt."
nu, nakher dos gelt iz tsu nits gekumen.
gut. lo- lo- eyn minut. eyn minut. ikh vil geyn tsurik.
yo yo
tsurik. ikh vil geyn tsurik. az du host geven a kleyn kind,
yo.
zog mir, in der heym,
du host geganen in s- in in shul arayn? host geganen in kheyder? zog mir.
ikh bin gegangen
in khey- nakher,
biz elef yor hob ikh geler- hob ikh gelernt in a kheyder.
nakher, der tate mayne hot a groys gesheft a, oykh fun
shpayz, du veyst vos shpayz iz?
a groys gesheft.
flegt brengen UNK dos mel fun Rusland.
ikh bin geven elef yor hot er gezen, ikh hob gehat zibn brider, ikh bin geven der feikster.
hot er mir shoyn aroysgenumen fun,
aroysgenumen fun kheyder,
un er hot undz arayngenumen
a le- a rebe in shtub arayn oyf tsvey sho. un di resht ho'mir geven, gearbet mit im in in STORE.
mayn tate iz geven a shutef
mit ir, mit ir, mitn mitn mekhutn mayn, mit ir zeydn, mitn zey-
az zey hobn zikh gegangen dortn rekhenen, on mir, ikh bin geven a yingl fun elef tsvelef yor, hobn zikh nisht gekent barekhenen.
zey hobn beyde nisht gevu- tsedreyt.
az ikh bin gevezn iz geven als in ordenung. dos iz geven di,
AND du host n- nor, nisht eyn shvester,? nor shvester? nor brider. nor brider.
keyn shvester ho'mir nisht gehat keyn mol.
nor UNK zibn brider zenen mir geven, zibn brider.
zibn,
zibn brider.
zog mir dem nomen, di nomen fun dayn brider?
un fun di ale zibn brider,
ah?
di nomen fun dayn brider.
mayn
di eltste?
der eltste Moyshe.
bruder?
AND nokh Moyshe?
Moyshe, Moyshe iz geven grade a feiker,
Moyshe un un er hot gemakht a lebn, nor ale mol hot er zikh,
er iz geven a feike.
nor nisht in tatn's gesheft, der tate iz,
Avrom vayter iz geven,
nisht aher, nisht ahin. er iz geven a gants feiker.
Ruven iz shoyn geven a feiker.
Noyekh in Amerike iz shoyn oykh geven feik.
un di andere tsvey nenbekh zenen oykh geven,
se- di brider zenen geven in ordenung.
AND in der heym, du host a-
in der heym? ⟨zenen geven⟩
i- in der heym, zog mir vos hot geganen ON shabes.
yo.
UNK vos hot pasirt in, oyf shabes in dayn heym?
sh- shabes?
in der heym shabes iz geven hundert protsent shabes. hundert protsent.
zo- zog mir.
me hot gezungen zmires un me hot gegesn fish,
als,
un di mame olevasholem hot gehat a meydl tsu tsum tsugeholfn.
se gekumen oyf peysekh,
vi a shabes goy?
ah?
d- di meydl hot, vos hot di meydl hot getun?
di meydl hot genumen far gelt, far gelt.
far gelt? vos hot zi,
nisht a UNK, a fremde, zi hot geearbet bay,
bay di mame, tsugeholfn.
ale tog, o noroyf shabes?
ale, ale, di meydl iz geven a UNK, ⟨keseyder⟩ geven bay undz.
un azoy. un shlofn iz geven a tsvey in eyn, in, tsvey in a bet, tsvey in a, nisht in keyn bet,
in a,
a ⟨shedik⟩. ir veyst vos a ⟨shedik⟩? vi azoy me shloft mit shtroy,
in dem ⟨shedik⟩ un azoy iz men geshlofn.
khotsh dem der tate iz nisht geven ke- keyn oreman demolt.
nakher hot der tate gehat eyn milkhome,
der ershter velt milkhome,
iz er gevorn arop vayter,
nakher iz gekumen der tsveyter milkhome,
ikh bin shoyn geven far zikh, ikh hob shoyn gearbet far zikh.
nakher iz shoyn gekumen di di tsveyte milkhome, zenen UNK in gantsn,
un mayn bruder, der vos iz do do,
iz halb yor far di milkhome,
iz aropgekumen, zey hobn gehat do, brider, zey hobn gehat a FACTORY fun a UNK.
iz aropgekumen a bruder tsum zen dem tatn,
dem bruder's,
dem vayb's tatn UNK.
azoy vi er iz gekumen, me iz geven barn tatn, der bruder iz geven dray tog,
hot er gegebn a kuk oyf mayn bruder,
zogt er, "Noyekh, far dir iz nisht gesheft do.
do vestu keyn lebn nisht makhn. me darf UNK in Amerike."
se geven azoy
azoy UNK aribernemen keyn Amerike fun Poyln.
azoy oyf ersht hob ikh gekent zayn in Peterburg,
vi, alts iz me- meglekh in der velt.
un er iz avekgeforn. un hot im di UNK geheysn makhn papirn, me hot opgerufn,
nakher hot im aroysgerufn
keyn Varshe tsum,
ver se hot gegebn der vize, vi heyst es, der
vos, vos zey gibn di vizes, di vizes.
yo.
port?
hot er im opgezogt der vize, farshteyst.
un a por vokhn arum,
me ruft im vayter keyn Varshe.
un me hot im gegebn di vize.
vos iz geven? far vos hot men im gegebn di vize?
azoy vi er hot zey geshribn, azoy vi me hot opgezogt di vize, iz er UNK geshribn di shvogers keyn Amerike,
az se azoy un azoy, az se ummeglekh in der velt.
iz geshtanen a, d- ⟨tsugeyn⟩ ale iz geven fir brider,
hobn zey zikh avekgeshtelt a- in SO- in SHOP bay zikh,
un zey hobn nebekh aza ta-
iz geshtanenen a krist in der zayt,
un er hot gekukt oyf zey un er hot gekukt oyf zey,
geyt er tsu,
ikh, antshuldikt mir, zogt ⟨er⟩, vos zent ir azoy, gevron epes a...
dertseylt er zey di mayse. dertseyln hobn zey im dertseylt.
⟨vi iz ⟩
vos er git aroys der vize, vi azoy hot es gehseysn, der
nu, der ⟨amerikaner⟩, ⟨amerikaner⟩, UNK aroys di vizes.
di COUNCIL? di,
di di COUNCIL.
d-
oh.
geyt er tsu, fregt zey,
vu UNK.
zogn zey im Varshe in Poyln.
in Varshe in Poyln.
zogt er,
OKEY.
un se hot nisht gedoyert mer vi tsvey vokhn,
me ruft im aroys keyn... vos iz geven?
der iz geven a fraynt fun dem krist.
un der krist hot gehat a rakhmones oyf zey.
un me hot aroysgerufn. un er iz avekgeforn zeks monatn far di milkhome, UNK mit a vayb mitn kind.
dos iz geven,
UNK
ikh vil redn vegn ah epes andersh yetst.
du host geblaybt in der heym
yo
UNK in der heym
in der heym.
in der heym mit di mame iz geven az,
az di mame hot gehat,
zi hot gekindlt un zi zi geven a kremerke.
veyst vos a kremerke iz? se iz a STORE.UNK zi hot geholfn STORE unk.
un zi hot gekindlt.
zibn, zibn, zibn brider.
ale hot ge- ale kinder hot gearbet?
UNK
di mame mayne iz geven zeyer a frume.
mayn mame flegt dray mol a tog geyn davenen.
dray mol in tog.
ge-
zeyer a frume geven.
AND. du host
yo.
un un azoy hot zikh ge- bay di, nor der tate hot gehat etlekhe peryodn.
eyn mol iz geven a groys- a milkhome, di ershte milkhome,
nakher iz geven a poylishe, poylishe mit,
di polakn mit di rusn a milkhome,
un nakher der ⟨ershte⟩ milkhome hot tsugekontshet.
der tate azoy se gevorn der milkhome
iz hot di ersthe bombe arayngevorfn nisht vayt lebn mir,
di shul arayn, ⟨mitn⟩ besmedresh,
me iz bald ⟨hargenen⟩ di ⟨shule⟩ mit mit besmedresh.
un der oylem, der gantse shtot iz antlofn, in di derfer, me iz antlofn, me hot moyre.
der tate hot gezogt, ikh hob zey in der erd.
ikh bin shoyn alt, zogt er, zeks, zibn un zibetsik yor,
ikh hob zey in der erd, di daytshn.
⟨un me darf⟩, nor vos den?
kumt tsu loyfn UNK se do akht un fertsik mentshn, toyte, vos me darf, di bombe hot gevorfn, me darf zey zey bagrobn.
un der tate iz geven fun di khevre kadishe oykh,
vos tut men?
UNK
iz erzikh, mir zenen shoyn geven ale in di derfer, in der dorf, er iz geven mit mir,
zogt er, ikh muz ahemgeyn. far vos mistu aheymgeyn, tate?
me tor nisht lozn, zogt er, di mentshn azoy.
me muz zikh zey ba- baerdikn.
iz er ⟨untn⟩ arum avek, un avek dortn,
hot er gezogt azoy. ven me bgrengt im nisht tsu a halbe gloz bronfn, ⟨vet⟩ bshum oyfn in der velt,
vayl er hot nisht geaht keyn ⟨hilf als moyre⟩.
un hot, un bay yidn
tor men nisht bagrobn, do iz gelegn a fus, do iz gelegn der kop.
me muz alts tsuzamen zey.
un er iz avek in shtot arayn.
un nakher nebekh hot er nisht gehat tsu esn, hot er gedarft onkumen tsu mir. di mame iz geshtorbn.
hob ikh gegebn tsvontsik dolar a vokh, friert. a mol hob ikh gegebn tsen in der UNK.
vi vi alt hostu geven in dem tsayt?
di mame? di mame? tsvey un zibetsik yor.
NO d-
du.
ikh bin, ikh bin alt geven demolt shoyn
shoyn khasene gehat, gehat, ikh hob shoyn gehat dray kinder.
zog mir vegn
UNK
dem tsayt. zog mir, in in Lozitshe, vi- ah vi- vifl yidn hot gevoynt in Lozitshe?
vifl yidn? vifl yidn hot gevoynt in Lozitshe?
ah?
yidn. vifl yidn?
UNK
HOW MANY JEWS LIVED IN LOZITSHE?
vifl yidn hot ge- hot ge-
geblaybt,
hot gevoynt in Lozitshe?
vifl UNK?
yidn. yidn.
tsvey un fertsik yidn. a, a por un fertsik yidn.
a por un fertsik yidn zenen geharget gevorn demolt.
NO NO. HOW MANY JEWS WERE LIVING IN LOZ-
alts JEWS, keyn eyn yid, keyn eyn nisht, nor JEWS.
al- ale yidn. ale yidn. vi alt
ale JEWS.
di bombes zenen zikh arumgegangen
er iz arumgegangen mitn UNK eroplan, in niderik, er hot nisht moyre gehat far keynem. ver vet im tshepen dort, a shtetl?
shoyn, nakher zenen a,
n- NO, a eyn minut.
vi alt host geven, hostu farheyrat? yo.
ikh?
ikh bin alt geven, ikh vel bald zogn,
ikh bin bald geven draysik, a por un dray- knape fertsik yor.
AND du host mir nisht gezogt ven du host geboyrn geven.
ah?
ven hostu geboyrn geven? du host mir nisht gezogt dos.
ven ikh bin geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn nayntsn zeks un nayntsik.
vif- dem tog?
akhts- akhtsn zeks un nayntsik.
in dem yor
in dem yor, yo.
in dem vokh?
haynt a, haynt a yor, punkt a yor, a yor a a morgn a yor, se iz UNK.
ALMOST
dem khoydesh.
ALMOST ONE HUNDRED YEARS OLD.
ah?
OL- OLD ot o dos iz dos.
AND zog mir di nomen fun dayn froy.
nor,
nor vayl, ikh fil gut,
volt ikh yetst alt geven zekhtsik, zibetsik yor, nisht keyn zibetsik.
nor letstns iz mir gevorn ale tog vert,
vert nisht beser, nor se vert a bisl erger.
nor danken got derfar.
ikh hob ⟨k- nor⟩ gute kinder,
di kinder zoln mir nor zayn gezunt,
UNK zoln zey helfn zey zoln derlebn mayne yorn,
un zoln filn nisht erger far mir.
yo, dos
UNK beser darf men zikh nisht rikhtn.
zeyer gut. zo- zog mir er- ersht ah
UNK
dayn froy's nomen?
dem yo, Enye?
mayn froy's nomen iz geven Enye, Enye, Enye.
mayn iz mir geven zeyer a tayer froy, in bay hayntikn tog
zi flegt UNK.
punkt nekhtn hob ikh gehat yortsayt finef yor azoy,
dray yor iz zi geshtorbn, tsvey yor iz zi geven in JEWISH HOME.
zi iz geven a tayere froy,
in ikh ken ir nisht fargesn bizn hayntikn oykh,
se do gantse nekht vos ikh veyn nokh ir,
un ikh veyn, un ikh, un ikh vel veynen bizn toyt arayn.
vayl es iz geven a, UNK ikh hob ir lib gehat, shoyn UNK.
AND zog mir, du host dray kinder gehat?
di dray ki- dray kinder.
dray? zog mir der nomen fun dayn kinder.
der eltere iz geven DAVE,
un un Rifke un Nomi.
AND du host ale geven tsuzamen?
mayn Rifkele, mayn Rifkele iz bay mir in shtub UNK geven a groyse yakhsente. du veyst far vos?
bay undz in shtub iz keyn meydl nisht gevezn.
di mame hot nisht gehat keyn meydlekh.
un bay mir se geboyrn gevorn a ⟨Rifkele⟩,
me iz, me iz, se nisht geven keyn tayer zakh vos Rifkele hot nor gezogt hot men dos gevotl az.
zi zitst in di UNK.
far Rifkele hob ikh gegebn dos lebn,
az me iz gelign in der erd, shoyn bay a goy far bahaltn,
in der erd, unter der erd, mistome, untn,
in der hoykh iz arumgegangen khazeyrim mit beheymes mit
NO NO NO NO, mir veln redn vegn dem, de- nisht nisht yetst. yetst vil mir redn nor
yo yo
vegn di kinder.
yo.
di di kinder hot ale ge- du host gevoynt
di kinder ale,
n- in Lozitshe, mit dayn kinder?
zeyer feyne,
di kinder zenen UNK
in dem
un dayn oykhet, ale tsuzamen gevoynt?
gevoynt ale tsuzamen, yo.
AND vos a far arbet hostu
far der milkhome, far UNK
yo.
AND vos iz a,
ale brider tsuzamen.
un der vos hot khasene gehat, Moyshe hot khasene gehat, iz er shoyn geven bazunder.
mayn Avrom,
iz geven in der milkhome, UNK mit di ershte velt milkhome,
hot er, i- ikh bin geven bay BUSINESS, ikh hob gehandlt, ikh hob gekoyft far di daytshn a sakh skhoyre. ikh hob fardint, ikh hob gemakht a sakh gelt.
vos a far arbet hostu getun?
ikh?
tvue, tvue.
tvue, du veyst vos tvue iz?
ikh ho- tvue iz azoy. veyts, korn, UNK gershtn, azlekhe za-
se do farshidene tvues in dem.
hob ikh ayedn tog a,
mayn bruder iz gevorn a khosn,
un der tate iz aheymgekumen mit im,
un me hot geshribn tnoim,
ikh kum arayn in shtub arayn far a nakht, me tseylt gelt.
tsevelf hundert rubl.
tevelef hundert rubl.
az er iz gevorn a khosn, hot men gegebn dem nadn, tsvelef hundert rubl.
azoy vi ikh kum, ikh UNK,
zog ikh, du veyst vos tate?
ikh hob dokh hayntikn tog aleyn fardint tevelef hundert rubl! hayntikn tog hob ikh fardint, zog ikh, tsvelef hundert rubl.
un ikh hob im oysgehaltn.
der bruder mayner vayter,
bay mayn, mayner brider iz geven oykhet,
se geboyrn gevorn der eltster zun,
iz geboyrn gevorn
geshpoltn dem UNK.
der dos.
hot er gehat tsores genug.
der andere bruder
iz geboyrn a zun, hot er gehat tsu ton mit di oygn, zey,
zenen gevorn nisht azoy raykh shoyn. se gevorn andersh.
ersht iz gekumen, ikh ho- ikh hob gehandlt hob ikh gehat
zekhtsik hundert UNK.
a mol iz UNK zeks toyznt rubls iz geven a velt mit gelt.
vos tut mitn gelt? a yingl vi ikh, tsvontsik, eyn un tsvontsik yor.
hob ikh gegebn tsu mayn mamen tsu far bahaltn, keyn benk iz nisht gevezn.
hot di mame aranygeleyt in shuflod arayn dort dos gelt.
der eltster bruder,
iz gevoyr gevorn vos tut zikh, ikh veysn nisht tsi di mame hot zikh barimt,
UNK oysgenart bay di mame dray toyznt rubl,
un er hot zikh gemakht a STORE fun UNK.
UNK.
nakher dem tatn. ver hot oysgehaltn dem tatn? ikh hob im oysgehaltn, dem tatn.
d- zint ikh bin geboyrn gevorn, keyn gelt hot mir nisht gefelt.
nor vos den, di mishpokhe der un demen darf men gebn,
nor ikh hob gegebn.
ikh hob keseyder gegebn.
ikh hob gehat tsu tun mit di polakn. me hot mir tsugenumen far a zelner. ikh hob dokh nisht gevolt dinen.
hob ikh mir ge⟨UNK⟩, vos heyst UNK frank un fray.
nu, dem tatn mitn oyshaltn dem,
ikh hob fardint, ikh hob gegebn dem tatn, ikh hob, vos ikh hob gekent hob ikh geton.
nakher hob ikh khasene gehat
hob ikh keyn-eynore gehat dray kinderlekh vos vos iz bay mir gevezn
se nisht do far keyn min ⟨milyonen⟩ UNK optsukoyfn dos.
UNK
AND di- ah WHEN di kinder hot geboyrn gevorn,
di kinder hot gevoynt in eyn in eyn sh- mir hobn gehat vifl, tsvey,
eyn shtub, nakher mayn vayb hot oysge⟨nart⟩
nokh a shtubn, me hot gehat dray shtubn,
me hot gevoynt gants sheyn, UNK iz geven UNK,
iz es gevezn gants sheyn, hob ikh a eydes,
un azoy iz gegangen dos lebn.
iz gekumen a yid,
du host, du host gevust az
in GERMANY
Hitler iz do? du host gevust?
GERMANY, bin ikh in gantsn nisht, ikh bin nisht gegangen, ikh bin ingantsn nisht geven in GERMANY, UNK.
du host, du host,
du host gevust vegn Hitler?
UNK
host
me hot gevust altsding.
un me hot nisht gehat keyn breyre, vos hot men ⟨dort⟩ gekent tun UNK gehat a Hitler?
in Pola- in Poyland, Poyln,
in Poyln iz geven zeyer shlekht. nor vos den, bay mir iz geven andersh.
me hot, a yid iz arayngegangen epes koyfn fun a STORE arayn.
UNK iz men tsugegangen, me hot im UNK a khazer, UNK nisht redn tsu keyn yidn, UNK goy, keyn yidn koyfn.
mit mir,
di prits- ikh a mentsh ikh hob gehandlt mit pritsim. ir veyst vos pritsim iz?
froyse farmers, raykhe, raykhe,
zey hobn gedorfn onkumen tsu mir
un ikh bin shoyn geven tsugevoynt tsu zey, zey zenen tsugevoynt tsu mir.
fun vanet hob ikh gemakht gelt in di milkhome?
ikh hob gehat, se geblibn a velt mit skhoyre, hob ikh gehat, ven di daytshn zenen arayn.
di daytshn zenen arayn hobn zey mir tsugenumen altsding.
nakher zenen arayngekumen di rusn oyf UNK,
hot men tsugenumen UNK di shlislen fun di, fun di STORES, alts tsugenumen bay mir.
nakher hob ikh tsurik ongenumen.
zenen arayn di daytshn,
zenen arayn mit vegn,
me hot tsugenumen, se geven UNK dos UNK mit mit farshidene,
hobn zey tsugenumen. eyn daytsh hot undz gegebn
a kvitl
"got vet batsoln."
der anderer, eyner ⟨kompanye⟩ hot gegebn, iz es ⟨aropgekumen⟩ nakher UNK batsolt.
vos a- un azoy hot men dort gevoynt. un in der milkhome hob ikh gehandlt alts, nisht keyn UNK ikh hob dokh nisht getort aroysgeyn in ⟨gas⟩ UNK, se dokh geven a geto.
alts ⟨zog ikh⟩ kristn.
ikh hob gekoyft un ikh hob farkoyft un alts d-
alts di kristn hobn es getun. nakher ho'mir gehat tsv- a mil.
ir veyst vos a mil iz? vos me makht mel.
bay a groysn porets,
ikh hob opgearbet efsher a halb yor,
nakher ikh kum aheym,
a pritse fun an ander UNK.
kumt, me klingt mir, me, me hot, tsi me hot geshikt a mentsh,
ikh zol kumen.
nu, ikh bin gekumen. ikh kum aroys,
me hot tsugenumen bay a yidn, hot men dokh tsugenumen ale UNK, me hot tsugenumen, hot men tsugenumen bay a yidn a mil, der lebn in shtetl.
hot men tsugenumen a groyse mil,
un
iz me hot es ibergegebn
a porets, a gevezenem porets, vos er hot gehat a UNK in Rusland.
me hot UNK, me hot im ibergegebn di polakn di,
di daytshn hobn ibergegebn dem,
er, vos hot er gevust vos a mil. er hot nisht gevust vos tsu tun mit zikh. er hot nisht gevust. ir veyst vos a mil iz?
a mil iz vos me makht mel un me,
⟨er hot mir a dire⟩ a yerid, a tsveyte pritse, se geven a
a pritze vos hot gehat a groyse UNK,
tsen zenen nor geven bay di KITCHEN bay ir, bay UNK,
di froy.
hot mir gerufn
un se shteyt a UNK a UNK a,
ver zenen geven di kristn? di kristn zenen geven
fun amoledike pritsim fun Rusland, vos me hot zey aroysgeshikt,
hot men zey tsugenumen UNK hot men zey gegebn,
hot men im gegebn dem mil, me hot aroysgevorfn dem yidn.
nu, vos er hot gevust vos mil iz? hot im UNK a ⟨milner⟩ gezogt,
ikh vel es shikn nokh eynem,
kumt aroys, ikh UNK ⟨loyf arayn⟩, me heybt on tsu redn,
me vil ikh zol zayn a shutef,
un oy- a UNK, veyst vos a UNK iz?
az ikh ken dos UNK arumgeyn, ikh hob nisht getort arumgeyn,
zog ikh, yo, ikh ken zayn a shutef.
nor se do dortn di milke balangt tsu a yidn.
me hot aroysgevorfn yenem yidn un ikh zol zey tsunemen zeyer parnose?! vi z- ikh vel nisht hobn tsu esn
vel ikh aza, vel ikh azalkhe nisht ton, zog ikh.
a klal, bloy breyre, nisht gehat keyn breyre,
hot men geshikt
avek tsu, me iz nisht geven vayt, tsvelef kilometer,
keyn ⟨Sonad⟩
un me hot gerufn dem yidn.
azoy vi me hot gerufn dem yidn
hot
hot er mir gezen, hob ikh imgezogt azoy, Shaytshe! Shaytshe hot geheysn.
zolstu visn, me vil mir gebn dem mil, mir mitn UNK un ikh vil,
azoy vi er iz gekumen hot er ongehoybn tsu tantsn, UNK hot mir ongehoybn tsu UNK,
un se take gevezn,
ikh hob im ale vokh arayngetrogn dem yidn
a mol hundert dolar,
a mol tsvey hundert dolar,
er iz geven a shutef glaykh mit mir.
nakher hot zikh ongehoybn UNK ongehoybn tsu firn,
hot men gezen vi se heybt on tsu, eyn nakht iz adurkhgegangen zibn hundert tanken, in shtot vu ikh bin gevezn.
iz mayn vayb mit di kinder zenen geven in der heym, se geven zibetsn kilometer UNK vi ikh hob gehandlt,
mayn vayb,
se geven shlekht ale mol, kum aheym Yankl, zog ikh, ikh vel nisht zayn UNK.
hot zi gornisht geton.
nor ikh hob genumen a UNK a fraytik, genumen di dray kinder,
un gekumen tsu loyfn tsu tsu mayn shtetl,
un ikh hob gemuzt aheymforn.
un dos iz geven der, shoyn der letster fraytik,
neyn dos iz nokh nisht geven der letster fraytok.
ven hot do- ven hot dos geven?
di shtetl hot geheysn Sonad, dos iz geven UNK ikh bin geven in ⟨Lozhitshe⟩.
iz gekumen must aheymfrn, UNK
vi vayt fun Lozitshe?
vi vayt, vi vayt host dos, host dos geven?
ah?
zibetsik kilometer UNK
oh zogt zi, ikh, az zi iz gekumen mit di kinfer, ikh muz aheymforn.
me aheymgeforn,
nakherer dos iz gevezn, bin ikh nokh gevezn in mil a bisl,
hob ikh gezen az me,
ikh ze a kuk un dos gantse shtetl Sonad, UNK hot gehat di mil se geven nisht vayt fun
fun ⟨bik⟩ vu mehot zikh ge-
ikh tu a kuk, UNK. eyn nakht iz adurkhgegangen zibetsn hundert tanken, hob ikh opgetseylt.
oy UNK se shlekht.
mayn vayb hot nisht gehat keyn breyre, zi iz geangen genumen di kinder,
un mit mir, in shtetl hob ikh gemuzt UNK vayl ikh hob shoyn gemuzt aheymforn, shoyn.
bay nakht, bay undz iz geven eyner ah er hot ongefirt mit di arbetorers, er hot
tsugeshtelt di daytsh arbeters,
arbeters, zey hobn gehat,
er flegt forn ale vokh, flegt er forn in
azoy vi do, vi azoy heyst dos, in
UNK.
zey flegn gebn vos er zol tun.
kumt er eyn mol tsu forn fraytok far nakht,
iz shoyn, ikh bin shoyn geven in shtetl, hot men shoyn geveyntlekh nisht gekent forn,
zogt er, kinderlekh, se shlekht!
zogt er, epes UNK zogt er.
vos hob ikh im UNK, vos hot gekent ton?
ah UNK friert, shoyn.
ikh bin geven in Mir,
kum ikh tsu forn eyn mol oyf a shabes,
a shabes, ikh bin geven farzorgt, fleg ikh mir ma- ma- ma- mayn fentster hot zikh oysgeendikt da-
di gantse shtot vu ikh hob gezen.
ikh tu a kuk baginen, zibn a zeyger,
shteyt ongeshtelt huunderter mentshn,
un zey shteyen di daytshn arum un arum un me hot tsugenumen oyf arbet.
oyf tsvangs-arbet.
ikh tu a kuk, mayn eltster zun, mayn UNK,
shoyn alt geven tsvelef, tsu dray- tsvelef yor,
hoykh iz er geven hekher far mir,
er iz do in mitn.
a brokh UNK.
ven ir shtelt mir a, shtekht mir arayn a meser volt geven gringer.
hob ikh mir gegebn a tu on,
UNK gekumen,
un ikh gib a gey arop, un do iz geshtanen hunderter mentshn oysgeshtelt shoyn di daytshn mit biksn.
bin ikh arayn ineveynik arayn,
un ikh hob im gegebn a nem on,
un ikh hob im gegebn a nem aroys un keyner hot mikh gornisht gezogt.
malokhim! malokhim hobn aroysgenumen, shoyn.
iz shoyn, vos veys ikh, se ken zayn az UNK
zikh iberge⟨UNK⟩ UNK.
no- no- nor DAVID? ni- nisht, nisht, nisht dayn andere zun?
UNK
neyn de- der der DAVID
iz gevorn
a far- gekumen keyn Amerike iz er gevorn a ⟨farmitsist⟩,
un er iz gants gut op, vos.
BUT du host im geratevet.
ven ir zet im UNK ersht,
azoy iz.
vayter vos ken ikh dertseyln? ikh vil dertseyln altsding darf men zitsn khotsh a yor.
a yor, nisht mer.
yo, m- mir veln redn vegn
ikh ken ⟨shtupn a roykh⟩, ikh hob a eydes.
na- i- ikh vil redn
ikh ken gornisht ⟨opnarn⟩ oykh, ikh hob eydes.
ikh vil redn m- vegn
ales vos hot pasirt tsu dir
yo
in dayn tsayt.
SO me vel redn vegn ales.
yo
BUT az az zog mir yetst,
ven du host geven in di POLISH ARMY,
zog mir,
ah?
hostu, host geven in di ARMY? du host geven,
in di ARMY bin ikh geven,
zeks khadoshim.
ober azoy hob ikh opge-
vi alt, vi alt host geven?
fun eyn un tsv- ey- tsvey un tsvontsik, dray un tsvontsik yor.
v- vifl tsayt host geven?
ah?
v- far vifl lang?
eyn monat? eyn yor?
zeks monatn?
zeks monatn.
nakher vel ikh aykh zogn dem emes, UNK dertseylt
vos vos
ikh hob mir gemakht a oyer, ir zet?
ikh hob mir gemakht UNK ikh zol bafrayt vern.
ikh bin bafrayt gevorn oyf zeks khadoshim.
nokh di zeks khadoshim hot zikh geendikt di milkhome,
in tsvontsikstn yor mit di polakn mit di rusn,
hob ikh mir nisht tsugeshtelt ⟨krig⟩,
bin ikh a yor mit a halbs
ge⟨UNK⟩.
vos heyst ge⟨UNK⟩? di shtet hot mir keyner nisht getshepet.
un me hotmir nisht gezukht.
nokh UNK nokh di milkhome,
iz gevor- nakher az se gevorn aza sholem mit di,
iz geven a bafelerung in Poyln,
der vos vet zikh nisht tsushteln iz toyt-shtrof.
hob ikh mir tsugeshteln.
bin ikh geven dray tog,
dray, tsi a por vokhn,
in militer,
nakher hot men bafrayt ale.
ale?
sh-
ale UNK
ale?
me hot bafrayt di ale eltere, me iz shoyn gevorn elter, nokh tsvey, dray un tsvontsik yor, hot men shoyn bafrayt.
bin aheymgeumen UNK,
un azoy,
ikh vel aykh zogn,
bay andere zogt men, se geyt tsu, der shlimazel geyt foroys. bay mir geyt der mazel foroys.
ir farshteyt?
ir veyst vos a mazel iz?
bay mir iz gegangen der sh- der mazel foroys, nisht der shlimazel.
un danken got,
ikh hob oysgehodevet dray kinderlekh,
mayn vayb neekh iz mir geshtrobn, dos iz mir geven ⟨sam in di velt⟩.
afile do in di letste tsaytn,
az di vayb hot nokh gelebt,
bin ikh tsugegangen, zi hot shoyn nisht gekent k- tun gornisht,
hot zi mir gezotgt, Yankl, nem azoy.
tu azoy.
ikh hob dir nor derlangt esn, deys iz ⟨dir⟩ gefeln gevorn.
un zi iz geven eyn baleboste in der velt!
zire geesn iz gevezn az ikh ken mir nisht UNK dem esn.
mir vel redn mer
eyn minut,
vart eyn minut.
eyn minut yetst.