TODAY IS FEBRUARY THE THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN.
I AM INTERVIEWING THE SURVIVOR
⟨IISOF⟩
STRUTIN.
I.O.
S.I.F.
S.T.R.U.T.I.N.
MY NAME IS RAE
MELTZER.
THE,
SURVIVOR
IS LIVING IN GAITHERSBURG, MARYLAND, WHERE WE ARE DOING THE INTERVIEW,
AND THIS IS IN THE U.S.A.
WE ARE CONDUCTING THE INTERVIEW
IN YIDDISH,
WITH A FEW SCATTERED RUSSIAN
AND POSSIBLY ENGLISH WORDS.
THE DATE TODAY IS FEBRUARY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN.
THIS IS AN INTERVIEW WITH THE SURVIVOR
IOSIF
I.O.S.I.F.
STRUTIN. S.T.R.U.T.I.N.
MY NAME IS RAE
MELTZER
AND WE ARE DOING THE INTERVIEW IN GAITHERSBURG, MARYLAND IN THE U.S.A.
THE LANGUAGE WE ARE SPEAKING
IS YIDDISH, WITH A FEW
RUSSIAN AND ENGLISH WORDS.
zayt azoy gut un, zogt mir ayer nomen.
mayn nomen is IOSIF
STRUTIN.
gut.
un vi leygt ir dos oys?
di vert- vi leygt ir oys, ⟨, s-⟩ IOSIF?
I.O.S.I. F.
S.T.R.U.T.I.N.
zeyer gut.
OH, I DO THIS PART, OKAY.,
iz dos geven ayer nomen ven ir zayt geborn gevorn?
yo.
hot ir gehat andere nomen, oder nor dem nomen?
nor dem nomen.
un ven zayt ir geboyrn gevern?
ikh bin geboyrn gevorn in
APRIL akhtsetn,
in nayntsn hundert
draysiktn yor.
un vi alt zayt ir itst?
vi alt zayt ir itst? vi alt, ⟨va-⟩ vifl yor?
zeks un zekhtsik⟨s⟩,
mit a bisele.
a yunger man!
yo, SPASIBO.
un i- v- in velkher shtot, zayt ir geborn gevorn?
ikh bin gevorn gevorn in a kleyn shtetele,
TUL'CHIN.
TUL'CHIN
⟨⟩,
kent ir dos oysleygn?
yo.
T.U.L.C.H.I.N. TULCHIN.
gut.
un in velkher land
iz dos?
s'iz geven,
Ukrayne.
yo.
nor in gantsn iz dos geven in, Sovetland,⟨land⟩⟨UNK⟩.
gut.
itst darf ikh zogn
mayn nomen. MY NAME IS RAE MELTZER
AND TODAY'S DATE IS
FEBRUARY THIRD,
NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH IOSIF
STRUTIN.
I.O.S.I.F. S.T.R.U.T.I.N.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN GAITHERSBURG, MARYLAND, U.S.A.
un itst veln mir onfangen undzer,
INTERVIEW,
un ikh vil aykh betn, az ir zolt mir dertseyln,
vos ir gedenkt fun ayer kindheyt,
kinder-yorn
in, TULCHIN.
kh'farshtey.
ikh bin geboyrn gevorn in a kleyn shtetele.
di shtetele hot geheysn TUL'CHIN.
s'iz geven in Ukrayne, un
me ken zogn az s'iz geven a, a yidish shtetele,
derfar vos s'hobn gevoynt ⟨a⟩ sakh, a sakh yidn
in dem, in der shtot.
mayn tate
un di mame zenen geven nokh yunge mentshn.
der tate,
far der milkhome,
iz geven
fertsik yor,
eyn un fertsik,
un di muter
iz geven
fertsik yor.
kh'hob zikh geboyrn in a,
in a FAMILY, vos iz geven,
biz mir iz shoyn geven, dray kinder:
a eltere shvester, a elterer bruder, un nokh a eltere shvester.
un dernokh, nokh mir, iz shoyn geven a kleyn shvesterl.
kh'hob zikh geboyrn in, ⟨in⟩ draysiktn yor.
mir hobn gevoynt in a
shtub
m- mit eyn LEVEL,
un in der shtub
iz geven,
fir FAMILIES hobn gevoynt.
fir FAMILIES.
undzer SEM'-, undzer FAMILY iz geven a, a orem FAMILY, derfar vos,
finef kinder,
der tate iz geven,
a shlafer mentsh,
nokh fun der, e- ershter milkhome,
fun der, funem zibetsn yor,
un er hot gearbet,
in a, BAKERY.
oyf yidish heyst es pekarnye,
vu me bakt
broyt.
di mame hot nit gekent arbetn, derfar vos zi iz geven,
zi hot gehat finef kinder.
un di eltste, shvester iz geven,
f- oyf der, far der milkhome, akhtsn yor.
geven a sh- a shtark a sheyn,
meydl.
zi hot gehat lange, hor,
a tsep,
mit tsvar- shvey-, ts- tsvey shvartse oygn.
far der milkhome iz zi geven akhtsn yor.
e- a elterer bruder,
far der milkhome iz im geven fertsn yor.
a shvester, a eltere,
elef yo-, ts-, tsvelef yor.
ikh bin geven elef yor, un mir hobn nokh gehat a kleyn, shvesterl,
vos iz geven fir yor. far der milkhome, fir yor.
vos ikh hob gezogt, di,
undzer FAMILY iz geven a orem FAMILY
un, nor mir hobn gelebt.
in undzer shtub
iz geven, fir FAMILIES, un ile yidn.
.
s'iz gev-, in eyn, in eyn zayt hot gevoynt, a shuster. in der tsveyter zayt, hot nokh emetser gevoynt.
iber der gas,
in der tsveyter gas hobn gevoynt yidn. s'iz geven a shtetele, far der milkhome...
⟨i-⟩ ikh hob shoyn dernokh dem dervust zikh, nokh der milkhome, zikh shoyn dervust:
in dem shtetele iz geven, draysik toyznt yidn.
ikh gedenk, az mir hobn zikh gelernt ile kinder
far der milkhome,
⟨KROM-⟩, nor dos kleyne, meydele
hot zikh nit gelernt,
un, far der milkhome...
yo, di, di, in der shtub vu UNK hobn gevoynt...
ikh ken nit dertseyln, ir zolt farshteyn in a voser mir hobn gelebt, SITUATION.
iz nit geven keyn vaser.
di vaser iz geven,
oyf der gas.
mir hobn gedarft trogn mit emers.
vi azoy me zogt, di, tualet iz geven in droysn.
eyn tualet oyf ile, oyf ile S-, oyf ile FAMILIES.
nu, der tate hot gearbet.
mi- di mame iz geven a,
zi, zi fleg arbetn a bisele in der heym.
zi fleg,
neyen.
zi hot gekent neyen.
mir flegn, nit hobn keyn, sheyne, raykhe zakhn,
nor,
mir flegn geyn ongeton reyn.
az me fleg koyfn epes a, a zakh,
tsu der elterer shvester,
iz dernokh dem iz dos gegan
tsu dem klenstn shvester. di mame fleg es makhn kirtser,
fleg es makhn shmeler,
fleg gebn tsu der, tsu der e-, tsu der klenster shvester. ikh gedenk,
ikh bin geven a yingele,
az ikh fleg trogn a hitl,
iz dos hitl geven in gantsn oyfn kop, derfar ⟨az ot⟩ dos hitl iz geven fun mayn elter bruder, un mayne shikh zenen geven groys; ikh fleg shlyopen in zey.
nu, mir hobn zikh gelernt.
mir hobn, mir hobn gevoynt. mir zenen geven, mir hobn gelebt.
s'iz geven shver, nor mir hobn gelebt.
tsu zogn az s'iz, mir hobn zikh ge-, di kinder, di kleyne kinder,
flegn zikh shpiln. mir hobn nit farshtanen, ver iz a krist, ver iz a yid.
bay undz iz geven, antkegn hobn gevoynt, kristn, ⟨hobn⟩ gevoynt yidn.
mir hobn gef- ⟨s-,⟩ zikh ge- geshpilt mit shkotsimlekh,
un, s'iz geven,
mir hobn nit farshtanen, v- vos iz a yid, vos iz a krist; far undz, far di kinder iz geven,
THE SAME,
iz geven f- far ale.
di zelbe zakh.
di ⟨UNK⟩e zakh.
dos iz geven far der milkhome.
, a khoydesh s'-, far der milkhome ⟨hobn⟩,
ile, ile kh⟨a⟩-, nokh der shkole,
derfar az undzer, FAMILY iz geven a groys FAMILY, un kleyne kinder,
iz ⟨on-⟩ iz, ⟨andersh⟩, AFTER, d-, mir hobn gekontshet di shkol dos yor, flegn mir
ile geyn
in a CAMP.
s'hot geheysn
a PIONERSKIY CAMP.
oyf yidish, oyf rusish hot es geheysn,
PIONERSKIY LAGER'.
di mentshn vos zey kenen hern mir f- kenen visn vos s'heyst.
s'iz, heyst, PIONERSKIY LAGER'.
oyf a khoydesh flegn mir ⟨atin⟩ tsu, ile kinder.
nu, nor dos kleyntshike nit.
ile kinder flegn geyn in, in dem lager, flegn dortn zayn a gantsn khoydesh,
un me geyt dort- me, me fleg gebn dortn esn un me fleg zikh shpiln.
s'iz geven gut. s'iz geven freylekh.
dos iz geven far der milkhome.
un do zaynen geven kinder yidn un nit-yidn?
, s'iz geven ile kinder! s'iz nit geven keyn, mir hobn nit f- mir hobn nit gevust,
di kinder hobn VOOBSHCHE nit gevust
fun, di kleyne kinder hobn nit gevust. mir hobn nit gevust iz, ah, tsi iz er, tsi er iz a krist, tsi er iz a yid.
⟨⟩.
bay undz iz geven VSYO, fa- far der milkhome,
iz ⟨es⟩ geven VSYO RAV-, d- s'iz geven VSYO RAVNO. mir hobn,
mir hobn zikh geshpilt mit im. efsher, efsher iz epes geven ven di,
bay di groyse mentshn, bay di eltere mentshn,
nor bay undz, neyn! mir hobn zikh ⟨gesh- zenen⟩ mir geven kleyne kinder. mir hobn nit gevust vos iz vos, ⟨⟩...
far der milkhome, dem letstn khoydesh, mir zaynen geven in, in dem CAMP, in di lager zenen mir geven,
in, IYUL',
⟨i-⟩ in yun, in yuni. a gantsn khoydesh flegn mir zayn.
yo.
un, baym, ⟨plutsme, plutslem⟩ hot men undz gezogt az mir darfn,
mir darfn,
ile kinder darfn forn aheym.
s'iz geven far der milkhome
epes a etlekhe teg.
hobn mir farshtanen, s'hot zikh epes
getrofn.
yo.
un m'hot undz avekgefirt aheym.
ile kinder zenen avekgeforn aheym.
dos iz, ikh bin geven a kleyn kind, ikh ken nit itster zogn
vos iz geven gut, vos iz geven shlekht.
⟨ikh bin⟩ geven a kind. ikh hob zikh geshpilt, kh'hob zikh... vos iz geven esn? s'iz geven broyt.
der tate hot gearbet, iz geven broyt.
az s'iz do broyt,
iz do,
iz, iz sh- i- iz shoyn nit, iz shoyn nit, m'iz shoyn nit hunger-
esn.
hunger-, s'iz do broyt.
der tate iz geven shtark shlaf
far der milkhome.
dos iz vos i- vos ikh gedenk, vos s'iz geven
far der milkhome hob ikh gekontshet,
hob geendet, dray klasn in der sh- in der, SCHOOL.
bay undz iz nit geven keyn yidishe,
keyn yidishe,
SCHOOL.
s'iz nor geven rusishe OR u- ukraynishe.
ikh hob gelernt in a rusisher SCHOOL.
ken fregn,
"fu-, fun vanet ken ikh yidish?"
ikh ken nit leyenen yidish, ikh ken nit, shraybn yidish.
kh'hob gehert
vi azoy di, muter mitn tatn hobn geredt oyf yidish,
hobn geredt oyf yidish, vi azoy zey hobn geredt; azoy iz a bisele geblibn.
un dernokh dem, in MY, in mayn, in mayn FAMILY, ven ikh hob shoyn khasene gehat shpeter,
mayn vayb iz fun a yidishe, fun a shtark a yidishe,
vi azoy me zogt, a,
a ⟨REGILIOZNYY⟩ yidishe,
heym?
S-, FAMILY;
dortn hot men oykh geredt oyf yidish.
⟨, un,⟩ derfar ken ikh a bisl yidish. ⟨in m-⟩ in mayn vayter lebn,
nokh der milkhome,
iz keyn yidish hob ikh VOOBSHCHE in ergets nit gekent. ⟨b- ikh b-⟩ ikh hob gearbet, kh'hob ge- ikh bin geven in der armey;
ikh hob keyn yidish nit gekent.
un, derfar iz mir a bisele shver ⟨azoy⟩ itster tsu redn.
oyf rusish volt geven beser, oyf ENGLISH ken ikh nokh nit.
iz fun demlt on ken ikh, a bisele
yidish,
un vi azoy m- mayn vayb zogt, az ikh ken gut yidish.
dos iz geven far der milkhome.
yo.
ir zogt az als a kind,
mit ayere
brider un shvester, hot ir nit gehat,
hot ir nit ibergelebt keyn antisemitizm.
far der milkhome?
yo.
in, oyf undzer,
oyf undzer LEVEL, ven me ken zogn,
hobn mir nit gevust, derfar
yo.
vos kinder,
kleyne kinder,
flegn zikh shpiln mit di kristn.
bay undz iz geven,
efsher veyst vos s'heyst tsigayner ⟨t-⟩?,
m'hot zikh geshpilt un mir flegn geyn tsu zey. ir veyst, ile kristn bay undz, derfar ⟨vos es⟩ iz geven a sakh,
yidn,
ile kristn hobn geredt oyf yidish!
!
ir vey- vos s'heyst kristn? kristn.
yo, yo, ikh ⟨veys⟩.
ile kristn hobn geredt oyf yidish.
un gut oyf yidish hobn zey geredt!
yo!
vayl zey hobn es gehert in shtetl.
zey hobn ge⟨redt mit⟩,
yo, zey hobn geredt un m- s'iz geven azoy vi yidishe,
m'hot im, s'iz nit geven keyn,
keyn DIFFERENT,....
⟨⟩.
mir hobn geredt, ⟨⟩, es iz geven azoy o.
ikh farshtey.
dernokh dem, nokh der milkhome,
ven s'iz durkhgeganen di milkhome un ven di DEUTSCHn,
⟨un⟩ ven di DEUTSCHn zenen shoyn, m'hot zey ongetribn, ⟨ven zey⟩ zenen avekgegan,
demlt iz shoyn geven,
⟨un⟩ di kinder oykhet,
un di kinder oykhet zenen geven
antisemitn. ven ir hot mir gefregt,
tsi ikh hob gebaytn mayn nemen,
hob, nu, OFITSIAL'NO, vi azoy, in di dokumentn hob ikh nit gebayt- nit gebitn mayn nemen,
nor, nokh der milkhome, az, ikh, me zol nit visn az ikh bin a yid,
fleg ikh zikh onrufn, VIKTOR.
VIKTOR iz a, a y- a ru- a rusisher nemen, a rusisher nemen.
yo.
⟨u⟩n ikh fleg zikh kumen tsu di kinder in eynem, hob ikh gedarft zogn az ikh heys VIKTOR,
vayl, nokh der milkhome,
az s'iz durkhgegan ot di o, di,
di VOLNA vos ⟨iz b-⟩ ⟨VSE⟩ antisemizm, antisemi⟨z-⟩ nit nor antisem⟨i- me⟩ fleg hargenen, me...
un di, afile di kleyne kinder, nit ru- nit keyn yidishe, rusishe kinder,
flegn tomed vayzn, a- az me fleg durkhgeyn, un me fleg visn az s'iz a yid,
flegn vayzn mit di finger un shrayen az er iz a
ZHID.
derfar, iz geven aza mine tsaytn vos, mir hobn gemuzt, baytn undzere
yo.
nomen.
ir hot gezogt,
ir hot mir dertseylt, ayer, yungn lebn biz d⟨i⟩ milkhome,
un ir zayt geven in dem, kinder-lager,
yo.
un ir hot gedarft forn tsurik aheym.
un vos hot pasirt ven ir zayt gekumen aheym fun, lager?
ven mir zenen gekumen funem lager
in der shtot, ⟨di n-⟩ di yidishe FAMILY,
FAMILIES,
iz geven a ⟨panike⟩,
vayl di milkhome hot zikh ongehoybn.
di milkhome hot zikh ongehoybn dem tsvey un tsvontsikstn IYUN'
in eyn un fertsikstn yor. s'iz geven, zumer.
un s'iz geven a shtark panik ibern gantsn, iber der gantser, shtot,
derfar vos, m'hot shoyn gevust
az dortn vu di daytshn zenen gek- arayn, in di shtetlekh ⟨vu zey zenen⟩ arayn,
flegn oder
oysshisn ⟨i-⟩ ile yidn,
oder me fleg zey ⟨eks- ek-⟩ tsunemen, un m'hot zey mer nit, zey nit gezen.
derfar az ile yidn,
vos zey hobn gekent
un nit gekent,
hobn, g- ge- gedarft antloyfn.
nor, nit ile yidn hobn gekent antloyfn. nit ile FAMILIES hobn gekent antloyfn. far vos?
oyf tsu antloyfn hot men gedarft hobn gelt.
m'hot gedarft koyfn epes a mashin, ⟨ts- oder⟩ a furl,
shifl, a shifl?
NOT, s'- s'iz,
mit ferd.
oh, yo..
azoy heyst es? kh'hob fargesn vi dos heyst oyf yidi-...
nu,
me zol kenen forn.
s'iz, in a sakh FAMILIES iz geven shlafe mentshn,
vos m'hot zey nit gekent shoyn oyfheybn.
s'iz geven shtark alte mentshn, vos hot, m'hot zey nit gekent oyfheybn.
tsu krank?
zaynen geven tsu krank, yo.
tsu krank. zey zenen geven krank, s'iz geven alte mentshn, nit keyn kranke, nor alte mentshn. zey kenen nit geyn; zey zenen alt.
s'iz geven kleyne kinder.
a sakh yidn
zenen antlofn, ot di vos zenen geven a bisele raykher,
vos zey hobn ⟨ot⟩ gehat,
, gelt; m'hot gekent,
antloyfn. m'hot gekent koyfn epes a mashin,
un oyfn mashin antloyfn.
un m'ho- m'hot gekent,...
di an-, di, di
andere FAMILIEs hobn gehat epes,
hobn gehat a mishpokhe, vos zi hot gekent epes helfn.
nor shtark a sakh
yidishe FAMILIES
hobn nit gekent antloyfn.
nor nit, n⟨oit⟩ n- nit nor dos;
m'hot undz gezogt...
itster farshtey ikh,
nor demlt iz, hobn mir ⟨gehert⟩, m'hot undz gezogt az m'vet im opshteln.
dem DEUTSCH vet men opshteln
bay a ritshke,
vu es iz geven di alte grenets.
di alte grenets iz geven bay a ritshke
vos hot geheysn, Dnyester.
Dnyester. s'iz geven fun undzer shtot
epes akhtsik KILOMETR, tsi f- fuftsik MILES,
fun d- fun undzer shtot.
iz, hot men OFITSIAL'NO, m'hot gezogt az m'vet im dortn opshteln.
mir hobn zikh, far der milkhome iz geven, iz geven, zi-, a zing,
vos mir hobn undzere, mir darfn, mir darfn nit tsu hobn undzer, mir darfn nit hobn ⟨emets⟩, PLACE, ⟨emets⟩, shtet.
m- nor undzer shtet,
undzer, PLACE, veln mir nit avekgebn keyn, keyn, k-, keyn knopke mer.
hobn mir farshtanen, efsh- efsher vet zikh, ⟨i⟩z, efsher vet zikh, vet zikh, ⟨me⟩ vet im opshteln.
nor s'iz gekumen a tsayt
oyf tsvey-dray teg,
far derinen vos di
DEUTSCHn zenen arayn in undzer shtot,
far derinen,
vos mir hobn im, m'ho- m'hot shoyn gezen az,
s'iz dos vos m'hot gezogt, az m'vet im opshteln,
me ken im nit opshteln.
m'hot im nit gekent opshteln.
er iz shoyn geven nit vayt fun undzer shtot.
iz di letste mentshn,
di letste FAMILY,
di letste FAMILY
vos me, vos hobn shoyn ⟨ge⟩kent, ⟨nit⟩ gekent,
m'hot gehert aza mine ST-, STRASHNYE zakhn... STRASHN⟨YY⟩ IS TERRIBLE...
az me harget, me nemt tsu, me, me, me tseteylt di FAMILIES.
ho- hobn zikh tsunoyfgenemen
un m'iz antlofn. vos heyst antlofn? m'iz gegan tsu fus!
m'⟨hot z-⟩ gegan tsu fus.
mit di fis iz men gegan;
nit m'iz geforn.
azoy hot zikh tsunoyfgenemen undzer
FAMILY oykhet.
nu, mir zenen geven finef kinder,
un s'iz geven a kleyn kind, un m'hot es gedarft trogn oyf der, oyf di hent,
un der tate iz geven shlaf.
er hot gehat shtark a shver shlafkeyt;
tuberkuloz hot er gehat.
un, vos hot men gekent nemen fun der shtub?
m'hot genemen, oyf etlekhe teg... vos hot men gekent? oyf etlekhe teg hot men genemen esn.
m'hot genemen epes ontsuton,
me zol, geyn, efsher ⟨dortn⟩ zayn, efsher vet zayn a regn, efsher vet zayn,
ikh veys vos... m'hot epes genemen, un mir zenen avekgegan.
vifl zenen mir avekgegan? mir zenen avekgegan zibetsn KILOMETRs.
s'iz epes, ⟨s'-⟩ finef un fertsik MILES fun u- fun undzer shtot.
⟨un⟩ s'iz do a shtot fun undzer, z-, UMAN' hot zi geheysn.
zenen mir tsugekumen ⟨atin⟩ tsu.
s'iz geven shtark a shverer, veg,
vayl, mir zenen gegan un di DEUTSCHn hobn,
bombirt, m'hot gelozt bombes, m'hot geshosn.
a sakh mentshn, ⟨on-⟩, nit nor mir zenen gegan. s'iz gegan a sakh mentshn.
a sakh mentshn zenen, hot men derharget, un m'hot zikh farloyrn,
vayl ⟨v- ven⟩ s'iz ongeforn, ven s'iz ongefloygn di,
s'heysn bay undz, PLANES, SAMOLYOTn,
zenen ongefo-, onge-, ⟨fo-⟩ iz,
ven me fleg undz shisn un lozn bom- fleg men zikh tseloyfn.
me fleg zikh tseloyfn, ver, vu k- hot gekent, vu di oygn hobn gezen.
fleg men zikh tseloyfn, un dernokh dem,
az di SAMOLYOTn flegn avekforn, ave- avekflien,
fleg men, zukhn di kinder un shrayen,
"ver, ver iz di? ver iz di?"
azoy zenen mir zibn teg, a vokh, epes zenen mir,
zenen mir gelofn, gegangen.
avekgeganen nit vayt.,
der DEUTSCH hot undz deryogt,
derfar vos er iz, er iz gehat mit, mit mashinen. er hot gehat mashinen, er hot gehat tankes.
zenen gegan, zenen gegan, gikher vi mir zenen gegan.
di ershte DEUTSCHn,
ot di vos zey geyen di ershte,
hobn undz nit getshepet.
zey hobn undz nit getshepet.
zey hobn zikh nor ge-, zey hobn gelakht fun undz.
zey flegn, varfn a shtikl broyt
oder a tsukerke, a shokoladke,
un ile kinderlekh,
ile kinder, nit nor fun undzer, FAMILY, un fun di ander FAMILY,
flegn zikh, loyfn
khapn dos, dos o,
di, di shokoladke, dos broyt,
un zey flegn lakhn.
s'iz geven bay zey, shtark, shtark FUN.
yo.
zey hobn gelakht, vos di, vos mir hobn zikh dortn, in porekh, in, oyf der, oyfn veg,
hobn mir geshlept dos broyt, di, di, ⟨mit⟩ di shokoladke, mir zoln hobn vos tsu esn.
un mir hobn d-, un, yo, s'iz geven aza,
a, a, a, darf es dertseyln,
s'iz geven aza moment:
mit undz zenen gegan, zenen antlofn soldatn oykhet.
soldatn.
antlofn mit undz. un nit nor soldatn.
soldatn fun...?
fun undzere, undzere soldatn, rusishe soldatn,
mit ofitsern,
zenen gelofn oykhet. m'iz antlofn.
un s'iz geven aza, moment ven,
a ⟨o-⟩ a g- a groyser, a groyser mentsh mit,
mit epoletn
hot gezogt... er hot gezen vi... ⟨efsh-⟩ efsher iz dos geven a yid, ikh veys nit,
nor er hot undz gezogt, er hot gezogt tsu der mamen un tsum tatn,
"gib mir, git undz ayere kinder."
di eltere kinder:
di elte shvester
un dem eltn bruder.
di elter shvester iz geven akhtsn, der elter bruder iz geven fertsn.
"git undz di kinder.
mir'n zey, mir'n zey avek-, zey veln avekgeyn mit undz un efsher veln zey blaybn lebn."
dos zaynen geven di rusishe, vos zey hobn do-...?
yo, rusishe, rusishe!
ah.
zey zenen avekgegan vayter, vayter.
zey hobn undz gezogt az, "git mir di kinder, git undz di kinder," di eltere kinder, di tsvey eltere kinder,
"un efsher veln zey blaybn lebn,"
vayl, ⟨u-⟩ un mir farshteyen az ir kent vayter nit geyn, un tomer vet ir kumen krik,
vet ir nit lebn.
di mame mitn tatn hobn ongehoybn tsu trakhtn:
"vos zol men tun?
oyb me ⟨darf itster⟩ avekgebn di kinder, veln mir shoyn mer keyn mol nit zen.
efsher ⟨veln mir geyn⟩ krik?" un mir hobn gezen di ershte DEUTSCHn,
zenen epes,
zey hobn undz gornit getun!
zey hobn nor gelakht fun undz. nu, lo⟨men⟩ zey lakhn!
hobn zey ge-, zey hobn, getrakht, az beser lo⟨men⟩ zey zayn mit undz.
ven zey veysn demlt
az es, vos ⟨, volt k- ⟩ dernokh, in der, in, iber etlekhe, khadoshim,
yo.
beser, ven zey gibn avek di kinder. nor, s'iz m-, s'i- ven zey gibn avek di kinder, volt oykh nit gevust tsi zey voltn geblaybn lebn.
vayl shtark a sakh, shtark a sakh soldatn
un shtark a sakh vos zenen gegan mit di mey-, in eynem mit di soldatn zenen oykhet fu-
zenen oykhet far-, m'hot zey derharget, mit ⟨BOM-⟩ mit bombes, un azoy zenen,
hobn mir zikh, genemen un mir zenen gegan krik,
krik.
tsu⟨n⟩ undzer shtetl,
tsun undzer
TUL'CHIN?
TUL'CHIN.
do veln mir ophaltn f- oyf a kleyne vayle.
OKAY.
er vet iberbaytn dem TAPE.
gut.