THIS IS TAPE FOUR
WITH MISTER IOSIF, I.O.S.I.F.,
STRUTIN, S.T.R.U.T.I.N.
ikh vil a bisele zikh
umtsukern; ikh hob nit gekontshet mitn CAMP.
ikh darf zogn az, nokh der milkhome,
ven der, nit dernokh der milkho- ven di rusishe zenen shoyn gekumen,
di soldatn rusishe,
iz fun, draysik toyznt mentshn
iz geblibn dray hundert mentshn
in CAMP.
dray hundert mentshn.
efsher, azoy vi mir, ⟨,⟩ iz antlofn.
nor, a sakh,
a sakh zenen dortn geshtorbn.
durkh tsvontsik yor
nokh der milkhome
hob ikh, getrakht, ikh darf, vayzn mayne kinder
vu ikh bin geven un vos kh'-, kh'hob, ibergelebt.
un, mit mayn, klenste tokhter,
bin ikh, ts-, geforn atin tsu.
⟨⟩, s'iz geven in,
zeks un, akht un zekhtsikstn yor.
tsen, tsen, yor iz geven mayn tokhter.
bin ikh tsugeforn atin tsu.
ir farshteyt, s'iz dos ⟨eymene⟩ ort.
s'iz, itstert o oykhet a kurort.
tsvontsik yor no⟨r⟩. s'iz sheyn.
s'iz a ⟨sh⟩akh sh-, s- sheyne blumen dortn,
sheyne, tsimers.
nor vos, vos s'iz,
iz gevorn
az kh'hob gefregt mentshn
vos zey zenen dortn gelign, tsi zey hobn dortn gearbet,
veysn zey
ts- vos s'iz geven in dem,
bildung, ven s'iz geven di milkhome.
keyner nit
hot nit gevust vos s'iz dortn geven.
ir farshteyt, s'iz dokh, s'iz dokh,
s'iz strashne; vos heyst mentshn,
s'iz d-, durkhgeganen nor tsvontsik yor, a bisele merer,
un m'hot nit gevust vos s'iz dortn geven.
az kh'hob gefregt andere mentshn,
tsi z- di mentshn, veysn zey vu di mentshn vos zenen geshtorbn do, vu zey lign,
vu m'hot zey ge- bagrobn, vu m'hot zey arayngevorfn
in, in di griber,
hobn zey oykh nit gevust.
nor, mistome iz ge- ikh hob, ikh hob, ge-, ge⟨VSTRECH⟩t a,
a yid...
efsher iz er geven a yi- im hob ikh gefregt,
un er hot mir gezogt...
es, e- e- dos iz, dem, efsher der tsenter mentsh vos kh'hob gefregt;
keyner hot nit gevust...
un er hot mir gezogt, un er hot gezogt, s'iz dortn, in a, in a vald,
"un geyt atin tsu, dortn vet ir zen."
mir zenen gegan mitn kind, mit maynem, atin tsu.
s'iz in, in a vald...
s'iz shtark, keyner veys nit vayl s'iz in a vald...
etlekhe, griber,
un oyf eyn grub shteyt a,
a matseyve.
dernokh dem hob ikh zikh shoyn dervust,
di matseyve
hobn ge- ts-, tsuge-, hot men, ⟨f-⟩ gemakht far gelt,
vos UNK ⟨hobn ge⟩gibn di mentshn,
yidn vos zenen geblibn
leb- zenen geblibn lebedik in dem, yidn vos zey hobn gekumen krik,
hot men dortn avekgeshtelt a matseyve.
oyf der matseyve
iz ongeshribn
az do
in di griber
lign
akht toyznter,
akht toyz- toyznt
mentshn yidn,
vos zenen geshtorbn, geharget gevorn, in dem
CAMP.
ikh hob aza, PICTURE, ikh hob aza fotografye; ikh'l aykh dernokh dem vayzn.
ven ikh bin gekumen nokh aza, tsayt,
ven ikh bin gekumen keyn TUL'CHIN mit mayn tokhter,
s'iz geven, yidn hobn gemakht a,
a COMMUNITY, vos m'hot gevolt,
mentshn zoln visn ver un vos,
un m'hot gemakht, m'hot tsunoyfgeshtelt ⟨, a⟩ LIST,
vifl mentshn, un avosere mentshn zenen dortn geshtorbn.
iz farshteyt ir,
kh'hob gefunen
dortn
mayn nemen,
mayn nomen un mayn fam- m- mayn, familye.
zey hobn gevust,
zey hobn nit gevust az ikh bin eskapet.
ikh bin geven... nit nor ikh; un mayn bruder,
un mayn shvester un mayn tate un mame,
zenen geven in dem LIST, az mir zenen geshtorbn
in dem CAMP.
un az ikh hob zey gezogt, az ikh ikh bin,
dos, bin ikh,
"se ken nit zayn," zogn zey,
"vayl fun dortn zenen nor eskapet dray hundert mentshn."
I TO, avosere mentshn zenen eskapet?
di mentshn vos zey hobn, gearbet oyf di politsayen.
s'i-, geven, paruk-makhers,
s'iz geven, vos zey hobn geneyt, vos zey hobn, shusters. ot di zenen
geblibn.
⟨ileke, i- il- i- i- ileke⟩
zenen geshtorbn:
tsi m'hot zey tseshosn, ⟨tsi zey⟩ zenen geshtorbn.
nu, dos, dakht zikh, hob ikh dertseylt
fun dem CAMP.
vos darf ikh nokh zogn?
az vifl kh'hob gezukht...
kh'hob gezukht in di BIBLIOTEKes, in di LIBRARIES, in di...
epes fun dem, fun dem
CAMP.
s'iz ⟨VS-⟩ s'iz dokh dortn geshtorbn, s'iz f- f-
draysik toyznt mentshn!
s'iz dokh lebedike mentshn.
ir farshteyt,
vi azoy ikh, ikh, vi azoy ikh, farshtey itster,
az in dem CAMP
iz geven far di mentshn
vos zey hobn gedarft shtarbn,
iz geven erger
vi di mentshn
vos zenen geve- ge⟨b⟩en in a ander lagers, vu s'iz, m'hot zey dortn geshosn,
tsi zey zenen geven in krematorye.
zey hobn zikh nit gemutshet;
m'hot zey arayngefirt un zey zenen geshtorbn,
m'hot zey avekgeshtelt, m'hot zey gesh-, ts-, tseshosn.
un soy- un shoyn.
⟨VSYO RAVNO⟩ hobn zey gedarft sh- sh- shisn, tsi z- UNK zey hobn gedarft shtarbn.
un do,
f- far derinen vos zey hobn gedarft shtarbn,
hobn zey zikh gemutshet,
un gemutshet nit eyn tog.
gut ey- eyn tog, s'iz geven, nokhn veg ven m'iz gegan, gut.
nor do hobn zikh geven, dos iz mentshn ⟨vos⟩ m'hot zikh gemutshet khadoshim.
haynt hot er gekent epes, epes DOSTA-, epes, pakn, VOT, a shtikele broyt, a,
ikh veys vos, nokh a tsibele,
ikh veys, nokh vos, kh'veys nit vos,
nor, hot zikh gemutshet biz er iz geshtorbn.
s'iz geven shtark shver.
hot ir gefunen...?
hob ikh nit gefunen in ergets nit,
nit in di BIBLIOTEKes, nit in di KN- in di bikher,
nit in di gazetn; ikh hob nit gefunen,
v-, s- me zol bashraybn di, di, di, di, di zakh,
me zol, emetser z- zol bashraybn, emetser zol,
, zogn, az s'iz yo, s 'iz dortn geven.
i- ikh ken aykh zogn az,
ven ikh bin avekgeforn ater tsu,
un ven ikh hob zikh, ven kh'hob gedarft avekforn ater tsu,
hob ikh gevolt, hobn a dokument
az mayne,
mayne eltern zenen geshtorbn
in dem, lager.
umedum ho⟨b⟩n zey gefregt,
ver du bist, ver dayne ⟨svest-⟩ efsher hostu gearbet, efsher hobn dayne,
dayne eltern hobn gearbet, oyf di NEMTSYs,
oyf di DEUTSCHn?
efsher iz emetser fun dayne e-, fun dayne,
eltern zenen geven politsayen?
me darf zikh zayn meshuge tsu ⟨f-⟩ gibn aza mine frage.
hob ikh gedarft, nemen a papirl
az mayne, mayne,
eltern zenen geshtorbn in dem lager.
kh'ken aykh vayzn dos papirl.
iz, hobn zey mir geentfert
fun ⟨dorfn, f-⟩ ikh hob geshribn, ⟨vu nor⟩ ikh hob geshribn, ikh hob geshribn vu.
in ZAGS bay undz iz do aza mine,
vu, vu, vu me git aroys, az du be- verst geboyrn, tsi du shtarbst git men aroys, papirn.
hot men mir geentfert.
h- hert tsu, vi azoy me re- m'hot mir geentfert:
"mir hobn gehert,"
s'iz ge⟨v⟩en OFITSIAL'N⟨YY⟩, funem GOVERNMENT,
"mir hobn gehert,
az in dem plats iz geven
a KONTSENT- a KONTSENTRATSIONNYY, LAGER'," TO EST' a KONTSENTR⟨IONNYY⟩ CAMP,
"nor mir veysn nit,
ver s'iz dortn geshtorbn."
aza papir hot men mir gegibn.
vos, vil ikh mit derinen zogn?
ikh vil mit derinen zogn,
az di DEUTSCHn,
⟨i-,⟩ tsi di rumener hobn asge-, oysgeharget;
zey hobn, zey hobn aldings get⟨o⟩n mir zoln, mir zoln shtarbn,
un undzer melukhe
hot gornit getun
az me zol KHOTYA BY visn,
ver s'iz dortn geshtorbn un far vos m'iz dortn geshtorbn.
un ikh hob aykh gezogt az nokh der milkhome...
far der milkhome iz geven gut; mir hobn nit gevust, ver iz a yid, ver iz a krist.
nokh der milkhome iz geven shtark shver...
di ershte tsayt
⟨bil ikh,⟩ b- biz b-, di ershte tsayt, BEFORE hob ikh gev- gevorn, a,
a, a, a militer, ⟨OFFICER⟩...
iz geven shtark shver, derfar vos
zey hobn gezen ot dos o.
di kinder hobn afile gezen; zey flegn vayzn oy- oyf undz d- oy-, oyf, oyf, oyf undz flegn zey vayzn mit di finger,
un zey flegn zogn az di DEUTSCHn
hobn undz, veynik, oysgeharget.
m'hot gedarft ile oyshargenen, se zol keyner nit, nit keyner nit blaybn,
UNK d- di UKRAINIANS hobn, hobn dos gezogt?
der UKRAINIAN, yo.
di UKRAINIAN, un di, un afile di kinder.
afile di kinder!
un ir veyst az itstert o,
ven yidn zenen, hobn ongehoybn a antloyf tsu ton,
antloyfn fun dortn,
same merer, zenen aroysgeforn fun Ukraine,
merer v- vi ze-, aroysgef⟨UNK⟩...
az ikh darf aykh zogn az,
undz,
undz hobn merer getun shlekht
nit di rumener,
nor merer di politsayen.
fun Ukrayn?
fun Ukrayn.
merer di politsayen fun Ukrayn.
m- mir veysn nit far vos. vos hobn mir ge- zey, vos hobn mir zey getun sh-, shlekht,
vos zey hobn azoy, nit gekent,
i- ibertrogn undz?
vos, nor s'iz geven, s'- n- ikh zog ⟨do⟩kh az s'iz geven mentshn vos zey hobn undz gegibn.
s'iz geven mentshn ⟨vos⟩ hobn gevol- s'hot geb-, s'hot gevo-, zey hobn ge-
un mayn shvester, hot zi gebahaltn fir y- fir khadoshim,
un m'hot zey gekent tseshi- tseshisn derfar vos zey hobn gebahaltn undzer shvester.
a, a rusisher, a ukrayner.
nor s'iz geven mentshn, vos iz geven g- gazlonim.
erger vi gazlonim.
nu, dakht zikh az funem CAMP,
vos me ken dertseyln far, di tsayt,
hob ikh in gantsn dertseylt.
vos iz geven
nokh der milkhome?
ven mir zenen gekumen keyn
Soroke,
dortn, iz geven nit beser.
mir hobn keynem nit gehat.
mir zenen geven kinder.
m'hot gedarft esn.
m'hot gedarft lernen,
vayl v-, in, ven s'iz geven di milkhome hobn mir nit gelernt. far der milkhome -khome hob ikh gekontshet,
, ikh hob geendet, d- dray klas, dray, GRADE.
nokh dem, un, v- un fir yor hob ikh nit gelernt.
tsu geyn in a, SCHOOL
mit di kinder vos zenen, vos zenen, zenen nit, zey hobn nit ibergelozt,
bin ikh geven shtark a groyser un zey zenen geven shtark kleyn.
iz es oykh geven problem; s'iz oykh geven, shver.
nu, mir hobn zikh gelernt.
nu, un ir zet az,
az s'iz,
mir zenen gevorn mentshn.
vos darf ikh zogn az
itstert o, undzer lebn,
mir hobn undzer lebn
shoyn, shoyn farlebt, vi azoy me ken zogn.
mir hobn shoyn gezen ⟨in⟩ shlekhts, ⟨in⟩ guts...
merer shlekhts
vi guts,
vayl, iberforn ater tsu
iz oykh shtark shver.
oykh shtark shver.
ven mentshn zenen shoyn, zenen shoyn, mit di yorn,
un baytn aldings, vos du, vos du host dortn,
un kumen oyf a nayer ort,
⟨vu du⟩ kenst nit,
redn,
un du kenst nit, s'-, ah,
s'iz andersh.
s'iz gut; mir, me darf zogn,
me darf zogn oyf yidish,
a gedank, a shtarkn gedank,
nor me ken nit tsunemen fun undz ot dos vos s'iz do.
me ken nit. dos vos iz,
dos iz do itster,
derfar vos, mir zenen alte mentshn.
s'iz shver.
s'iz, s'iz,
vi azoy ikh hob gezogt, s'iz,
andersh.
yo.
s'iz andersh.
nor
oyb mir hobn gevolt
az undzere kinder,
az undzere eyniker
zoln lebn, zoln nit visn dos vos mir hobn gevust,
zey zoln hobn a ander lebn,
hobn mir gedarft kumen atin tsu.
zey hobn gedarft kumen un mir hobn gedarft kumen ater tsu,
vayl dortn,
itster iz shtark shver.
me zukht itstert o ver iz shuldik,
un bay undz iz geven,
shuldik iz tomed
a yid.
tomed iz shuldik a yid.
yo.
ven s'iz geven, iz, hot men gefunen, a yid iz shuldik, un itstert,
s'iz dortn shoyn shtark shver.
shtark shver.
un mir viln, mir viln, se zol dortn zayn gut.
yo.
s'iz oykh mentshn; me lebt un me vil lebn gut.
nor me zukht a geshuldiktn.
tomed zukht men a geshuldi⟨k-⟩ un a geshuldikter iz tomed a yid.
fun mayn lebn,
fun undzer lebn,
mayne kinder veysn
a bisl.
nit in gantsn, nor...
veysn mayne, eyniklekh.
kh'hob zey dertseylt.
un vos darf ikh zogn, az,
a groysn dank
ot der programe,
vos zi git undz
a CHANCE
az, mir zoln es dertseyln
NOT far undzer kinder,
NOT fa- far undzere eyniklekh,
nor se zol visn
andere mentshn vos, vos s'iz geven, vi azoy mir hobn ibergelebt,
un vos heyst a,
a ⟨G-,⟩ a ⟨KONTRATSIONNYY⟩ lager, vos heyst a geto, zey zoln,
zey zoln aldings tun,
az se zol mer keyn mol nit zayn.
nit nor far yidn,
nor far,
keyn ile mentshn zol mer dos nit zayn.
derfar darf ikh zogn az a g- a g- a groyse,
yo.
dank di programe vos zi git mir,
az ikh ken, a CHANCE... kh'veys nit ⟨vi azoy s'iz⟩ oyf yidish...
zi git mir, az ikh ken, dertseyln,
az,
NEXT GENERATION
yo.
zoln kenen, zoln visn
vi azoy mir zoln,
vi azoy mir hobn ibergelebt
un vi azoy mir hobn,
vi azoy mir zenen ⟨g- VS-, g-,⟩ gev- gevorn mentshn, vi azoy mir zenen gekumen ater tsu.
a dank.
mir viln zogn aykh a dank vayl, dertseyln vos ir hot ibergelebt iz zeyer shver,
ober es iz zeyer, zeyer vikhtik
far di vos veln kumen nokh undz, un vos ir hot dertseylt iz zeyer v- zeyer vikhtik.
ikh vil nokh aykh betn tsu,
dertseyln vi es iz, az an yid hot dergreykht azoy fil
in der mi- militerisher regirung fun
Rusland,
vi es iz geven
far aykh, un vi dos hot pasirt.
ikh'l ⟨aykh⟩ bald dertseyln, nor ⟨kh'⟩vil...
ot dos vos ir hot gezogt, s'iz shver,
ir kent mir gleybn
az s'iz shtark shver.
ot dos vos kh'hob dertseylt, ikh veys nit vifl s'vet bay mir tsunemen,
vifl me ken ⟨zoy⟩, azoy zogn gezunt;
s'iz shtark shver.
itstert o mir lebn, mir, mir viln az se zol zayn a bisele vayter.
di gantse tsayt iz dos mit undz.
me ken es nit aroysnemen funem har-...
yo.
ikh ken, ikh ken fargesn
mayn shvesterl,
vos zi iz gegan, zi hot nit gekent geyn un zi hot geshrign,
zi vil
esn.
s'iz shtark shver
geven.
un, un dos tsu dertseyln
iz oykh shver, nor,
ikh'l, i- ikh hob aykh gezogt, m- mir viln az di, undzere,
undzere kinder, undzere UNK eyniklekh, undzere ureyniklekh
zoln visn,
zoln visn dos gantse, vos s'iz geven
un vos mir hobn ibergelebt, un zey zoln aldings tun, se zol mer nit zayn azoy v⟨os⟩ s'iz geven,
nit far yidishe mentshn, nit far kristn, nit far keynem nit.
me darf lebn, un d- me git ⟨zi-⟩ s'iz a kleyne tsayt oyf tsu lebn; darf men lebn, me darf
m- makhn, me darf arbetn, me darf UNK kinder, se zoln zayn,
nor NOT, nor s- nor se zol nit zayn ot dos vos s'iz geven.
itster entfer ikh ay- oyf ayer, Q-, oyf ayer,
QUESTION.
nokh der milkhome
hobn mir farshtanen
az mir darfn zikh lernen,
mir darfn, vern mentshn, mir darfn zogn,
mir darfn vayzn undzere toyte,
undzere toyte eltern, undzere toyte, FAMILY...
ikh hob aykh der- nit gezogt az mir hobn gehat n- nit nor mayn FAMILY, mir hobn gehat,
eygene,
fun der mame's zayt, fun der ta- tate's zayt zenen oykhet geshtorbn in dem lager,
nor dos iz a andere mayse.
iz far zey
darf, hob ikh gedarft
aldings tun
az mir zoln vern mentshn.
di m- mame un der tate
un di shvesterl undzere,
ikh farshtey az zey kenen dos nit visn,
nor, undzer, f-, undzer, MEMORY OF zey,
iz, mir hobn gedar⟨f-⟩,
mir hobn gedarft sh-, zayn mentshn, mir hobn gedarft, aldings tun, mir zoln,
mir zoln, ⟨b-⟩ zogn az,
ir kent zikh nit shemen,
khotsh oyf yener zayt,
nor ir darft zikh nit, un kent zikh nit shemen
f- f- far undz.
hobn mir zikh gelernt.
kh'hob gekontshet, s'iz a,
a lange mayse, nor kh'hob gekontshet,
ikh bin SRAZU, b-, z-,
nokh der milkhome, ikh hob aykh dertseylt ⟨kh-⟩ az ikh hob nit gekent geyn in di grad,
i- in di grad, vos, di kleyne kinder. ikh bin ge⟨g⟩en, shtark groys far zey.
iz bin ikh gegan ts-, bin ikh gegan, in, zekstn klas, nokhn fift- nokhn dritn,
far der milkhome, fir yor hob ikh nit gelernt un dernokh dem bin ikh gegan in zekstn klas.
hob zikh in der, in zekstn klas, ah, hot ⟨zikh⟩ gelernt oyf der, oyf der nakht.
⟨bin ikh shoy-⟩ bay tog hob ikh gedarft arbetn, hob gedarft epes tun. ikh hob ge- bin geven a shuster, bin geven a shnayder.
ikh hob gea- ikh hob ge- epes getun, ikh zol ⟨k-⟩, hobn vos tsu esn.
un oyf der nakht hob ikh ge- bin geganen in der SCHOOL.
kh'hob gekontshet tsvey k-
tsvey, k- klasn, dem ziks- dem zekstn un dem zibetn,
nor s'iz ⟨VSYO RAVNO⟩ geven shver
un kh'hob gevust az vayter zikh lernen iz, iz shver, v- me darf hobn epes, ikh zol kenen epes arbetn, zol kenen epes tun.
me darf hobn a, a SPETSIAL'NOST', azoy vi me zogt, n-, bay undz.
un bay undz iz geven keyn, keyn, in, in, in dem shtetl Soroke,
iz geven a,
nu, oyb s'iz oyf ⟨a⟩ ENGLISH, a COLLEGE.
oyb, oyf, yi- yi- a rusishe, iz dos a TEKHNIKUM,
OR a TEKHNICHESKIY sh- S- S- SCHOOL.
un ikh bin geganen, dortn lernen zikh dray, yor. nokh dray yor,
hob ikh nit gekent lernen. ⟨dos iz shoyn tsu⟩,
tsu, a sakh bay mir.
bin ikh gegan, bin gegan, oyfn tsveytn kurs.
nu, vos darf men zogn? az a sakh mentshn hobn gevust, zey hobn gezen vi azoy ikh hob gelebt mit mayn shvesterl...
di shvester hot ergets gearbet...
zey hobn gehat oyf undz rakhmones, un s'iz geven yidishe,
yidishe lerners
in dem TEKHNIKUM,
un zey hobn farmakht di oygn un hobn mikh genemen nit oyfn ershtn kurs, oyfn tsveytn k-
kurs, oyfn tsveytn GRADE.
un ikh hob far tsvey yor gekontshet, geendet
di, dem TEKHNIKUM.
un ikh hob, derfar vos zey hobn mikh genemen oyfn ershtn,
oyfn tsveytn kurs, hob ikh nit,
z- zey hobn zikh nit geshemt far mir,
vayl kh'hob ge- ge- geendet dem, dem TEKHNIKUM, hob ikh gehat
a, a r-, a roytn diplom. a royt diplom heyst az, heyst es az du host ile,
bay undz iz geven finef, ile A.
ile A.
un mit dem, mit dem diplom,
⟨⟩, iz, a RULE in, in⟨em⟩,
in, in undzer, in undzer land, iz geven azoy:
az tomer hostu gekontshet a TEKHNIKUM,
hostu gedarft, forn dray yor oparbetn,
vayl in TEKHNIKUM hot men zikh gelernt, hot men ⟨d⟩ikh gelernt, on gelt.
m'hot dir nokh gegibn,
stipendye hot es geheysn,
m'hot dir nokh gegibn gelt.
dos iz in COLLEGE bay undz, lernt ⟨nit, ⟩, me git dir nokh gelt,
un me lernt, on gelt lernt UNK.
du kum- gist nor op dem, di ⟨ekzamenish⟩,
un tomer zolstu opgebn, lernstu zikh,
un me, me m'helft dir.
un nor derfar iz do a, azoy a RULE:
az du kontshest,
d- darfstu dray yor arbetn,
nu, darfst arbetn vu m'vet dikh shikn.
nu, vi kh'ho-, vi mir hobn le- ve- ve-, ikh hob nit gearbet,
nor nokh dem, ven s'iz geve- ven ikh hob zikh nokh gelernt,
hob ikh shoyn ge- gerget- gee- ergets gearbet. ikh bin geven a,
a ELEKTRIK.
ikh veys nit vi azoy, ibertsufi-
ELECTRICIAN.
ELECTRICIAN bin ikh geven. ELEKTRI- kh'hob ge- ge- ge- P- PROVODIT SVET.
bay undz iz de- d-, in der, in de⟨r⟩,
in undzer, ort, in undzer shtot, in undzer,
d- di derfer,
in, yener tsayt, ven ikh hob shoyn gekontshet, ven ikh hob geendet dem TEKHNIKUM, iz geven a sakh derfer
vu s'iz nit geven keyn SVET. s'iz nit geven keyn likht. s'iz nit geven keyn, keyn RADIO.
un derfar hobn ⟨mir⟩, mir zenen geven, mir hobn durkhgefirt. s'iz geven shtark,
, shtark shver, nor mir hobn zi durkhgefirt.
iz hostu gedarft,
nokh dem TEKHNIKUM, nokh dem COLLEGE, dray yor zikh lernen,
d- dray yor arbetn,
arbetn.
dortn vu m'vet dikh shikn.
un ikh hob gehat a roytn,
kh'hob gehat a roytn diplom,
un,
oyf tsu⟨m⟩ dertseyln dem ⟨s⟩emes, em- em- emes,
kh'hob nit gehat mit vos
tsu forn.
kh'hob nit gehat keyn gelt. kh'hob nit gehat vos ontsuton. kh'hob UNK, kh'hob gedarft kumen oyf a arbet. du kumst oyf a arbet,
bistu shoyn a,
a mentsh.
ir farshteyt, ikh hob gedarft kumen oyf der arbet, un az ikh hob nit gehat keyn,
keyn, keyn hoyzn.
kh'hob gehat hoyzn, nor eyn por hoyzn.
lomir z- azoy zogn.
me ken ⟨zikh⟩ nit geyn oyf a arbet mit eyn por hoyzn un, un eyn, un eyn,
hemd.
eyn hemdl.
me darf ⟨zikh es⟩ oysvashn,
vestu geyn on a hemd.
ikh hob gedarft zikh lernen vayter.
ikh hob farshtanen, nor kh'hob nit gekent geyn in a,
in a UNIVERSITY.
in a universitet, tomer geystu,
darfstu lernen, darfst zikh lernen finef yor,
nor dos iz nit ⟨a-⟩ nit, nit nor finef yor,
un az du lernst ⟨unive- n- in universitet⟩ iz, d- demlt iz azoy geven:
hostu gedarft...
hot men dir oykhet gehelfn; m'hot dir gegibn a stipendye,
nor s'iz geven shtark,
a SMALL, s'iz geven, nu, a bisele gelt.
azoy vi me zogt bay undz, host gekent dos gelt, gey koyfn, tsukerkes,
nor oyf tsu lebn hostu nit gekent.
az se lernt zikh in dem UNIVERSITET, lernt zikh, kinder vos zey hobn, eltern,
di eltern
helfn di kinder.
me shikt zey, me, me git gelt, un zey kenen.
un, i- ikh, hob nit gekent. keyner hot mir nit gekent shikn, un keyn gelt hob ikh nit gehat,
un derfar hob ikh gedarft zikh lernen nor,
hob ikh gekent zikh lernen, un gekent, ho- hobn, vi azoy me zogt do,
MASTER DEGREE,
a g- a groysn diplom,
a INZHENERNYY diplom,
nor
ven ikh⟨'l⟩ geyn in a militer
SCHOOL.
nu, kh'hob aldings getun.
far vos a militer SCHOOL?
derfar vos in a militer SCHOOL git men dir esn,
host vu tsu shlofn,
un me git dir on⟨t-⟩ ongeton.
aldings iz bay dir do.
un me git dir, me lernt dikh.
nor
derfar
darfstu dernokh dem
arbetn, NOT arbetn, vi azoy me zogt bay undz, SERVICE in di- in der militer
darfstu
finef un tsvontsiks yor.
NO
ikh hob ge-...
nu, iz vos? VSYO RAVNO darf men arbetn ergets.
far vos UNK ⟨kenen⟩ finef un tsvontsik yor?
un ikh bin arayn.
ikh bin, gegan in TEKHNIKUM. s'iz geven shver,
a yid.... in, in, in, in, a militer SCHOOL...
s'iz geven shtark shver,
vayl yidn
fleg men nit nemen atin tsu.
NO
i-, in UNK, in ile papirn vos kh'hob geshraybt hob ikh gemuzt shraybn vos s'iz geven,
az ikh hob nit gehat keyn, k- az ikh bin a yesoyme,
az ikh hob nit vos tsu esn, kh'hob nit vos, nor,
vos hob ikh,
dos greste iz geven dos, vos ikh hob gehat a RED
diplom.
a RED diplom.
derfar hob ikh gekent,
oysnemen, ⟨,⟩ vuhin ikh, ikh v- vuhin ikh hob gevo⟨n⟩t.
mir veln haltn far a minut do.
yo.