THIS IS TAPE NUMBER THREE
WITH IOSIF Strutin.
ir gey- ir kent geyn vayter.
yo.
iz azoy flegn mir antloyfn.
mir flegn
betn broyt.
a sakh mentshn, rusishe mentshn,
ukrayner... mir rufn zey ile rusishe...
flegn gibn undz broyt, flegn gibn
eyer, flegn gibn, milekh.
⟨un m-⟩
hobn zey gevust az ir zayt fun CAMP un azoy ⟨v-⟩? yo.
yo.
zey ho- zey hobn gevust. zey hobn gevust.
ikh zog az, a sakh flegn gibn,
nor a sakh
flegn nit gibn.
nu, kenst nit gibn, gut.
nor a sakh iz geven, vos me fleg loyfn
un, tsutrogn tsu di politsayen,
tsu di komendature vos iz dortn bay zey in di derfer geven,
az ot do geyen yidn
funem lager.
un a sakh mol fleg men undz pakn.
me fleg bay undz tsunemen aldings vos mir hobn gehat,
un me fleg undz azoy onbagrobn.
dos iz nokh, di, dos iz nokh, nit azoy shlekht; vos ⟨meynt men⟩ onbagrobn? mir z⟨enen⟩ shoyn gevoynt mit ⟨di andere⟩ shlogn.
nor me fleg undz brengen
krik
tsu dem CAMP.
tsurik tsu dem CAMP fleg men undz brengen.
un dortn
fleg men undz,
, fleg men undz MEET, me fleg undz,
me fleg undz,
me fleg, ven mir zenen gekumen fleg men undz,...
zogt in rusish.
in ru- f- fleg ⟨men undz⟩ VSTRECHAEn. me fleg undz, MEET, MEET.
yo.
dortn fleg men undz gibn gut,
vayl
zey
onshlogn?
onshlogn.
nokh azoy shlogn az mir zenen ⟨f- m-⟩ KARACHKIs flegn mir avekgeyn fun dortn.
, a sakh fleg men hargenen, nor, b- b-
bay undz iz nokh nit geven aza,
aza zakh. me fleg undz gut onbagrobn
ven mir flegn kumen, nor vos iz geven? az mir flegn kumen, flegn mir shoyn nit kenen gibn epes esn di, di FAMILY.
flegn mir, iberleygn a tog
di mame fleg undz tsulozn, yo, nit bankes, bankes iz nit geven.
bankes?
, shtikelekh,
trapkes mit vaser,
un mir flegn oyf di tsveyte, drite nakht nokh dem avekgeyn.
⟨hobn, mir hobn, mir hobn, m'hot⟩ gedarft esn. vos hot men gedarft tun?
s'iz shtark geven shver far di, ⟨⟩,
mentshn vos zey hobn nit gekent
a- avek- antloyfn.
shtark shver iz geven far kleyne kinder.
mir zenen geven shoyn, nu vos?
mir, s'iz mir elf-tsvelef.
mayn bruder iz geven fertsn-fuftsn.
mir hobn shoyn ongehoybn tsu farshteyn
far vos.
mir hobn, mir zenen gevorn elter⟨er⟩...
s'iz undz shoyn geven ⟨m-⟩ nit keyn tsvelef, me, ⟨⟩, m'hot, m- ib- ⟨fun vos mir hobn⟩ ibergelebt iz shoyn geven finef un tsvontsik.
mir hobn shoyn farshtanen vos s'iz geven un vos ⟨es⟩ ken zayn vayter.
nor s'iz geven kleyne kinder:
undzer, shvesterl,
GENECHKA hot zi geheysn,
zi hot nit farshtanen,
far vos git men ir nit keyn esn?
zi hot geveynt, zi hot ge-, g- di mame, "gib mir esn! far vos gistu mir nit keyn esn?"
zi iz gevorn,
zi iz gevorn, shtark, THIN, nor, do- di K-,
vi azoy heyst es? di hoyt.
tsvey groyse oygn,
oygn nit fun a kind,
oygn fun, fun a alter mentsh.
dernokh dem iz zi gevorn sh- geshvoln.
nit nor undzer kind, nit nor undzer shvesterl.
shtark shver hobn ibergetrogn dos o, vos s'iz nit geven vos tsu esn
mentshn vos zey hobn g- gut
l- gelebt far der milkhome,
mentshn vos ⟨zenen⟩ geven gezunte,
fule mentshn,
fete mentshn,
hoykhe mentshn. s'iz geven nokh shlekhter.
mir hobn shoyn gevust. mir hobn, nu, s'iz, s'-
s'iz ⟨un-⟩ far der milkhome nit, geven,
gut tsu,
a sakh tsu esn,
un dos iz geven mentshn, vos efsher hobn zey gelebt far der milkhome gut; ikh veys nit.
nor zey zenen,
flegn shtarbn.
s'iz geven
oyf zey tsu kukn...
ir farshteyt nit, in undzer, tsimer iz geven
a alter.. a alter! ikh veys nit, efsher ⟨im iz⟩ geven fuftsik-zekhtsik yor...
a alter yid, a erlekher yid. far vos zog ikh "a erlekher"? vayl ikh, er iz geven, er hot gehat ot dos a t- a tales hot er gehat,
mit aza, lange bord.
er iz geshtanen, bay tog un bay nakht
un er hot gebetn got,
er zol im gibn dem toyt.
ir farshteyt? er hot gebetn...
OKAY.
er hot gebetn, er zol im gibn dem toyt.
nu, vos ken ikh zogn?
az mir flegn kumen tsurik
un brengen epes esn,
iz flegn mir dray-fir vokhn,
tsvey-dray vokhn,
mit der⟨um⟩ esn, flegn mir zikh,
nu, mir hobn gekent lebn tsvey-dray vokhn.
⟨nor⟩ ikh hob dertseylt az me fleg undz, pakn,
me fleg undz shlogn,
bagrobn.
eyn mol
hot men undz gepakt
in a dorf nit vayt
fun undzer shtot, fun undzer,
ort, vu mir zenen geven,
un m'hot undz
opgehaltn
in a,
in a ⟨kelem⟩
dray kha- dray vokhn.
nit nor undz; s'iz nokh geven eltere mentshn.
in dem, in dem dorf vu m'hot undz gepakt,
iz geven a politsay.
s'iz geven a,
zayn, zayn, LAST NAME iz geven
VOVK,
vos se heyst, oyf rusish heyst es a volf.
er iz geven a volf.
er fleg hobn
nakhes... ikh veys nit vi azoy me darf es zogn...
er iz geven gliklekh
ven er hot undz geshlogn.
ir farshteyt? dos iz geven nit keyn mentsh.
s'iz geven nit keyn mentsh! er iz geven, ikh, ikh, ikh ken nit zogn.
khaye.
a khaye. nokh erger vi a khaye!
mit a khaye ken men ⟨epes⟩ ⟨UNK⟩n.
er fleg kumen
in der fri
un oyf der nakht
shiker.
er iz geven a hoykher.
fleg kumen,
in der fri un oyf der nakht
un er hot gehat aza, a gumenem, shtekn,
un der shtekn iz geven,
mit drot
in ⟨intsveyntsik⟩.
er fleg zikh shteln
in mitl
dem, in mitl dem, keler,
un fleg zogn az mir zoln loyfn,
fun dem zayt tsu der zayt.
un mir hobn gedarft nor iberloyfn durkh
im,
lebn im.
un ven mir zenen gegan, ibergelofn tsun im, fleg er undz,
mit dem shtekn.
azoy ⟨d-⟩
⟨d-⟩, gibn, az mir flegn zikh koym oyfheybn, nor
mir zenen geven kleyninke,
ikh mit mayn shve- mit mayn bruderl, mir zenen geven kleyne kinder. mir zenen geven,
mir hobn zikh gekent oysdreyen. mir hobn zikh gekent, epes ib- azoy me, se zol undz nit azoy,
der shtekn zol nit azoy tsun undz, vayl mir zenen kleyne kinder.
nor azoy hot geshlogn alte mentshn.
ir farshteyt? zey kenen zikh nit loyfn azoy vi mir.
mir hobn farshtanen, az tomer
veln mir vayter zayn azoy,
eyns fun di tsvey:
oder er vet undz derhargenen,
oder mir'n shtarbn.
mir hobn oysgegrobn, mir hobn oysgegrobn
a lokh.
a lokh hobn mir oysgegrobn.
un eyn bay nakht
zenen mir antlofn.
s'iz nokh antlofn mit ⟨umdz⟩, mit undz,
NOT mit undz,... in eynem zenen mir antlofn, nor dernokh dem hobn mir zi mer nit gezen...
, mir veysn nit ver s'iz dortn geblibn.
ikh farshtey az di vos zenen geblibn zenen shoyn nit geblibn,
ven er iz gekumen un er hot gezen az mir zenen... mistome. kh'farshtey nit vi azoy vayter iz geven.
un mir zenen dray kha- dray vokhn,
mir hobn zikh gebahaltn in a,
in a vald a tog un oyfn andern tog
zenen mir arayngegan in a dorf, mir hobn gebetn, un mir zenen gekumen tsurik
in CAMP,
nokh a mol durkh di pl- durkhn, durkhn tay- durkhn, ritshke,
durkh di shteyner,
un mir zenen gekumen.
az mir zenen gekumen,
di eltere shvester hobn mir shoyn nit ⟨de-,⟩ nit fartrofn.
zi iz geshtorbn di ershte,
derfar vos
di eltere shvester iz geven,
zi iz shoyn geven a,
a mentsh.
zi iz nit geven keyn kind.
ir farshteyt? zi iz nit geven azoy vi ikh,
tsi vi, azoy vi mayn bruder. zi iz shoyn geven a mentsh.
zi hot shoyn farshtanen
tsu vos geyt ot dos o, un zi hot gezen vos s'ken vayter zayn.
un zi iz geshtorbn.
ven mir zenen gekumen tsu- hobn mir shoyn nit der-
zi iz shoyn nit geven.
iz zi antlofn ergets?
NO. zi iz geshtorbn.
do? in dem plats?
do i- in dem, in dem plats.
zi iz nit geven vayl ikh dertseyl aykh az, ikh hob aykh dertseylt,
az ile in der fri, f- ⟨,⟩ yidishe,
mentshn, m'hot fun zey gemakht a komande, es heyst a T- a TEAM,
un zey flegn geyn ile inderfri un tsunoyfnemen toyte mentshn.
zey flegn tsunoyfnemen, aroystrogn. s'iz geven furlekh,
furlekh zenen geshtanen in, in der heym.
fleg men aroyfvarfn oyfn furl.
me fleg tsunemen di gantse ODEZHDA fun zey,
aroyfvarfn fun di furl, nakete,
un avekfirn.
azoy hot men gefirt di furlekh, di furlekh, di furlekh.
m'hot gefirt ile tog, ile tog, ile inderfri.
ikh zog ⟨zi⟩kh az, in der fri iz etlekhe mentshn zenen shoyn geven toyt.
etlekhe mentshn. me fleg baytn, baytn, baytn.
azoy iz geven mit undzere
shvester, nor mir zenen gekumen, nor m⟨er⟩ shoyn, mir hobn ⟨mer⟩ shoyn, zi iz shoyn nit geven.
epes in, oyf an, in der fri. un di mame,
vos zi hot gezen ot dos o...
mir hobn gebrakht broyt, mir hobn shoyn gebrakht epes,
nor s'hot shoyn gornit geholfn.
zi hot gezen f-
di, vi azoy di tokhter iz geshtorbn, di eltere tokhter,
un zi hot gezen di ⟨muke⟩ fun undzere,
hot zi shoyn gornit geholfn.
vos mir hobn ir nit gegibn...
dray teg hot zi no⟨r⟩ gelebt,
un s'hot shoyn gornit gekent helfn.
do zenen mir shoyn geven,
ven zi iz geshtorbn, do zenen mir geven.
un m'hot zi, gekumen in der fri
un tsugenemen,
un mir zenen geblibn.
mir zenen geblibn
fir kinder:
ikh, der bruder, di shvesterl, un di kleyne shvesterl.
di kleyne shvesterl iz geven shtark shver,
shtark shvakh.
mir hobn zikh tsunoyfgenemen; mir hobn gedarft,
epes tun. mir hobn gevust, az mir'n, blaybn do,
veln mir shtarbn, tsi m'vet undz hargenen.
di DEUTSCHn flegn nit kumen tsun undz,
nor etlekhe mol
flegn zey kumen, ze-, zenen geven.
zey flegn kumen mit, mit mashinen,
flegn aroys-, ale mentshn aroystraybn fun di tsimers, ver s'hot gekent geyn,
un flegn, tseteyln:
di m-, meydlekh, di WOMAN in eyn zayt,
MEN in der tsveyter zayt,
un ver se, oyf zeyer ba-, ba- bashtanen, ver s'hot gekent nokh arbetn, tsi ver hot gekent, ⟨, ir,⟩
zey hobn epes gehat, flegn zey avekfirn.
un merer hot men zey nit gezen.
dray mol azoy. dray-fir mol. merer hot men zey nit gezen.
m'hot avekgefirt nit a sakh. nu, vifl zey hobn gekent avekfirn hobn zey avekgefirt.
nor ir farshteyt dem,
dem shrayenish, di,
ven me teylt
di, di SE- di, di familye teylt men,
"dos iz mayn kind, dos iz mayn man,"
oyb s'iz a man, "⟨hob⟩ dos a bruder," un me nemt im avek in der zayt,
un me ken farshteyn az merer
vet men im shoyn nit zen.
iz ⟨,⟩ take azoy geven. merer hot men zey nit gezen.
nokh der milkhome hobn mir shoyn UNK dervust
az zey hobn ge- ergets gearbet,
zey hobn ges- ⟨hobn ges- zey⟩ hobn epes gehelfn dortn, di soldatn, ikh veys nit. dernokh dem tseshosn, tseshosn.
dos iz bay undz geven di DEUTSCHn.
eyn mol,
nokh far derinen vos di mame iz geshtorbn,
hobn mir, ikh hob aykh dertseylt az in,
ibern, ibern Bug
iz shoyn geven DEUTSCHn.
un ibern Bug, ⟨d-⟩ oyf yener zayt,
iz geshtanen a dorf.
⟨⟩.
ibern Bug iz geshtanen a dorf,
vu mir flegn geyn
⟨frirert⟩.
ir farshteyt az mentshn,
NOT mir, m- ni- nit nor mir zenen gegangen; s'iz geganen andere kinder oykhet.
un bay di mentshn vos zey hobn gevoynt, az zey hobn undz epes gegibn,
iz oykh nit, a sakh do.
iz, s'iz shoyn geven azoy, mir flegn kumen un zey flegn zogn, "mir hobn nit."
"mir hobn shoyn nit." ir farshteyt?
hobn mir ge- getrakht,
"mir veln gey-" un in yener zayt,
in yener zayt,
iz keyner nit gegan,
vayl s'iz geven shver ibern, di, i- ibertsugeyn di shteyner, ibertsugeyn di, di,
di, di,
ritshke?
di, UNK,
der RIVER. s'iz geven shtark shver.
RIVER.
yo.
zenen mir ibergegan eyn mol.
mir zenen eyn mol ibergegan ⟨atin⟩ tsu,
nit nor mir,
nor mir hobn gehat ⟨etlekhe, kh'hob⟩ aykh dertseylt az im, in undzer shtub, vu mir hobn gevoynt nokh in,
in TUL'CHIN, iz geven a, a FAMILY, mit zibn kinder.
er iz geven a shuster.
un zey zenen oykhet geven in dem, in dem ort,
in a ander ort,
in, nit in dem LEVEL, in a ander LEVEL, un ⟨m-⟩ ikh hob gehat a khaver
in dem, in, in der FAMILY,
⟨vos⟩ mir hobn, mir hobn zikh geshpilt mit im.
iz er gegan oykh mit undz,
un s'iz gegan nokh etlekhe mit undz.
un mir hobn, mir zenen take arayngegan,
un m'hot ⟨on-⟩ mir hobn ongenemen,
s- stark, shtark gikh,
hobn ongenemen broyt un aldings hobn mir ongenemen broyt,
vayl di mentshn vos zey hobn ge- dortn gevoynt hobn gevust vos se tut zikh do, di rusishe mentshn.
nor
emetser
mistome
hot VSYO TAKI
gezogt az se geyen do yidishe kinder.
un mir hobn zikh nor tsunoyfgenemen geyn krik,
iz di DEUTSCHn
hobn undz
gepakt,
un m'hot tsunoyfgenemen undzere mit aza mine hint, mit aza mine hint,
hobn tsunoyfgenemen
ile undzere, vos mir hobn gehat un avekgegibn di hint.
!
un hobn im gezo- un hobn undz gezogt,
"loyft!
un ver s'vet nit, far tsvey minut" dortn, ikh veys nit,
"ver s'vet far tsvey"... mir hobn zikh nit farshtanen; mir hobn UNK nor farshtanen vos zey hobn gevayzn,
zey hobn undz gevizn: "ir darft loyfn.
tomer vet ir nit, far tsvey minut," zey hobn gevizn,
"veln mir onheybn shisn."
dortn hot men nit gekent loyfn far tsvey minut,
vayl s'iz geven, shteyner. m'hot gedarft fun eyn shteyn
ibershpringen oyfn andern shteyn. m'hot zikh gedarft, a bisl zikh,
ts-, ⟨PREPARATE⟩,
UNK ⟨un dort zikh, b-⟩ iberb- m'hot gekent, faln in, in der ritshke.
un ven mir zenen geven oyfn, oyfn, iz shoyn in der mitl der ritshke,
hobn zey ongehoybn tsu shisn.
un mayn khaver hobn zey im geshosn.
ir farshteyt? s'iz, me darf nor zogn az
tsum, tsum,
tsu der tsores darf men nokh hobn,
gliklekh, ikh veys vi s'heyst,
me darf nokh hobn,
az s'iz do l-, er iz gelofn far mir.
er iz gelofn far mir.
im hot men geshosn, un ikh b- un ikh bin nit gesho- u⟨n⟩ mikh hot men nit geshosn.
un ikh hob ibergegeyn iber im un bin antlofn vayter,
derfar vos m'hot geshosn.
ikh veys nit vu zey hobn geshosn; ven zey viln shosn il-, shisn ile, mistome hobn zey gekent.
un zey hobn azoy genemen eyns-tsvey, un dernokh dem zenen zey...
un dos iz geven...
iz derfar, ven der mame, di mame iz geshtorbn shoyn,
hobn mir ge-, ge-, zikh tsunoyfgeredt az me darf avekgeyn,
vayl, mir hobn, mir hobn gehert az ergets,
az ergets
iz do
d- dorfelekh
vu se voynen yidn,
vu yidn voynen
in geto.
ir farshteyt?
dos heyst, in geto zenen, hobn zey gevoynt in zeyere
shtiber.
m'hot gekent arbetn, ver s'hot gekent.
hobn mir gehert az s'iz do aza ⟨mine⟩ UNK.
un mir zenen avekgegan, ikh mit mayn
bruder.
mayn shvesterl iz geblibn, di eltere shvester, iz geblibn, mit der kleyner shvester.
far derinen zenen mir eyn mol a- avekgegan, un mir hobn gebrakht vos m'hot ge- mir hobn gekent brakht. mir hobn ⟨in⟩ gantsn gelozt,
un mir hobn gezogt az "mir'n kumen nokh dir.
mir'n gibn a kuk vos s'iz dortn, un mir'n kumen nokh dir."
un mir zenen gekumen tsu dem shtetele.
in der shtetele hobn gevoynt,
nit keyn zakh, efsher hundert fuftsik, tsvey hundert
yidishe mentshn.
zey hobn gevoynt oyf eyn gas.
m'iz gega-, m'iz gegan,
m'hot gehat a, a mogn-doved.
s'iz oykh geven, drot,
nor zey hobn gevoynt in shtiber.
zey hobn gekent,
epes tun,
un, un farbaytn mit di, mit di kristn, vos zey hobn do gevoynt.
s'iz oykh geven nit shtark gut, vayl, haynt hobn zey gevoynt, morgn hot men zey gekent farnemen,
iber morgn hot men zey gekent tseshisn.
nor zey hobn gelebt! haynt hobn zey gelebt.
un keyner hot nit getort vi⟨zn⟩, visn
az mir zenen funem lager,
vayl, umedum iz geven papirn:
"oyb ir
nemt emetsn funem lager
bay aykh, oyb ir't im bahaltn,
un mir'n im gefinen,
veln mir aykh tseshisn, un mir'n im tseshisn."
nu, mir zenen gekumen.
yidn zenen yidn.
zey hobn gevust az mir zenen gekumen, un mir zenen gekumen nor tsvey yingelekh: ikh mit mayn bruder.
un m'hot undz di ershte tsayt,
hobn mir gevoynt, bay, bay, yi- yidn,
un dernokh dem, ven s'iz gevorn, ven mir hobn, zey hobn gehat moyre az m'vet zikh dervisn
ver mir zenen,
zenen mir ibergegan shlofn in a,
in a shil,
in a alte shil, vu s'iz,
vu s'i- zi hot zikh shoyn nit, s'- s'iz, me,
s-
zi iz nit geven, m'iz n- keyner hot zikh nit gekumen, ⟨iz n-⟩ gedavnen. zi iz geven farklapt mit, breter.
nor s'iz geven a alte shil.
un mir flegn boy- voynen oyfn boydem.
s'iz durkhgeganen a, a shtikl tsayt.
s'iz geven kalt
un der bruder...
in dem dorf
iz geven a FAMILY
fun dem shtetl
vu mayn vayb iz geborn.
s'iz geven azoy, az zey zenen oykhet antlofn fun dem shtetl, fun SOROKI,
un zey hobn zikh opgeshtelt ot do.
ot do hobn zey zikh opgeshtelt, un vayter zenen nit gegangen.
er iz geven a shuster,
der man.
zey hobn gehat tsvey takht- tekhter.
er iz geven a shuster. nu, zey hobn, er hot gearbet,
vayl keyn kleytn iz nit geven,
un er hot epes getun, un, un, g- hot gemakht, shikh, tsi, ikh veys vos er hot dortn gemakht,
un er hot gebitn,
far broyt un, nokh epes, KARTOSHKA. s'iz, s'iz geven.
un di, ot di F- FAMILY UNK hot geheysn
Khane, zi hot geheysn,
un er hot geheysn Zelig, azoy vi mayn tate hot geheysn,
hobn genemen mayn bruder tsu zikh,
un der bruder hot gehelfn
tsu sh- tsu neyen, im,
shusterayen.
un zey hobn im gegibn esn.
nor bay nakht ⟨sor- sor-,⟩ iz er gekumen tsu dem boydem,
derfar vos
me fleg ⟨p-⟩ makhn,
di ⟨g-⟩ DEUTSCHn flegn kumen un zukhn...
nit di DEUTSCHn, di rumener tsi di politsayen. merer di politsayen; di rumener ⟨iz nit⟩...
merer di politsayen... flegn kumen zukhn bay nakht.
zey flegn kumen,
oysklapn di tir,
kumen. "aha, se darf do zayn..." nu, zey hobn gevust, ver s'iz geven.
"se darf do zayn fer mentsh- fir mentshn. s'iz do zeks. ver zenen di tsvey mentshn?"
oyb ⟨zey⟩ zenen fun, funem lager, ts⟨UNK⟩,
UNK, ⟨s'hobn z-⟩ s'hobn gekent ⟨vart⟩. fleg men kumen tsum, ts- fleg er kumen tsum,
tsu der shil,
un azoy f- hobn mir gevoynt.
s'iz kumen, s'iz gekumen
tsu ⟨dem⟩ zumer.
der vinter, ⟨⟩, iz gekumen tsum vinter.
mir hobn zikh gezogt dem shvesterl,
az mir'n kumen tsun ir,
mir'n zi nemen.
s'iz gekumen vinter.
vinter,
mir hobn nit gehat vos tsu ontsuton.
di mentshn ile,
ven mir zenen nor gekumen, hobn mir gezogt, "mir'n geyn nokh der shvester." hobn zey gezogt, "yo, yo, yo, yo.
zayt a bisele do; dernokh dem vet ir geyn nokh der shvester."
nor s'iz gekumen di tsayt. mir hobn gezogt az mir veln geyn tsu der shvester. zogn zey, "neyn.
ir darft nit geyn.
zi't... efsher iz shoyn geshtorbn." s'iz durkhgegan etlekhe khadoshim.
"nor ir, az ir't gey⟨n⟩, vet ir farfaln vern.
oder ir't shtarbn, ober m'vet aykh pakn.
ir zayt, ir hot zikh nit vos ontsuton.
vos vet ir geyn in a, in aza...?"
mir hobn nit gekent farshteyn
far vos
in dem shtetl hobn gelebt yidn,
un fun ale shtetlekh fun, arum,
f- hot men tsugenemen. n⟨u⟩, s'iz geven ⟨no-⟩ etlekhe shtetlekh vu... nit keyn shtetlekh, derfer,
vu es hobn gevoynt yidn.
⟨b-,⟩ itstert o, ⟨g-, k-⟩ ken men, es, derklern far vos.
s'iz geven, a, vi azoy es heyst, a,
a GLUBINKA, me, m'hot nit gekent ⟨atin⟩ tsu tsuforn. s'iz geven, nit geven keyn vegn.
farshteyt? di do- di soldatn, di,
di armey iz dortn nit gegangen.
s'iz geven, a dorf, a vayte dorf. s'iz,
s'iz geven tomed, BOLOT. iz m'hot nit gekent tsugeyn ⟨atin⟩ tsu.
iz derfar zenen zey, hot men dortn gevoynt; m'hot zey nit getshepet,
KHOTYA m'hot gekent zey ile tog oyfheybn un a- un, oykhet in lager.
azoy zenen mir,
zenen mir geblibn,
un zey hobn undz gezogt az "ir darft nit geyn. ir vet farfaln vern mit zey."
un mir zenen nit, mir hobn, mir hobn, elte mentshn hobn gezogt
un mir zenen mer nit gegangen.
mir hobn farshtanen az di kleyne shvesterl,
fu- nokh derinen vi azoy mir zenen avekgegan iz dos kleyne shvesterl, oyfn tsveytn...
dernokh dem hobn mir shoyn gevust... oyfn tsveytn, dritn tog iz zi geshtorbn,
un di shvester hot shoyn gekent avekgeyn.
un dernokh dem iz zi antlofn,
azoy vi mir, iz zi antlofn,
un zi hot zikh dervust az mir zenen in dem dorf.
dos iz a gantse mayse, vi azoy zi hot zikh dervust, nor zi hot zikh dervust,
un dernokh dem iz zi gekumen tsun undz.
bay ir iz nokh geven shlekhter; ven zi iz a-
zi iz antlofn, vinter
iz zi antlofn,
iz zi farfroyrn gevorn,
un s'hot zi farkl- farleygt mit shney.
mit shney.
iz zi farfroyrn gevorn.
un s'iz geforn, a krist mit, ferd,
un di ferd iz vayter nit gegangen.
ir farshteyt?
er iz tsugeforn un vayter nit gegangen!
un er hot nit farshtanen far vos, der krist hot nit farshtanen far vos di ferd geyt nit.
hot ongehoybn shlogn di ferd, un UNK zenen nit gegangen.
dernokh dem, ven er hot farshteyn az zey geyen nit, nit derfar vos zey viln nit geyn, ⟨nor s'-⟩ epes geyen zey nit.
un di ferd hobn, zey hobn k-,
geshmekt?
zey hobn geshmekt az s'iz do a UNK, un er hot zi oysgegrobn,
un er hot zi avekgeleygt oyfn furl un hot zi gebr⟨a⟩kht aheym,
un zi iz geven bay im fir khadoshim,
⟨iz⟩ zi gevoynt. un nokh de- dernokh dem, ven s'iz shoyn geven,
s'iz shoyn geven,
az me ken emetsn zogn... zi hot zikh gebahaltn...
az er ken emetser zogn az,
az zi voynt bay im,
hot er gezogt,
"ikh hob dikh lib,
un mir kenen, vos UNK ⟨mir hobn⟩, mir hobn, mir hobn moyre."
un zi iz avekgegan.
⟨iz zi⟩ avekgegan kumen tsun undz.
kumen tsun undz, nokh erger.
mir zenen shoyn geven, m'hot undz shoyn ⟨ge-⟩
velkhe shtetl iz dos geven, vu ir zayt geven ven zi iz gekumen tsu aykh?
tsu undz? ⟨, dos⟩ shtetl hot geheysn MYASTKOVKA.
itster heyst es GORODKOVKA, nor demlst hot zi geheysn MYASTKOVKA.
oh.
s'iz nit vayt fun undzer shtot, fun T- TUL'CHIN.
fun TUL'CHIN mistome
fuftsik kilometer.
in UKRAINE?
yo, in Ukrayne! dos eygn ort, in dos ey⟨gn⟩ ort.
zenen mir ge-, zi iz gekumen tsun undz.
nor zi iz, bay ir, ⟨,⟩ ir iz geven nokh erger.
far vos iz geven erger? derfar vos mir zenen geven kin- mir zenen geven yingelekh.
mir, mir zenen shoyn, m'hot zikh shoyn,
mir zenen shoyn geganen, yeder hot ⟨undz⟩ shoyn gezen. mir hobn shoy-, m- m'hot shoyn gevust az mir zenen do,
az mir voynen do, az...
un zi iz geven a nayer mentsh.
a nayer mentsh.
ir farshteyt, mayn bruder iz geven bay d⟨i⟩ FAMILY.
ikh hob gedarft oykh epes esn.
ikh fleg shoyn vos ⟨geyn⟩?
bay dem ployt,
vu s'iz geven fun der zayt geto
un fun yener zayt hobn gevoynt,
rusishe, ukrayner,
fleg zikh tsunoyfnemen a mark.
a mark.
vinter un zumer.
fleg ikh onnemen vaser,
a emer vaser mit a,
mit a tshashke,
un, vinter fleg ikh gibn heyse vaser,
zumer fleg ikh gibn kalte vaser,
un p- keyn gelt iz nit geven.
demlst nit geven. zey flegn gibn,
eyner fleg gibn a epl, az s'iz geven, zumer;
eyner fleg gibn,
a KARTOSHKA,
a pomidor.
vinter fleg men a, oykh epes a shtikl broyt, a shtikl SALO, ⟨kh'veys vos me⟩ fleg gibn. ⟨oy-⟩ ot dos hob ikh gelebt, un fleg brengen nokh mayn shvester,
un, zi hot nit gehat aroysgeyn.
⟨zi⟩, zi iz nit aroysgegan.
zi fleg keyn mol nit aroysgeyn. zi fleg lebn oyfn boydem di gantse tsayt.
in, in dem shul, SYNAGOGUE?
i- in der shul, yo, in der SYNAGOGUE,
in der shil. zi fleg nit aroysgeyn. zi fleg... un ikh fleg shoyn nemen un,
un brengen ⟨atin⟩ tsu,
un azoy hobn mir
gelebt dortn
onderhalbn yor.
biz s'iz gekumen di, rusishe un m'hot undz,
m'hot undz, nu, s'iz shoyn geven ⟨FREE⟩ fun undz.
un demlt, ven di rusishe gekumen,
iz di, di FAMILY vos zey hobn genemen mayn bruder,
hobn gezogt, "nu, vuhin vet ir geyn?
vuhin kent ir itster geyn? ⟨i-⟩
tsun undz- tsu, tsu ⟨zayer t-⟩, tsun ayer shtot? iz dortn keyner nishto!
keyner iz dortn nishto, un ir veyst nit un ir kent nit.
kumt mit undz;
vi azoy mir'n lebn, azoy vet ir lebn mit undz."
nu, v- vos hobn mir gekent tun?
dem bruder hot men genemen,
dem bruder hot men genemen in der armey.
er iz shoyn geven alt, s'iz shoyn geven, zibetsn yor
in fir un fertsikstn...
dos iz ⟨geven⟩ nokh alts geven di milkhome?
yo, yo. ney- s'iz... yo!
di rusishe zenen gekumen tsun undz in fir un, in fir un fertsikstn, in fir un fertsikstn,
oh.
un di milkhome iz nokh gegan a gants yor.
yo.
iz dem bruder hot men genemen in der armey; er iz shoyn geven zibetsn yor alt,
zibetsn-akhtsn yor.
im hot men shoyn genemen in der armey.
iz ikh mit mayn shvesterl,
zenen mir gekumen
tsu dem shtetl
SOROKA,
dortn vu mayn WIFE
iz geborn gevorn.
nu, dortn, ⟨⟩, ho-
hot zikh ongehoybn,
,
ir zayt beyde gekumen aleyn
keyn SOROKA, oder mit, der familye ⟨v-⟩?
m- mayn br⟨e⟩der? mayn bruder?
neyn,
ayer shvester...
yo, yo, mit mir.
un di mentshn vos hobn gehey-,
gegebn a heym tsu ayer bruder, zey zenen ⟨aher⟩gekumen mit aykh?
y- yo,
yo! in eynem, mir zenen geganen mit zey in eynem aheym.
oh.
aha.
a- mir zenen gegangen; zey hobn zikh gezogt undz az, "kumt mit undz,
vayl i- ir't geyn, tsu zikh, ⟨ho-⟩ hot ir dortn gornit. s'vet dortn gornit zayn.
kumt mit undz
un, dortn veln mir ile
lebn.
mir hobn do gelebt, mir, un dortn iz shoyn beser, ⟨veln mir dortn⟩."
zenen mir gegan ⟨atin⟩ tsu.
nu, dortn heybt zikh on, vi me ken zogn, a naye
yo, dos i-
a naye,
kapitl.
a naye kapit- a naye historye.
in SOROKA?
nor etlekhe verter ⟨vel⟩, vel ikh nokh zogn,
vi azoy mir hobn dortn gelebt
in dem shtetl,
vi azoy mir zenen,
g- gevorn, mentshn, ikh veys vi azoy s'heyst.
⟨ot,⟩ ven mir zenen, gekumen ⟨atin⟩ tsu
in dem shtetl,
SOROKA hot es geheysn,
s'heyst itster oykh SOROKA...
un dortn zenen gekumen krik a sakh, yidn.
a sakh yidn.
vir, mir veln do op- opshteln zikh far a minut
OKAY.
tsu baytn di TAPE.