TAPE FIVE, ⟨A⟩N INTERVIEW
WITH MISTER Yoys- IOSIF,
I.O.S.I.F.,
STRUTIN, S.T.R.U.T.I.N.
gut.
yo.
bin ikh arayn i-, ikh hob ongehoybn tsu lernen in dem,
in dem,
militer SCHOOL.
kh'hob geendikt, iber dray yor hob ikh geendikt.
in SCHOOL, darf ikh zogn,
dos ershte mol,
oyfn tsveytn yor
vos kh'hob zikh gelernt,
hob ikh zikh ongeesn.
oyfn tsveytn yor.
mir zenen geven azoy hungerik di gantse tsayt
fun der milkhome un nokh der milkhome.
bay mir iz geven nor eyn DREAM:
ikh zol zikh kenen onesn.
iz oyf, ine⟨n⟩, inem, un me fleg gibn dortn a sakh esn.
me fleg gibn a sakh esn. ir kent farshteyn, az me fleg gibn,
in a tog fleg men gibn a kilogram broyt.
nu, ir veyst nit vos s'heyst a kilogram. s'iz a,
tsvey, POUND.
tsvey POUND
broyt fleg men gibn,
oyf a tog: dray hundert gram, dray hundert gram, un fir hundert gram.
zogt mir, dos iz der ershter mol in ayer lebn, vos ir hot gehat genug tsu esn?
yo.
ikh ge- ikh veys nit ven ikh bin geven a kleyn kind,
nor vifl ikh g- gedenk zikh
iz oyfn tsveytn yor
in, in, in militer SCHOOL, oyfn tsveytn yor... dos ershte yor hob ikh, bin ikh nokh geven,
, hungerik...
TO EST' ikh fleg esn vifl m-, b- bay undz iz azoy geven: broyt fleg men shteln oyfn,
oyfn tish, un vifl du host gekent, hostu geesn.
tish?
ikh fleg mir oyfesn
ile broyt... ikh fleg ⟨oyfe-⟩... ile broyt, un ikh bin nokh geven hungerik.
un nor oyfn tsveytn yor,
ven s'iz shoyn ibergegan a yor,
demlt hob ikh shoyn gefilt az ikh, ikh hob zikh shoyn ongeesn,
s'iz shoyn geven gut.
nu, nokh der, nokh der, militer SCHOOL,
hob ikh gedint
zeks yor.
nu, UNK, ikh bin geven a VO- a V- a, ah, a militer, ofitser. ikh hob gedint in der armey
mit soldatn.
s'iz geven shver,
nor s'iz geven UNK. ikh hob gehat vos tsu ontsuton, kh'hob gehat dos, s'iz geven a gut, kh'hob gut b-
gelt hob ikh ⟨epe-⟩, gut, gekent hobn.
nor kh'hob farshtanen az,
az du vilst vern,
az du vilst,
in militer hobn a karyer, a gute karyer,
nit azoy, azoy vi ile hobn, nor a gute karyer,
darf men kontshen,
darf men lernen zikh in a akademye.
akademye iz a same, dos greste... yo?
ikh vil aykh fregn,
durkh di yorn vos ir zayt geven in militer,
y-
⟨s-⟩,
hot ir aleyn oysge-,
oysgelebn antisemitizm kegn aykh? iz, iz geven antisemitizm kegn aykh als an yid?
.
kh'vel aykh zogn,
oyf ayer QUESTION,
di militer,
di militer COMMUNITY,
di militer COMMUNITY...
un efsher iz, dos iz geven eyn, eyn POINT,
un nit der letster POINT, vos ikh bin gegan in militer,
vayl di militer COMMUNITY iz,
⟨⟩, iz DIFFERENT fun di and⟨ze-⟩ andere COMMUNITY.
oh.
ir farshteyt?
dortn zenen mentshn a bisele,
, zey zenen DIFFERENT fun, fun di mentshn vos zey voynen in di kleyne shtetlekh, ⟨i⟩n di, ⟨i⟩n di derfer.
s'iz do, ⟨VOS-⟩,
in mayn, iz mentshn vos zenen INTELLIGENTNe,
vos ⟨zenen⟩, hobn gelernt a sakh,
vos zenen fun, gute, FAMILIES.
un dortn,
du lernst, du lebst mit zey in eynem.
du, a- az mir gey- mir forn aroys zikh tsu lernen,
shlofstu mit zey in eynem,
du est mit zey in eynem.
ikh red nit fun di soldatn; mir redn fun di ofitsern. mit di soldatn iz a soldat.
, der soldat, iz, dint tsvey yor un geyt aheym.
nor di mili- ofitsern, vos du, dinst,
⟨,⟩ darf aykh zogn, me darf dinen finef un tsvontsik yor,
iz mit di ofitsern UNK iz a andere ⟨zayt. s'-⟩
s'iz nit keyn a-, s'iz nit azoy.
un tomer iz eyner do,
iz eyner do, iz UNK di andere
veln im nit lozn.
s'iz a ander, SITUATION.
svive.
yo. s'iz,
⟨⟩, s'iz a ander SITUATION.
derfar ot do hobn mir nit, gefilt.
nit gefilt.
m-, mir hobn gefilt ven ikh hob gevolt, d⟨ur-⟩, mir hobn gefilt in a ander zayt.
ven ikh hob ge-, getrakht az ikh darf, geyn un zikh lernen in der akademye...
akademye iz di, HIGHEST,
, m-, V-, hekher iz shoyn nishto.
same h- h- hekher. s'iz hekher fun a UNIVERSITET, s'iz hekher fun a,
, s'iz same di hekhste S-, SCHOOL, s'iz same di hekhste UNIVERSITET.
oh.
atin tsu
hob ikh zeks yor,
⟨,⟩ geshribn,
gebetn, me zol mikh lozn
optsugibn ekzamenes.
me nemt nit arayn in akademye
ot di, me, dortn iz a shtarke COMPETITION.
darfst, darfst zayn beser fun ile.
me git, vil ⟨me⟩n, men vil a- a- arayn in akademye,
hundert mentshn.
di akademye ken nemen nor tsen.
EXAMPLE.
ken nemen nor tsen.
iz darfstu zayn der bester
fun ile,
eyner fun di tsen, darfstu zayn bester
b- fun, i- ile tsen.
dos iz, ven du gist op di ek- ven du gist op di ekzamenes.
s'iz geven shtark shvere ekzamenes; ⟨ge⟩darft hobn MATEMATIKA, FIZIKA, KHIMIYA,
, LANGUAGE,
, RUSSKIY. nu, VOOBSHCHE ⟨m- z-⟩ zeks,
zeks hostu gedarft hobn,
opgibn.
un tomer hostu oyf eyn, oyf eyn ekzamen, oyf tsvey ⟨u-⟩ "B",
bay undz iz dos geven fir,
kenstu geyn, tsurik.
kenstu geyn krik.
zeks yor
hob ikh geshribn me zol mikh tsulozn tsu di ekzamenes,
me zol mikh tsulozn, ikh zol kenen opgibn di ekzamen.
zeks yor hot men gezogt,
"neyn."
un keyner hot nit gezogt,
in ile papirn vos kh'hob, vos ikh hob ge- gehat, hot keyner nit gezogt, "derfar, vos du bist a yid
ken men dikh nit nemen.
mir viln dikh nit nemen derfar, ⟨vos du bist⟩ a yid."
di letste, ⟨⟩,
nor in di ekz-, v- in der akademye nemt men nor ven s'iz dir, zibn un tsvontsik yor,
⟨p-⟩ nit merer vi zibn un tsvontsik yor.
u- un ven,
, ven s'iz bay mir tsugekumen zibn un tsvontsik yor,
hob ikh gevust az s'iz shoyn dos letste, oyb ikh, in, in der, in di yor,
in dos yor, i- ikh vel nit arayn,
ENROLLED in der akademye, UNK, vel ikh shoyn nit arayn, UNK dernokh dem veln zey kenen zogn, "ir hot, ir, ir zent shoyn tsu alt."
der letster vos hot mir opgezogt, der letster, m'hot a sakh, UNK,
MANAGER ⟨UNK⟩st er, dernokh der anderer, ⟨dernokh⟩ nokh ⟨hekher⟩, nokh hekher.
mir hobn a sakh fu⟨n⟩, fun, fun undzer shtot biz Moskev hot opgezogt, opgezogt.
der letster hot mir opgezogt der, der BOSS fun der akademye, der,
nu, ikh veys vi azoy me darf ⟨i⟩m zogn,
, same hekhster natshalnik
in der akademye.
un ikh bin gekumen aheym un ⟨hob im ongeshribn⟩ a briv.
im ongeshribn a briv un hob a bisele dertseylt,
a bisele hob ikh dertseylt fun,
ot di zakh vos kh'hob ⟨haynt zikh d- aykh d-⟩, a, a sakh dertseylt.
VOT.
a bisl dertseylt, vos, vos ikh hob, farloyrn di, di eltern,
vos es iz geven bay mir a shlekhte, lebn,
vos ikh bin, kh'hob nit gehat,
nokh der milkhome iz geven shtark shver.
un ikh bet im,
ikh bet im nor,
er zol mir lozn
opgibn di,
di ekzamenes. oyb ikh vel ⟨zey⟩ opgibn shlekht, ⟨vet, vet⟩ er mir zogn, "gey,
yo.
g- gey va- vayter."
nor loz mir tsu, ikh vel nor, ⟨i⟩kh, pruvn. kh'vil pruvn opgibn di ekzamen.
nu, ikh veys nit vos s'iz, vos s'iz geven mit im,
nor, ⟨⟩, er hot gezogt az ⟨sh-⟩ "kum."
nu, "kum," ⟨un er, er⟩ hot geshribn tsu mayn, tsu mayn, natshalstve.
b- bay, b-, in der armey iz, azoy:
ikh bin a, ikh bin a, a, a komandir far di soldatn,
far di soldatn. hekher mir iz nokh a komandir, un nokh a komandir, un nokh a ko- a sakh, a sakh komandirn.
un er hot geshribn mayn komandir az, oyb er iz nit, er iz,
nit gegn,
iz loz er mikh oplozn optsugibn di ekzamenes, TO EST', PASS EXAMINATION.
nu, do, do hob ikh nit gedarft,
, azoy bay undz zogt men oyf,
oyf rusish, nit, nit klapn mit dem, mitn ponem in di erd,
azoy s'iz do aza m⟨UNK⟩.
ikh hob gedarft,
kh'hob gedarft
opgibn
oyf ile f- finef,
oyf ile "A."
ven ikh gib eyn B- "B," ven ikh hob eyn "B" v- voltn zey gehat a,
a REASON, a REASON
tsu zogn, "gey, gey;
bist a shlekhter."
kh'hob ge- opgegibn oyf ile finef,
un m'hot mir arayngenemen in akademye un kh'hob, ibergelernt... un dos iz in Moskev...
opgelernt finef yor.
opgelernt finef yor un nokh derinen hob ikh shoyn nit ge-
dinen in der armey.
kh'hob gearbet,
vi azoy me heyst bay undz, heyst di NAUCHNO-ISSLEDSKIE INSTITUTY,
H.M., vi azoy ⟨m'iz iber⟩...
N.A... NASA?
N.H.
⟨NACHA⟩. VOT, azoy vi NASA.
NASA?
ot do hob ikh
gearbet, ⟨,⟩ f- finef un,
nu, v-, v- zibn un tsvontsik yor.
ile yor vos kh'hob gedarft iberarbetn hob ikh ibergearbet, zibn un tsvontsik yor,
NO
ot dos iz oykh geven,
in mayne yorn, mayne, mayne arbet, in mayn, vi azoy ikh farshtey,
in mayn arbet, in mayne yorn v- vos kh'hob gekent,
un,
vi azoy me zogt, ⟨di o⟩, mayne FRIEND,
ikh hob gekent, zayn hekher.
nor vu, kh'hob getay- vu m'hot gedarft,
vu ikh hob gekent farnemen, dos ort,
epes a ort, hekher ort,
fleg men gefinen emetsn andersh.
me fleg gefinen emetsn andersh.
on g- m'hot gornit gezogt, nor me fleg gefinen emetsn andersh.
un azoy, azoy iz dos geven. es iz, dos iz d-
dos iz geven di gantse tsayt azoy
in der,
in der land.
nu, un di b-, letste tsayt iz geven VOOBSHCHE shver.
⟨iz ikh⟩ hob ⟨aykh shoyn⟩ gezogt az di letste tsayt,
un derfar vos s'iz shtark shver geven mit der ekonomike,
iz zukht men ver iz shuldik. shuldik iz a yid. nu, n-
dos iz shoyn,
a ander mayse, a ander historye, d⟨UNK⟩...
a historishe zakh.
VOT. derfar zog ikh az,
ikh bin nor ts-, a sakh tsufridn
vos ir zent gekumen tsu mir, vos ikh hob gekent dertseyln,
mayn, historye.
vos darf ikh zogn? az
dos vos kh'hob dertseylt aykh,
ken zayn, s'iz a,
MILLIONNAYA CHAST' heyst es, a mil⟨yon⟩ teyl,
eyns fun a milyon
teyl vos
di yidn, un m- mi- mi- mi- mi- mi- mit zey, mayn, FAMILY hot ibergelebt.
yo.
v-
s'iz zeyer an oysergeveynlekhe
mayse. zeyer oysergeveynlekh.
⟨oysergeveynlekhe⟩ m⟨o⟩yse, mayse, nor,
ir farshteyt, ikh d- ikh darf aykh zogn az s'iz a,
UNK
eyn MILLIONNYY
teyl fun der gantser, vos me ken dertseyln,
vos me ken dertseyln.
nu, s'iz shtark shver.
yo, zeyer,
s'iz shtark shver.
ober ikh vil aykh nokh a mol zogn a groysn, hartsikn dank
d- far dem vos ir hot
undz
dertseylt az, vos ir hot ibergelebt, un az s'iz zeyer shver tsu dertseyln, un mir danken aykh zeyer.
un itst veln mir rufn ayer froy,
DORA, zi zol z-
zitsn noent tsu aykh, un zi vet zogn a por verter, ober geyt ni-
yo.
itster vil ikh aykh bashteln mayn WIFE,
DORA.
ikh ken mayn WIFE,
tsvey un fuftsik yor,
un leb mit ir shoyn
finef un fertsik yor.
in a, in, in, in dоs, YEAR, vet zayn fi- finef un fertsik yor.
un zi veyst a sakh f- fun mir,
un,
zi hot oykh ibergelebt, in der milkhome.
un vos darf ikh zogn, az, on mayn ⟨W-⟩ WIFE,
v- volt ikh nit geven
ikh.
derfar gib ikh ir,
zi zol zogn etlekhe verter.
UNK.
zeyer gut.
ot dos iz di PICTURE
funem,
ven mir zenen geven nokh der milkhome
mit der tokhter,
un mir zenen gekumen oyf dem ort vu s'iz geven bagrobn ile mentshn funem, Uh, C- CONCENTRA⟨TION⟩ CAMP.
ot do iz a matseyve, un s'iz ongeshribn,
az ⟨ot do es⟩ ligt, in dem grub
ligt
akht toyznt mentshn yidn, vos zenen gef-, f- geshtorbn in dem lager.
dos iz di ershte fotografye nokh der milkhome.
⟨s'-⟩ un do iz mir, akhtsn yor,
in nay- in nayntsn hundert, nayn un
fertsik, ven ikh hob zi- gelernt in TEKHNIKUM.
dos iz mayn tokhter,
tsen yor,
ven mir zenen geven in dem, lager nokh der milkhome.
s'iz durkhgegan, tsvontsik yor.
dos iz di shteyner un di ritshke
vos iz geven, hinter undzer lager.
dos bin ikh mit mayn bruder... ikh bin, in, in der uniforme...
mit di eltern, vos zey hobn undz genemen, in dem shtetl
MYASKOVKA, un dernokh dem ⟨zen- m- mit zey, mi-⟩ mit zey geforn keyn SOROKA.
s'iz in, in finef un fuftsikstn yor.
der, DYADYA, der tate, hot geheysn Zelig.
di muter, di TYOTYA, hot geheysn Khane.
⟨un⟩ dos iz ven ikh hob zikh gelernt in der, militer SCHOOL.
s'iz geven in, in tsvey un fuftsikstn yor.
dos iz geven in der shtot ODESSA, in Ukrayne.
⟨un⟩ dos iz mayn eltere shvester,
ANNA.
s'iz geven, ven zi iz geven draysik yor.
s'iz geven in BORISLAV.
dos bin ikh mit mayn bruder. ikh bin mit der uniform. s'iz b- m- glaykh m- ven ikh hob geendet di,
militer SCHOOL. mir, er iz gekumen in OTPUSK tsu mir
un mir hobn zikh, fotografirt in SOROKE.
PYAT'DESYAT, yo, ⟨in⟩ fuftsik⟨s⟩tn, fufts- in dray un fuftsikstn.
dray un fu-
dos iz geven in z- in tsvey un
zekhtsikstn yor,
in der akademye,
ven ikh hob zikh gelernt.
do bin ikh mitn, ershtn KOSMONAVT.
er hot geheysn YURIY GAGARIN.
der KOSMONAVT iz on a hitl.
er iz in dem, in ershtn, in tsveytn, ray,
der, tsveyter funem, der link.
ikh bin in, in,
in dem, in ershtn rey,
der driter fun der link.
dos, bin ikh mit MY FAMILY, mit mayn WIFE un tsvey kinder,
ven kh'hob zikh gelernt in Moskev, in akademye.
s'iz geven in, zekhtsikstn yor.
dos kl- UNK, der kleyner, MARGARET, iz geven tsvey yor un der grester iz geven finef yor.
dos bin ikh mit mayn eltern eynik.
s'zenen im geven zeks yor.
s'iz geven in VIL⟨NIUS⟩ in MEMORIAL DAY,
in, may, nayntn may.
dos iz mayn eltere tokhter, ZINA,
mitn eltern eydem,
MISHA,
in Amerike in dray un nayntsikstn yor.
dos iz mayn eltere tokhter, ZINA.
zi iz a TEACHER
in, WASHINGTON CONSERVATORY,
in finef un nayntsikstn yor.
d⟨UNK⟩ ⟨VOT⟩
⟨un⟩ dos iz mayn elter tokhter's zun, mayn eynik.
iz, in, finef un nayntsikstn yor, er a- er,
sh- shpilt oyf a kontsert.
dos iz mayn klen⟨e⟩ tokhter mitn eydem
in finef un f-, nayntsikstn yor in
M⟨UNK⟩, in Amerike.
un dos iz der klenster zun mayn klenster tokhter⟨n⟩,
GREGORY,
in,
⟨⟩, nayn, in zeks un nayntsikstn yor.
er iz a ⟨SCHOOLer⟩.
dos iz mayn eltster, eynik, un der eltster zun
mayn, klenster tokhter,
ROMAN,
un do iz im zekhtsn yor,
in naynt- in, in nay- in zeks un nayntsikstn yor.
un do ven mir zenen gekumen keyn AMERICA...
in undzer land hobn mir nit gekent makhn a, a khupe.
hobn mir gemakht do a khupe.
dos iz geven in eyn un nayntsikstn yor
in, SYNAGOGUE
KEHILA⟨P⟩
⟨SHALAP, SHALAM⟩.
un do shraybn mir unter di KETUBA.
un do, ven mir hobn khasene gehat, ⟨v-⟩ ven mir ⟨zen-⟩ mir zenen geven yung,
un s'iz geven in tsvey un fuftsikstn yor,
in SOROKE.
un do zenen mir v-
f-, nayn un draysik yor
nokh derinen
in AMERICA.
un do zenen mir undzere eyniklekh
nokh der khupe,
in der eygener shil
in eyn un nayntsikstn yor.
eyn un nayntsikstn.
un dos iz di
KETUBA vos mir hobn, m'hot undz gegibn in der shil nokh der khupe,
in eyn un nayntsikstn yor.