kent ir mir zogn ayer nomen
di nomen, ah, ayer baynomen
un di date fun dayn geburts?
ye.
un vi ir zent geboyrn gevorn.
ikh heys YUDIT Krayndler.
ikh bin geboyrn nayntsn hundert eyn un draysik.
velkhn date?
dem yener, ershtn yener.
YASINA.
iz, geven Tshekheslovakye.
un vos iz geven ayer baynomen?
m- Vilder.
WILDER,.
YUDIT,
YUDIT Vilder.
kent ir mir fartseyln vegn ayer mishpokhe, ayer tate?
ikh hob gehat a shvester, ikh hob gehat a bruder.
mayn tate iz gehat, iz geven zeyer a raykher mentsh.
eyner fun di raykhste mentshn in
in shtetl.
un...
vos iz geven zayn nomen?
zayn nomen iz geven Efrayem Vilder.
mayn mame hot geheysn CECILIA Vilder.
der meydl-nomen iz geven ISRAEL.
CECILIA ISRAEL.
zey zenen geven elf sh- geshvister.
un,
un nokh dem, ikh bin alt gevorn,
nayn yor,
hob ikh, bin ikh avek in shul
in an andere shtot, s'hot geheysn Munkatsh.
dort bin ikh gegangen in a, in a hebreishe gimnazyum
biz fir un fertsik, merts monat
bin ikh dort gegangen.
in fir un fertsik in merts zenen arayngekumen di daytshn.
eyder me geyt tsu dem, koydem-kol
vos iz geven ayer foter's tuen? vos iz ge-
mayn tate hot gemakht, geven a fa-, gehat a LUMBER fabrik.
zenen a sakh mentshn hobn dort gearbet.
zeyer a sakh hot er geholfn far oreme mentshn.
mayn mame hot zeyer a sakh oreme meydlekh khasene gemakht.
un gefirt zeyer a sheyn yidish hoyz.
zenen mir gegangen in kheyder.
veyst vos heyst a kheyder? dos heyst vos undz ho'mir gelernt,
yidish.
hot, hot ayer foter, iz dos geven zayn eygene...
yo, dos iz geven zayn eygene, yo.
fabrik?
fabrik, yo, un,
er iz oykhet, oykh gehat a shvester hot er gehat.
tsvey shvesters hot er gehat, dort in dem shtetl.
un ikh gedenk nokh di babe, zayn mame.
hot nokh gelebt, BUT mayn mame's eltern hobn shoyn nisht gelebt.
ikh gedenk nisht keyn eyn zeyde.
nor di babe, mayn ma- tate's mame gedenk ikh yo zeyer gut, zi iz geshtorbn
in nayntsn hundert eyn un fertsik.
un...
un, un dayn bruder-shvester,
v- vos iz geven zeyer nomen?
mayn sh- bruder hot geheysn ARTUR.
er iz geboyrn nayntsn hundert tsvey un draysik.
mayn shvester hot geheysn MARTA.
Vilder MARTA.
zi iz geboyrn, finef un draysik.
az ir zent geven
nayntsn hundert finef un draysik
ir zent geven di eltste?
ikh bin geven di eltste.
ikh bin nisht geven di eltste, bay mayn mame zenen geshtorbn di eltste kinder.
un zi hot gehat a tsviling, hobn zey nisht gelebt.
nokh dem hot zi nokh gehat a kind, hot zi nisht, hot es nisht gelebt.
a sakh yorn hot zi nisht gehat keyn kinder.
nokh dem bin ikh gekumen.
un,...
hot dayn, hot ayer mame oykhet gearbet, tsi?
NO, mayn mame hot nisht gearbet, NO.
bayn undz iz geven in shtub a, a
vi azoy zol ikh zogn? a dinst,
mit a kekhin,
mit a,
tsu di kinder, ekster, hobn mir gehat a
a fraylin.
un
zi hot nisht gedarft arbetn.
mayn tate iz geven a raykher mentsh.
undz ho'mir gehat zeyer a sheyne shtub.
kent ir mir fartseyln vegn di shtub?
yo, undz ho'mir gehat zeyer a sheyne shtub, yedn fraytik fleg der tate brengen fun der shul
oreme mentshn.
un zey zenen gezesn bayn undz bayn eyn tish.
un zey hobn gegesn.
ay-, ayer tate hot ayngeladn mentshn ts-
yo, mentshn.
tsu esn?
fun der shul, yo.
oreme mentshn, zey hobn gegesn bayn undz, baym tish.
yedn vinter flegn mentshn helfn mit holts, mit ales.
un peysekh, un, un yontoyvim, vos s'iz gekumen.
yo, s'iz geven zeyer a sheyn yidish lebn dort.
m'hot zeyer sheyn gelebt, az s'iz geven
bayn an akht hundert familyes in dem shtetl, yidn, s'iz geven, a fir finef shuln iz geven
s'iz geven a tsvey tsi dray doktoyrim iz geven, yidishe, oykhet.
groyse gesheftn, ales hobn gehat yidn in di hent.
far dem zenen zey geven oyf undz azoy, zey hobn broygez geven oyf undz, ze'mir geven...
di kinder hobn zikh gelernt, nisht nor bayn undz, a yede fun gan-, ale FAMILIES hobn zikh di kinder gelernt.
m'hot zey geshikt in di shuln, bayn undz iz geven a sakh doktoyrim, advokatn, s'iz aroysgekumen fun undzer
fun undzer shtetl.
dos iz geven biz fir un fertsik.
no- eyn- lo'men tsurikgeyn eyder fir un fertsik.
d- ir hot geganen tsu a SHKOLA vos iz geven, PUBLIC?
dos iz geven nisht keyn PUBLIC, dos iz geven a, a PRIVATE shul BECAUSE, THE
dos iz shoyn bay di HUNGARIAN ven di ungarn zenen geven. nisht bay di tshekhn.
di tshekhn bin ikh gegangen in a tshekhishe shul. ven di tshekhn zenen avek,
un di ungarn zenen gekumen,
hot men mikh avekgeshikt lernen in a yidishe shul.
dos hobn zey nokh gelozt, di ungarn. s'iz geven a gimnazyum in Munkatsh.
un dort hot men gelernt HEBREW un ungarish, un
dort bin ikh gelernt biz fir un fertsik.
in fir un fertsik merts zenen arayngekumen di daytshn.
eyn minu- eyder me kumt tsu di daytshn,
iz, zenen geven, in di, in di sh-, in di SHKOLA, ah, in di shul, di shul vos iz geven
nisht yidish,
NO, s'iz geven yidish, nor yidishe kinder hobn dort gelernt.
nor yidishe kinder.
s'iz geven far meydlekh, un s'iz geven far yinglekh.
biz der,
ferder, ferder gimnazye geven nor far meydlekh.
un nor far yinglekh, in der fifter gimnazye m'iz shoyn geven
yinglekh mit meydlekh in eynem. yo.
ikh hob gevoynt oykh bayn a familye in Munkatsh,
vos me hot far mir getsolt dort,
un ikh bin gegangen dort, geven zeyer a sheyne shul.
ikh hob dort gelebt. un oyf zumer fleg ikh aheymforn. yo.
vi azoy hot oysgezen di shtub in, in, in di heym?
bay undz in der heym geven zeyer a sheyne, groyse shtub.
s'iz geven finef tsimer. un a kokh, tsvey kokh iz geven. KITCHEN, a kokh.
un s'iz geven, a hoyf mit a gortn.
mit a shtal, mit ki, mit a ferd, mit hiner,
mit katshkes, mit gendz.
ales iz geven. undz kinder hobn zikh geshpilt, undz ho'mir gehat a mentsh lebn, di babe flegt ⟨mit⟩, mit undz shpiln.
di babe flegt mit undz geyn tsu der, tsu der Tas,
flegn mir zikh dort shpiln, un
un ho'mir gehat vos zol, SPEZIELL, a mentsh vos zol, mit undz, nor mit di kinder geven.
flegn mir geyn, flegn mir geyn in vald, hot geven in velder, di Karpatn.
s'iz geven zeyer a, ikh hob gehat zeyer a sheyn kinder-lebn, nor s'hot zeyer kurts gedoyert.
yo.
hot ir epes gefilt fun antisemitizm in di sh-?
ikh hob nisht geshpirt gorni- ikh, ikh gedenk nisht. ikh bin nokh geven zeyer yung, ikh bin nokh geven a kind. ikh gedenk nisht a sakh, nor ikh gedenk azoy fil ven
di tshekhn zenen avek,
un di ungarn zenen gekum- nokh nisht gekumen di ungarn, s'iz nor geven azoy,
s'iz nokh nisht geven keyn shum min melukhe dort.
un undz ho'mir gehat a,
a dinst.
dos iz geven in nayntsn dray un akht-
dos iz geven nayntsn akht un draysik.
nayntsn akht un draysik.
hot zi gezogt far der mame zol aroysshteln di ukraynishe fon.
un mayn mame hot nisht gevolt, hot gezogt az, "ikh shtel nisht aroys keyn ukraynishe fon.
ikh shtel aroys di tshekhishe fon."
hot zi gezogt, "du vest aroysshteln di tshekhishe fon,
veln mir undz dir vayzn."
hot di mame take nisht aroysgeshtelt. NO.
un ven di, ven di ungarn zenen shoyn arayngekumen,
hobn zey gevolt mayn tate nemen un mayn tate hargenen. s'iz geven aza
ikh veys nisht vi azoy ikh zol zogn oyf yidish, s'iz geven aza
aza bande.
zey hobn gezukht ⟨nor azolkhe⟩ raykhe mentshn.
un zey hobn gez- zey hobn nisht azoy gevolt hargenen, nor zey hobn gevolt, gelt.
me zol zey gebn gelt, hobn zey, farshteyst? gelt hobn zey gevolt.
un eyn mol a baynakht zenen zey gekumen oykh tsun undz, un m'hot geklapt in fentster,
un mayn mame hot zikh shtark ibergeshrokn, un mayn tate hot, iz aropgegangen funem bet un zikh bahaltn untern bet.
un undz kinder hobn mir shtark ongehoybn tsu veynen,
un untern fentster iz geshtanen eyner vos hot zeyer gut gekent mayn tate.
er hot gearbet bay mayn tate.
un mayn mame zogt "mayn, mayn man iz nishto in der heym."
zogt er "ikh veys az dayn man iz yo in der heym. gib aroys dayn man."
un zi zogt "mayn man iz nishto in der heym. gey avek fun do mit gutns."
un er iz dan avek,
un, un mayn tate iz gekumen in der fri a, oykhet a bakante, nisht keyn yid,
un er hot im avekgefirt tsu zikh aheym, hot im dort gehaltn, a por tog bahaltn,
men zol im nisht konen trefn.
un mayn mame hot geshmuest mit dey mentsh velkher hot bay nakht geklapt.
zi hot im gegebn gelt, er zol oplozn mayn, mayn ta- un azoy hot men im opgelozt. dos gedenk ikh. azoy fil gedenk ikh.
nor ven di ungarn zenen shoyn gekumen iz shoyn geven mer antisemitish.
zey hobn shoyn avekgenumen bay mayn tate di, di fabrik, di zeg.
vos hot er getun demolt?
er hot getun, er hot vayter gearbet, ⟨hot⟩ dort gearbet, BUT dos hot geheysn oyf an andern nomen.
m'hot es gemuzt ibershraybn far a, far a ungarisher nomen.
dos hot men gegebn far azelkhe froyen
velkhe di mener zenen geven in der krig, s'iz geven far, zenen gefaln in der krig, zenen geven invalidn.
hot er ge- ibergeshribn oyf an ungarishn nomen, azoy hot er gekont vayter
dort, s'iz shoyn nisht geven zayns, nor er hot nokh gekont a bisl
arbetn dort. s'iz shoyn geven zeyer shver.
m'hot shoyn ongehoybn tsu sh- m'hot shoyn, m'hot shoyn nisht gelozt azoy, s'iz geven bayn undz zeyer a sheyner park
in shtetl, keyn yidn hot men ahin shoyn nisht arayngelozt.
ikh bin eyn mol ahin avek mit mayne khavertes,
un dort iz gekumen azelkhe ungarishe meydlekh,
un m'hot mir gut bagr- ongeshlogn.
azoy az me hot mir gemuzt firn tsum dokter.
nor ikh hob ni- m'hot, mayn mame hot nisht gehat keyn rekht tsu zogn far keynem. ahin hot men nisht getort geyn, farshteyst?
azoy az s'hot zikh shoyn ongehoybn zeyer shvere tsaytn,
far di yidn,
un ver es hot gekont, der hot, ver es hot nor gekont, der hot gekont antloyfn
un m'hot gezogt far mayn mame zol oykh antloyfn.
vayl gel- far gelt hot men gekont antloyfn, m'hot gekont makhn zikh,
sh- kristlekhe papirn.
nor mayn mame hot gehat a shvester.
un ir man iz geven in, in, in LABOR CAMP.
un zi hot nisht gevolt iberlozn di shvester.
un mayn tate hot oykh gehat a shvester.
un ir man iz oykh geven.
un zey hobn zey nisht gevolt iberlozn, zey hobn gezogt az zey lozn zey nisht iber, un zey hobn nisht gevolt geyn mit undz.
vayl zey hobn gezogt az, un az der man mayner vet aheymkumen, vem vet er trefn?
un azoy iz mayn mame geblibn, azoy iz mayn tate geblibn.
un zey hobn zikh gekont rateven nokh dos lebn.
vayl far gelt hot men nokh epes gekont tun.
un zey hobn nisht gekont, vayl d-, zey hobn nisht gevolt geyn in ergets. nu?
un nokh dem di daytshn arayngekumen.
velkhn yor iz dos geven?
s'iz geven in fir un fertsik in merts monat. ikh gedenk nisht dem tog.
nor far dem, tsvishn nayn un draysik un fir un fertsik,
vi azoy iz geven ayer lebn?
ikh bin gegangen in shul,
in Munkatsh, yo, nor ikh zog az s'iz geven nisht azoy,
far di yidn iz shoyn nisht geven azoy vi s'iz geven bay di tshekhn.
nisht azoy gring.
BUT m'hot nokh gelebt.
m'hot gelebt, un s'iz nokh ongegangen a yidish lebn iz nokh ongegangen.
un un, un ayer foter hot nokh gekent makhn a parnose?
nu, ikh zog az er hot zikh gemakht di parnose mit der froy in eynem, hot er nokh gekont makhn di parnose, yo.
s'iz nokh geven fun vos tsu lebn.
hot ir gevust demolt vos tut zikh in di resht fun di milkhome, vos tut zikh?
undz ho'mir gevust azoy fil az di yidn nemt men avek umetum. dos ho'mir undz gehert. gehert, gevust. mayn mame hot gehat a shvester in Pariz,
un zey hot men avekgenumen, dakht zikh, azoy dakht zikh mir, in tsvey un fertsiker yor.
un undz ho'mir bakumen a briv a mol fun, fun,
fun mayn feter, fun ir man,
fun mayn mame's shvoger, vos iz geven geshribn fun Birkenoy.
nor undz ho'mir nisht gevust Birkenoy iz.
undz ho'mir genumen di mape, mayn mame, mit m- mayn tate, m'hot gekukt, m'hot gezukht vu Birkenoy, m'hot nisht gekont trefn.
in di briv iz geven opgeshribn az, "ikh bin in eynem mit Reyzlen", Reyzl iz geven mayn, mayn tante, mayn mume.
un "undz shodt nisht gornisht, ales iz gut", undz ho'mir nisht gevust
vu dos iz un vos dos iz, gornisht.
un ikh hob gehat nokh a tante in Poyln,
vos iz geven take di grenets mit, mit Ungarn.
un ven di rusn zenen fun dort aroys un di daytshn zenen ahin arayn,
hot men ir oysgeharget fir kinder, un zi iz geblibn mit eyn tokhter.
un mayn mame hot zi ar- aribergebrengt durkh di berg
mit a kristlekher froy.
un zi hot zi oysbahaltn bayn undz.
un zi hot ir gekoyft kristlekhe papirn.
un zi hot zi avekgeshikt keyn Budapesht.
un dort hot zi opgelebt di, di
zi hot SURVIVED, iz geven di krig, un zi iz a-
nokh di krig iz zi avekgeforn keyn ISRAEL.
un zi iz nisht lang geshtorbn.
un di tokhter lebt nokh haynt in ISRAEL.
az, az biz fir un fertsik
zent ir, hot ir gelebt in Munkatsh am meynstns, yo?
ikh hob gelebt am meynstns in Munkatsh
in Munkatsh.
yo.
mit ⟨sara min⟩ mishpokhe iz dos geven in Munkatsh?
ikh hob geven bayn a mishpokhe, hob ikh gelebt. m'hot far mir getsolt.
a yidishe mish-
a yidish -shpokhe, yo, yo. YEAH. SURE.
bakante nor nisht mishpokhe.
NO, zey zenen nisht geven bakante, poshet m'hot
der direktor velkher iz geven fun der shul,
er hot zikh gekont mit mayn, mame mit mayn tate, un er hot, getrofn mir di,
deys plats vu ikh hob gevoynt, yo.
un nakher vos, vos hot geshen in, in fir un fertsik, nayntsn fir un fertsik?
fir un fertsik ven, dos iz geven nokh, di daytshn zenen nokh nisht geven, hot men shoyn farmakht di shul.
un m'hot gedarft on- ontun gele shtern.
un ikh hob shoyn nisht gekont aheym forn.
m'hot shoyn nisht gelozt arayn a yid in tsug.
un di daytshn zenen nokh dem gekumen.
un ikh bin farblibn dortn, mayn mame,
m'hot nisht gevust vos tsu tun, un ikh hob, ikh bin dort geven, un zey zenen dort geven.
un zi hot nokh mir geshikt a froy, a kristlekhe froy.
un zi hot mikh aheymgefirt mitn tsug.
ikh hob aropgenumen dem shtern,
un zi hot mikh gebetn ikh zol nisht redn in tsug keyn eyn vort nisht.
az zey zoln nisht zen az ikh bin a,
vayl ikh hob gekont redn daytsh, az ikh zol nisht redn mit di daytshn, s'iz geven a fuler tsug mit daytshn.
un azoy hot zi mikh aheymgebrengt. dos iz geven far peysekh
iz dos geven, yo.
vi alt zent ir geven?
ikh bin alt geven draytsn yor.
iz azoy, zent ir aheymgekumen.
un azoy bin ikh aheymgekumen, un es hot zikh ongehoybn zeyer shvere tsaytn.
m'hot shoyn nisht gelozt geyn in shul arayn. m'hot shoyn nisht gekont aroysgeyn in shul.
di mame hot undz oykh nisht azoy shtark aroysgelozt in droysn. m'hot gedarft ontun sh- gele shtern, yeder.
un s'iz geven zeyer shver. nokh dem iz gekumen peysekh,
un peysekh iz oykh geven azoy, m'iz mer gezesn in shtub.
un ven s'iz shoyn geven ende peysekh, shabes, hot zikh punkt geendikt der peysekh demolts,
un ikh hob gezogt ikh gey tsu mayn tante, tsu mayn mume a bisl.
nor zi hot gevoynt vayt fun undz, nisht azoy shtark noent.
un ikh bin avek ahin, vayl ikh hob dort gehat a kuzine, nokh kinder, un ikh hob lib gehat mayn tante zeyer.
un oyf der nakht ho'mir zikh undz aropgeleygt shlofn,
un in der fri kumt zi arayn, zogt "kinder vekt zikh oyf vayl"
di daytshn zenen do."
me nemt undz ale tsunoyf, di daytshn mit di ungarn.
un ikh hob ongehoybn tsu veynen nokh mayn mame.
un m'hot undz ale tsunoyfgenemen. m'hot undz gefirt
dort vu der heyliker ort, dort, du veyst vos heyliker ort, der, dort, iz aza frayer feld,
dort hot men ale yidn tsunoyfgenemen, dort hob ikh getrofn mayn mame.
mitn tate mitn shvester mitn bruder.
nor m'hot dem tate fun undz avekgenemen. m'hot avekgenemen ale raykhe mentshn.
un m'hot im a-, m'hot zey gehaltn ekster. m'hot zey zeyer ge-
ikh veys nisht vos me hot mit zey getun dortn, m'hot gebetn gelt, m'hot gebetn gold.
un vos me hot gehat.
mir, ikh hob nor gezen mayn tate in AUSCHWITZ, mer hob ikh im nisht gezen.
mayn mame hot im iber hoypt shoyn mer nisht gezen.
un dort hot men undz gehaltn a tog un a nakht.
fun dort hot men undz avekgefirt keyn Ungarn in geto.
vos iz in Ungarn geven MATESZALKA.
dort zenen mir geven a dray vokhn.
dort ho'mir undz gevoynt oyf a boydem.
un mayn tate iz geven farmakht
nokh mit a sakh mentshn.
un s'iz nisht geven vos tsu esn.
un mayn mame hot arayngeneyt in a, in a
an, an, neyen in aza hemd, UNK ongetun hot zi arayngeneyt
epes a bisl gold mit gelt.
un azoy hot zi gekoyft far undz epes a shtikl broyt.
dort zenen mir geven dray vokhn.
nokh dem hot men undz tsunoyfgenumen frish oyf a feld.
un m'hot gezogt yeder zol ales aropgebn vos er hot: gold, gelt.
ales zol men tsunoyfleygn oyf eyn plats.
un mayn mame hot nisht gegebn gornisht, un ikh farsht- ikh hob gevust az mayn mame hot.
vayl zey hobn gezogt az tomer vet men nisht, me vet trefn, vet men shisn.
un ikh hob gebetn mayn mame zol aropleygn
dos gold, ales vos zi hot gehat. vayl ikh hob shtark moyre gehat zoln zey nisht shisn.
un zi zogt az ikh vel aykh rateven dos lebn,
di kinder, un far dem vet zi undz rat- koyfn
esn, zi hot nisht gevust az me vet zey
me vet zey hargenen, zi hot nisht aroysgegebn.
un m'hot undz arayngeleygt in di vagonen.
undz ze'mir azoy fil geven in di vagonen
az mentshn hobn dort opgekhalesht. mentshn hobn nisht gehat vos tsu esn, s'iz nisht geven vos tsu trinken.
vi lang hot gedoyert?
undz ze'mir geforn,
ikh meyn a tsvey tog, tsi dray tog.
nor der tsug hot zikh aropgeshtelt in KRAKOW,
un mayn mame hot zikh aroysgeshtelt fun fentster.
dort gebetn a polyak
er zol gebn epes tsu esn far di kinder. er hot gegebn.
gegebn a shtikl broyt.
un mayn mame hot gegebn dort far ale kinder. geven zeyer a sakh kinder.
zeyer a sakh mentshn zenen dort geven. m'hot gekhalesht, m'hot, m'iz zeyer krank geven.
nisht geven vos tsu trinken, nisht keyn vaser iz nisht geven.
nokh dem zenen mir ongekumen keyn AUSCHWITZ.
dort hot men undz oysgeshtelt in di shure.
m'hot, m'hot undz gehaltn ale dray, ale dray kinder.
⟨iz⟩ Mengele tsugekumen, mikh aroysgerisn, mamesh.
falt mikh on un shrayt "SIE KANN NOCH NICHT ARBEITEN"
az ikh bin nokh... "SIE IST NOCH SEHR JUNG."
un der daytsh kukt, der soldat, shoyn nisht Mengele, a soldat hot zi ongekukt azoy,
un mikh avekgeshlept,
oyf links, un dort iz ongekumen mayn tate.
mayn tate fregt nor azoy fil "vu iz di mame?" zog ikh "dort iz zi, dort iz zi, mit di kinder."
zogt er "az du vest blaybn lebn, for aheym."
azoy bin ikh aheymgekum- nokh dem hot men undz arayngefirt in a bod.
undz zol'mir zikh oystun dort ale naket.
un di daytshn hobn ongehoybn tsu lakhn fun undz.
m'hot zikh gemuzt oystun, m'hot undz arayngefirt in aza SHOWER, azoy vi a SHOWER.
m'hot undz opgebodn, m'hot mir de-, un me hot undz ongetun kleyder, azelkhe groye.
un m'hot undz opgeshoyrn di hor.
m'hot undz avekgefirt in di barakn.
un dort iz geven vu m'hot ayngeshribn der nomen, ven mir ze'mir geboyrn.
dort iz geven eyne a meydl fun Slovakye.
un ven ikh hob gezogt az ikh bin geboyrn nayn hundert eyn un draysik, zogt zi "dos iz nisht gut, vayl men vet dikh fun do aveknemen."
"dikh vet men nisht lozn lebn az du bist azoy yung nokh, du bist nokh a kind.
ikh shrayb dikh ayn az du bist geboyrn nayntsn zibn un tsvontsik," vayl ikh bin geven zeyer gevaksn.
ikh bin gev- ikh hob nisht oysgezen oyf draytsn yor, ikh hob oysgezen oyf gantse zekhtsn yor.
far dem bin ikh geblibn lebn.
un azoy hot zi mikh ayngeshribn.
un dem andern tog hot teykef, bay nakht hot geshtorbn dort a yung meydl.
un ikh hob nor gekukt oyf di meydl, vi zi iz geshtorbn dort.
fun vos hot zi geshtorbn?
zi iz geshtorbn, poshet iz geshtorbn. me hot zi in di fri zi hot, nisht oyfgeshtanen mer shoyn.
keyner veyst nisht far vos.
un yedn in der fri fleg men aroysshteln oyf tseyl-apel, un
ikh bin gevorn zeyer krank dort. der kop iz mir azoy ongeshvoln gevorn.
ikh hob nisht gegesn gornisht, kh'hob nisht gekont esn dos esn.
un di kop iz ongeshvoln gevorn, un
kh'hob nisht gege- ikh bin gevorn azoy kleyn.
ikh bin tsurikgevaksn.
m'hot nisht gevust mit mir vos tsu tun.
un ikh hob gevolt geyn tsum dokter.
un dos meydl velkhe zi hot mir ayngeshribn az ikh bin
geboyrn zibn un tsvontsik
zogt zi "zolst nisht probirn tsu geyn tsu keyn shum dokter. zolst nisht zogn az du bist krank.
az me vet kumen fregn tsi du bist krank, zolstu zogn az du bist nisht krank."
un dernokh dem hot men gezogt nokh di tsvey tsi dray vokhn, az me vet undz fun dort
aveknemen in an ARBEITSLAGER.
me vet oysveyln di gezunte, di yunge, di gezunte.
nu, yeder hot gemeynt az mikh vet men teykef avekfirn in, krematoryum.
ho- hot ir gevust vegn di krematori-
yo, mir hobn shoyn demolts gevust.
undz ho'mir shoyn gevust demolts.
vi azoy hot ir gevust?
ven ze'mir, flegn mir shteyn tseyl-apel, flegn mir zen az se brent di koymenes.
undz ho'mir nisht gevust vos dort brent.
un ikh hob gefregt eyne dort "vos brent dort?" zogt zi "dayn mame brent."
un, m'hot mir oysgetun di UNK, di di oygn-GLASS?
di briln?
yo, di briln.
az me zol nisht zen az ikh trog a bril.
un m'hot mir geshmirt yedn tog dos ponem mit royte, mit roytn, es zol zayn royt.
un ven s'iz gekumen der tog tsum shoyn vos m'hot undz oysgeveylt tsu der arbet,
un ikh hob gehat dort dray kuzines, ze'mir geven dray, fir kuzines zenen mir geven.
ikh hob gehat an eltere kuzine fun mir,
un zey zenen ale eltere, mikh hot men aropgeshtelt in der mit
az m'hot ge- moyre gehat az me zol mikh nisht
me zol mikh e- e-, vayl zey hobn geklert efsher azoy vel ikh blaybn lebn, az ikh vel zayn in der mit mit zey.
m'hot mikh oysgeveylt tsu der arbet.
un mayn kuzine, velkhe iz geven gezunt, hot men oysgeveylt in, in krematoryum.
BUT zi iz geblibn lebn, dos iz an ekstere mayse. yo, zi iz geblibn lebn. zi iz antlofn, zi, dray mol iz zi ge- durkhn fentster geshprungen.
un oyf dos ende hot men zi oykhet,
avekgeshikt in an arbayts-lager. undz ze'mir ongekumen keyn GELSENKIRCHEN.
vi azoy?
mit a tsug.
vi lang hot gedoyert?
geforn? ikh gedenk nisht.
tsvey tog.
ikh gedenk shoyn nisht vifl.
iz vi lang, vi lang zent ir geven in, in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ bin ikh geven zeks vokhn.
zeks vokhn. zenen mir a gantsn tog geshtanen oyf der zun.
a gan- dort iz aza klimat,
az s'iz heys, iz heys geven azoy vi do.
un tomer iz geven kalt, iz geven azoy vi Sibir.
un undz ho'mir gornisht nisht gehat keyn kleydung, nor eyn kleyd un shoyn, un der hoyler kop mit der aropgeshoyrener.
un mentshn zenen gefaln azoy vi di flign.
gezunte, yunge, sheyne meydlekh. zenen geven gezunte, shtarke.
zenen nokh gikher gefaln ge- vi di, vi di, azoy vi ikh bin geven, ikh bin in gantsn tsurikgefaln, ikh bin
gevorn azoy vi a, a kind.
fun, fun zeks zibn yor hob ikh oysgezen.
TERRIBLE vi azoy ikh hob oysgezen epes, di hor,
der kop iz azoy geven, un un ikh hob nisht gegesn gornisht, kh'hob nor geveynt.