INTERVIEWER IS MIRIAM KORAL. THIS IS JUNE TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY-FIVE IN BEVERLY HILLS, CALIFORNIA.
lomir tsurikgeyn a por yor tsu ven ir hot khasene gehat.
aha, yo.
un, ir zent geven a zeyer yunge
ikh bin geven zeyer yung, yo. mayn shver hot gezogt me darf nisht makhn keyn khasenes.
zibn un fertsiker yor. s'iz geven zeyer shver. s'iz nisht geven keyn gelt.
s'iz nisht geven tsu bakumen gornisht.
un ikh hob shtark ongehoybn tsu veynen.
zog ikh ven ikh hob do tate mame voltn zey mir gemakht a khasene.
ikh bin alt geven zekhtsn yor. ikh hob farshtanen a sakh
az s'iz nishto keyn gelt. ikh hob gevolt a sheyne khasene.
zogt er "nu," zogt er, "ikh vel dir makhn aza khasene, du vest es gedenken oyf dayn gants lebn.
un ikh gedenk es take.
vifl er hot gehat gelt, dos gantse gelt iz avek oyf di khasene.
un demolts iz geven aza mode, zibn un fertsiker yor
zeks un fertsik, zibn un fertsik, akht un fertsik. demolts iz geven di khasenes.
s'hot gekont zayn a tog dray fir khasenes
in ale shtetlekh. m'hot nisht gedarft keynem rufn.
yeder iz geforn oyf der kha- vi m'hot gehert s'vet zayn a khasene
iz men geforn oyf di khasenes.
yidishe khasenes?
yidishe khasenes, s'iz demolts, m'iz aheymgekumen
fun di lagers, yunge meydlekh, yunge yinglekh, un m'hot gevolt
makhn a, grindn a FAMILY, m'hot nisht gehat mit vemen tsu zayn. keyn tate, nisht keyn tate, nisht keyn mame, nisht keyn brider, nisht keyn shvester
vos hot men gezolt tun? m'hot dokh gemuzt onheybn a lebn tsu firn.
un azoy hobn ale, hobn zeyer yunge kinder khasene gehat.
m'hot khasene gehat mit ⟨zey-⟩ alte mentshn hot men kha- s'iz geven a
untershid tsv- tsen, tsvontsik yor iz oykh geven.
mayn feter hot khasene gehat.
hot er genumen a meydl, vos er iz, iz zi yinger geven mit tsvontsik yor.
er hot nokh gehat tsvey kinder.
zey lebn haynt in Yisroel.
un azoy a sakh hobn zey khasene gehat.
un m- ikh ho- ikh hob mi- ikh hob ge- getrofn di groyse shtub. ikh hob nisht gekont zayn aleyn.
m'hot mikh gezukht me zol trefn, m'hot, zoln zey hobn epes a tsushpar.
un azoy hob ikh khasene gehat.
nor geven zekhtsn yor.
geven zeyer a sheyne khasene bay mir. un s'iz bayn undz geven a shoykhet.
un der shoykhet hot gegebn khupe kidushin.
s'iz geven zeyer sheyne muzik.
un tsu esn.
s'iz geven far peysekh.
ikh bin geven zeyer yung.
kh'hob gehat a shokhnte dort, iz zi geven elter fun mir mit tsen yor
un zi hot mikh a sakh gelernt, ⟨vi azoy⟩ me darf kokhn
vi me darf makhn peysekh
un, di ale zakhn hot zi mir gelernt.
un m'hot ongehoybn, m'hot ongehoybn tsu firn a lebn. m'hot ongehoybn tsu arbetn.
ikh hob nokh nisht gearbet. ikh hob nokh gemuzt geyn a bisl in shul.
me darf mikh lernen.
un in JAHRE nayn, in nayn hundert fuftsik iz geboyrn mayn zun
s'iz geven demolts zeyer shver dos lebn in Rusland. demolts hot nokh Stalin gelebt.
un
m'hot ongehoybn di- ikh veys nisht vi- tsi du gedenkst dos, du vest nisht gedenken, du veyst nisht, iz a mayse geven mit doktoyrim.
du veyst nisht di STOR- di mayse, neyn?
di mayse iz geven az m'hot S-
Stalin hot gevolt di yidn aroysfirn
ale yidn hot er gevolt firn keyn Sibir.
oyshargenen ale yidn.
un er hot nisht gevust, vi azoy hot er getrofn az di doktoyrim hobn im shlekht ge-
ge- geheylt, un zey hobn im gevolt hargenen.
un hot ayngezetst groyse profesorn
yidishe doktoyrim
un m'hot zey gevolt hengen
un got hot geholfn. in dray un fuftsiker yor, far purim, iz Stalin geshtorbn.
dos iz geven a groyser nes far undz, far di yidn.
s'iz geven, undz, un undz hobn mir moyre gehat aroystsugeyn oyf der gas.
m'hot gezogt az di yidn zenen merders, az zey veln, hobn gevolt hargenen Stalinen.
un got hot geholfn. Stalin iz geshtorbn.
un nokh Stalin's toyt hot ⟨zikh⟩ shoyn ongehoybn a bisl dos lebn a bisl
gringer tsu vern. s'iz ni-, oykh nisht geven gut, gring, nor s'iz shoyn geven a bisl
andersht.
un
ikh hob ongehoybn oykh tsu arbetn mit mayn man, in eynem beyde.
mit vos? vos iz dos geven?
ikh hob gearbet in a
in a DEPARTMENT STORE, azoy hob ikh gearbet. a SALESLADY.
un mayn man iz geven
vi azoy zol ikh dir zogn? er iz geven
iber di ale gesheftn, iber di ale, dort iz geven a sakh gesheftn
mit, lebns-mitl un mit ongetuekhts, un restoranen. er iz geven iber dem der
er hot dos gefirt ales.
farshteyst?
nu, un azoy hobn mir ongehoybn tsu arbetn, tsu bislekh tsu lebn
m'hot gedarft aynrikhtn di shtub a bisl
m'hot nisht azoy shtark gekont vayl m'hot moyre gehat
nor tsu bislekh hot men ongehoybn tsu firn a lebn.
un nokh akht un fertsik, nayn un fertsik
hot men undz nokhgelozt di shul
dernokh hobn zey avekgenumen di shul
undz hobn mir gemuzt aleyn untershraybn az undz viln mir nisht keyn shul.
nor m'hot gedavnt. m'hot gedavnt in shtiber.
azoy, beshtike az me zol nisht visn fleg men davenen
⟨m'hot opgehaltn⟩ yontoyvim
hobn mir
gemalet di yinglekh
undz hobn mir gehat a shoykhet, a moyel
hobn mir gemakht khupes
un ale yinglekh zenen bayn undz geven gemalet.
undz hobn mir gehat zeyer a gutn moyel, un
efsher iz geven a tsayt, hobn mir gefirt kosher
⟨nor me⟩ hot men moyre gehat.
un oyf peysekh flegn mir undz esn, ⟨flegn shekhtn⟩, flegn mir nisht esn keyn broyt
flegn mir bakn aleyn matses
un flegn mir firn a geherikn peysekh.
undz hobn mir nisht gegesn gorni- key- keyner bayn undz in shtetl
nisht nor bayn undz, in di, in dem, in di Karpatn vu undz hobn mir gevoynt. dort hot yeder gehaltn
nisht azoy vi in Rusland. in Rusland hot men nisht gekont azoy haltn.
nor undz ho'mir gehaltn nokh a bisl yidishkeyt.
un
un es hot zikh ongehoybn, di kinder hobn ongehoybn tsu geyn in shul
⟨mir hobn⟩ geboyrn mayn tokhter in, in nayntsn nayn akht un fuftsik.
geboyrn mayn tokhter, un mayn zun ⟨iz⟩ gelernt zikh in
in Lemberg
in a universitet hot er ⟨zikh⟩ gelernt, oyf a inzhenir.
un mayn tokhter hot zikh gelernt in Ungvar.
zi hot geendikt, ekonomik.
mayn man iz ge- mayn to- zun hot khasene gehat
nayntsn hundert
akht un zibetsik.
hot er khasene gehat.
un mayn man hot gehat a bruder. dort mit undz hot er gevoynt in dem shtetl
un zey zenen avekgeforn nayntsn hundert nayn un zibetsik aher keyn Amerike.
er hot do gehat shoyn befor a zun
un er iz aroysgeforn mit der froy mit zayn tokhter.
un mayn man hot nisht gevolt demolts forn nokh.
er hot moyre gehat.
un
nu, ⟨m-⟩ hot mayn tokhter khasene gehat
mayn tokhter hot khasene gehat nayntsn hundert nayn un zibetsik
in nayn un zibetsik iz geboyrn bay mayn zun a, a meydele.
un mayn man iz zeyer krank gevorn, nayntsn hundert akhtsik.
iz er krank gevorn
un
bay mayn tokhter iz geboyrn a yingele
nayntsn hundert akhtsik
un mayn man iz krank geven
hot er es nisht gekont malen.
un er hot gezogt
azoy lang vil ikh nokh lebn biz vi lang ⟨k-⟩ ikh vel dos kind lozn malen.
un der moyel vos er iz geven bayn undz, er iz shoyn lang geven geshtorbn. undz ho'mir shoyn nisht gehat in dem shtetl keyn, keyn moyel.
un undz hobn mir aropgebrengt fun an andere shtot
un er hot male geven dos kind. un nokh dem fir monat iz mayn man geshtorbn.
un ikh hob ongehoybn arayntsugebn di dokumentn ikh zol konen kumen aher, keyn Amerike.
mikh hot men nisht gelozt, vayl
bay di rusn iz geven aza
az mayn man
hot gehat a bruder, er hot gekont forn UNK tsum bruder.
ven er iz geshtorbn, dos iz shoyn far mir nisht geven keyn, keyner.
ikh hob nor gekont ven ikh hob an eygene shvester
un an eygene bruder hob ikh gekont nokh forn, azoy hot men mikh nisht gelozt forn.
un ikh bin shoyn geblibn, s'iz ⟨nor⟩ geblibn dray yidishe familyes dort in dem shtetl
ven mayn man iz geshtorbn
yeder iz shoyn avekgeforn.
s'iz geven zeyer shver. zeyer shver far mir iz geven.
s'iz geven antisemitish zeyer.
fregt mikh shtendik ⟨zogn⟩ far vos forstu nisht keyn Yi-, keyn, keyn Palestine, far vos forstu nisht?
zog ikh "ikh for. lomi- loz mikh, lozn, ikh vel forn, ikh volt geforn
un ikh vel forn" hob ikh gezogt.
s'vet kumen a tsayt, ikh vel forn, un du vest do blaybn.
un ikh vel forn.
un ven di JAHRE finef un fer- finef un akhtsik ven GORBACHEV iz gekumen oyfn benkl
demolts iz shoyn gevorn a bisl
laykhter
un zibn un akhtsik hot men ongehoybn tsu lozn shoyn tsu forn
un ikh bin geven di ershte vemen m'hot mir gelozt tsu forn, fun mayn shtetl.
nor mayn zun hot nokh nisht gekont forn.
mayn zun iz geblibn, vayl ikh un, vayl mir hot men aroysgeshikt
ikh hob gehat a bakonte in Yisroel, un ir nomen iz geven azoy vi mayn nomen
un zi hot mir geshikt azoy vi ikh zol zayn ir shvester.
un azoy, azoy hob ikh gekont kumen, ober mayn zun hot nisht gekont kumen.
un ven ikh bin gekumen aher
hob ikh im shoyn geshikt ahin a
aza, aza briv, az ikh vi- vil ⟨im⟩, er zol kumen tsu mir.
un demolts hot men gelozt mayn zun oykh aroyskumen nokh akht monat, ven ikh bin shoyn do geven in Amerike.
mit zay- mit zayn mishpokhe?
mit zayn mishpokhe. mit zayn froy, mit zayn kind.
un
nokh dem hob ikh mikh getrofn mit dem man
nayn hun- in nayn- nayntsn hundert nayntsik
un
⟨hobn mir⟩ khasene gehat.
u- un ayer tokhter?
un mayn tokhter voynt in di VALLEYS.
un, un zi iz gekumen
zi iz gekumen mit mir.
m- mayn tokhter iz gekumen mit mir, un mayn tokhter iz krank gevorn.
zeyer krank gevorn.
do.
bayn ir hobn opgezogt di nirn
di nirn hobn nisht gearbet.
eyn un nayntsik hot men zi aropgeshtelt oyf DIALYSIS.
iz zi geven zeyer krank.
tsvey halb yor iz zi geven oyf di DIALYSIS.
un
fir un akht- fir un nayntsik, yo, fir un nayntsik in
feber dem eleftn
hot zi bakumen a naye KIDNEY.
un itst shpirt zi shoyn gut, gloyb tsu got.
zi hot tsvey kinder, hot a yingele fun fuftsn yor un a meydele fun tsen yor.
un zi voynt in
NORTHRIDGE
un mayn zun voynt in WOODLAND HILLS
un
ikh bin do.
iz, iz do nokh epes vos ir vilt fartseyln? epes vegn di milkhome ober
ober ir hot gezogt az yetst gleybt ir yo a bisl tsurik in got.
itst ⟨bin⟩ yo, bin aher gekumen shoyn keyn Amerike, hob ikh shoyn ongehoybn mer tsu gleybn in got.
ikh hob nisht gegleybt gornisht.
nor mayn man, der ershter man
er iz geven a bisl yo a gleybndiker. nisht shtark tsu fil BUT mer vi ikh.
nor likht bentshn fleg ikh muzn yedn fraytik oyf der nakht likht bentshn, dos yo.
shabes hob ikh gornisht nisht getun.
kh'hob nisht
kh'ho- kh'hob gezukht nisht tsu tun go- er hot mikh nisht gelozt tun gornisht, mayn man.
ven ikh hob khasene gehat mit dem man
lomir zikh shoyn firn kosher
un ikh muz shoyn zayn mer in yidishn
nor itst hoyb ikh shoyn on nokh mer tsu mer tsu gleybn in got, un ikh dank got vayl mayn tokhter iz gezunt gevorn.
az got hot mir geholfn
un, un, un Amer- un ikh hob tsu danken far Amerike, far m- far got
vos ikh bin gekumen aher un mayn tokhter iz gezunt gevorn.
UNK
⟨ven ikh volt⟩ blaybn geven in Rusland
mit mayn tokhter
dos iz mayn gants STORY.
kon nisht mer redn gornisht.
a sheynem dank dir.
a sheynem dank.
THAT'S MY FATHER
EFRAIM VILDER
EH
THIS PICTURE WAS EH, IN NINETEEN FORTY-ONE
IN HUNGARIAN.
WHERE?
dos iz di shtub vu ikh bin geboyrn
un vu ikh hob gelebt nokh far der krig un nokh der krig.
dos bild iz gemakht gevorn nayntsn hundert
zeks un fuftsik.
un dort iz mayn zun EFRAIM Krayndler
un
un vu iz dos?
dos iz in, in RUSSIA, in UKRAINE.
ge-
gemakht gevorn.
in vos iz der nomen fun di
YASINYA heyst dos dorf
un
un far di krig iz dos geven
dos geven far di krig iz geven Tshekh-, Ungarn.
un yetst iz dos UK-
un yetst iz dos Rusland.
dos iz mayn man, Aleksander Krayndler
un ikh, JUDIT Krayndler. dos iz gemakht gevorn nayntsn hundert
dray un fuftsik
in YASINYA
UKRAINE.
dos iz mayn zun, EFRAIM Krayndler, a rusisher soldat
gemakht gevorn d- nayntsn hundert dray un zibetsik, in Rusland.
VOLGOGRAD.