-M KORAL
JUNE TWENTY-SECOND NINETEEN NINETY-FIVE.
az ir zent geven fun, fun AUSCHWITZ
hobn zey aykh genumen ergets. nokh vanen
zent ir gen- nokh vanen?
undz ze'mir gefor- m'hot undz genumen keyn GELSENKIRCHEN.
vos iz geven dortn?
dort iz geven a lager.
nisht keyn barakn dort geven, s'iz geven azoy o- gemakht azoy vi
azoy vi a, fun ZELT, azoy vi fun, fun MATERIAL.
azelkhe barakn, veyst? nisht fun holts.
un dort iz geven a, a groyse fabrik, un di fabrik iz geven tsebombet.
tseshosn.
un undz ho'mir gedarft dos ales tsunoyfroymen.
undz ho'mir geroymt dos un geputst un ge-
zeyer shver gearbet dort.
zeyer shver.
un dort zenen mir geven
vi lang iz geven di tog, g- gedenkst
vi lang hot ir gearbet yedn tog?
fun in der fri biz shpet oyf der nakht.
un un, un, ven iz dos geven, velkhn teyl fun yor?
dos iz geven
nu, m'hot undz avek, undz ze'mir geven zeks vokhn in AUSCHWITZ.
ze'mir ongekumen in may.
ergets...
dos geven di mitele zumer?
mitl zumer.
in nayntsn fir un fertsik?
yo.
s'iz geven zeyer sheyne teg, iz geven vareme teg.
un me fleg undz aroysfirn arbetn tsun a
tsun aza ⟨tas⟩,
vi se flegn forn shifn,
me fleg brengen tsigl fun Holand.
un undz flegn mir darfn dem tsigl aroysnemen fun dey shifn.
un
dort iz zeyer gut geven, vayl, undz fleg mir zayn oyf der, oyf der luft.
un,
m'hot undz gebrengt aroys esn ahin.
iz dos geven genug tsu esn, sarn esn?
NO, esn nisht geven genug.
sarn esn iz es geven?
s'iz nisht geven esn, voser esn.
flegn mir bakumen a shtikl broyt.
a broyt hot men tseteylt far dray mentshn, aza kleyn shtikl broyt.
un tsu dem iz geven a shtikl margarin.
ober aza, aza kleyn shtikele nor.
azoy fil eyn mol ontsushmirn a shtikl broyt.
un s'iz geven epes a SOUP.
THAT'S A- dos iz geven dos gantse esn.
hot ir gehat mit vos tsu esn?
yo, m'hot undz gegebn a lefl, un m'hot undz gegebn a gopl.
un m'hot undz gegebn a teler.
un undz hobn mir shtendik nor gevart vos me vet gebn far dem gopl tsu esn.
nor keyn mol iz gornisht nisht geven.
undz ho'mir ge- vos hot men undz gegebn dem gopl? efsher vet epes kumen!
un m'hot nor geredt funem esn.
me flegn mir zitsn, me fleg zikh dermanen.
mayn mame hot dos gekokht, un mayn mame hot yents gekokht.
un, un, un oyf yontev hot men deys gemakht, un oyf shabes hot men dos gekokht.
un
zeyer a sakh hobn nisht gezogt az, az me vet zikh bafrayen a mol, vet men mer nisht esn, haltn keyn yidishkeyt.
me vet nisht esn keyn kosher.
me vet nisht gleybn in got.
az got hot gekont tun azelkhe zakhn,
aveknemen kinder,
un alte mentshn.
ikh bin oykh aheymgekumen, un ikh hob oykh nisht gevolt gornisht gleybn.
ikh hob gezogt mer nisht in lebn nisht.
ikh hob shoyn do ongehoybn in Amerike tsu gleybn a sakh.
un,
s'iz geven azolkhe mit undz daytshn
velkhe zey hobn zikh zeyer mentshlekh oyfgefirt mit undz.
ven zey hobn undz gefirt tsu der arbet. yo.
un s'iz geven azolkhe velkhe zey hobn undz zeyer ge- gemutshet.
un s'iz geven a sakh velkhe zey hobn undz gezogt,
"zetst zikh arop"
s'iz geven eyner, an alter daytsh,
er iz nisht geven keyn S.S., er iz geven a mol in der WEHRMACHT.
fleg er zogn "zetst zikh arop.
un az ikh vel shtark onheybn tsu shrayen, demolts zolt ir onheybn tsu arbetn.
demolts vet emetser kumen."
un er flegt shrayen "VERFLUCHTE JUDEN, ARBEITEN, VERFLUCHTE!"
flegn mir shoyn visn az me darf arbetn.
me fleg kumen, di d- fleg men kumen oyf a, oyf a
nu, kukn tsi undz arbet'mir.
un ven zey zey flegn avekgeyn, fleg er zogn "SETZT EUCH.
un rut zikh op." er iz shoyn geven an elterer mentsh, er hot nisht lib gehat di,
nor er hot gedarft ar- er iz dort geven, an az- a soldat iz er geven, hot er dos getun vos me hot im geheysn tun.
nor s'iz geven, di yunge khevre zenen geven shtark, shtark nisht gut.
nor undz ho'mir gehat a lager-firer.
oykh a daytsh. er iz geven zeyer a guter mentsh.
er hot zikh tsun undz zeyer mentshlekh oyfgefirt.
ikh kon nisht zogn oyf im az er iz geven shlekht.
NO, er
fleg ze-, er iz geven shtark shtreng.
nor er hot nisht tsugelozt keyn shum min,
nu, az emetser hot geganvet epes bay im.
s'iz geven azelkhe meydlekh, zey hobn probirt tsu ganvenen a k-, a, a kartofl epes, ikh veys.
er hot, er hot zey zeyer ge-
dernokh dem ge- nu.
gelernt az me tor dos nisht tun, er hot, er hot
gezogt az du, du ganvest avek fun dayn shvester.
me tor a-
ho- hot zi, hot zi nisht gegebn klep?
a, yo, er hot gegebn klep.
far azelkhe hot er gegebn klep.
er iz geven zeyer, er hot, er hot undz,
zeyer shtreng.
ge-, shtreng geven, nor er hot
er hot nisht getun far undz keyn shlekhts, azoy shtark shlekht.
er hot, vos iz geven, er hot dos gemuzt tun, BUT er hot nisht getun azoy se zol,
er fleg undz mutshen azoy vi s'iz geven andere lagers
vos me hot azoy gemutshet, nu, er hot undz nisht gemutshet, er hot nor di,
nu, keyn esn hobn mir nisht gehat vayl er hot oykh ni-, hob mir, er hot nisht bakumen far undz keyn esn.
esn iz zeyer veynik geven, zeyer veynik.
un dort iz geven a dokterin
zi iz geven a yidishe dokterin, tsvey dokterins hobn mir gehat, yidishe.
o- oykh geven mit undz, zey zenen geven undzere, heftlingen.
un ikh bin zeyer krank gevorn dort.
me- vi azoy?
ikh hob nokh do a UNK
ikh hob derlangt bay der arbet.
un di hant iz gevorn azoy ongeshvoln.
derlangt mit vos?
mit, mit a, ikh gedenk nisht, BUT,
mit aza shtekn?
mit a shtekn, nisht me hot mir, ikh hob mir aleyn derlangt.
ah!
ikh bin, ikh hob mir derlangt. kh'hob gearbet, un kh'hob mir derlangt, di hant.
spetsyel, ober, ober azoy...
NO, neyn, nisht spetsyel.
ACCIDENT.
ACCIDENT, yo.
un ikh hob zi gebetn az zi zol mikh lozn, s'iz geven aza,
azoy vi a
revir hot dos geheysn, s'iz geven a shpitol.
kranke meydlekh hot men ahin arayngeleygt oyf a por tog.
un zey zenen nor geven di doktoyrim.
un dos iz geven,
m'hot nisht geleygt yedn dort azoy arayn far dem, vayl
ver s'hot nor gehat fiber
m'hot im arayngeleygt in dem revir.
un ver s'iz geven, ikh hob nisht gehat keyn fiber, hot zi mikh nisht gevolt ahin araynleygn.
un ikh hob nisht gekont arbetn.
m'hot undz eyn mol aroysgefirt oyf an arbet, me ho'mir gedarft makhn azelkhe groyse,
azelkhe groyse griber oysgrobn.
tsvey meydlekh in a grub.
un ikh hob nisht gekont mit der hant gornisht tun.
un s'iz geshtanen der soldat mit der biks azoy.
un undz ho'mir gemeynt az undz ar- undz grobn mir zikh shoyn undzer grub.
un ikh hob nisht gekont mit der hant gornisht tun.
un dos meydl vos hot mit mir gearbet,
zi hot far mir oykhet gearbet.
nu, zi hot gezen az ikh hob nisht gekont.
un di dokterin hot mikh nisht gevolt lozn in der heym. neyn.
un ikh hob gehat, a glik.
ven m'hot bombardirt di fabrik, dem, vos iz geven ⟨in⟩ undzer lager hot men bombardirt,
oykhet.
un ikh bin geven far- plazirt.
un m'hot mikh avekgefirt in shpitol.
nisht nor ikh, zeyer a sakh meydlekh gevorn plazirt, un zeyer a sakh geshtorbn, zey hobn undz geharget gevorn meydlekh.
paralizirt?
plazirt, dos heyst farletst, dos heyst
plazirt.
gevundet.
yo.
dos iz ge- amerikaner hobn bombardirt di fabrik.
un undz ho'mir zikh nisht gehat vu tsu bahaltn.
un undz ze'mir gelofn, dort iz geven a groys feld,
un undz ho'mir ale ongehoybn tsu loyfn,
un zey hobn kon zayn gemeynt az dos iz soldatn, vayl undz ze'mir geven ale opgeshoyrn,
in groye kleyder, hot men ongehoybn tsu shisn oyf undz.
un zeyer a sakh meydlekh zey hobn dort ge- oysgeshosn.
un ikh bin gevorn demolts oykhet zeyer oyfn fus, do ot-o.
geshosn?
yo,.
un do un do.
un zeyer a sakh geshtorbn dort, un zeyer a sakh on fis geblibn,
mit undz, on fis un, un...
shtark a sakh geven, un m'hot undz ale tsunoyfgenemen,
un m'hot undz avekgefirt in a shpitol.
in a, zeyere a shpitol.
dos iz geven a shpitol fun,
nones, nones hot men es geheysn. veyst vos heyst nones?
zey hobn dort geven di NURSEn.
shvesters.
shvesters, yo.
un galokhim.
un dort iz geven der hoypt dokter.
er iz geven a mol, in, in, in Rusland iz er geven a mol a
in gefangenish. ir veyst, ah.
er iz geven alts, ven s'iz geven di ershte velts-krig,
iz er arayngefaln a, alts gefangener in Rusland.
un er hot gezogt az er
gleybt undz az undz ze'mir azoy shtark
umgliklekh, az er vil undz helfn.
un er hot, er hot, er hot undz kurirt dort.
yo, er iz undz geholfn. un er hot mir demolts derzen di hant
un m'hot di hant gemuzt oyfshnaydn.
un er hot gezogt az, az ven nisht dos, ven me bombardirt nisht,
un ikh fal nisht arayn in shpitol,
shtarb ikh fun dem.
s'iz geven a groyse infektsye?
a infektsye, yo.
ikh bin opgelegn in dem shpitol dray monat.
nisht nor ikh aleyn, nor s'iz geven zeyer a sakh undzere meydlekh.
s'iz geven dort eyne a meydl,
beyde fis hobn, iz geven aropgenemen.
un nokh eyne geven vos zi iz geven azoy shtark
krank az zi hot men, zey
m'hot nor aroysgezen a bisl dos ponem fun ir.
undz flegn mir zeyer vi-
ven mir nisht, hobn mir shoyn ongehoybn, ikh hob shoybn ongehoybn tsu geyn, un nokh a sakh, m'hot shoyn ongehoybn tsu geyn, m'hot shoyn gekont,
flegn mir helfn far di, far di shvesters.
flegn mir helfn badinen undzere, undzere meydlekh.
iz geven meditsin dortn vos iz?
m'hot undz gegebn meditsin.
s'iz geven meditsin?
yo, yo.
m'hot undz gegebn meditsin, m'hot undz gegebn esn dort.
s'iz geven sarn esn?
yo, m'hot undz gegebn dort genug esn.
un ven undz ze'mir shoyn gezunt gevorn a sakh fun dort,
fleg men alts kumen funem lager,
ver s'iz shoyn gezunt hot men avekgefirt tsurik.
der dokter, der hoypt dokter, vos er iz dort geven,
er hot mikh nisht gelo- er hot mikh bahaltn shtendik.
er hot mikh zeyer geshoynt.
ikh bin geven di klenste.
er flegt mir zogn "DIE KLEINE JUDITH"
ikh hob gehat a khaverte, zi voynt yetst in, in ISRAEL.
zi iz, undz ze'mir in eyn elter geven.
zi iz geven elter mit a yor, dakht zikh mir.
undz beyde ze'mir, zi iz oykh geven, dort in dem shpitol, zi iz oykh geven krank.
zi fleg yedn tog veynen az zi vil tsurikgeyn in lager.
vayl di shtot hot men yedn tog bombardirt. yedn tog.
s'iz geven azelkhe bombes.
undz flegn mir opzetsn a gantsn tog in keler.
vos, ah, vos m'hot bom- nor di shpitol hot men nisht gerirt, nor undz ho- me hot moyre gehat aroyftsunemen di shvere kranke.
flegn mir zitsn, un zi fleg shtark moyre hobn, zi fleg azoy veynen.
un zi fleg mir zogn az "ikh gey avek, ikh vil nisht zayn do.
ikh vil nisht shtarbn do."
zog ikh, "dort vestu oykhet shtarbn.
in lager. blaybn mir gikher do."
un der dokter fleg undz shtendik bahaltn, farshlisn in a tsimer
az ven me fleg kumen, me zol undz nisht trefn.
un eyn mol zenen zey gekumen,
un der dokter hot nisht gehat keyn tsayt undz tsu bahaltn.
me hot undz avekgenemen.
tsurik in lager.
dos iz, dos iz shoyn geven ergets
yeyner monat, finef un fertsik in yeyner.
m'hot undz tsurikgenemen, m'hot undz gefirt mit a tsug.
un in shpitol hot men undz gegebn esn oyfn veg.
m'hot undz mitgegebn, yo.
s'hot gedoyert di rayze
a tog un a nakht.
un m'hot undz tsurikgebrengt in, in lager.
dos iz shoyn geven,
der lager hot geheysn SOMMERDA.
az dos iz shoyn a, an andere lager.
yo, ven GELSENKIRCHEN, ven m'hot bombardirt, hot men undz, ot in dem lager, ikh bin shoyn geven in shpitol,
nor dem lager hot men fun dort avekgenemen.
dort ho'mir undz gearbet, hob ikh ongehoybn tsu arbetn in a munitsyon fabrik.
nor dort iz geven eyne fun mayn shtetl,
un zi iz geven,
zi iz geven azoy vi a, a
lager-firerin iz zi geven.
un zi hot mikh arayngeshtelt in der kokh tsu arbetn.
ikh hob ge- kartofl geputst.
mit a eltere f-, vos iz bay mir geven elter demolts, zi iz alt geven fertsik yor, ikh veys, finf un fertsik, iz bay mir iz dos geven demolts alt.
un,
s'iz mir dort nisht azoy shtark gut geven, ikh hob nisht lib gehat dort tsu zayn.
di kartofl iz geven azoy kleyn.
un ikh hob nisht gevolt dort zayn, nor ikh hob nisht gevolt zogn, vayl zi fleg mir yedn tog ir mitog gebn, ir esn fleg zi mir gebn.
un eyn mol iz arayngekumen der lager-firer, der daytsh.
hot mir dort getrofn
arbetn sh- putsn, sheyln kartofl.
zogt er "vos tustu do?"
zog ikh, "ikh arbet, ikh sheyl kartofl,"
"fun morgn on,
ABTRET ZU ARBEIT."
"do darfn," zogt er, "arbetn eltere froyen.
du bist nokh yung, du konst geyn arbetn dort.
in der fabrik."
nu, azoy bin ikh avek in der fabrik.
k- mit ale arbetn dort, ho'mir gearbet in a munitsyon-fabrik.
eyn vokh bay tog, eyn vokh bay nakht.
sara arbet iz dos geven? kent ir fartseyln?
ikh hob gezetsn bayn a tish, bin ikh gezetsn,
un ikh hob gedarft oysveyln epes azolekhe,
farshidene sh- ikh, ikh gedenk nisht vos se, vos dos iz geven.
meydlekh hobn gearbet bay mashinen.
ikh hob gearbet azoy bayn a tish.
nisht nor ikh aleyn, a sakh hobn, ikh hob, ikh hob gemakht, kh'hob ibergegebn
der anderer, der driter, der ferder, un azoy hobn mir dos gemakht.
un...
vos iz dos geven, KOHL- KOHLEN?
dos iz geven azolkhe
KOHLEN? vos, in a, vos me leygt arayn in a biks?
nisht KOHLEN, NO, s'iz nisht keyn koyln. fun vos me makht di biks.
ah, fun vos me makht di biksn.
yo, yo.
in a, ven mir ho'mir gearbet bay nakht, flegn mir in di fri aheymkumen
un me fleg zikh darfn vashn, nor s'iz ge- nisht geven vu tsu vashn zikh.
s'iz geven nor eyn,
eyn, s'iz geven azoy vi a, azoy vi a kesl, iz dos geven.
dos hot men gedarft unterheytsn, un dort iz geven vaser.
ongelozt,
un eyns nokh dos ander, me'flegn mir zikh dort vashn, in dem eynem vaser.
ale in eyn vaser.
hobn mir zikh nisht gehat fun vos ibertsutun.
hobn mir nor eyn kleyd gehat.
un untervesh oykhet nor eyn por.
shikh hobn mir gehat holtserne shikh.
un,
di kleyder zenen geven lang biz tsu der erd, lange kleyder.
un dem, undz ho'mir genemen ho'mir untergeshnitn di kleyder,
un fun dem flegn mir zikh oyfneyen azolekhe,
ikh hob nisht gedarft vayl ikh hob nokh nisht gehat, nor meydlekh hobn zikh oyfgeneyt azolekhe,
ikh veys nisht vi se heyst oyf,
a BRASSIERE?
yo, yo.
un m'hot zikh ongehoybn shoyn veyst azoy a bisl...
di hor hobn shoyn ongehoybn tsu vaksn a bisl.
un bay tog flegn mir, aheymkumen. flegn mir zikh opvashn, aropleygn shlofn.
un oyf der nakht hot men undz gegebn dos esn.
vos m'hot shoyn gegebn dort.
zeyer veynik.
un ikh hob gehat dort eyne ma- fun mayn shtot,
zi iz geshlofn lebn mir, lebn, eyns lebn dos andere hobn mir geshlofn.
un zi hot gehat an, ah, zi fleg
hobn, zi hot gehat an amper, veyst vos heyst an amper?
vu me nemt vaser on.
aza top.
un zi fleg mir gebn dem to- dem amper, un ikh fleg mir dort onlozn vaser.
un azoy fleg ikh mikh fayn opvashn.
zi hot mikh gekont fun der heym.
hot ir gehat koldres tsu shlofn?
yo, mir gehat a dine koldre.
nor m'hot geshlofn in eynem.
tsvey meydlekh hobn zikh tsunoyfgeleygt in eynem, se zol nisht zayn kalt.
vayl azoy iz zeyer kalt geven.
s'iz geven dort zeyer groyse vinters iz geven, yo, zeyer kalt geven.
zey hobn, hobn zey gegebn heytsung, tsi n- tsi
s'iz geven a shtikl shpur vos m'hot geheytst.
az m'hot geleygt unter di sh-, hot gebrent, ven s'hot gebrent iz geven varem, ven s'hot nisht gebrent iz geven kalt.
un shikh hobn mir oykh gehat zeyer ge- zeyer din ongetun, s'iz undz zeyer kalt geven.
nor vu ho'mir gearbet in der fabrik, dort iz nisht geven kalt.
dort iz nisht geven kalt.
dort ho'mir gearbet biz april monat.
un dernokh dem iz ongekumen a bafel az me darf dem lager evakuirn.
aveknemen, vayl di
amerikaner un di rusn,
zenen shoyn noent, der front iz shoyn noent gevorn.
un m'hot undz fun dort avekgenemen.
ober oykh nor tsu fus, dort iz shoyn nisht geven keyn shum min tsug, keyn shum min mashin, gornisht. tsu fus zenen mir gegangen.
azoy zenen mir gegangen biz,
biz ANFANG may.
vi lang iz dos geven?
dos iz geven a, a dray vokhn.
dray vokhn z- hot men gegangen tsu fus?
un keyn esn hot men undz oykh nisht gegebn.
fun vos hot ir gelebt?
vos ho'mir getrofn
oyf di, oyf di felder.
meydlekh zenen azoy gefaln vi di flign.
mikh hot men shoyn nor geshlept, ikh hob shoyn nisht gekont geyn.
un,
ze'mir arayngefaln in a shtot.
di shtot hot geheysn GLAUCHAU.
un dort iz shoyn geven zeyer groyse kemfn, s'iz geven der front iz shoyn geven
veyst vos heyst front? iz dos
dort iz shoyn geven take noent.
un undz ze'mir gelegn oyf der erd,
un ikh her vi di daytshn redn tsvishn zikh oyf daytsh.
ikh hob farshtanen az di
amerikaner zenen shoyn in shtot,
az zey darfn zen tsu antloyfn.
me darf undz iberlozn dort.
un zey darfn zikh zukhn kleyder, tsivil-kleyder.
un der anderer zogt "neyn, undz lozn mir zey do nisht iber, undz darfn zey aveknemen."
un m'hot azoy avekgenemen a sakh meydlekh.
un ikh bin dort geblibn.
ze'mir dort geblibn mit mayn kuzine mit ale.
undz ze'mir geven bahaltn in a, undz ho'mir zikh bahaltn, un zey zenen avek.
inem andern tog in der fri,
hobn undz bafrayt di amerikaner.
velkhn tog iz dos geven?
ikh gedenk nisht velkhn tog.
dos iz geven in, in may.
dos iz geven, dos iz dakht zikh mir in may, um akhtn may.
ober um zibetn oder um akhtn may iz dos geven.
vi nokh iz, kent ir gedenken vi azoy s'iz geven di UNK?
in, in, nokh dem hot men undz avekgenemen fun dort, m'hot undz arayngeshtelt in a, in a shtub
m'hot undz gegebn esn.
mir hot men gegebn a shtik tshokolad.
tshokolad iz geven azoy grob.
er iz geven a sh- a soldat, an amerikanisher, a shvartser.
er iz geven a sh- un er hot, ikh hob, ikh hob im gevizn az ikh bin hungerik.
hot er mir gegebn a shtik tshokolad.
un m'hot undz gegebn ongetuekhts.
hot ir gegesn di tshokolad?
yo, kh'hob gegesn.
un s'hot dir nisht geshat?
NO, kh'hob nisht gegesn a sakh.
a shtikl hob ikh gegesn.
m'hot undz gegebn esn, un
dernokh dem hot men undz ale fun dort tsunoyfgenemen.
un m'hot undz avekgefirt in an andere shtot,
in a, in, dos iz geven in Daytshland.
un dort hot men undz arayngeshtelt in a HOTEL.
un s'iz undz, tsu undz gekumen a RABBI,
an amerikanisher,
un s'iz geven a sakh azolkhe froyen velkhe zey hobn shoyn gevolt esn kosher.
un zey hobn zey gegebn kosher.
un dort iz undz, dort hot men undz gegebn zeyer gut esn, m'hot undz gegebn ontsutun.
un m'hot undz gegebn
ales vos ho'mir, vos ho'mir gedarft.
dort ze'mir geven in
um nayntn
iz shoyn geven dos bafray-, iz shoyn geven ende di krig.
un undz ze'mir nokh dort geven in Daytshland.
undz ze'mir geven in Daytshland nokh,
s'iz geven may,
ergets biz yuni monat.
in yuni monat, azoy vi undz ho'mir gezogt az undz ze'mir fun Tshekhay,
geboyrn in Tshekhay,
hot men undz avekgefirt keyn Prag.
di amerikaner hobn undz gezogt "forts nisht avek keyn Prag,
undz k- undz vel'mir aykh aveknemen keyn Amerike.
far dem vayl dort vu ir zent geboyrn,
dos vet shoyn nisht zayn mer Tshekhay.
CZECHOSLOVAKIA, dos vet shoyn zayn RUSSIA.
Rusland.
forts nisht ahin avek."
nor ikh hob gezogt "ikh for aheym." mayn tate hot mir gezogt "for aheym,"
hob ikh nor gevolt aheymforn.
ikh bin alt geven fertsn yor.
m'hot undz avekgenemen keyn Prag mit
AVTOB- mit b- BUSn.
un dort hot men undz gegebn teykef,
hot men undz gefirt in a shpitol.
m'hot undz unterzukht.
ver s'iz krank hot men arayngeleygt in a,
men hot gegebn medikamentn, un ver s'iz gezunt hot men
aroysgelozt.
un dort hot men undz gegebn azolekhe pasportn,
mit velkhe undz ho'mir gekont forn in shtot.
arumgeyn un esn.
dort iz geven umedum, oyf yeder shtot, oyf yeder gas,
iz geven aropgeshtelt di kokhn,
un m'hot yedn gegebn esn.
un dort bin ikh gevor gevorn az mayn
tsvey feters, mayn mame's brider,
zenen geblibn lebn.
un zey lebn in Rumenye.
un fun dort bin ikh avekgeforn keyn Budapest koydem,
un in Budapest hot men undz oykhet gegebn gelt.
ver, ver hot dir...
di yidishe, di yidishe,
yidishe?
yo, di yidishe FEDERA- di yidishe gemeynde.
mir hot men nisht gevolt gebn keyn gelt.
neyn?
NO.
zey hobn gezogt az ikh ze zeyer gut oys, nisht azoy vi ikh bin geven in lager.
ikh bin geven a kind
un di tsayt vos ikh bin geven in Daytshland shoyn ve- nokhn bafrayung,
m'hot undz gegebn gut tsu esn.
un ikh hob mikh gut, ge- shnel ge- tsu mir gekumen. ikh bin gevorn tsurik,
azoy vi ikh bin geven.
di hor hobn shoyn oysgevaksn.
un zey hobn gezogt, "bist nisht geven in lager.
du bist" zogt er "a, du bist, du bist a" zogt er, "du k-, du shemst dikh nisht?" zogn zey?
"du kumst aher monen gelt?
"du bist nisht geven in la- azoy zeen nisht oys di lager-mentshn vu du bist aheymgekumen."
un ikh shpir emetser khapt mir on azoy dos, di oygn, hintn shtey-, hintn
shteyt emetser un er khapt mir azoy.
un ikh drey mikh oys, un dos iz mayn
di shvesterkind.
a yingl, er iz geblibn oykh le-, er hot mikh dort derkent.
hintn hot er mikh derkent az ikh shtey.
a, a kuzine.
a kuzin, yo.
undz ho'mir ongehoybn shtark tsu veynen.
un er hot ongehoybn azoy zeyer, er iz elter fun mir, az,
"vi azoy konen zey zogn azolekhe zakhn?"
az ikh bin nisht geven in lager.
az ikh bin alt fertsn yor un ikh bin gekumen gelt betn bay zey?
ikh bin avekgeforn keyn Rumenye tsu mayne feters.
un er iz aheymgeforn
in dem shtetl vu undz ho'mir gevoynt.
mayn kuzin.
ikh bin avekgeforn tsu di feters,
un der feter hot mikh nisht gevolt lozn tsurik aheymforn keyn,
in dem shtetl.
er hot gevolt az ikh zol zayn
mit zey in eynem.
un ikh hob nor gevolt aheymforn.
ikh hob gezogt, "mayn tate hot mir gezogt, ikh vil aheymforn."
un ikh bin aheymgeforn.
kh'hob nisht getrofn keynem nor di shtub.
fun di shtub iz ales gevorn aroysgenemen.
gornisht hob ikh nisht getrofn in shtub.
un mayn tate hot mir befor nokh, befor m'hot undz tsunoyfgenemen, hot er mir gezogt az
vu er git avek zakhn, dort vet zayn
ongetuekhts, un un
gelt, un epes gold, un
m'hot mir keyner gornisht tsurikgegebn.
keyner nisht. un
zey hobn gezogt az m'hot es bald avekgenemen, keyner hot mir gornisht nisht gevolt gebn.
un keyner iz nisht tsurikgekumen.
un ikh hob dort gehat a feter.
dos iz geven mayn mume's, mayn mame's shvester's man.
un di tokhter zayne iz oykh tsurikgekumen.
un ikh hob shoyn mer fun dort nisht gevolt avekgeyn keyn Rumenye.
dernokh dem di ra- di rusn tsugemakht di grenets.
un ikh hob dort farblibn.
un ikh hob gehat a tant- ikh hob gehat a tante, a mume in Nyu-York.
mayn ma- mayn tate's shvester.
un zi hot zeyer gevolt ikh zol kumen keyn, aher keyn Amerike.
ikh hob shoyn nisht gekont kumen vayl di grenets hot men shoyn farmakht.
un ikh hob mikh getr- getrofn mit mayn man.
vi azoy?
vi azoy undz ho'mir zikh getrofn?
ikh bin geforn mit mayn feter.
un demolts iz nisht geven nokh keyn tsug, keyn BUS, keyn NOTH- gornisht.
vi m'hot, vi azoy m'hot gekont forn iz men geforn.
mit a vogn, mit mit,
vos s'iz ongekumen, un
undz ze'mir gevorn in a, me, ho'mir gedarft forn aveknemen mayne zakhn vos ikh hob getrofn,
fun mayn mame.
un undz ze'mir geforn in an andere shtot, un s'iz nisht geven mit vos aheymtsuforn. un ikh derze dort
se shteyt a ferd mit a vogn, un dort zitst mayn man.
ikh hob im nisht gekent befor.
un er hot i-, mayn feter hot im yo gekent, zogt er "du forst aheym?" zogt er "yo, ikh for aheym.
zets dikh aroyf, un undz vel'mir forn in eynem."
un er kukt mikh on, zogt er "meydele" zogt er, "du vest zayn mayn vayb."
zog ikh "keyn mol, ikh vel dayn vayb, dayn vayb zayn, ikh kon dikh nisht, ikh vey-"
ikh hob nokh nisht khasene, ikh bin nokh zeyer, ikh bin nokh fuftsn yor bin ikh alt geven.
"nu," zogt er, "du vest zayn mayn vayb."
⟨un s'⟩iz azoy geven.
vi alt iz er geven in di tsayt?
er iz alt geven, er iz elter geven fun mir mit akht yor.
er iz alt geven fir un tsvantsik yor.
in zibn un fertsiker yor hobn mir undz khasene gehat.
in zibn un fertsik, in fir un tsvantsikstn merts.
az ir zent geven zibetsn yor, yo?
zibetsn?
NO, zekhtsn.
zekhtsn!
un gevoynt ho'mir bay mir in shtub. di rusn hobn undz gevolt aveknemen di shtub.
kh'hob gehat zeyer a groyse shtub.
un mayn feter iz avek mit mir tsu zey
dort tsum,
nu, vos er iz geven der, der hoypt
in shtetl. zogt er,
az ikh bin aheymgekumen aleyn funem lager, un ikh hob nisht keynem, tate, mame,
"ir vilt aveknemen di shtub oykh fun ir?"
zogt er "NO. fun ir veln mir nisht aveknemen," er hot mir gegebn aza papir az di shtub hot mir
tsurikgegebn, BUT andere zakhn hobn zey ales avekgenemen.
un in JAHR nayn hundert fuftsik iz geboyrn mayn zun.
un s'iz geven nisht keyn gring lebn in Rusland.
vos iz, vos iz di nomen fun ayer zun?
mayn zun heyst EFRAIM, azoy vi mayn tate hot geheysn.