TAPE NUMBER THREE, INTERVIEW WITH MR KALMAN SHLOMOVICH.
in geto,
in vu
vu ir hot gevoynt mit, mit a sakh mentshn,
zaynen, ho- hobn zikh mentshn gekrigt?
NO.
ikh veys nisht, me zol zikh ven krign.
yeder hot
hot zikh gevust az
deys iz der letster veg.
keyner hot nisht deys, yeder eyner hot dem andern hot geholfn,
vi a- vi azoy hot ir gevust az dos iz nisht der letster veg, az me firt aykh ergets andersh?
vifl me hot gekent.
far dem vayl
me hot gezen az me firt undz a RAILROAD
tsun a shtreke vu me firt dey, hot men farshtanen az me vil undz
lodenen un firn vayter.
az me hot undz nisht gefirt oyf Khust, oyf o- ober an andern plats, me hot gefirt vu se iz do di shtreke vu me ken deys, ho'mir farshtanen az,
un nokh dem iz gekumen mentshn vos,
me hot gezogt az vos se tut zikh dem, fun Khust iz gekumen,
dey Moyshe Sholomon iz geven zeyer gehat bakantshaft,
un er hot gevust az, er hot gezogt az, yidelekh,
do e'mir undz lang nisht zayn,
vu me firt undz veys ikh nisht, nor
me me vet undz fun do firn.
hot ir gehert vegn kontsentratsye lagern, hot ir gevust vos es geyt on in der velt?
NO, ikh hob nisht gevust derfun.
vu hot men aykh,
vi azoy hot men aykh gelozt vusn az ir darft avekgeyn fun Serno?
se gekumen
di zhandarn, zenen gekumen oyf der nakht,
gezogt gants fri,
ikh gedenk nisht pinktlekh,
um zibn a zeyger,
yeder zol zayn mit di peklekh lebn der SCHOOL.
dort geven a SCHOOL,
azoy iz yeder genumen vos er hot gekent mit zikh,
vo er hot nor, vos er hot gekent, vos nisht hot er ibergelozt,
gehat vos er gehat vikhtikere zakhn, mit di shriftn, mit alemen,
iz men gekumen dort tsu der SCHOOL.
geven oysgeshuret,
iz ze'mir gekumen tsu der SCHOOL, hob ikh gezen
di daytshe soldatn zenen geshtanen mit di raket- mit di, mit di a- a- ⟨gronen⟩,
mit di di oyfge- fun oybn oyf der shul,
un zenen gevezn
un geven oyf undz oysge-
un me hot nisht lang deys,
un me hot genumen azoy geyn oyf Saldbursh.
dos iz nisht a vayte veg,
nor vifl, ver se hot gekent.
geven kranke velkhe deys hot men gegebn
a vogn un me hot zey gefirt mit der
hn hot men aroyfgeleygt,
vos me hot gehat dort, un me hot aroyfgeleygt oyf di vegn, undz hobn nisht gekent mir zikh mit trogn.
ober me hot es
di ale zakhn fun dem hot men gebrengt ahin,
yeder zol mitnemen in di vagonen arayn.
hot men, v- vifl mentshn zaynen gegangen fun geto?
ikh ken nisht zogn pinktlekh.
ale zaynen, hot men oysgeleydikt di gantse geto?
ale zenen gegangen ver, nor,
ales yo, ales iz avekgegangen, nor dey velkhe zenen ge- geshtorbn
der zenen geblibn dort.
un vi lang zaynt ir geven in Salvadosh?
in Salvadosh ze'mir gevezn,
di vagonen zenen shoyn geshtanen
ven undz ze'mir gekumen ahin,
un dort iz gevezn
hot men ongehoybn tsu ⟨zirn⟩.
me hot genumen di froyen bazukhn,
me zol ba- zoln gebn di deys, me hot zey oysgetun un me hot gezukht gelt un gold,
un me hot ge-
me hot di mener gezukht un me hot gezogt vemen me vet trefn gelt ober gold
vet men im hargenen,
er zol arop gebn deys.
vi azoy hobn zey gezukht?
vi azoy?
yo, vos iz geven der protsedur?
zey hobn gebrengt,
se der protsedur iz gevezn, me hot gebrengt di der heybns,
dort iz nisht geven keyn, der NURSEn heybns,
un zey hobn bakukt di froyen,
hobn gezukht
tsi zey hobn nisht bahaltn bay zikh gold.
dos iz geven ofntlekh oder,
mener un froyen tsuzamen?
NO NO, ekster.
nisht geven mener.
un di mener?
ekster gevezn.
di mener hot men oykhet deys, zey hobn ge- deys az
vi bald tomer me vet trefn ver se hot nisht arop gegebn vet men shisn.
SO,
hot, men hot geshosn?
s- me hot nisht geshosn far dem vayl
se di UNK tsvishn deye mentshn
velkher hot geha- iz geven a sakh vos zey hobn arop gegebn,
un ver se hot deys hot bahaltn hot dokh nisht gekent gebn, se hot gehat araynge⟨port⟩ in der in der zakhn,
er hot dokh nisht gekent geyn nemen aroys,
SO ikh gedenk, mir ze'mir shoyn in di vagonen,
hobn mentshn genumen un zey hobn ge- ven me iz gekumen tsu der Oshvits, me iz gegangen
hot men ge⟨tsinen⟩ ineveynik in di vagonen
un me hot tserisn un me hot di, durkh di tuneln aroysgevorfn di tserisene
hunderters, di
penges, se geven groys, tayer gelt gevezn.
vayl me hot moyre gehat az me vet trefn,
me hot alts yedes mol hot men gezogt,
gits dos gelt, gits dos gelt.
undz ze'mir geforn biz Kasho.
in Kasho hob ikh gevust az se iz Kasho, dort hob ikh getrofn, iz gevezn
yidishe tshekhishe, hot es geheysn koshitse.
dort zenen gevezn arbets yidishe deys, dey hobn undz tsugetrogn vaser,
un me hot gegebn a bisl vaser ineveynik, me hot aropgelozt a por mentshn,
zoln derlangen vaser.
un dey hobn undz shoyn gezogt az vu mir gey'mir.
dey hobn gevust az me geyt oyf Oshvits.
hot ir a mol gehert vegn Oshvits?
keyn mol hob ikh nisht gehert, ikh hob nisht gevust az vos vos dos iz.
fun ayer mishpokhe, ver ver iz geven mit aykh?
se gevezn
di mame,
mit dray meydlekh,
un ikh.
un ver, vu zaynen di andere geven? eyn shvester iz,
eyn shvester iz geshtorbn.
yo.
Heni iz geshtorbn,
di andere iz avekgegangen,
zi iz geshtorbn farn krig.
far di krig, yo, zi iz geshtorbn in zibn un draysik, akht un draysiker yor.
un yene Khaye Sore iz avekgegangen oyf
Kamenits Padolsk,
azoy vos iz ze'mir gevezn.
eyn zakh hob ikh gehat,
di shvester's meydele
iz gevezn bay u- mit undz tsuzamen, ho'mir undz geblibn, gebrengt oyf Oshvits.
vi lang
zaynt ir geven oyfn ban?
ikh meyn a tsvey mes-les ze'mir geforn.
me hot zikh alts geshtelt, un di,
geven a shverer veg.
emetser hot prubirt antloyfn
fun ban?
ikh veys nisht, se geven mit di dey iz gevezn mit drotn
ibergeleygt di fentster,
oyf yedn vagon iz geshtanen a
a soldat,
azoy vos
keyner hot nisht gehat vu tsu loyfn.
me hot undz oyf Oshvits, iz ongekumen,
ven zent ir ongekumen keyn Oshvits?
bay tog? bay nakht?
in der fri.
vos hot ir gezen in,
tsvey vagonen zenen ongekumen, tsvey ⟨shalonen⟩, tsvey dey zenen ongekumen.
fun
Siget iz ongekumen a vagon,
a ga- azoy un tsuzamen mit undz fun Sukernitse.
vos hot ir gezen ven ir zent ongekumen vos?
me hot nisht tsayt gehat tsu zen gornisht.
ikh hob mikh nor azoy fil mir gezen,
ikh hob mir gezegnt fun di mamen,
un ikh hob genumen deys meydele bay di hent,
un ikh bin gegangen.
vos ikh hob ge- ikh ken deys.
ikh bin aropgegangen,
ikh hob mir gezen dem
Mengelen ho'mir gezen,
vu iz er geshtanen mit dem ⟨bodkele⟩, mit di oygn-glezer, azoy vi ikh zol im itster zen.
un er hot gevizn
aher, ahin.
ikh hob gehat dos kind oyf di hent,
dos kind UNK,
un hot zikh gebetn, ⟨feter⟩ UNK,
gib mikh nisht.
zi hot mikh gekhapt baym haldz.
tsugekumen a soldat,
un er hot oysgerisn fun mir dos kind,
un far mayne oygn, er iz gegangen, un er hot ir a vorf getun, oyfn oyf a TRUCK.
dort iz gevezn kinder.
un azoy
hot men oysge⟨UNK⟩,
un avekgegangen in a, oyf a plats,
vu se iz gevezn dort,
me hot es geheysn yeder eyner zol zikh oystun.
ir zent geven aleyn, oder mit ayer mamen un di shvester?
NO.
di mame iz gevezn mit di shvesters tsuzamen
eyn plats,
ober zey zenen oykh nisht geven tsuzamen,
vayl
ven undz ze'mir gevezn shoyn ineveynik un ven me iz shoyn gevezn
gevart oyfn
az me zol undz opshern un me zol undz durkhlozn,
ho'mir undz gezen undzer, di shvester hob ikh gezen in droysn.
zey hobn, undz ze'mir gevezn oysgetun naket,
un ikh hob gezogt az me nemt ales tsi.
ho- hot mayn shvester mikh gegebn ra- a
a literdike flash mit
mit honik un mit
un mit shmalts,
az me zol mir hobn dort ineveynik tsu esn, undz ho'mir deys oykh dort ibergelozt.
hob ikh gezen di shvester zenen ongekumen, ober di mamen ho'mir nisht gezen mer.
nisht di kinder, zey zenen geven ale dray shvesters.
un me hot yeder gehat di zakhn, ongetun zikh,
gehat di shriftn,
gezogt nisht keyn feler, loz do iber, ir vet kumen tsurik ir vet dos ales trefn.
gehat di birger-UNK,
di ungarishe.
gegangen me hot undz bashoyrn, un UNK me iz aroysgegangen,
ho'mir eyns dos andere nisht derkent, vos iz geven opgeshoyrn.
hot men gevorfn yedn eynem a hoyz mit a rekl
mit a dem un fartik.
di shikh hot men gelozt mitn rimen, hot men gekent nemen zayne eygene,
hot men genumen.
ot aykh opgeshoyrn?
se gevezn
ikh meyn dos iz gevezn yidishe
deye BARBERS, BARBERERS.
me hot geredt mit aykh?
NO, keyner hot nisht geredt keyn vort nisht.
keyner hot nisht geredt keyn vort.
keyner hot nisht geredt deroyf, nor ze'mir aroysgekumen
ho'mir zikh arumgekukt UNK.
undz ho'mir gemeynt dort iz,
befor ho'mir gezen andere zenen geshtanen dort ongetun di kleyder,
me hot gemeynt az dos iz epes naronim, epes a kle- a lager vos iz deys, dervayl ze'mir gekumen ho'mir oykh azoy oysgezen, ales
opgeshoyrn, opge- deys,
eyner hot a langer hoyz, eyner hot dort oyfgeshnitn andern, deys iz kleyn un dos iz groys.
SO me iz aroysgekumen,
mer hob ikh nisht gezen
mayne shvesters, nisht mayn mamen,
deys iz gevezn di ende. azoy fil hob ikh gezen,
dort iz gevezn der
kapos, vos zenen gevezn,
me hot zikh arumgekukt,
ho'mir gekukt oyf der,
ikh veys, se geven dakht zikh mir a zibn oyvns,
di shvartse, se hot zikh deys,
hobn zey gezogt, zestu, dort iz dayn mame, zest. az dort vestu oykhet geyn.
ver? der, ver hot aykh ge-
di kapos.
ver zenen geven di kapos?
se geven yidishe kapos,
vos zenen gevezn poylishe kapos.
zenen gevezn, zey zenen geven shoyn azoy, azoy fil yorn dort,
un zey hobn gevust ales vos se tut zikh.
un zey hobn gezogt, zestu dort dem roykh? dort vet ir geyn oykhet.
vu hot men aykh gefirt
nokh dem?
me hot undz gefirt um
oyf Birkenou.
ober vu vu vu zayt ir geven in in in,
oder Birkenou,
Birkenou lager.
yo. velkhe lager zayt ir geven?
me hot undz genumen.
ikh ke- veys nisht, ikh gedenk nisht gornisht.
ikh bin geven azoy farmisht.
me hot undz ongetun, me geheysn yeder eyner zol geyn, un me hot opgetseylt vifl mentshn,
un ikh bin gefaln
in a
in a la- in a in a betl, se geven di pritshes, dray deys,
yeder hot zikh dortn aropgeleygt on a shtroy-zak, on a deys, yeder iz gelegn
tsu tsvey oyvn, tsvey, zeks mentshn, azoy gezesn, azoy UNK gelegn.
un azoy ze'mir
dort gevezn,
gelegn ongetunerheyt, azoy iz gevezn,
ikh bin gevezn, ikh veys, dray fir tog in gantsn in Oushvits.
zaynt ir geven mit mentshn vos ir hot gekent?
yo.
me hot geven mit mentshn vos ikh hob gekent.
se gevezn der
zey lebn nokh haynt oykhet, tsvey briders, Yosl Volf, mit Moy- mit Elyen,
zey zenen.
nokh dem iz nokh geven eyner Moyshe Volf,
mit im bin ikh geven biz ende, me iz aheymgekumen tsuzamen afile,
er iz gevezn.
un se gevezn merere, der fun undzere dem vos hobn zikh tsuzamen gegangen,
vayl me hot undz tsuzamen gefirt tsuzamen.
vayl me hot gefregt ver se vil geyn arbetn.
ho'mir zikh undz gemoldn di gantse
deys, heymishe mentshn,
ze'mir gegangen.
dervayl hot men tseteylt ver se iz, ver se gekumen,
un mir ho'mir
gev- avekgeforn, me hot undz oyfgelodnt
oyf vagonen,
undz ze'mir gekumen oyf Volfsberg.
in di barak vu ir zaynt geven,
vifl kapos zaynen geven?
geven groyse barakn.
se geven groyse barakn, un se iz gevezn
gevezn eyner,
dort iz geven oyf undz der sh- der eltster iz gevezn
dokter Fish,
er iz gevezn an advokat.
un der
dokter hot bakumen nebekh klep,
er hot bakumen, se iz alts, se hot gefelt, un me hot geshtimt, se hot nisht geport der der der se hot, se hot im a- a- do iz gevezn mer, do iz gevezn veyniker, me hot zikh nisht tsamgeshtelt, me hot nisht gevust dem gantsn.
un er iz gevezn a mentsh azelkhe, vos er hot gezogt UNK,
nisht keyn feler, ikh toyg beser oyshaltn vi ir.
un der mentsh hot men azoy fil geshlogn,
tomer se hot eyner gefelt
hot men im geshlogn.
er iz gevezn der blok eltster?
er iz geven der blok eltster in Oushvits.
iber dem
dokter, dem, vayl demolts hob ikh im derkent dort,
mit dem bin ikh bafrayt gevorn tsuzamen
in UNK oykhet.
oyf
dos zelbe betl iz er gelegn oyfn andern zayt, iz er gelegn vos ikh hob mit im geredt iz gevezn,
d- dokter Fish?
dokter Fish.
vi azoy hobn zikh, vegn vos hot men geredt?
Fishbeyn hot men im gerufn.
vos me hot geredt?
me hot nisht geredt gornisht. me hot geredt vegn esn.
me iz hungerik gevezn,
se geferlekh hungerik gevezn,
koydem, ersht, ho'mir nisht gekent esn dey in Oushvits.
me hot der-
gegebn a, in a
shisl, in azelkhe,
un me hot gegebn, az se geven royt
fun burikes, fun roy deys.
un keyn lefl nisht gevezn. me hot gegebn yedn a shlung tun,
hot eyner fun dem andern shoyn,
du shlingst merer vi deys, me hot shoyn ongehoybn,
ober se iz gevezn deys, a- zeyer
shver, vayl
deys esn
iz gevezn ummeglekh tsu tsu aroptsushlingen.
azoy vos mir ho'mir gezen
me ruft arbetn gey'mir avek fun dort ts- vi tsum shnelstn,
az me zol
mir kumen shoyn in Ebnzei, in nisht in Ebnzei, in Volfsberg.
dort iz shoyn gevezn
azelkhe barakn kleyne, vos iz geven tsvontsik mentshn.
vi lang hot
gedoyert di rayze fun Birkenau keyn,
ikh meyn az dos iz nisht gevezn, dos iz gevezn in Poyln far dem vayl dos hot nisht genumen a sakh.
genumen a por sho, ikh veys, finef,
fir finef sho.
un vi azoy hot men aykh transportirt?
in vagonen.
di ze-
di, vos far a vagonen?
a m- arbets-vagonen.
der
beheyme vagonen.
un ah vos far a, a CAMP iz Volfsberg geven,
vos far a lager?
es iz geven a lager vo-
ikh veys, ikh vel aykh zogn vi azoy UNK, ikh veys in Volfsberg
iz gevezn,
dort iz nokh gevezn nisht nisht keyn groyse
sakh mentshn,
ober
dos plats iz gevezn,
mir ze'mir gevezn in a
in a tsvontsik mentshn,
yeder hot gearbet,
yeder iz gegangen oyf der arbet.
der blok-eltster, hor men undz demolts, ho'mir getrofn der Yermye, me iz gevezn undzer
blok-eltster.
un vos far a arbet hot ir geton?
der ershte arbet iz gevezn
me hot ongehoybn un a deys, se hot zikh ge- mit dem bin ikh, az alts gearbet dos merste, d-
me hot gelegn di RAILses, di shines, getrogn oyf di pleytses,
genumen zeks zibn mentshn,
se geven,
me iz blutik geven, yeder eyner hot getrogn oyf eyn pleytse, hot der mentshn hobn ge- me hot aropgevorfn, me hot nisht gekent trogn dos,
un me hot dikh untergeyogt, "shnel! shnel! shnel!" di daytshn hobn dort zeyer mies un deys,
un mir ho'mir getrogn un se arayn
un gemakht di sh- dey vegn.
zey hobn gemakht me zol kenen, me hot alts vayter geleygt un geleygt, me hot UNK boyen
deye RAILROAD.
aza shmoler RAILROAD.
dos hot men gemakht
me zol makhn in di tuneln arayn.
me zol kenen tsukumen mit, ahin tsubrengen.
ir hot gegrobn di tuneln oykh?
NO. undz ho'mir, ikh hob nisht ge- undz ho'mir gemakht not di RAILROAD.
deys iz shoyn geven oysgegro-
fun fun vos, fun ayzn?
vi azoy?
fun ayzn?
ayzn, yo. yeder ho'mir deys geley- getrogn,
andere mentshn hobn geklapt, tsuzamgeleygt, un me hot gemakht deye sh- geleygt deye
heltser untn,
un dort ho'mir gearbet azoy.
dem andern tog ven ikh bin gekumen, UNK dort eynem a yungn bokher,
zogt er, Kalmen,
du vest nisht lang deys. mayne beyde pleytses zenen gevezn blutik, opgeribn.
zogt er,
kum du mit mir arbetn.
dort hot men nokh gehat a deys, iz er gegangen, zogt er,
bay mir vestu arbetn beser, vest nisht darfn trogn,
az du vest klapn di deys iz iz gringer.
azoy bin ikh mit im avekgegangen.
ikh hob mikh arayngeshtelt in an andere deys, yeder hot gehat zayn komande.
ober ikh hob mikh arayngeshtelt in yene komande mit dem un fartik, mir ze'mir durkhgegangen der vakh
ze'mir gegangen arbetn.
SO dort iz shoyn gevezn mir a bisele gringer,
ikh hob nisht trogn di deye, ober ikh hob gedarft a gantsn tog
klapn di deys, unter deys se zol zayn grod,
untn mit azelkhe deys,
oysgrodn.
dos iz geven laykhter, ikh bin a bisl tsu mir gekumen.
un azoy
ho'mir gearbet dos gantse tsayt,
biz se nisht gekumen der
vos me hot evakuirt, avekgefirt un dos gantse deys. di rusn hobn ongehoybn tsu kumen noent,
hot men undz genumen ale
un me hot gemakht aza
groysn gru- a deys,
un me hot prubirt, ver se ken aribershpringen
der geyt, ver se ken nisht aribershpringen blaybt dort in in
in vagon, oyfn plats.
me hot azoy durkh gegrobn aza groysn shants, aza grub,
az me zol zen.
un dort yeder eyner hot gemuzt aribershpringen; tomer ikh shpri- ikh ken nisht aribershpringen,
ken er nisht geyn, vayl ken er nisht evakuirn, er vet nisht toygn geyn.
farshteyt?
ver hot ongefirt mit dem?
di daytshn hobn ongefirt, yo.
di daytshn.
di daytshn hobn ongefirt.
un azoy
ze'mir durkhgeforn, durkh geshprungen dem,
ir
ir hot durkh geshprungen.
ikh hob durkh geshprungen, di khaveyrim oykh, UNK. sakh
velkhe zenen krank zenen geblibn,
der beser gemakht,
vayl dem andern tog zenen zey bafrayt gevorn.
tsi in a a tog shpeter,
velkhe zey hobn nisht gekent geyn.
un undz hot men avekgefirt,
ikh ken aykh nisht zogn vu mir zenen gegangen,
tsvey tog.
eyn nakht ho'mir ibergeshlofn ergets oyf a plats,
dort iz oykh geven a lager,
ze'mir gezesn,
dort hob ikh gehert andere zenen gekumen, fun mit dey hobn evakuirt, zenen oykh gekumen in dey plats, un zey hobn zikh gebetn arayn, se shoyn nisht geven keyn plats vu tsu shteyn hot men vu tsu deys.
hot men undz arayngeleygt in tsvey azelkhe ofene shayern,
geven eyner arop, di andere aroyf.
in dem shayern
iz ongefaln demolts, gedenk ikh, a shney.
iz men gegangen hot geto- dem gelozt dem shney,
un mir zol mir hobn vos tsu trinken vaser.
se nisht geven keyn vaser, se nisht geven gornisht, nisht vu tsu vashn zikh, nisht,
ver hot aykh gehit?
di daytshn, nor di daytshn hobn undz gehit.
hot ir gevust vos es tut zikh in der velt, UNK vu se halt mit dem, mit der milkhome?
neyn, me hot gornisht gevust, mir ho'mir nisht gevust gornisht.
undz ho'mir gornisht gevust.
se dort gevezn eyn daytsh,
vos ikh fleg im,
er eyn mol hot er mikh UNK ikh zol im ah trogn zayn portfel, der tashke, ikh zol im trogn oyf der, er iz gegangen
hob ikh genumen zayn,
hot er fleg er mir gebn di sholekhts,
er fleg epl mitnemen, hot er opgesheylt,
dos broyt hot er genumen bay, di harte hot er nisht, hot er nisht gegesn zey hobn bashnitn deys,
fleg er mir aropleygn, nisht in di hent gebn, aropgeleygt,
ikh fleg dos nemen.
eyn mol
vayzt er mir, er vil mit mir redn, er hot nisht getort mit undz redn UNK, ober se geven in vald vu me hot gearbet
se gevezn mit tsayt,
zogt er, "du bist aza yunger mentsh,
far vos
bistu do?
far vos, vos hostu gemakht a farbrekhn?"
zog ikh im,
her, geven a UNK, OBERFURER,
undz ho'mir nisht gemakht keyn shum deys, ikh hob gekent redn gants gut daytsh, ikh bin shoyn,
undz hot men keyner nisht ge- geurteylt, undz ze'mir nisht gehat keyn shum protsesn,
me hot undz ale tsuzamen,
er hot nisht gekent farshteyn far vos
vos se tut zikh.
vos far vos iz.
zogt er, "ikh hob aza zun vi du, hob ikh ongevoyrn in
Rusland oyfn front."
deys iz gevezn a deys, un a por tog deroyf
un er kumt, vayl ikh bin nisht gegangen tsun im nemen, er hot getoysht di kleydung oyf S. S.
ikh hob nisht genumen, di deys hob ikh shoyn nisht tsugegangen, ikh hob gevust far S. S.
hob ikh moyre gehat, ikh vil dokh nisht nisht makhn far im keyn TROUBLE.
ruft er mikh a tsurik tsu.
zogt er,
"vos bistu nisht tsugekumen nemen mayn deys?
ikh hob dir gehat," zogt er, "epes tsu esn." deys.
zog ikh im, "ikh vil dir nisht keyn makhn keyn deys.
du bist in kleyder."
zogt er, "ikh bin in di kleyder, ober ikh bin alts der vos ikh bin gevezn." geven an elterer mentsh.
vos far a kleyder hot er frier gehat?
er hot gehat Vermakht kleyder.
Vermakht.
un nokh dem hot men getoysht az
by ale heftlingen muzn zayn S. S.
SO hot er getoysht di kleyder, hot er mir gezogt, der
"ikh hob getoysht di kleyder, ober dos mayn harts iz alts deys vos iz gevezn nekhtn."
SO deys iz gevezn der,
dort vu undz ze'mir avekgegangen,
ze'mir shoyn gekumen oyf,
ven mir ze'mir ongekumen ze'mir
hot men undz aynvagonirt in tsurik in vagonen,
undz ze'mir gekumen oyf
Ebnzei, dort ze'mir geforn
a ga- mer vi a tg.
ze'mir durkhgeforn, gedenk ikh, Tshekhay, Starapaka,
dort hot men undz gevorfn di tshekhn,
hobn gevorfn in di vagonen arayn broyt, oyf yeder vagon hot men gevorfn broyt, azoy, ibern, geforn untern, oyf a brik, untern brik,
hot men undz gevorfn broyt.
mentshn hobn gekhapt, me hot gerisn, me iz gevezn yeder.
un ze'mir ongekumen oyf Estraykh.
ze'mir ongekumen oyf Estraykh,
ho'mir, Ebnzei.
hot men undz gefirt durkhn dorf,
geven a, geven a sh- aza shtetl,
yede hot undz ongekukt vi a deys, gegangen an vos me brengt undz ahin.
SO dort iz geven di zelbe arbet
hot men oyfgeboyt di, hot gemakht
tuneln hot men geboyt, un me hot gemakht dey dey bin ikh,
hob ikh mikh gemoldn az ikh bin shoyn a, ikh
a spetsyalist, ikh ken shoyn makhn RAILROADS.
bin ikh mikh dort gearbet
bay di firmes, un
ikh bin geven a guter arbeter.
ober oyf di vagonen,
ven undz ze'mir geforn,
hob ikh
opgefroyrn di finger fun mayne finger fun di fis.
un deys hot
ven se iz gevorn vareme a bisl,
iz gevorn zeyer shver, se hot zikh gemakht vaser derinen,
un ikh hob nisht gekent geyn.
SO bin ikh gekumen
oyf der arbet,
un ikh hob nisht gekent geyn, zog ikh farn
farn arbets- der
vos er iz dort, zog ikh, kuk on,
ikh ken nisht geyn.
zogt er, veyst ets vos,
ne- host a nodl,
loz aroys dos vaser,
un leyg oyf der zun,
zoln tsutrikenen, se zol tsubrotn dikh,
un ikh hob azoy getun.
ikh bin gegangen ikh hob mikh geshtelt un geleygt oyf der zun, gebrotn der der, aroysgelozt dos vaser un aroysgeshtokhn,
hot mikh derzen a S. S.
dem, vos tustu do?
ikh hob nisht gezogt, ikh ken nisht zogn gornisht, er hot mikh nisht gefregt gornisht,
er hot mikh arayngebrengt
un tsvey ire
hobn mikh gegebn ts- finef un tsvontsik, un ikh zol tseyln.
ikh hob mikh azoy geshlogn
ikh hob nisht, ikh veys nisht vos deys.
nokh dem hot men genumen,
borveserheyt, ikh hob nisht gehat di shikh oyf mir, gornisht,
un me hot mir mir a vorf aroysgegebn,
dort iz geven aza blote,
dort bin ikh geblibn lign.
mir darfn baytn dem TAPE nokh a mol.
OK.