TODAY IS JANUARY TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY EIGHT. SURVIVOR, KALMAN
SHLOMOVICH.
INTERVIEWER NAOMI RAPPAPORT, CITY BROOKLYN, STATE NEW YORK, COUNTRY U.S.A., LANGUAGE YIDDISH.
MY NAME IS NAOMI RAPPAPORT, N.A.O.M.I.
R.A.P.P.O.R.T.,
AND TODAY IS JANUARY TWENTY SECOND, NINETEEN NINETY EIGHT.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MISTER KALMAN SHLOMOVICH IN
BROOKLYN, NEW YORK,
U.S.A.
gut morgn, MISTER Shlomovitsh, a sheynem dank vos ir
hot un- hot undz ayngeladnt tsu aykh in hoyz un dertseylt undz ayer geshikhte.
mir viln onheybn mit ayer nomen.
mayn nomen iz Kalmen Shlomovitsh.
vi azoy leygt ir dos oys?
Kalmen K.A.L.M.A.N.
Shlomovitsh,
S.H.L.O.M.O.V.I.C.H.
un
ven ir zaynt geboyrn gevorn iz dos geven ayer nomen?
YEAH.
ir hot andere nemen?
NO.
ir hot,
yidishe nemen vos zenen andersh?
yo, mayn yidishe nomen iz Shloyme Kalmen Shlomovitsh.
vi azoy leygt ir oys Shloyme?
shin, lamed, hey,
mem, hey.
un ven zaynt ir geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn
di avgust dem zibetn, toyznt nayn hundert zeks un tsvontsik.
un vi alt zaynt ir?
ikh bin alt eyn un zibetsik yor.
un in velkhe shtot zaynt ir geboyrn gevorn?
ikh bin geborn nisht in a shtot, in a dorf, Koletshave.
volover gegnt.
vi azoy leygt ir oys Koletshave?
Koletshave iz K.O.LO.C.S.V.A.
un
in velkhn land iz Kolotshave geven?
Kolotshave iz gevezn in Tshekhoslovakye.
ayere eltern,
fun vanen kumen ayere eltern?
mayn tate kumt fun Tshomalyeve,
tetsher gegnt.
in velkhn land?
in Tshekhoslovakye.
ven er iz geboyrn gevorn iz dos geven Tshekhoslovakye?
ven er iz geborn iz es geven Austrovengrye.
un vi, v- azoy hot geheysn ayer tate?
mayn tate hot geheysn
Berl Shlomovitsh.
un ayer mame?
mayn mame iz geborn
in Sinever,
volover gegnt,
zi iz,
geheysn
Gitl Shlomovitsh, Solomon.
dos iz geven ir meydlshe nomen?
yo, meydlshe, Shlomovitsh iz ir...
fun vanen zenen ayere bobe zeyde gekumen?
mayn babe, dem tatns,
dey zenen gevoynt in Tshomalyev,
i der babe, i di zeyde.
di zeyde Kalmen,
un dem babe Eydl.
un ayer
muter's eltern?
ire UNK zenen geven in Senever
in Senever.
um, vi azoy hobn zey geheysn?
geheysn, der tate hot geheysn, ir, der zeyde hot geheysn Khaim Ber, un di mame hot geheysn Henye, di mame's mame, di babe.
un der letster nomen iz geven? Solomon.
geven Solomon.
hot ir gekent ayere bobe zeyde?
NO.
...
ir, zey...
ikh heys nokh nokh mayn zeydn.
ir, ayer tatn's tate.
tatn's tatn, yo.
ale fir.
NO.
um,
vu hot gevoynt, in vos far a
heym hot ir gevoynt?
ikh hob gevoynt in Koletshave,
in volover gegnt.
s'iz gevezn a
sheyn groys hoyz.
undz ho'mir gehat, dort in hoyz ho'mir gehat a,
vi azoy di tshekhn hobn es gerufn. OBCHOD SE SMISENYN ZBOZIM,
a STORE vos hot gehat ales tsuzamen.
vider ho'mir gehat a,
ho'mir gehat a deys, a
vos me hot farkoyft bronfn, vayn, aza deys fleg, ho'mir gehat.
akhuts ho'mir gehat a tvue lager.
un dertsu ho'mir gehat in s-, a tshekhishe SCHOOL, ho'mir gehat in undzer
hoyz. geven a groys hoyz
far vos host- di SCHOOL geven bay aykh in hoyz?
es iz gevezn nor,
in der SCHOOL zenen gegangen nor yidishe kinder,
dos iz gevezn a tshekhisher SCHOOL.
di andere kinder zenen gegangen in der rusisher shul.
ukrainish, rusish.
un undz ze'mir gegangen in der tshekhisher SCHOOL.
ober far vos hot men es gemakht in ayer hoyz?
me hot es gedungen bayn undz.
vi groys iz ayer hoyz geven?
ikh ken aykh nisht zogn pinktlekh, nor se iz geven a groys hoyz. se hot ales gehat, deys, undz ho'mir gevoynt tsuzamen mir vifl kinder? zibn kinder,
tate, mame,
un, se a groys hoyz gevezn, dos hot gehat der STORE,
mit a vertshoyz vos se, vos me hot getrunken,
a tvue lager, ales iz gevezn in dem hoyz.
vifl tsimern, an erekh?
dem tsimer, deys iz geven a tsvelef tsimern.
vos
fun vos hot ayer tate fardint a lebn?
gemakht a lebn?
mayn tate
iz gevezn in Amerike.
in di tsayt fun der ershter velt milkhome iz er geven in Amerike bay zayn shvester
Reyzl,
un bruder Yosl.
un dort iz er gevezn di tsayt fun der milkhome.
un er, ven er er iz aheymgekumen
hot er gebrengt a bisl gelt, un er hot gekoyft deys ale zakhn, hot er gekoyft deys hoyz,
gekoyft a halbe mil,
er hot gekoyft a polonine,
vos iz a polonine?
polonine vu me fleg zumer aroysfirn di shof
un di beheymes pasn. deys iz, UNK hot men gekoyft di dolines.
dos iz alts gehert tsu undz.
un nokh dem ho'mir gehat a STORE,
un fun dem ho'mir gehat parnose.
hot men,
zaynt ir geven a raykhe mishpokhe?
undz ze'mir nisht gevezn fun di raykhste, nor ze'mir gevezn di, a mitlgatik deys, undz ho'mir gehat, geloybt tsu got, fun alemen.
ales guts.
ir hot gezogt az ir hot gehat, ir zaynt geven a groyse mishpokhe.
vifl brider un shvester hot ir gehat?
ikh hob gehat eyn bruder un zeks shvester, un finef shvesters.
zeyere nemen, farn RECORD, kenen mir hobn di nemen?
yo, di eltste shvester hot geheysn Khaye Sore.
der bruder hot geheysn Sholem.
di andere shvester hot geheysn Henye.
di drite shvester hot geheysn Eydl,
Feyge,
un Ester.
un ir zaynt geven velkhe?
ikh bin gevezn nokh Feygen.
vi
iz geven a shul in,
Koletsh- Kolekhave, Koletshave?
ye, s'iz gevezn a shul bayn undz, in undzer hoyz iz gevezn di shul,
undz ze'mir, undz ze'mir gegangen in shul a halbn tog, un a halbn tog ze'mir gegangen in kheyder.
vu me hot gelernt.
vi groys iz Kolotshave?
es iz nisht a groyse dorf,
ober, es hot gevoynt dort
a gegn zekhtsik yidishe familyes.
un vifl nisht keyn yidish familyes?
un...
zeks zibn toyznt.
un
ver hot ongefirt mit di kehile?
di di kehile hot gehert
tsu volover ge- rebe,
Arn Teytlboym, reb Arn Teytlboym. ahin ho'mir undz gehert, fun dort, er iz geven undzer rebe, er fleg kumen
tsvey dray mol in yor,
er fleg undz
bashteln,
bazorgn mit matses,
kosher fleysh,
azoy vos di, ales iz gegangen durkh zayn
mit mit zayn nomen.
mit zayn nomen,
vos, vos meynt dos, mit zayn nomen?
zayn nomen,
a-, es hot nisht gekent araynbrengen
fun andere
derfer, fun andere gegntn, hot men nisht getort araynbrengen keyn fleysh nor
dey,
fleysh hakers velkhe er hot erloybt, vos zey kenen, vos zenen glat kosher.
dos geven a hekhsher?
a hekhsher fun funem fun im, fun,
huh.
Arn Teytlboym.
un
vos iz geven zayn,
or-, er iz geven an ortodoksisher, a khasidisher, oder a misnagisher?
NO, er iz gevezn a ortodoksisher, khasidisher yid.
er hot gehat, iz geven a shtibl in?
er hot gehat a groysn hoyf, er hot gehat a yeshive dort oykhet.
in Kolo-
in Volove.
yo.
un ayer tate, vi azoy iz er geven ongeton?
mayn tate, ir kent zen oyf der bild vi azoy er iz geven ongetun.
elegant,
er iz gevezn a
eleganter mentsh,
sheyner mentsh, a voyler mentsh,
nor ikh ken im nor fun der bild oys.
in, in di bilder iz er ongeton Amerikanish, oder khasidish?
NO, er iz nisht geven keyn khasidisher, er iz gevezn a
a moderner mentsh.
un di mame?
di mame iz shoyn gevezn, di mame iz gegangen in a sheytl.
geven opgeshoyrn gentslekh.
zi iz gevezn a
traditsyon khasidish.
un di kinder?
ir, als kind?
ale kinder zenen gevezn azoy,
gefirt zikh,
nisht keyn,
oysgelasente, ongetuakhts, a geherik sheyn ongetun gevezn.
zaynt ir geven ongeton khasidish?
NO, undz ze'mir nisht keyner nisht geven ongetun khasidish.
gedenk ir
v- v-,
ayer lebn als a kind vos iz oyfgebrakht on a tatn?
als a yosem?
ikh gedenk
se iz geven iz zeyer shver
on a tatn tsu vaksn.
di mame hot zeyer shver gearbet, zi hot gehat azoy fil
arbet, BUSINESS,
vos zi hot nisht gekent aleyn deys
firn dos, SO di shvester mitn bruder
ho'mir tsugeholfn ven undz ze'mir greser gevezn shoyn.
der tate iz opgeshtorbn
nayntsn draysik,
in di mame iz geblibn aleyn.
ober mir hobn gehat, geloybt tsu got, fun alem gutn.
se hot undz nisht gefelt gornisht.
di mame, mayn mame, zol zi zayn
in likhtikn ganeydn, hot getun a sakh,
un gegebn funem STORE
far mentshn oyf shabes, zey zoln hobn khales,
un, un,
ale zakhn, mit shemen, mit,
vos iz, vos me hot gehat in STORE, az mentshn zoln nisht blaybn oyf shabes on dem.
ikh gedenk vi mentshn flegn shteyn un vartn,
velkhe zey hobn nisht gehat keyn gelt,
az di mame zol zey gebn,
un zol aynshraybn in bukh arayn,
un azoy hot men, azoy iz farblibn, in di bikher.
hot
emetser andersh gevoynt mit aykh,
in in dem groysn hoyz?
nor undz eyn aleyn ho'mir gevoynt.
undzer mishpokhe.
ver hot gekokht?
ver hot gekokht? di mame hot gekokht, zi iz oyfgeshtanen gants fri,
un zi hot gebakn un gekokht,
on nokh dem hot zi oyfgemakht dem, shoyn shpeter,
hot men oyfgemakht dem STORE.
un zi iz gevezn, mit di tokhter mit undzer shvester,
iz gevezn in STORE.
i- emetser hot ir geholfn in hoyz?
ye, zi fleg hobn alts aroyfhilf,
oyf di f-, hot zi iber hoypt gehat a gortn, vos men darf baarbetn di, oyf dem hot zi alts genumen...
geven mentshn vos zenen shuldik gevezn, un zey zenen gekumen helfn oparbetn.
azoy iz gevezn mit holts,
mentshn velkhe zey hobn nisht gekent batsoln, hobn zey gebrengt, hobn gehat
f-, di ferd un vogn,
un zey hobn gebrengt holts oyfn vinter.
eyne hobn gezegn. azoy az s'iz gevezn hilf oykhet.
um,
ver hot ongefirt mit di religyeze zakhn in hoyz? ver hot gemakht shabes?
ikh gedenk nisht dem tatn,
ober di mame hot gefirt ale, deys gemakht,
gekokht oyf shabes, gemakht a tsholnt oyf shabes, ayngerukt dem, in oyvn arayn.
un nisht nor far ir,
di shkheynim flegn oykh brengen.
azoy vos me fleg helfn araynleygn un aroysnemen shabes,
vos iz gevezn ongeport oyf shabes.
khales hot zi gebakt aleyn.
nisht nor khales hot zi gebakn, zi hot gebakn, gebakhtsn UNK se zol zayn oyf tsu
ver hot gemakht kidesh?
kidesh hot gemakht
mayn bruder.
un nokh dem hot gevoynt bayn undz a shtikl tsayt
der shvoger, ven mayn shvester hot khasene gehat,
hot der shvoger gemakht kidesh.
ver hot ongefirt mit yontoyvim?
yontoyvim zenen gegangen, iz gevezn in shul bayn undz gevezn a azoy vi me fleg dingen a
faynem bal-tfile,
me ho'mir gehat a mikve,
taken NEXT TO OUR HOUSE, nisht vayt,
un,
m'iz gegangen in shul.
mayn mame iz gegangen in shul yedn shabes.
azoy ze'mir undz ale gegangen.
di meydlekh zenen nisht gegangen, ober di yinglekh zenen gegangen
yedn shabes in shul arayn.
vos iz far aykh perzenlekh geven der
bester yontev?
der bester yontev,
vi geveyntlekh iz nokh gevezn,
hot men gehaltn purim, vos m'iz arumgegangen,
iz geven freylekh.
ober,
keyn groyse deys ho'mir undz nisht gehat vayl
mayn mame
hot nisht gevolt undz zol'mir arumgeyn
betndik bay keynem nisht.
ay, zi hot zikh gefreyt mentshn kumen tsu ir un zi ken gebn,
un zi ken aroyshelfn far mentshn,
un deys iz gevezn der grester freyd far ir un far undz ale, az me ken aroyshelfn far mentshn.
gedenkt ir
vi azoy men hot gepravet ayer bar-mitsve?
ikh gedenk, ikh hob gelernt demolts in
DRAHIV,
in der yeshive.
ikh bin gekumen aheym,
iz gekumen aheym mit mir
der rebe oykhet.
un me hot gemakht a bar-mitsve,
ikh hob gehat maftir gezogt,
un nokh dem iz gekumen, di mame hot gemakht
a groysn kidesh.
ober in hoyz, s'iz nisht gevezn nisht in keyn zal,
iz gevezn,
di mame hot ge- opgebakn a sakh kiglen,
mit bir,
un dos iz gevezn
gants kool, vifl UNK, iz arayngekumen un me hot gegesn un getrunken deys iz gevezn der der
der gantser bar-mitsve.
un,
ayer
shvester's khasene, ir hot gezogt ayer shvester hot khasene gehat,
gedenkt ir di khasene?
yo, ikh gedenk di khasene.
vi azoy hot men dos gemakht?
s'iz gevezn,
di khasene iz gevezn d-,
UNK zeyer a faynem
bokher hot zi genumen, eyner Yoyel Zelikovitsh.
der Yoyel hot nokh, haynt lebn nokh zayne tsvey briders,
Sholem un Mendl.
di shvester iz nebekh geshtorbn dos UNK mol,
un der anderer bruder
Volf iz oykhet, iz shoyn nishto.
ober er iz gevezn,
er iz gevezn a yeshive bokher,
un er hot,
er iz geven zeyer a fayner,
di mame hot im zeyer lib gehat.
zi fleg im loyfn akegn un,
ven er iz gegangen in der mikve,
fleg di mame shikn shnel
dem, "trog far Yoyeln a hantekh in der mikve arayn."
un ongeport im a COFFEE, er zol kumen, er zol, ven er iz arayngekumen, er iz nisht durkhgegangen in undzer UNK vayl,
er hot gemuzt durkhgeyn in shul arayn, lebn undz, un tsurikgegangen, er iz nisht durkhgegangen er zol nisht kenen zogn
shviger gut shabes.
er, vi azoy iz
iz geven ayer batsiung tsu imen?
tsvishn aykh?
undz ho'mir im zeyer lib gehat.
azoy vi a rekhtn bruder.
er iz gevezn fayn, di mame hot zikh oyf im farlozt, er fleg helfn
brengen skhoyres, er hot gehat far zikh in STORE arayn, vayl er hot oykh gehat a STORE,
an ekstern,
un er fleg far undz brengen oykhet. azoy iz di mamen shoyn geven gringer, zi hot nisht gebroykht forn nokh keyn skhoyres. er hot
gehandlt di beyde zakhn.
hot,
ver hot gevoynt lebn aykh? hot ir gehat,
yidn lebn aykh?
le- vos hobn gevoynt lebn aykh?
yo, me hot gehat a sakh yidn. arings-un-arum iz gevezn yidn, eyner...
un vos iz geven di batsiung tsvishn
ayer mishpokhe, un di
un di,
nit yidn?
goyim?
undz ho'mir gehat, mayn mame hot gehat zeyer gute batsiungen.
me hot yeder
geshoynt der mamen,
vayl zi iz geven an almone, UNK zi arbet zeyer a sakh,
efsher hot ir gehert az s'iz gevezn in Koletshave iz gevezn
deye roybers
vos zey flegn
banemen,
gevezn SUHAY's.
un er fleg araynkumen, un er zogt,
"Gitl,
du host dokh nisht ⟨farkhtn⟩ gornisht, fun dir vet, keyner vet dir gornisht nisht tun.
undz veys'mir az du bist an almone, un dir vet keyner fun dir nisht nemen gornisht."
un azoy iz gevezn.
er fleg araynkumen,
vos iz geven zayn nomen nokh a mol?
SUHAY.
vi azoy leygt ir dos oys?
S.U.H.I.
nisht I., A.
un a Y.
un er iz geven
nit keyn, er iz nit geven keyn yid.
er iz nisht keyn geven keyn yid, er iz gevezn a, me hot im gerufn alts a royber.
a ROBBER.
er fleg baroybn mentshn, er hot gezukht,
ober
far der mame, di, iz er arayngekumen,
er fleg zitsn baym tish un trinken a bir,
es flegn bazitsn bayn undz di finantsn,
fleg er iberlozn a tsetl,
az do hot getrunken SUHAY mit aykh.
un zey flegn trefn dem, flegn zey khapn az deys, az er iz gevezn dort. er fleg zikh ibertun farshidn,
azoy vos,
di mame hot nisht ⟨geforkhtn⟩ zikh.
hot zi gehat
fraynt, nisht keyn yidishe fraynt
in gegnt?
he hot gehat di shkheynim ho'mir gehat.
gehat a merere fraynt, di shkheynim zenen geven ale tsun undz gut.
zey hobn ge- zey hobn, iz zi gegangen tsu zey oykh?
zi hot nisht gehat keyn tsayt tsu geyn tsu zey, ober,
zi hot gehat arbayter velkhe zey flegn araynfirn
flegn mir bakumen di ⟨TENGERE⟩,
ir veyst vos heyst ⟨TENGERE⟩? dos iz,
oyf vos, bayn undz hobn zey genutst di
mentshn, me hot gemakht
tokan derfun.
mamalige.
korn.
SO, fleg es kumen oyf Bishtene,
un me fleg nemen, fleg mir nemen
tsen vegn.
un tsvishn dem fleg mir nemen, dey,
goyishe vegn oykhet,
un me fleg araynfirn deys tsuzamen, fleg kumen vagonen.
a vagon oyf eyn mol, un me fleg es araynfirn un aroysgisn oyf der brik, un azoy hot men es farkoyft
ir, hot ir gehat
goyishe fraynt
perzenlekh?
ikh hob nisht tsayt gehat tsu di deys, ober ikh hob gehat...
als kind meyn ikh.
yo, yo.
ikh hob geshpilt zikh mit di kinder, yo.
iz,
dor-,
vos far a batsiung hobn, hot ir gehat mit di kinder?
azoy vi kinder. zey akegn, vayl undz ze'mir gevezn azoy,
vu undz ho'mir gevoynt
iz, ho'mir gehat di tshekhishe shul. un akegn undz, grod akegn undz iz geven di rusishe shul.
fle- flegn mir aroyskumen tsuzamen, flegn mir for-, shpiln zikh tsuzamen, s'iz nisht geven keyn,
antisemitn in der tsayt iz nisht gevezn.
vos far a shpiln
mit vos hot ir zikh geshpilt, un vos far a shpil
shpileray?
undz ho'mir gevoynt
oyf a plats vu se hot gelozt arop azoy a
a barg arop.
vinter
iz men geforn mit shliterlekh, mit shney, me hot gemakht deys.
zumer
iz gevezn bayn undz nisht vayt a deys, fleg men zikh geyn shvimen
in der tsayt ven s'iz gevezn OFF, ven s'iz nisht gevezn di shul, ober s'iz nisht keyn, der kheyder iz nisht gevezn, SO
flegn mir geyn tsuzamen mit di goyishe tsuzamen.
hot ir gehat intsidentn fun antisemitizm, perzenlekhe intsidentn, als kind?
alts kind gedenk ikh nisht,
az tsi ikh zol in der tsayt nisht,
NO.
vi lang zaynt ir geblibn in dem, in dem, SCHOOL, in dem Tshekhishn SCHOOL vos iz geven bay aykh in hoyz?
ikh bin geblibn in di SCHOOL vi lang di tshekhn zenen avekgegangen.
di tshekhn zenen aroysgegangen in akht un draysiker yor,
hot men geCLOSED diSCHOOL.
un,
vi alt zaynt ir dan geven?
vi alt ikh bin geven BY THEN? dos iz in akht un draysiker, dos gevezn tsvelef yor.
un vos iz, vu hot ir zikh gelernt nokh dem?
ikh bin nokh dem gegangen in di yeshive.
un dort,
nokh dem hob ikh nokh gelernt mikh in di rusishe shul.
vu iz geven di yeshive?
ikh bin gegangen in DRAHIV, volover gegnt.
vi vayt...
in, in der khuster gegnt.
DRAHIV.
vi vayt iz dos geven fun UNK?
draysik kilometer fun undz.
un vu hot ir gevoynt?
mayn mame hot gedungen a tsimer, vu ho'mir hobn gevoynt.
ver iz, ver iz geforn mit aykh, in yeshive?
ver s'iz geforn? keyner iz mit mir nisht geforn.
ir hot gevoynt aleyn?
NO, ikh hob gevoynt mit eynem Yosl Volf.
er voynt haynt in in Los-Andzheles.
un,
vu hot ir gegesn, vi azoy hot ir gegesn?
s'iz gevezn a MENZE
velkhe me hot gekokht far di bekhurim, un dort hot men gegesn.
vi lang zaynt ir dortn geven?
ikh bin dort gevezn, ikh veys, a tsvey yor.
un in der zelber tsayt zaynt ir gegangen in a rusisher SCHOOL.
yo, bin ikh gegangen... NO, dernokh dem bin ikh gegangen in der rusisher shul.
vu iz der rusisher SCH- shul geven?
in Koletshave.
ir zaynt tsurikgeforn keyn Koletshave.
ven,
in nayntsn akht un draysik, vos hot ir gevust vegn
natsi,
un Hilter,
di daytshn?
undz ho'mir azoy fil gevust,
ven di tshekhn zenen avekgegangen,
hot zikh bayn undz gemakht, iz gevezn
a, me hot nisht gevust ver se kumt arayn, tsi kumen di ungarn,
tsi se kumen di daytshn.
mentshn hobn nisht gevust vos tsu ervartn, vos se deys.
eyn mol iz arayngekumen
di ungarn.
undz ho'mir gemeynt, di mame zogt,
"s'iz nisht keyn feler, undz ho'mir gevoynt bay di ungarn.
bay di ungarn, zey zenen fayne mentshn. s'iz nisht geferlekh."
se hot zikh aroysgelozt az s'iz nisht dey ungarn
vos zenen gevezn demolts, se iz nisht deye
zhandarn velkhe zenen gevezn befor.
dey zenen shoyn gevezn andere mentshn.
zey zenen gevezn shoyn
has akegn di yidn.
un es hot nisht gedoyert a lange tsayt un zey hobn geCLOSED undzer
STORE. me hot es gemuzt ibergebn far a nisht yid.
un me hot opgeshpart,
azoy vos,
nisht LEGAL, ho'mir gehat dos vertshoyz.
mentshn hobn gevust bay deys, me fleg araynkumen,
un me hot ge- v-, gevezn bronfn, s'iz gevezn,
bir. iz geven ober a farmakhte tir, nisht keyn ofene tir.
mir geyen itst baytn dem TAPE.