TAPE NUMBER FIVE INTERVIEW WITH MR KALMAN SHLOMOVICH.
ir hot geredt vegn ayer
redn mit dem d- mit dem Sho-
Shulye.
dem Shulye Mihayli.
azoy ven undz ho'mir geredt tsuzamen,
unter fir oygn, zogt, hot er mir gezogt,
"tomer du vilst blaybn do,
demolts gib ikh dir es tsurik.
ober du vilst forn avek
ikh veys yi- keyner iz nishto, yeder du bist nor eyner geblibn nokh mit dem Volvn,"
SO di mame hot gevolt ikh zol blaybn far mir, far vos zol zolstu veln, hob ikh im gezogt
vegn mayn bruder,
ober er hot mir nisht gevolt dos tsurikgebn.
hob ikh im gegebn in protses arayn.
ikh hob im gegebn in protses arayn,
ober in der tsayt ze'mir geven zeyer,
er iz gevezn a zitser bay der bay der protsesn, iz er gevezn, er hot zikh gehat shoyn oyf gearbet
bay di in tsayt fun Rusnland, in Ukraine.
iz er, hob ikh im gegebn protses arayn, un
protses hot mir geurteylt
az ikh ken hobn a zekste, a tsvelefte teyl
funem funem farmegn.
zog ikh farn farn JUDGE, vos vos epes?
zogt er, "azoy iz der deys.
deys vos dayn tate, helft geher,
deys hot di mame gehat a rekht tsu tsugebn, vayl zi iz gevezn der der yoyresh.
dem hostu gornisht, vayl zi iz s'ir farlir.
fun dem iberike zakhn,
bistu geblibn eyner aleyn, kenstu bakumen a tsvelefte teyl."
zeyer ongehoybn tsu veynen, farfirn,
hobn klapn aroysgefirt mikh un fartik.
bin ikh gegangen nokh es apelirt oyf Ungvar, Uzhgorod.
Uzhgorod hot tsurikgevizn az m'zol makhn a nayem protses.
in der tsayt iz gevezn zenen aheymgekumen shoyn di fun der tshekhisher legyoner.
iz gevezn eyner an oremer mentsh, vos er iz gevezn, er iz gevorn
der meyor fun funem dorf,
un er iz geven zeyer a gegner.
der, zogt er, zenen gezesn in der heym, ikh bin gegangen
dinen dos militer, un ikh hob deys?
un der hot zikh azoy ongelebt, aza farmegn tsugenumen,
yeder hot dokh gevust, dos gantse dorf
az m'fort avek, m'hot avekgenumen di ale zakhn.
m'hot dokh mit deys ver iz gegangen farkoyfn, oyf vos aroyf, far vemen?
un s'geven ayngeshribn tsen yor.
zogt er, "Kalmen, du broykhst nisht geyn tsu keyn protses.
ikh vel mit dir makhn a kurts protses."
er iz gegangen, er hot tsunam gerufn di zitsers funem fun der fun dem dorf, vos zenen gevezn in der oysgevelter,
un m'hot im gelozt rufn.
fregt er im tsu ersht deys, "far vos hostu ibergeshribn deys?
s'dokh nisht gevezn nor zeks zeks un fertsiker yor?
du host dos UNK, biz eyn un fuftsiker hostu nisht getort dos ibershraybn."
yo, ikh hob gevust, zogt er, az zey zenen nishto keyner, hob ikh es vos deys, hot er ibergeshribn.
SO du host batsolt, zogt er, azoy fil gelt
a far far aza farmegn, vi hostu gekent koyfn aza hoyz
mit aza gortn? s'geven a fun a gantse gas iz gevezn a gortn fun undzere, fun eyn hoy- gas tsu der anderer iz undz gevezn.
un di ale zakhn, undz hobn gehat a a halbe mil,
gehat di polonines,
ales s'geven ariber far im.
SO, bistu, zogt er, mentshn hobn ge- ge- geblutert
un zey hobn gedeys un du host gevorn a kulkul?
du host dikh, zogt er,
ho'mir far dir eyn plats, shrayb deys,
m'darf im aroysshikn als kulkul,
m'darf dir avekshikn oyf Sibir.
az er hot gekent,
iz er dokh nisht geven keyn proster mentsh, er iz gevezn, zogt er, er hot gehat gelt un er hot zikh ongelebt in der tsaytn ven mentshn hobn gegebn dos,
ven er hot gehert di reyd,
iz er oyfgeshtanen, zogt er, ikh gib im tsurik.
shrayb zikh unter, hot ongeshribn az er
er get zikh unter, er get tsurik ales, dos gantse farmegn mir.
un azoy iz er a- aroysgegangen,
zogt, zest, ikh hob mit im gemakht a kurtsn,
du vilst dem, vilst dos farmegn
SO blaybstu mit dem farmegn un geyst oyf oyf Sibir.
azoy vos undz ze'mir azoy tsugangen zikh,
mer ho'mir nisht geredt
mit im, keyn mol nisht.
gelegn zikh azoy k- tsuzamen kumen, ikh hob nokh gevoynt dort,
un fleg er ge- avekgeyn der anderer zayt,
vos hot ir geton in in Kolotshove der gantse tsayt?
ikh hob gearbet in a STORE,
baym Ors velkher hot,
befor iz gevezn in kolkhoz
hot men gemostn di
far di mentshn, m'hot tsugenumen di shtiber, di hay- di gertner,
hot men mikh oysgeklibn
az ikh zol oysmestn nokh mit m- nokh a erminer firer,
vifl er meg hobn bay di shtub, vifl s'geher im,
azoy funem kolkhoz hot men mir gegebn
ale produktn, ales vos ikh hob gedarft hobn tsu lebn.
nokh dem hob ikh gearbet in STORE.
ikh hob gehat a STORE vos hot ge- s'gege- gehat ales vos iz gevezn far arbayter, dos iz geven bay undz in hoyz taken.
iz geven der STORE, deys hot gehert farn Ors,
vos hot gegebn
far mentshn. s'dokh in di STORE nisht gevezn keyn tsuker, keyn gornisht iz nisht gevezn.
SO far di arbayter velkhe zey hobn gearbet
in bay baym vald,
dey hobn bakumen tengere, dey hobn bakumen vayts, un dey hobn bakumen kashes, dey hobn bakumen ale meln,
oykhet loyt vifl s'iz tsugeteylt. un tsuker.
SO ikh hob gehat dem STORE,
vos far a regirung iz dos geven?
dos iz gevezn bay di ukrainer shoyn, bay U.S.R.
U.S.S. dos iz shoyn geven
r- s'sh- geven unter Rusland?
yo, ven ikh bin gekumen tsu-
yo, ven ikh bin gekumen tsurik iz dokh shoyn gevezn Rusland dort. SO,
Kolotsh- Kolotshove iz ge- gevorn U.S.S.R.
Kolotshave iz gevorn
U.S.S.R. o- ober dos hot geheysn Ukraine azoy vi haynt s'iz s'nor s'hot gehert tsu U.S.S.R.
SO far di arbayter iz gevezn di ershte, far m- andere mentshn hot men zikh nisht gezorgt ober di arbe-
SO di ale zakhn
biz vant, nisht mer gedakht, ikh hob khasene gehat,
hob ikh gearbet in dem STORE biz fuftsiker yor fun,
vos far a yidishe lebn iz geven in
Kolotshove di fi- di finf yor?
keyn yidish lebn iz nisht gevezn, ober s'gevezn a dorf
Negrevits, nisht vayt, s'hot oykh geheysn Kolotshave nor s'geven a teyl fun dem, Negrevits.
in dem Negrevits hobn gevoynt
nokh di shlakht a ikh meyn a draysik mishpokhes.
yidishe?
yidishe.
SO oyf di yontoyvim
ober yortsayt, oyf y- oyf yontev,
fleg ikh arayngeyn ahin.
ikh fleg arayn shpatsirn in der fri ahin. dos iz nisht geven vayt, geven a in gantsn a por kilometer.
un religyezer lebn vos iz dos geven?
yo, religyezer lebn. dort s'geven, m- m'hot gehat dort a shoykhet, s'gevezn di.
un shpeter, di ale mentshn zenen fun dort avekgegangen oyf Khust, voynen.
far vos?
far dem vayl
m'hot nisht gevolt zayn, do iz der shokhtim zenen avekgeforn, s'nisht gevezn nor eyn shoykhet, der iz avekgeforn oyf Khust, s'nisht geven keyn kosher dey.
SO in Khust iz gevezn dray shokhtim, s'gevezn a shul, s'gevezn a dey, SO iz men gegangen,
iz men aribergegangen voynen.
ikh hob khasene gehat,
vu hot ir khasene gehat? un v- vi azoy hot ir zikh getrofn mit ayer froy?
Khust.
ikh hob mir getrofn, ikh hob gehat a geshvesterkind, Feyge,
zi hot gevoynt in Khust.
oykhet iz aribergekumen fun Senever,
iz aribergekumen voynen, ales iz aribergekumen, fun ale deys, fun ale derfer, iz aribergekumen oyf Khust voynen.
un mayn vayb hot demolts gearbet in a bufet.
zi hot gehat oystrinken mit farshidene zakhn tsu farbaysn, tsigretlekh,
SO ikh hob oykh gearbet in a dem in zelbn deys, nor deys hot gehert tsu Khust, yents gehert tsu Bushtane.
bin ikh arayngegangen alts, s'geven a meydl dort,
bin ikh arayngegangen zi redn mit ir.
SO geyt men arayn m'zol redn mit eyne, bin ikh gegangen oykh koyfn tsigaretn.
ikh hob keyn mol nisht gereykhert.
ober ikh hob gekoyft tsigaretn un ikh hob dey alts bin ikh arayngegangen.
un azoy vos undz ho'mir geshmuest mit undzer k- mayn kuzin,
zogt zi, "efsher vestu gevolt khasene mit der mit dey meydl?"
ikh veys nisht yo vayl ikh veys zi hot shoyn a zi geyt arum mit a yingl un deys,
zogt er, "deys zorg dikh nisht, az du vilst
vel ikh shmuesn mit ir."
zogt, du veyst du kenst dokh dos meydl, yo, e- zi ken mikh oykhet, ikh ken zi oykhet un,
s'gevezn in a oyf rosheshone, zogt er, "kum ariber tsu mir oyf rosheshone oyf Khust."
ikh bin dokh mimeyle oyf rosheshone iz er dokh gekumen oyf Khust,
iz eb ikh dir shmuesn mit ir tatn,
az ikh kum ariber nokhn nokhn esn kum ikh ariber ahin.
ikh bin gekumen ahin, un un gekent ho'mir zikh dokh, farshteyst, SO ikh zi hot ikh bin geven in droysn, azoy er hot mikh gevart, azoy ikh gedenk,
er zogt, du vartst mikh mit a shtekn.
zogt er, a far eynem fun mayn bruder iz dos hitl aropgefaln di deys gey gey ikh aropnemen.
SO ikh hob mit ir durkhgeshmuest, zog ikh azoy di, zogt zi
"du kumst arayn, kum arayn dentsmol nisht nor ven du vilst tsigaretn reykhenen,
ven du UNK meg kenen kum arayn azoy oykhet.
azoy vos undz ze'mir durkhgegangen a por mol,
gevust hob ikh ver zi iz un vos zi iz un deys un un ge- i- ikh hob ir gekent befor mit a yor tsayt.
un ikh hob gezogt, OK ikh
s'ke- mir ken'mir shmuesn.
ikh meyn az yo.
zi flegt mir vos UNK,
vos vi dakht zikh dir?
zog ikh, ikh meyn azoy ikh ze az zi iz,
az ikh vel zogn az yo vil zi oykhet.
un m'hot mit ir geredt un zi hot oykh gez- tomer,
ikh meyn az az s'geyt geyn der,
ir tate iz zeyer bin ikh gefeln geven, er iz geven zeyer aza yidisher mentsh, er hot gezen az ikh
ikh veys ales un ikh ken ales, kh-
afile ikh hob nisht gehaltn in der tsayt far dem vayl
s'nisht geven dort dey,
ober ikh hob gemuzt arbetn um shabes un ales,
ober er hot gevolt az ikh zol zayn zayn eydem.
deroyf bin ikh gekumen tsurik oyf oyf sukes,
un simkhes toyre iz geven der tnoim.
ir hot gehat a religyeze khasene?
yo.
a REGULAR khasene geven, mit a khupe ales.
ikh hob haynt nokh di di di ksube mitn mit der tnoim ales.
vi azoy iz geven di yidishe lebn in Khust?
Khust iz gevezn a a in der tsayt iz geven zeyer sheyn.
gehat a shul, hobn gehat di kh- yidishe
deye shokhtim un nisht yidishe shokhtim, ay- azelkhe
der ortodoksishe shokhtim,
gehat mentshn sheyne vos zey hobn gedavnt, der shoykhet hot sheyn gedavnt, s'gevezn azoy
mentshn ze'mir gegangen
shabes arbetn, ober koydem in der fri zenen gegangen in shul arayn un der nokh dem gegangen oyf der arbet.
vos far a arbet hot ir geton?
ikh hob gearbet in a
fun dort bin ikh avekgegangen hob ikh gearbet in Arkil Keramik,
Ayzn Arkil, Khurshova koydem, nokh dem hot es geheysn Arkil Keramik.
dos iz gevezn in a
WAREHOUSE hob ikh gearbet. ikh hob aroysgegebn far di gevelber, far
far, undz ho'mir gehat azoy
shnayders, shusters,
far dey ale hot men gegebn skhoyres,
un m'hot gemakht bershtlekh, der rayb-bershtlekh, farshidene kalekh-bershtlekh.
bezemer, sh- a v- a geven a farshidene azelekhs arumgenumen zikh azoy vi a a ORGANISATION.
un dos iz gevezn un ikh hob ongefirt mit
ikh bin geven der sklad oyf dem, in dem
hob ikh aroysgegebn, nisht keyn langer tsayt,
ver hot batsolt ver? ir zets geven a regirungs sh- yo yo regirung,.
a regirung sh- ales iz geven regirung's, ales iz geven regirung's.
un un di religyeze yidishn lebn hobn zey oykh kontrolirt?
zey hobn kontrolirt, ikh hob geha- der
er hot gezogt azoy, mayn direktor,
"mikh interesirt nisht vos du tust,
far der arbet, ur arbet, nor in der arbets-tsayt,"
SO ven s'gekumen a yontev,
s'hot gemuzt zayn ofn dem,
fleg mikh avekshikn oyf L- oyf Livov, oyf Lemberg,
ober oyf Ungvar, gegebn a deys, gey ahin,
az zolst nisht zayn in der heym, vayl az az ikh zo- az demolts muz ikh kumen oyf der arbet.
undz ho'mir zeyer gut gelebt mit zey.
vos far a shprakh hot ir geredt in der heym?
ikh hob geredt yidish hobn undz geredt, ober oyf der arbet iz gevezn rusish.
un ayere kinder zaynen geboyrn gevorn in in Hust, in,
Ru- Rusnland Khus- yo.
un ohm vos far a ertsiung hobn zey gehat in Hust?
keyn rebes hobn zey nisht gehat, keyn kheyder hobn zey nisht gehat,
BUT ikh hob zey gelernt zoln kenen davenen,
mayn zun hot gezogt a
haftoyre tsu der tsu der barmitsve. i eyner i der anderer, afile tsu der khasene hot er gezogt a haftoyre gezo- deys,
s'geven a shul in?
NO. ikh zog az s'nisht geven, ikh hob aleyn gelernt mit zey.
m'hot m'hot nisht gekent, vayl keyner hot nisht gevolt geyn lernen,
vayl deys hot ge- dos iz gevezn geferlekh.
az tomer eyner m'hot gekhapt hot gelernt mit an a- ikh hob gemegt lernen mit mayn kind, ober an anderer ken nisht dos tun.
SO ikh hob mikh gelernt mitn,
un zey hobn geredt in hoyz rusish oder yidish? yo.
yidish yidish.
vifl hobn zey gevust vegn ayere erfarungen in
in geto un in Oyshvits un in di in arbets-lagern?
nisht a sakh.
nisht a sakh. haynt interesirn zikh shoyn vi, demolts hobn zey nisht gevust fun dem
zey hobn nisht gevust,
undz ho'mir nisht zeyer gevolt redn derfun, s'alts shver geven undz,
tsu es dertseyln iz dos gevezn a,
vos undz ho'mir farloyrn,
keyn mish- keyn mishpokhe iz nisht keyner nisht.
zey hobn gefregt?
nu avade hobn zey gefregt!
gefregt, hobn gezen bilder, hobn gezen deys.
SO un ho'mir zey gezogt azoy nisht gegangen
dertseyln keyn shum deys nisht, nor oyf vifl
ven zey zenen shoyn greser gevorn hobn zikh shoyn mer interesirt az UNK.
der hot a a deys, andere, s'dokh nisht geven, keyner hot nisht gehat keyn zeydn, keyn babe, keyn deys, ales gevezn.
mayn eynem hot gehat di, ikh meyn der shver hot gelebt, dos iz gevezn eyns er iz gekumen aheym fun oysn lager.
hot er iz er gevezn, hot er khasene gehat der nokh dem, shoyn hot gehat a an ander vayb,
ober veynik ver s'hot gehat eltern.
di k- ayer zun, ayere kinder hobn khasene gehat in Hust oder in Amerike?
eyn zun hot khasene gehat nisht in Khust hot er UNK, in Tretsev.
un zaynen geven,
mit vemen hobn zey zikh gefrayndet di kinder?
UNK geveyntlekh hot men zikh gefrayndet UNK mit der mishpokhe, mit di arbayter oyf der arbet,
iz gevezn far der far der arbet.
un di batsiung tsvishn di goyim oder di rusn oder di k- ts-
ikh vel aykh zogn a nus.
mayn zun hot geendikt
universitet, Levemberger Universitet.
in Rusland iz gevezn aza mineg.
zey shikn fun der arbet
shikn zey vu du muzt geyn arbetn.
fun dem vos zey shikn arbetn
iz geven a sakh vos hobn genumen nebekh nisht yidishe meydlekh,
vayl m'hot avekgeshikt arbetn
doktoyrim mit inzhenirn oyf der velt, un dort hobn zikh farlibt un deys.
ikh hob moyre gehat tsu dem tsu kumen,
BUT ikh hob gehat groys protektsyon mit mayn direktor
un er hot gegebn a briv
far vu m'hot ongefirt mit di mit di mentshn
az er farlangt mayn zun er zol kumen
arbetn aher tsuz im.
nisht nor aher, ikh hob gehat fun, tomer m'lozt im nisht aher hob ikh gehat oyf Ungvar,
a yidishe dey hot mir gegebn a briv
az er ruft im ahin.
yener hot mikh gefregt dortn, zogt er, "vos aza groyser spetsyalist iz er shoyn vos m'ruft m'ruft im oyf tsvey pletser?!"
gezogt UNK, er iz geven a khimik-inzhenir.
SO hob ikh im genumen tsun undz aheym,
er hot gearbet bayn undz oyf der, in der tsayt
hob ikh shoyn gearbet
als VICE-prezident der fun fun a groyse deys, tsu undz hot gehert
finef fabrikn vos m'makht deye BRICKS
mit keramiks, mit dey sh- vos m'makht dey oyvns, farshidene zakhn hobn mir gemakht.
m'hot gehat in Volove hot gehert tsu undz, Selish hot gehert tsu undz,
Khust di tsvey fabrikn, un Tetsh.
SO mayn zun
hot er avekgeshikt eyner fun dey fabrikn, oyf Tetsh, arbetn.
dort iz er iz er gegangen arbetn.
koydem hot er gearbet bay undz,
un azoy oyf der khasene, un zey hobn getantst,
hob ikh derzen dos meydl,
er hot tsugebrengt deys meydl vos zi hot genumen,
hot er tsugebrengt tsu mir.
mir iz zi zeyer gefeln gevezn, gevorn,
un ikh zog ir a, zog ikh im,
oykh er iz nokh geven a yung yingl,
"aza meydl vet ikh gern tsugenumen far dir."
zog ver bistu?
zogt zi, zogt zi mir ver es iz.
un ven m'hot mir tsugevizn tsu ver zi iz, ikh hob keyn mol nisht gezen di ale yorn.
un mit zayn mame bin ikh geven bakont,
ikh hob zi gekent,
fleg'mir geyn nokh f- in eynem ge- oyf khasenes getantst,
un azoy hot zikh es ongehoybn deys, zi iz avek lernen zikh nokh in oyf Lemberg, ober zey hobn shoyn gehaltn kontakt, un zey hobn
un azoy iz gekumen der tsayt vos m'darf avek, m'darf forn oyf Amerike.
ikh hob gehat shrift, hob ikh gevart vant er vet endikn der der dem universitet.
ikh hob nisht gevolt er zol oyfray-
iz gekumen a a shokhn gevezn dort bayn undz eyner Pikler, er lebt shoyn nebekh nisht,
ikh hob mit aykh, zogt er, epes tsu redn.
"ayer zun, veyst dokh, vet aykh folgn vos ir vet veln deys.
ober er iz farlibt in di meydl,
un er vet gevolt, er iz fartiker tsu blaybn
nor tomer ir lozt im.
tomer ir zogt az nisht,"
hob ikh im gezogt azoy, "her oys Berl.
eyn zakh ken ikh dir zogn,
tomer du vilst deys meydl,
nor keyn fardreyen keyn kop nisht, vayl undz darf'mir vorn avek. undz hobn shriftn oyf dir.
tomer yo, zog mir yo o nisht.
tomer nisht, zolstu mer mit ir zikh nisht trefn.
az tomer du vilst tomer du vilst, un du barekht vos du vilst tun."
un befor eyder s'deys ze'mir avekgeforn oyf Truskovets vayl ikh hob gehat tsu tun mit di nirn fun demolts ven m'hot mikh
gehat geshlogn hob ikh gehat tsu tun mit di nirn.
un der, bin ikh geforn oyf Truskovets, dort iz aza vaser vos m'trinkt,
bin ikh geforn mit mayn vayb tsuzamen
un er iz geblibn in der heym, der zun hot geendikt,
zogt er mir, oyfn telefon hot er mir gerufn, zogt er,
"tati, du host mir taken gezogt az ikh zol nisht forn mir ir oyf keyn khasene,
ober zi iz zenen gevezn oyf a khasene
un ikh hob nisht gekent az ikh zol nisht forn mit ir."
zog ikh far mayn vayb,
OK, ikh hob azoy a klop gegebn, zog ikh,
"deys iz es!
nishto vos tsu redn, er vil zi, gezunterheyt!"
azoy ze'mir undz avekgeforn,
arayngegebn di sh- di di shriftn zenen shoyn gevezn arayngegebn,
m'hot undz erloybt funem ershtn mol,
un m'iz avekgeforn on im.
on zey.
nokh der khasene gemakht,
zey hobn khasene gehat?
hobn khasene gehat,
a yidishe khasene?
a yidishe khasene, geven a khasene, nisht nokh aza yidishe khasene.
ire der mame hot aleyn gebakn, gekokht mit di mumes, m'hot ge- aleyn dort iz dokh nisht gevezn keyn deys, m'hot gevolt a koshere khasene,
un m'hot es gemakht di khasene,
un zi hot nisht gevolt, di sh- di ir mame, zogt zi, zi vil forn nor oyf Amerike, nisht oyf Izrael,
vayl zi hot do a bruder un zi vil aher. un
a ikh meyn az m'broykh tseraysn di kinder, ikh meyn deys,
forn mir tsuzamen u-.
ikh hob nisht gehat
mit tsu vemen kumen oyf Amerike, khotsh ikh hob gehat, mayn vayb hot gehat a a bruder i a shvester,
ober s'sh- a nisht a bruder i a shvester, a mume mit a feter. un kuzins.
ober dos iz gevezn opgefremdt,
mir ho'mir gehat shoyn bakumen, durkhn tsaytung ho'mir arayngeshtelt in der
in yidishe tsaytung, in Forverts,
ho'mir gezukht di mume ire. ikh hob nokh afile dos tsaytung di dey dey shtikl.
hot eyner ongeshribn
un er hot getrofn di mume un di mume hot undz geshikt a briv,
ober zi zogt az ir zolt nisht meynen az do iz laykht dos lebn un zi hot undz
opgeredt fun nisht kumen.
undz ho'mir ober gezen az s'nishto keyn
andere deys, nishto dort keyn tsvek far undzere kinder tsu blaybn.
SO ho'mir der Rav-Tov undz geshikt shriftn.
un az a kuzin ruft mikh
aher, an andere, a kuzin.
Shlomovitsh, m'hot getrofn eynem Shlomovitsh, m'hot untergeshribn,
un azoy iz, ho'mir undz arayngegebn di shriftn un s'iz undz gelungen aroystsukumen
nor onem zun.
geven a shver gezegenen zikh.
ober er iz nokh dem gekumen tsu shpeter mit a yor, shoyn mit a kind fun, iz er gekumen bay di tsen monat mit dem
velkher er geyt i yetst khasene hobn. in merts.
ver hot aykh gebrakht keyn Amerike?
der Rav-Tov.
der ver?
Rav-Tov.
Rav-Tov?
yo.
dos iz vos a,
s'iz iz der di di Sakmerer.
di vos?
di Sakmarer.
o Satmerer Reb.
der Rav-Tov. Sakmerer Rov. nisht der rebe, zey hobn zey hobn an ORGANISATION Rav-Tov.
Rav-Tov.
zey hobn geshikt di shriftn,
yo.
un un vos hot ir do geton?
vu?
vos far a arbet hot ir do geton?
ikh?
yo.
vu hin?
in Amerike.
Amerike bin ikh gevezn, hob ikh gearbet
tsen yor in a
sport-vare FACTORY.
di zelbe vos deys, ikh hob a gevezn a
arayngenumen, aroysgegebn un zey hobn gemakht a sakh
flegn bakumen a sakh skhoyres in tog, fleg ikh ibernemen di ale skhoyres,
un aroysgegebn far di CONTRACTORS.
deys iz gevezn mayn arbet.
mer hot ikh, der dort hob ikh gearbet.
yo. vi hot men aykh
hot men aykh oyfgenumen in Amerike?
koydem vel ikh aykh zogn, di mishpokhe
ven ze'mir bakumen dos erloybenish,
hob ikh geshribn a briv far der mume,
az zol undz shikn khotshik di
dem telefon, az mir kumen aher ken men dokh nisht redn.
zol undz gebn a a telefon vu mir zol'mir onklingen.
hot zi nisht geshikt gornisht.
zi hot zi hot mer nisht geentfert, az undz kumen un dem.
SO undz ze'mir gekumen, hot men undz der Rav-Tov opgevart oyfn aeroport,
un er hot undz gebrengt oyf Vilyamsburg.
un m'hot undz arayngeleygt in a kvatir in U-STREET.
gevezn nokhn yontev, iz es gevezn JULY der fiftn, pinktlekh iz, hot men nisht gearbet, dos iz geven a fraytik,
ze'mir ongekumen, s'gevezn a heyser tog,
vi azoy ze'mir aroysgegangen funem funem fun der kar,
nisht geforn, nor gegangen, dos iz, azoy s'geven groyser trafik,
m'hot undz, ze'mir ze'mir ongekumen a por sho far lekht-tsindn.
s'gevezn ongeport lekht, TISSUES, azelkhe zakhn. a sider.
zogt er dort der vos er hot undz gebrengt,
"ir't kumen tsu mayn tatn oyf shabes."
zog ikh, "antshuldiks mir.
ikh gey nisht tsu keynem nisht, ikh bin nisht gevoynt tsu geyn.
ikh hob tsu geyn, ikh hob gemeynt
m'nemt a shnorer oyf shabes?
undz gey'mir nisht oyf shabes in ergets nisht, undz e'mir zayn in der heym." zog ikh, vos vet ir esn?
undz ho'mir gehat nokh fun der heym, fun Italye gebrengt,
ho'mir gehat farshidene fish, konzerves,
mir ho'mir fun dort gebrengt
deye ROLLS un azelkhe vi khales ho'mir gehat, zog ikh, "undz ho'mir
az ir vilt kent ir undz brengen milkh a bisl, undz e'mir."
dort iz gevezn in in a fridzhider iz gevezn vaser,
un zey zenen avekgegangen,
un gekumen shpeter mit mit a a halbe sho,
un zey hobn gebrengt tsholnt,
s'geven m'hot gemakht a blekh, aroyfgeleygt zey hobn ongetsundn deys,
s'dokh heys, s'zumer,
mir darfn baytn dem TAPE do.
OK.