-EVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
Kasriel Koblents. KAUNAS, LITVA.
undz hot opgeshtelt
a eltere froy.
zi hot mit undz geredt oyf litvish. hot zi gezogt,
"geyt nit itster in Kovne, vayl in Slabodke iz geven a groyser pogrom. m'hot oysgeharget zeyer fil yidn.
un kumt arayn bay mir in shtub;
ir vet zikh arumvashn, ir ⟨z-⟩ vet zikh opruen.
ikh vel aykh onkormenen.
un az s'vet vern in ovnt fintster,
dan vet ir
vi nit iz araynkumen in Kovne."
azoy iz geven. mir hobn zikh bay ir,
umgefer a finf, zeks sho hobn mir zikh bay ir, zaynen geven bay ir in shtub.
zi iz geven a eyntslne froy iz zi geven.
in ovnt
bin ikh gekum- zaynen mir gekumen durkhn barg, bin ikh oyf, durkh MACKEVIČIAUS dortn aru- arunter oyf ITALIJOS...
itster MACKE- dan iz geven ITALIJOS...
un ikh bin arayn tsu mayn shvester ⟨un bay⟩, ikh hob ongeklapt bay nakht in tir.
s'iz geven zeyer shpet iz shoyn geven,
⟨nor, nor m'hot⟩ mir arayngelozn in shtub, hob ikh shoyn gefunen, der bruder iz shoyn geven in shtub.
dortn... er iz vayter nit gelofn.
m'hot genumen bashisn fun hoyf, hot er zikh tsurikgekert aheym.
nu, ikh bin arayn in shtub....
dos iz bay Tshernen?
bay Tshernen, ya.
nu, ot azoy hot zikh onge- azoy hot zikh geendikt ⟨dem⟩ UNK mayn loyfn fun Kovne.
vos hot ir geton di ershte teg nokhn kumen, in Kovne?
di ershte teg nokhn kumen in Kovne iz geven a problem mit produktn; s'iz nit geven vos tsum esn.
ikh hob oysgezen
azoy vi a, a blonder; ikh bin in gantsn nit geven pakhozhe oyf keyn...
nit ⟨keyn,⟩ nit enlekh oyf keyn yidn zayt ir geven.
in gantsn nit pakhozhe oyf keyn yidn.
⟨.⟩
blonde hor hob ikh gehat.
iz ikh fleg geyn iber di geshef- iber di gesheftn OBESPECHIVen;
me ⟨s- fleg⟩ gebn, me fleg gebn...
bazorgn, ya? bazorgn.
bazorgn mit, mit broyt. v⟨os s'iz⟩ geven d⟨UNK⟩ broyt iz geven.
ikh bin geven ⟨d-⟩ arayn eyn mol, oyf LAISVĖS aley, dortn iz geven a PARAMA, a gesheft.
dortn iz geven groyse otsheredn oyf broyt.
reyen, ye?
groyse reyen geven, ye.
groyse reyen oyf broyt. nu, hob ikh zikh geshtelt in rey un ikh hob gevart s'zol tsugeyn mayn rey tsu di...
rey.
vi nor ikh bin tsugegangen tsu di farkoyferke,
hot zi mir derkont, tsu nokhn oysshprakh
hot zi gezen az ikh bin nit keyn, Litviner.
hot zi genumen shoyn zogn, "farhalt im! zey hobn okersht opgeshnitn, litvishe kinder di oyvern,
di yidn.
farhalt im; mir darfn shoyn avekfirn im in GESTAPO."
meyle, ikh bin kam-kam ⟨aroys,⟩ ikh bin kam fun dortn aroys a lebediker fun dem magazin.
zikh genumen dreyen dortn, mentshn iz geven ful, hob ikh zikh durkhgerisn un bin avek.
gekumen aheym on broyt, on keyn zakh.
nu, nokh dem hot zikh ongefangen,
m'hot genumen khapn mentshn in shtot
oyf arbet.
m'hot genumen khapn mentshn,
firn oyf di fortn tsum shi- dershosn tsu vern.
mir hot men ongekhapt in shtot
un m'hot mir glaykh otpravet oyf der arbet makhn a tsam arum geto.
ver hot aykh ongekhapt?
Litviner, mit vayse...
bender, ya?
bender oyfn hant, ye, mit biksn.
zey flegn arumgeyn,
zey flegn arumgeyn iber di gasn un, un ver s'iz geven zey fardekhtikt az m'iz a yid,
flegn zey glaykh onnemen un glaykh avekfirn dortn vu m'hot gedarft.
zey hobn mir ongekhapt,
avekgefirt mir dortn bay zey in a, in a politsey,...
opteylung?
opteylung.
un fun dortn hot men a gantse grupe ⟨OTN-⟩ avekgetribn
in Slabodke shteln a shtekhldikn tsam.
do hob ikh opgearbet
mistome bay a monat tsayt.
un bay nakht fl-, flegt ir, zikh umkern...?
oplozn aheym.
un ir hot shoyn gemuzt oyf morgn, zikh meldn, ya?
y- vi den?
un vi hobn zey dos kontrolirt az ir, az ir vet zikh meldn?
es flegn, s'iz geven spetsyele mentshn vos zey hobn gesh-, gevizn vi me darf dem tsam s-... s'iz geven, dray reyen iz geven der tsam, dray reyen shtekhldike drot...
s'iz geven spetsyele mentshn
vos zey hobn gevizn vi me darf stroyenen dem tsam, vu me darf shteln di s-...
UNK dos zaynen geven yidn, tsu Litviner?
Litviner.
vu me darf shteln di s- di, stolbes mit altseding.
ober vi iz, vi hobn di Litviner kontrolirt az ir vet kumen oyf morgn oykh?
vi zaynen zey geven zikher, tomer kumt ir nit oyf morgn?
zey hobn gehat ⟨far- ge-⟩ farshribn alemen's, vu, v-...
adresn?
adresn vu me lebt, di familyes mit altseding.
un zey hobn glaykh gedrot:
far nit kumen vert men glaykh dershosn. dos iz geven der ershter,...
der ershter zeyer, ⟨, z- d-⟩ drot, ye, ⟨az⟩...?
drot, ye.
flegt, ⟨, z-,⟩ flegt ir a gan- zay- hot ir a gantsn monat opgearbet bayn shtekhl-drot.
bay a monat tsayt hobn mir opgearbet. hobn gearbet etlekhe hundert man hobn gearbet bay dem tsam, zeyer fil.
der tsam iz shoyn gevorn fartik.
nu, dan hot men gegebn a bafel arayntraybn alemen in geto.
in geto hot men arayngetribn. keyn mashines hot men nit gelozt ⟨f-⟩ araynfirn.
flegt men trogn oyf zikh peklekh mit,
mit mebl. me flegt oyf, mit, mit vegener mit ferd firn.
s'iz geven a strashne, geven zeyer,...
shreklekhe.
tsum kukn iz geven zeyer troyerik.
azoy hot men undz tsuzamengetribn in geto,
a finf un draysik toyznt yidn.
ir perzenlekh, vi hot ir gekrogn a voynung in geto?
in geto bin ikh geven tsuzamen b- mit mayn shvester.
mit Tshernen?
Tsherne. ⟨i- ⟩ in geto hot men undz arayngetribn in I-
in avgust mistome.
un in SENTYABR' iz ⟨, D-⟩ Tsherne's, Dore geborn gevorn.
in a monat arum iz zi geborn gevorn.
yo, ober vi hot ir in geto gekrogn vu tsu...?
me hot farteylt. m'hot farteylt. s'iz glaykh geshafn a yidishe, in yidishn komitet hobn zey geshafn spetsyele g-
azelkhe grupes vos hobn genumen farteyln alemen...
azoy vi bay undz iz geven zeyer a groyse familye,
hot men undz gegebn
oyf VIENOŽINSKIO gas,
dortn a barak,
numer fir un tsvantsik, gedenk ikh vi haynt,
dortn hot men undz gegebn tsvey tsimern.
far vifl perzon?
vifl perzon?
mir hobn gemuzt zayn mistome a draytsn, fertsn man hobn mir gemuzt zayn.
un, dos iz, ir zayt geven mit Tshernen, un nokh a shvester iz oykh geven mit aykh?
Tsherne iz geven; Tsherne's man iz geven;
der man hot gehat dray shvester, a muter; ikh hob gehat a bruder;
nokh dem iz Do- Dore geborn gevorn.
azoy arum az s'iz geven, s'iz, me flegt poshet, eyner lebn di andere lign.
un vu iz geven ayer tsveyte shvester, vos zi hot gelebt oykh in...?
di tsveyte shvester hot gelebt oyf, dan hot zikh gerufn ŠEŠIOLIKT⟨A⟩ VASARIO gas.
vos iz geven ir g- ir, mit ir iz farfloygn, bayn onheyb fun der milkhome?
ir iz gelungen tsu antloyfn.
zi mitn man
iz, glaykh in zelbn tog, ⟨ir hot, iz⟩ gelungen tsu antloyfn
in Rusland.
un zi hot ge- un zi iz, geforn i- in,
Uzbekistan, stantsye KARAKUL'.
dortn hobn zey gelebt.
iz oybe ir v- volt gegangen tsu di, di tsveyte shvester, volt ir efsher aleyn oykhet derlofn biz Rusland.
s'iz geven dan aza min lage az m'hot nit gevust vu me geyt
un, un vos m- un vos es vart yedn eynem.
keyner hot nit gevust.
⟨tsu s'iz⟩ geven a mazl-zakh⟨, ⟩...
az, betn dem voynung in yidishn komitet, zayt ir gegangen, tsu ayer shvester's man iz ge...?
neyn. dos iz geven mayn shvoger.
ayer shvoger hot dos geton, ye?
der shvoger hot gehat bakantshaft in komitet,
un er hot gezogt az di froy darf ge- ot-ot geborn.
nu, un er hot gekrogn oto di o tsvey tsimern.
iz, nokh dem, az ir hot shoyn oysgeboyt, dem, dem shtekhl-dr...
m'hot keyn zakh nit geboyt; s'iz geven ersht oysgeboyt, s'iz geven fartik UNK
ye, sh- neyn, az ir hot oysgeboyt dem shtekhl-drot,
mit vos hot ir zikh farnumen di ershte teg in g- zayendik shoyn in geto?
in geto zayendik,
m'hot gezukht vos tsum esn.
vos iz? me flegt nemen fun shtub
a mantl, a rekl, a zeyger, a ringele... un mir hobn gelebt lebn, leb- lebn, h-
hart bayn tsam iz geven undzer barak...
un fun yene zayt flegn kumen Litviner
un m'hot, m'hot, far a halbn lebl broyt flegt men avekgebn a goldenem zeyger, a ring, a, ⟨me darf nit ba- mi- a,⟩ a mentsh, ⟨az er iz⟩ hungerik,
iz darf er dos keyn zakh nit hobn; er darf nor opesn, mer darf er nit.
ir flegt oykhet, baytn zakhn oyf...?
ye, baytn, bay⟨tn⟩.
un, ven hot men aykh shoyn ongehoybn shikn oyf arbet?
oyf arbet...
s'hot ⟨bay, ge- iz⟩ geven aza min...
az der vos hot nit gearbet, hot men nit gegebn keyn KARTOCHKe tsum esn.
azoy arum az ikh bin geven getsvungen tsu geyn arbetn.
arbetn bin ikh avek, me flegt nemen oyfn erodrom flegt men nemen. di merste teyl mentshn flegn geyn oyfn erodrom; tog-teglekh,
dray, fir toyznt mentshn flegt men nemen oyfn erodrom.
nu, azoy vi ikh hob nit gehat ⟨in... s'-⟩ s'iz geven di yidishe kolone-firer,
flegn zey⟨ere⟩ nemen, zey hobn gehat gute brigades.
zey flegn geyn arbetn in shtot.
dortn iz geven laykhtere arbet. dortn flegt men kenen oysbaytn oyf produktn.
ikh hob keyn bakante nit gehat, bin ikh gegangen oyfn erodrom; ⟨ikh bin⟩ geven a, vi me zogt, a "eybiker erodromshtshik" bin ikh geven.
nu, dortn vos UNK bavegn,
kalt, hungerik. me flegt undz gebn tsvey hundert gram broyt in tog... di broyt iz geven
mit a pilke gebakn...
mit a, a halbn liter, fun, fun kapu- fun kroyt
farshtunkene flegt men undz gebn. dos iz geven un- der gantser, gantsn tog ⟨iz dos⟩ geven...
dos iz a halber liter zup mistome, ya?
zup, ye.
vu hot, v- vu flegt men dos ⟨aykh gebn⟩? oyf aer- oyfn aerodrom gufe?
dort oyfn erodrom iz geven a kikh, un dort hot men oyf an ort gekokht, un dortn g- gegebn esn dortn un...
un oyf, frishtik ⟨arum,⟩ flegt ir vos nit iz bakumen ⟨g-⟩ gevise ⟨greys⟩?
keyn zakh nit. keyn, dos iz geven di norme: tsvey hundert gram broyt mit, ⟨, ha-⟩ mit dem halbn liter, ⟨I VSЁ⟩.
un, un dokh, un nor oyfn aerodrom?
nor oyfn erodrom, ye.
un akhuts aerodrom, in geto flegt ir keyn zakh nisht bakumen?
keyn zakh nit.
ikh hob dortn opgearbet oyfn erodrom tsvey yor tsayt hob ikh opgearbet. arbet dortn iz geven zeyer shver.
zumer-tsayt flegn mir mit kirkes hakn dortn.
dortn iz geven berg, flegn zey, hobn zey gevelt oysglaykhn, flegt men darfn m-
minirn, oyfraysn di berg, ⟨hobn mir, flegn mir⟩ oyshakn griber
un darfn dortn minirn un...
nu, s'iz dortn geven di arb-...
ver hot dos minirt? ir hot dos minirt?
neyn, dos iz geven di daytshn. nor mir hobn zey gedarft alts tsugreytn altsding.
vinter-tsayt flegn mir reynikn dem...
vu s'lozn zikh arunter di eroplanen.
dem veg tsu ero- di veg far di aeroplanen.
dem veg. s'iz dortn zeyer, geven zeyer fil arbet. s'flegt, un s'iz geven zeyer a shverer vinter
in eyn un fertsiktn yor,
zeyer a kalter. s'flegt dergreykhn biz
ts- akht un tsvantsik, draysik grad UNK.
nu, flegn mir onlodn
tsvey mashines mit shney,
un s'iz, ⟨di⟩ kelt iz geven groys, flegn mir zikh nokh dem oysmakhn fun di shney, flegn mir makhn azelkhe,
shtibelekh,
un biz di mashine flegt avekforn un kumen tsurik, flegn mir ⟨shoyn⟩ UNK in di shtibelekh onvaremen fun di shney.
azoy hobn mir gearbet oyfn erodrom.
un ir hot nisht prubirt, baytn di arbet, di arbet? dos iz geven ummeglekh?
s'iz geven ummeglekh,
vayle s'iz geven zeyer fil privilegirte,
vos hobn gehant, gehat bakantshaft groyse.
zey hobn gekent ant- hobn gekent, zey- do iz geven zeyer fil daytshishe yidn, vos hobn gekent di daytshishe shprakh gut.
nu, zey hobn geven, zaynen geven oyfn ershtn ort tsum krign arbet.
besere arbet?
ye, besere arbet, ⟨vayl zey hobn⟩ gekent di shprakh, hobn zey gekent mit di daytshn zikh tsuzamenreydn.
flegt men zey glaykh nemen in di beste brigades flegt men zey nemen.
nu, zayendik, oyfn, zayendik oyfn erodrom
⟨hob ikh⟩ durkhgemakht in geto etlekhe aktsyes, hob ikh gezen az do iz troyerik.
ikh bin geven oyf di ershte aktsye v⟨u zey hobn⟩ avekgefirt
di tsen toyznt man oyfn nayntn fort.
dos iz oyf di groyse aktsye, azoy gerufn?
oyf di groyse aktsye.
ir zayt durkhgegangen di sortirung?
ikh bin durkhgegangen. ⟨ikh bin ge-⟩...
tsuzamen mit di gantse mishpokhe?
gantse mishpokhe.
fun undzer, fun undzer, rey, mir zaynen ga- a gants⟨e rey⟩ zaynen mir gegangen.
ikh hob nokh gefirt, Doren in a vegele; zi iz dan geven mistome, kh'veys, tsvey monat, mer hot zi nit gemuzt zayn, tsu dray monat.
nu, ⟨iz es⟩ a mazl-zakh,
iz di muter, dem sh-, dem, d- Tsherne's man's muter hot men aroysgerisn fun di hent un m'hot ir avekgefirt,
di shlekhte zayt,
un mir zaynen ale durkhgegangen.
nu, nokh dem
hob ikh gezen az do, s'kumen, alemen's otshered vet kumen oyf, tsu geyn oyfn nayntn fort.
bashlosn az me darf fun geto loyfn, vayle do iz keyn ort nit.
hob ikh genumen zukhn a kontakt
mit vemen oyf tsu farbindn zikh in vald mit di partizaner.
ir hot gevust dan az in geto arbet shoyn a untererdishe organizatsye?
ikh hob gehert,
ober fun vemen, s'iz geven zeyer, zeyer KONSPIRATIV iz geven; m'hot keyner nit gevust.
DAZHE eyner fun tsveytn hot nit gevust az der iz⟨, nu, der un dos⟩.
nu,
tsufelik hob ikh zikh getrofn mit eynem a bakantn.
geheysn hot er Moyshe Milner.
vi hot ir zikh mit im getrofn?
kh'hob zikh mit im getrofn in geto.
er iz oykh geven a shnayder; kh'hob im gekont fun frier⟨, fun⟩...
un...
fun far der milkhome hot ir im gekent?
ye, fun shtot nokh.
nu, gekumen tsu reyd... er iz mir zeyer gut ge- ba- beyde gut bakant...
nu, zog ikh im, "do iz, do iz far undz keyn ort nit. me darf zen fun danen tsu loyfn. anit,..." zog ikh, "oyb umkumen, beser umkumen vi a held in vald."
nu, er hot derhert azelkhe verter,
un er iz shoyn geven ⟨in kont- k- SVYAZet⟩ mitn ⟨PODPOL'-⟩...
farbundn, y- mitn untererd, ya?
mitn untererd, m- mit di organizatsye.
er hot kontik d⟨os glaykh zey⟩ ibergegebn,
un mir hot men... s'iz avekgegangen umgefer a vokh tsayt,
hot er mir getrofn. zogt er, "in di geto-varkshtatn voltstu veln arbetn?"
zog ikh,
"mitn, mitn grestn fargenign!" vayle s'iz fort in a vareme POMESHCHENIE;
in a, i-...
ikh darf nit shteyn oyfn kelt un frirn.
in a tsimer, ya.
nu, m'hot mir glaykh aribergehoybn in di geto-varkshtatn.
vos iz geven der tsil?
m'hot gedarft neyen far di partizaner vos geyen aroys in vald kleyder
gedarft neyen. azoy vi ikh bin a shnayder,
nu, hot men mir dortn arayngehoybn un m'hot mir avek⟨ge- dortn⟩ un ikh hob zikh farn⟨umen dortn⟩ mit di arbet.
vayle dortn in di geto-varkshtatn
zaynen oykh geven mentshn fun di untererdishe⟨,⟩ organizatsye.
vifl hot men shoyn aykh ge- vos hot ir gekrogn, broyt vifl, az ir hot shoyn gearbet ⟨in di⟩ geto-varshtatn?
do iz shoyn geven, do iz shoyn geven a bisele laykhter do.
do flegt men gebn shoyn merer,
broyt merer. do flegt men,
do iz geven,
gertener iz do geven bayn taykh.
flegn mir d⟨UNK⟩ di varkshtatn nit vayt fun di gertner, flegn mir kenen fray dortn aruntergeyn,
onraysn mern, ugerkes, un
s'iz geven, geven gor an ander lebn, vi me zogt, ⟨,⟩ UNK.
un broyt iz shoyn oykhet geven, merer?
nu, broyt iz, mayn shvoger, Tsherne's man,
iz geven a groyser rizikant.
vos flegt er ton? er flegt trogn fun geto ney-mashines.
durkhgeyn durkhn, durkhn toyer mit a ney-mashin, du host gekent dershosn vern oyf an ort.
er hot rizikirt.
er flegt trogn ney-mashines un er hot derfun zeyer gut fardint in shtot.
vayl in geto, a ney-mashin hot men avekgegebn zeyer, far kleyne gelt,
un in shtot hot men opgenumen zeyer groyse gelt ⟨derfar⟩.
nu, azoy vi er flegt f- gut fardinen, flegt men, flegt men, keyn produktn hot undz shoyn nit gefelt in shtub.
un vi, un er fleg brengen broyt fun, far di fardinte gelt, ye, fun shtot?
me flegt shoyn kenen in, me flegt shoyn kenen koyfn in geto gufe
broyt un ale zakhn, vayl do iz geven, mentshn vos hobn zikh farnumen mit derayn.
DAZHE tsum trinken, branfn iz oykh geven in...
in geto a meglekhkeyt tsu bakumen?
ye, ye, UNK ⟨nor hobn⟩ gelt.
nu, di lage iz shoyn gevorn a sakh beser. ikh hob opgearbet in di varkshtatn
umgefer a onderhalbn yor.
un nokh dem,
iz gekumen mayn rey tsu geyn in vald.
un, zayendik in di varshtatn, flegt ir far di,
f-, zayt ir shoyn geven a mitglid fun der untererdisher organizatsye?
ikh hob nit gevust.
FAKTICHESKIY bin ikh shoyn geven a mitglid, ober ikh hob, mir hot men keyn zakh nit gezogt.
m'hot mir gegebn a, vi me zogt dos, a arbet: "ot dos iz dayn arbet,
un dos muzstu ⟨IS-⟩ makhn azoy un azoy."
un ir hot nisht g- un ir hot gevust az ir shteyt in a rey tsu geyn in vald?
keyn zakh nit.
nor kh'hob, gehat dem tsil
un ikh hob geklert, "efsher vet kumen mayn," ⟨vi me, me zogt, "mayn⟩, mayn rey."
un me, u- un aykh hot men gezogt az s'iz do a meglekhkeyt, ir zay- shteyt in rey tsu geyn in val-...?
keyn zakh nit.
s'iz geven oyf azoy fil konspirativ
az m'hot keyn zakh nit gevust,
vayle ven, kholile-vekhas, me volt zikh dervust,
volt men umgebrakht di gantse geto.
un in geto, lemoshl, ir zayt shoyn geven, bashtimt tsu geyn in vald bay zey,
hot men aykh nisht gelernt militerishe oysshulung?
gelernt.
in geto iz geven gevezene ofitsern fun litvishe armey.
geven Padison iz geven, a gevezener kapitan, s'iz geven, Ratner,
vos zey zaynen geven gute in- instruktorn oyf, oyf gever. m'hot undz gelernt,
vayl ikh bin dokh geven nokh nit keyn gedinter,
un geyn dortn in vald, vi me zogt, mit a,
mit a biks iz di zelbe zakh vi mit a shtekn oyb me ken zikh mit im nit bageyn.
iz, ven hot men aykh onge- ongen- ongehoybn tsu lernen dos?
dos iz shoyn geven umgefer a tsvey, onderhalbn monat farn aroysgeyn fun geto.
o, dan hot ir shoyn farshtanen, dan hot men...?
ye. s'iz geven a spetsyeler bunker in geto,
dortn geven gever. dortn flegt men bashtimen a tsayt, flegn mir kumen
zalbe drit, zalbe firt,
un me fleg zikh mit undz farnemen. mir hobn gedarft dem biks fanandernemen. m'hot gedarft visn ale detaln, ale teyln fun im.
m'hot im gedarft tsu- tsuzamenshteln.
m'hot gedarft visn vi im oystsushmirn,
vi oystsureynikn dem STVOL. m⟨'hot v- ⟩...
di lupe, ya?
nu, nit nor a biks: a AVTOMAT, a biks, granatn iz geven.
geven farsheydene, farsheydene minim gever iz geven, vos m'hot gedarft ⟨mit zey⟩ ale bageyn: mit mines, vi me darf zikh bageyn, ⟨un...⟩
un ir flegt, oh, dan hot ir dem ershtn, farshtanen az ir, az ir k- zayt a kandid-...?
dan hob ikh shoyn farshtanen az ikh bin shoyn...
a kandidat tsu geyn...?
ya.
un, vi, zogt mir, vi zet, vi hot dos oysgezen, ir hot gevust fun faroys di date az ir vet avekgeyn in vald ot dem tog?
dos hot men mir gemoldn mit a tog farn aroysgeyn. eyn...
ver hot aykh dos gemoldn?
mir hot gemoldn eyner vos ikh hob im DAZHE nit gekont.
er iz tsugegangen tsu mir un gezogt az "morgn geystu aroys in vald."
in, in varshtatn iz er gekumen tsu aykh, tsu oyfn gas tsugegangen?
in varkshtatn.
gekumen tsu aykh?
ye, in varkshtat iz er gekumen
un er UNK gezogt, "du geyst aroys morgn in vald." far mir iz shoyn geven ⟨on-⟩ oyfgeneyt a por shtivl.
ir hot dos gevust?
ye., a por shtivl, a kurtke hob ikh shoyn gehat oyfgeneyt, a vinterdike hitl.
nu, V OBSHCHEM...
un shisn hot ir shoyn oykh gekent dan?
ye.
zogt mir...
a biks hob ikh shoyn gehat an eygenem, vayl... ikh hob f- durkhgelozn...
beshas di, di ershte, di ershte frage iz geven, beshas me hot mir ge- beshas ikh hob gezogt dem Milnern,
hot men, di ershte zakh hot men mir geheysn geyn klaybn gelt in geto
tsum koyfn gever.
zaynen mir gegangen, ikh bin geven, un eyner iz geven Noske Itsikson.
mir beyde flegn geyn shtendik klaybn gelt. mir hobn ongeklibn zeyer a groyse sume gelt,
un far di gelt hot men gekoyft far undz gever. hob ikh shoyn gehat, oyf mayn teyl iz shoyn geven a biks.
un vi flegt ir klaybn dos gelt,...?
nu, mir flegn arayngeyn bay, umgefer bay bakante, vayl zeyer fil hobn mir shoyn gevust, zayendik in geto tsvey, dray yor, ⟨hot men shoyn gekent, di⟩ shkheynim gekent ale.
flegt men zogn, mir geyen klaybn far oreme mentshn, mir geyen klaybn far, der geyt oys fun hunger,
der darf hobn oyf medikamentn, oyf dos. ⟨un⟩ me flegt undz gebn vifl eyner hot gekont.
dos iz geven daytshishe gelt?
dos iz ⟨geven⟩ daytshishe gelt, ye.
un azoy hot ir zikh, farshaft a biks.
mir hobn geshaft aza sume gelt,
un ikh mitn Itsikson hobn mir beyde geshafn a sume gelt UNK geklekt oyf tsvey biksn far undz beyde.
un, ver hot aykh ayngekoyft di biksn, di organizatsye tsu, tsu ir aleyn hot zikh z⟨ey ayngekoy-⟩...?
neyn, di organizatsye.
di organizatsye hot dos ayngekoyft far aykh di biksn?
⟨di organizatsye, ye⟩.
un ir hot, aykh hot men gelernt, shisn pinktlekh?
s'iz, ir hot gehat a meglekhkeyt in dem bunker tsu shisn fun ayer...?
neyn, shisn hobn mir nit ge⟨UNK⟩t.
shisn nit?
neyn. nor, nor zikh bageyn mit gever.
nor tsuzamensh-...
un der etsem shisn, ⟨d⟩⟨UNK⟩...?
vayle shisn, dos iz geven a, nit, nit umbadingt
tsum shisn; m'hot gedarft mernit visn zikh tsu bageyn mitn biks.
shisn ken yeder eyner. me darf mernit visn, vi im ontsulodn,
vi dem, vi dem KOROBKe a kvetsh tsu gebn, altsding.
m'hot undz, d- oykh gelernt mit, biksn...
vi rufn zikh onet?
shtelt zikh aveket oyfn STVOL...
oyfn lupe, ya?
vos me zet far a kilometer dem mentshn zeyer,...
a snayperisher biks?
a snayperisher biks. mir flegn zey rufn dortn andersh.
dem biks hot men undz gelernt.
nokh dem iz geven biksn bay undz,
flegn zey onton oyfn, ⟨oybn oyfn⟩ STVOL mit tsvey REZINKes;
me shist a mentshn, hert men afile nit ot do in tsimer.
aha, dos, ⟨, z-⟩ me, me zol farshtiln, shtiln dem, dem, d-...
ye. ye.
nu, m⟨i⟩t far- farsheydene biksn.
gever iz geven, gever iz geven in geto nit veynik.
zeyer fil hobn gearbet in di, in di, fortn, vu ⟨s'iz geven⟩ skladn mit gever.
flegn dortn geyn yidishe brigades,
flegt men dortn spetsyel shikn fun di o mentshn,
flegt men dortn fanandernemen a biks un teylvayz im arayntrogn in geto,
un dortn flegt men im tsuzamenshteln.
ir hot gevust ve- az in geto firt zikh aza arbet?
ikh hob gevust. UNK letste tsayt hob ikh zikh dervust.
vi...
vi hot ir zikh dervust? me hot aykh dos dertseylt?
nu, m⟨'iz, az, az⟩ me interesirt zikh, dervist men zikh.
nu, m'hot eyn mol gekhapt eynem, Mek⟨e⟩.
UNK bay im, er hot gevelt durkhkrikhn durkhn tsam mit a pistolet, hot men im gekhapt un me hot im oyfgehangen un me hot im ge- ⟨ikh bin DAZHE⟩ geven bayn
moment ven me hot im oyfgehangen.
ir zayt geven bay dem, ye?
ya, UNK, bay dem moment.
un dan zayt ir shoyn geven a mitglid fun untererdisher organizatsye, tsu nokh n-...?
nokh nit.
un zogt mir aza zakh:
ir hot dertseylt ayer mishpokhe az ir zayt a mitglid fun der un- untererdisher organizats-...?
dos iz geven sh- shtreng farbotn.
ikh bin aroys fun geto,
hot DAZHE mayn shvester nit gevust az ⟨ikh bin⟩ avek.
un ir hot af- nit gev- nit gezogt az ir geyt avek in vald?
neyn.
hot di shvester gemeynt az ir zayt umgekumen efsher.
nu, alts meglekh.
ir hot keyn eyn vort nit gezogt ayer...?
keyn eyn vort nit.
s'iz geven sh- shtreng, sh-, vos es ken shoyn
shtrenger nit zayn. azoy iz geven di organizatsye.
un...
un ir hot oysgehaltn di distsiplin?
ya. oysgehaltn bizn letstn vort.
vos iz farfloygn mit aykh az,
az di,
az di, heyst dos, az m'hot aykh gezogt...
az m'hot aykh gezogt az,...
az m'hot aykh gezogt az, az m'hot ⟨itst⟩ gezogt az me darf aykh firn,
az me dar⟨kh⟩ ay- aykh fir- az ir fort shoyn in vald?
ya.
v-, vos iz geven no- nokh dem?
beshas m'hot, shoyn bashtimt mayn tog ven tsu forn in vald,
hobn mir zikh tsuzamengeklibn
do vu s'iz geven, oyf VARNIŲ gas iz geven der yidisher komitet.
lebn komitet iz geven dortn aza min... nu, aza min, SARAY az dan... ikh veys nit vi dos ontsurufn... dortn mentshn hobn nit gelebt.
dortn hobn mir zikh ale tsuzamengeklibn
bay draysik man.
dos iz geven vifl a zeyger?
dos iz shoyn geven a zeyger, nayn in ovnt.
a. zayt ir shoyn geven nokh der arbet?
⟨n-⟩ dem tog hob ikh shoyn nit gearbet.
dem tog, vos hot ir geton dem tog?
neyn.
kh'hob zikh gegreyt.
vu, bay zikh in shtub?
neyn.
bay vemenen?
nu, do iz geven a spetsyeler ort iz geven dortn, vos me hot, dortn flegt men darfn kumen zikh tsugreytn.
dortn hot men mir shoyn gegebn zakhn ontsuton zikh:
shtivl mit a kurtke mit altseding.
nu, un dan zaynen mir avek ale oyfn bashtimtn ort lebn, dortn lebn VARNIŲ toyer. dortn hobn mir gevart,
un s'hot gedarft kumen a mashine,
a daytshishe, gedekt mit a brezent,
un mit di mashine hobn mir gedarft avekforn.
ale hobn gehat mit zikh gever.
ikh bin geforn als postn,
vayl undzer, di mashine iz geforn als brigade vos fort in,
in di rayon oyf a gantse vokh arbetn,
vayl azoy flegt men nit lozn fun geto keyn zakh aroystrogn oyf der arbet,
un di vos flegn forn oyf a gantse vokh in di velder arbetn,
flegt men lozn mitnemen zakhn dortn, pasude, me ken oysbaytn oyf tsum esn. ye.
gefes, y-...?
mir zaynen geforn als aza brigade zaynen mir geforn.
un di gever fl-, hot ir ari-, di mashine iz arayngeforn in geto, tsu ir zayt ar-...
neyn. zi iz geshtanen, fun yene zayt ⟨iz zi⟩ geshtanen.
ir zayt aroys tsu di mashine?
baym postn, der, der postn iz geshtanen bayn toyer. ⟨es hot⟩ gebrent elektrye.
s'iz shoyn geven opgeredt mit di, mitn komitet,
eyner, Vershvovski.
vos iz mit im geven opgeredt?
az, haynt darf aroysgeyn a grupe partizaner.
er hot gevust vegn d⟨er,...⟩?
er hot gevust altseding.
Vershbovski, ya?
Vershvovski. nu...
s'iz gekumen tsu forn di mashine,
hot men glaykh oysgeloshn di elektrye bayn toyer, iz gevorn fintster.
s'iz geven mart monat, iz shoyn ⟨d- in⟩ di lange nekht.
dem daytshn hot men gegebn eyer mit puter mit shnaps, hot er zikh a bisl opgerukt in a zayt,
un m'hot im gezogt az di brigade fort in Yaneve, in Yanever, in vald arbetn.
in Yaneve, ye?
ye, in Yaneve, ya, Yanever vald arbetn.
azoy zaynen mir avekge- aroysgeforn fun geto.
un i⟨r⟩...
ikh bin gezesn, ikh bin gezesn oyfn, der, di mashine iz geven UNK gedekt mit a brezent, zaynen ale geven ineveynik,
un ikh bin gezesn ongeton in a daytshishe uniforme
mitn biks oyfn vinkl fun,
fun hintn fun mashine,
vayl azoy iz geven bay di day-...
un, un vu hot ir, arayngenumen dem daytshishn, biks in hant? az, oyf der mashine hot men aykh shoyn gegebn?
oyf der mashine. ikh bin geshtanen, UNK geshtanen lebn, lebn zikh, ⟨hob ikh avek⟩geshtelt dem biks.
e- e- ver hot aykh gegebn? eyner a mentsh hot aykh gegebn a biks?
ye. ikh hob zey nokh nit gekont, ot di...
nokh dem hob ikh d- shoyn genumen derkonen, in mashine forndik, hob ikh genumen derkonen zeyere, ver zey zaynen. ikh hob zey nit gekont keynem.
nu, azoy zaynen mir aroysgeforn fun geto.
aroys fun geto, arayn ale in mashine,
un mir zaynen aribergeforn dem brik,
un mir zaynen tsugeforn biz, GESTAPO,
vinkl, KĘSTUČIO, VYTAUTO PROSPEKT, dortn a vinkl.
dortn hobn mir zikh opgeshtelt.
dos iz geven a zeyger elf in ovnt.
elf in ovnt iz dos geven.
ikh... dortn iz geven far undz ongegreyt
a zak mit gever oyf TOTORIŲ gas. me zol nit darfn arayntrogn in geto un nokh dem vider aroysfirn,
flegt men dortn, geven a maline, un dortn flegt men alts lozn ⟨un, nu,⟩ m'hot gevust, UNK farbayforn UNK dan mitnemen.
ober ir hot dos nisht gevust alts?
ikh hob keyn zakh nit gevust.
ikh bin gezesn oyfn breg mashine, hob ikh gekukt in GESTAPO vi es geyen arum di ⟨GE-⟩ GESTAPO UNK fentster, gebrent di elektrye umetum.
UNK ⟨nu, mir zaynen⟩ dortn geshtanen umgefer a tsvantsik minut un efsher DAZHE nokh merer, biz m'iz avek, biz m'hot UNK ⟨tsu trogn dem zak⟩, altseding.
nu, mir zaynen geshtanen a halb sho punkt antkegn GESTAPO.