UNK
DVENADTSATAYA MAYA
TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: Kasriel Koblents.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY: Khaim Bargman.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
haynt iz der tsvelfter may
fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
mir gefinen zikh in Lite, in dem tsveytn shtot f- i- in dem tsveytn shtot fun Lite, Kovne.
di intervyu vet gebn Kasriel Koblents.
dem intervyu vet nemen Khaim Bargman.
di, dem intervyu veln mir firn oyf yidish.
ikh, Kasriel Koblents,
bin geborn in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsiktn yor,
dem fuftsetn mart,
in shtot VOLOGDA.
iz vifl yor zayt ir gevorn hayyor dem fuftsetn merts?
tsvey, dray un zibetsik yor.
un, vi, vos gedenkt ir, di ershte derinerungen fun ayer lebn?
fun ayer lebn, fun mayn lebn gedenk ikh ot vos. nu, ikh'l onfangen fun mayne eltern:
zey hobn zikh evakuirt
fun, shtot Zarasay in
Rusland, di ershte velt-milkhome.
zey hobn zikh bazesn in shtot VOLOGDA,
un dortn bin ikh geborn gevorn.
⟨ts-⟩ nokh di krig zaynen mir gekumen tsu forn tsurik in Lite
un zikh bazesn in shtot Zarasay, dortn vu zey hobn gelebt biz di krig.
mayn foter hot zikh farnumen mit land-virtshaft.
er hot gehat eygene e- gehat land.
nu, undzer familye iz geven zeyer a groyse: UNK zibn kinder
⟨u- un⟩ tate un mame, nayn mentshn.
⟨m- d-⟩ fun derayn hobn mir gelebt;
mir hobn ale gearbet oyf di land.
nu, mir hobn ongefangen zikh lernen, iz, geven der lebn zeyer a shverer geven.
mir flegn fun in der fri
oyfshteyn, flegt men undz avekfirn fir a, zumer, fir a zeyger in der fri avekfirn in feld,
oyf di land, geholfn arbetn.
mir flegn akht a zeyger kumen fun feld in shtub nemen di por bikher
un geyn in klas.
kumendik fun klas flegn mir vider geyn in feld, geholfn di eltern.
azoy hobn mir gelebt
di gantse, gantse yorn tsayt.
vos hot ir konkret geton mit ayere eygene hent oyf di feld?
ale arbet.
ale arbet velkhe s'fodert zikh, oyf land-virtshaft:
gez- ge- gekoshet,
gezeyet, gegrobn bulbes, ale arbet vos me, ⟨er tut oyf⟩ di felder, dos hobn mir geton.
nu, mistome akern hot aykh nit oysgekumen?
nu, ikh bin nokh geven tsu kleyn tsum akern.
der, ayer foter hot gekent akern?
nu, er iz geven a erd-arbeter.
UNK hot er gek- geakert?
geakert, ye, mit a, mit ferd. m- dan iz keyn traktors nit geven, nor mit ferd.
efsher gedenkt ir, vifl erd hot ir gehat?
akht hektar.
dos hot geklekt durkhtsulebn a mishpokhe?
zeyer shver geven,
nor m'hot gelebt zeyer,... ⟨vi me⟩ zogt, ⟨, sh-⟩...
shporevdik.
?
shporevdik, az s'hot geda- s'hot gemuzt klekn.
s'hot gedarft klekn.
mir hobn gehat tsvey ferd, tsvey ki.
mir hobn gehat eygene milkh, eygene puter, eygene
eyer. hiner iz geven zeyer fil. nu, V OBSHCHEM, a,
a, lebn vi es lebt a land-virtshaft, oyf land-virtshaft a...
zogt mir aza zakh:,
ayer foter, ayer mishpokhe iz geven a gleybike?
ir flegt bazukhn di kloyz?
nit keyn fanatiker un nit keyn apikorsim, vi me zogt dos.
a, a eynfakh yidishe familye.
ayer foter flegt bazukhn di kloyz in Zarasay?
ya.
vi oft flegt er dos ton, oder yeder shabes, oder nor oyf yom-...?
yedn shabes.
yedn shabes un yontoyvim.
un a poshetn tog nit?
keyn tsayt nit geven.
ayer mame flegt, bentshn likht, fraytik-tsu-nakht?
bentshn likht, haltn fun yidishkeyt.
der tate flegt zogn kidesh,
makhn kidesh?
ale mol fraytik in ovnt makhn kidesh. mir flegn zikh arumzetsn arum tish, ale kinder.
nu, me fleg makhn kidesh un...
un onheybn dem shabes.
onheybn shabes, ya.
un, bayn endikn shabes, vet, flegt, der foter makhn an havdole? bay aykh iz geven aza zakh?
neyn. m'fleg makhn havdole nor in shul, in besmedresh.
in shtub v- flegt ir keyn havdoles nit makhn?
neyn, neyn.
nor kidesh makhn.
, zogt mir, ir gedenkt,
vu un ven hot ir zikh ongehoybn lernen?
ikh hob zikh ongefangen lernen umgefer in
tsvey un draysikstn yor, bin ikh avek in shul.
zayt ir shoyn geven ⟨nor⟩ elf yor shoyn?
neyn, dos ⟨iz n-⟩ ikh hob a toes.
tsvey un tsvantsik...
nu, mistome in nayn un tsvantsiktn yor
bin ikh avek lernen i- in a yidishe folk-shul,
un dortn hob ikh opgelernt
zeks klasn hob ikh geendikt.
nu, azoy vi di, di, in shtub iz geven di lage zeyer a shvere,
hob ikh gemuzt geyn arbetn.
far mir iz nokh geven tsvey shvester;
ikh bin shoyn geven der driter in familye.
⟨nu,⟩ bin ikh avek arbetn far a shnayder. bay undz iz, ken men zogn, di gantse SEM'YA geven ale fun shnayders, m⟨ir zaynen⟩...
al- di gantse mishpokhe bay aykh iz geven shnay-...
gantse mishpokhe. mir zaynen geven zibn kinder, zaynen geven fir shnayders fun ale zibn kinder.
nu, kh'hob es ongefangen lernen shnayderay
bay zeyer a gutn shnayder ⟨iz er, baym⟩ bestn shnayder in Zarasay.
nu, kh'hob ⟨fun im⟩ gelernt arbetn zeyer gut.
kh'hob opgearbet akht yor in Zarasay bay shnayderay.
ir hot g- ir gedenkt dem nomen un di familye fun dem mentshn velkher hot aykh gelernt shnayderay?
ya, Tsimerman.
UNK der shnayder hot geheysn Tsimerman?
Avrom-Moyshe Tsimerman.
u- er iz geven a sakh elter fun aykh?
o, er iz shoyn geven an alter yid,
shoyn geven iber di zibetsiker.
ir gedenkt efsher, ir hot gedarft tsoln far dem vos ir lernt zikh shnayderay, tsu er hot aykh getsolt far dos vos ir helft im?
nu, s'iz geven azoy dan opgeredt:
di mame iz avek mit mir tsu im,
un, m'hot m⟨UNK⟩, m'hot mir ongenumen far a lern-yingl.
der onfang iz geven azoy: m'hot nit gelernt glaykh lernen neyen.
m'hot gedarft oyskern dem, di, di padloge.
m'hot gedarft geyn in krom, brengen produktn farn balebos.
m'hot gedarft brengen koyln oyf, oyf di presn tsum, heytsn.
dos iz geven di arbet.
nokh dem, az er hot gezen az ikh STARA- az ikh,...
mi zikh. az ir mit zikh.
ikh ⟨hob bamit zikh⟩ zeyer, ⟨mi⟩ zikh zeyer,
dan hot er mir ongefangen lernen shnayderay.
ikh bin geven tsu shnayderay zeyer a feiker.
nu, un ikh hob opgearbet umgefer
a halb yor, hot er mir shoyn genumen tsoln.
genumen tsoln.
nu, s'iz avek nokh a halb yor, hot er mir alts gehekhert di, di,
di, di gelt, un azoy arum
hob ikh opgearbet bay im akht yor.
efsher gedenkt ir di gehaltn velkhe hot ir gekrogn frier un dernokh shpeter?
nu, di gehaltn iz geven,
tsen lit, fuf-...
a khoydesh?
ye. fuftsn lit,...
vos s'iz geven, geven, plus s'iz geven, fleg zayn a CHAY.
a, oyf tey.
oyf tey.
ikh fleg, me flegt oyfneyen, lomir zogn, a kostyum, a mantl, flegt men avektrogn
tsum, tsum, in, vemen es gehert, flegt er farn brengen gebn a lit, gebn fuftsik sent,...
un akhuts aykh un, dem Tsimermanen, zaynen nokh geven shnayderay tsuz- shnayders tsuzamen mit aykh in dem zelbikn varshtat?
geven.
vifl zaynen nokh geven mentshn bay aykh?
nu, s'zaynen geven zeks man.
s'flegt zikh baytn,
umgefer zeks man hot er gehaltn POSTOYANN-, shtendik.
shtendik, ye.
ya. zeks arbeter,
ale gute shnayder.
vifl tsimern iz geven der varshtat? ale zaynen g- za- ale zayt ir gezesn in eyn tsimer?
⟨y- ye⟩. gearbet hot men ⟨mi-⟩ bay im in shtub.
tsvey tsimern hot er gehat:
eyn tsimer iz geven di shnayderay un in tsveytn tsimer hobn zey gelebt.
der Tsimerman iz geven nor mit a tokhter,
zalbe tsveyt.
vos hot ir al- aleyn p- perzenlekh geneyt?, kostyumen, mantlen, hoyzn?
nor menershe zakhn, altseding.
un ir hot aleyn oykhet geneyt mantlen?
ya, alts: mantlen, vinter-peltsn, hoyzn, ⟨s-⟩, zhiletn, altseding.
un ir flegt oykh tsushnaydn aleyn?
neyn.
ver flegt tsushnaydn?
der balebos aleyn, Tsimerman.
a. Tsimerman flegt ts- ale mol tsushnaydn?
ya. dan hot men, di arbeter hobn dan tsushnaydn nit gekent; zey hobn ge- nor gekent neyen.
tsushnaydn, dos iz geven der, dem balebos' arbet.
un azoy hot ir zikh keyn mol nit oysgelernt tsushnaydn, tsu hot, tsu ir hot zikh oysgelernt?
neyn.
biz hayntikn tog?
s'iz mir nit geven neytik. s'iz, bay mir iz avek der lebn azoy az kh'hob dos nit, geneytikt zikh in derayn.
b- far vos hot z- ven hot zikh geendikt ayer lebn in Zarasay?
fun Zarasay bin ikh avekgeforn in nayn un draysikstn yor,
vayle mayne tsvey shvester
hobn shoyn gelebt in Kovne.
in di kleyne shtetlekh iz der yugnt hot nit gevelt zeyer zayn; m'hot untergevaksn,
hot men shoyn gevelt lebn in a gresere shtot, zikh fayn onton
un bazukhn kino, teater, hobn kompanyes. in a kleyne shtetl iz di meglekhkeyt nit geven.
nu, iz hob ikh opgearbet akht yor un in nayn un draysiktn yor bin ikh avekgeforn in Kovne.
zey hobn mir geshribn a briv, di shvester: "kum tsu forn.
mir hobn far dir gekrogn arbet." un azoy hob ikh geton.
vi iz geven di nemen fun ayere shvester?
Tsherne, di eltste.
di tsveyte hot geheysn Ester.
un vayter hob ikh gehat finf brider, finf brider zaynen mir geven. alemen zogn?
yo, ir kent zogn.
nu, ikh bin geven UNK nokh mir iz geven
Mikh- Mikhke, MIKHAIL,
Meyer,
Hirshl, Tsodik.
un mer keyn shvester hot ir n- shoyn nit gehat?
tsvey shvester un finf brider zaynen mir geven.
iz, az di shvester hobn ⟨z-⟩ aykh gerufn, hobn zey shoyn far aykh foroysgezen arbet in Kovne?
ye, zey hobn a- gehat ongegreyt frier arbet. anit bin ikh nit geforn, vayle kumen in Kovne
hot gekost zeyer tayer dan,
un kumen do un arumgeyn iber di gasn hob ikh nit gevelt.
hobn zey mir bazorgt arbet; ikh bin gekumen tsu forn un glaykh oyfn tsveytn tog bin ikh avek arbetn.
vos iz dos geven far an arbet?
gearbet hob ikh oyf K⟨ĘSKUCIO b-⟩ oyf KĘSTUČIO gas, bay eynem a shnayder Kremer.
KĘSTUČIO zibn un draysik.
vos hot ir geton bay dem Kremer?
nu, dortn iz geven a,
yeder hot zikh gehat zayn arbet:
eyner hot gemakht di arbl, der tsveyter hot gemakht di keshenes, der driter hot gemakht...
nu, dos iz geven ayngeshtelt az yeder eyner hot zikh gehat zayn arbet, un s'flegt gikher aroyskumen di, di fartike...
vos hot geneyt, Kremer's varshtat? oykhet k- menershe zakhn?
⟨oy-⟩ oykh nor menershe zakhn, vayl...
un mantlen hot er shoyn oykh geneyt?
mantlen, iz, zeyer veynik.
nor kostyumen flegt er neyen, merstn teyl kostyumen.
un vos iz geven ayer perzenlekhe arbet bay Kremern?
ikh fleg keshenes makhn, araynlozn keshenes, krages opleygn, araynshteln arbl. nu, kh'hob gehat, V OBSHCHEM,
vi me zogt, ⟨zi iz⟩ di hekhste
madreyge tsu...
dos iz geven a, dos iz, bay di shnayder rekhnt zikh a, di hekhste madreyge, az...?
ya, ⟨KO-⟩ UNK vi den?
araynlozn an ar⟨b-...⟩?
s'fangt zikh on fun a lern-yingl biz di hekhste madreyge.
aha. un araynlozn arbl, dos iz, rekhnt zikh shoyn UNK...?
dos iz, dos rekhnt zikh shoyn di he- di UNK vikhtikste arbet ⟨iz⟩ araynshteln arbl.
efsher gedenkt ir vifl Kremer flegt aykh tsoln far aza arbet?
nu, ikh bin b- dortn geven ba⟨tsolt⟩ nit nor far di arbet.
mir flegn yedn vokh bakumen
draysik lit,
finf un draysik lit; vifl mer arbet me hot gemakht,
azoy flegt er farteyln far di arbeter.
..
fardint zeyer gut.
gehat a, ikh bin geven,
kh'hob gehat, gedungen a tsimer mit nokh eynem oyf, oyf KALVIŲ gas.
un, ⟨un kh'bin geven⟩ zeyer tsufridn fun di arbet, fun, fun altseding.
efsher gedenkt ir, mit vemen hot ir gelebt tsuzamen in a tsimer?
er iz geven,
a Utyaner,
Bentsl, Bentsl...
zeyger-makher; familye hob ikh shoyn fargesn.
a. er iz aleyn geven a z⟨eyn⟩ger- a zeyger-makher?
a zeyger-makher, ya.
un, vifl hot ir getsolt farn tsimer, gedenkt ir efsher? vifl hot dos gekost tsimer-...?
der tsimer hot undz tayer nit gekost.
mir flegn tsoln, beyde flegn mir tsoln tsu tsvantsik lit a monat,
iz fertsik lit.
dos heyst tsuzamen ⟨z-⟩ flegt ir tsoln fertsik lit?
mir hobn beyde, in eyn tsimer hobn mir ge⟨UNK⟩ gelebt UNK ⟨mir⟩ geven un...
un in, bay aykh in di dire iz geven vaser-leytung, tualet, tsu...?
s'iz geven altseding.
ineveynik, ya?
alts iz geven in moyer, ya.
un a vane iz oykh geven?
a vane iz nit geven.
dos iz der moyer avu s'iz antkegn ČARN⟨AS⟩, dortn oyf KALVIŲ,
punkt antkegn i- in dem moyer hob ikh gelebt,
vu dortn iz geven ČARN⟨AS⟩, MEMORIAL'NAYA...
a. vos dos hot shpeter geheysn ČARN⟨AS⟩ gas, ya?
ya. frier geven KALVIŲ, nokh dem ČAR⟨UNK⟩.
un, i- ir fleg- ir flegt zikh dan, muzn banutsn tsayt fun tsayt mit a bod, ye?
vi den?
vu iz dan geven di bod? ir gedenkt?
UNK ⟨oyf,⟩, LUKŠIO gas.
a, mit di bod oyf LUKŠIO gas flegt ir zikh banutsn?
ya, ya.
zogt mir...
s'iz geven a gas oyf,
oyf P-, PERGAL⟨UNK⟩ PERGALĖS KRANTINĖ. vi hot er dan geheysn?...
MINDAUGO efsher?
ha?
dortn iz geven a,
dortn iz nokh dem gevorn, a zeyf-, fabrik.
fabrik, ya?
dortn iz geven a bod frier.
efsher gede- kent ir mir zogn,
ayer lebn hot zikh a bisl gebitn, in fertsiktn yor ⟨ve- z-⟩ ven do zaynen in, aray- arayn di rusn?
nu, s'hot zikh gebitn mit ot vos:
der b- der balebos hot zikh zeyer,
er hot zeyer ibergelebt. er hot zikh zeyer dershrokn,
m'vet bay im natsyonalizirn altsding, ⟨bay im veln mir⟩ alts tsunemen,
m'vet... un er vet blaybn, vi me zogt, vi er shteyt un er geyt.
nu, glaykh hot zikh genumen sh-, organizirn arteln.
mir zaynen ale avek arbetn in artel zaynen mir avek arbetn.
gearbet hob ikh oyf, Vilner gas iz geven
⟨KONFEKTSION⟩, artel ⟨KONFEKTSION⟩.
der bal-...
vos hot der artel gemakht?
dortn flegt men makhn,
oykh farsheydene kleyder neyen.
di familye, der balebos iz geven Khasman.
d- er iz geven a balebos?
nu, er iz geven a balebos, nor azoy vi er iz geven a guter mentsh, hot men im nokh dem ibergelozn onfirn mit di ⟨f-⟩ masterskaye.
vi, als shoyn a direktor mistome?
nu, ikh veys nit vos dan hot zikh gerufn. er iz geven der onfirer mi- mit di ale...
ir z-...
keyner, m'hot oyf im keyner zikh nit ge- baklogt. ⟨er hot⟩ UNK ⟨mit di⟩ arbeter, dos,
hot men im ibergelozn, onfirn mit di shnayderay.
ir zayt, ir zayt geven tsufridn az ir geyt a- avek fun Kremern tsu Khasmanen?
nu, mir hobn zeyer gut fardint in di arteln.
bay, in di, in di artel iz nokh geven di fardinst nokh hekher?
nokh hekher, ya.
efsher gedenkt ir vifl umgefer?
vi nor s'zaynen arayn dan di rusn,
hobn mir genumen neyen far di rusn
shineln, zeyere zakhn,
un zey zaynen gekumen, di rusn, mit pek mit gelt.
zey flegn nit fregn ⟨afile; me fleg oyfneyen⟩ zey
a kostyum, a tikhl, a por hoyzn, a shinel,
flegn zey a vorf gebn ⟨a, vi tsu a kurve⟩ gelt un,... ⟨mir hobn⟩ zeyer gut fardint.
efsher gedenkt ir velkhe gelt zaynen shoyn dan geven? z- flegt er tsoln mit rubls tsu nokh mit litn?
tshervo-...
neyn, keyn, rubl, rubls...
tshervonts⟨UNK⟩...
a. rusishe shoyn gelt, nit keyn litvishe.
ye, rusishe gelt.
rusishe gelt iz shoyn geven; litn ⟨zaynen shoyn⟩ nit gegangen dan.
un, azoy iz dos, g- ayer lebn gegangen biz der milkhome?
azoy iz gegangen der lebn biz der milkhome, ya.
efsher kent ir itster dertseyln, ir gedenkt dem ershtn tog fun milkhome?
nu, itster azoy: dem f- der tog farn ershtn tog,
dos iz geven shabes,
un s'iz geven zeyer a fayner tog, azoy vi itster, vi haynt. hobn mir zikh gehat ale tsuzamengeredt... geven a groyse, khaveyrim hob ikh gehat zeyer fil...
hobn mir zikh opgeredt az mir veln forn oyf morgn in Katshergin.
nu, ⟨zikh⟩ farbrengen dem tog, opruen zikh.
opruen zikh...
nu, hobn mir opgeredt az mir veln geyn ale tsum damfer,
un dortn veln mir zikh ale zetsn
un mir veln avekforn un mir veln dortn farbrengen dem tog tsayt.
ikh bin avekgegangen, s'iz geven a zeyger shoyn akht in der fri, iz dortn geven mayne ale khaveyrim, bakante.
un dortn zaynen oykh geven rusishe ofitsern, politrukn, oykh geforn, s'iz geven zeyer a sheyner tog, zaynen geforn ale in Katshergin.
dos iz geven a geveynlekhe zakh in, fertsiktn, eyn un fertsiktn yor, az mentshn flegn forn shabes in Katshergin, in Kalatove?
s'iz geven a geveynlekhe zakh.
geven ⟨a ge- vayle, nu, m'hot shoyn⟩ nit gedarft hobn keyn groyse gelt oyf derayn.
nu, mir zaynen shoyn gezesn ale oyfn, oyfn
damfer UNK parakhod UNK, vi me zogt,...
damfer, yo.
damfer.
nu, opgezesn umgefer a fuftsn minut un mit a mol
mir zeen az s'flien onet...
eroplanen?
eroplanen, ye.
un zey hobn genumen bashisn
dem erodrom.
un s'zitsn lebn un- lebn mir zitsn di, ofitsern.
freg ikh eynem, "vos, vos, vos kumt do for?" "a," zogt er, "s'iz manevers bay undz." manevers.
ir hot, d- mitn ofitsir, vos far a shprakh hot ir geredt?
oyf rusish.
ir hot shoyn dan gekent reydn rusish?
ikh bin shoyn geven opgegebn, in armey. hot men undz geshikt glaykh ⟨ru-⟩ oyf, oyf kursn rusish zikh lernen.
nu, ikh hob nit gekent perfekt, nor hob ikh, fleg ikh shoyn kenen umgefer zikh tsuzamenreydn mit zey.
ikh hob gefregt... lebn mir iz ge⟨zes⟩n a politruk.
⟨kh'hob nokh⟩ DAZHE zayn, zayn tshin nit gevust vos se batayt.
nu, hot er mir gezogt, "s'iz, dos iz manevers, dos iz keyn zakh nit."
mir zitsn vayter. der, der damfer fort nokh nit opet.
s'iz avek nokh a fuftsn minut,
ongefloygn a tsveyte e⟨k⟩skadrilye mit eroplanen, un m'hot genumen vider bombardirn, vider klapn.
mit a mol iz gevorn oyfn, a panik iz gevorn,
un m'hot geheysn alemen loyfn vos gikher fun, funem, fun, damfer.
loyfndik... ikh hob dan gelebt oyf KALVIŲ gas...
loyfndik aheym
hob ikh gehert, s'iz geven, in eyn ort iz geven ofn a fentster, hob ikh gehert vi s'hot geredt Molotov.
hot er gezogt az s'hot zikh ongefangen di krig;
di daytshn zaynen ongefaln
n- nit UNK nit, gen-...
nit gevart?
nit gevart. nu, V OBSHCHEM, nit, nit gevart zaynen ongefaln oyf Rusland....
dos iz geven oyf rusish hot ir dos gehert di AUditsye fun, durkh a...?
oyf rusish ⟨geven⟩. kh'hob farshtanen, vayle s'iz geven ofn der fentster UNK ⟨ikh bin⟩ grade farbaygegangen.
ikh bin ts- gekumen tsu loyfn aheym. in shtub iz keyner nit geven.
kler ikh, "vos zol ikh do ton?"
mayn shvester hot gelebt, eyne, oyf ITALIJOS gas.
velkhe, antshuldikt?
Tsherne.
Tsherne hot gelebt oyf I-...
gelebt oyf ITALIJOS dray.
⟨ya, redt!⟩
di tsveyte hot gelebt oyf,
dan hot zikh gerufn, ⟨ŠEŠIOLIKTA⟩ VASARIO,
di tsveyte shvester.
azoy vi zi iz geven, Tsherne, nenter tsu mir... ITALIJOS fun KALVIŲ iz nit vayt... bin ikh gelofn tsu ir.
avekgelofn tsu ir,
di shtub iz geven farshlosn; keyner iz shoyn nit geven in shtub.
un ir man, Tsherne's... hot shoyn khasene ge-, khasene gehat...
hot gehat oyf UGNIAGESIŲ gas a masterskaye in a keler. er flegt makhn...
vi hot geheysn ir man?
vi hot geheysn der man, Tsherne's?
Abrashe. Avrom Kvartovski.
⟨u-...⟩
Kvartovski?
Kvartovski, ya.
un der Kvartovski hot gehat a varshtat, ya?
varkshtat. er flegt makhn ayzerne betn, farsheydene ayzerne z-, zakhn.
nu, s'iz geven farshlosn di shtub. nu, hob ikh a kler gegebn, me darf geyn dortn vu er hot, vu er arbet.
ikh bin avek oyf UGNIAGESIŲ gas.
dos iz umgefer punkt antkegn di MUZYKAL'NAYA SHKO- di MUZYKAL'NAYA...
shul, ya?
shul, ya.
dan iz dos oykhet geven a muzik-shul?
ya.
ikh bin arayn in keler, hob ikh shoyn gefunen dortn ful: geven dortn mayn sh-, shvester, mayn bruder,
un dem, dem, di shvester's man's, dray shvester, zayn muter.
geven zeyer fil dortn geven.
in a keler, ya?
in a keler, ya.
dortn geven mayn bruder. der bruder yinger far mir iz geven.
vi iz der nomen fun dem bruder geven?
Meyer.
er iz geven yinger far mir iz er geven.
hot er glaykh genumen reydn tsu mir, "lomir forn in Zarasay."
nu, er vil, hot gevelt zikh zayn mit di eltern.
Tsherne iz geven oyf der tsayt,
hot nit gekent, zi iz geven in di letste monatn.
z-, zayn, zayn, ir man's a shvester iz geven a khasene-gehate far a politruk,
hot zi moyre gehat, az di daytshn veln kumen, vet men ⟨ir di ershte⟩ derhargenen.
iz ikh, zi un der bruder,
hobn mir opgeredt az mir veln loyfn,
aroysgeyn fun keler un loyfn tsum ban;
efsher vet undz gelingen tsu antloyfn.
un forn oyf Zarasay?
nu, oyf Zarasay, vi me zogt, vu di oygn veln trogn.
mir zaynen a- vi nor mir zaynen aroys fun keler, hot men undz, oyf undz geefnt a fayer fun di MUZYKAL'Ne shul,
a URAGANNe fayer.
undz iz gelungen
zikh tsu fardreyen
oyf KANTO
un mir zaynen aroys lebedikerheyt.
mir zaynen opgegangen umgefer a, nu, nit vayt fun TSENTRAL'NAYA POCHTA un s'iz gelegn gehargete soldatn, tsivile ⟨mentshn⟩ gehargete, ⟨zaynen⟩ gelegn oyfn, oyf LAISVĖS ALĖJA.
mir zaynen tsugegangen
nit vayt fun SOBOR.
tsugelofn tsu undz dray soldatn,
Ka- di Kalmik⟨er⟩ UNK vi, vi zogt men, mit di shmole eygelekh.
nit keyn rusn, ya?
nit keyn rusn.
mit biksn,
un zey heysn undz oyfheybn di hent,
un zey zogn, "ir hot geshosn in undz; mir veln aykh shoyn, aykh alemen dershisn. ir hot in undz geshosn."
hob ikh genumen tsu zey zikh betn un veynen: "mir zaynen yidn; mir loyfn punkt vi ir!"
gefaln oyf di kni tsu zey. kam-kam zikh, hob⟨n mir zey b-⟩ ayngeredt un zey hobn gezogt, "loyft shnel fun danen un farshvindt fun undzere oygn,
⟨mir zoln aykh⟩ mer nit zen!"
azoy zaynen mir gel- tsugelofn biz ⟨di⟩ AVTOBUSn stantsye.
⟨BUSn⟩ stantsye. ongeforn
Royte Armeyer mit, UNK ⟨gerufn⟩ TACHANKes.
koyln-varfers azelkhe.
nu.
ongeforn. zaynen dortn gezesn fir kome- fir ofitsern.
zi hot derzen az dortn zitst ofitsern. azoy vi, zi hot gez-... ir man iz geven a politruk, di vos iz gelofn mit undz,
dem shvoger's shvester...
iz zi tsugelofn tsu zey un gevizn az ir man iz a VOENNer, a politruk, hobn zey ⟨ir⟩ ayngezetst oykh in vogn,
un mir hobn genumen zogn zey, "gey avek, gey avek! s'iz far aykh keyn ort nito."
ikh bin ⟨geblibn dortn⟩ mitn bruder aleyn un zi iz shoyn avekgeforn mit zey.
opgegangen umgefer nokh a tsvantsik, draysik meter,
m'hot vider genumen shisn; fun vanen veysn mir nit.
mayn bruder iz arayngelofn in eyn hoyf, ikh in a tsveytn hoyf.
ikh bin dort opgeven umgefer a tsvantsik minut.
s'iz gevorn a bisele ruiker.
ikh gey aroyset. der bruder iz nito.
nu, kler ikh, vos tut men vayter?
bashlosn, me darf geyn vayter. ⟨vu vel ikh geyn...?⟩
azoy bin ikh avek vayter, ⟨d-⟩ tsug⟨et-⟩, tsugeyendik tsu nokh a kompanye, nokh, nokh khaveyrim yidishe,
un mir zaynen gegangen.
mir zaynen gegangen
biz U- biz Vilkomir.
biz Vilkomir?
ya.
dos iz dray un zekhtsik kilometer fun Kovne.
ya. zaynen mir gegangen tsu fus.
⟨bi-⟩ avek biz Vilkomir,
un ⟨nokh⟩ umetum hobn ⟨mir nokh⟩ getrofn alts di rusishe s- di rusishe armey hobn mir nokh alts getrofn.
nu, zaynen zey shoyn kontik⟨, nokh zeyer gang,⟩ zaynen zey shoyn gelofn fun danen.
zey hobn keyn vidershtand kimat vi nit geshtelt.
far, ni- hinter, nit vayt fun Vilkomir zaynen mir arayn in a vald
zikh opruen dortn,
un mir flegn avekshteln oyfn, oyfn veg pos-, nu, vakh, me zol zen vi di lage iz,
un di iberike flegn lign in vald un zikh ruen.
ikh bin geshtanen lebn veg mit eynem
a khaver mayner.
mir gibn a kuk...
⟨nu, s'⟩hot gemuzt zayn mistome a zeyger
tsvelf, eyns bay tog...
mir gibn a kuk fun vaytn:
vi es geyt di veg, iz in di zaytn
geyen tsu undz soldatn.
rusishe?
ikh hob, mir hobn nit gevust ver zey zaynen.
hob ikh zikh derfreyt. zog ikh, "s'zaynen nokh, di rusn zaynen nokh do bay undz. s'zaynen nokh do di rusn. n⟨i⟩to vos moyre tsu hobn."
vi zey zaynen tsugegangen nenter,
hobn mir derzen az zey zaynen shoyn daytshn.
dos iz gegangen a RAZVEDKe. UNK
a oysshpirer, ye? oysshpirer.
ye, oysshpirer, oysshpirer, ye.
fun beyde zaytn. s'zaynen geven umgefer a fuftsn, tsvantsik man.
glaykh zaynen tsugegangen tsu undz.
nu, KUL'TU-, V OBSHCHEM, geredt UNK...
heflekh.
geredt KUL'TURNe: "ver zayt ir? vos, vu zaynen di rusn?"
hobn mir gezogt, "in der fri hobn mir nokh zey gezen. in der fri hot zikh nokh gehert a shiseray, un itster iz shtil gevorn."
zey hobn undz glaykh ba- ba- gezukht di keshenes,
gefunen dortn meserlekh, ZA- di,
ZAZHIGALKes, hobn zey tsugenumen un zey hobn zikh umgekert tsurik un avek tsurik.
nu, mir hobn shoyn nit gehat vayter vu tsu geyn.
UNK I VSЁ.
⟨farn⟩ UNK far undz UNK vayter.
a zeyger zeks in ovnt
hot genumen geyn di gantse armey.
daytshishe?
daytshishe armey, ye.
efsher gedenkt ir, vos far a tog fun der milkhome iz dos geven az ir zayt, der- az ir hot derzen di daytshn? der tsveyter tsu der driter?
dos iz geven mon- der montik.
der tsveyter tog shoyn?
tsveyter tog.
un efsher der driter...
ir flegt geyn durkh nakht dan?
ir zayt gegangen durkh nakht?
mir flegn bay nakht geyn un bay tog geyn. bay tog flegn mir merstn teyl, zikh opruen, un geyn flegn mir bay nakht.
derfar UNK shver gedenken tsu der tsveyter tog iz dos geven, tsu der driter.
dos hot gemuzt zayn der driter tog.
gemuzt zayn der driter tog.
ven di daytshn hobn aykh ongeyogt.
vayle... nu, nokh dem, shpeter vel ikh es efsher der- dervisn.
nu, nokh dem, az di daytshn zaynen shoyn gegangen oyf Kovne, di gantse armey,
hobn mir zikh umgekert. mir zaynen gegangen tsuzamen mit zey zaynen mir gegangen mit di armey oyf Kovne.
zey zaynen durkhgeforn. zey hobn gezen az ale zaynen mir di, nu,
antlofene fun, fun di heymen,
shmutsike, hungerike.
flegn zikh opshteln andere ki- di ki- di kikhn zeyere
un DAZHE undz gebn broyt mit kashe opesn mit alts.
eynike flegn undz fartshepenen: "fort in, Palestine. vos tut ir ⟨do⟩ UNK?"
ver,...?
fun di daytshn.
un zey hobn gevust az ir zayt yidn?
nu, zey hobn gezen az, yidishe nezer.
di daytshn hobn gekent untersheydn, ver iz a yid, ver...?
ye, zey hobn⟨,⟩ untergesheydt.
nu, azoy zaynen mir gekumen
umgefer nit vayt fun Murave.
dos iz geven,
⟨gemuzt⟩ zayn in der fri, a zeyger tsen, elf,
gekumen in Murave. geze- oysgezen hobn mir strashne.
shreklekh, ya?
shreklekh: shmutsik, hungerik.
geyt undz on eyne a eltere froy,
zogt tsu undz, "geyt nit in Kovne, vayl in Slabodke iz geven a pogrom. m'hot oysgekoylet zeyer fil mentshn in, oysgeharget in Slabod-..."