Kasriel Koblents. KAUNAS, LITVA.
mir hobn zikh opgeshtelt lebn GESTAPO.
dortn hobn mir geshtanen umgefer bay a halb sho.
ikh bin gezesn oyfn vinkl m- oyfn mashine, hob ikh alts gezen ⟨vi in⟩ GESTAPO gey⟨en arum in⟩ di kabinetn.
nu, un mir zaynen geven, un, un s'hot, bay alemen iz geven di, di biksn, ale gever,
di koyln-varfers, NA-...
ongegreyt?
⟨vi me zogt⟩, ongegreyt, nu,...
tomer vos.
tomer vos, oder-oder.
m'hot bald tsetrogn dem zak mit di gever.
s'zaynen arayn di tsvey partizaner mitn zak in mashine un mir zaynen avekgeforn vayter.
ir veyst di tsvey partizaner, ver zaynen zey geven?
kh'ken zey nit.
neyn.
dos iz far aykh geven, zaynen zey geven der u- umbakante mentshn.
umbakante.
un der partizan, der vegvayzer vos hot gezesn lebn SHOFЁR iz geven far aykh a bakanter?
dortn gevezn Nekhemye Endlin.
ir hot im gekent nokh frier?
ya. neyn.
un ir ho- er hot, ir hot nisht gevust dan az er iz Nekhemye Endlin?
neyn.
dos hot ir zikh dervust nor shpeter.
shpeter, ya.
dan iz er aykh geven a umbakanter mentsh.
a umbakanter mentsh in gantsn.
un, vifl tsayt zayt ir geforn mit di mashin?
mir zaynen geforn mit di mashine umgefer
a tsvey hundert kilometer mistome.
nokh dem hot men undz, di ma- nokh dem hot men, hot di mashine zikh opgeshtelt,
un ⟨hot⟩ gezogt, "vayter forn vel ikh nit." un dan zaynen mir aroys ⟨f-⟩ ale fun mashine,
ale hobn genumen vos m'hot gedarft, vos zey hobn mitgenumen,
un m'iz avek tsu fus dortn,
velder. Endlin hot undz avekgefirt in baze.
un,
un ver hot gezogt az di mashin vet vayter nit forn, der mentsh?
der, der shofer.
ay- der shofer hot aykh gezogt. oyf litvish, tsu oyf ru- oyf litvish?
der shofer aleyn, ye.
er iz geven a Litviner iz er geven.
er hot gezogt az di mashin vet, v-...
UNK
ye, vayter ken zi nit forn un er muz forn tsurik.
azoy, un der Endlin hot undz avekgefirt biz di baze. nu, dortn hobn mir zikh getrofn mit bakante alemen.
vifl ⟨z- hot⟩ gedoyert der veg fu- tsu der baze, fun dem, ven di m- fun dort vu di mashin hot zikh opgeshtelt? vifl tsayt zayt ir shoyn gegangen?
umgefer a fir sho mistome hobn mir gemuzt geyn.
un di biksn zaynen geven ongegreyt in der ts-...?
ale ge- NAGOTOVe geven. alts...
un vifl, vifl mentshn zayt ir geven in der grupe vos iz gekumen f- tsu di partizaner?
in undzer grupe?
ya.
bay draysik man.
arum draysik man.
a fule mashine geven mit mentshn.
..
un vi, vi hot aykh ongen- o- o- o- v- vi hot der partizanishe makhne, vi hot men aykh oyfgenumen az ir zayt gekumen nay?
nu, s'zaynen dortn, s'iz geven zeyer fil yidishe.
nu, ⟨m'-⟩ m'hot zikh getrofn eyner mit di andere.
veyst ir di VSTRECHe: m'hot zikh genumen tsekushn aher, ahin.
di trefung.
ir hot getrofn dan bakante tsvishn di p-...?
kh'hob getrofn bakante, ye.
un ir hot frier nit gevust az zey zaynen partizaner?
neyn.
nor, nor in vald hot ir zikh dervust UNK...
in vald hob ikh zikh dervust. ⟨kh'hob getrofn⟩ zeyer fil bakante dortn.
geven mayner a khaver Berke Shtern, vos kh'hob mit im gekhavert zikh.
mit a mol iz er farfaln gevorn; er iz nito.
OKAZYVAETSYA, er iz dortn in vald.
hot zikh aroysgevizn az er iz in vald.
ya.
nu, azoy hobn mir ongekumen in baze.
di komandirn zaynen geven ale rusn.
dortn iz geven RADIONOV, der komandir fun, SMERT' OKKUPANT⟨OV⟩.
ir hot, R- RADIONOV hot epes geredt mit aykh?
neyn, keyn zakh nit.
er iz geven aleyn aruntergevorfn fun, a parashutist iz er geven, fun Moskve.
itster az⟨oy...⟩
glaykh vi mir zaynen gekumen,
keyn ort iz far undz nit geven; m'hot gedarft ⟨hobn,⟩ a zemlyanke makhn.
a erd-shtibl, ya?
a erd-shtibl, ye.
hot, undzer gantse brigade hot men glaykh avekgeshtelt bay di arbet. mir hobn genumen zegenen beymer
un boyen a erd-shtibl unter der erd.
ir hot dos oykhet geton?
ale hobn gearbet. vos iz gearbet? mit shveys, mit, mit...
nu, m'hot o⟨ys⟩gestroyet di, di, di, di, di, dos o.
oysgeboyt, ya?
nu, s'hot gedoyert mistome... m'hot gearbet tog un nakht hot men gearbet, vayl oyfn gas, ⟨vinter⟩ oyfn gas hobn mir nit gekent lign. me flegt UNK ⟨araynlozn⟩, un s'iz geven ful ale zemlyankes geven ful umetum.
ale erd-shtiblekh zaynen shoyn geven bazetste, ya?
bazetste, ye.
vifl zaynen geven erd-shtiblekh in der baze, efsher veyst ir umgefer?
nu, s'iz geven bay undz azoy: s'iz geven...
dray geven far partizaner. s'iz geven
a,...
s'iz geven a...
vi ruft zikh dos onet?
vu di komandirn hobn dortn...
a shtab, ya?
shtab, ye.
der shtab iz geven a bazunderer.
nu, un mir hobn gedarft UNK boyen a firte erd-zemlyanke.
vi-... erd-shtibl... vifl mentshn zaynen arayn in a erd-shtibl?
vu, vos mir hobn oysgeboyt?
ya.
fuftsik me- man.
fuftsik man zayt ir arayn?
ye. fuftsik man. geven gemakht gevorn nares in eyn zayt, a nare in a tsveyte zayt.
m'hot oysgeleygt mit, mit shtroy, mit hey un dos iz geven ⟨di gan-⟩...
un mit vos hot zikh baheytst di erd-shtibl? dos iz geven a baheyt-...?
s'iz geven, ⟨s'iz geven,⟩ mir hobn, mir hobn, ⟨mir hobn⟩ gemakht a oyvn in mitn, in mitn, shtibl, geven gemakht a oyvn oysgeboyt
un me flegt im heytsn tog un nakht, un s'iz geven UNK varem iz geven.
vayter, hobn ale geshlofn in di zakhn; m'hot zikh keyn mol nit oysgeton.
oysgeton hot zikh nit getort oyston keyner nit.
m'hot mernit gekent arunternemen di shikh
un oystrikenen di PORTYANKes.
dem AVTOMAT flegt men ale mol haltn un- tsukopns, anshtot a kishn. azoy ⟨hot men,⟩ azoy iz geven dortn aza min zakon.
azoy iz geven onf- ongefirt in der partizanisher makhne?
ye UNK.
ye, ot azoy hot gedarft zayn.
un a bod hot ir gehat?
a bod iz geven. mir hobn gehat,...
er iz, in Kovne iz er geshtorbn. fargesn zayn nomen...
er hot oysgeboyt a bedl. vos iz geven di bod? m'hot avekgeshtelt a BOCHKe an ayzerne,
⟨⟩.
un me flegt di BOCHKe on- oyfkokhn heyse vaser, un me flegt zikh m- fun ir arumvashn. bay undz ⟨iz dos⟩ geven di bod.
dos, oft mol flegt men darfn dos ton?
nu, ⟨mir hobn⟩ gedarft, ⟨m'hot⟩ gedarft ale tog ton, vayl m'iz geven azoy farlayzikt.
s'iz geven strashne!
shreklekh.
sh- ligndik in di zakhn
di gantse tsayt,
fuftsik, fer- finf un tsvantsik man in eyn zayt,
finf un tsvantsik man in andere zayt,
me flegt lign di gantse tsayt un zikh ⟨eynem on der andern⟩ raybn.
me flegt in di fri oyfshteyn, aroysgeyn oyfn gas, vinter-tsayt arunternemen di hemder
un hakn on di beymer, s'zoln a⟨runter⟩faln di layz.
ah, di layz, ya?
ya.
zey flegn oyfesn dem, dem, dem kerper, di layz.
un, vos iz, ir zay- ir hot aynteyl genumen in di partizanishe shlakhtn?
zeyer fil. nu, dortn, dortn in partizan⟨ke iz,⟩, iz, vi nor mir hobn o⟨ys⟩gestroyet, di, di, di, di sh- di shtibl,
hot men glaykh genumen shikn oyf ZADANyes alemen.
oyf shlakh- oyf oyfgabes, ya?
oyf oyfgabes, ye.
oyfgabes iz geven zeyer fil. zeyer fil.
⟨,⟩ ikh hob do farshribn, ⟨ikh⟩ UNK ⟨nit,⟩ er zogt az me ken nit,......
vos gedenkt ir per- far a oyfgabes vos ir, ir hot, ir hot genumen aynteyl ⟨in,...⟩?
oyfgabe iz geven, s'iz geven,
arum undz iz geven, umgefer draysik kilometer iz geven a PARTIZANSK⟨AYA⟩...
zone.
partizanishe z-...
dortn hobn daytshn moyre gehat tsu geyn.
zey hobn gevust az dortn veln zey ge- ge- krign dem toyt, ⟨az zey veln⟩ arayn in di zone.
vayter iz geven blotes dortn, az s'iz geven ummeglekh tsutsukumen tsu undz.
mernit vi di partizaner hobn gevust vu, nu, vu me ken zikh durkhgeyn.
oyb a mentsh hot nit gevust, ⟨flegt er⟩ glaykh araynzinken biz danen dortn.
s'iz geven arum, geven arum, geven zeyer fil, g-, di,...
daytshishe garnizonen geven arum.
un undzer tsil iz geven
zey tsu farnikhtn.
undz h- eyn mol hot men undz geshikt farnikhtn a garnizon,
un m'hot farteylt oyf fir grupes
mit fir koman- mit fir, onfirer, fir komandirn,
tsu zekhtsn tsu akhtsn man a grupe.
dortn iz geven in vald iz geven a garnizon,
un zey hobn gehit krigs-gefangene.
zey flegn dortn hakn dem, oyshakn vald un zey flegn firn... kh'veys nit avu.
undz hot men gegebn a bafel... mir hobn gehat a SVYAZ' mit Moskve...
a ba- a farbindung, ya?
a farbindung, ye.
gegebn, dem farbi- fun Moskve, az me zol dem garnizon,...
likvidirn.
likvidirn un bafrayen di VOENN- di PLENN- ye.
di krigs-gefangene.
mir zaynen avekgegangen dortn. s'iz geven, fun undz iz geven umgefer a fertsik, finf un fertsik kilometer.
hobn mir dos durkhgemakht durkh nakht, ot di gantse shtreke,
un ale hobn f⟨UNK⟩ farnumen zeyere erter vu m'hot gedarft,
un m'hot genumen bashisn dem... zey zaynen shoyn geshlofn ale, di, di daytshn...
genumen bashisn mit koyln-varfers, mit, mit granatn bavarfn. m'hot genumen shisn fun ale zaytn.
zey hobn genumen tantsn fun di tsveyte etazhn in di untervesh hobn zey genumen tantsn.
di daytshn?
di daytshn. vinter-tsayt, naket, borves.
fun zey iz keyn eyn, eyn lebediker nit geblibn; mir hobn zey alemen oysgekoshet.
nu, alemen oysgeharget,
un m'hot bafrayt dan di VOENN- di PLENNe.
krigs-gefangene.
di krigs-gefangene.
vifl krigs-gefangene UNK hot ir, bafrayt dan?
s'zaynen geven dortn umgefer bay
akht un tsvantsik, bay draysik man. nit ale...
u-...
nu, m'hot zey forgeleygt, oyb zey viln geyn mit undz, zoln zey geyn. nit ale zaynen mit undz gegangen.
a teyl...
vos, vos hobn geton di iberike?
a kleyne teyl zaynen avek mit undz, un di iberike, mir veysn ⟨nit, zaynen⟩ avek UNK ⟨iberike⟩ in andere ⟨ri-⟩...
andere rikhtungen.
and- vu zey zaynen avek veysn mir nit.
vos hot ir perzenlekh geton? ir hot geshosn fun ayer biks?
fun biks, ya.
un granates hot ir oykhet gehat bay zikh?
g- ale granates hobn gehat. ⟨mir hobn gehat ale⟩ LIMONKes flegn mir hobn ale.
tsitrinkes, ye, ⟨azelkhe⟩?
tsitrinkes, ye.
vifl granatn hot ir gehat perzenlekh bay zikh?
fi- tsu fir grana- UNK s'iz geven, ZAVISet on velkhe ZADA- velkhe...
oyfgabe.
oyfgabe me fleg geyn,
tsu m'hot gedarft hobn veyniker gever, UNK merer gever.
ot dortn flegt men gebn alemen tsu, tsu gebn vos merer gever durkhfirn aza min o operatsye. ye.
operatsye.
iz tsu likvidirn dem garnizon hot ir gehat UNK...
ye. mir hobn likvidirt, mir hobn likvidirt dem garnizon, bafrayt di PLENNe.
di gefangene, ya.
nokh dem, bay nakht, hobn mir zikh genumen optsien tsurik, vayle dortn
flegn ga- garnizonen zayn eyner fun tsveytn umgefer draysik, fuftsik kilometer.
s'iz geven aza min shiseray un s'hot genumen brenen der, der garnizon,
hot men glaykh genumen shikn, hilf fun andere garnizonen in dem ort.
undz iz gelungen tsu antloyfn.
mir hobn gevust shoyn ale vegn vu m'hot gekent dortn zikh aroysdreyen.
mir hobn zikh opgeshtelt fun dortn umgefer a tsen kilometer,
hot der, der, der, vos hot ongefirt mit di gantse opeRatsye,
der glavner...
ir gedenkt zayn familye?
Tseyko. kapitan Tseyko.
nu, hot er gezogt yedn komandir, er zol POVER⟨en⟩en zayn, zayn grupe.
zol durkhkontrolirn.
ye. tsu ale zaynen do.
dray hobn POVERet: ale zaynen geven. ⟨durkh-⟩
dray, dray zaynen...
dray hobn durkhgekukt.
durkhg- durkhgekukt: ale zaynen do.
ye. ale geven.
un bay eynem iz keyn eyn m- eyner nit geven.
nor er aleyn?
er aleyn, ye.
er iz geven aleyn antlofn fun a ⟨l-,⟩ fun a lager, a plenik.
a krigs-gefangener, ya.
a tshin hot er gehat STARSHIY LEYTENANT iz er geven.
nu, er zogt, "zey veysn di v-" UNK ⟨er⟩ zogt, "oybe s'vet keyner nit kumen, ⟨OT-⟩ OTVECHAestu mit dayn lebn."...
"e- entferstu, entferstu mit dayn le-..."
"entferstu mit dayn lebn," ye.
zogt er, "zey veysn di veg; zey veln kumen aleyn."
mir zaynen gekumen oyf der baze zaynen mir gekumen in der fri.
mir vartn a halbn tog, gantsn tog: keyn eyner iz nito.
oyf morgn hot men im gegebn nokh tsvey bagleyter, tsvey partizaner, oyf dem ort, er zol geyn zikh dervisn vos s'hot nokh pasirt mit zey.
hot zikh aroysgevizn
az s'iz ongeforn a, hilf
fun a tsveytn garnizon ongeforn,
un zey hobn gefunen di grupe partizaner,
vayle s'iz geven bay nakht fintster. zey hobn gehat nit keyn
kompasn, nit keyn kartes, keyn zakh nit.
me hot zey alemen arumgeringlt un m'hot zey oysgeshosn.
tsevishn zey iz geven eyne a meydl. TAMARA hot zi geheysn.
aleyn iz zi geven fun Belarusye.
zi hot gezen az, az ale kumen umet,
hot zi genumen a granat, a LIMONKe,
aroysgetsoygn dem ring,
dem tsinder.
un hot oyfgehoybn di hent, KAK BUDTO zi git zikh unter, iz tsugegangen tsu di daytshn,
⟨⟩.
un hot oyfgerisn tsuzamen mit zey. zi iz umgekumen
tsuzamen mit di daytshn.
ir hot dos, zikh dervust vegn dem, ya?
ye. dos hot men dertseylt...
beshas me hot, alemen oysgeharget, hot men zey alemen avekgefirt in a shtetele un oysgeleygt oyfn mark-plats un ongeshribn, "do lign yidishe
banditn lign do."
in vos far a shtetl, efsher veyst ir, ⟨hot men⟩...?
dos veys ikh nit.
ot azoy iz umgekumen di, di o TAMARA.
un dortn zaynen umgekumen a sakh ayere bakante oykh?
nu, mir zaynen shoyn geven ale bakant. m'iz geven shoyn, dortn gi- dort bakant men zikh zeyer gikh, vayle s'iz ale, ale hobn eyn tsil, eyn...
nu, velkhe nokh ZADANyes? geven zeyer fil ZADANyes. vos...
oyfgabes, ya?
oyfgabes zeyer fil.
me hot undz geheysn fanandernemen, fananderraysn di ayznban-, -linyes,
oyf dray, oyf fir kilometer. ⟨dos hot gedarft...⟩
ir hot dos al- ir hot dos aleyn oykhet mi- on⟨- ong-...⟩?
ye, alts.
v- vu hot, vi ho-, v- vos hot men dort- dortn gedarft konkret makhn?
m'hot gedarft opdreyen di...
di ⟨shrupn⟩.
⟨sh- shrupn⟩ opdreyen,
un es geyt gantse, brikn, un di brikn, hot men zey gedarft alts
aha. dos iz on oyfrays-materyal, on oyfrays-materyal?
bazaytikn.
on oyfrays-materyal.
poshet, ts- tsu- opsh- op- opshroyfn?
dos iz... opsh⟨royfn⟩, s'zoln nit kenen geyn keyn bener.
dan iz geven, spetsyel oyftsuraysn bener.
flegn mir mitnemen mit zikh,
oyfrays-materyal,
nu, umgefer tsen kilo di VES.
dortn flegt men araynshteln a dray, fir,...
mines?
nit keyn mines...
okh! ⟨di kop arbet shoyn nit mayne⟩....
dos o. tsu derayn vert tsugetshepet a d- a sh- a drot oder a shtrikele.
detonators!
a, detonators,.
dortn. dray, fir detonators flegt men araynshteln,
un me flegt oys- untergrobn unter di, linyes, unter di rels⟨n⟩ a groyse grub, arunterrukn dos,
un nokh dem oybn fargletn zeyer,
un mir flegn, un tsien a shtrikele flegn mir shoyn; tsu yedn detonator fleg zayn getsoygn a shtrikele,
un di shtrikele flegn mir oys-, -tsien bizn v-
⟨,⟩ bizn vald, vu mir flegn lign.
me flegt farshitn di shtrikele mit erd, zey zoln nit zen,
vayl oyf yedn tsveytn kilometer flegt shteyn a postn a daytsh,
un zey flegn di gantse tsayt azoy arumgeyn
di tsvey kilometer.
flegt men ophitn a moment ven zey flegn zikh fana- fanandergeyn.
dan flegn mir shoyn durkhfirn di arbet,
un mir flegn lign un vartn
biz s'zol onkumen a ban.
di bener flegn forn ⟨z-⟩ nor tsum, tsum front, mit soldatn, mit, mit, mit amunitsye, mit altseding.
nu, eyn mol hobn mir dervart,
mir hobn derhert az s'geyt der ban,
hobn mir dem lokomotiv adu- durkhgelozn
un oyfgerisn di,...
vagonen.
di vagones.
gevorn dortn a shiseray a geferlekhe. geforn dortn zeyer fil, ah, di daytshishe soldatn.
un m'hot zey, oyf zey oykh geshosn zeyer fil. dan iz umgekumen bay undz eyner a partizan
Volbe. er iz geven a pulemyotshik iz er geven,
Kha- Khaim Volbe.
er iz geven shver farvundet.
mir hobn im getrogn oyf a NOSILKe un er, un er iz oysgegangen, trogndik ⟨in, tsu, oyf dem...⟩
u- a daytshishe koyl hot im getrofn?
di daytshn hobn geshosn UNK tsurik un, un im hot men far- shver farvundet un er iz geshtorbn trogndik oyfn veg.
dos iz Volbe UNK zayner a bruder.
nu, vos nokh?
aykh iz oft mol oysgekumen tsu v- unterraysn di bener?
alemen iz oysgekumen.
dos, dos flegt oft mol oyskumen a partizaner, geyn oyfraysn bener?
der⟨, di,⟩ Moskve flegt, informirn
ven es darf durkhgeyn
a ban tsum front,
vayl di RAZVED- di...
oysshpirung.
di oysshpirer hobn zeyer gut gearbet; zey hobn gevust ale mol
ven UNK
es flegt pasirn, mir flegn a mol farshpetikn in a tog.
m'hot shoyn nit getort op-, optsien fun dem ort.
iz er haynt nit durkhgegangen, vet er durkhgeyn morgn, vet er durkhgeyn iber morgn.
flegt men lign un vartn biz UNK...
mir hobn di kep nit getort oyfheybn. me flegt zikh lign oyf, zumer
flegn mir lign ⟨z- ts-⟩ mit di vitses arumge- badekn un lign un hitn di gantse ⟨V-⟩ tsayt.
aha, un...
vinter flegn mir, in di sh- in di shney arunter- ayngrobn zikh un UNK bahaltn.
nu, vos nokh UNK epizodn ken ikh zogn?
geven a sakh,
sakh epizodn geven.
az, oyfraysn a ban, vifl partizaner flegn aroysgeyn in eyn grupe?
es fleg geyn a grupe, di vos f- vos zey hobn gedarft oyfraysn,
un s'iz geven a tsveyte grupe vos hobn gedarft bashisn glaykh.
bashitsn di oyfrayser.
bashisn, ye, dem, di, di ben- di vagones.
?
nu, flegn aroysgeyn umgefer fertsik man, fuftsik man.
⟨u-...⟩ u-...
azelkhe grupes flegn aroysgeyn.
ir f- ir, un ir zayt geven in velkhe grupe, in oyfrayser tsu bashiser?
bashiser.
ir flegt bashosn fun ayer biks?
fun biks, fun, mir hobn gehat, letstns hobn mir shoyn gehat AVTOMATn. biksn hobn mir ⟨gehat⟩ fun onfang.
in onfang ⟨iz⟩ geven bay undz zeyer shver mit gever, zeyer shver.
⟨i-⟩ in di par- bay di partizaner?
ye. zeyer shver. az me fleg gefinen a farroste patrone,
hot men gedarft arumCHISTen, arumreynikn, az me zol kenen mit ir shisn.
shisn. afile a koyl hot men gedarft hitn.
DAZHE a koyl hot men gedarft, iz geven azoy tayer iz geven a koyl. s'flegt pasirn, me fleg geyn oyf, oyf oyfgabes
mit dray, mit fir koyln, mernit geven.
nu, nokh dem, az s'iz shoyn gevorn a farbindung mit Moskeve,
hot men undz shoyn genumen varfn fun, fun, fun eroplanen gever, gever mit,
far di komandirn zakhn gute.
dan iz shoyn geven bay undz, mit gever iz geven shoyn zeyer SVOBODNe:
AVTOMATn, alts, alts vos m'hot gedarft hobn.
ir gedenkt dem mo- moment az m'hot aykh aroysgegebn an AVTOMAT?
nu, kh'hob gehat farsheydene: kh'hob gehat a AVTOMAT, kh'hob gehat, ⟨kh'hob gehat a⟩ pistolet, kh'hob gehat,...
vi ruft zikh dos onet? a, m- mit a binokl.
a, an, an optishn AVTO- op-...
OPT- ⟨a⟩ OPTICHESK⟨UNK⟩ UNK hob ikh gehat.
ge- gever.
kh'hob gehat a amerikanishn AVTOMAT.
s'iz geven, bay undz iz geven farsheydene gever iz bay undz geven. ⟨geven farsheydene⟩.
un vi flegt ir, ir dos b- ir hot gehat a sakh min gever; ir flegt dos baytn?
ir flegt dos baytn gever oyf gever?
me flegt aykh baytn eyn min geve-...?
es flegt onkumen naye gever, flegt men glaykh baytn,
flegt men glaykh tsunemen glaykh di alte un gebn naye.
glaykh gebn naye gever flegt men glaykh gebn.
azoy arum az, s'iz, s'iz geven ge- patrones hobn mir shoyn gehat,...
koyln a sakh, ye?
zeyer fil koyln iz geven,
zeyer fil geven AVTOMATn, zeyer fil geven...
granatn iz geven. alts hobn mir shoyn gehat dan.
dos iz shoyn ober geven zeyer shpet, letst⟨- dos iz⟩ geven...
ir gedenkt di letste vokhn in ayer partizanishe makhne,
vi zey zaynen oysgekumen, di letste vokhn?
d- di letste vokhn?
di letste vokhn,
az der front hot zikh shoyn dernentert,
hot men genumen arunterlozn desantn, desantnikes, di rusn,
bay undz in vald.
un mir hobn dortn gevust ale, ale vegn, ale sh- vu me darf durkhgeyn. flegn mir geyn mit zey als oysshpirer, flegn mir zey zogn az
shte⟨k⟩n.
do darf men geyn, un do darf men geyn, vayl zey hobn gedarft makhn plener vu di, di armey zol kenen durkhgeyn nokh dem.
nu, mir zaynen...
eyn mol hobn mir gekhapt,
a daytshishe grupe iz gegangen. s'iz geven,
dos iz geven zumer, shoyn geven hoykh gevaksn di, di, tvue, di korn,
hobn zikh dortn geshart daytshishe soldatn. zey hobn derzen az lebn, do iz do rusishe soldatn un partizaner.
mir hobn zey, me hot zey bamerkt un m'hot zey alemen arumgeringlt un m'hot zey alemen
dershosn, un andere hot men farvundet.
bay undz iz geven eyne a krankn-shvester.
zi flegt, zeltn geyn oyf, operatsyes.
zi iz geven nor in UNK dortn iz zi geven oyf an ort.
oyf der baze.
oyf der baze iz zi geven.
nu, hot zi eyn mol ongebetn, zi vil khotshe eynem dershisn.
hot men gebrakht eynem a daytshn un m'hot ir gegebn di ⟨DO-⟩ di, dem fargenign, zi zol dershisn dem daytshn,
s'zol zayn oyf ir SCHЁT oykh a derhargeter...
oyf ir kheshbn a derhargeter daytsh. dos iz geven a yidishe krankn-shve-...?
a yidishe, ya, a yidishe.
eyn mol iz geven a fal,
, m'iz gegangen oyf a...
oyfgabe.
oyfgabe,
un eynem a yidishn yingl hot men zeyer shver farvundet a fus,
zeyer shver.
er iz geven a g- fester, gezunter yat. nu, m'hot im gebrakht tsu firn in baze.
keyn doktoyrim hobn mir nit gehat. keyn medikamentn iz kimet, kimat oykh nit geven.
di eyntsike krankn-shvester iz geven.
m'hot im gevelt ober zeyer rateven.
un di fus iz geven zeyer tse-...
tseshtert.
tseshtert, ya. m'hot im gemuzt umbadingt opshnaydn di fus.
vos zol men ton? bashlosn, mit a poshete zegele hot men im di fus opgeshnitn,
on a narkoz, un er hot dos alts ⟨durkhge-⟩ durkhgetrogn.
nu, der sof iz geven az er hot keyn mazl nit gehat tsu blaybn lebn. er iz umgekumen.
ir veyst di familye fun dem partizan?
ikh veys nit. fargesn. ikh gedenk vi er shteyt mir far di oygn shteyt er mir.
un der nomen fun di krankn-shvester veyst ir?
ober zi iz geven a yidishe, fun Kovner...?
a yidishe, a yidishe, ye.
nu, nokh, kumendik fun Kovne iz zi, iz zi avekgeforn in, in Shavl mitn man.
der man iz oykh geven a partizan. dortn iz er gevorn a direktor fun,
fun, bir,...
KOMBINAT.
KOMBINAT in Shavl. fargesn di familye zeyere. ⟨s'iz avek⟩ a tsayt yorn.
yo. un, vi hot ir zikh fareynikt mit der sovyetisher armey?
nu, beshas zey hobn shoyn genumen
ongrayfn UNK ⟨dernent⟩ zikh shoyn tsu Lite,
nu, hobn mir zikh fareynikt mit zey.
vu hot ir zikh, fareynikt mit zey, in vos far a gegnt?
zey hobn genumen geyn mit zaytike vegn hobn zey genumen geyn, di, di, di daytshishe armey.
hobn mir zikh glaykh
dernentert tsu zey. zey hobn undz derkont.
vayter...
dos iz mistome di sovyetishe armey iz genumen geyn mit dayt- mit zaytike vegn?
tsu di daytshishe?
ye, di, di sovyetishe,
vayle di daytshn hobn shoyn genumen OTSTUPA-, hobn genumen shoyn ⟨ant- o-⟩ optretn.
op- optretn.
zaynen di daytshn geforn mitn, mit di,
hoypt-vegn.
mit di gute veg,
un di rusishe armey hobn shoyn genumen zey ringlen fun zayt.
fun zayt.
nu, hobn mir zikh glaykh mit ir fareynikt
un mir hobn geholfn mit, mit di, mit di rusishe armey traybn di daytshn vos vayter biz, biz Vilne.
ir zayt a- ir zayt arayn in Vilne?
arayn in Vilne, ye.
ir zayt geven tsvishn di velkhe zaynen arayn in Vilne?
ya. mir zaynen arayn in Vilne.
in Vilne hot men genumen sorti- hot men genumen bashtetikn UNK zeyer fil hobn zey gebetn vayter geyn oyfn front tsum kemfn.
undz hot men genumen, m'hot gedarft hobn naye, naye, nu,
kadern do in Lite. ⟨keyn, in ergets iz keyn zakh do⟩ nit geven; ⟨do iz nokh⟩ alts, alts geven di, S- SMETONOVSKe...
kadern, ye?
kadern. nu, hot men gelozn, mir hot men ibergelozn do in Lite. m'hot mir bashtimt
vayter tsum kemfn mit, mit di banditn in di velder.
un ir, far, Vilne, hot ir, aleyn gekemft, far Vilne?
baym ba- far bafrayen Vilne hot ayer, partizanishe makhne gekemft, ge- genumen aynteyl in kamf?
ye. mir zaynen arayn biz Vilne, un nokh dem hot men undz geheysn geyn durkh Kazlove-Rude. undz hot men glaykh opgeteylt, undzer OTRYAD, un m'hot undz geheysn geyn durkh Kazlove-Rude,
un nokh dem kumen in Kovne durkh Aleksoter zayt hot men undz geheysn kumen in Kovne.
un vi s'iz aykh, vi s'iz aykh gelungen tsu, durkhgeyn biz Kazlove-Rude?
durkh velder.
un, vi, vi zayt ir durkhgegangen dem Nyemen?
der Nemen iz geven, komish,.
keyn lotkes iz nit geven. keyn...
keyn shiflekh, ya?
⟨shi- mi-⟩ shiflekh. mir flegn geyn dortn bay di breges un, un oyfzukhn a shifl, flegt men arayngeyn in ir tsvey man, dray man.
di ershte hot men aribergehoybn mit di koyln-varfers glaykh. zey hobn glaykh zey geleygt oyfn ander breg⟨e⟩ dortn.
dos iz geven bay nakht tsu bay tog?
dos iz geven in der fri iz dos geven.
geven a zeyger fir mistome. s'iz geven likhtik UNK.
di ershte zaynen ariber, ⟨zay- di er-⟩ aribergeforn mit di koyln-varfers,
eyner Pasternyak, un nokh dem iz geven nokh eyner, ⟨kh'gedenk nit dem...⟩
Pasternak, dos iz a nomen fun a partizan?
ya. er iz geve-...
er iz geven fun Kovne?
er iz geven a Kovner, ya.
er iz geven a, pulemyotshik.
a ⟨k-⟩ mit a koyln-varfer...
mit a koyln-varfer, ya.
nokh dem hot men a- genumen ariberheybn di gantse...
alemen, ya?
alemen, ya. UNK
vi hot ir zikh aribergehoybn?
m'hot tsu tsvey, ver ⟨s'hot gekent⟩ shvimen hot geshvumen. me flegt zikh onhaltn,
tsvey zaynen gezesn in lotke, tsvey ⟨zay-⟩ hobn zikh ongehaltn un, un m'hot, m'hot zey nokhge- ⟨shoyn⟩ nokhgeshlept.
ir hot gekent shvimen?
di gant-... kh'hob gekent gut shvimen.
ir⟨, ir⟩...
ikh bin aleyn geborn in Zaras- ikh bin aleyn a Zarasayer un ikh hob gelebt lebn a ozere.
UNK
shvimen shvim ikh zeyer gut.
iz ir hot geshvumen aleyn, tsu ir zayt gezesn in lotke?
ikh bin geshvumen.
o- zikh onhaltndik tsu...?
ongehaltn, tsvey man hobn mir zikh ongehaltn un di lotke hot men ge-... un mir zaynen UNK ariberge⟨hoyb⟩n oyfn ander zayt.
ir, ir, ir hot zikh oysgeton di begodim farn shv-, sh-...?
vo- keyn zakh nit oysgeton: mit begodim. ver hot dan gekukt begodim, ver? m'iz ⟨M-⟩ nas, ge- gegosn, ⟨v- ikh...⟩
m'hot mernit di gever arayngeleygt in lotke un ⟨e-⟩ m'hot zikh ongehaltn un m'hot aribergehoybn oyf di ander zayt.
m'hot aribergehoybn dan a b- draysik man ⟨hot men⟩ aribergehoybn. dos hot gedoyert,
dos hot gedoyert...
ye, un nokh dem, ⟨ersht⟩ ariber oyfn ander zayt,
hot men undz dershmekt.
di daytshn?
di daytshn ⟨oder di, L-⟩ Litv- di Litvi- Litviner. dershmekt undz.
hobn zey... un mir hobn gedarft aribergeyn a brikl hobn mir gedarft aribergeyn. dos iz geven a bisl vayter N- vi der Nemen.
hobn zey gemakht a... lebn brikl...
a loyerung.
a loyerung
un zey hobn gevart oyf undz. un ikh bin dan grade geven, gegangen der ershter in oysshpir-grupe bin ikh geven. gegangen zeks man zaynen mir gegangen.
undz hot men aribergelozn. zey hobn gevust az hintn UNK geyt der gantser OTRYAD zeyer fil.
undz hot men aribergelozn; undz hot men keyn zakh nit getshepet. mir zaynen ariber zeyer gut.
vi nor s'iz aroyf der, di gantse grupe oyfn brik, hobn zey geefnt a fayer.
dershosn dem komandir's,
froy hot men dershosn, Tseyko's.
eynem hot men zeyer shver ge- ge- farvundet.
nu, nokh dem hobn mir zikh, gehat opgeshtelt.
mir hobn geefnt a fayer tsurik, un s'iz gevorn nokh dem shtil.
nokh dem, az mir zaynen arayn in vald,
hot der Tseyko gezogt,
"vu iz ahingekumen, di o OLYA," hot, OL'GA hot zi geheysn.
dos iz geven zayn vayb⟨, a⟩ gelibte; s'iz nit vikhtik UNK.
"vu iz zi ahingekumen?"
ikh shtey grade lebn im. zogt er, "Koblents, du, du un du, gey zu- zofort gey z- zukht ir oyfet."
mir zaynen glaykh arunter. mir gibn a kuk: zi ligt oyfn brik, oysgetsoygn
vi a plakhe, toyte.
mir hobn ir genumen trogn. shver iz geven; zi iz geven zeyer a, a...
a fule.
a fule iz zi geven.
zalbe firt hobn mir zeyer shver ir getrogn.
mir hobn zeyer shver ir getrogn zalbe firt.
mit a mol hobn mir gezen az fun vaytn,
fun vaytn forn mashines ⟨m-...⟩
fun vaytn forn mashines mit, di, di, mit di elektrye, balaykht di veg.