Khane Oyfman
di kasete
ferte.
ir hot dertseylt
azoy ir hot gelebt
bay dem DYADYA
in Zhmerinke.
UNK Zhmerinke, DA.
dertseylt vayter.
kh'hob gelebt, ho- hob ikh POSTUPET oyf der arbet baym DYADYAn, ⟨ikh⟩ hob gearbet
epes, di ershte tsayt hob ikh nor NOCHNYE SMENY gearbet. dernokh DNEM gearbet.
ales iz geven.
iberge-
-gan ales.
nu, ikh hob POLUCHET ZARPLATA, ikh hob dortn gegesn. vemen zol ikh gebn?
hob ikh im gegebn, dem DYADYAn hob ikh gegebn dos gelt.
az ikh hob gedarft hot er mir gekoyft a por shikh.
az ikh hob gedarft hot er mir gekoyft a PLATYA.
a shalekhl, a kufayke.
naket bin ikh nit gan. hot er mir gekoyft.
ikh bin geven finef yor bay im
biz vanet ikh hob khasene gehat.
dernokhdem
hob ikh keyn Murakhve
khasene gehat
nu dertseylt
gezesn bin ikh gezesn in Mistkivke, un dernokhdem
un, in Zhmerinke. fun Zhmerinke
bin ikh gezesn in MURAFA. UNK.
nu dertseylt azoy ir hot khasene gehat.
vi azoy ikh hob khasene gehat? fun Murakhve, fun Zhmerinke hob ikh UNK mir geredt
DA, dertseylt.
az ikh hob im yo gevolt, ikh hob im nit gevolt
UNK vifl kenen zayn bay DYADYA
hob ikh khasene gehat, un bin gezesn.
azoy hot im gerufn? vifl, vifl hot ir zikh
ge-
ge⟨STRICHAYET⟩? dertseylt.
a sakh dertseylt.
vifl ⟨STRICHAYET⟩? mir hobn zikh
⟨STRICHAYET⟩. m'hot opgeshtelt a khasene.
un khasene gehat un
azoy hot men im gerufn?
Ruvn.
oh, dertseylt azoy iz geven di khasene.
geven zeyer a sheyne khasene, UNK SKAZAT.
UNK
geven a khasene, a yidishe khasene.
, nokh demolt gemakht a khupe, KAK
KAK NADA. geven der shoykhet bay undz. er hot genemen
kh'veys vi azoy me zogt?
⟨kvater⟩?
veys n- ikh gedenk nit vi azoy me z- m'hot gezogt epes oyf yidish.
UNK genemen khupe
farshribn
un ikh hob moyre az di kishns UNK zenen farbrent gevorn, vos m'hot
di khupe mir ongeshribn, hot men gezogt
iz gut me leygt arayn in a kishn.
iz ⟨dos⟩ kishn farbrent gevorn, mistame dos iz farbrent gevorn.
ven s'iz nokh geven di khasene
in Murakhve.
bin ikh shoyn gezesn, un VALYA shoyn geven, Nyome iz shoyn geven.
hot ⟨men mir⟩ gezogt az ⟨me zol⟩ araynleygn in a kishn, hob ikh arayngeleygt.
az s'iz geven bay mir der POZHAR
farbrent gevorn ⟨an alker⟩, di kishn, ales.
a iberbet iz geven in, in hoyz.
hob ikh UNK gebrakht tsu VALYA.
⟨veln⟩ mir makhn tsvey kishn.
nu, dertseylt fun der khasene. vifl iz geven
bay aykh,
kroyvim?
kroyvim, iz zayn, s'iz geven a sakh kroyvim bay im.
vifl
ah, shvesterkinderlekh geven
kale's tsad, khosn's tsad? dertseylt.
ye, khosn's tsad.
bay mir, kale's tsad iz geven. akho- ⟨a⟩KROME der DYADYA Srol
mit, mit di, mit di kinder, vayter iz keyner nit geven. UNK ikh hob nit gehat. vemen hob ikh gehat
akhuts dem DYADYA Srol? zayne kinder
un DYADYA Yosl's kinder geven bay mir
Demyan iz geven in der ARMIYA, iz er nit geven bay mir oyf der khasene. nor Nyome
un Shore geven bay mir oyf der khasene.
DA.
vifl geven mentshn?
s'iz geven mentshn, a sakh mentshn. mistame tsvey hundert mentshn.
DA.
nor khosn's tsad.
un kale's tsad iz geven
veynik.
geven efsher tsen tsi fuftsn tsi ⟨meystns⟩.
shkheynim hobn mir gebetn azoy, PODRUGes, veys nit.
un DYADYA.
mayn mame hot nit gehat nit keyn shvester, nisht keyn brider, nisht keynem nit. ikh hob oykh keynem nit gehat.
ver zol kumen tsu mir oyf der khasene?
nor akhuts mayn DYADYA Srol mit di kinder.
dortn shkheynim. PODRUGes hob ikh gehat.
⟨POGLASHO-⟩ ver s'hot gevolt, der iz gekumen.
vos iz geven oyfn tish?
geven alerley ⟨vos far oyf a⟩ khasene.
kholodne, fish, gehakte fish, gekokhte fish
kholodne geven.
⟨ikh veys⟩ gezharete hiner iz geven. ales iz geven. s'iz geven a raykhe khasene.
flodn, lekekh, SLADKII STOL.
UNK.
ver hot UNK gemakht?
UNK
di, di shviger mayne
iz geven a sarverin
hot nokh demolt
gelebt.
hot zi khasene gemakht.
azoy hot zi geheyst?
Zelde.
hot zi gebakn
zi hot ⟨⟩ gebakn
⟨BU-⟩ ⟨BUME's⟩ khasene, iz gekumen der DYADYA, hot zi genemen
un hot gepravet
un dernokhdem hot zi gepravet undzer khasene.
dernokh z- iz zi farshlaft gevorn. zi hot derlebt
VALYAle. ZYOMAn hot zi shoyn nit derlebt.
ZYOMA heyst nokh, nokh der shviger.
un mayn VALYA heyst nokh mayn tatn. mayn tate hot geheysn Velvl
iz VELYA VALYA.
nu, ir hot zikh ge- farshraybt
farshribn, azoy KAK PO, PO ZAKONU.
vu n- vu hot ir gevoynt? dertseylt.
vu ikh hob gevoynt mit im?
in Murakhve zenen mir gezesn.
a shtub, avelkh, dertseylt.
a sh-, mir hobn demolt keyn shtub nit gehat.
mir zenen gezesn shkheynim dortn, Basye Velveles.
dernokhdem hot zi geheysn az me, az zi darf farkoyfn di shtub, un mir zoln zikh farnemen.
hot men zikh farnemen in, in der shtub
un dernokh bay pavolye UNK hobn mir zi gekoyft.
mir hobn gedungen
i- di shtub
un dernokhdem, hobn zey far- gevolt farkoyfn di shtub, hobn mir zi gekoyft.
i- ikh mitn man, hobn mir gekoyft di shtub.
VALYA iz shoyn demolt geven, ⟨nokh⟩ geven a pitsele kind.
DA.
vos hot er geton d- ayer man?
er hot gehakt holts.
veys nit, a kleyn shtetl. er hot getrogn vaser.
nu dertseylt ve- v- ven hot ir
geRODYET, velkhe kinder? dertseylt, dertseylt.
VALYAn hob ikh geRODYET
AVGUST. DVADTSATOE AVGUST hob ikh mayn VALYAn geRODYET dos ersht-
ir gedenkt avelkh yor?
a- avelkh yor nit, nor dem khoydesh gedenk ikh, DVADTSATOE AVGUST iz zi geboyrn gevorn mayn VALYA.
iz mayn ZYOMitshke geboyrn gevorn PERVOE MAYA.
nu, dertseylt fun VALYAn, vi me
vos iz zi gegangen in sh-
vo-
gegan in shkole.
dertseylt.
dernokhdem hot zi, hot zi POSTUPET in a UCHILISHCHE UNK.
nu.
hot zi POSTUPET, VALYA.
UNK hot gekintshet, hot men zi geshikt
oyf arbet keyn Shargorod. hot zi opgearbet. fun Shargorod
hot di TETIA mir geshribn a briv fun Ades
⟨az⟩ zi hot a yingl
vi azoy iz bay mir di kinder? zog ikh ikh hob shoyn a hipsh meydl.
zenen mir geforn, hobn mir zikh POZNAKOMET mit dem GRISHAn un
iz keyn khasene nit geven. geven, m'hot zi farshribn un s'iz geven, di TETIA iz geven
un azoy ⟨zey⟩, un
etlekhe mentshn iz geven. keyn khasene hobn mir nit gemakht. m'hot zikh farshribn, un s'iz geven a, m'hot opge- opgegesn, un VSYO.
ikh hob opgebakn in der heym lekekh, flodn
etlekhe shtiklekh oyfes hobn mir gebrakht.
m'hot opgekokht, m'hot opgebakn, kholodne, fish.
flodn, lekekh, un m'hot opgegesn, VSYO.
di kinder zenen gekumen fun, vos m'hot zey farshribn.
hot men opgegesn.
di
di mekhutn's shvester ⟨Reyne⟩, di andere iz geven.
un do iz geven mayn TETIA
iz di TETIA geven mit di kinder, un VSYO. dos iz geven.
mayn mame iz geven.
un azoy nit geven keyner nit.
un itstert fun VALYA, vo- vu arbet zi?
mayn VALYA arbet.
yo.
zi arbet itstert oyf ir SPETSYALNOST. zi hot zikh oysgelernt, arbet zi.
oyf ir SPETSYALNOST.
UNK friert hot zi gearbet oyf dem zavod.
iz zi ⟨avekgan⟩.
hot zi UNK gearbet epes in a institut
oyf ir SPETSYALNOST.
itstert iz zi gan kerik.
un s'iz shoyn do arbet biz in der pensye az zi vet veln.
vet zi zen vos far a pensye s'vet zayn.
vet zi hobn koykhes tsu arbetn vayter, vet zi nit hobn, vet zi, vet zi zayn in der heym.
vi arbet ir man?
ah? ir man arbet in
azoy heyst er?
GRISHA.
vu arbet er?
itstert arbet er nit. itstert ligt er in BOL'NITSA, nor biz aher hot er gearbet
oyf a zavod.
h- funem
un itstert ligt er in BOL'NITSA.
ah, dem zun
mayn zun?
d- dertseylt, yo, funem zun.
fun mayn zun, er iz geboyrn gevorn PERVOE MAYA, zeyer a UDACHN⟨OST⟩, ⟨er hot⟩ gut gelernt
un ales geven, un iz gan in kino arayn
vi a sakh s'hot mir gezogt "ZYOMAle
gey nit in kino."
er hot gedarft opgebn dem ekzamen. er hot zikh STARAYET, er zol opgeben gute ekzamenes
un ales, un, un er hot opgegebn UNK NA CHETYRE NA PYAT.
⟨iz er⟩ gegan in kino
hot men im gepakt epes etlekhe shkotsim
un m'hot im ibergeshrokn, un fun demolt on hot er
UNK
er iz geven in Vinitse, un fun Vinitse hot men im geshikt in ANTOPOL.
INVALIDNYY DOM.
ven, kerik mit a khoydesh tsi mit tsvey bin ikh geven bay im.
UNK az me vet lebn un zayn gezunt, az es vet nor zayn varem. ikh ⟨vel⟩ POLUCHen di pensye.
UNK vider a mol muzn tsuforn. friert hob ikh POLUCHet zayn pensye.
azoy geven in Vinitse.
az m'hot im ibergefirt in INVALIDNYY DOM, hot men tsugenemen di pensye zayne.
pensye.
iz avade mikh TRUDNE
nor vos ken ikh makhn?
dertseylt fun der mamen.
me ken gornit
fun mayn mame⟨n⟩? mayn mame hot gelebt biz in tsvey un zibetsik yor un iz geshtorbn.
zi hot bakumen a rak PISHEVOY.
zi hot opgemutshet epes a por khadoshim un iz geshtorbn.
nu, ir hot gezogt az ir hot
ven ir hot gevoynt
in Zhmerinke
un di mame hot gevoynt
in Mistkivke, ir hot fardint. azoy hot ir fardint?
be- iz demolt iz geven aza UNK
vos hot ir getun?
ikh fleg forn keyn Zhmerinke brengen a pud zalts un di mame, hot farkoyft
shvebelekh, flegn mir dernokhdem, dernokhdem
ven di royte zenen do, hot men fa- mikh farnemen oyfn DONBASS, iz shoyn nit geven.
m-
ver
⟨ver hot⟩ vos heyst, ir hot ge- genemen a pud zalts, shvebele, vos nokh hot ir ge-
gedint?
vos iz geven hob ikh genemen, un di mame hot farkoyft. UNK
azoy hot ir farkoyft?
oyfn bazar iz zi geshtanen di mame un gemostn oyf der gloz zalts
un hot farkoyft UNK geven TRUDNE shvebele iz geven TRUDNE zalts.
ikh hob gekrign in Zhmerinke.
fleg ikh brengen.
kh'hob zikh genug ongemutshet. oyf di stipendyes geforn.
di mame iz geforn keyn Kirzhopil, hot mikh ⟨STRICHAYET⟩.
⟨gemeynt⟩ az azoy-o, ah.
m'hot zikh genug ongemutshet.
vos nokh hot ir farkoyft?
ikh vey- vos hot zikh POPADYET, dos hob ikh gekoyft, dos hot zi, hot zi farkoyft, me zol fardinen a groshn, me zol hobn fun vanet ibertsulebn.
ir kent v- gedenken vos hot ir nokh
⟨far⟩koyft?
UNK.
vos hot zikh gemakht dos hob ikh gekoyft.
zalts — iz zalts, shvebelekh — iz shvebelekh.
gemakht sinke, sinke gemakht a kilo heyvn, gekoyft
vos hot zikh gepakt, dos hob ikh gekoyft, dos hob ikh farkoyft.
⟨az m-⟩ vi me zol hobn a
dos kerbl parnose me zol hobn ibertsulebn mit der mame.
azoy hot ir farkoyft sinke?
gemakht.
azoy?
ober a pekele, greyte pekelekh gekoyft un iberge-, farkoyft
ele nit hot men farkoyft oder a kilo
oyf di lefelekh hot men farkoyft
in ⟨shkarmitn⟩ un m'hot farkoyft.
azoy hot zikh gelozt, azoy hot zikh getun.
un azoy hot ir farkoyft?
geshnitn shtiklekh oyf der kilo
oyf der halbe kilo
nu, un di mame iz gevoynt
di mame hot farkoyft. dernokh di mame, zi iz opgeshtorbn.
hob ikh v- hob ikh shoyn khasene gehat, hob ikh farkoyft.
m'hot gedarft dos fitern di kinder
geven tsvey kinder.
hob ikh gebakn broyt demolt ongegan.
veytsn broyt, korn broyt, vays broyt.
di shviger mayne hot azoy gebakn.
ven iz di mame geshtorbn?
VALY- ikh gedenk nit avelkh yor mayn mame iz geshtorbn.
vu iz zi geshtorbn?
zi iz gesh- zi iz geshtorbn in Mistkivke
un zi hot gezogt "az ikh vel shtarbn, Khane
zolstu mir firn keyn Zh- keyn Shargorod
oyf der KLADBISHCHE.
UNK der tate irer voynt
hob ikh dort UNK dem tatn
un in Mistkivke fremde.
hob ikh, kh'hob azoy gezogt.
hob ikh ir gegebn dos vort az ⟨ven du vest⟩ shtarbn
dir dingen a mashin
⟨optun⟩ in shtub ales
un a TRUNA gekoyft un aroyffirn
ales. iz geven mayn mame's a shvesterkindl in, in Shargorod
hobn mir PAZ- hobn mir ibergegebn, hot men oysgegrobn ⟨dort⟩ a grub mayn mamen
⟨vi⟩ ikh bin gekumen hob ikh batsolt ales.
nu, hob ikh ge- avekgeshtelt a ⟨PAMNET⟩
azoy vi me darf.
eynike ken makhn a sheynem ⟨PAMNET⟩. mir hobn gemakht a gemeynem ⟨PAMNET⟩.
ven iz dos geven?
hob ikh me- VOZMOZHNOST
ven dos geven?
tsi geven
dos yor kent ir nit zogn
a- velkhe geven a
s'iz geven
ah, oyfn droysn?
SINTYABR
es ke- zogt, zogt mir,
vifl bay aykh eyniklekh iz do?
eynikl- eyn eynikl.
ver?
ZHENItshke.
v- a sheynem dank tsu got vos ikh hob derlebt a eynikl. mayn mame hot nit derlebt.
vos ikh hob derlebt a eynikl a voyler.
un, un geyt itstert in shul arayn
un UNK ⟨dort, me OBOZHAET⟩ UNK
iz oykhet zeyer gut
vos er geyt nit in keyn shlekhtn veg.
vos er geyt in gutn veg.
a sheynem dank tsu got far derfar.
vemens iz der zun?
ha?
un der zun mayner geshlaf.
ZHENYA iz vemens's zun?
VALYA's zun.
der tokhter's zun.
ir zogt az er geyt in shul. un ir geyt in shul?
ikh, ah, az ikh vel lebn un zayn gezunt, vel ikh geyn in shul arayn.
tones veln mir geyn in shul arayn un hern shoyfer blozn. mir veln fastn.
ikh zint ikh bin geboyrn gevorn fast ikh.
azoy ge- geboyrn gevorn gezen bay mayn mamen.
mayn mame hot gefast, mayn tate hot gefast.
mayn tate gan in shul arayn, mayn mame gan in shul arayn.
di tsaytn.
rosheshone, yomkiper.
un mayn tate afile, in mitn yor fleg er geyn in shul arayn. az s'iz geven a shul fleg er geyn in shul arayn mayn tate.
az er iz geven gezunt
fleg er geyn.
un az er hot shoyn nit gekent geyn fleg er davenen in der heym.
hot gehat a tales. afile az er iz geshtorbn, hobn mir im ayngeviklt in tales, azoy iz in yidishkeyt.
hot gehat a tales, hot men im ayngeviklt.
ir hot gezogt
az ir voynt
itster in ODESSA.
in A- in sh-
azoy hot azoy iz geven vos ir voynt in ODESSA?
iz di tokhter iz in, voynt in Ades
un bay mir in di shtub.
⟨nishtozhet⟩ gevorn. m'hot oysgezetst di fentster
iz di shtub
hob ikh farkoyft nokh far a yorn, nor di goye gezogt "zits, SIDE Khane."
bin ikh gezesn.
un VALYA hot mir shoyn UNK gezogt "mame, farnem zikh."
az ikh hob nor gehat koyekh
un, un ikh hob mir gekent fardinen
un, iz geven.
es iz, mayn kind iz geven in, in Vinitse
un ikh fleg im nokh aheymnemen
un dernokh iz er farshlaft gevorn, hob ikh im opgefirt
hob ikh mir gedreyt in Merakhve.
⟨itstert⟩ UNK.
az m'hot im farnumen in Antopol.
un keyn neyt UNK hob ikh shoyn nit. di shtub hob ikh farkoyft.
un itstert iz geven der SLUCHAY, der POZHAR. a sakh zakhn zenen farbrent gevorn
hob ikh nit gehat VOZMOZHNOSTI.
bin ikh shoyn, iz gekumen VALYA un hot mikh farnemen.
vos ikh hob gekent hobn mir genemen dort, vos iz geven dort.
vos iz geven, vos hob ikh gedarft.
genemen mayn ⟨ODEZHA un VSE⟩
vos ikh hob gehat, vos a ODEZHA.
di glavner ODEZHA iz farbrent gevorn.
vos iz geven geblibn
hob ikh genemen.
un gekumen tsu VALYA.
un k-, kontshen dos bisele yorn muz ikh kintshen bay Valya.
vu den vel ikh forn?
ge- ven mayn zun iz mir gezunt
un er hot khasene, a yor bin ikh bay der tokhter, a yor bin ikh baym zun.
azoy vuhin zol ikh forn?
tsun im in, in BOL'NITSA?
TAKAIA POLOZHENIE.
vos iz geven a POZHAR? ir kent dertseyln?
ah, ikh veys, DO SEGODNIASHNII DEN veys ikh nit
vos iz geven der POZHAR.
bin oyfgeshtanen in der fri, geven gut un voyl
un aroysgan in mark, hob ⟨ikh⟩ zikh epes dortn gekoyft
ikh veys nit avelkh tog s'iz geven.
ikh bin gegangen tsu der kernitse brengen zikh an emer vaser
un ikh hob nit farshlosn di, di sh-
⟨un hob⟩ azoy farleygt mit der ⟨SKOBA⟩
⟨un bin⟩ gan vifl ikh hob gedarft UNK ⟨dortn⟩ emer vaser brengen
un ikh kum arayn
un in, in SPALNIA brent ales.
hob ikh gehat tsv- gan a regn, hob ikh mir ongenemen tsvey vanelekh vaser ikh zol hobn mit vos tsu vashn.
un ikh hob epes dem tog gebrakht epes vaser oykhet in shtub arayn
un ikh kum arayn
iz dem emer vaser oysgegosn, un ikh hob gehat tsvey
dray vanelekh vaser, hob ikh oykhet oysgegosn
un ikh ze s'helft gornit.
s'helft gornit, hot men bay undz in shtub oysgestroyet a POZHAR.
UNK
ikh bin eyn UNK avekgelofn
un un hob gezogt
"bay mir brent, kum tsu f- "
iz gekumen der POZHAR
un m'hot dortn opgeloshn. vos m'hot uspeyet hot men opgeloshn.
vos m'hot nit uspeyet.
iz farbrent gevorn.
vos iz farbrent gevorn?
farbrent geborn, ikh hob gehat epes a pukh kishn, iz farbrent gevorn. kh'hob gehat a iberbet, iz farbrent gevorn.
ikh veys vos ikh hob gehat? vos iz, vos iz farblibn iz farbrent gevorn.
a melokhe vos ikh hob gehat a iberbet
⟨un oys⟩ trakht ikh mir loz zayn.
ah, iz dos iz geblibn.
az VALYA iz gekumen, hobn mir ayngenumen in a zekl dos iberbet
un mir hobn es gebrakht ⟨ot aher⟩
UNK ligt es nokh.
tor nit s- tor nit vayzn.
vos iz nokh farbrent gevorn?
ikh veys vos?
ir hot gezogt di khupe
d- in kishn iz geven di b- di papirlekh
in
iz farbrent gevorn di kishn, iz farbrent gevorn ales.
un di koldre iz farbrent gevorn,
un di fentster iz in arayngang geven shvarts di fentster, hot men
tseklapt di fentster
say in kikh, say in shtub. a pogrom iz geven.
vifl yor iz geve- ven iz geven?
ven iz dos geven? s'iz geven haynt dos yor.
dos yor.
efsher geven ⟨nit zayn⟩ keyn POZHAR volt ikh nokh geven, geven gezesn in Murakhve, geven der POZHAR
hob ikh zikh shoyn gerirt.
oyfn droysn geven varem tsi kalt?
ir farsht-
neyn, s'iz nit geven zeyer kalt.
ir gedenkt avelkh khoydesh?
ne- avelkh khoydesh gedenk ikh nit.
nu vifl zitst ir z- fun, bay VALYA?
bay VALYA bin ikh shoyn inem dritn ober inem fertn khoydesh.
azoy
ikh bin demolt geven bay VALYA
un m'iz gekumen tsu VALYAn, "MAMA, UNK
m-, oyf, oyf tsores hot dos mir geTYANET JAK MAGNIT
bin ikh geforn.
ikh hob gedarft zen di tsores.
un fun UNK hot zikh genumen veys ikh nit. DO SEGODNIASHNII DEN
tsi s'iz emetser arayngan un m'hot untergetsundn tsi vos
vos zol ikh zogn, az ikh veys az ikh hob nit gezen?
dos fayer hob ikh gezen. vayter hob ikh gornit gezen.
ver es hot getun, vos hot getun
I VSYO.
VALYA hot gehert. ikh hob ir oykh nit gevolt epes, a por khadoshim hob ikh ir oykh nit gevolt dertseyln.
dernokhdem hot zi geZVONYET oyf di shkheyne, di ANYA
dertseylt ales VALYAn.
⟨nor⟩ zi iz gekumen un hot mikh farnumen un VSYO. bin ikh DO SEGODNIASHNII DEN bay VALYAn
DAL'SHE, vuhin zol ikh kumen?
di yorn geyen.
ikh vel demolt geyn demolt ven got vet gebn di neshome.
ikh vel shtarbn, demolt vel ikh avekgeyn ⟨fun⟩ UNK
ir hot eb- emetsern dertseylt
azoy hot gevoynt
oyf der milkhome
vos iz geven mit aykh, mir ayere kroyvim, mit ayere mame un pape?
vemen hob ikh gehat tsu dertseyln?
⟨vos⟩ iz mayn bruder iz gekumen, hob ikh ⟨nit⟩ dertseylt vos ikh hob ibergelebt
tsi mayn shvester. kh'hob nit gehat vemen tsu dertseyln.
der DYADYA Srol hot gevust ⟨ire⟩ zayne
gekumen UNK ikh bin geven baym DYADYAn.
hot mir gevolt in
in Zhmerinke nemen oyf der ar-, oyfn DONBASS.
geven
arum⟨gehat⟩.
iz gezesn in in andere halber zayt shtub
a yidishke, a MEDSESTRA
hot zi aropgevorfn a shikse un hot mir genumen.
hob ikh ale tog gearbet NOCHN⟨UIU⟩ SMENY
ikh gedenk azoy vi haynt tsvey hundert fuftsik kerbl ⟨hob ikh POLUCHET⟩ mit yenem gelt.
ikh bin gekumen, hob ikh gegebn dem DYADYAn. kh'hob baym DYADYAn geesn
un geven, vegn dem zol ikh gebn dos gelt.
un mayn mame
iz geven in DOM ⟨KHOZYAYKE⟩ in Zhme- in Vinitse
zi iz geven in Vinitse, un ikh bin geven baym DYADYAn.
dray un fuftsik yor
iz shoyn
nokh der milkhome.
nu?
vos kent ir zogn itster
ayer
kinder
eyniklekh, ibereyniklekh
di mentshn
in ⟨al der⟩ velt
UNK vos kent ir zogn, zey hobn
vos ken ikh zogn ⟨hob ikh⟩ azoy ikh hob ibergelebt
ikh vil afile nit VSPOMINAyen.
⟨khlebn⟩, ⟨oy⟩ oyfn VSPOMINAyen vos iz geven.
azoy zoln zey lebn vayter?
vayter?, vayter
er
lernt zikh, der lernt zikh, nu azoy lebt men
di mentshn oyfn gantser velt, vos vet ir zogn im?
v- vos ken ikh zogn? az got zol helfn az s'zol zayn a yeshie
un mir zoln lebn, un mir zoln azoyns nit zen vi mir hobn gezen.
VSYO. vos kenen mir, az undzere kind's kinder zoln dos nit zen vos mir hobn gezen.
ikh
dank aykh vos ir hot
gezegt, gezogt
oyf ayer
lebn
DA.
bald
ikh bet aykh ir zolt
zogn fun ayer kartitshkes
funem
mishpokheNE AL'BOM.
nokh a mol
dank.
sheyn a
ikh dank aykh oykh.
UNK di ma- der tate. dos iz di mame.
dos iz mayn bruder.
Arn.
ikh kuk.
dos iz mayn man.
dos iz mayn tokhter, mayn zun, mayn mame, mayn TETIA.
dos bin ikh.
dos iz mayn eynikl. er iz alt dray yor.
a tayer kind.