UNK
Khane
Oifman
di drite kasete.
ir hot dertseylt
azoy hot ir zikh gebahaltn in
oyfn boydem.
oyfn boydem hob ikh mikh gebahaltn
in, in Vilshinke bay der go- bay der goye.
in Vilshinke. dertseylt vayter.
azoy iz geve-
kh'hob zikh gebahaltn ⟨mikh⟩ der goye in Vilshinke gekumen, hot mikh farnumen.
dernokhdem hot zi epes, bin ikh opgeven tsvey khadoshim
iz zi gekumen "ROZA, YA SHCHAS BOISHI." "TAK, TAK."
"YA ⟨BIL BOITES'⟩ UNK I VSYO."
iz
UNK, nokh mikh opgefirt, zaynen mir gegangen mit ir tsu fus
un zi hot mikh opgefirt aheym.
vos hot ir getun bay ir tsvey khadoshim?
mh, gornit.
zi iz geven a shiksl.
zi iz gan pasen di ki, bin ikh gan mit ir.
oyfgeshtanen, hot zi undz gegebn esn, dernokh zenen mir gekumen
hob ikh, mir hobn zikh nit genumen esn
un mir hobn gepaset. oyf der nakht zenen mir gekumen, hobn mir geesn vetshere.
s'iz nit geven shlekht.
un ikh hob gevolt aheym gikher vi dortn zayn.
dos iz nit keyn SEKRET.
ir zent gekumen aheym, un dortn
iz geven di rumenen.
di ruminer, DA.
nu, dertseylt da- vayter vos iz geven.
zenen geven di ruminer.
oh i- CHASTO flegn zey aroyfgeyn bay undz oyfn ganik un klapn
iz me- un di mame hot nit gevolt iber-, oyfefenen
hot men tseklapt a fentster un zenen aleyn arayngan.
arayngan bin ikh aroyf oyfn boydem.
⟨iz⟩ di mame geven mitn tatn
ho- hot di mame, zikh ongerufn
"mayn man iz shlaf, un ikh vil UNK ⟨azoy vi mayn⟩
vayter keyner nishto bay mir.
nishto keyner.
nor vos nokh gedenkt ir
vos iz geven far di milkhome bay aykh in Mistkivke?
gornit.
nu, m'hot di yunge meydlekh, ir gedenkt, epes iz geven, di rumenen hobn
hot zikh ge⟨UNK⟩ dortn bay undz a shkheyne, geven bay a vaybl finef meydlekh.
iz zi dortn zikh ⟨UKLEPETN⟩ zey
un fun dort der zhandarmey
az ale tog zoln, zoln brengen a meydl ahin.
ah
yo gevolt, nit gevolt, ele nit flegn zey aleyn kumen.
nu, dertseylt vos iz geven
⟨nu⟩ dos is geven UNK
mit di meydlekh.
a sakh meydlekh hobn zikh gebahaltn, a sakh nit gebahaltn, azoy o.
vos hobn zey geton mit di meydlekh dortn?
ikh veys vos zey hobn getun?
nu, di meydlekh hobn gezogt epes?
zey hobn gornit dertseylt.
ikh veys vos m'hot getun mit zey? ikh veys nit.
nu, vos iz geven vayter?
ikh veys? vos iz geven vayter.
dos vos ikh veys red ikh.
vos hot der mame geesn? vos hot ir geesn?
vos, vos mir hobn farbitn, dos hobn mir geesn.
vos hot ir farbitn?
di mame, geven a tish, hot zi farbitn. geven a shafe
far der milkhome hobn mir gekoyft, dan iz geven di milkhome, hot men farkoyft.
az mir zenen ale tog
ge- ge- hot men undz gedarft farnemen in der geto
un a sakh, yidn
hot men gan oyf der geto, vifl oyf di vegn keyn Toltshin
vifl mentshn zenen oysgeshtorbn oyf di vegn
un ver s'hot gekent iz ⟨in, gekumen⟩ in shtetl NAPRI- NAPRIMER ⟨keyn⟩ UNK
un m'hot zey arayngenemen. m'hot zey gegebn a SUP
ah
UNK zeyer lage geven
farlayzikt, far- ah, far⟨UNK⟩, farfintstert.
geven a yidishe zhandarmerye. zey flegn kumen di bukoviner, besaraber, zey hobn gekent redn mit di bukoviner.
flegn zey UNK in kvartir, un me flegt zey araynnemen. m'hot gemuzt.
ober f- flegn undz UNK a por
a b- a yidene mit a mamen mit a tatn
hobn mir gemuzt, yo gevolt, nit gevolt, hobn mir gemuzt PRINIMAEN.
iz, flegn mir onvaremen vaser, hobn zikh arumgevashn UNK ele nit ah
ah, ⟨gevenen⟩ zeyer geferlekh.
di layz hobn gekrokhn oyf zey, fun oybn, ah.
un a VOOBSHCHE a loyz hot lib az a ren- a reyner mentsh
flit iber
hot der tate gezogt ⟨gor⟩ "ver darf zogn di mentshn? nu, vos zhe bin ikh shuldik?"
zenen zey aleyn avek. ge-
zey hobn gezen, s'iz der tate a shlafer, vos UNK zayn
epes zenen zey gegan, hobn zey gedin-
zikh ge- ⟨POGLASHET⟩ a ander kvartir un zenen zey avekgegan.
avekgan, avekgan.
dernokhdem hot men, i- iz andere gekumen, hot men geshikt
vos hot men gekent zogn neyn?
zey hobn epes ⟨SLOBIDET⟩
hobn zey undz gegebn esn. mir hobn ⟨SLOBIDET⟩ o-
hobn mir opgekokht, hobn mir zey gegebn esn
un azoy hot men gemuzt
shlekhte tsayt iberlebn.
di rumen-
der ta-
der tate iz geshtorbn. ikh bin geven aleyn. vos hot men
un zey di ruminer ⟨zeyer⟩, zey hobn gevolt zenen zey ge-
gegan tsu in, in ts-
tsu di rumintses, tsu, me hot geredt oyf zeyer loshn
un eyne hot
hot dortn ge-
gekokht
fleg zi kumen un brengen a brem holts
azoy hot zi geheysn?
epes ikh gedenk nit.
⟨YE⟩ volt zi geheysn, azoy dakht zikh mir.
fun Bukovine.
di rumener hobn bay aykh epes tsugenemen?
neyn, neyn.
s'iz di
flegn arayngeyn di UNK di rumintses
vos zey hobn gepakt, aroysgevorfn durkhn ganik
un di goyim gelofn un gekhapt.
yo.
di gute goyim.
mayn tate, a vaysn shalik oyf UNK
veys ikh, geforn, hot men gekoyft,
⟨vaksn⟩ tsvey meydlekh, Rivele, ikh
⟨bahaltn⟩ a, a SERn shal, a vaysn shal, ikh veys vos
vos
vos er ⟨vil⟩
mir hobn a sakh ⟨ADYOZHE⟩ fargrobn in a grub
undz ho'mir mir hobn keyn shum POLZY nit gehat
s'iz gelign in grub, hobn mir dernokhdem derbivet
farfoylt gevorn.
mir hobn genokh- gedarft oysheytsn dem oyvn un araynva- hobn vos arayntsuvarfn.
s'iz farfoylt gevorn, vos? ver vet es ⟨gebn⟩?
ver vet dos koyfn?
flegn mir es farbrenen.
ober in hrube ober in oyvn.
vos zaynt ir geven ongetun?
a PAL'TO bay aykh geven?
a PAL'TO, a kufayke mit a shalekhl.
vos
vos nokh?
a por shtivl.
un zumer?
in zumer, gan in a por baletkes UNK hobn gehat.
kh'hob gehat a UNK un di mame a UNK di glavne hot zi farbi-, farkoyft mir zoln hobn vos tsu esn.
iz gemeyn hot zi ibergelozt.
naket hob ikh zikh nit gekent geyn. ikh hob zikh gemuzt geyn in epes.
nu, dertseylt vos iz geven vayter.
mir hobn, a bisl mebl hot men tsugenemen, a bisl mebl hobn mir farbitn.
un beyde betn hobn mit ibergelozt, un a shafe.
ver hot tsugenemen?
ver? rumintses.
hobn aroysgevorfn g- in droysn, un di goyim hobn genemen.
di rumintses hobn gedarft.
s'iz geven alerley goyim, alerley-
a- azoy hot ir gelebt biz
ven?
biz, biz in der milkhome.
ven di milkhome hot gegan hot mayn tate gelebt.
hot er ge- in elef tog in shvat
in epes
in a halb yor arum iz gevorn di mil- iz gevorn der, arayngan di royte, mayn tate iz shoyn nit geven. mayn tate iz shoyn geshtorbn.
dertseylt azoy iz di royte arayn.
tsu aykh
di royte zenen arayngan, un a sakh kinder
zenen gekumen fun der milkhome
un zey hobn, zenen gan tsum tatn, tsu der mamen, zenen opgeven a por sho
in der heym.
dernokh zenen zey gegan mitn VOINSK.
ZHENSHCHINAs, MUZHCHINA
a sakh vos zenen avekgan in der armey, hobn zey POPADET
un durkhgeyn durkh, durkh Mistkivke
dernokh zenen, hobn di eltern gelebt, zenen zey gegan tsu di, tsu di eltern, opgeven a sho tsvey
un zenen gan vayter.
un dernokh dem hobn zey POLUCHet a ⟨SVYASHCHENYI⟩, m'hot zey derharget
m'iz gegan mit der milkhome, zenen gevorn
hot men zey derharget, ikh veys vi me hot zey derharget?
nu dertseylt, azoy hot ir ge-
geveyst az di royte zenen gekumen?
nu, der ra- der radyo hot ibergegebn
ven iz geven, ven iz dos
un m'iz aroysgan in gas, un UNK s'hot zikh gerasht in shtetl.
ven iz dos geven? ven di royte zenen gekumen tsu aykh?
iz DVADSAT' VTOROE IUNIA
tsi ven, tsi DVADSAT' VTOROY hot zikh ongehoybn
epes ikh gedenk nit
s'iz geven epes kalt demolt.
s'iz geven epes far peysekh tsi nokh peysekh iz gegan.
di royte zenen arayngan.
nor TOCHNO ven zey zenen arayngan gedenk ikh nit.
ir gedenkt avelkh yor?
neyn, ikh gedenk nit avelkh yor un ikh gedenk nit ven.
arayngan un shoyn UNK.
nu, azoy zenen arayngan⟨g⟩? ver iz geven
zey
ah, VOINSKI VOENNIY, ZENSHCHINAs, MUZHCHINY
mir zenen nokh
vos hobn zey
mir zenen nokhgegan UNK mir hobn gezesn azoyne
ongetun in she- sheyne mentshn, ZHENSHCHINAs, MUZHCHINY
gegan, a sakh mentshn zenen gezesn.
nu, di NEMTSES un di rumener
iz di ruminer hobn zikh
zey hobn, hobn zikh nit aroysgeshtelt.
ba- az di ruminer zenen gegan hobn mir zikh nit aroysgeshtelt.
vi me hot gekent iz men gan, m'hot zikh gebahaltn un me, OSOBENNO MOLODYOZH'.
un di eltern zenen gezesn bay, yeder hot zikh gehat zayn shtub
un m'iz zikh gezesn in shtub, ele nit
mir lebn zikh tsunoyf, UNK shkheynim mit shkheynim, un mir hobn gezesn in eyn shtub, un shoyn.
un vos got vet gebn, dos vet zayn.
iz ge-, iz, geven ⟨zayn⟩ di NEMTSES
iz nisht gut.
bay undz iz geven rumintses
un rumenishe yidn geven, iz geven
flegn mir tsunoyfnemen gelt. mir flegn zey
bashmirn tsi UNK sha shtil. yeder vil zikh lebn.
flegn zey zogn, "mir hobn oykhet ibergelozt, a vayb mit kinder.
mir viln geyn? me shikt undz, muzn mir geyn."
veys nit ober UNK vi azoy s'iz.
di rumenen, di NEMTSES
hobn zikh geklofn?
yo.
gegan frier di NEMTSes, un nokh di NEMTSes iz gan di rumintses.
mir hobn POPADYET in di rumintses.
iz durkhgegan, iz durkhgegan ⟨nokh⟩ shtil.
flegn zey lib hobn, m'hot zey bashmirt, m'hot tsunoyfgenemen a bisl gelt un m'hot zey gegebn
iz durkhgegan sh- shtil.
v- ven di royte hobn gedarft gekumen bay, tsun aykh in Mistkivke
vu zenen geven di rumener un di NEMTSes?
zene- frier zenen durkhgan durkhn shtetl di rumintses mit di NEMTSes.
vi m'hot gezen ⟨iz men, iz men⟩ zikh tselofn, say goyim say yidn.
u- un s'iz epes ⟨aroyfUNK⟩ geven UNK say goyim say yidn
zenen nokhgelofn, hobn zikh a sakh, geven y- yidishe ZHERTVes un goyishe ZHERTVes, DA.
un vifl VOENNE, m'hot nit gekent loyfn, hot men ge- geshosn
un zey hobn ale geshosn rumintses geven
un NEMTSES iz geven toyte un rumintses toyte, un v-
un un v- un, un di royte toyte. geven alerley.
DA, s'iz geven alerley.
nu, iz a shtetl tseloz- fun eyn yidene ⟨biz in der anderer⟩ hot zikh dervust
geven azoy vi a TELEFON.
eyner hot ibergegebn dem andern.
nu, k- ts- kumen tsun aykh di royte. vos hobn zey aykh gezogt?
POBENNE, un in a, un zey flegn dernokhdem
fleg kumen, s'hot zikh opgeshtelt
flegn gebn undz POMOSHCH
DA.
un me fleg geyn, flegn gibn a KASTRYULYA SUP, a KASTRYULYA borsht mit broyt
hobn mir gehat vos tsu esn.
vifl teg zenen geven?
di royte?
zenen epes gan etlekhe teg, epes a finef zeks teg zenen zey gan d- mitn VOINSK.
d- durkhgegan, nu, nokh nokh durkhgegan.
arayngan, ⟨mir hobn mir⟩ gezen vi mayn tate mutshet zikh, di, di m- ruminer, nit di ruminer, di royte.
ah, hot men ibergelozt im a broyt, m'hot im ibergelozt gelt dem tatn, na.
DA.
ales iz geven.
nu, dertseylt vos iz geven vayter g- ah, az di royte zenen
avekgegangen.
azoy ⟨zenen zey⟩ avekgegan.
avekgan a yor
dernokhdem, iz avekgan, iz der tate geshtorbn.
nu, dertseylt
vos hot ir getun ven di royte iz avekgan. vos hot getun der mame, vos hot get- vos hot ir getun?
der tate iz shoyn nisht geven ven di royte zenen arayngegan.
der tate iz shoyn nisht geven. ikh mit der mame zenen mir geven.
vos hot ir getun?
vos hobn mir getun?
vos mir hobn gekent, dos hobn mir getun.
s'iz geven aza shtikl tsayt vos ikh bin avekgegan in
in Krizhopil. mir hobn nit gehat fun vos tsu esn
un ikh bin gan in shtot un gebetn a shtikl broyt oykh.
gedenk ikh azoy vi haynt.
nu, dertseylt vayter vos iz geven.
un dernokhdem, di royte iz arayn, hot men mikh farnumen oyfn DONBASS.
un, ikh bin avekgeforn, un opgeven
nu, genug ibergelebt.
ikh vil afile nit ⟨VSPOMINAIUSHCHII⟩ UNK
nu, dertseylt, ir gedenkt ven iz geven di POBEDA?
ven iz geven di POBEDA?
ven di royte iz arayn iz geven di POBEDA, tsi ven iz geven di POBEDA, ⟨DEVYATALO⟩.
iz geven POBEDA.
DA.
avelkh khoydesh?
ikh gedenk?
gedenk nit.
avelkh yor gedenkt ven iz geven di POBE-
ikh veys nit, ikh veys nit. nit dos yor, un nit avelkh khoydesh.
veys nit. di mame hot mir nit gezogt. ikh hob zi nit ibergefregt.
ikh gedenk nit.
vos zol ikh ⟨pleplen⟩ dos vos ikh gedenk nit?
ir gedenkt nit. nor vos hot ir getun ah
ven di, ven s'iz geven di POBEDA? vos hot ir getun? vos hot ir geesn? vu hot ir gearbet?
nu, mir hobn in ergets nit gearbet.
s'iz ongekumen epes POMOSHCH, hot mir gegebn a por PLATYAS
un m'hot undz gegebn gelt.
in der ⟨kolkhoz⟩ m'hot ⟨ongegebn⟩
az me zol gebn PODDERZHKA di, di mentshn vos hobn nit fun vanet.
ikh gedenk azoy vi haynt.
fleg ⟨in kolkhoz dortn⟩ kokhn
un mir flegn gebn esn
DA.
di mame iz gan oyf der arbet UNK
hot zi ge- hot men gegebn esn. ikh bin gegan mit der mamen, hot mir oykhet gegebn esn.
un ikh hob moyre gehat blaybn in, in der heym.
vos hot der mame geton in kolkhoz?
vos m'hot geheysn, dos hot zi getun.
nu, ir gedenkt ver iz gekumen fun ayere kroyvim, f- vi der milkhome
fun der milkhome iz fun undzere kroyvim nit ge- Rokhl's man iz gekumen, Elye.
iz er geven in plen un iz er gekumen
un, un dernokhdem hot men, hot men im farnumen kerik in der milkhome arayn
un m'hot im ge- geshikt oyf der ershter linye, un m'hot im derharget ⟨dort⟩.
o.
iz demolt iz geven g- o
IZVESHCHENIE⟨s⟩ ⟨az⟩ m'hot dem geharget, m'hot yenem geharget.
iz geven.
nu, dertseylt vos iz geven mit ayer bruder.
mit mayn bruder hobn mir gornit gehert.
mir hobn gornit gehert.
az s'iz arayngan shoyn di royte, m'hot zikh shoyn bazetst
hot d- hot di mame dernokhdem POLUCHet IZVESHCHENIE "ON POPAL BEZ IZVESTIYA".
un dernokhdem hobn mir POLUCHet nokh a IZVESHCHENIE, VSYO.
hot di mame POLUCHet gelt far ir.
iz NACHALO veynik, vos a mol merer hot men gegebn merer.
di mame hot ale khoydesh POLUCHet far im gelt.
vos iz gevorn mit di tsvey yinglekh vos hobn zikh gebahaltn in
in UNK un b- bay aykh?
nu, ho- arayngekumen di royte, hot men zey farnumen in VOE- in UNK.
zenen zey geven in UNK.
un der elterer bruder hot men farnemen mit di zekhtsn-yerike kinder.
azoy hot er geheysn?
ah? Shore.
in mayne yorn.
iz
hot er geshribn tsu mayn DYADYA Srol, zol ⟨UZNAYEM⟩ vu di kinder zenen.
az s'iz der DYADYA Srol zol forn in UNK
un zol nemen di kinder tsu zikh. hot er azoy getun.
ikh bin demolt geven bay mayn DYADYA Sroln
un d- un, un di tsvey kinder zenen gekumen.
un dernokhdem iz mayn Shore gekumen.
iz bay mayn DYADYAn geven, iz geven dray kinder, dray yinglekh, Shore iz gekumen, un di tsvey, Nyomen mit Demyanen
un ikh, zenen mir geven fir kinder.
far ⟨ikh ken⟩ heysn dem bru- di bruder's kinder.
ikh bin geven funem eltern bruder
un mayn DYADYA Yosl iz geven mit- der mitl⟨s⟩diker. der DYADYA Yisroel iz geven der klenster.
iz er geforn kenz Z- keyn Krizhopil
un hot farnemen di kinder un hot zey genemen tsu zikh.
dernokhdem iz gekumen der DYADYA
d- Shore tsu DYADYA Sroln
iz er geven oykhet bay S- DYADYA Srol.
iz Demyan hot men tsugenemen in der ARMIYA
un Nyome iz sh- nokh geven a, a kleyner tsu der ARMIYA.
ot dernokhdem hot khasene gehat Shore
un hot genemen Nyomenen tsu zikh.
un hot oysgevaksn, iz er gegan in der ARMIYA un dernokhdem
iz er, iz er gekumen, hot Shore khasene gehat un Nyome
un Demyan
ir hot
gezogt vos er, vos
m'hot genumen in DONBASS. anu, dertseylt
vi azoy me hot genumen oyfn DON- derfar hob ikh d-
⟨a sakh⟩, DA.
azoy iz geven?
demolt PO- POSTUPET, di
tsum DYADYAn. gekumen di royte, hot mikh farnemen oyfn DONBASS.
iz geven, iz geve-
azoy iz geven?
fun undz vifl? epes UNK ⟨POPADet⟩
i- Krizhopil
ver hot aykh farnemen? azoy iz dos geven, vos ⟨adurkh⟩farnemen?
UNK s'iz shoyn di royte arayngan, hot mikh farnemen oyfn DONBASS.
yo.
nu, genemen, hob ikh gemuzt forn un UNK
azoy hot ⟨nebekh⟩ ge- aykh genemen in DONBASS? ver iz gev- gekumen tsu aykh
farnemen in DONBASS?
fun, s'iz geven SELSOVET.
hot men OZNACHAYet
un UNK m'hot undz farnemen.
un m'hot un-, m'hot undz nit gefirt oyf a SKORYI POEZD tsi vos.
m'hot undz gefirt mit di
dem prostn POEZD. kh'hob fargesn vi azoy se ruft zikh on der POEZD.
⟨CHERT EGO ZNAET⟩.
vos me firt koyln, holts. kh'hob fargesn vi me ruft dem, UNK.
⟨undz ze'mir⟩ nit geforn mit di POEZDn.
mistame hobn zey gedarft dershlogn keyn
oyfn DONBASS, zenen mir ⟨m'iz, hobn⟩ geforn tsvey vokhn
⟨a melokhe oyb⟩ hot di mame hot mir nit gegebn esn
zenen mir geforn, mir hobn gegesn.
gekumen UNK
zenen mir gan in a TCEMENTNYI zavod mir hobn gearbet.
ale tog hot men UNK keyn
tsvey meydlekh antlofn keyn Krizhopil.
vifl iz aykh geven?
meydlekh un yinglekh, vifl iz geven?
s'iz geven epes yidishe meydlekh, goyim. s'iz geven alerley.
nu dertseylt, vos hot di mame gezogt ven aykh hot men genemen.
di mame hot geveynt, gan in SELSOVET un hot geveynt.
nu, nu, dertseylt mir.
dertseylt mir vos iz geven.
vos, vos, vi azoy hot ⟨zhe⟩ mir gez-
nu, azoy, azoy hot men bay aykh farnemen?
farnemen oyfn DONBASS. m'hot undz genemen oyfn DONBASS, zenen mir gekumen
azoy
dernokhdem a-
vos hot di mame gezogt?
vos hot di mame, geveynt, geklogt.
vos hot geholfn?
un m'hot mikh farnemen.
gekumen ⟨a yid⟩.
m'hot mikh farnemen ⟨un geven⟩ oyfn DONBASS.
vifl iz aykh geven?
vifl yorn,?
mentshn vifl geven?
geven
fun Krizhopil, fun, fun Mistkivke yidn, goyim iz geven
mistome a dray hundert mentshn geven, zenen mir gekumen.
m'iz gekumen. m'hot, s'iz nit geven gefeln, iz men antlofn.
s'iz antlofn tsvey yidishe meydlekh keyn Krizhopil.
hot men zey gegebn tsu finef yor far vos m'iz antlofn.
nu, vos hot ir dortn geton? anu, dertseylt?
ah, m'hot undz ge- genemen oyfn TCEMENTNYI zavod, mir hobn gearbet oyfn TCEMENTNYI zavod.
nu, vos hot ir getun dortn?
s'iz gekumen di vagonetkes, hobn mir ongeshit
in di vagonetkes dem tsement un zenen avekgan di vagonetkes.
un dernokhdem UNK s'hot zikh oysgeshit ⟨di⟩, gekumen andere, un m'hot vider ongeshit
un azoy biz tsvelef a zeyger hobn mir gearbet.
dernokhdem zenen mir, zenen mir zikh tsegangen
in OBSHCHEZHYTIE.
zenen mir geven in OBSHCHEZHYTIE, geshlofn
m'hot undz gegebn esn, zenen mir gan, m'hot, mir hobn opgeesn, un mir zenen ⟨aheym⟩gan ⟨otkhayen⟩.
di v- vu di POMESHCHENIE iz geven
oyfn DONBASS, un mir zenen aheymgegan.
nu, ir hot, vayter, vifl hot zikh dortn gearbet, dertseylt.
vifl?
ikh veys nit. epes a por khadoshim bin ikh geven.
biz dray tsi fir khadoshim.
un dernokhdem dray ⟨shikse-⟩
keyner nit geven, un ikh bin eyn-
vu zey gegan bin ikh gan mit zey, bin oykhet antlofn.
bin ikh gekumen keyn Krizhopil
iberge⟨UNK⟩ tsu der mamen. di mame iz gekumen tsu mir.
"kum aheym."
un dernokhdem iz gekumen di goye, hot zi mir vider farnemen keyn Vilshinke
UNK ikh hob moyre gehat tsu zayn un, me zol mikh nit farnemen, me zol mikh oykh nit SUDYEN, UNK gey ikh.
dernokh vifl mir zenen geven geven, hot zi gezogt az zi hot moyre, di goye.
UNK hot zi mikh aheymgefirt.
der DYADYA hot mikh genemen, hot mir geshikt a hunderter, un ikh bin geforn tsum DYADYA.
bin ikh gan mit der mame keyn Za- keyn Vapnyarke tsu fus, un dortn hot ⟨men mir⟩ genemen a bilet, un bin, un geforn tsum DYADYA.
vuhin?
keyn Zhmerinke.
ikh bin geven oyfn DONBASS, ⟨iz⟩ nokh do NARYVn
bin ikh geven ful mit NARYVn
funem tsement hot oysgeesn NARYVn, ah.
UNK ⟨iz dokh⟩ UNK ⟨DEN⟩
⟨fregt er⟩ mikh, vi azoy ikh bin gekumen.
yene madreyge.
ah.
nu, dertseylt
far vos hot ir zikh ge- gebahaltn in
in Vilshinke bay di TYOTYE MARIA. far vos?
far vos? ikh hob moyre gehat me zol mikh nit farnemen oyfn DONBASS.
un az
un s'hot mikh UNK ikh bin zikh antlofn
hob ikh azoy gemuzt bahaltn
funem DONBASS.
, emetser gekumen tsun aykh
zol zn-
zol aykh farnemen?
m'iz n-, mir hobn nit derlozt me zol kumen.
geven in Vilshenke, dernokh der DYADYA Srol mir geshikt gelt
bin ikh avekgeforn tsum DYADYA Srol
bin ikh geven baym DYADYA Srol finef yor.
v- vos, vos hot ir dortn getun?
vos ikh hob getun? iz geven dortn a shkheyne bay mayn DYADYA Srol un s'iz geven
⟨STASHA⟩ MEDSESTRA, hot zi mikh USTROYET in BOL'NITSA
UNK, hob ikh ale tog gearbet
dort finef yor
un dernokhdem hob ikh khasene gehat.
UNK un azoy iz geven dos lebn.
vos hot ir getun
in, in BOL'NITSA, velkhe va-
a SANITARKA bin ikh geven, NOCHNYE SMENY.
vos hor ir getun SANITARKA?
ikh bin gekumen, hob ikh opgevashn dem pol, ongezesn mit der, mit der doktershe, mit der MEDSESTRA
az s'iz geven arbet.
hobn mir getun, ele nit zenen mir gelign.
s'iz geven demlt VREMIA VOINY.
di milkhome ⟨gehat⟩, ⟨bin⟩ demolt geven in Zhmerinke.
zenen mir geven.
geranete iz gekumen bay nakht
hobn mir OBSLUZHevet.
UNK iz geven, hot men OBSLUZHevet.
iz finef yor bin ikh geven bay mayn DYADYA.
nu, ver iz nokh gevoynt baym DYADYA?
baym DYADYAn iz geven a zun ⟨BUMA⟩, a zun LYOVA.
un dem, azoy hot dos vayb geheyst?
Etl.
nu vos hot er getun? dertseylt.
der DYADYA hot getun azoy d- dos vos mayn tate.
nu, dertseylt.
gekoyft felekhlekh
IZDAYET.
genemen, ge- azoy gedreyt
mit der velt.
vifl iz dortn geven KOMNATAs bay ayer shtub?
bay mayn DYADYA Sroln?
yo.
iz geven
a untershtibl iz geven.
iz geven tsvey KOMNATn.
a KOMNATA mit a kikh.
un di andere shtub iz geven
iz geven dray KOMNATn mit a kikh.
ir hot dos gelt
vemen hot ir gegebn dos gelt?
dos gelt hob ikh POLUCHet ZARPLATA ⟨vos⟩ UNK ⟨gegebn dem⟩ DYADYA.
hot mir gegebn esn, hob ikh im gegebn dos gelt.
nu, vos hot di mame getun?
di mame iz geven in Mistkivke.
un ikh bin geven baym DYADYA.
mir veln zikh bald opshteln un vayter farshraybn oyf di ferte kasete.
KHOROSHO.