di katastrofe
Khane Oyfman
di tsveyte
kasete.
ir hot dertseylt
azoy
ir hot in der heym
di mame
gebakt
gekokht
DA.
dertseylt vayter.
di mame hot gebakn, gekokht.
un
shoyn dertseyln fun der milkhome
UNK
farmisht.
dertseylt, azoy iz bay aykh geven,
in der heym
ven di mame hot gebakt broyt vifl.
UNK ONA PEKLA, zi hot gebakn broyt fraytik.
ale fraytik hot zi gebakn broyt, opgekokht oyf shabes, me zol nit kokhn shabes.
hot zi opgebakn, opgekokht.
un der tate iz gekumen funem dorf
er iz gan in shul arayn, zikh opgebodn, gan in shul arayn, azoy balebatish.
geven ales.
hot o- der tate gekumen, geven opgebakn, opgekokht, opgevashn di pol un untergeshmirt
iz geven VSYO KHOROSHO.
dertseylt ven hot ir gegangen in shkole?
ven,? ikh bin gan in shkole arayn
bin alt geven zibn yor
bin ikh gan in shkole in PERVYI klas. in der yidisher shkole bin ikh gan.
ale kinder zenen gan in der yidisher shkole un ikh bin gan in der yidisher shkole.
⟨TAK BYLO⟩ yidishe shkole geven biz zibn klas.
un, un, ah, ver s'hot gevolt iz gegan DAL'SHE in der ukraynisher shkole.
nor dos zibn klas iz men ⟨UCHILOS⟩ UNK
mir hobn gelernt in der yidisher
in der yidisher shkole.
nu
ir gedenkt
azoy iz geven di shkole?
dertseylt.
di di shkole iz geven
m'hot zikh gelernt, iz geven gute UCHITELI; DIREKTOR ⟨SHKOLA⟩ a yid
same yidishe UCHITELIs
s-
DIREKTOR SHKOLY iz geven a yid.
azoy hot, azoy hot im geheysn?
same yidn.
Blitman.
di shkole iz geven vifl ETAZHNA? dertseylt.
eyn etazh iz geven.
geven PERVYI klas, VTOROI, TRETII
CHETVERTIY PIATIY
iz, iz geven bizn zibetn.
in der fri iz gan di klenere klasn; bay tog iz gan shoyn di gresere
di gresere kinder.
un VSE.
vos hot ir gelernt dortn?
mir hobn gelernt historye
yidish
geografye
NEMETSK hot men gelernt.
geven a UROK a rusishe.
geven a UROK a ukraynishe.
iz, un, a matematike geven.
ales iz geven.
DA.
yidishe bikhlekh
yidish UNK mir hobn geshribn diktantn iz geve-
azoy iz geven vi me geyt itstert in shkole, azoy iz geven demolt.
nor i-
demolts iz geven oyf yidish
un itstert iz oyf ukraynish.
avelkhe nokh geven dortn shkole?
geven a ukraynishe tsvey shkoles.
i- ie hot geDRUZet mit di ukraynishe meydelekh, yingelekh?
oykhet, DA.
mir hobn geDRUZHet. UNK CHAS fleg ikh geyn mit di yidishe meydlekh.
iz geven yidishe meydlekh, fleg ikh geyn.
ir gedenkt mit vemen hot ir
DA, mit Khave Sapozhnik.
Zisl
⟨biz⟩ mir zaynen geven fir PODRUGes.
Khave un Zisl
un Yides.
yede hot zikh gehat zayn, zayne k- zayn kompanye.
v-
geven bay undz a kino.
geven teater iz nit geven, kino iz geven, flegn mir geyn.
tsunoyfnemen, mir flegn geyn
a mol flegn
flegn undz gebn biletn fun der shkole, flegn mir geyn, flegn undz firn
in ⟨STROY⟩
un
un mir flegn geyn oyf a eskursye, flegn firn di UCHITELke ale kinder
vuhin?
vuhin? dortn in
vuhi-, ikh gedenk shoyn vu.
nu, ayere PODRUGes
mit vos hot ir nokh
farnemen
vayter mit gornit hob ikh mir nit farnemen.
gan in shkole arayn, un bin geven, ikh bin geven a kind.
ibergelebt dem t- dem tog, danken got; ibergelebt di nakht, danken got.
in shkole hot nokh genemen PIONERY
⟨TAM⟩
DA.
ir gedenkt?
ikh gedenk nit.
nit fa- ⟨epes nit⟩ far mir; ikh gedenk
tsi s'iz den geven yo pyonern tsi s'iz nit geven
⟨se⟩ gedenk nit.
vos hot ir ge- ge- in shkole
az ir hot zikh banemen mit
mit ale ⟨LOM TAM⟩
shmates hot ir ge-
papir
UNK
di UCHITELes hobn
me- un se fleg zayn bay undz zayn a UROK
a UNK UROK, flegn mir aleyn
KUKLINY kleydelekh, PLATshkelekh
m'hot tsugeshnitn, mir hobn ge- mit a nodl. s'iz geven aza UROK.
flegn mir neyen.
un ayer bruder
vu hot zikh gelernt?
mayn bruder oykhet gan in shkole.
er iz gan in hekhern klas; ikh bin gan in klenern klas.
nu, dertseylt.
ven ikh bin gegan in ershtn klas iz er geven in tsveytn tsi in dritn klas.
ir hot gezogt
un er hot ge⟨KINTSH⟩et dem zibetn klas.
iz er geforn keyn Ades, zikh lernen zayn a toker.
un dernokhdem hot mayn tate gezogt
az er iz shoyn a por khadoshim az er darf geyn in der armey "vos darf ikh zikh ⟨itst⟩ kinder mutshen?"
hot der tate azoy gezogt.
iz di mame geforn, hot im ⟨um⟩genemen
un hot, m'hot im USTROYet in ⟨Ades⟩
hot er gearbet.
az er hot nit gevolt zitsn azoy.
hot der tate im USTROYet in ⟨Ades⟩.
hot er gearbet in ⟨Ades⟩ biz m'hot UNK gedarft avekgeyn in der m- in der armey.
nu, iz er avekgan in der armey.
ven?
VSE.
ha?
ven iz er gegangen in der armey?
far der milkhome.
ir gedenkt avelekh yor?
azoy dakht zikh mir dos nayn un draysikte yor.
iz toyznt nayn hundert ne- ne- dos nayn un draysikte yor geven.
mayn bruder avekgan in der armey.
un dernokhdem gevorn di milkhome, VSE.
ven iz gevor- ven iz gevorn di milkhome, gedenkt?
s'hot zikh ongehoybn di milkhome in, in eyn un fertsiktn yor, tsi in fertsiktn epes azoy-o.
hot zikh ongehoybn
azoy hot ir, azoy
⟨hot di⟩ di radyo ibergegebn.
mir zaynen oyfgeshtanen "milkhome, milkhome."
iz gevorn a TREVOGA, VOLNENIE.
er ho- di mame hot opgeven ⟨ayngeredt⟩ fun mayn bruder, fun Arn ⟨oy⟩ vu zayne beyndelekh dort, vu, vu, vu
er hot zikh nokh ongerufn, di mame tsum tatn "⟨gut vos⟩ du host im gezen, vu er iz, vos er iz"
dernokh UNK ongekumen, hot er di gantse tsayt ⟨VOYOY⟩et.
un er hot UNK POPADet in keyn shum PLENNIK.
er iz geven der melukhe getray, er hot ⟨VOYOY⟩et.
di gantse tsayt.
er hot geshraybn aykh?
pruvn?
vi zhe hot er gekent undz shraybn?
az er iz geven, er hot VOYOYet bay di royte, un do zenen arayngan di NEMTSes.
un di RUMINTSes.
nu biz der milkhome hot er geshraybn?
oh, biz in der milkhome hot er undz geshribn.
vos hot er geshribn?
fleg undz shraybn briv.
ir gedenkt
a gru- fleg sh- shraybn
funem tatn un fun der momen, un fleg undz ⟨POMONAY⟩en un Rivitshke's
⟨POMONAY⟩en. mir hobn nit gevolt
shraybn az s'hot zikh a slutshay
mit Rivitshken az Rivitshke iz shoyn nishto.
fleg er yeder briv shraybn.
ikh kush hundert toyznt mol Rivitshke.
veyst ⟨az⟩ zi iz geven a klener kind, hot zi, hot er gikher lib gehat; hot mikh oykhet libe gehat.
KAK SESTRA
nor di
dos klenere shvesterl hot er gikher lib gehat.
nu ir hot gezogt az er op- opgebn di milkhome.
ir gedenkt avelekh khoydesh iz geven?
di milkhome hot zikh ongehoybn?
s'nit far mir.
vifl bin ikh dokh alt geven, bin farklapt der kop, ⟨hobn mir in⟩ zinen gehat.
nu, dertseylt, azoy iz geven, ver iz geven bay aykh
ver iz gekumen
azoy hot zikh ⟨ongehoybn⟩ di milkhome?
az s'hot zikh ongehoybn di milkhome, di mame iz aroysgegan, hot ⟨zi⟩ ge⟨UNK⟩ di milkhome
in ayer
shtot
iz ge- hot di di mame
zikh ongerufn tsum tatn "danken got
vos du bist nit in Tambov, vos du bist khotsh in der heym"
azoy hot mayn tate gezogt.
hot mayn mame gezogt tsum tatn
nor undzer Arn vu er iz veyst eyn got
un far der milkhome hot mayn mame be- UNK dos iz di Rivitshke
hobn mir nor fun mir, nor ikh bin geven, mit mayn tatn, mit mayn mamen.
zenen mir ale dray geven.
mir zaynen geven fir, iz dokh mayn bruder geven in der armey
un dernokhdem hobn mir, hot men gevust vu er iz.
nu dertseylt KAKO- ver iz geven bay aykh in Myastkivke?
ver iz geven
di rumenen?
iz durkhgan iz bay undz durkhgan bay undz a tsentralne o-
tsi di, tsi di, tsi di DEUTSCHEN
i- iz durkhgegan di RUMINTSes, un s'iz durkhgegan di NEMTSes.
az s'iz do geven VREDNO, m'hot zikh opgerisn
iz dortn bay undz akegn a shkheyne geven finef meydlekh
hot men zey ⟨NAS-⟩ NASILOVet.
s'hot zikh gelozt hern.
guts un shlekhts.
un s'hot zikh gehert,
ales ⟨hobn⟩ dernokhdem az s'hot zikh shoyn opgeshtelt heyst es der ⟨VLAST⟩, m'iz durkhgegan.
iz di, iz bay undz geven di RUMINTSes.
iz geven a
aza min, vi azoy zogt men?
shoyn fargesn vi... a zhandarmerye.
⟨un mir⟩ m'hot, m'hot geru- m'hot undz gerufn oyf arbet
un m'hot gegebn a PRIKAZ me zol onton
heyst es a ⟨mezhe⟩ Dovid
ale, un ver s'hot di yidn hobn zenen gan hot men shtrafirt.
hot men geshlogn mit der nagayke
di mame iz gan, ⟨hot⟩ ibergelozt mayn tatn shlaf
un m'hot zi gerufn oyf der arbet, hob ikh moyre gehat tsu blaybn.
hob ikh, bin ikh gan mit der mamen, di mame hot getrogn dem snop shtroy, un ikh hob getrogn
mit der zerne.
ikh bin gegan, der snop iz geven greser fun mir.
ah! tsugegan a, di RUMINTSes, mit di nagayke mikh geshlogn.
iz mayn mame tsugegan, "vos shlogstu?"
⟨heyst es⟩ ikh bin nisht, ⟨akh⟩ a TRUDNE gl- yid.
UNK
iz dokh UNK der NACHALNIK hot geheysn
az "zolst nit geyn arbetn," hot mikh avekgezetst, UNK ikh zol nit arbetn. ikh zol nit arbetn.
bin ikh gezesn un di mame hot getrogn dem snop, s'iz ge- arum finef a zeyger ze'mir aheymgegan.
ah
hot mikh azoy onbagrobn.
az mit, mit, mit geshvolene hent
mit mit geshvolene fis bin ikh aheymgegan.
kh'hob azh nit gekent aheymgeyn
azoy hot mir geshlogn derfar vayl ikh hob getrogn dem snop, kh'hob ⟨zey⟩ kalye gemakht.
di rumeners hobn gezogt aykh ir zolt
nit fun ayer shtub vu, vu hot ir gevoynt
s'iz geven a geto bay aykh?
azoy, azoy hobn
yo, m'hot undz tsunoyfgenemen, eyn mol hot men undz tsunoyfgenemen, der tate iz gelign oyfn toytnbet
hot ⟨mir⟩ genemen di mame.
di mame iz tsugegan un gebetn
gekumen di RUMINTSes, m'hot undz farnumen ahin tsu vu m'hot yedn farnemen.
farnemen, farnemen.
mir zenen opgeven a vokh
dernokhdem gekumen, di partizanen.
zey hobn zikh forgeshtelt zenen NEMTSes ober RUMINTSes, NACHAL'STVO.
zenen nit geven, zaynen geven, SOVETSKE, vi ruft men?
zey zenen gekumen
un hobn gezogt me zol nit hargenen undz, hot men undz opgeratevet.
hot men tsunoyfgenemen undz eyn mol un dos andere mol
un m'hot undz nit geharget.
vu ⟨not hot men⟩ aykh tsugenemen?
m'hot undz tsunoyfgenemen in aza POMESHCHENIE a groyse.
un m'hot undz gedarft
oyshargenen dort.
hot men nit uspeyet.
iz men avekgeforn keyn Krizhopil, hot men in Krizhopil oykh nit
nor m'iz avekgeforn keyn Zabokritsh.
in Zabokritsh hot men oysgeharget dortn a
mayn, mayn DYADYA, un dortn genumen
mitn vaysn ferd un aroysgefirt
ergets UNK fun der shtot
un m'hot im derharget.
un m'hot di TETIA Sheve
mitn,
dray yinglekh h- hobn zey gehat
un dos ferde iz geven a meydele; m'hot ge⟨UNK⟩
a kh- a yortsayt oyfn tish
un di TETIA She-
di T- TETIA She- Sheve ge⟨harget⟩ a meydele.
ah!
s'hot zikh getun.
oyf tish un oyf benk.
un dos meydele
hot men derharget o- oyf di hent
zi iz gefaln un dos, un dos kind iz gefaln.
un di TETIA Sheve, Demyanen
mit Nyomen un arayngeshtupt in oyvn arayn.
zenen zey aroys mitn lebn.
az s'hot UNK hot er, hobn zey genemen, hot oysgeklapt a UNK
hobn zey dortn in shtub im ⟨onderharget⟩
in zenen
der dertoyter mame, der dertoyter shvestererl durkhgegan, m'hot ⟨ofygehakt⟩ UNK zenen antlofn.
zenen antlofn, zenen zey gekumen in shtub arayn
un hobn zey moyre gehat, gekumen bukoviner yidishe
yidishe
m'hot zikh bazetst bay zey in shtub, zenen zey gezesn.
hobn zey getrakht, ⟨iz men⟩ avekforn keyn Krizhopil un ⟨zey hobn aroyf⟩forn keyn
keyn Myastkivke; do a DYADYA, heyst es ⟨az⟩ mayn tatn.
DYADYA Velvl.
az zaynen gekumen
un zey hobn getrofn mayn tatn oyfn toytnbet, hot zikh gemutshet.
oykhet fun vos?
m'hot im genemen keyn Yompale; m'hot im, gefirt ⟨skot⟩
getrofn; osyen, geven kalt
un keyn vinter ⟨hot der DYADYA⟩ hot er nit ongetun un hot zikh demolt farkilt.
un ⟨s'iz⟩ arayngan a dokter un hot geLECHet dem tatn
un m'hot undz UZNAIET UNK Gurnevitsh iz geven.
hot men im bagrobn, un hot mayn tatn tsu-
tsum UNK hot men nokh onbagrobn oykh
ver hot im bagrobn?
di RUMINTSes
hot men bagrobn.
un, un di, di mamen hot men farnemen oyf der arbet.
un m'hot mikh ⟨oykh⟩ UNK
bin ikh gan oykh gan mit der boben un genumen dem tatn, m'hot farshlosn in dem shtub.
un UNK bin ikh geblibn mitn tatn
geblibn mitn tatn
iz
o- iz epes, hot men opgehakt dem shlos
di RUMINTSes
m'iz arayngan in shtub, un ikh bin aroyf oyfn boydem, bayn undz iz geven a boydem a bude.
a bude
bin ikh arayn in der bude
un m'hot gezen der tate, ye
m'hot im gut onbagrobn, un ikh bin gezesn oyf der, in der bude
un zey zenen durkhgegan durkh der bude
un s'iz zey nit geven
a, oyfn gedank az ikh lig dortn in der bude. bin ikh gelign
dernokh bin ikh gelign, un ikh hob moyre gehat aroystsugeyn
bin ikh gelign biz ⟨vanet⟩ mayn mame iz gekumen fun der arbet.
epes finef tsi zeks a zeyger iz di mame
un mayn tate hot nit gekent arop⟨geyn⟩ funem, funem geleger
er zol mir geyn zogn "gey arop, Khanele."
un ikh bin geven, kh'hob moyre gehat aroptsugeyn
iz di mame avekgan, hot zi im oyfn tish ongegreyt dortn a bisl milkh, vos zi hot gehat
hot zi im ongegreyt. s'iz im gan dos esn, az m'hot im on- ongebagrobn mit der nagayke.
un ikh bin gelign oyfn boydem.
a ⟨mayse⟩ mit a boydem.
di mame hot gearbet
vayt fun der shtub?
ah?
DA!
vayt.
geven a, a finef zeks kilometer fun der shtot.
UNK den ⟨iz⟩ vinter
osyen, vos hot men genemen?
es zenen geven gefeln, m'hot gedarft tshisten
optshisten
di, geven groz, hot men gedarft geyn mit a sope tshisten
gekumen vinter, hot men gedarft tshisten dem shney.
zumer
hot men gedarft tshisten di, dortn groz iz geven, hot men gedarft tshisten, un vinter hot men getshistet dem shney.
nu, az zey hobn ge-
host nit gevolt geyn? a- iz mit di nagaykes hot men bagrobn.
az m'iz gegangen hot men gemuzt geyn.
ikh bin geven oyfn boydem
un di mame dortn genemen, iz gekumen, m'hot genemen
zogt zi "⟨veynt⟩
⟨ot⟩ iz mayn man shlaf, ikh ken nit."
un tsugan, m'hot nokh onbagrobn dem tatn.
m'hot dokh onbagrobn mayn tatn hot di mame gemuzt geyn.
vos nokh ah hot ir geton
bay di RUMINTSI? vo- vos hobn zikh
di, di, m'hot gegebn a PRIKAZ me zol arbetn nor bay vi heyst es volene NOSKes
un PERCHATKes
⟨er hot⟩ gegebn di goyim a PRIKAZ, un di goyim flegn kumen
un mayn mame hot gekent arbetn
hobn mir zikh UNK demolt fun derinen
un dernokhdem iz ⟨ZABEDISHCHE⟩ fun, der MELNITSA
vayl bay undz iz geven a ZINKOVe dakh
iz geven.
hot er zikh ongerufn "Roze
gib mir di blekh, un ikh ken dir opdekn mit shtroy."
di, zogt, ru-, ruft zikh on mayn mame
"nu, az ⟨du vest nit veln⟩ gebn PO DOBROI SOGLASIIU, ikh vel kumen mit der zhendarmey, un m'vet nemen azoy.
ikh ken dir gornit opdekn, vestu blaybn azoy."
nu, zi hot keyn andere breyre nit gehat.
di mame hot dem tatn nit dertseylt.
er ligt, hot er gehert
az me rayst di blekh.
ruft zikh on mayn mame tsu im, ", se rint arayn."
hobn mir, hob ikh genumen a tsvey, PARE CHELOVIKes PROIAVLIAIUT NAM KRYSHU
zey PROIAVLIAIUT NAM KRYSHU
UNK
nu dertseylt vos
di mame hot gezogt dem tatn
az vos h- vos hobn zey geton?
heyst es, zey hobn, der, hot aropgenumen di blekh, un m'hot opgedekt mit shtroy.
hot zikh geklapt, hot der tate, hot er geheysn
"Roze, vos klapt men oyfn dakh?"
zi, ruft zikh on di mame
az me makht tsu rekht
s'hot zikh gelo- se rint arayn dortn, un ikh hob untergeshtelt
hob ikh gepakt a por alte blekh, un me makht tsu rekht."
vos den hot zi gezolt im ⟨azoy⟩ zogn?
iz bay im geven azoy, ayngeredt.
un dernokhdem gevorn a guter, a guter vint
un der vint hot aropgenumen di snopes
un s'hot arayngerunen
un s'iz gefaln di stelye.
ruft zikh on mayn tate, "a sheyn tsu rekht gemakht!"
nu, vos zhe ikh ken, hobn zi mir azoy tsu rekht gemakht.
vos hot er gegebn far, far dem blekh?
er hot undz gegebn a ⟨bir⟩, hot men undz nit OBOZHAYet.
fle- flegt undz gebn mel
un hot undz gegebn smetene un milkh.
demolt hobn mir zikh nisht ge⟨UNK⟩, mir hobn shoyn nisht gehat vos tsu baytn.
nemt shoyn UNK di blekh, un mir hobn zikh ale tog akht oyfn toyt.
m'vet itst kumen un tsunoyfnemen vos ⟨er hot⟩
zey iberlozn vos zey veln
un mir dervartn, mir hobn nit vos tsu esn, flegt er undz gebn esn.
un mir hobn vos tsu esn.
nor der tate hot nit getort visn.
ikh bin aroyfgegan oyfn boydem, di mamen hot men farnemen, m'hot zi gedarft ha- derhargenen.
m'hot gevolt nemen dem tatn oykh
az er hot nit gekent aropgeyn, er hot nit gekent geyn
hot men im onbagrobn un m'hot im ibergelozt.
un di mamen hot men farnemen; ikh bin oyfn boydem gelign.
iz geven aza min
aza POLOZHENIE.
vu
vu hot zey farnemen, vu iz zi geven?
in Myastkivke iz dos geven ETO.
in der heym.
m'hot zi farnemen, vuhin hot men zi farnemen?
me hot zi farnemen ahin tsun
m'hot zi gedarft derhargenen.
vifl iz zi dortn geven?
zi iz epes opgeven dray teg fir un ongekumen di partizaner
un me zol tselozn, m'hot gemakht a SOBRANIYA
az ver s'hot a UNK zol arayntrogn
in keyn SVET zol nit brenen me-
s'hot zikh gedarft zayn epes
farnemen, un m'hot undz tselozn, di mame ⟨aheym⟩gekumen
di mame nit gegesn.
der tate iz aropgefaln funem bet.
ah, a POLOZHENIE.
un ikh bin geven oyfn boydem, hot zi mikh, "kum arop, Khanele."
bin ikh aropgan.
ir hot gezogt az in Zabokritsh
hot men geharget a sakh yidn.
a sakh yidn take in Zabo-
ver hot aykh gezogt? azoy veyst ir?
di kinder zenen gekumen; Demyan un Nyome gekumen un hot undz dertseylt, ⟨hobn mir⟩ gezen az der tate ligt oyfn toytnbet
un ⟨iz⟩ vos?
az er, az er hot keyn shum ⟨POMOSHCH⟩ nit gekent UNK bay undz
hot er zikh umgekert kerik, zenen zey avekgan keyn Krizhopil, fun Krizhopil keyn Zabokritsh
un zenen geven
di royte zenen arayngan, hot men zey farnumen in Voli-
in UNK.
Nyome mit De-, mit Demyanen.
der elterer bruder UNK
hot gesluzhet dort in der armey un hot ⟨VOYUYet⟩.
a sheynem dank tsu
un, tor men nit zogn.
nu, ir dertseylt
azoy hobn zikh
zey ze- zenen onge⟨UNK⟩ fun aykh
UNK yo, zaynen zey geven bay zikh in der heym.
a sakh bukoviner geven; geven a shuster
hot er, hot er zikh oysgelernt bay dem, yidn
a shuster zayn.
UNK ⟨veys⟩ m'hot gehat oyf im
oyf zey rakhmones
hot men zey gegebn esn; vos zey hobn geesn hobn zey oykhet geesn.
iz dos geven biz vanet
di royte zenen arayngegangen.
di bukoviner yidn
azoy hobn zikh mit aykh
ge-
zikh,
zikh, s'ho-
bagegent mit undz?
bagegnt, azoy.
zey hobn zikh gut bagegent mit undz.
nu dertseylt, ir kent, ir ke- ir geven
azoy hobn zey ge- gerufn
ah ir gedenkt?
zey hobn oykhet gehat VESHes.
un zey hobn oykhet farkoyft.
un zaynen, un, un nokh zitsn hobn zey nit gehat vu.
hot mayn mame mir
genumen in a kh- ⟨konte⟩ zey ar- zey arayngelozt.
un azoy-o vos zey hobn gehat
hobn zey opgekokht
ah, ah, hobn mir gegesn
hot mayn mame opgekokht, hobn zey gegesn.
un, un mayn tate hot gelebt biz, biz in vinter arayn
in vinter, elef tog in Shvat iz er geshtorbn.
nu, azoy.
geshtorbn.
hobn zey geholfn, may- mayn mamen
trogn
oyf der KLADBISHCHE mayn tatn.
veyst ⟨ir⟩
s'iz geven.
ir gedenkt avelekh yor iz geven ven er iz geshtorbn?
ma- avelekh yor epes gedenk ikh nit, nor ikh gedenk
elef tog in Shvat iz er geshtorbn.
nor avelekh yor in vosere yor mayn mame hot epes nit ibergeredt.
un ikh veys nit.
ikh gedenk nit.
in droysn iz geven
ah, geven a m-
a regn tsi
ge- s'hot zikh ibergekert der droysn.
geven a zaverukhe
a shney
a vint.
ah!
un s'iz nit geven ver s'zol mayn taten afile fartrogn.
a ge- a ⟨melokhe s'iz⟩ geven di yidn vos zenen gezesn bay undz, iz dortn a por shkheynim
hobn gehat a rakhmones
Elye iz gekumen
iz geven mayn tatn's a shvesterkind vos ⟨iz gegan⟩
m'hot zikh UNK tsunoyfgenemen etlekhe yidn un ⟨mir hobn mir⟩
m'hot im, m'hot fartrogn dem tatn.
gehat, mayn mame hot gehat epes a por laylekher, a CHEKHOL, mir hobn gemakht takhrikhim
un m'hot im ge⟨UNK⟩
vi azoy m'hot gekent.
nu
m'hot gemakht a mole?
nu, gemakht a mole, DA.
nu, dertseylt.
un, un ale akht teg iz geven yidn; m'iz arayngan davenen in der fri, oyf der nakht; akht tog hot men gedarft davenen
un di mame iz gezesn shive; ikh mit der mamen zenen mir gezesn shive nokhn tatn.
demolt iz geven aza ZAKON bay undz.
nu, vemen gedenkt ir
f- fun di yidn vos hobn zikh
mit aykh
nisht gut
geton aykh?
shlekht?
⟨nu vi iz⟩
s'iz geven epes eyner, er iz geven ey-, mit, mit di, in der vant, in yener vant.
er ho- er hot getantst ⟨ot aher⟩ un hot getantst ⟨ot ahin⟩.
vi azoy er hot geheysn, UNK hot geheysn
der yid.
vos hot er getun?
er iz geven a
a moser, a UNK iz er geven, der, a nideriker yid.
ke-, keyn shum ⟨yid⟩ dort oyf im keyn gute vort nit gezogt.
az ⟨es⟩ iz geven yidn vos zey hobn UNK gehat a ZASHCHITA, geven
un der vos hot nit gehat keyn ZASHCHITA hot er getantst oyf yenem's khasene.
nu dertseylt vos iz dort
di rumener mit aykh
getun?
m'hot dem tatn geshlogn.
m'hot gepakt mayn mame un hot men zi geshlept oyf der arbet, hot zi gearbet.
der tate hot gemuzt
blaybn in shtub shlaferheyt.
dem tatn ibergelozt.
ikh hob gehat an ort avek oyfn boydem.
flegn kumen
di yi-
flegn kumen RUMINTSes; m'hot gezukht.
di yunge
meydlekh un di yunge
yinglekh, vos hobn mit
yinglekh, keyn yinglekh iz nit geven; nor geven meydlekh bay undz.
di zekhtsn-yerike kinder hobn di di royte farnumen.
zekhtsn-yerikike kinder.
nu, vos hot nor di, di rumener hobn aykh geton?
vos hot ir gemakht UNK?
avelekh, avelekh arbet hot ir..?
me- mayn mamen hot men genumen in feld arayn.
zumer hot zi gemu- hot men gemuzt nemen in feld arayn tshistn dos groz.
vinter hot men zi genemen
tshistn dem shney, un m'hot gemuzt geyn
zayn UNK.
vos den hot men gezolt UNK
m'iz geven in goles; vos den hot men gezolt tun?
un m'hot zikh azoy oyf tsores un oyf kapores
oysgedreyt.
mayn tate iz geshtorbn un i-
un ikh mit der mamen zenen mir aroys.
ir hot zikh ge- erge- gebahaltn
⟨hot⟩ di milkhome
!
in ergets nit gebahaltn.
vuhin zoln mir zikh bahaltn?
az mir hobn gehat undzer shtub, vuhin zoln mir geyn?
keyner hot zikh nit gebahaltn in Myastkivke. shkheynim
yeder iz zikh geven bay zikh in shtub.
nu azoy UNK aykh gehelft
ah, goyim hobn farkoyft; do a sakh goyim.
di goyim.
fleg kumen un zayn hobn kartofls UNK tsu brengen milkh, smetene.
OSOBENNO mayn tate iz gelign oyfn toytnbet
vos mayn mame hot gepakt
hot zi gegebn der goy, un di goy fleg undz brengen milkh
smetene, puter
me zol UNK mir hobn aleyn gegesn un gegebn dem tatn.
fleg brengen an of.
nu, ir zent bay di goyim ir hot zikh gebahaltn
in andere
in Vilshenke gekumen di
di goyim un hot mikh farnemen in, keyn Vilshenke.
nu
mir zoln zikh bald opshteln un
dertseyln in vayter
in di ts- in di kasete
in di drite kasete.