DVADTSAT' DEVYATOYE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO VOS'MOY GODA
INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA ROZA BELIAUSKIENE
VILNIUS LITVA
YAZYK YIDISH
KASETE NOMER VOSEM
bite sheyn, zetst for.
ya
di lager, s'iz geven
umgefer tsen, vayl ikh veys
fun KAUFERING
fun, iz geven
i- mir veysn fun tsveytn bazunders fun dritn lager
un fun tsentn.
fun
tsvishn, mir keyn mol gehert, nor s'iz geven a gevise bavegung. es flegt kumen
me flegt iberheybn in mitn drinen a por mentshn
a- nor etlekhe mentshn fun eyn lager in andern.
eyn mol
iz bay undz geven v- afile fun vayt
gor nit fun di lagern iz geven a por.
vu
vu zayn, geven
sh- shvere mentshn
di az me f- tsu undz geb-
gefirt tsu ENTLAUSUNG
flegn unterzukhn un zen vu me ken vos tsuganvenen, tsunemen.
mir hobn gevust az in lager dray iz do zeyer a guter
shef a, a daytsh.
lager tsvey iz oykh geven nit shlekht.
lager fir iz geven
oyf umtsukumen.
mentshn vos hobn shoyn nit gehat keyn koyekh
un
flegn zikh betn aleyn
az me zol zey shikn in lager fir. in lager fir
flegn mentshn in meshekh fun a por vokhn
oysgeyn, vayle dortn flegt men gebn nokh veyniker tsu esn.
dos iz geven nor oyf
eyn mol a khoydesh flegt kumen a daytsher dokter
un m'hot gedarft durkhgeyn
a kontrol far alemen.
eyn tog bin ikh geven nit gerazirt
un der vos iz gezesn
in SCHREIBSTUBE vos ikh hob aykh gezogt vos hot mir gekent
hot mir gezen nit keyn razirtn
hot er gezogt "loyft shoyn un razirt zikh op." dortn iz geven a mentsh vos hot gerazirt
"vayle s'vet kumen bald der dokter.
az ir vet kumen mit a, mit aza oyszen
vet men aykh avekshikn vu."
i- un ikh hob, bin avek, un
der vos hot mir razirt
im fleg ikh do trefn.
er lebt itst in Vilne.
er hot nokh mir
ongebotn, er vet kumen mikh
shern un razirn
vayle er flegt in, az ikh bin in krankn hoyz
iz er dortn f- oykh flegt er kumen
un flegt im tsuvarfn vos nit iz, a por lit.
efsher gedenkt ir zayn nomen
fun dem parikmakher? neyn.
ikh hob im etlekhe mol gezen in, in kehile, in yidisher gemeynde
un vi ikh zog aykh iz er, eyn mol hot er gev- zeyer
gevelt ikh zol im
nit andersh aynladn in shtub. er vet mir oprazirn
hob ikh gezogt az ikh razir zikh aleyn. vos darf ikh
ya.
lager fir iz geven nor oyf, oyf
oystsugeyn
vayle dortn flegt men gebn nokh veyniker, un dos
ken a mentsh nit oyshaltn in, mit aza bashpayzung.
nu
es iz gekumen a tog
hot men geheysn
fun tsenter, dos iz shoyn baym sof
hot men fun tsenter
geheysn kumen in DACHAU.
der gantser lager zol geyn
az s'vert do likvidirt.
der farvalter fun sklad
vu es
ho- iz geven a bakanter mir.
er hot gelebt in Kovne lebn, nit vayt fun mir
hot er mir gegebn dray PORTYANKAs, un ikh hob UNK ⟨dos⟩ gut
un a- arumgeviklt, es zol zayn varem di fis, vayl ikh hob nit gevust vu mir darfn geyn un vos ⟨m'vet⟩ geyn
un mir zaynen avek.
in eyn tog zaynen mir avek in
tsenter DACHAU.
ven iz dos geven, an erekh?
nayntsn finf un fertsik.
un dos iz ven geven
s'iz geven kalt, tsi s'iz geven heys?
neyn, dos iz geven
dos iz geven, ikh ken aykh zogn afile a khoydesh.
s'iz geven varshayndlekh
april.
in khoydesh april.
iz in tsvey teg zaynen mir tsu fus avek in tsenter fun DACHAU.
akhuts di PORTYANKAs, oyf di fis hot ir vos nit iz gehat?
akhuts
hiltserne
nu UNK hiltserne shikh.
un ot o, dos iz, in ot o di shikh hot ir gearbet dortn, tsi ir hot
ya, vayle di, di
undzere shikh hot men tsugenumen
un mir hobn gehat nor hiltserne.
un vos hot ir getrogn oyfn kerper?
halt men ⟨nit⟩ ayn. mistome
kh- dos dermon ikh UNK.
alnfals, nit keyn kostyum
ober a vos nit iz
fun dest vegn nit keyn, nit keyn khalat.
zaynen mir gekumen in tsenter fun DACHAU
un ver hot gekukt oyf undz un ver darf undz
un mir zaynen gekumen far nakht
hobn mir ge- s'iz geven dokh ober
april khoydesh
hobn mir geshlofn oyf, oyf der erd.
vu?
in DACHAU.
nor in a gebayde?
neyn, in droysn.
un oyf morgn in der fri
dos iz geven der sof shoyn.
oyf morgn in der fri
hot mir, hot men zikh oysgeshtelt
di vos hobn in tsentral DACHAU ge- UNK ⟨di arestantn⟩
iz geven forgeshtelt
kh'veys vifl felker fun
iz geven frantsoyzn un s'iz geven englender un s'iz geven polyakn un s'iz geven
yederer loyt der
natsyonalitet.
un m'hot zey gemeldet az DACHAU vert likvidirt.
dos heyst, Hitler hot shoyn gehat farshpilt
un
zey kenen
in tsentraln DACHAU iz yeder
yedern's kostyum un yedern's
shikh iz geven
gehangen.
az yederer ken tsunemen zayn kostyum un ze- zayne shikh.
nu, i- iz, hobn zey gemeldet az zey
zey veln vern fray
ober undz hot men keyn zakh nit gemeldet.
undz hot men oysgeshtelt
oyf morgn.
m'hot gegebn yedn
a lebele broyt, dos iz a kilo mit tsvey hundert gram
kh'veys nit tsi m'hot gegebn nokh vos.
dos dermon ikh nokh nit. ken zayn az m'hot nokh vos ⟨undz⟩ gegebn epes a kleynikeyt, nit keyn
un mir zoln geyn in a marsh.
hot men undz ongehoybn firn.
nit mir hobn gevust vu mir geyen, un
un s-
s'kumt bay der nakht
iz lebn a vald shtelt men zikh op.
"dort vet ir ibernekhtikn."
gefirt hot men undz
alts hekher
mir zaynen gekumen
dortn iz mistome geven di Alpn, ikh veys nit vos.
mir zaynen shoyn geven gants hoykh.
nit oyf di hekhste
nor mir g- zaynen geven hoykh.
undz hot m- hot men gefirt, arumgeringlt, zaynen mir geven mit
S.S.nikes
oyf mototsiklen, oyf velosipedn
ale bavofnte
un mir hobn nit gevust tsi me firt dos oyf
tsu shisn oder, oder tsu
ikh bin khoyshed az zey hobn oykh nit gevust
dos v- vayl ikh veys nit
m'hot gefirt
un m'hot undz arayngefirt in di Alpn
nit in di hekhste Alpn, ober in Alpn gebit, in der heykh.
un in der nakht fun ershtn UNK
UNK oyf, oyf, flegt zikh opshteln bay a vald oyf tsu nekhtikn
fregt mir a
a Klaypeder yid, fregt er "LEMKHEN," zogt er
"do, do vet zayn undzer sof?"
zey hobn gekent e- alemen oysshisn, in a vald, ober s'iz
zog ikh "makh nit keyn panik. keyner veyst nit vos
un me darf vartn."
nor az mir, in der nakht fun ershtn oyfn tsveytn
may
i- mir flegn geyn zeyer fil, un geyn alts oyf hekher, zaynen shoyn geven
in di Alpn
iz ⟨mir hobn zikh⟩ avekgeleygt UNK un hiltserne
shikh hob ikh
un dray PORTYANKAs hob ikh
hob ikh zikh avekgeleygt, un ikh bin ayngeshlofn.
ver s'hot geshlofn un ver s'hot nit geshlofn
ober in der fri, az ikh hob zikh oyfgekhapt
iz nit geven nit keyn
bavakhung, nit keyn hint, nit keyn
mir zaynen geven fray
in di Alpn.
in der heykh.
in a por sho arum ⟨es⟩ zaynen gekumen fun dorf, fun untn
iz gekumen
etlekhe eltere daytshn vos me nemt nit in armey. zaynen geven mit biksn
un zey hobn gezogt
"ir zayt fray.
ayere ba- ayere bavakhung iz avek shoyn.
ir m- mit undz lozt zikh arop in dorf
un ir vet vartn. dortn veln kumen amerikaner."
zaynen mir mit zey gegangen
un zey hobn gezogt vartn biz fir a zeyger. fir a zeyger vet da- veln dokh kumen di amerikaner.
nit y- ale zaynen distsiplinirt vi LEMKHENen.
un zey hobn n- nit gegangen in keyn, di hayzer.
zaynen gegangen arum.
un vu
un
zaynen efsher arayn in vos far a hayzer UNK m'hot zey mekhabed geven mit vos kh'veys nit
alnfals iz shoyn geven fraye mentshn
vayle di vos zaynen geven bay undz zaynen gekumen nokh mit biksn.
nor a zeyger fir oder shpeter a bisl vi fir
zaynen gef- iz geforn amerikaner militer.
iz geforn
hastik
un zey hobn, loyt undzere begodim hobn zey gezen az dos iz
hobn zey gevorfn undz
pushkes konservn, shokolad, konfekt
ober zikh nit opgeshtelt oyf keyn minut nit.
zey hobn zikh zeyer gehaylt
tsu farkhapn mer teritorye
es zol nit araynfaln tsu di rusn.
un di, di dorfishe hobn gezen az di amerikaner shteln zikh nit op
un amerikaner zaynen farbaygeforn
a hipsh bisl zaynen geforn, ober alts
hoyle militer un hoyle uniformirte
hobn, hobn mir nit gevust vos tsu ton.
hobn di dorfishe UNK ba- baklert az me ken dokh di mentshn nit lozn
azoy
hobn di dorfishe gegebn a kuk
un tsvishn undzere hot zikh ayngefunen a por
vos kene- ka- katsovim vos kenen
arbetn oyf a ku
un m'hot avekgekoylet di ku, un m'hot gemakht
aropgeshundn
un m'hot gegebn a groysn kesl, un m'hot ge- oysgekokht fleysh
un m'hot avekgeshtelt etlekhe punktn.
in eyn punkt hot men mir avekgeshtelt oyf a
oyf aroysgeber
un i- ale aroysgeber hot men ongezogt az zey zoln zogn az me zol zikh nit tsukhapn tsu fil mit
ken fardarbn dem mogn.
nu, mir hobn gegesn, i- nit mit eyn mol
ver es hot gehat seykhl hot ⟨dos⟩ gegesn veyniker, ober etlekhe mol beser.
hungerik zaynen mir geven, vayle mir hobn nit gehat oyf azoy fil
tsugeyn
nu, un f- fun dortn hot men undz gezogt di veg tsu Minkhn
un mir zaynen avek tsu Minkhn.
ober
biz Minkhn iz geven vayt.
an erekh vifl mentshn geven
vi?
in dorf, an erekh zayt ir geven mentshn in dorf?
kh'hob keyn anung.
ober
dos iz alnfals nit keyn hunderter.
m'iz alnfals veyniker vi hundert.
un mir hobn ongehoybn geyn
un mir zaynen gegangen nit tsuzamen vi eyn eynheyt.
s- shoyn yeder iz shoyn geven far zikh.
mir zaynen durkh ikh veys vifl daytshe shtet
ikh dermon zikh nokh ⟨MEISSEN⟩ zaynen mir durkh, UNK
a shtot
⟨MEISSEN nor⟩ ikh veys nit vos far a
⟨epes⟩ mit vos iz dos ba- barimt.
tsi mit, mit gloz ⟨MEISSEN⟩, UNK ikh gedenk nit vos iz MEISSEN.
in eynem
bin ikh arayn in a parikmakherske.
heyoys vi daytsh hob ikh geredt gut
hob ikh zikh forgeshtelt, hob ikh gezogt az ikh bin
fun a KONZENTRATIONSLAGER
keyn gelt hob ikh nit, ober ikh volt veln az me zol mir oprazirn.
hot er mir gezogt "bite"
un mir opgerazirt.
ober s'iz geven dortn a rusisher ofitser
hot yener gehert vi ikh reyd daytsh
un az ikh bin fun a lager
zogt er "vu vet ir geyn? vu vet ir
ir blaybt bay undz.
ikh vel zogn mayn shef.
er vet aykh nemen.
ir kent i daytsh i rusish," er hot gehe- -redt mit mir oyf rusish
"mir veln aykh gebn a revolver"
gliklekh UNK ⟨geven⟩
"un der shef vet aykh bashtimt veln aykh hobn
bay zikh."
zog ikh "ikh hob nit keyn, nokh lager hob ikh nit keyn groysn ⟨tsvung⟩ tsu
tsum militer
un ikh vel geyn vayter
un ir darft zikh nokh dervisn az ikh hob a froy gehat
darf ikh zikh nokh dervisn tsi s'iz do di froy oder nit
un mir zaynen, mir zaynen gegangen durkh shtet
⟨MEISSEN⟩, vos iz do UNK kh'veys nit vos iz UNK
zeyer barimte
yo
ikh gedenk nit vos far a shtet mir zaynen durkh, un mir zaynen gekumen in Minkhn.
dortn iz geven a
hot men aroystransportirt
daytshe
kranke
un m'hot undz avekgegebn
ober for dem iz geven
an ander, iz geven a teyl
vu s'iz geven moderne meditsinishe aynrikhtung.
zaynen gekumen rusn oykh bafrayte.
di rusn hobn gebrokhn un geshtrokhn.
zey hobn bay undz azoy fil tsugenumen un tsebrokhn.
iz me darf bay zey oykh
ikh hob dos nit gekent kukn UNK
moderne operatur meditsinishe tsebrekh-
iz er aroys a amerikaner ofitser
mit tsetelekh
oyf mitog yedern
UNK
ikh, ikh vel, az bay zey ken men nit, shoyn nito di epoletn
s'iz, me, m'hot mir gezogt az s'iz a polkovnik
f- flegt a mentsh tsugeyn tsvey mol, hot er gegebn tsvey tset- a tsveytn mol
eyner hot shoyn, iz geven tsen mol, hot er gegebn tsen, UNK er hot
tsetelekh oyf mitog.
m'hot aykh gegebn mitog UNK.
bin ikh avek in gas
nu, in Minkhn iz men nit gevoynt tsu azoyne
tsu aza beged vi ikh hob gehat
fun lager
hot mir opgeshtelt a daytsh
hot gezogt az in Minkhn geyt men nit azoy ongeton.
zog ikh "keyn andere hob ikh nit.
ikh bin fun
KONZENTRATIONSLAGER
zogt er "ikh bin an alter
anti-Hitlerist.
kumt mit mir
kumt aroyf, un mir veln aroyfgeyn do in a shtub
un UNK ts- gezogt
der mentsh kumt fun DACHAU
fun a KONZENTRATIONSLAGER
me darf im gebn vesh un a beged
un me darf im mit vos mekhabed zayn.
hot ⟨zi⟩ mir gegebn vesh un a kostyum
un hot geheysn arayngeyn in BADE tsimer.
zi hot ge- gemeynt az tomer hob ikh nokh layz UNK zi hot nit gevust az mir zaynen durkh a ENTLAUSUNG
hot zi
ikh zol dos, dortn iz do a KOLONKA. i- a mol in BADE tsimers flegt zayn a KOLONKA
zol ikh dos farbrenen in eyvele
un aroysgeyn.
aroys hot men mir mekhabed geven mit
mit tey, mit, mit milkh, mit, mit
mh PECHEN'E, ikh veys vos dortn
un mir zaynen mit im aroys, ikh, ikh mit im.
zogt er "vos vet ir zikh do arumblonkenen? s'iz nokh nit geven keyn hilf
fun Amerike, keyn"
hob ikh gezogt "ikh hob do a khaver
fun UNK
BAND, Leyzer BAND."
zogt er "nemt im oykh mit
un f- ir f- i- ikh vel aykh avektransportirn
in a dorf fertsn kilometer fun
MUNCHEN
DEISENHOFEN
un dortn
dortn vet men aykh kormenen, un dortn vet men aykh gebn a ort vu tsu shlofn
un ir vet zikh haltn."
anshtot tsu vartn oyf amerikaner hilf
bin ikh avekgeforn.
ober ikh hob im gezogt az ikh hob ⟨dokh⟩ a khaver, dem Leyzer BAND
zogt er "nemt im mit," iz zaynen mir beyde avekgeforn in DEISENHOFEN.
nu, daytshn hob- hobn gornit gevust az s'iz, az yidn zaynen geven farfolgt, oder
hot er mir ar- nokh arayngefirt tsum dokter ⟨dortn⟩, a dokter do in dem dorf. der dorf hot oysgezen vi a
fayne shtetl.
s'hot gehat a gutn oyszen.
a dokter, bin ikh arayn
hot er gezogt az eyn f- yidishe froy iz nokh do.
di iberike, ale yidn zaynen bazaytikt
un zi iz do, vayle ir man iz geven der
direktor fun a
gaz fabrik.
hot men im gezogt az ir kent nit zayn keyn direktor.
zi hot dos mir aleyn dertseylt nokh dem.
ken nit zayn keyn direktor
mit a yidisher froy.
zogt er "bin ikh nit keyn direktor."
hot men im gemakht farn shef
fun der laboratorye vos dos iz dos vikhtikste in
ober in d- im hot nit getshepet.
un di froy ⟨nit⟩ getshepet, un
un a zun hobn, hot zi gehat
un er hot gezogt es geyt arayn tsu d- di yidishe froy hot gehert az ir zayt do
geyt arayn. zi interesirt zikh.
bin ikh geven
in a zeyer sheyne dire
mit suvenirn vos zey hobn geven in alerley lender fun
zi iz afile geven m-
UNK
fregt zi mir "vos iz dos UNK?"
zog ikh ir "s'iz a ku."
nu, ober mer bin ikh bay ir nit geven, nor Leyzer BAND
iz gevorn nit gezunt.
hot der aroysgerufn
bi- ⟨biz er iz⟩ avek baym dokter, un der dokter hot festgeshtelt az dos iz SYPNOI TIF.
hot er aroysgerufn
UNK hilf, un m'hot im avekgefirt in BOL'NITSA, un er iz farshvundn bay mir fun
hot men gerufn, hot er zikh
in a sakh yorn arum
hob ikh zikh dervust
az er hot zikh getrofn mit Mikhl GOTLER
in parikmakherske.
er iz in Amerike an inzhenir
ober ikh bin geblibn aleyn, hob ikh baklert vi lang vel ikh do zayn. zey hobn mir gekormet, un zey hobn mir gefregt tsi s'iz genug
hob ikh gezogt az ikh bin a oysgehungerter
me ken mir gebn a bisl mer.
ober zey, vayle s'iz, dortn iz geven fun BERLIN un fun LEIPZIG un fun ikh veys v- bombardirte shtet.
az ikh bin gekumen, hot zikh aroysgevizn
az s'iz shoyn do amerikaner hilf
yidishe
un
s'iz do a mentsh SHILANSKY vos iz geven do der
der
zey hobn ge- er iz geven der forzitser fun
fun Yisroeldikn parlament, dakht zikh mir.
er zogt az er hot mit mir geredt. ikh gedenk dos nit.
er hot gezogt az er hot mit mir geredt
hot mir forgeleygt efsher f- volt ikh forn
in Yisroel
Yisroel iz nokh nit geven keyn medine
ober ikh hob gehert az es geyen shoyn eshalonen oyf Rusland
hob ikh geklert v- vil ikh zikh trefn mit mayn froy.
mitn tsveytn eshalon, dos iz geven zeyer gikh
bin ikh avekgeforn
in Rusland.
in Rusland, s'iz geven di rusishe zone
ober UNK zaynen mir gekumen biz BERLIN.
in BERLIN hobn mir zikh getrofn mit UNK nu, un rusn hobn
s'iz bay di daytshe iz umetum geven tsvey vegn
⟨di rusn⟩ UNK eynem hobn zey tsugenumen
di metal hobn zey gedarft hobn.
ober
UNK dortn hobn mir zikh getrofn zekhtsn mentshn
un mir hobn zikh ibergefregt
s'iz geven mentsh UNK s'iz do mentsh vos hobn
gezukht. BERLIN iz dokh oykh geven tsehakt
tseklapt.
hobn mir gefunen a
a POEZD vos iz gegangen
mit shteyn koyln
oyf Lite, durkh Lite.
mir hobn gehat
fun di amerikaner hobn mir gehat
groyse rukzek mit, mit produktn
hobn mir zikh aroyfgezetst oyf di
oyf di shteyn koyln
un mir zaynen geforn
in Lite.
mir hobn nit gevust az s'iz do filters, un me darf dos filtrirn di mentshn, un me darf dos
mayn froy iz dos durkhgegangen ⟨di filters⟩.
mir zaynen, ⟨nokh⟩ in Virbaln, shoyn litvishe ershte
iz epes a kh'veys nit, a polkovnik, a vos, a hekhere militer efsher
hot derzen undz.
er hot gezen
fregt er "vos tut, tuen mentshn oyf shteyn koyln?"
hobn mir gezogt az mir forn fun DACHAU
"ah" zogt er.
"fort vayter."
bin ikh gekumen in Kovne.
fun Kovne bin ikh aroys, bin ikh gekumen in Kovne.
in Kovne bin ikh gegangen durkhn gas
hot mir gezogt a
UNK hob ikh getrofn mayn gevezenem direktor
hot er mir tsugenumen un gezogt az
in Kovne hot ir nit vos tsu ton. ir darft forn in Vilne. itst iz der tsenter Vilne.
der direktor iz oykh geven a gemakhter direktor. s'iz geven a lerer fun folkshul.
in sovyetisher tsayt iz er gevorn a direktor.
ir gedenkt zayn nomen?
neyn.
ikh gedenk nit.
alnfals
ikh bin nokh avek tsu TALMANTAS, iz
geven
a litvi- a litviner
a mekhaber fun
ikh hob in geto tsayt
fleg ikh zey konsultirn. ikh hob tsu-
geholfn zey a- l-
litvishn daytshn verterbukh
mit TALMANTAS, ⟨un⟩ TALMANTAS hot gezogt
"ikh hob far aykh a shtele.
ir vet vern a iberzetser. do iz do"
es
far
tsukunftike
politsyantn tsu f- ofitsern, ikh veys nit far vemen.
"leyent a rus
lektsyes
vet ir zayn der iberzetser
un ir vet iberzetsn zeyere entfers.
ir vet krign a revolver
un ir vet krign vi a militerisher."
hob ikh im badankt.
un