UNK Khatskl Zak KAUNUS LITVA.
efsher gedenkt ir, ven hot men aykh avekgefirt
fun Shtuthof keyn Dakhau?
fun Shtuthof hot men undz gefirt in lager tsvey.
dos iz oykhet fun Shtuthof?
un do- a filyal fun Shtuthof.
dos iz geven UNK geboyt a unter-der-erdishn fabrik.
Mol hot zikh ⟨ongerufn⟩ di firme.
un az dortn hobn mir gearbet
un mir zenen shoyn gevorn shvakh,
hot men undz gefirt in lager fir. dos iz geven, lager fir iz geven der,
in krematoryes, un fun dortn flegt men shoyn firn
opklaybn fun ale lagern di shvakhe
un firn in krematorye.
ober Kalman hot men keyn mol nit UNK.
er iz geven a shtarker far zi- far mir, er hot zikh gehaltn ⟨oyf⟩ gut.
un fun dortn
in fir un fertsikst- in fir un fertsikstn yor, shoyn bay ende di krig,
hot men fun dem lager fir
gefirt undz in Dakhau.
a groyse grupe zayt ir geven?
nu s'geven a sakh mentshn.
di vos zenen nokh gegangen fun lager fir
tsu di vagones tsu firn heyst in Dakhau zenen gegangen,
un di vos hobn nit gekent geyn
hot men zey lebedikerheyt ongegosn mit UNK un zey alemen farbrent. dos iz dos iz hundert p-, veys ikh dos genoy. in lager fir hot men zey alemen farbrent.
mit benzin?
er iz geven mayner a shtetlsher,
dortn oykh, Yoske Furman.
un zayn bruder iz oykh geven mit im tsuzamen.
fleg ikh ale mol zogn,
Kalmen, zog ikh, hot mir nit iber gelozn aleyn, zog ikh,
un oykh Yankl, zog ikh, der elterer bruder,
mayn, er iz geven mayn bruder's a khaver, vi m'zogt.
un mayn bruder er iz shoyn ⟨fareltert, shoyn⟩ in di yorn.
un UNK zog ikh, er hot iber gelozn Yosken, zog ikh, iber gelozn, zog ikh, in Dakhau.
in lager fir.
un m'hot im farbrent, zog ikh.
un er iz geven, zenen geven beyde shusters zaynen zey geven, azoy heyst es, m'ken oykh gut makhn a por shikh, ven zey blaybn lebn.
nu derfar shraybt er mir itster oykh keyn brivele, er hot oyf mirn
faribl vayl ikh hob im dokh gezogt UNK aza min epizod.
un men hot undz gebrakht in Dakho,
hot men ongefangen dortn sortirn.
un mit der moment in Dakhau hot men undz gegebn a bil esn, firndik.
Kalmen hot mir gezogt az dos m- m'hot gegebn di esn hot men gemakht fun Roytn-Kreyts.
mir hobn zikh a bisl op geshtarkt zikh azoy, az ikh bin gekumen in Dakho hob UNK.
in lager fir hob ikh gevoygn akht un draysik kilo kimat o bay bay fertsik kilo in gantsn, ikh bin geven hoyle beyner.
Kalmen hot gehat merer dos mazl m'zogt,
er hot nor letstns,
geven a moment, a monat tsayt, hot er gearbet privat bay di daytshn gedekt dekher mit a mit a kolone, mit mit a brigade heyst es.
dos dos in lager fir zayendik?
in la- lag- nit neyn, nokh far lager fir nokh.
in lager tsvey?
in lager tsvey.
vayl in lager fir iz er arayngegangen, er hot mir gebrakht, hot er mir gehaltn untern hant, hot er mir gefirt shtarkerheyt.
un in lager fir ze'mir lang dokh nit geven.
un iz geven Dokter Peshekhovits, der Shavler dokter, a kinder dokter,
er gefint zikh itster in in Amerike.
mir hobn zikh dervust.
vi azoy hob ikh zikh dervust
az la- Peshekhovits iz in iz in in Amerike?
Yofe vos hot geshribn di sh- di
dem in tsaytung ongeshribn,
artikl.
er hot gehat a interv- a
a geshprekh mit dem Peshekhovitsh. Peshekhovitsh iz gefaln
umgefer vayl di sovetishe regirung
hot oykh gekumen Yofe, der iz shoyn geshtorbn,
Yofe vos iz, ot di litvishe froy,
hot er bashribn, ikh hob aleyn geleyent in tsaytung,
un ven Sovyetska Litva iz geven a tsaytung.
az er hot zikh getrofn, zogt er, mit dem mit mit mit Dokter Peshekhovitsh, zogt er fun Shavler, der dokter iz gevezn, zogt er, in lager un er zogt er falt nokh oyf di sovetishe regirung.
hobn mir zikh dervust mit Kalmen der Peshekhovitsh iz geven lebn in lager fir.
un in lager fir hot ir zikh gehat tsu ton mit Pesekhovitshn?
y- her tsu, ven ikh Peshekhovitsh,
ikh volt im kushn haynt di fis a mentshn! er hot undz er hot gegebn a shtikl broyt, UNK a dokter, UNK zogn,
er hot gehat a rakhmones, vayl er hot mir geratevet dem lebn in in geto. ikh bin geven oyf tif- geven oyf tife bin ikh geven krank, hot er mir geratevet.
ye ye shoyn.
hot er gehat a rakhmones oyf mir dortn oykh.
zogt er, a yunger yatl, zogt er, un er zol umgekumen, zogt er, UNK mikh zogt er dos, zogt er, ikh UNK dir a shtikl broyt, zogt er, ikh vel dir arayntrogn dos UNK. hot ongehaltn dem lebn.
un azoy zayt ir ongekumen in Dakhau un ir hot shoyn gekrogn merer a bisl esn,
ir hot dos gezogt,
tsufelik in Dakho hot men undz gegebn a, zogt, zog ikh a tsveytn mol, Kalmen hot mir gezogt az dos iz UNK groysn ⟨nit⟩ gegebn esn, broyt dortn, mit puter dortn, mit marmelad.
dos iz in vag- in vagon ye?
in vagon.
m'hot undz tseteylt un mir hobn gehat un in Dakho hot men nokh arayngefirt azelkhe zakhn UNK, ho'mir zikh a bisl opgekhapt zikh azoy.
nu in in Dakho ho'mir lang ni- lang nit geven.
vayle di ge- milkhome iz shoyn geven tsum ende.
un in Dakho hot ir vos nit iz geton?
keyn zakh nit.
keyn zakh.
Kalmen hot geton dortn. er flegt firn di toyte tsum krematoryum. Kalmen.
m'hot dort gegebn furn on a ferd. di yidn aleyn flegn zikh ayn lodenen un firn dortn.
ober ikh bin geven shvakh,
flegt er fleg ikh zayn fleg ikh oyskern dem barak dortn. ot azoy.
nokh dem hobn undz bafrayt di amerikaner undz.
ir gedenkt dem tog fun ayer bafrayung?
m'iz bafrayt un nu.
genoy ken ikh nit gedenken azoy, nor az,
az s'geendikt di krig shoyn.
ober vi hot dos dos oysgezen?
dos iz geven, dos vos m'vayzt in kino,
ken men dos nit vayzn vos iz forgekumen ⟨ales⟩ dortn.
vi m'hot zikh gekusht, vi m'hot zikh ge-
tsvishn zikh di di di oyf- di gefangene.
a sakh hobn geshosn.
vemenen geshosn?
di zh-
di daytshn hobn nokh geshosn di di di di UNK baym bafrayen UNK.
un i- az baym bafrayung zayt ir geven tsuzamen mit Kalmenen?
tsuzamen mit Kalmen.
vos hot ir geton glaykh nokh der bafrayung?
m'hot undz avekgefirt in shto- in a shtot Landsberg fun Dakhou.
di amerikaner?
dos iz dos iz, DA yo di amerikaner. yidishe soldatn. avekgefirt dortn.
un mir zaynen dortn geven
epes a monat tsvey, m'hot undz opgekhapt, gegebn esn, farshteyt zikh un alding.
un den zenen gekumen di sovetishe ofitsirn hoykhe,
un m'got undz ongefangen
alemen, nit di yidn, nor di rusn zaynen geven aroysgefirte dortn fun Sovyetn Farband.
ukrainer, andere felker.
litviner oykh geven iz geven hobn geven fun a- fun Eyrope a sakh geven, ⟨rumener⟩ dortn,
ungarn, s'geven alerleyike felker zenen geven dortn.
un m'hot tsu undz UNK, zey hobn gebetn az mir zoln forn in Rusland. in Sovyetn Farband.
un m'vet undz gebn di beste KORONTN,
un m'vet undz lozn zikh geyn lernen zikh aleyns, ir hot azoy fil gelitn,
hot men zikh gelozt aynreydn.
ober di yidn vos zenen nisht geven keyn naronim, hobn zikh nisht gelozt aynreydn, zenen avekgeforn
oder in Erets-Yisroel, oder in Frankraykh, oder in Yis- oder in oder in in Amerike geforn, ot der zelber
vos ikh hob getrofn, ot dem dem,
Pesekhovitsh?
neyn nit dem Pesekhovitsh, dem dem rov fun fun Los-Andzheles, Leyb.
der nomen zayner, Leyb Shamesh.
UNK. er iz geforn in Frankraykh, er hot gevolt forn in Erets-Yisroel hot men nit arayngelozn, iz er geforn in Frankraykh.
dortn hot er zikh arayngegangen in Frankraykh in yeshive,
un iber dem hot er geendikt di yeshive dortn, er iz gevorn a rov,
un aribergeforn in Amer- in Los-Andzhelos.
ir dertseylt vos iz farfolgn mit aykh un mit Kalmenen.
itster zaynen aroysgevorfn fun, az di sovyetn hobn UNK hot men UNK, zenen zey avekgeforn in andere lender un mir zaynen geforn oyf Rusland.
hot men undz arayngefirt fun Daytshland in Estraykh,
Estraykh UNK hot men undz lang nit gehaltn.
nokh dem hot men undz avekgefirt fun Estraykh in Ungarn,
un dortn ho'mir gehat yetsies-mitsraim.
in a shtot fun hundert tsvantsik kilometer fun Budapest,
hey- heysn heyst zi Yaneshoz di shtot,
un dort in di velder zenen geven a sakh
vi zogt bombes, di daytshishe farblibene.
aha, daytshishe bombes? oyfrays materyal?
daytshishe bom- oyfrays materyaln.
un m'hot undz geheysn fun dortn firn
ayngeshpant in di furn, undz,
un es lodn zeyer shver un ray- az di felder veln dos oyfraysn.
dos iz geven shreklekh.
un geferlekh mistome!
a?
geferlekh nokh, mit mit UNK.
geferlekh. un keyn esn hobn zey nit gegebn.
un m'hot undz gehey- dort gerufn fashistn.
az ir hot gearbet, zogt er, far di daytshn geboyt, zogt er,
gegn undz, zogt er, hot ir geboyt.
flegn mir zogn, vos kenen mir ton? mir zaynen geven yung un m'hot undz araynge⟨UNK⟩, m'hot zey geshosn, UNK,
mir hobn gelitn azoy fil, zogt,
"redt nit keyn zakh, mir veysn alts, ir zayt ale banditn un fashistn," un keyn andere vort hobn zey nit gehat.
nokh dem fun Ungarn hot men undz gehaltn dortn dray monat.
hot men undz vider a- avekgefirt fun Ungarn, hot men undz vider arayngefirt
in in Estraykh, un Estraykh hot men undz gefirt
vider tsurik in Tshekhoslovakay un fun Tshekhoslovakay hot men undz arayngefirt in Poyln.
dortn geven a monat,
un fun Poyln hot men undz arayngefirt in Vilne.
bin ikh gekumen in Vilne, aha!
mir hot men take nokh avekgefirt fun Ungarn oyf Lite,
un Kalmen olevasholem hot men avekgefirt in Stalingrad
op shtroyen di shtot, er hot gearbet mit di daytshe plenikes bay oyframen di di di di ga-
di gasn.
di di nu oyf- neyn di di moyern.
aroysfirn di
di di tseshterte moyern un UNK nay.
dos Kalmen arayngefaln, dos iz shreklekh geven Kalmenen geven un ir arbetn mit di daytshn!
vayl m'hot undz gehaltn far fashistn, az mir, heyst es, az mir hobn gearbet far di daytshn, far itster arbet far undz.
az ikh bin gekumen in Vilne bin ikh arayngegangen in shul,
in Vilner shul?
in Vilner shul.
zog ikh, yidn, hobn zey dortn gedavnt, zog ikh, yidn, ikh vel feln davenen, zog ikh, UNK, zog ikh,
fil yor, zog ikh, nit geven keyn shul.
hobn zey ober UNK mir UNK.
mir kenen aykh keyn zakh nit helfn. zog ikh, ikh bet aykh dokh keyn zakh nit helfn UNK.
zog ikh, ikh vil nor arayngeyn in shul. zogt er, vos hot ir tsu ton?
zog ikh, ober ikh vel dir betn, zog ikh, a por lit- a por rubl, zog ikh, shoyn vi azoy darf ikh, zog ikh, in Shavl.
mir kenen zog ikh dir nit helfn, m'vet endikn ⟨redn⟩. zey hobn zikh arayngezetst in a TAVARNYY,
in a last vagon.
a last vagon, un m'iz gekumen tsu forn in Shavl.
un in Shavl oykh keyn zakh nit.
bin ikh gekumen UNK shtetl. altsding opgebrent.
di bobe hot gehat dray shtiber, eyns iz geven mayn foter's UNK.
undzere fun, oyf der erd
di gebaydes oykh sh- altsding farbrent.
ho'mir dortn, hot der, hot mir geholfn der zelber
rus, ot der Noviko Fyedvot.
epes aza, zogt er, kum arayn, zogt er, bay mir, zogt er, ober zolst visn, zogt er, in di velder zenen do fil banditn.
nokh di litviner zaynen geven dortn in di velder.
zogt er,
veys ikh nit ⟨vi zol zayn⟩ mit dir. bay mir, zogt er, zaynen zey nokh nit geven arayn gegangen, veyst dokh in ⟨di velder⟩ UNK.
ober az zey veln hern, zogn er, veln hern a yid iz gekumen, kenen zey dos altsding makhn,
zogt der Noviko.
iz er avekgegangen mit mir in shtetl,
zogt er, ot iz gekumen, zogt er, ot fun di lagern, fun di altsding, iz er arayngegangen dortn bayn
onfirer fun shtetl, m'zol im gebn vos far a arbet mir.
zogt er, ikh ken im, zogt er, gebn in kooperativ arbetn.
zog ikh, vos far a arbet iz dort in kooperativ? zogt er
nu, vest oysshraybn kvitn.
di kvitn hob ikh take oysgeshribn dort ober batsoln tsolt men derin UNK voltstu gekent, vos du fardinst a vokh kenstu nit lebn tsvey teg.
s'toyg nit. hot der ⟨meyor der MOROKOV⟩ geholfn.
un er iz geven a ⟨landvirt⟩ a shtarker, veyst dokh, er hot gehat altsding, zogt er, flegt er mir gebn, brengen, zogt er, esn in shtetl un altsding.
nokh dem hot men organizirt
in GAYSREYNINKE, ir veyst vos dos fun di,
fayer-lesher.
fayer UNK.
dray mentshn gedarft hobn fun shtetl.
zeks monat kuntsn geystu aroys oder a m- a a a yingere-leytenant, oder a a leytenant.
bin ikh UNK, hob ikh zikh maskem geven.
bin ikh avekgeforn in Shavl, heyst es in shtetl,
hot der fun fun fun onfirer fun di fun di fun di VOYENKOMAT, UNK,
fun militerishn komitet.
UNK komitet.
hot er mir geheysn oysfiln
a ankete?
oyf oyf di byografye mayne.
a byo- a f- di oyf di byografye onshraybn.
ya, hob ikh oysgefilt, ikh bin geven oysbahaltn, geven, zog ikh, in geto, geven in Daytshland, ales ding,
un mir zenen avekgeforn un er hot mir geheysn kumen in Shavl. in tsenter.
bin ikh avekgeforn in tsenter,
zaynen arayngegangen tsvey litviner frier far mir, hobn zey bashtetikt.
itster gey ikh arayn.
az ikh bin arayn, iz geven dortn a geler, a l- kapitan, Antonov, familye.
un er hot gemakht fun mir
vos a a hungerike hunt volt keyn shtikl brekl genumen oyfn hant.
er hot mir onge⟨UNK⟩ zogt er,
vi kumstu, zogt er, fashist, zogt er, un kulak,
dos iz a bal-guf ye?
a bal-gut. veyst dokh, zogt er,
ontsushraybn, zogt er, bist geven, zogt er, bay di daytshn, zogt er, gearbet far zey!
un haynt, zogt er, vilstu geyn in sh-
in klas fun N.V.D., heyst es
oyser- o inerlekhe-ministern, ye?
iz zey hern dokh oykh tsu der UNK.
gehern ya.
zog ikh,
TOVARISHCH Antonov, zog ikh, CHTO BISH, zog ikh, khaver, zog ikh, Antonov, ikh bin dokh a gelitener mentsh. zogt er, shvayg, zogt er, do, zogt er,
ot, zogt er, organizirt men tsu firn in Sibir, zogt er, vest zayn der ershter kandidat!
veyst dokh, hob ikh zikh tseveynt,
un er hot gezen, veyst dokh, az ikh hob ongehoybn veynen, zogt er, CHTO! zog ikh,
⟨far vos⟩ azoy, vos tustu, zog ikh, mit mir?
ale mayne ale oysgeharget, ale oysge⟨UNK⟩ zog ikh, UNK ikh bin geblibn, zog ikh, aleyn, ikh hob, zog ikh, nit keyn arbet un ikh hob keyn zakh nit, zogt er, ikh leb dokh dortn in shrek.
di di di in di velder zaynen fule arumgeringlte, veystu dokh, az ikh leb dortn, zog ikh, in shrek, ikh hob dokh UNK.
gut, zogt er, in Sibir vel ikh dir nit firn.
ober Shavl far akht un fertsik sho muzt du farlozn!
nu vu zayt ir geforn?
avekgeforn bay zikh in shtetl.
vayter?
vayter in shtetl.
damolt ot der mayor Melts
mayn froy Nele iz geven bay im tsu gast. mayner a a lebt er in in in in
in di shtot, di frume shtot,
in vos far a land?
in Yizrael.
in Bney-Brak?
neyn.
a? Bney-Brak.
Bney-Brak.
yo. zi iz geven bay im tsu gast.
az zi iz geven in Yizrael, far tsvey yor, iz zi bay im tsu gast arayngegangen.
un er iz gekumen a kuk gebn in shtetl fun Kovne. er iz geven in, far di krig iz er gekumen in Kovne.
un er iz geven in geto, nokh dem iz er geven oysgebahaltn bay di litviner.
mit di mame, mit di froy, mit a kind mit a meydele un alding, un nokh zayn shvester mit der shvoger.
er iz gekumen tsu forn in shtetl vos tut zikh dortn in k- iz hot er mir gefunen.
zogt er, vi lebstu do, zogt er, aleyn?
tsvishn ale litviner dortn m'hot oysge⟨UNK⟩ mit alemen, UNK aheymkumen?
zog ikh, Kalmen, m'hot mir avekgefirt, zog ikh, in S- in Stalingrad UNK, zog ikh, mir hot men geratevet, zog ikh, in Ungarn farhaltn dray monat UNK hob ikh gearbet, ⟨zog ikh⟩ un in Poyln UNK gekumen UNK aheymkumen.
"zofort in Kovne mit mir tsuzamen!"
hob ikh im iber gelozn aleyn un tsu forn mit im in Kovne.
nu er hot mir do ayngeordnt, er hot mir tsugeshtelt, s'geven shver tsu tsushraybn, er hot mir geholfn, ales ding geton.
nokh dem hob ikh ongehoybn lebn a a lebn far zikh.
er hot mir oysgelernt shiferay, geholfn,
ayngeordnt bay der arbet,
un ikh UNK ongefangen shiferay, nokh dem bin ikh avekgegangen, ikh hob ir farheyrat, khasene gehat,
iber gelozn di froy dort,
un m'hot m'iz avek in armey,
ikh bin avekgegangen fuftsik tog bin ikh avek in armey.
vos hot ir geton in armey?
in armey beshas m'hot mir avekgefirt dortn,
hob ikh gehat oysgerisene yorn.
ikh bin avekgeforn mit a etap fun dray hundert litviner, mit letn tsuzamen.
un m'hot undz avekgefirt in di Shvadlosk in di velder dortn.
un in april monat,
un dortn iz dokh do di frest un di shney,
un m'hot undz geheysn makhn dort di palatkesn dort,
baydlekh, ye?
baydlekh,
un mir flegn dortn bay tog flegn mir vern nas
mit di shney, flegt oplozn di shney, un bay nakht flegt farirn,
ho'mir zikh gebetn dem toyt ale. nit ikh aleyn, nor ale litviner tsuzamen.
dos iz geven shreklekh.
un m'hot undz gerufn nokh fashistn dortn in di armey.
zaynen geven di kemfer, zaynen opgegangen in Lite hobn zey op- m'hot oysgeshosn dort di di yidn di di di
di di di di gefangene,
heyst es di litviner hobn geshosn alemen. un zikh gehaltn, bist a yid alts eyns un zey hobn gerufn UNK,
zey hobn gezogt az du bist punkt vi a litviner.
hobn ongefangen litviner loyfn.
hot men zey gemishpet.
tsu finf yor, tsu finf yor far zikh, farn antloyfn.
ikh hob nit gegangen loyfn dortn, veyst dokh ⟨vos a geloyfn⟩ dortn.
iz ge- az m'hot ongefangen lebn, iz gekumen a general tsu forn fregn vos dort kumt for altsding, hot men altsding dertseylt zey.
a litviner hot geredt, ikh hob gekent rusish redn, hob ikh dertseylt.
az m'git nit keyn esn,
un m-
un m-traybt, m'heyst oyfshteyn, avekshteln zikh, oysshteln zikh, oyfshteln zikh, s'gekumen, zog ikh, UNK zog ikh, in Daytshland in lagern, zog ikh, bin ikh geven.
iz punkt, zog ikh, dem zelbe zakh, punkt punkt vi in di do! ikh hob dem nomen, zog ikh, fashist, far vos UNK, a UNK, zog ikh, UNK, m'ruft on fashist!
far vos kumt dos mir?
hot men aropgenumen di gantse dortn, di ale ofitsirn,
un m'hot ongefangen ales lebn.
nokh dem hot men mir ibergefirt firn
a in in Ferdlovsk, a polkovnik Sergeyev.
vos er hot komandevet mir der UNK.
nokh dem flegt zayn
forn oyf di, nu, makhn,
UNK ibungen, ye?
UCHENIYAS UNK.
ya.
militer.
er hot mir aroysgerufn tsu firn Zukovn.
a UNK geven.
ver iz geven der Zhukov?
dos iz geven a marshal fun UNK.
im hot Stalyen bashtroft,
er hot gevunen di krig ken men zogn in Stalin.
un UNK im Stalin bashtroft
vayl er hot gevelt az di krigs-kemfer zoln laykhter lebn.
hot er im avekgefirt
in Ural, az er zol vern der onfirer fun di armey fun Ural.
⟨er iz gor a⟩ UNK, nu ikh hob gehat
a amerikanishn UNK
tsamgeshtelt ts- kimat vi a nayem, un di felder,
er iz geforn mit a UNK, hot nit gekent aroysforn mit di shney, hot der polkovnik rekomendirt mir adurkh durkhfirn.
hot er zikh araynge- ikh bin geven tseshrokn,
aza mentsh iz er, veystu, nor, for.
un besholem.
ikh hob im aribergefirt, ot o zogt er,
"bist a guter soldat."
un er hot mir gegebn glaykh op.
urloyb.
vifl hot er gegebn urloyb?
tsen teg.
bin ikh geforn, veyst dokh a froy iber gelozn dort UNK.
un ikh hob zayn untershrift.
Zhukov's.
er hot mir gegebn a optseykhenung in zayn untershrift.
un vos hot ir geton nokh dem az ir hot opgedint ayer militerishe dinst?
az ikh bin gekumen UNK, ⟨ot der⟩ zayn untershrift az m'iz gekumen
do in bay in komat UNK, in in militerishn komitet,
in militerishn komitet.
hot UNK bakumen UNK in TAKSOPARK, er hot mir gevust bay der nomen bay der arbet.
vayl in TAKSOPARK dan onnemen bay der arbet iz geven ummeglekh, als a shofer.
als a shofer.
un m'hot mir take ongenumen.
m'hot im getsvungen dem direktor ongenumen. ober der direktor gezen dokumentn un ikh hob UNK gelernt un geendikt dem tsveytn klas, veyst dokh, un
nu vos hot ir gefirt?
un
ikh hob nagrades gehat,
bay voynungen?
bay voynungen, yo. UNK ikh hob gearbet. eyn un fertsik in TAKSOPARK hob ikh gearbet.
in der vokh aroys in pensye.
aroys in pensye.
un haynt lebt ir shoyn in Kovne, ye?
in Kovne.
nor ikh hob zikh mit di shul,
di gantse yorn ikh bin gekumen in Kovne fleg ikh,
di gantse yorn in Kovne,
fleg ikh geyn ale shabes fraytik tsu nakht un in mitn vokh fleg ikh hob tsayt mit di shuln.
ikh bin geven fun dos kindvayz oyf tsugevoynt tsu dem shul,
un azoy vel ikh shoyn in di shul.
azoy halt ikh mayne, vayl dos iz mayn meynung.
andersh ken nit forkumen.
un vos iz haynt tsu tog mit der shul?
vos iz haynt mit der shul?
a in di shul, iz geve- mit di shul iz geven a,
Kovner shul, ikh volt veln visn az di yidn in der velt zoln visn
vi s'forgegangen mit Kovner shul. in tsvey un zibetsikstn yor,
beys zenen aroysgeforn di Kovner yidn ale UNK in Erets-Yisroel un in andere lender in der velt,
zaynen mir geblibn do nit keyn sakh yidn,
un der sovyeter regirung
hot gevelt farmakhn Kovner shul, farmakhn, demolts UNK fun Kovner UNK.
hob ikh mit nokh yidn, der onfirer iz geven Her Zhibov olevasholem, vos iz avekgeforn in Erets- in in Yisrael UNK,
zeyer a getrayer, a heyser yid,
un er hot mir arayngenumen un Kalmenen arayngenumen, mayn bruder, un nokh etlekhe yidn, Sher vos gefint zikh itster in in Amerike, Shaye Krom,
Shaye Matoshevits,
Leyzer Shuster vos gefint zikh in Erets-Yisroel,
mir hobn zikh gemakht
a a bintele yidn vos hobn gevelt farhitn di Kovner shul.
hobn di sovyeter regirung, der partey fun Kovne,
geshtelt mentshn, vifl mentshn es geyen in shul ale tog.
zeks mentshn un finf mentshn, zibn mentshn.
hobn zey undz aroysgevorfn UNK mit Zhibovn un zey hobn gezogt
az fir zibn, akht mentshn, darf men nit hobn aza shul. m'vet aykh gebn, zogt er, a kleynem tsimer in Kovne.
un far aykh vet zayn genug.
a monat zayt hobn zey oyf fiksirt vifl mentshn s'geyen in shul.
hot Zhibov gezogt, neyn yidn.
bin ikh avekgegangen mit, hot men aroysgevorfn Zhibovn, ven er hot gehat dem letstn briv fun zey.
zog ikh, dos vet nit forkum- zogt Zhibov zogt, dos vet nit forkumen.
zogt er, Khatskel, zogt er, du vilst tsuleygn, zogt er, mit Kalmen, zog ikh, ya, ikh mit Kalmen leygn mir zikh
tsu un di iberike vos aroysgevorfene ho'mir ale tsugeleygt.
ho'mir zikh antzagt optsugebn zey di shul.
hobn zey undz gefodert az mir zoln makhn
nit ineveynik, nor fun oysveynik,
zi zol oyszen vi zi darf tsu zayn.
zey veysn dokh keyn iz nit gelt, di yidn zaynen nito,
un in der tsayt hob ikh gekrogn a mashin
nu m'hot gegebn in di in di arbets-teyl hot gegebn mashines
far di gute arbeter.
hob ikh gedarft ibertsoln far der mashin.
hob ikh mit mayn bruder adurkhgeforn
in halb Lite un zukhndik di gelt.
undz kenen der-
dos kenen ⟨dertseyln⟩ Telzer yidn, Vorner yidn,
Lupliker yidn, Uzvilter yidn,
Krozer yidn, Reseyner yidn,
Shkudviler yidn, Shavler yidn,
un mir hobn gemakht, tsamgeklibn gelt
un di yidn ale hobn afile nit gefregt
mayne mayn pas mit ale, nor ikh hob aleyn zey forgeshtelt, ot iz mayn pas,
ot iz der nomen fun der mashin un mir zaynen gekumen do far zikh epes nemen gelt. mir hobn nor gefregt eyn zakh, "in Kovne darf men likvidrn di shul oder men darf ir ophaltn?" ale yidn,
afile in Vorne, hot gelebt a froy mit a litviner,
a lererke iz zi nokh dem geven, hot zi oykh gezogt, zogt zi,
neyn, zogt zi, khaveyrim, zogt zi, yede shul, zogt er, darf men bahitn!
zog ikh, damolts leygt zikh tsu tsum gebn gelt. ale mol.
un mir hobn gegebn dem heysn vort
mit vos mir kenen zey bavayzn az mir op- az mir makhn di shul,
ho'mir opgefotografirt in groysn
PIZO- in a in aza minen formatn,
format.
un nokh dem un farshribn alemen vu eyner hot gelebt in Lite un mir hobn ale oys geshikt
dem bild fun di shul, iz geven opgeshtelt.
dos iz geven fun oysnveynik.
hobn zey shoyn nit gekent mer tsu ⟨tsunemen⟩ fun undz.
un azoy hot ir hot ir opgeratevet di shul.
di shul.
un haynt tsu tog arbet ir in di zelbiker shul?
ya.
ver zayt ir in shul?
ikh bin der gabe fun shul, m'hot mir oysgeklibn der gabe fun shul.
az,
mir hobn, mir'n mir danken di amerikaner yidn,
un mir danken di yidn fun gants velt vos hobn undz geholfn.
mir hobn gemakht di shul, vi azoy ikh farshtey,
az ikh hob gef- gehert
di yidn fun Amerike vos zaynen geven tsu gast.
un andere yidn fun Erets- un az s'kumen tsu forn fun gants velt di yidn haynt in Kovner shul,
zogn az Kovner hokh-shul
iz eyne fun di shenster in der velt mit zayn orn-koydesh,
halt ikh az ikh hob geton a groyser zakh mit mayne mithelfer,
ongefirt ineveynik tsu makhn dem gantsn
remont in di shul, hob ikh on a inzhenir
on a keynen andere groyse mithelfer,
ikh bin nit keyn hoykh-gelernter mentsh,
ikh bin a arbeter-mentsh,
nor ikh hob a yidisher harts.
nor vifl mir kenen tuen mir.
haynt tsum tog, zog ikh, iz do a got oyf der velt.
mir zaynen gekumen in shul
mentshn, mir hobn ale tog fertsik, fuftsik mentshn.
vayle ts- di gevezene groyse ofitsirn in Sovyetn Farband, UNK polkovnikes mit UNK,
un oykh andere yidn vos hobn geven, zaynen geven parteyner in di Sovyetn-Farband,
hobn zikh ge-
s'kumen haynt in shul un mir freyt dos,
mir freyt zeyer az mir hobn gekent tsutsien dem ⟨yingtum⟩ brengen vider tsu yidishkeyt.
mir makhn haynt khupes, mir makhn bal-mitsves, mir makhn
mir makhn m'baerdikt mentshn m'zogt nokh yidishn din.
ikh bin zeyer tsufridn vos vos got hot undz gehelfn, gegebn mir gezunt tsum helfn
do di shul opshteln, un az m'geyt in shul,
un s'vet zikh nokh veln merer
az m'zol undz helfn tsu di shul.
a groysn dank aykh, s'kumt aykh a groyser yasher-koyekh
far dem vos ir hot geratevet dem di Kovner shul,
vos ir halt ir oyset, un ikh gib aykh a groysn a hartsikn dank
far aza sheynem intervyu.
danken sheyn aykh.
dertseylt bite dertseylt bite vos iz oyf dem bild?
dos iz a vayb's Shokyaner besoylem amolikn.
dos iz befor di krig.
eyner Meshe Moyshe Izak gefint zikh itster in Erets-Yisroel.
in viflte yor iz gemakht gevorn der bild do?
dos iz mit zekhtsik yor tsurik.
redt redt bite!
dertseylt vos iz dos?
dos iz der bild
iz geboyrn gevorn in akht un draysikstn yor, nit lang far di krig,
ikh bin dort oyfn rekht der tsveyter mit a hitl derfar vayl ikh hob nit gehat keyn yarmlke.
u- un,
UNK dos. ale maynershe kleyner kinder, mayne kha- mayne shvesterkinder, mayne bakante UNK, mayne lerers,
mayne tsvey rabonim, Shokyaner,
un a lererke, dos ale ale zaynen derharget gevorn, ale zaynen gevorn derfarmordert.
un vos iz dos oyfn bild do? der kheyder fun Shukyan?
der kheyder fun Shukyan.
UNK
UNK.
un z- oyf yidish zogt es nokh a mol.
do der bild iz gemakht gevorn long for der krig, mayn bruder Zalmen hot gedint in di in di litvishe armey, er shteyt der
in dem bild in der rekht-
der ershter fun rekhts,
fun links mistame?
fun links.
un er iz ge- im hot men dershosn
in eyn un fertsikstn yor.
der bild iz geboyrn gevorn in Shverlosk vu ikh hob gedint in armey in toyznt nayn hundert tsvey un fuftsikstn yor.
der bild shteyt do in di Shukyaner, UNK fun Shukyan,
vos iz oysgeshosn al- di ale Shuk- Shukyaner yidn,
shtey ikh do fun rekht der ershter,
shteyt do mayn bruder fun link der ersht- der ershter,
mayn shvesterkind in Yizrael, Meyer Melts,
a Linkover yid, Tseyl Girts.
dos iz mayn froy Nelin,
vos zi halt mir unter in undzer getrayen lebn.
nit lang bin ikh geven in Erets- in in tsu gast in Amerike in Los-Andzheles,
hob zikh getrofn mit a sakh rabonim,
mit a, un geven in a sakh shuln,
un ikh bin zeyer dankbar
di di shuln vos hobn mir azoy f- oyf- oyfgenumen vi a gabe fun Kovner
UNK-shul.