Zak,
KAUNAS, LITVA.
zenen arayngegangen di politseys, di politsey bay im, UNK
un di
di vilner vos zey hobn oysbahaltn di sovetishe, hobn tsvey, hobn Tsepolishn mit Yotkezn opgeshosn oyfn ort.
zey hobn gehat gever?
ya.
un der driter iz antlofn.
un er hot gemoldn
vakh in shtetl,
un zenen gekumen fun komendantur di daytshn
fun Shavl.
gantse batalyonen. m'hot arumgeringlt di velder mit di felder,
un alts.
un ikh ken zikh nit in ergets nit ahinkumen.
ale hobn mir di, ven ikh bin geven a aynge⟨UNK⟩
bay vemen zene geven bay di muter, UNK undzer arbetervos zenen geven,
ikh farshtey aleyn m'ken nit zayn.
bin ikh avekgegangen
bay Elyosn,
Povelos Elyosn.
zog ikh, Elyos,
zog ikh, vos darf ikh itster ton?
zogt er, s'iz zeyer shlekht di tsayt.
itster, zogt er,
vestu UNK,
ken ikh dir nit arayn nemen un ken ikh dir nit haltn.
arumgeringlt ale velder mit ale felder, m'zukht dir,
di ge- di krigs-gefangene.
di di di partizaner, di vos hobn geshosn zey.
zogt er, eyn zakh
vil ikh dir zogn,
ikh ken dir, zogt er, dos ton,
vayle, zogt er, ikh hob gekent, zogt er, di gantse dayne familye mit altsding, un ikh vil dir eyn zakh, zogt er zogn,
ikh ken dir, zogt er, avekfirn in Shavler geto.
zog ikh, vos badayt a geto? vos iz dos a geto? ikh hob nit gevust vos a geto UNK vos vos,
zogt er, a geto iz di UNK az di shavler yidn gefinen, zogt er, arumgetsamt, zogt er.
vos vet zayn mit zey ale yidn, dos vet zayn mit dikh.
UNK in Shavl dort iz do a geto, zogt er, veys ikh hundert protsent.
vayle er flegt oyf di merk,
flegt er zen di yidn geyn oyf der arbet.
un er shpant ayn a ferd,
un a shlitn,
un er gibt mir di leytses,
un hobn mir zikh opgeredn tsu trefn dray kilometer hintern shtetl, oyf shavler veg.
un ikh bin genumen un ferd,
un ikh bin geforn, un m'iz durkhgeforn tsvey postes, di daytshn.
a ershtn postn,
un zey hobn mir bakukt,
veyst dokh, ikh for mit a ferd,
a yingl,
ven zey hobn gevust a yidn, voltn zey veyst dokh vi azoy, daytshn,
zey hobn bazukht,
di hey, vos iz geven, di futer farn ferd vos iz geven,
UNK ikh bin geforn oyf forn UNK shtetl hot men mir vider opgehaltn di daytshn,
un zey hobn mir vider bakukt,
for!
un dortn hobn vu ir hobn tsamgeredt zikh lebn vald zikh trefn mit Elyosn,
ho'mir zikh ayngesh- UNK avekgeforn in Shavl.
ikh bin gekumen tsu forn in Shavl mit im,
iz gegangen a yidishe kolone.
er iz nit geven keyn narisher mentsh geven, zogt er, m'darf, zogt er, forn azoy, zogt er, az di kolone zoln geyn fun der arbet, zogt er, zolst zikh araynshteln mit zey.
un dos geyn mir azoy tsuzamen.
ober ikh bin dokh a kleyn-shtetlsher,
yingl,
ikh hob nisht gevust vos tut zikh oyf der velt,
der Elyos zi hot mir mitgegebn
a finfte ⟨lospek⟩,
mit a groysn lebl broyt,
zogt er, vest nokh hobn vos tsum esn.
ikh hob im arayngeleygt in a zak,
un ven gekumen in Shavl hot men im arayngeshtelt
vi zey geyn yidn fun der tsu der in geto fun der arbet,
in a kolone fun a zekhtsik yidn, dort geven zibetsik yidn, gedenk ikh nit.
un mir geyn tsu lebn shavler geto, lebn toyer,
un keyn tseykhns hob ikh nit,
un di yidn hobn mir nit gefregt keyn zakh nit,
vant, ver bistu? on a tseykhn, mit a zak vos trogstu? ken, ikh hob nit farshtanen keyn zakh.
bin ikh tsugekumen lebn geto,
lebn toyer un m'hot mir opgehaltn.
der vakh UNK, der va- der der der politseyske.
der vekhter. a lit- a litviner tsi a d-
a litviner, a litviner.
vos trogstu do, zogt er? vos hostu do? zog ikh, ikh hob, zogt er, UNK un a lebl broyt.
ikh veys dokh keyn zakh nit!
efn ofn!
hob ikh oyfgeefnt.
hot er gezen,
take a
fil ⟨finfke lospyek⟩ mit di broyt.
hot er mir glaykh tseharget.
er hot mir gut tseharget.
un ikh hob ongefangen veynen, du veyst dokh azoy,
un di yidn hobn zikh nit gemakht visndik, vos iz gegangen.
ikh hob ongefangen veynen, farblutikt, hot er mir tseharget, iz geven zeyer farblutikt mit altsding,
iz gekumen a yidisher politseysker,
vor er Leyb Lezer,
er iz gevezn nor a mol a Shukyaner,
in zeks un draysikstn yor iz er avekgeforn lebn in Shavl,
iz er tsugegangen gefregt, ver bistu?
zog ikh, ikh bin Yankl's Khaim Leyb's a a yingl.
Yankl, dos iz mayn nomen, fun foter, un Khaim Leyb dos iz mayn zeyde.
un er a- hot zikh hot zikh bavizn az er iz geven undzere a vayterke a a vayterke vayterke fraynt.
Yankl Khaim Leyb's a yingl! zogt er! hot er glaykh
avekgegangen
di yidishe komitet,
un er hot gebrakht nokh tsvey mentshn dortn, m'hot shoyn geredt mitn dem politseyken,
un zikh opgeredt mit im,
ober s'aroys a gezets in Lite,
beys zey farshpilt dem di milkh- di krig lebn lebn Moskve,
flegt men zo- iz geven aza gezets az di vos kumen tsu loyfn in geto fun di provintsn,
zol men ale oppatern.
ibergebn gebits-komisar.
vayle es zol nit blaybn keyn eydes.
di daytshn hobn oykh farshtanen az
az di velt, di di krig hot zikh nit geendikt.
zogt er, m'darf im iber in gebits-komisar, hot UNK Leyb dos UNK take geratevet.
zogt er, neyn, zogt er, dos iz, zogt er, mayner a fraynt,
zogt er,
er iz nit fun shisn gelofn, zogt er, er iz geven, zogt er, er veyst keyn zakh nit, zogt er, un lebt, UNK shisn,
m'hot undz opgelozn.
m'hot mir arayngelozn in geto, m'hot mir avekgenumen di ⟨spek⟩ mit di broyt dem, un zey hobn nokh epes UNK gegebn zakhn.
hot men arayngelozt in geto, ober in geto bin ikh, hob ikh gemuzt vartn in geto,
biz vanet s'geshtorbn a yid,
ikh hob gedarft krign zayn pas, dem yid.
vayl di, vayle registrirn hot men shoyn nit gekent, m'hot gehat ge- frier flegt men nokh araynlozn in geto, in Shavl iz geven bay UNK iz tsamgelofn meydlekh mit yinglekh, un shisn, nit nit keyn shisn, veyst dokh vi azoy s'gegangen, bay UNK.
vos zey hobn oysgehaltn UNK di geto, dos iz geven der arbets-kraft fun di yidn.
un in der moment hot men gemoldn Kalmenen, iz shoyn geven, Kalmen hot men frier gekhapt.
un ikh hob nit gevust fun derayn
az m'hot im gebrakht in geto, ikh hob gemeynt m'hot im gekhapt dortn mit, in in dortn nokhn shisn di zeks, di akht kin- di akht khevre, un m'hot im opgeshosn vu nit iz, m'hot nit gevust vu zayn, vu er ligt geshosn, dos hobn mir getrakht.
un zey hobn im gekhapt un m'hot im take avekgefirt in geto.
zey hobn im nit geshosn.
ze- Kalmen UNK, zogt er, mir viln, mir UNK nit shisn, m'ken UNK, zogt er, UNK
undz fardrisn, zogt er, vos m'hot opge⟨UNK⟩ far dayne brider.
hot men gemoldn Kalmen az dayn bruder iz gekumen tsu forn in geto.
vor er Leyb Lazer, er hot gezogt az dos mayn bruder iz, az Kalmen hot gezen az ikh gekumen tsu geyn,
veyst dokh UNK geven.
er hot mir gezen a tseblutiktn,
oy! zogt er, UNK tseharget.
zog ikh, lebn toyer.
zog ikh, m'hot tsugenumen, zog ikh, di shpek mit dem broyt, zogt er, nu iber- iberlebn!
veyst dokh ikh hob dokh nit farshtanen vos tut zikh.
un er hot mir arayngenumen tsu zikh. er im hot oysgebahal- er hot nokh gehaltn oykh mayner
amoliker shtetlsher yidn iz er geven bay im,
bay Tsalel Shvarts.
iz er geven, Kalmen, in geto.
bin ikh zikh, hob ikh zikh tsugetrogn tsu im,
zog ikh, veyst UNK op dertseylt, zog ikh, vi kumt es az m'hot dir opgelozt, UNK?
zogt er,
hob ikh im dertseylt vos iz forgekumen mit mir, mit altsding, fun Zagar, zog ikh, altsding, Kalmen zog ikh, UNK
Kalmen hot in geto gearbet zeyer shvere arbet.
m'hot im, er hot gedarft grobn dem kabl fun Shavl biz Rige.
dos iz geven far a meter, merer di farfroyrn di erd.
ober eyn zakh, er iz geven an arbeter yat, er iz geven, er hot gekent arbetn shtark.
hot er, flegt im di daytshn, dortn nor di daytshn farnumen zikh mit dermit.
flegn zey im oplozn in dorf brengen geyn UNK betn breter, vos nit iz.
nu, UNK ikh hob gekrogn dem pas nokh Kalmen,
geshtitst,
az ikh hob gekrogn dem pas, a yid iz geshtorbn, hob ikh UNK,
er getun bay der arbet,
hob ikh geshtroyet dem ban, di tsveyte linye fun Shavl
oyf Rige.
yidn bazunder un
di sovetishe vilner
oykh bazunder.
nor s'mir zeyer geven shreklekh tsu kukn.
UNK leygn shlofn bay nakht di keltn oybn oyf oyfn gas, farnikhtet UNK.
un aykh vet men traybn in geto shoyn.
in geto. undz flegt men traybn in geto. mir zenen gegangen in geto bay der arbet on a vakh.
yidishe kolone firer flegn undz firn bay der arbet.
ober shtreng,
UNK flegt men zey aropnemen fun der arbet UNK, flegn zikh
haltn zikh far der gantser mayse.
di Shavler yidn flegn mir hobn zakhn, flegn zikh baytn, oysbaytn di zakhn, vet zayn zey gut,
un ikh UNK keyn koyekh nit gehat, vos vos,
baym ayznban, vos kenstu tun?
s'geforn a shalon, farvundete daytshishe soldatn,
hot mir a daytsh aropgevorfn
a shtikl broyt.
un grade dem tog, ot der daytsh vos tuen zi
onfirn mit der arbet baym ayznban,
daytsher flegn onfirn mit der arbet.
ikh fleg arbetn zeyer shtark, ikh fleg, s'flegt kumen a di vagones oys- oysshlogn di zhvir,
fleg ikh
aleyn oysshlogn a halbn vagon. UNK di yidn dortn UNK di yidn zenen geven dortn UNK, flegn zogn, yatl, vi kenstu azoy arbetn? zog ikh, ikh bin tsugevoynt UNK land-virtshaft. a! UNK.
zogt der daytsh, zogt er, na dir broyt! hot er mir gegebn a halbn lebl
in broyt, der daytsh.
az yener hot mir aropgevorfn di broyt, dort UNK aleyn, di broyt, zog ikh, darf men trogn far Kalmen, a shtikl broyt.
un ikh trog dos lebn toyer, un un men
vider, hot men gemakht a UNK, heyst es,
a unterzukh?
a unterzukh lebn toyer,
un m'gefint bay mir di broyt,
alts nit farshtanen vos tsu ton,
ikh hob dokh gekent, eyder m'hot bazukht di gantse kolone hob ikh dokh gekent oyfesn di broyt, oder gebn an andern.
ikh hob getrakht far aza shtikl broyt
er't mir dos nit makhn.
un m'hot undz tsvelf mentshn arestirt,
un der gebits-komisar G. R. K., vos iz geven iber Ka- iber Shavln,
Gebits-Komisar,
hot glaykh aropgeleygt dem UNK opshisn alemen.
un m'hot undz gut tsheharget dort in dem toyer alemen.
zogt er, shtelt zikh for, zogt er,
der VERFLUCHTER JUDE, zogt er,
di daytshn, zogt er, kemfn oyf di frontn, zogt er, f- felt zey nokh broyt, zogt er, un er est nokh zeyer broyt!
un m;hot undz arayngezetst in shavler turme.
zenen mir gezesn elf teg oyf vareme vaser.
epes tsvey mol hot men gegebn a bisl zup.
dortn fun dray kroyt geven.
nu mir vartn ven m'vet zey firn shisn. ikh hobn shoyn gehat vos ontsuvern, veystu dokh.
un m'hot nokh arestirt
Zisl Shvarts,
vu mir zaynen gelebt bay im,
oykh arayngefaln dort. un er hot grade a kind nebekh, di froy iz im aynge⟨UNK⟩.
un er hot geveynt in turme un gebetn bay got. got, zogt er, helf mayne kinderlekh, zogt er, zaynen in geto, zogt er.
zoln nit zayn hungerik, zogt er, ikh trog zey dokh arayn altsding, un er hot getrogn a bisl mel.
andere hobn getrogn dortn, oykh dortn ikh veys nit vos, a shtikl puter aza tsvey hundert gram, hot eyner UNK arestirt.
ikh hob, mayne broyt iz geven in gantsn dort fir hundert gram.
dos glaykh
iz do alts nisim fun eybershtn.
eyner fun undzere arestirte, fun fun di tsvelf mentshn,
iz geven zeyer a a raykher yat,
hobn di eltern oysgekoyft, tsuge- tsugegangen tsum gebits-komisar, m'hot im gegebn di brilyantene zakhn,
un m'hot im aroysgelozn.
heyst es, zey hobn geshonken, hot men alemen undz geshonken.
hot men tsamgerufn beyde, in Shavl iz geven tsvey getos, Kavkaze un Trako, ikh bin nit in Kavka- in Trako geto, in in Kavkazer geto bin ikh geven.
un m'hot tsamgerufn oyf a plats, a leydikn plats, fun beyde getos di mentshn,
un m'hot bashlosn tsu gebn alemen finf un tsvontsik shmits,
geleygt oyf di tishn.
geven a langer tish,
un der Gebits-Komisar iz geshtanen, un ale, nokh daytshn geven un di litviner, un m'hot alemen geharget finf un tsvontsik shmits.
geshtanen an elterer yid,
ikh gedenk gut im, mit a langn bord,
un ikh bin shoyn geven,
geshtanen der der naynter oder der tsenter,
tsu krign.
dem yingl zogt er, dem yingl zogt er, veln zey avekhargenen.
ober zey hobn zikh shoyn ongefresn, ongegesn zikh mit di mit di
mit di dos vos zey hobn geharget shoyn di akh- di nayn mentshn,
di akht mentshn,
iz zey shoyn geven gut oyfn hartsn az zey hobn shoyn di yidn geharget un gehat hanoe fun derayn,
hot der yid mikh gegebn a tsi arayn,
tsvishn di geshtanene mentshn,
un ikh bin oysge- oysgemitn di hargeray.
hob ikh nit gekrogn di hargeray.
di gantse epizodn fun geto iz shver tsu dertseyln, ikh vel nor aykh derts- ikh ken nor dertseyln vos iz forgekumen azayne min tragedishe zakhn.
day- di shavler getos hobn gehat filyaln arum k- arum Shavl,
tsigl-fabrik,
tsuker fabrik,
un torf,
oystsuarbetn di torg dortn.
flegt men undz oyf zumer avekfirn dortn arbetn fun
makhn dortn azane min
shtiblekh tsaytvaylike hobn dort gehaltn.
un mir flegn dortn, ikh bin geven a gantsn shoyn,
a gantsn zumer baym grobn der di di torf fun di ⟨radvilersik⟩,
mit Kalmenen,
vayle Kalmen fun in ergets nit oplozn.
un nokh dem flegt er shoyn zayn nor mit mir,
zogt er, zey veln dir umbrengen, zogt er dortn.
un nokh dem hot men undz gemakht in geto hot men undz avekgefirt
in fabrik, in tsuker fabrik.
dos in dray un draysi- in dray un fertsikstn yor
iz forgekumen der mayse.
un dortn bin ikh krank gevorn
oyf tif. hot men gezogt dem lager firer
fun tsuker fabrik.
a a lit- a litviner? a yid? a daytsh?
a daytsh, UNK dos iz geven di daytshn.
gehit hobn undz di
di di ukrainer
vos hobn zikh far- farkoyft far di daytshn.
un etlekhe litviner.
un grade in dem tsuker fabrik,
vos hot undz gehit,
iz geven Raskausker's a tsveyter zun.
als a shoymer?
ye, er hot gesh- geshosn yidn.
Kalmen iz avekgegangen,
aroysgegangen durkh di drotn dortn tsu brengen sh-
esn, er hot genumen bay yidn z-
zakhn oystsubaytn, mir hobn keyn zakhn dokh nit gehat, di yidn hobn gehat nokh zakhn.
un er hot im gekhapt arayngeyendik, ot der Bakazimerers,
Raskausker's zun,
zogt er, der mol, zogt er, shenk ikh dir,
der tsveyter mo, zogt er, vel ikh dir opshisn vi m'hot opgeshosn dayne brider.
Kalmen, hot dos dertseylt, zog ikh, Kalmen, mer zolstu nit geyn.
geyn nit mer, zog ikh, mir veln esn broyt mit zalts, zogt er, er geyt nit, zog ikh, gey nit, UNK, iz er nit gegangen.
hot men mir
avekgefirt heys dos in Shavler,
in ge- der,
in Shavler geto iz geven mitn
mitn besoylem iz er tsamgegangen.
un oyfn besoylem iz geven di tare-shtibl fun shov- fun kovnever, fun shavler yidn.
hot men dortn gemakht
dem krankn-hoyz far di yidn.
vayl di be- far di yidn fun shavler geto.
un m'hot mir gezogt az ikh bin krank gevorn oyf lungen-ontsindung.
ven oyf tif iz dokh nito vos tsum redn.
volt men aykh nisht genumen.
volt men oyfn ort opgefa- opgeshosn.
hot men mir avekgefirt
in besoylem un di yidishe
hobn gevust az ikh bin krank oyf tif, dortn geven doktoyrim,
Dokter Peshekhovitsh gefint zikh in Erets- in Amerike,
vos hot mir geratevet dem lebn dortn.
bist a yunger yingl, zogt er, di, zogt er, mir hobn do nit azoy fil, zogt er, di refues, zogt er, dir tsu rateven, zogt er, un ikh vel krign bay di litviner, zogt er, in shtot, un ikh vel dir, zogt er, helfn vel ikh kenen, ot dos.
vos iz forgekumen
az ikh bin gelegn bin ikh shoyn geven kimat geven gezunt.
mit mir iz gelegn nokh a meydl,
ot dem Shek's bruder,
vos iz do haynt in Kovne, Shek,
un di meydl iz geven zayne a kale.
a- zi iz gelegn oyf tif, ober fun ir iz geven a m- zeyer shver di mayse.
zi hot gemakht zikh do koyln un di koyln zenen gevorn ⟨guzes⟩.
un in der moment hot men gemakht di kinder aktsye in Shavl.
dos iz shoyn geven shoyn ende dray un fertsik take?
ya, ende dray un fertsik iz dos geven.
hob ikh gelegn nokh mit eynem Yosken, a linkuver yat, Yoske Gurye.
a linkuver yat un er lebt itster in Kanade.
er iz geven elter mit mir in tsvey yor.
oykh antlofn fun shisn.
fun Linkuva shisn.
zogt er, Khatskl, zogt er mir,
UNK zogt er,
zogt er, der personal, di doktoyrim, di krankn-shvester, zogt er,
epes gefelt mir nit, zogt er, zey loyfn arum do haynt, zogt er
vi es kumt do for azanen, zogt er. zog ikh, Yoske, un ver veynt do?
m'veynt! du herst nit? zog ikh, m'veynt! kinder veynen!
oyber azoy vi s'forgekumen
di veg vos iz gegangen tsum vokzaln fun geto,
iz lebn
BOLNICHNYY undzer, lebn krankn-hoyz,
hot zey,
flegn, az m'hot gefirt di kinder,
in di ⟨gruzevikes⟩,
in di UNK?
hobn zey geveynt.
in der in di oytomobiln farmakhte.
hobn zey geveynt un geshrien! der mame, der tate, der altsding. ze'mir aroysgekumen oyf UNK,
m'firt di kinder.
zogt Yoske, zogt er tsu mir, Khatskl, lomir, zogt er, aroys.
lomir, zogt er, antloyfn fun danet.
zog ikh, Yoske, mir hobn dokh keyn zakh nit, zogt er,
un di doktoyrim, di ⟨krankeshn⟩, hobn zikh ale aropgenumen zikh fun dortn.
avek fun di geto, fun ba- fun krankn-hoyz avekgegangen, un undz alem ibergelozn do.
un Yoske hot ongefangen zukhn, un gefunen zeyere zakhn, un mir hobn zikh ongeton mit Yosken di zakhn,
un mir zaynen avekgegangen oyfn besoylem iz geven fun di rabonim di shtiblekh,
hobn mir zikh arayngeleygt in a shtibl, beyde.
un mir zaynen gelegn.
un di aktsyes fun di kinder iz forgekumen a- biz a halber nakht.
zenen mir tsugegangen, ot der besoylem iz geven arumgetsamt
mit a tsam
fun tsement, mit tsi- mit mit mit shteyner.
ober s'geven lekher.
az m'iz tsu tsugegangen mit im bay nakht kukn di lekher mi-
vos mir hobn,
Yoske iz nokh aroysgekrokhn, zogt er, do blayb ikh, er iz geven in gantsn,
er iz geven a blonder.
er iz geven punkt azoy vi litviner oysgezen.
iz er aroysgekrokhn, zogt er, Khatske, zogt er, m'firt di kinder, zogt er. m'harget zey, zogt er, m-
mi- fun di fun di fun di oytomobiln, zogt er, fun di fun di oyf di, m'varft zey in di vagones, zogt er, s'nokh etlekhe froyen mitgeforn vos hobn gegebn di kleyne kinder, hot men zey oykh arayngeleygt dortn in di in dos, m'shrayt, m'veynt, zogt er, altsding, zog ikh im,
vu? UNK nokh dem
bay nakht, a zeyger tsen, elf, hot men aroysgefirt di ba- di kranke oykh.
mit di kinder tsuzamen.
zenen mir geven dortn tsvey teg oyfn besoylem.
zogt er, Khatske, zogt er, vi lang veln mir do lign?
zogt er, ikh gey, zogt er, oyf Linkuva, zogt er, ober du, zogt er, gey zikh dayn veg.
veys nisht, s'mir geven
modne zeyer, vos heyst modne? shreklekh!
ober s'iz nit opgeven tsi dos redt.
zogt er,
gey tsurik, zogt er, bay zikh in lager, vu du bist geven.
zog ikh, Yanosk, oyb du nemst mir, zog ikh, mit mikh,
ikh ken dir nit mitnemen. aleyn, zogt er, vel ikh mir gefinen, vos nit iz, zogt er, nor
ober tsveyt iz shoyn andern.
bin ikh aroysgegangen a zeyger tsvey bay nakht ven er iz aroysgegangen. iz men aroysgegangen fun besoylem un ikh bin gegangen
tsvey teg bin ikh gegangen in Kontsan,
in tsi- in in in fabrik, vu ikh bin geven, vu m'hot mir aroysgenumen.
hot mir mayn shtetlsher, dortn geven a shuster, a guter, fun mayn shtetl,
er iz for der krig gekumen lebn in
in Sh- in Shavl.
er hot nor geneyt nor naye zakhn.
zogt er, Khatske, zogt er,
zets zikh bay mir, zogt er,
ikh hob, zogt er, azoy fil arbet, ikh ken nisht bavayzn, zogt er, dos tsu ton.
helf mir, zogt er, shu- gey ikh dir oyslernen, zogt er, shusteray, un UNK, zogt er, forn in Shavl.
azoy iz forgekumen.
er hot mir oysgelernt shusteray,
un ikh bin geblibn dortn mit im, un di daytshn hobn im aroysgefirt in Shavl er zol neyen naye shtivl.
un ikh bin geblibn der shuster fun fun lager.
iz geven, Shilanski Shavln,
in Shavl, di familye Shilanski vos er di itst, er iz geven der der der onfirer fun Kneset.
Beke Shilanski.
in Izrael.
iz er ge-
ze'mir geven tsuzamen. hot genumen zayn froy, iz geven zeyer a gute mentsh, zogt er,
kinderlekh, zogt er,
ir laydt nokh azoy fil, zogt er, mir baytn, zogt er, di zakhn un ir zayt nokh, zogt er, a dos, zogt er. un m'flegt zey nokh heysn geyn arbetn in a tsveyter UNK fabrik.
vayl in tsuker fabrik dos iz geven shreklekhe arbet, di lodn di burikes fun di vagones!
dos iz geven UNK arbet un di daytshn zenen geshtanen mit di nagaykes.
vayl zey hobn gedarft hobn di tsuker farn front.
hot zi undz tsugetulet, ot di froy Shilanski iz zeyer a guter mentsh,
zi hot gehat tsvey tekhter un tsvey zin.
un der elterer yingl, der yingerer yingl, zogt zi,
Khatskl, zogt zi,
ikh hob farshtanen far vos zi hot mir tsugetulet.
take zi iz geven take zeyer a guter mentsh, zi hot gedarft dem yingl zol zikh tsulernen tsu shusteray arbet.
un ikh hob im take tsu-
Berlen?
nit Berlen, dos iz geven der elterer, der geven a yingerer, Luke, Leybke, iz geven a yingerer yingl, er iz itster oykh a groyser onfirer in Erets Yisroel.
hob ikh im oykh oysgelernt shusteray.
arbetn, ho'mir zikh gearbet.
kol-zman mir hobn likvidirt dem lager un m'hot undz avek- m'hot likvidirt in in Daytshland, vet men aroysfirn in Daytshland.
m'hot likvidirt di di getos, hot men undz gebrakht in geto, un fun geto hot men undz gefirt alemen in Daytshland in Shtuthof.
azoy bin gekumen in Shtuthof.
mit Kalmen tsuzamen alesding.
Shilnaskis zenen geven in Shtuthof, ale zenen geven in Shtuthof.
dortn hot men undz alemen tseteylt, veyst dokh.
zogt mir, aykh iz nokh oysgekumen tsu zayn in in getos in andere shtet
biz m'hot aykh gefirt in Shtuthof?
lemoshl in Kovner geto?
yo.
dertseylt a bisl, vos iz dortn ts- forgekumen?
o!
az ikh bin gekumen tsu loyfn in Shavler geto,
hot men mir gefregt vos far a fakh ikh hob.
un ikh hob gehat lib tsu geyn bay mayn bruder, Zalmenen, vos iz geven a
a shmid, a shleser, un a groyser shpetsyalist.
fleg ikh geyendik fun klas aheym bay im im helfn a bisl dort.
in shmideray?
mit shmideray.
az ikh bin gekumen in geto, hob ikh zikh farsh- farshribn az ikh bin a shmid.
az m'hot ongefangen likvidirn di getos,
un az di sovetisher makht iz shoyn geven di nit,
sovyetn far- di armey, iz geven nit vayt fun Minsk,
hobn zey gedarft likvidirn in Kovne dem erodrom,
ariberfirn di
nu di MASTERSKIYES vi m'zogt.
di varshtatn.
hot men genumen fun Shavler geto ongenumen tsvontsik, zey hobn ge- nokh di nokh dem UNK shleser,
mir oykh,
m'hot undz gebrakht in Shavler geto tsu firn in Daytshland, ober m'hot undz nokh gebrakht in in Kovne tsu likvidirn dem erodrom.
hobn mir dem erodrom,
undz ze'mir gekumen oyfn erodrom iz shoyn geven likvidirt altsding.
hot men undz arayngefirt do in Shavler geto, m'hot undz nokh gehaltn do etlekhe teg, in Kovner s'Kovner geto, yo,
in Kovner geto, heyst.
un nokh dem hot men undz, got men undz vider arayngenumen, m'hot gemeynt m'firt undz
op UNK firn, aza min panik gevorn.
ober m'hot undz avekgefirt in Shavler geto.
un fun Shavler geto
hot men gemoldn, ver s'vet antloyfn vet men oysshisn fuftsik yidn.
ikh mit Kalmen mir hobn gekent antloyfn.
fun Shavler geto.
un nit vayt in undzer shtetl,
zog ikh, Kalmen, zogt er, neyn, zogt er,
mir zenen, az m'zol oysshisn tsvishn undz fuftsik yidn, zogt er, tor men dos nit tun, zogt er, di eltern hobn undz azoy fil di,
geheysn zayn orntlekh.
nit zayn
keyn zakh nit. nu, Kalmen, ikh hob gefolgt Kalmen. Kalmen iz geven der elterer un ikh hob geton vos er hot geheysn.
un mir zaynen
avekgefirt in Shtuthof.
mit a ban hot men aykh aroysgefirt?
mit ban, yo.
mir hobn gekent in Tavrik ho'mir gekent aropgeyn mit Kalmen, hot er alts gehat moyre az m'vet oysshisn fuftsik yidn.
ver s'antlofn iz take in Daytshland nit geven.
un zey hobn zikh geratevet.
nu un in Shtuthof,
veystu dokh alts vos iz forgekumen.
fun Shtuthof nokh dem
in tsv- in lager tsvey hot men undz avekgefirt,
dos iz geven fun Shtut- in Shtuthof lager tsvey?
lager tsvey dos iz a filyal der lager, geven fun Shtuthof.
a filyal, lager tsvey.
er iz geven vayt fun tsenter?
nu ikh ken dir nit zogn, zey hobn gearbet in organizatsye hot geheysn Mol.
Mol?
yo.
ober dos vos ikh bin geven a shuster in geto,
in di lagern,
hot a sakh geholfn. ikh hob ikh hob geratevet a sakh yidn dortn in lager.
dortn flegstu geyn in harbst in di shney in di frest one shikh,
iz glaykh der toyt.
itster iz farbaygegangen iber fuftsik yor,
in Amerike,
hot zikh ayngefunen a yid vos ikh hob di UNK harts-
un er hot mir derkent, zogt er, her zikh ayn, zogt er,
bist geven dort in lager tsvey?
zog ikh, yo.
zogt er, du gedenkst, zogt er, du host mir gemakht, zogt er, a por shikh?
vos ikh hob zey dir dort gebetn. zog ikh, ikh hob gemakht dortn a sakh yidn, zog ikh, di shikh.
zogt er, ikh bin tsulib dir, zogt er, geblibn lebn.
m'hot in tsaytungen ongeshribn.
er trakht nokh tsu kumen do in Kovne.
er iz shoyn iber finef un zibetsik yor a mentsh.
nokh der krig iz er an- iz er an- hot er iz nit geforn
in Rusland, vu mir zaynen geforn.
m'hot undz ayngeredt.
trots dem vos mir hobn zikh bafrayt in Dakho, hot men bafrayt di amerikaner.
nu, alts hob ikh gefolgt Kalmenen.
er iz fort der elterer geven.
er hot nit gevu- er hot nit getrakht az mir zoln zayn shlekht in Rusland.
er hot getrakht az s'vet zayn umetum gut,
un der yid
in shul, mayn froy hot aleyn gezen, UNK,
in geto, in shul,
in in di groyser shul
fun fun fun,
LOS ANGELES?
LOS ANGELES.
iz er tsugegangen un er hot mir derkent.
zogt er, der yid, zogt er, hot mir geratevet dem lebn, vayl zayne kinder, zayne kinder zaynen haynt tsvey groyse doktoyrim, un di un di tokhter a dokter.
un er hot nit gevust mit mir vos tsu ton.
er lebt nokh. er hot gezogt, er vet mir gebn di UNK mit altsding. in Kovne er hot gelebt in Panmune.
hot er gelebt for di krig.
u- un dir ayer arbet, ayer zayn in Shtuthof hot gedoyert lang?
in Shtuthof az ikh bin gekumen iz geven shoyn geendikt di krig.
undz zenen geku- m'hot undz arayngevorfn in Shtuthof dos iz shoyn geven tsu farnikhtn.
tsu farnikhtn. in Shtuthof hot men gefirt shoyn tsu farnikhtn.
ober in Shtuthof,
iz forgekumen nokh a nayes. ikh bin shoyn geven, m'hot mir tsugeganvet di shikh,
hobn mir dortn tserisn di
tsum ba- di dekes in vos m'badekt zikh.
um tsu bashitn, tsu ba- tsu farhitn di sh- di k- di kaltkeyt.
di fis.
hot men genumen, m'hot oyfgehongen
etlekhe mentshn far derayn.
un mayn numer hot men oykh farshribn,
iz shoyn mayn sof,
tsum hengen mir,
ot o dort vos tsu ton?
hot genumen Kalmen,
mit a polyak,
mir hobn gekent rusish reydn, hot der polyak, hobn mir zikh a bisl tsamgeredt zikh, a bisl daytsh, a bisl rusish,
rateve, zogt er, dayn bruder!
UNK dos, s'gelegn toyte mentshn.
geshtorbene.
hot men gebitn dem rekl, mitn numer ongebitn,
mit mayn rekl,
az zaynen gekumen di daytshn hot men gevizn az do ot yener iz shoyn geshtorbn, er hot shoyn UNK mit di dekes, ikh hob oysge⟨UNK⟩.