INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA ROZA BELIAUSKENE
VILNIUS LITVA
YAZYK YIDISH
KASETA NOMER CHETYRE
bite sheyn
zayt ir hot itster in Shavl.
in Shavl hobn mir fil mol gebitn di dire, nit in eyn ort
eyn, eyn dire iz geven bay SEGELS ober
eyn tsimer iz geven fornt, un eyn tsimer iz geven fun der ander zayt.
un in mitn s'iz geven nit UNK
un UNK, s'kumt lemoshl tsu mir a litviner
in a litvishn yontev, un
m- a glezl, un me darf oystrinken
in a bazundern tsimer
iz gut az do UNK iz keyner nit geven, ober di mishpokhe iz geven fun der ander zayt
un s'iz, dos nit bakvem, UNK
di letste dire mayne iz geven
un zeyer vikhtik, ikh muz zogn
iz geven dan baym sof fun
fun hoypt gas fun Shavl
antkegn mir hot geve- ⟨hob ikh⟩ gehat a dire, un antkegn mir iz geven
lerer fun litvishe literatur
fun meydlsher gimnazye, di litvisher
un zeyer vikhtik iz dos mir geven nokh shpeter. ir vet bald derhern
vayle interesant
az hot ir gefregt mir vu ikh hob gelebt
vifl az ikh bin gekumen fun di lagern
gekumen zaynen mir umlegal, ken men zogn.
vayle zekhtsn man fun DACHAU
hobn mir zikh getrofn in Berlin
un mir hobn gevelt forn aheym. mir hobn nit gevust az s'iz do
fl-, filters
az yeder mentsh vos kumt muz durkhgeyn a filter
mayn froy, lemoshl, iz gekumen mit a yor shpeter, iz zi geven nit gezunt, zeyer nit gezunt, un gelign in krankn hayzer farshidene
UNK zi durkh a filter
ober mikh hobn zikh gemakht tamevate. dos heyst mir hobn nit gevust
fun dem.
un s'iz gegangen, mir hobn gezukht in Berl- oyf Berliner vokzal
a POYEZD vos geyt
du- in Lite UNK durkh Lite.
hot men undz gezogt
az es geyt a
a tsug f- mit ⟨shteyn koyln⟩. hobn mir gezogt az sh-
mir zol, zaynen gevorn, geforn mit rukzakn
un in rukzakn hobn mir gehat akhile
dos hobn undz bazorgt di amerikaner
spetsyel
tsvishn ⟨undz oykhet⟩
yidn
vayle ikh bin avekgeforn tsu fri.
ober ikh hob nit gevelt vartn.
iz az mir zaynen geforn
oyf di ⟨shteyn koyln⟩
keyner UNK nit getshepet. mir hobn nor gekukt
vi di rusn
iz, iz bay zey iz geven ale mol tsvey vegn
oyf di vos forn ahin un di vos forn tsu ⟨Rusland⟩ UNK darf hobn
flegn tsu, tsu treyslen un tsunemen di relsn
iz
keyner hot zikh mit, nit interesirt mit keyn
tsug fun di ⟨shteyn koyln⟩
nor az mir zaynen gekumen in Virbaln, shoyn Lite
iz farbay a
a groyser militer man, ikh veys nit, a mayor, a polkovnik, ikh veys nit ver dos iz geven
un ⟨hot er⟩ durkhgekukt ver es geyt
ver fort op
un er hot derzen az s'iz nit nor ⟨shteyn koyln⟩ nor mentshn, nor s'iz do mentshn
iz
fregt er "vos far a mentshn zaynen do?"
tsun a mentsh vos ⟨hot⟩ nit gevust az me darf durkhgeyn filters
hobn mir gezogt "gevezene
asirim fun DACHAU
hot er gegebn a makh mit der hant
UNK
nor dos iz shoyn geven dernokh, un ot itster vilt er mir dertseyln vegn ayer
letste dire in Shavl
un
dos iz far di, di dire
ah, ir vilt nokh fun frierdike
ye
di letste dire
fun Shavl
iz antkegn iz geven a ZEMAITIS.
dos iz geven zeyer gut.
oyf shpeter, mir iz dos geven zeyer gut.
az ikh bin gek- m'hot mir, az
az ikh bin durkhgeforn
ot azoy vi zekhtsn mentshn zaynen durkhgeforn
in Lite
zaynen ⟨mir⟩ dokh geven durkhgeforn on a filter
hot men undz nit gegebn keyn pas.
on a filter ver veys ver vet zayn?
iz do i- do iz geven milits iz geven in UNK
hot zi gezogt "mir veln keyn pas aykh nit gebn. mir veln aykh gebn nor oyf dray khadoshim a tsetl
ober gefint ver es zol bashtetikn az ir hot gevoynt in Lite."
iz vu
ver hot gevust in Kovne? hot men gevust nor
MIKOLAJUNAS iz der vos iz geven der balebos fun hoyz
ober er iz dokh a antlofener, avekgeforn.
iz geven ver es zol bashtetikn
un me flegt mir gebn fun eyn mol. ikh bin geven shoyn ofitsyel
in PREZIDIUM VERKHOVNOGO SOVETA
a redaktor
hot PALECKI- hob ikh gezogt PALECKISn?
az me git mir nit keyn pas
vayle mayne shkheynim zaynen geven ale mol yidn
un di yidn zaynen shoyn nito
un veln shoyn keyn mol nit zayn.
hob ikh
hot er mir gezogt
"fort in Shavl.
dortn vet UNK ver nit UNK bashtetikn." ober in Shavl iz oykh geven alts yidishe
nor s'iz geven ot der lerer.
dan iz dos geven der breg fun Shavl.
itst iz dos nit keyn breg. s'iz UNK nokh oysgeboyt ikh veys vifl.
az ikh bin arayn
hot mir arumgekhapt
⟨hot⟩ mir gekusht
un ikh hob gezogt az vegn der froy veys ikh nit, ober es ken zayn az zi vet oykh zayn.
ober ikh veys nit. ikh hob nit keyn idees.
nor ikh darf ikh zol ver bashtetikn
az ikh hob do gelebt.
zey hobn gelebt antkegn
hobn zey gezogt ts- "zogt di milits es zol kumen
ver tsu undz, un mir ⟨veln⟩ bashtetikn az ir hot gelebt antkegn undz."
ikh bin avek in milits
hob ikh aroysgenumen a kartele
redaktor fun eybershtn
UNKVERKHOVNOGO SOVETA, fun eybershtn rat.
er hot zikh gor dershrokn, er hot gemeynt az ikh bin gekumen oyf, oyf kontrol.
az er hot gehert vos ikh hob im gezogt
az ikh darf es zol ver bashtetikn ⟨undz⟩
un di eyntsike vos ikh veys
vayle di mit vemen ikh hob gelebt ⟨zaynen⟩ keyner nito. s'iz alts geven yidn.
zog ikh "geyt tsu ⟨ADOMAKIS⟩."
er hot zikh derfreyt.
hot er gezogt "gut." hot er gezogt a leytenant.
zayn leytenant iz ge- geven in tsveytn tsimer un geshpilt PING PONG mit zikh
hot er gezogt
"gey dortn un dortn
un freg tsi zey, tsi zey kenen LEMKHENen
er zol hobn gelebt g- antkegn zey."
ober ikh bin geven dortn gekumen
un zey hobn mir dokh mit mir azoy derfreyt
az ikh bin nokh geblibn lebn, un zey hobn gefregt vos iz mit UNK, hob ikh gezogt az di kinder zaynen varshayndlekh shoyn nito
ober mayn froy ken zayn UNK kh'veys nit.
mayn froy iz geven nokh a gantsn yor
iz zi gelegn in krankn hayzer
biz m'hot ir oysgeheylt.
iz
gekumen der leytenant
un zey hobn bashtetikt az beemes
az der shokhn iz geven antkegn iz geven LEMKHEN.
ot dos iz, dos hot mikh geratevet, vayl az nit ken ikh keyn pas nit krign
un PALECKIS hot geklungen. ikh bin geven bay im
un ikh hob im gezogt az me git keyn pas nit.
vi past dos, a redaktor fun VERKHOVNOGO SOVETA zol ⟨zayn⟩ on a pas?
hot er, in mayn onveznheyt, ikh bin geven derbay, hot er ongeklungen der inerminister
un gezogt "vos iz dos far a ordenung?
zaynen gekumen zekhtsn mentshn
in Lite, zey zaynen ale litvishe birger
me, me shikt zey tsurik
fun Lite
in di filters.
in di filter grupes.
⟨tsu zen⟩ kent ir nit makhn az me zol filtrirn do?"
er iz ⟨der inerminister⟩.
lomir zey filtrirn do. vos iz, vos iz ⟨farshikn⟩ i- mentshn
oyf tsurik?
bashaynt hot dos gevirkt
az m'hot gornit g- filtrirt. me hot gegebn peser
az, az ikh hob, az zey hobn zikh dervust az s'iz do
vegn mir. di iberike veys ikh ⟨nit⟩
ober oykh oyf tsurik hot men nit geshikt shoyn
dos hot shoyn PALECKI-
⟨zikh gestaret⟩.
nor ot itster
iz vider
forn mir in Shavl nokh biz di tsveyte krig
ya?
biz di letste krig.
vi vayter hot zikh ayer byografye
gegangen zikh?
az, mir zaynen geforn tsurik, bin ikh nokh geforn in Kovne.
⟨iz⟩ fun Kovne ⟨bin ikh⟩
dos iz shoyn nokh di letste krig.
ya.
nor di krig hot zikh nokh in undzer dertseylung nit ongehoybn.
i- i-
UNK vos hob ikh dertseylt?
ot azoy. di krig, biz di, di letste krig. vu, vu hot aykh getrofn di letste krig?
vu?
in Kovne.
ven zayt ir dortn aribergeforn, un far vos zayt ir dortn aribergeforn?
glaykh, ya.
aribergeforn bin ikh a yor far der milkhome.
dem letstn lern yor bin ikh aribergeforn in Kovne.
mayn froy
hot gehat a shvester in Kovne
mit a man mit, mit a tokhter.
zi hot gevelt beser, un heyoys vi Kovne iz geven
der tsenter
tsu, ikh veys, ikh
ikh orientir zikh nit shoyn
vos iz di, vos iz di hoypt sibe
far vos ikh bin ariber in Kovne.
nor in Kovne
bin ikh ariber
zeyer
UNK
lekhatkhile UNK. m'hot mir glaykh ongehoybn, s'iz geven ZIMANAS
un er hot mir ongehoybn ekspluatirn
az ale ovntn zaynen geven farnumen.
un di gimnazye in velkhe ikh ho- m'hot mir gemakht far a lerer
iz di yidishe gimnazye dokh geven farmakht.
s'iz gekumen SOVETSKAYA VLAST', hot men farmakht di yidishe gimnazye.
iz geven
a yidishe gimnazye
in zelber gebayde vu s'iz geven a yidishe
gimnazye frier.
nit di gimnazye ⟨vu⟩ ikh hob gelernt in ⟨Shavler⟩ gimnazye, iz geven a, an ander gimnazye.
un m'hot oysg- a, an amerikaner yid hot gegebn groyse gelt
un m'hot oysgeboyt a sheyne gebayde
nor zaynen dokh geven di rusn in dem yor
iz hobn zey farnumen di
ershte shikht zaynen zey geven, un mir zaynen geven di tsveyte shikht.
un nokh dem
hot men mir meshunedik fil farnumen
ZIMANAS hot mir gekent.
fun vanet hot er aykh gekent?
er hot mir gekent fun far der milkhome.
er iz geven gev- a vayle a lerer in
Vilkomir.
ober dan hobn mir zikh nit gek- getrofn. ikh bin avek un er iz gekumen, ober er hot gehat
er iz dokh a
er iz dokh a natur visnshaftler
nor er hot gehaltn ⟨ekzamenen un⟩ gekrogn rekht
tsu unterrikhtn litvish in di ershte fir klasn.
ober az s'iz gekumen SOVETSKAYA VLAST'
iz er gevorn
zeyer a neytiker mentsh, un er iz gevorn
der redaktor fun TIESA
un er hot
meshunedik fil mikh farnumen
un vu m'hot gedarft hobn a mentshn vos ken yidish, litvish, un rusish
flegt er alts shtupn LEMKHEN.
ober
mayn farnumenkeyt iz geven meshunedik.
der balebos MIKOLAJUNAS
hot fun hoyz
er hot gehat frier poylishe yidn, zaynen avekgeforn
mh zey hobn ge- gekrogn vizes.
ir hot geleyent mistome az
s'hot ver epes aroysgegebn di vizes un ⟨zaynen⟩ geforn
durkh gants Rusland, durkh gants Sibir, un avekgeforn.
zeyer topl glik
ober ikh bin gekumen oyf a dire vos iz geven
frier poylishe yidn
un der balebos iz nit geven keyn balebos.
az der, ikh veys nit vos far a komisye, vos far a
anshtalt flegt shikn
un er flegt muzn onnemen. er hot nit, er hot zikh nit gevelt shtekn
un v- zey flegn bashtimen afile vifl me darf tsoln
UNK di ofitsyele prayzn.
iz ⟨bin⟩ zikh bazetst bay MIKOLAJUNASn
ober
m'hot mir keseyder geshlept
un un gimnazye
iz
di ershte
khotsh s'iz a yidishe gebayde geven vos a amerikaner yid hot oysgeboyt
un afile zayn nomen iz geven ar- oysgeshtelt
iz di rusn hobn tsugenumen dem ershtn
di ershte shikht
un nokh mitog UNK iz geven di yidishe gimnazye.
un fun ovnt
ikh vil nit bareydn ZIMANen. er iz geven mayner a kh- a fraynt, a guter fraynt
ober er hot
zikh ⟨ongezetst oyf⟩ mir.
s'iz geven
⟨POLOZHENIYA PASPORTAKH⟩
ikh veys nit v- tsu vos me darf hobn LEMKHENen dem, oyf a pasport
nu, dortn iz geven eyn vort vo- m'hot gedarft dos iberzetsn oyf litvish
hot men genumen ikh veys dortn, fir
zaynen geven yidn
un zaynen nit geven keyn groyse kener
ober
nu, alts, alts flegt men shlepn un
in, in STALIN's tsaytn flegt men
flegt men arbetn biz
tsvey a zeyger bay nakht. eyns a zeyger bay nakht iz geven shoyn gut.
ober ⟨POLOZHENIUA PASPORTAKH⟩, dos iz ⟨dokh⟩ a, a narishkeyt.
s'iz geven eyn vort vos mir hobn keyner nit gekent tsuklern.
VOENOOBYAZONI
ober dos hot, der minister, ikh farges in zayn familye
er hot tsugeklert KAROPRIEVOLININKAS
ober mir hobn nit tsugeklert
nor tsu zitsn biz eyns a zeyger, halb tsvey tsu zitsn
un nokh dem mit a AVTOMOBIL me brengt mir aheym.
ikh bin gevorn oys mentsh. ikh bin gevorn an arbeter.
un
in mitn iz ZIMANen ayngefaln az ⟨er vet⟩ durkhlozn
s'iz do di p-
UNK
aroysgegebn in Rusland, iz farshteyt zikh az di shprakh iz geven nit keyn, m'hot nit gekent aroyslozn UNK
er vet durkhlozn durkh TIESA, durkhn tsaytung
iz ver vet dos makhn?
LEMKHEN.
iz LEMKHEN gezesn gantse ovntn
mit ah mh glentsnd-
a, LINOTIPIST, ikh veys, vi heyst dos?
UNK ⟨iz dokh gevezn⟩ a lerer
a matematiker, ober UNK er hot gehat a
a, a byuro vu me, un er flegt
zeyer gikh
drukn
iz er gezesn d-
hob ikh gedarft durkh- durkhgeyn dem gantsn
di gantse ⟨part⟩ geshikhte
UNK durkhgeyn durkh TIESA, un m'hot aroysgegebn nokh dem a bukh.
m'hot mir
un me flegt mir, me flegt zitsn zey- ⟨heyst az⟩ STALIN flegt zitsn zeyer shpet
iz a mode geven az
zey flegn oykh zitsn eyns, halb tsvey
un nokh dem flegt men mir mit a mashin brengen.
dos hobn gezen shkheynim
un zey hobn gezogt az LEMKHEN kumt
⟨fun ovnt⟩ mit a mashin. mistome iz a komunist.
nu
ikh bin geven
⟨hot men⟩ nokh mir arayngeshlept.
s'iz gegangen a zhurnal
vos
der iberzetser iz geven a shvakher.
hot mir arayngezetst in a zhurnal oykh
un ikh hob gedarft iberzetsn
un der redaktor hot zikh gevundert UNK far dem UNK iz geven a mentsh
vos flegt klingen nor oyfn telefon
nu, ober s'iz geven
tsu fil far mir ⟨iz dos geven⟩, un ikh hob nit gekrogn tsu
tsu hern radyo. kh'hob ⟨dokh⟩ gehat a ⟨televizor⟩
UNK
a radyo mistome. dan i-
vi? a
dan iz nit geven keyn televizors.
neyn, ober a radyo.
ikh zol hern vos es tut zikh.
ikh hob dokh nit gevust afile
vi, vos far a khaye s'iz Hitler.
kh'hob gevust az s'iz do a Hitler
az a shlekhter ikh veys, ober
az dos iz a, a umbrenger, a mentsh, dos hob ikh nit gevust.
az s'iz gekumen der tog
ven es hot ibergebitn, iz geven azoy.
ikh bin arayn in a dire, a glentsnde dire
vos tsvey groyse tsimern
un eyner a driter
in dritn tsimer hobn gevoynt a bruder mit a shvester.
zey zaynen avekgeforn/
m'iz geforn, mentshn.
vu hot men geforn?
di letst- di letster
in letstn minut, ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
⟨iz men⟩ geforn in Rusland, ober Rusland hot nit arayngelozn
un m'iz geblibn shtekn
far BELORUSSIYA.
iz az m'iz geblibn shtekn
az s'iz avek tsvey teg
di andere hobn zikh ayngeordnt vi
ober dan, dan hot UNK mit UNK kompanye hot gepoyelt
az me zol telegrafirn, telefonirn
in Vaysrusland, es zol araynlozn.
iz di vos zaynen geven nit basheftikt zaynen avekgeforn.
un LENA's shvester mit
mitn man mit di tokhter
zaynen nit durkh.
LENA's shvester?
L- LENA's
shvester
un ver iz LENA geven?
LENA iz mayn froy.
ah.
iz
ikh hob
shpeter zikh dervust
nu, m- az m'hot arayngelozn, z- di vos zaynen avekgeforn zaynen avekgeforn.
lemoshl ⟨mayn ⟩ noenster khaver UNK
Mikhl ⟨GOTLER⟩ mit der mishpokhe
avek, un Mikhl ⟨GOTLER⟩ hot mir zeyer gerufn
un gedarft hob ikh mitforn.
un far vos hot ir nit geforn?
ikh veys nit. ikh ken itst dos nit visn demolt far vos
vos iz di sibe
tsi vayl ikh hob nit gevust ver Hitler iz
tsi kh'veys nit.
vayle az do vart farnikhtung, iz dos hob ikh nit forgeshtelt.
nor ir shvester
mayn froy's shvester mit, mitn man
zaynen oykh nit a- zaynen geblibn in a
far Vaysrusland
un ⟨der onheyb in⟩ Vaysrusland, m'hot zey arayngelozn in
un tsufelik az ikh hob gezukht a kind
tsu nemen, m'hot mir gezogt
az ikh zol tsuforn in Dvinsk
az dortn iz do a
a y- a yidishe kinder heym.
ven iz dos geven
az ir hot geforn in Dvinsk?
ikh meyn az Dvinsk. ikh hob moyre tsu zogn az dos iz Dvinsk.
nor nokh di letste milkhome?
nokh, nokh.
nokh.
bin ikh arayn UNK
bin ikh ge- gelegn
a froy. zi iz geven krank. a dokter
mir hot dos ongevizn
UNK Mikhl ⟨GOTLER⟩ oyber ir hot gehert, UNK
zayn froy's a shvester SHAPIRENE
iz SHAPIRENE's a bakante
un ir man
iz a tson tekhniker.
hot er gezogt az er iz geven mit
mitn man fun LENA's shvester.
zey hobn gearbet bay a daytshn
un baym sof iz gehaltn baym sof az m'hot zey shoyn, az zey hobn gemuzt avek.
iz arayn der daytsh un hot geefnt di tir.
er iz geshtanen, un di tir hot im farmakht
un UNK
im hobn zey genumen UNK oykh shoyn nito.
ober er iz do, er mit der kranker froy.
vi s'volt geven ven ikh volt geforn veys ikh itst nit, ken ikh nit zogn
vayle UNK hot men
baym avekgeyn ⟨hot men im⟩ dershosn zikher.
ober im hot poshet, s'iz geven shoyn a aylenish
un heyoys er iz geblibn hintern tir, iz er geblibn.
ikh bin geforn zukhn a kind
a kilometer tsvey, ikh veys nit, iz geven a kinder hoyz.
m'hot mir gevizn eyne az zi, m'hot ir opgegebn di meydl als a yidishe.
ober der, der vos firt dem
dem kinder hoyz hot mir gezogt az zi hot epes UNK oyfn kop
un dos darf men heyln.
hob ikh gezogt "gut, ikh vel
zikh meyashev zayn." ikh bin gekumen do
un SHAPIRENE hot mir gezogt az
az, oyber a, oyfn kop, dos iz
tort ir ir nit nemen.