INTERV'YUIRUYEMYY KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA ROZA BELIAUSKIENE
VILNIUS, LITVA
YAZYK
YIDISH
bite sheyn.
bite sheyn, vegn di fotografye
oyb ir kent, komentirt ir.
nu, ya.
oy, me tor nit nemen, oy.
nu, ikh ken UNK
dos iz
driter aroysloz, di fotografye fun dritn aroysloz
fun
Vilkomirer yidisher gimnazye
toyznt nayn hundert
zeks un tsvantsikster yor
ya.
vu zayt ir ot o do?
in tsenter.
bite sheyn.
dos iz a fotografye f-
fun
mayn froy mit di kinder
in Shavl
nayntsn
zibn un draysik.
iz nayntsn zibn un draysik, yo.
di kinder UNK, UNK un
un VIKTOR.
VIKTOR.
nor
dos iz di fotografye fun
mayn yingstn yingl
in nayntsn
akht un draysik
in Shavl.
ot o do iz di mishpokhe LEMKHEN, Khatskl LEMKHEN
ELA LEMKHEN
un beyde kinder, VIKTOR
un UNK
Shavl
toyznt nayn hundert akht un draysikster yor
bite sheyn.
do iz familye LEMKHEN
in Shavl
in nayntsn
zibn un draysik, akht un draysik.
VIKTOR LEMKHEN, Khatskl LEMKHEN
ELA LEMKHEN un UNK LEMKHEN.
loyt der rey, fun rekhts
fun links oyf rekht
bite
do iz di fotografye fun beyde LEMKHEN's kinder
VIKTOR un AZARYA
in nayntsn fertsik.
bite sheyn.
Khatskl LEMKHEN's fotografye
far der milkhome
bite sheyn
LEMKHEN's fotografye
in gertl lebn shtub
di shtot, vu iz dos?
in Vilne
bite sheyn
ELA LEMKHEN's
fotografye fun nayntsn zibn un zibetsik
bite sheyn.
a fotografye fun LEMKHEN vos iz geven
eyner fun di ershte redaktorn in farlag MINTIS.
velkher yor iz dos?
toyznt nayn hundert zeks un akhtsikster.
neyn.
neyn?
neyn. zeks un akhtsik
neyn.
zeks un zekhtsikster?
oh
Vilne
a bukh vegn LEMKHENen
tsu zayn nayntsik yorikn geburtstog
geven aroysgelozn
der yidisher muzey in Vilne hot aroysgelozn
in toyznt nayn hundert fir un nayntsikstn yor.
ye.
der verterbukh fun meditsinishe termines
dos letste bukh vos LEMKHEN hot aroysgelozn als redaktor in farlag
in nayntsn akhtsik.
der numer tsvey fun zhurnal
PEN aroysgegebn in OXFORD
vos in im iz do
LEMKHEN's artikl
vegn zikhroynes
artikl zikhroynes
vegn zayn arbet in
EINSATZSTAB ROSENBERG.
a groysn dank
far ayere zikhroynes, far ayer
zeyer interesanter dertseylung.
efsher vilt ir vos zogn tsu di kumendiker dor?
ikh ken nor vintshn di kumendike doyres
az, az zey zoln hobn
a besern
laykhtern lebn
a groysn, groysn dank aykh.