KHATSKELIS LEMKHENAS
UNK ROZA BELAUSKENE
VILNIUS LITVA
YAZIK YIDISH KASETA NOMER
DVA
bite shoyn ot itster vegn vi m'hot aykh arestirt in Zhager.
ya, in Zhager hot mir ah UNK
hinter Vilkomir in a shtetl, ikh gedenk nit in velkher
i- iz geven a komunist a emeser, ober nit mayn khaver. mayn khaver iz nit geven keyn komunist.
hot men mir arestirt un m'hot ⟨mir⟩ mayn bruder Dovid oykh arestirt, nor mayn bruder Dovid hobn zey
in Yanish-
Yanishok lebn Zhager un UNK avekgelozn; zey hobn gezen az dos iz UNK keyn shaykhes.
un ver iz geven ayer khaver?
er iz ⟨NEKROVITSH⟩.
er iz nokh dem geven
do in
er iz nokh dem geven direktor fun a yidisher gimnazye
in Ponevezh.
ober der komu- er iz nit geven keyn komunist. der komunist iz geven zayner a, a shvesterkind, ikh veys nit.
nor m'hot ts-
mikh
avekgefirt in Kovne.
fun Yanishok keyn Kovne.
in Kovne
hot men mir arayngezetst in turme, ⟨mir un Reznikovitshn⟩.
un
arayngezetst hot men mir in a kamer vu s'iz geven emese komunistn
vos flegn krign peklekh
fun komunistisher partey. natirlekh mir hot, flegn nit genisn fun dem.
ober zey zaynen geven emese komunistn.
m'hot undz gehaltn a tog tsvey, mer nit. un nokh dem UNK
tsu fus
fun Kovne in Vilkomir.
bin ikh gegangen.
mayn shvester Khane hot zikh dervust vegn dem
hot zi undz deryogt
der rezhim iz geven nit keyn shtrenger; UNK ibergegebn mir vos tsu kayen
vos tsu esn.
eyn nakht hobn mir
farbrakht UNK fun UNK fun Kovne ⟨biz⟩ Vilkomir.
in eyn mol hobn zey nit gevelt firn
iz hobn mir ibergenekhtikt
loyt mayn meynung in Yaneve
un nokh dem zaynen mir a- avek in Vilkomir.
mayn shvester iz ge-
Khane iz
avek un gezukht protektsye
un zi hot gefunen
a froy vos zi iz geven bakant mitn UNK
un zi hot gezogt "er iz keyn mol nit geven keyn komunist, un er iz nit keyn komunist."
me darf im UNK
⟨zogn⟩ az dos iz
der UNK hot
gehat groyse sfeykes, nor az zi hot im farzikhert
zayne a bakante az dos iz
beshum oyfn nit iz, di beyde hobn keyn shaykhes nit
hot er undz bafrayt.
bin ikh avekgeforn tsurik in Zhager.
un ikh hob gelernt litvish
un ikh hob gelernt
s'iz geven afile epes kursn vos
fun
keyn knape kursn, nit keyn
un der lerer iz geven
UNK, der vos mir hot gelernt frier aleyn.
nor in Zhager in yene yorn hob ikh gekrogn
a klasishe gramatik fun litvish
vos iz geven derklert vos iz TVIRTAPRADes, vos iz TVIRTAGALes
un di tseykhns az fun rekhts iz
TVIRTAPRADes, un dos iz TVIRTAGALes.
ikh bin gevorn a melumed, a gelernter.
nor m'hot gedarft hern
dem untersheyd in klang.
nu, in
akhuts litvish, vos hot ir gelernt yene yorn?
keyner.
keyn zakh.
a- neyn, dos iz nit rikhtik.
UNK bay
a let hot undz gelernt matematike, vayl m'hot dokh gedarft geyn in UNK.
hot er gelernt matematike.
er iz geven a privater tsi a
a privater.
a
er hot gelernt
mir un Mikhl ⟨Gotler⟩.
mir beyde zenen avekgeforn in Kovne
un
mir hobn gehaltn ekzamenes
tsu dem letstn akhtn klas fun gimnazye
vos iz nor geven oyf rusish.
ikh hob dem ekzamen fun daytsh nit oysgehaltn.
der direktor, dokter ⟨SCHWABE⟩
hot mir gezogt az daytsh
kent ir nit, nor tsulib daytsh zol ikh aykh farhaltn un nit araynlozn.
ir vet kumen in onderhalb khadoshim arum
un ir vet mir entfern oyf daytsh.
ober ikh hob zikh gelernt
aleyn, vifl me darf.
un er hot mir shoyn nit gerufn.
un in
sof fun ershtn
⟨shlish⟩
TRIMESTR.
s'iz geven dray TRIMESTRs.
hot er mir shoyn geshtelt a fir minus
oyf daytsh.
un
tsveytn
trimester hot er geshtelt a fir plus
un baym sof hot er mir geshtelt a finf.
UNK finf oyf daytsh.
ikh hob
gelernt zikh
dos iz mistome
dray un tsvantsik, fir un tsvantsik. azoy shtel ikh zikh for.
ikh hob geendikt
iz geven a
hob ikh gehat ikh veys vifl
private ⟨shilern⟩.
kh'hob fardint a sakh gelt.
dos zayt ir shoyn geven der lerer.
ikh bin shoyn
es hobn a sakh gelernt
es iz geven a sakh vos hobn gedarft k- litvish.
ikh dermon zikh
az ikh, ikh
fleg fardinen in yenem yor nokhn endikn gimnazye
akht hundert lit a khoydesh.
zayt ir geven der lerer
oyf litvish?
oyf litvish.
un ver iz geven ayere shiler?
zeyer farshidene.
⟨vorem⟩ a sakh hobn gedarft
zikh unterlernen.
un der lerer
fun litvish
flegt shikn alts tsu mir vayle
ven ikh hob geshribn aleyn a
an oyfzats, SOCHINENIYE
iz er nish- nishtoymem gevorn.
vi ken dos zayn az a
a yidisher yingl sp
zol shraybn azoyne.
er hot gevizn dem UNK direktor, un der direktor hot ⟨shoyn oykh⟩ ge⟨UNK⟩.
nu
gelebt in dem yor hob ikh gelebt
zeyer fray un gut.
vu hot ir gelebt?
ikh hob gelebt
oyfn vinkl
fun LAISVES ALEJA un UNK.
mayn arayngang iz geven UNK
mh nu dortn iz
gedenk nit vi zi hot geheysn ober dos iz
UNK iz geven tsum prezident.
un doz iz geven ayer dire tsi
vi?
dos iz geven ayere dire vu ir hot gelebt?
neyn, ikh ⟨nokh⟩ hob gelebt bay a
bay andere
in a tsimer mit zeyer zun.
mh mit der
nu gelebt hobn mir nit shlekht.
es iz geven
ikh bin geven nit gezunt gevorn
⟨m'hot ongerufn⟩ a dokter un der dokter hot
gezukht un er hot keyn zakh nit gefunen, ober
bin ikh UNK
un oyf peysekh bin ikh avekgeforn in Zhager tsu mayne eltern.
az ikh bin geven peysekh
iz gekumen tsu forn
neyn, i- ikh hob gezogt az ikh bin ongekumen in universitet.
ir hot nokh dos nit gezogt.
ah, hob ikh nit, a- i- UNK gut. iz
az ikh hob geendikt di gimnazye
hot mir gerufn dokter ⟨SCHWABE⟩.
un er fregt
vos vil ikh lernen? hob ikh gezogt "ikh vil lernen tekhnik.
vern a enzhinir." hot er gezogt "beshum oyfn nit.
loyt ayere bagabungen
muzt ir vern a filolog."
nu, ⟨SCHWABE⟩ iz geven far undz der grester avtoritet, bin ikh avek oyfn UNK fakultet
un als grunt hob ikh genumen
UNK.
ober ikh hob genumen RUSU KALBOS LITERATURA UNK
un LIETUVIU KALBA
dray grupes hot yeder gemuzt nemen.
ober az s'iz avek a yor
un keyn gantser yor nit
UNK
in dem ander yor
es iz geven peysekh, bin ikh avekgeforn in Zhager tsu di eltern.
forn in mitn peysekh, kholemoyed peysekh iz gekumen tsu forn
Leybl Basman
mayner a khaver vos
mir hobn tsuzamen gelernt
in der grupe in
in PENZA
un gezogt "du muzt kumen in Vilkomir.
du muzt undz rateven.
s'iz di eyntsike yidishe gimnazye oyf yidish
un mir hobn a
lerer oyf litvish UNK
mir, ⟨kenen k- ken er⟩ nit.
es vet zayn a groyser
skandal un PROVAL.
ku-
es endikt zikh peysekh, kum in Vilkomir, un du vest mit undz lernen
di, di tsvey khadoshim vos iz geblibn
UNK undz oyslernen az me zol kenen
s'zol zayn a ekzamen, vet dokh shraybn, vet dokh"
nu, hob ikh
nit zeyer gevelt, ober ikh bin avekgeforn.
un ikh hob zikh bazetst.
dortn iz der firer fun gimnazye, iz geven der direktor geven Lampert
un der firer
iz geven Yudl Mark.
iz
ir kent zikh efsher dermonen
voser ayndruk oyf aykh hot gemakht aza min
perzenlekhkeyt vi Yudl Mark
vegn im efsher a bisl kent ir dertseyl, vi Lampert.
vi?
Lampert iz geven der direktor.
un Yudl Mark iz geven a lerer fun geshikhte
un yidish.
Yudl Mark iz geven der avtoritet.
ober der direktor iz nit geven keyn farfalener.
der direktor iz do geven
nokh der milkhome.
iz, gelebt in Vilne un er hot unterrikhtet
epes finansn.
eyn yor iz der direktor avekgeforn in Berlin un gekumen a DOKTOR NAUK.
bazunders fun finansn.
iz
Yudl Mark iz geven
alemens
avtoritet
s'ligt do bay mir Yudl Mark's gramatik vos iz aroys in Amerike itst.
itst far zayn shtarbn.
er iz
a gaystlekher perzenlekhkeyt.
a redner
nito aza, aza redner.
hayoys vi di gimnazye hot zikh zeyer geneytikt
flegt makhn literarishe mishpotim
un er flegt
zogn Lampertn
"klaybt zikh oys; ir vet zayn der
advokat oder der
prokuror."
vos yener flegt nemen, flegt er zayn der tsad shekeneged, der antkegn.
o- er iz a glentsnder redner
zeyer a feiker mentsh.
oy iz er geven a feiker mentsh.
nu, ikh fleg arbetn mit zey fun in der fri fun zeks biz akht
un
zey hobn geshribn di gantse tsayt, un ikh hob ⟨tsuher⟩ gemakht.
fleg alts gebn
fraye temes
az se zol zikh antviklen di loshn.
dos iz oyf litvish shoyn geven?
oyf litvish.
un
ikh hob in etlekhe khadoshim
hob ikh dergreykht
mer vi ikh hob gevart.
di metodike, dos geven ayere oysgearbete?
vos?
di metodike fun ot aza min lernen.
nor mayne.
fun zeks in der fri biz akht in der fri, ikh ze az der lerer, der litvisher lerer
vos iz geven a gornisht
hot
er hot fun UNK nit gevust
un ikh hob tsuzamengeshtelt a program fun di ekzamenes
un m'hot im untergerukt.
az er zol untershraybn
az dos iz a kovner program.
ober er hot dokh, keyn ferd iz er dokh nit geven.
er hot dokh gezen az er hot dos gornit gelernt mit zey.
ober er hot untergeshribn.
nor Yudl Mark hot mir gezogt
"me darf az ir zol zayn der ekzamenator, nit er.
er toyg undz nit far s- ekzamenator.
hob ikh gemakht di program
oyf ⟨biletn tsu teg⟩
un m'hot im untergerukt az dos iz a kovner program, un er hot
zikh untergeshribn ⟨un alts⟩.
nor Yudl Mark hot mir gezogt.
Yudl Mark hot gevust
az ikh bin bakant mit profesor Yablonski.
dos hob ikh aykh nit dertseylt; ikh hob durkhgelozn.
ober dos muz ikh frier
muz ikh dos itst
dergantsn
vayle az nit, vet zayn nit farshtendlekh vos vayter.
in universitet
glaykh fun onheyb
bin ikh avek oyf
di lektsyes, ofitsyele lektsyes fun JABLONSKIS.
kh'hob gevust ⟨az⟩ JABLONSKIS iz der avtor fun der UNK itstiker gramatik
un
s'iz geven di auditorye
in der gebayde vu, vu der prezident iz
dortn hot gehat Yablonski. Yablonski iz geven
nit gekent geyn.
di froy flegt im in a sh- a shtul oyf reder araynfirn
un er flegt ⟨vos⟩ diktirn
me zol shraybn oyfn tovl
un entfern oyf ale frages vos, ⟨az⟩ mir zoln shteln di
aktsentn.
aktsentn, dray minim.
UNK
in der auditorye iz geven mistome a
a zibetsik mentsh
umgefer.
ful iz di auditorye geven.
shoyn nokh geven afile
eyner iz nokh geven
fun oybn, fun a h- hekhern etazh
in a SUTANA, e- a, a, vos hot shtudirt, teologye.
un
zaynen geven in gantsn etlekhe mentshn. s'iz geven SALYS flegt geyn tsum tovl
un onshraybn
un nit makhn keyn felern, un SKARDZIUS, dos iz
tsukunftike profesorn fun litvish.
SALYS, SKARDZIUS
nokh eyner vos iz zayn familye nomen gedenk ikh nit.
vos flegt
makhn eyn tsvey felern
oyf a tovl.
un er, ober
tsvey mol yederer in gantsn hot men dokh gedarft
vi
es darf dokh ver geyn tsum tovl vayl keyn lektsyes halt er nit.
er
diktirt un
fodert analiz.
un iz geven, flegt er, hot eyner farshpetikt, flegt men im
UNK tsum tovl, UNK nor kuriozn vayle der mentsh hot keyn anung nit gehat.
az
hot zikh oyfgeheybn in mitn drinen
fun letstn
az s'iz nit geven keyner vos zol geyn
er ⟨hot⟩ afile UNK fun
fun
teologishn fakultet vos iz geven.
hot er gezogt
"KRISTUS
UNK
UNK."
ober s'iz nit geven ver es zol
in mitn drinen hot zikh oyfgehoybn
fun letstn bank
a umbakanter perzon, a student.
un er hot diktirt
un m'hot gedarft oysshteln di UNK
un ale UNK zaynen geven
rikhtik
un
er hot geentfert oyf ale.
hot er gefregt
di familye. "Lemkhenas?"
UNK tsveytn mol az
hot er shoyn oysgerufn "Lemkhenas?"
un a dritn mol hot er oysgerufn "Lemkhenas?"
hot er
zikh antshuldikt
UNK
zog ikh "ZYDAS."
zogt er
vendt zikh tsu UNK
UNK
un ikh bin gevorn nit ofitsyel
UNK zayner a sekretar
vayl er flegt darfn diktirn; er aleyn hot nit gekent shraybn.
UNK flegt er sh- diktirn retsenzyes
un dos flegt men drukn.
un er hot zikh azoy tsugevoynt
un ikh hob zikh aleyn tsugevoynt az ikh hob gehat di hoze az er hot geshri- geshribn UNK a bisl tsu sharf
vegn a pyese fun KREVE.
hob ikh gezogt az
fun dest vegn darf men, s'iz KREVE.
me darf nit azoy sharf
kritikirn.
hot er gezogt
"dos hot nit keyn shaykhes tsu dem, tsu ver UNK vos UNK.
es darf zayn rikhtik.
un er darf nit makhn"
un a
a pyese iz geven.
UNK
un keyn
daytshn darfn nit
ma- reydn mit rusitsizmen.
nu er iz geven tsufridn fun zayn sekretar.
iz az Yudl Mark
hot gezen
vos ikh hob o-
oyfgeton in
a khoydesh
oder mer vi a khoydesh
⟨vifl⟩
tsi onderhalbn khadoshim
hot er gezogt "s'volt zikh gepast az ir zolt zitsn als ekzamenator, nit der
vos veys nit fun vos es tut zikh."
zog ikh
az an ekzaminator darf men dokh bashtimen ⟨vern⟩ far a lerer
un dos UNK dokh bildung ministerium.
hot er gezogt "ikh veys dokh az Yablonski ken aykh.
un ir hot gearbet afile far im.
bet Yablonskin er zol gebn aykh a rekomendatsye.
der bildungs ministerium glaykh aykh bashtimen.
hobn zey geshribn tsu im.
nu, Yablonski hot geshribn
s'iz o- opgedrukt
zayn
rekomendatsye az me, me ken mir.
az er
az er ken unterrikhtn, un er hot nokh tsugeshribn "nit nor in di yingere klasn."
un bildungs ministerium hot mikh bashtimt far a lerer.
un ikh bin geven der ekzamenator
vayle er volt nit gekent afile ekzaminirn, vayle s'iz geven a program
literatur un gramatik, tsvey zakhn
vos er, nit er ⟨hot⟩ unterrikhtet.
vos er hot geklert veys ikh nit.
nor
s'iz a fakt er hot nit gekent dos zayn.
nu
der ekza- nu s'iz, der ekzamen iz durkh
nit shlekht.
s'iz nit geven keyn tsveyen.
un di eyntsike dan nokh
yidishe gimnazye oyf yidish
hot arop-
in gants Lite di eyntsike, ye?
vi?
dos iz geven in gants Lite di eyntsike gimnazye.
di i- in gants Lite di eyntsike
vayle ale zaynen geven
IVRIT gimnazyes.
nor dan hot zikh ongehoybn
boyen di Sholem Aleykhem gimnazye
in Kovne.
ober zi iz nokh nit geven.
nu, hot bildungs ministerium mir bashtimt
s'nokh
a higer profesor vos hot geleyent
di rekomendatsye fun
fun Yablonskin.
hot zikh nokh untergeshmeykhlt
vayle s'endikt zikh
az er
er ken unterrikhtn afile in hekhere klasn oykhet; gebetn hot men ofitsyel far yingere klasn.
er ken unterrikhtn oykhet vayle i-
un er iz bikhlal a
ikh gedenk nit mit vos far a vort
UNK
gelakht fun dem UNK
nu
hob ikh, az ikh gedenk nit di dates, ikh muz nemen di
a bikhl.
neyn, darf nit. oyb ir gedenkt nit
ir darf nit.
ober az s'iz do in bikhl iz do di
in velkhe bikhl, ir zogt nor in velkhe bikhl?
in bikhl f-
vegn Lemkhenen, s'iz dokh do a bikhl.
s'iz geven aroysgelozn, un mir veln filmirn dem bikhl.
mir veln im filmirn.
ober ir farshteyt, ober ikh gedenk nit di yorn azoy.
un dortn hob ikh glaykh di yorn.
vel ikh bay aykh UNK
eyn minut
UNK eyn minut, oy-oy-oy!
mayne
iz
hot Yudl Mark mir ayngeredt az ikh zol blaybn far a lerer in Vilkomir.
un ikh bin geblibn oyf dray yor
mer hob ikh nit oysgehaltn.
dray yor bin ikh nokh geven a lerer in Vilkomir.
di gantse tsayt iz geven oykh Yudl Mark nokh.
er iz geven a glentsnder redner agev.
un di gimnazye hot zikh
zeyer geneytikt in gelt, flegt er makhn literarishe mishpotim un flegt
der zelbiker Basman
iz a bruder zayner.
m'hot gemakht a
a literarishn mishpet iber a
iber a held fun
Sholem Aleykhemen.