INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA
ROZA BELIAUSKENE
VILNIUS, LITVA
YAZYK YIDISH
KASETA
NOMER
TRI.
bite sheyn
in fir un tsvantsikstn yor
bin ikh geven in Vilkomir.
dos hot mir geshafn farshidene shverikeytn vayl ikh fleg muzn forn
in Kovne oyf gevise
mh lektsyes
bazundersh iz geven shlekht mit sanskrit
sanskrit hot men spetsyel tsulib mir
gemakht fraytik ovnt un shabes
for mitog, az ikh zol kenen
kumen lernen
vayle sanskrit hot men gelernt fun, in originele transkriptsye.
dos iz geven aleyn ummeglekh tsu
zikh tsu- funanderklaybn.
in Vilkomir
iz geven
dos lebn
a nishkoshedike.
nu, di gimnazye hot shtendik gefelt gelt
un flegt fil makhn ge- literarishe mishpotim
vifl mol b- bin ikh geven
natirlekh keyn sakh
UNK
UNK flegt oykh makhn forshtelungen
vos di forshtelungen, eyn forshtelung dermon ikh zikh az ikh bin nokh dem ariber in Shavl in hebreisher gimnazye
hot men ibergekhazert dortn
di zelbe forshtelung hob ikh forgeleygt
un ikh hob dortn gefirt dos
oyf yidish in Shavler hebreisher gimnazye.
UNK, oyf aza min
modne pyese.
UNK
ver hot ir geshribn, di pyese?
ver hot geshribn veys ikh nit, ober dos iz
a pyese vegn a por kinder
vos me hot arayngenumen fun gas
in a guter mishpokhe
un me hot zey gekormet, un me hot zey ge-
⟨geporplt⟩ zikh, ⟨m'hot⟩ zikh ⟨gestaret⟩ UNK
un fun dest vegn hobn di kinder nokh dem gezogt
az do git men tsu gute esn un tsu gut
un
zey zaynen tsugebundn tsu eyn ort. zey viln in eyn ⟨ort⟩ zayn.
ober
akhuts dem
i- flegt makhn in Vilkomir
literarishe mishpotim, UNK vifl me hot gekent dos makhn
un oykh flegt Yudl Mark a mol leyenen a vos far a lektsye, flegt oykh zikh tsuzamenkumen oylem vos iz geven
m'hot gedarft batsoln derfar. dos alts iz geven letoyves fun der gimnazye.
literarishe mishpotim iz geven farshidene. natirlekh
ken ikh zey nit gedenken ale, ober
s'iz geven a, lemoshl, a literarisher mishpet iber Menakhem Mendlen
hot men avekgezetst eynem fun di UNK. s'iz gezesn UNK Mendl
un
s'iz geven a mishpet
vos
eyn, ikh veys nit ver iz geven der, der advokat un ver iz geven der
der bashuldiker.
eyner iz geven fun Kovne ⟨gor⟩ gekumen
nu, UNK iz geven a mishpet iber Menakhem Mendlen un iber Menakhem Mendlizm bay yidn.
s'iz geven
dos iz mir geblibn UNK, ober azoy gedenk ikh gornit
vos far a
nu, akhuts
akhuts dem iz in Vilkomir UNK bakent
in Vilkomir zaynen geven tsvey gimnazyes, a yidishe un a hebreishe.
in hebreisher gimnazye hot gelernt
hot unterrikhtet daytsh
mayn tsukunftike froy.
nokh dem hob ikh zikh mit ir bakent
un fun dortn hot geshtamt di libe.
nu
iz zi geven
a
in gevisn zin a zeltene lererke
vayle bay ir UNK
hot ir gekent hern vi a, vi a
flig flit.
keynem flegt nit aynfaln tsu reydn ven UNK
es zaynen geven lerer vos
hobn gehat shverikeytn mit distsiplin.
zi hot azoyne shoyn nit gehat.
bay ir iz men gezesn
vi es badarf tsu zayn.
mh nu
di dray yor
zaynen avek
un dan bin ikh ariber oyf eyn yor
in, in Kovne
vayle ikh hob geklert az s'iz shoyn genug in Vilkomir.
dos hot mir genug geshtert in lernen.
nor in Kovne iz shoyn geven an ander
lage mayne. ikh hob shoyn nit gehat keyn, azoy fil
mh shiler vos ⟨zoln⟩ bay mir lernen litvish
khotsh m'hot shoyn gevust az UNK a litvish lerer, a litvish kener.
un in der tsayt iz gekumen dokter BERGER f-, der direktor fun Shavler hebreisher gimnazye
un hot mikh ayngeladn tsu zey un hot mir tsugezogt
groyse gelter
un ikh ⟨bin⟩ maskem geven aribertsuforn in Vilkomir
fun, in, in Shavl.
ikh bin aribergekumen in Shavl nokh a bokher.
in dem eyn yor hob ikh unterrikhtet
un baym sof fun dem yor
hob ikh khasene gehat
un Shavl iz mir geven zeyer bakvem
⟨az⟩ nokh dem az s'iz ge- geborn gevorn a kind
iz geven noent tsu Zhager, un
oyf zumer UNK iz ⟨dos⟩ mayn froy mit, mit dem kind
nokh dem di tsvey kinder gekent forn tsu di eltern mayne.
nu, do
s'iz geven mayner a, shoyn nokh
nokh eyder ikh bin geforn iz nokh geven mayner a fortrog
in, in Kovne
iz geven a lerer konferents
iz geven mayner a fortrog mit vos untersheyd zikh dos unterrikhtn litvish
in nit litvishe shuln ⟨fun dem⟩ unter- unterrikhtn in litvishe shuln.
un s'iz geve- dos iz geven UNK
un di litviner zaynen gevorn nishtoymem az a yid geyt aroys un redt litvish
vi a litviner. dos iz geven
a, in der hafsoke
iz, tsu mir zay- tsu mir tsu etlekhe
un mir bagrist, un zey hobn, zey hobn
zikh poshet gevundert vi a yid ken zikh oyslernen UNK litvish.
ikh hob ⟨nor⟩ gehat a tsore vos ikh bin
ikh bin nokh shoyn geven in Shavl
bin ikh gekumen in Shavl, UNK geyt ⟨aroyset⟩ der tsug fun Kovne
halb tsvelf in ovnt.
ikh bin gezesn. ⟨es⟩ zaynen gezesn bay an ander tishl
kh'hob gevart. ikh bin gekumen mit a
mit a dray fertl sho tsu fri
zaynen tsu litviner UNK
m'hot mir gerufn tsu zeyer tish.
zi, nu, ⟨di⟩ lerers zaynen do geven, bashaynt hobn tsu mir gehert
un m'hot mir ongelozn a kufl
epes a liter
bir
a liter bir ken ikh oystrinken
hob ikh opgetrunken. hobn zey glaykh onge- ongegosn nokh a liter.
dos iz shoyn far mir a shvere ⟨oyfgabe⟩.
nor ⟨az zey⟩ hobn mikh ongezetst, ⟨azoy veln⟩ mir nit aroyslozn. es vet kumen bald der ban, ir vet nit aroysgeyn oyb ir hot nit
un ikh hob gemuzt oystrinken tsvey UNK dertseyl aza narishkeyt iz dos
ober s'iz kharakteristish UNK
⟨dos darf⟩ zey gemakht epes a modnem ayndruk. in yene yorn UNK iz nit geven keyn yidishe
kener fun litvish.
nu
in Shavl
hob ikh zikh ⟨oyfbazetst⟩.
kh'hob gekrogn a tsimer
bay a tson dokter, ⟨VERBLINSKI⟩.
dos iz geven a naye hoyz.
untn iz geven an apteyk.
s'iz geven zayn hoyz. er hot dos oysgeboyt.
⟨er hot gehat⟩ a tson tekhniker un a tson dokter.
beyde zakhn tsuzamen. er hot gelernt in Vin
bin ikh dortn geven
bay sof yor
hob ikh shoyn khasene gehat
un dan geyt ⟨der⟩ normaler lebn fun
a litvish lerer.
in, in di ershte yorn iz geven, flegt men
fraytik ovnt, shabes nokh nit gelernt in di yidishe shuln. fraytik ovnt flegt zikh
yedn UNK fraytik ovnt flegt zikh tsunoyfklaybn di lerer
on di froyen
bay eynemen. dortn iz geven eyn froy di baleboste
un ⟨me⟩ flegt zayn bay
bay a basheydenem ovntbroyt, basheydenem. UNK s'iz geven nit oyf tsu esn
un flegt men zitsn un zikh unterhaltn, un UNK khotsh s'iz a hebreishe gimnazye flegt men ⟨dokh⟩ unterhaltn oyf yidish.
a yor hot dos gehaltn, un s'iz geven a o- ongenemer fraytik ovnt.
nu
vos far a gimnazye iz dos geven in Shavl vu ir hot gelernt?
hebreishe gimnazye. dokter BERGER iz geven der
mh direktor.
shpeter ahin iz gegangen dortn vos far a intriges
dos, ikh veys nit vos dortn iz geven. ikh hob dokh nit geshtekt in di zakhn
nor s'iz gegangen intriges, un ikh veys nit in vifl yor arum
hot men oysgeklibn farn direktor RUDNIKn.
un RUDNIK
halt ikh iz geven dos, der vos hot dos gemakht di gantse
di gantse
m- e- e- dem oyfshtand.
dos iz mir zeyer nit gefeln geven.
dokter BERGER iz zikh, er, khotsh er iz a mediker
hob ikh geshribn, hot er a m-
a vos far a bukh vegn
vegn a bukh fun tanakh Iyev
un dokter BERGER iz avekgeforn in Yisroel.
di gimnazye, vu iz zi geven in Shavl? ver hot zikh dortn gelernt?
in Shavl iz geven di gimnazye
frier in Frenkl's
vi in Shavl hot dos geheysn Frenkl's palats.
iz geven a gebayde vos er hot avekgegebn, ober
di Shavler balebatim dos nit gepast
un zey hobn mit yorn arum hobn zey oysgeboyt
an eygene gebayde.
ober geven iz dos dortn, un ⟨fun⟩ dortn iz do fotografyes.
ikh hob oykh ⟨vos far a nit i-⟩ ober nit fun der gantser
⟨gimnazye⟩
nu
ikh fleg zikh forn nokh der milkhome, ⟨iz⟩ fleg ikh forn oyf keyver oves
for ikh ale mol farbay di gimnazye gevezene
dortn iz geven dan ven ikh fleg farbayforn
nit ikh aleyn, es flegn kumen
oyfn keyver fun ⟨di⟩ gehargete, mayn foter un muter un
un dan UNK
itst iz dortn arumgetsoymt, fayn gemakht
der ort vu m'hot zey baerdikt
nor
kh'hob zikh nit forgeshtelt az in Shavl
iz do azoy fil
ikh hob prubirt mit im reydn, ⟨hot men mir⟩ UNK, m'hot mit mir nit gevelt reydn
vayle s'iz geven nokh mentshn. keyner hot nit gevelt reydn.
ober az er hot zikh gekhapt az UNK mentshn, ikh zol geyn dertseyln vos dos iz.
iz er mit mir aroys, ober er hot shoyn nit dertseylt.
vos dertseylt, vegn vos?
vi m'hot
farnikhtert di yidishe bafelkerung.
un m'hot mir ⟨dertseylt⟩ afile KAZLAUSKAS iz dortn UNK apteyk
a, a litviner
vos er hot gekent yidish
un er hot gekent afile a bisl hebreish
un er hot gehat a yidishe meydl UNK a lern mey- meydl
iz men gegangen gekumen tsu im, un m'hot gefodert er zol avekgebn di meydl
un KAZLAUSKAS iz nit geven keyn antisemit. er iz geven a, a fraynt fun yidn.
hot er gezogt az do iz nito keyn meydl. hobn zey gezogt "dertseylt undz nit keyn mayselekh
oder ir git avek oder mir veln bagrobn ayer gantse apteyk mit, mit aykh tsuzamen."
un er iz geven tsv- getsvungen avektsugebn di meydl.
dortn, dortn flegn mir forn yedn
zuntik tsvishn rosheshone un yomkiper. UNK ale mol a zuntik, flegn kumen dortn
fun Vilne, fun Kovne
fun Shavl un fun Rige.
dos iz
UNK
nokh, nokh UNK, nokh nokh veyenish. UNK
nor ikh hob prubirt reydn mit im, ⟨hot er⟩ prubirt reydn, un er hot zikh gekhapt az shtey- shteyen do nokh mentshn
hot er shoyn nit gevolt gevolt reydn UNK.
bay mayn foter hobn gearbet tsvey mentshn
er iz dos geven der fabrikant
mit ⟨feike⟩ arbeter.
eyner iz geven
a m- a mentsh vi ale mentshn
⟨ALEKSANDER⟩, ober ⟨ALEKSANDERn⟩ hob ikh nit getrofn.
nor dem andern
vos iz geven a shvartsarbeter
un gelebt shlekht
un ikh fleg zen
az ikh fleg forn in Zhager fleg ikh zen
vi di vayb zayne kumt mit a fleshl
un nemt kerosin bay UNK
fun
fun fabrikl, vayle mayn foter hot gehat shoyn a ⟨motor⟩.
dos iz geven far di milkhome
flegt di vayb kumen mit di fleshl
far di milkhome?
velkhe milkhome?
nu shoyn, di tsveyte, far
⟨agev⟩, ya, far der milkhome UNK.
iz, neyn, dos iz, dos iz geven
dos iz geven
far der milkhome UNK ⟨nokh der milkhome UNK
un far di milkhome UNK nokh nit oysgeharget. m'hot dokh oysgeharget
baym onheyb fun der tsveyter milkhome.
UNK
iz dos iz nokh der milkhome heyst dos.
nokh di ershte milkhome.
nokh der ershter milkhome.
iz di vayb fun tsveytn shvartsarbet flegt kumen
mit a fleshl
un flegt nemen kerosin
nemen kerosin.
hob ikh gefregt mayn foter
tsi dos iz a zakh vos
ikh ze shoyn nit dem ershtn mol ⟨vi me⟩ nemt.
⟨zogt er⟩ az "ikh ken dokh keyn zakh nit.
ikh krig dokh veynik gehalt
zol zi nemen, zol zi nemen.
zol zi nemen khotshe di kerosin."
un az ikh bin gekumen itst nokh der milkhome in Zhager
i- i- iz, zey hob ikh gefunen
hobn zey gelebt
in gantsn opgelozn, orem
fun niderikster madreyge
hob ikh geklert ⟨ober⟩ dos iz nit keyn mentsh vos ken
oyshaltn afile di vayb. freg ikh im
kh'veys nit vi, nor
⟨ALEKSANDERn⟩ hob ikh nit gefunen.
er voynt epes in an ander rayon, un ikh UNK ⟨hob nit⟩ gekent
dergeyn vu er iz, vayl yener iz geven a, an arbeter vos er hot gekent vos.
natirlekh
UNK
mayn foter hot
geshtrebt greser tsu vern. er hot ge- sh- gehat shoyn nit keyn
nor a farberay
nor er hot shoyn gemakht fodem
ikh hob im gekoyft afile a motor in Shavl
un m'hot im avekgeshikt.
er hot gehat a motor
un er hot gehat in droysn
bay der fabrik iz geven
a farmakhte grub
un s'iz geven farsheydene vu er hot gehat vos bahaltn
ober natirlekh hobn zey alts geefnt. m'hot alts aroysgenumen. keyn zakh nit geven.
itst az ir hot itster dertseylt vegn Shavl
vi ir hot shoyn gelebt in ayer mishpokhe un vegn di gimnazye vu ir hot gelernt
in Shavl
hob ikh ongehoybn dertseyln, un ikh hob fargesn UNK afile ⟨oyf⟩ an ander teme.
in Shavl iz a gevisn yor UNK
eyn yor bashtimt
flegn zikh trefn di lerer
yedn, yedn shabeysenakht UNK
oder fraytik ovnt. kh'vets nit ven
un me flegt zikh gut unterhaltn, alts oyf yidish.
khotsh dos iz geven a hebreishe gimnazye
un mir flegn zayn di lerers, fleg zayn dokter PIK
undzer dokter
dokter PIK
er iz geven a zamler fun yidishn folklor
un er hot untergenumen a groyser ekspeditsye oyf tsu
zamlen yidishn folklor.
az hot ge- er flegt
hobn vos tsu dertseyln.
⟨ober ale hobn⟩ zikh geshpirt zeyer gut
un bay zeyer a basheydenem
ovntbroyt, me flegt tsemishn un nit lozn makhn keyn
groysn parad.
flegt men zikh gut UNK
mayn froy hot unterrikhtet daytsh
fun onheyb biz s'iz gekumen der ershter krig.
als a lererke iz zi geven
a oysergeveynlekh.
kh'veys nit vos in ir iz geven. bay ir flegn zitsn
shiler, un keyner flegt nit reydn.
un bay ir hot men ge- oysgelernt dos vos me darf oyslernen.
un dokter BERGER, az zi, a- az zi hot shoyn gevust az zi vet hobn a kind
un zi hot gezogt az in kumendikn lern yor vet zi nit zayn, UNK dokter BERGER gezogt "mir veln dir gebn
vosere privilegyes me ken nor
nor blaybt a lererke."
ober zi hot nit maskem geven.
bikhdey ir zolt
hobn an anung
kh'veys nit, ir volt es gevolt nit veln, ir zolt dos farshra- farshraybn.
⟨dos shraybn⟩
az itst
a zun fun dokter BERGER
hot gelozt visn LEMKHENen
er iz ⟨raykh⟩ gevorn. UNK der foter iz shoyn lang nito mistome
az oyber er vet kumen
vet er
mir shenken
a dire in TEL AVIV
ober ikh hob geentfert az ikh vel nit forn.
nit vayle vos ikh bin nit keyn tsien- nit keyn tsienist
nor vayle ikh shtek in, in arbet.
un di arbet
hot mir arayngetsoygn
un ikh bin gevorn a leksikograf
un ikh hob nokh nit nor aleyn ge⟨UNK⟩. ikh hob dokh
redagirt ikh veys vifl
lektsy- ah, nu, terminologishe verterbikher.
azoy az ikh hob nit gekent alts avekvarfn un forn
vern oysgehaltn fun, fun
regirung fun dortike
un ⟨un⟩ nokh krign aza groyse matone, a
a dire in TEL AVIV
az me vil dir shenken, dos iz
dos iz a groyse sume gelt.
ober dos iz nit ofitsyel. dos iz gegangen alts in der shtil.
az ir flegt zikh tsuzamenklaybn in Shavl di lerers, dos flegt zayn bay aykh
vi a yidishe traditsye, nor tsi dos iz geven profesyonel ot azane
neyn, dos iz geven, dos iz geven nor a yidishe traditsye, un dos iz geven eyn yor oder tsvey yor. nokh dem iz dos oysgegangen.
trefungen.
vayle bazundersh az RUDNIK hot zeyer ge-
gestaret zikh untergrobn di pozitsye fun BERGERn.
ober BERGER hot, ge- genumen un avekgeforn in Yisroel UNK.
un der zun hot in foroys
foroysgezen oyf velkhe zayt vet zikh
shpreytn TEL AVIV
iz ⟨dokh⟩ nokh nit geven keyn milkh- keyn melukhe in Yisroel
un er hot ayngekoyft a sakh erd
un er iz gevorn a gvir.
un mit vos iz mit BERGERn veys ikh nit.
nor az ikh fleg kumen mitn yingl, un der ershter yingl iz geven zeyer a gerotener
un ⟨azoy⟩ tsufelik
tsugenumen gevorn
vayle mir zaynen geven
⟨m'vet dokh⟩ mh ah, in daytsher tsayt fun der milkhome
hot men, dos iz a shtendiker manever fun di daytshn geven
tsu farklenern dem
geto
un UNK ikh bin geven
baym breg fun geto
di drite hoyz fun, fun p- fun arayngang
hot men far undz oysgeboyt tsvey barakn, far froyen un far mener
un m'hot undz bazetst in shans.
nor dos iz shoyn geven dernokh.
dos iz UNK nokh dernokh, beshas UNK
ye, nor
ot itster zayt ir in Shavl.
ir lernt in di gimnazye. ayer froy darf hobn dem ershtn kind.
vu hot ir gelebt? in velkhe dire, shoyn mit di mishpokhe, mit ayere?
mir hobn gelebt in etlekhe. mit hobn gebitn etlekhe moln.
mir hobn gelebt fun onheyb
bay SEGEL's
eyne fun si SEGELS iz nokh do.