UNK
INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS. INTERV'YUYERSHA
ROZA BIELIAUSKIENE, VILNIUS LITVA
YAZYK YIDISH
KASETA NOMER SHEST'.
iz bite sheyn, ot o der vos er hot gekumen, un er hot gevust alts
mir hobn, mir hobn gezen az er iz a kener
er iz zeter a guter
hobn mir im gefregt
fun vanet er ⟨kert⟩, hot er gezogt az di partey hot im geshikt UNK oyf
etlekhe yor frier in Yerusholaim
un er hot gelernt in universitet
un er ken.
mir hobn zikh nokh dem dervust az er hot
a eygene bukhhandlung oykh
⟨a⟩ far zikh eygene UNK
nor er hot eyns tsvey dos gemakht
zeyer gikh.
vos?
di sortirung fun di bikher.
er flegt UNK avekvarfn on a zayt, un
vos er nemt tsu.
eyn mol iz geven a forshteyer fun
ROSENBERG shtamt fun Rige
iz der gazlen iz UNK gelegn im oyfn ponem.
er volt undz tserisn oyf shtiker
nor mir hobn gehat gute mentshn.
mir hobn gehat
ot o der, ir gedenkt di familye fun dem visnshaftlekher, fun daytshishn
vos hot sortirt di bikher
vos hot zikh gelernt in Yerusholaim?
⟨un⟩ ikh hob farshribn, ober ikh gedenk nit.
ah, gut, gut.
BE- eyn moment, BE- MILLER? BENKER, dokter BE-
dokter BENKER. neyn, dokter BENKER iz geven undzerer, ober der
der vos iz geven i- hob ikh vu farshribn mistome zayn familye nomen oykh.
nu, er iz ge-
az di bikher hot men sortirt, in vosere
UNK, m'hot undz ayngeladn eyn mol
UNK s'iz geven nokh bikher.
dos hob ikh gezen in a tsaytung az i- in a besmedresh iz nokh gelegn bikher
kh'veys nit tsi zey hobn zikh interesirt tsi nit, tsi me hot dos avekgegebn poshet als UNK
mh mh nu
eyn mol hot men undz geladn tsu zey in shtab
UNK, hobn tsvey mentshn, ikh un
der tsveyter iz geven KISIN
ober nit Itsik KISIN. Itsik KISIN hot ongenumen
s'iz an ander KISIN.
Itsik KISIN iz geblibn a katolik.
er hot ongenumen dem katoylishn lebn.
vu iz geven der shtab fun ROSENBERG in Kovne?
vos, in, dos vet ir, kenen zen nor in
oyf UNK GATVE. ikh veys nit.
s'iz afile a nomer do, mistome
un mir hobn dortn gearbet a halbn tog
un o vunder, liber vunder
es iz gekumen mitog tsayt
hot dokter BENKER undz beydn geladn tsum mitog tish
un er hot gezogt
"ot vet men zikh vur- volt men zikh vundern
az er volt zikh dervis-
der- dervisn
az bay
a daytshn tish
zitsn tsvey yidn.
er hot gevust.
un ir hot nit gehat moyre?
neyn. s'iz ge- zeyer
s'iz zeyer fayne mentshn geven.
un mir hobn gegesn, un s'iz geven in gantsn mistome a zeks zibn mentshn. s'iz geven tsvey froyen
un s'iz geven nokh eyner vos hot gekent yidish
a Ko- a gevezener Kovner
daytsh.
nu
alnfals, dos hot zikh geendikt.
a genoyere bashraybung vet ir gefinen in numer tsvey fun pen.
di pen, numer tsvey.
nu, in
in ot o dem zhurnal iz bashribn
di
ayere zikhroynes.
di zikhroynes vegn
nor vegn shtab ROSEN-
shtab ROSENBERG..
un az s'hot zikh geendikt in herbst
hobn mir gedarft vos, vos, der
UNK vos iz geven gekumen, hot opgeklibn
hobn mir gedarft tsuzamenleygn kastns
kastns bikher
aroysshlepn di kastns
oyf a GRUZOVIK avektsufirn.
vu?
UNK undz nit gezogt, UNK s'iz geven klor az in Daytshland, ober vu veyst men nit.
ikh hob gehert klangen az a sakh kastns
hobn mentshn UNK oyfn vokzal
hobn daytshn
oysgeleydikt
un arayngeleygt khazer fleysh.
nor dos iz UNK
zakhn vos ikh veys nit.
dos iz klangen.
nor az mir hobn geshlept di kastns
hot dokter BENKER gezogt
s'iz shoyn geven
klor az Hitler hot nit ge-
m'hot dokh gemeynt az Hitler vet gevinen in, in meshekh fun a
fun etlekhe khadoshim
m'hot dokh gegreyt zikh, ⟨tsi⟩ zey hobn zikh gegreyt az
nayyor vet men bagegenen in, in Moskve.
ober s'hot dokh oysgelozn a
ah ⟨oysgeblozn⟩ UNK
hobn mir getrogn di kastns, un s'iz geven zeyer shvere kastns, groyse kastns
hot mir dokter BENKER gezogt
"vest nokh, ken nokh kumen a tsayt
ven ir vet shteyn un kukn, un ikh vel shlepn."
un er iz geven gor a epileptiker.
dos vet ir zen in der
in dem artikl.
er hot undz gut ibergeshrokn. er iz in mitn drinen gefaln a
vi a toyter.
un mir hobn keyn mol nit gezen keyn epileptiker.
nu, iz dos avek.
nokh dem hot men
mir, mir un nokh a mentshn gegebn
eyn moment, neyn
m'hot mir gegebn
an ander arbet.
nu, iz di vos hobn, hobn farteylt di arbet
tsvishn zey iz geven eyner mayner a guter bakanter vos hot gelernt litvish bay mir
hot men gezen az ikh zol nit
araynfaln in keyn ⟨ergstn⟩ ort
ober ikh gedenk nit vos iz geven nokh dem. dos iz geven in yor
tsvey un fertsik.
⟨vos ikh hob zikh⟩ nokh dem ahingeton gedenk ikh nit.
nor in yor dray un fertsik
iz gekumen a nayer foderung fun
daytshn arbets amt
az me zol mir, az me zol gebn
zibn mentshn
zeks fotografistn
un eynem a korektor, LEMKHENAS.
der eyner iz geven ongerufn mir di familye nomen.
s'hot zikh aroysgevizn az s'iz geven
in
az dos iz geven
a farlag
un a tipografye. itst iz dortn oykh
dos iz
itst, d- dan hot zi gehat an ander nomen.
dos iz a
numer finf un tsvantsik, ober vos far a ⟨gas⟩?
LE- frier iz dos geven, in sovyetishe tsaytn iz geven LENINO
un nokh dem iz gevorn dos
epes andersh, gedenk ikh nit vi dos heyst.
iz geven finf mentshn
iz geven RADAUSKAS der glavner redaktor
un s'iz geven zayn froy, agev a rusishe gor hob ikh gehert
RADAUSKIENE, un s'iz geven
VISKANTA
er lebt nokh itst. er iz gevorn finf un nayntsik yor
s'iz geven nokh
⟨shoyn vu⟩ farshribn, i-
vos, vos iz dos far a redaktsye geven?
dos iz geven ofitsyel, natirlekh
fun onheyb iz ge- rekht, az zey hobn gemuzt aroyslozn a por broshurn
vos di daytshn hobn geheysn
kegn yidn, oder kegn vos, ober
s'iz geven eyner a yunger poet. kh'hob fargesn vi iz di familye nomen
un s'iz geven a daytsher, ofitsyeler daytsher
hoypt, nu, direktor.
ober s'iz geven nokh a komertsyeler direktor, KNIUKSTA
vos
vos iz zeyer a bakanter mentshn in Lite
KNIUKSTA iz geven, hot aroysgelozn iber toyznt bikher, toyznt hundert, vifl
UNK iber toyznt
originele literatur
un iber toyznt bikher g- iberzetste literatur.
s'iz zeyer a g- un vos hot keyn mol nit gedayget
vegn di eygene parnose.
er UNK fleg gebn premyes ⟨tsi⟩ vos
ober az m'iz gekumen, az s'iz gekumen SOVETSKAYA VLAST'
un m'hot im gedarft natsyonalizirn
iz gekumen KORSAKAS im natsyolanizirn.
KORSAKAS iz
a barimter literatur historiker
hot KORSAKAS gezogt
der mentsh hot, iz geven, vegn zikh hot er zeyer veynik geklert
hot KORSAKAS im gezogt "ikh veys dokh az ir hot afile nit keyn shraybtish.
ikh bin bafulmekhtikt aykh tsu natsyonalizirn.
ikh vel kumen in vifl sho arum.
ir dervayle firt aroys shraybtish UNK tsu zikh in shtub.
un KNIUKSTA iz geven der balebos
vayle der daytsh
iz geven
farnumen mit ⟨vizitn oder mit⟩ UNK
mit oystrinken oder mit kh'veys vos
mit di ho- hoykhe shikhtn fun
daytshe regirung in Kovne.
nu, KNIUKSTA hot gedayget
f- fun onheyb hot er avekgeleygt far mir etlekhe BUTERBRODn un gevizn mir dem ort
v- fun vu es ligt
un nokh dem hot er ge-
opgeredt mit a STOLOVA
az m- m'vet kumen tsu aykh mit a emer
er vet gebn far zibn mentshn zibn mitogn.
flegn mir geyn, hobn mir ongehoybn di litvishe UNK a farlag
UNK tipografye
UNK arbeter ⟨un⟩, iz
hobn ongehoybn di litviner tsu protestirn, vos epes di yidn ⟨gedarft⟩
hot er gemakht a STOLOVA far alemen
nor mir flegn kumen
UNK gehaltn baym sof, nit, nit zikh tsu mishn mit alemen
zol nit zayn keyn iberike reyd.
nu
der yunger poet hot nokh ongeshribn
a lange poeme
vu er hot a bisl ironizirt iber di
ah vos di daytshn makhn do.
un s'iz gekumen der, der direktor, der daytsh vos farshteyt keyn v- keyn eyn vort yidish, litvish nit
un ale hobn gepatsht, hot er oykh gepatsht.
er hot derzen UNK trogn holts
natirlekh f- dos iz dokh lebn vokzal
un mir lebn in Slabodke.
ken men nemen nit keyn, a sakh holts. mir kenen nemen etlekhe UNK
dos iz lebn der
der AVTOBUSNAYA STANTSIYA.
dos iz shoyn noent tsum vokzal.
hot er derzen, hot er
gerufn KNIUSTA un gezogt "ver hot zey ge- derloybt tsu trogn holts?"
KNIUKSTA hot gezogt
"zenen dokh undzere arbeter.
oyber zey, s'iz UNK vert kalt
oyber zey veln nit hobn
mit vos tsu heytsn
veln zey farfrorn vern, farlirn mir arbeter."
hot er oyfgehert tsu reydn.
un vu hot ir getrogn di holts?
in z- in Slabodke tsu zikh.
in geto.
ye.
nu
mir hobn opgearbet a gevise tsayt
ober m'hot f- oyfgehert tsu lozn
un
dem geto hot men nokh farklenert
un mir zaynen ariber in Shans
in tsvey barakes.
ikh mitn gresern yingl, un mayn froy mit di kleyn- mitn kleynem yingl.
arbetndik unter azane badingungen, ir hot nit getrakht vi nit iz di kinder bahaltn, di
di froy
vu ken men bahaltn?
nu, vi nit iz zikh derreydn, zoln zey aroysgeyn fun geto, ir hot nit
neyn
nit getrakht vegn dos.
neyn. i- mh aroysgeyn fun geto
iz geven oysgeshlosn. s'iz dokh geven alts farmakht.
di kinder hobn in geto mit vos zikh farnumen?
der elterer iz gegangen in Shans, s'iz geven a MASTERSKAYA, spetsyel, iz der elterer gegangen UNK
der kleyner iz geven a kleyner.
nor
az m'iz gekumen nemen di kinder
ven iz dos geven?
alnfals
in
sof dray un fertsik oder fir un fertsik. kh'veys nit, gedenk ikh nit.
iz
mayn yingl iz geven in MASTERSKAYA ⟨nit⟩ di gantse tsayt ⟨nor⟩ grod di vokh far dem
iz er geven farkilt un hot gehat fertsik grad hi- hits.
hobn mir zikh nokh meyashev geven in der fri montik
im lozn oder nit lozn in MASTERSKAYA geyn
MASTERSKAYA flegn zey vos far a laykhte arbet ton
hobn mir bashlosn nokh fertsik grad
darf men nit
lozn. er iz geblibn
un in dem tog ⟨iz gegang-⟩ iz gekumen daytshn
m'hot di ale kinder
kleyn biz groys
alemen oysgeshtelt
un der daytsh hot
gezogt ver es iz
tsvelf yor un elter
zol makhn tsvey trit foroys
iz ale, di, di gantse rey
afile di kleyninke, di dray yorike, di fir yorike
ale hobn geshtelt di tsvey trit
hot der daytsh a kuk geton
alemen ⟨arayn⟩nemen.
i- der elterer hot gekent blaybn ven er volt geven gegangen in
ober er iz nit ⟨gegangen⟩.
m'hot zey avekgefirt in
AUSCHWITZ
OSWIECIM
un m'hot zey alemen fargazt.
m'hot mir dertseylt, a mentsh vos iz geven in OSWIECIM hot mir dertseylt
az s'iz geven tsvey shtangen mit a shtrik
un ale hobn gedarft geyn durkh. oyber mit di kepl hot er fartshepet
iz er gegangen in, in arbeter.
ober azoyne hoykhe iz nit geven
oyber s'iz geven ver a hoykher
hot er gekent blaybn lebn, zayn
lebn.
d- dos gedarft nokh UNK antloyfn, vayle ale volt men mimeyle umgekumen dort.
azoy iz geven troyeriker sof, biz m'hot
ongehoybn aroysfirn.
hot men aroysgefirt di froyen, hot men
m'hot alemen gezetst in
in ban
in TOVARNA vagones
un di froyen hot men aroysgezetst nokh in Poyln.
zey zaynen avek in eyn zayt
un mir zaynen geforn
biz
a stantsye
fun DACHAU
ikh veys nit vi zi heyst, di stantsye.
m'hot undz ar- ⟨aropet⟩, un m'hot undz arayngefirt in a
s'iz geven etlekhe palatkes, un gezogt az mir zoln zikh oysboyen barakn.
hobn mir oyf gikh geboyt barakn
un ⟨m'hot⟩ undz ongehoybn, undz hot men gefirt
in a erodrom, hot men
geboyt. m'hot gehaltn shoyn vayt ge- geboyt.
nu, dortn iz geven
nit azoy shlekht.
in erodrom, vayl dortn iz geven tsivile daytshn.
s'iz geven
etlekhe faln
ya, un in, in, do iz geven, hot men oysgeboyt ts- tsvey groyse barakn
un m'hot oysgeb- oysgeboyt oykh
s'iz geven strashne layz.
di farlayzung iz geven shreklekh.
me flegt geyn oyf tsvelf sho
arbetn.
m'hot geboyt dem erodrom
az me flegt kumen, flegt men nit kenen shlofn tsulib di layz.
hot men geboyt, vi alts, di zelbike mentshn, hot men geboyt
nokh a
a ENTLAUSUNG ANSTALT
un yeder flegt zikh oyston
flegt men oyf blekhene
aroyfleygn di
begodim
arayn in oyvn. in oyvn iz geven hundert grad temperatur
un s'flegt a- az me flegt aroysnemen, flegt men onton, iz keyn layz nit geven.
dray mol hot men undz durkhgefirt
i- zey hobn dos gerufn ENTLAUSUNG.
zaynen mir poter gevorn.
geven iz dortn dokter ELKES
iz geven a bazundere, eyn
palatke a groyse, vu es zaynen gele- a mentsh hot gehat iber fe- hot gehat fertsik oder UNK mer
hot er gemegt lign in der palatke
ober dokter ELKES hot lang nit oysgehaltn.
er iz a g- aza BLAGORODNIY CHELOVEK
⟨hobn⟩
er iz geshtorbn, un a- anshtot im iz gekumen dokter ZACHARIN, a khirurg
a har- a harterer.
az ikh fleg arayngeyn
in der palatke vu es iz do der dokter
"ah, DER KAKADEMIKER IST DA."
dos bin ikh.
ober er iz geven gut tsu mir. dos iz
zayn khokhme.
iz der KAKADEMIKER hot gehat
a groyse tsore.
s'iz im do gevaksn gevaltiker ⟨gruz⟩.
hot er gezogt
"dos muz men, i- dos, ir zayt geven a farfalener mentsh.
me muz dos operirn.
nor ikh muz aykh in foroys zogn az ir vet darfn tsuzamennemen di f-
hent
vayle keyn, mit vos tsu, OBEZBOLIVAYUSHCHIYE iz nito.
un er hot mir ot o do, oyber ir zet, iz do a shnit
er hot mi-
ye, zet zikh UNK.
er hot operirt mir
un hot mir arumgebundn, un zeyer badoyert azoy fil
ikh hob azoy veynik, azoy fil
vi heyst dos, ⟨marlyen⟩
bandazh..
azoy fil ⟨marlye⟩ hob ikh gedarft oyf aykh
far, farve-
nor er hot geton vos er hot gekent.
ikh hob tsu im gor keyn taynes nit.
nor do iz geven paskudstves, yidishe froyen vos hobn im ongeklogt
az er iz geven eyner
s'flegt kumen a daytsh eyn mol in tsvey vokhn oder in dray vokhn, kh'v-
un flegt makhn a selektsye, un me flegt darfn farbaygeyn.
un vifl zaynen shoyn shvakh
flegt men avekfirn in lager f- mir zaynen in lager eyns
flegt men avekfirn in lager fir.
in lager fir flegt men gebn nokh a helft fun dos
vos m'hot gegebn in lager eyns
un in tsvey dray vokhn flegn di mentshn shtarbn.
s'iz geven mentshn vos zaynen g- azoy geven farpaynikt
az zey flegn betn me zol zey f- avekfirn in lager fir.
iz, iz ZACHARIN hot ge- gearbet
un mir hobn geboyt a erodrom.
s'iz geven bay UNK
UNK
mh nu
gedenkt ir vegn dokter ZACHARIN
ya, er iz geven, er iz geven a sha- a sh- a sharferer, ober a guter dokter
un er hot mir operirt
un dos iz geblibn nokh biz itst, der shnit zayner
un mir hobn gearbet, mir UNK flegn shlepn a sakh. mir flegn
eyn mol hot men avekgeshikt tsvantsik
mentshn tsu shlepn lange
shines.
dos iz geven a shvere zakh.
un mir hobn, mit farvunder hobn mir gehert in mitn, der vos hot undz gefirt
an uniformirter
hot gezogt oyf yidish "zetst zikh avek un rut zikh op."
fregn mir "ver zayt ir?"
zogt er er iz a polyak. er ken yidish.
nor er arbet far zey.
nu, s'iz geven shvere arbet, un s'iz geven
az ikh fleg darfn aroyft- -geyn oyfn firtn etazh
f- i- az ikh hob a UNK
dortn hot men nit geshvindlt. dortn iz alts geven in or-
nu
ober dortn iz geven f- a
a arbets a- atmosfer.
un s'iz geven nokh in
UNK
mh
ir hot nokh dertseylt az epes yidishe froyen hobn epes vos gezogt, gemasert.
ya. yidishe froyen
un m'hot gebrakht in mitn drinen fuftsik yidishe froyen
lebn undz derbay
tsvishn undz iz ⟨oykh⟩ geven a gevaltik hoykher
nu, a drotene far- farts- -zikherung. fartsoymung.
fartsoymug. aha.
iz dortn iz geven oykh mayne shilerin gevezene.
ikh hob dokh gearbet tsvelf yor in Shavl, Shavler hebreisher gimnazye.
flegn zey a mol
flegn zey UNK
zikh klign
aribertsuvarfn vos nit iz tsu mir
nu, s'iz geven zeyer hoykh. es iz geven shver.
flegt a mol durkh, durkh, in tsvishn durkh.
a mol baym geyn flegt mir
az undzer shikht, an ander shikht kumt antkegn
flegt aver mir araynrukn vos in hant
di froyen hobn gebetn mistome vos far, far mir.
m'hot mir gelozn forn ergets vu
fun zeyere arbets mentshn UNK
hot men gehat a kafe
hob ikh gehat avekgetrogn fuftsik kiloike
k- a kastn
mit brenshaft, mit k- koyln, mit kh'veys vos dortn iz geven.
iz dortn hot men avekgezetst dem
vos hot undz bagleyt, der daytsh, un avek⟨UNK⟩ tsu eyn tsimer, un undz shoyn arayngelozn in a tsveytn tsimer
un m'hot avekgeshtelt a groyse
mh vaze mit
PECHEN'E un m'hot gezogt az mir zoln dos oyfesn ⟨gor in⟩
un vos mir nit kenen oyfesn zoln mir
mitnemen, vu nit iz bahaltn.
vayle mentshn hobn zikh UNK ⟨onshtendik⟩
mh s'iz UNK geven nokh vosere faln
vu ikh hob gezen az
nit ale daytshn veysn vos do, vos tut zikh
vayle eyner lemoshl a daytsh, s'iz geven
mir hobn gedarft geyn barg aroyf in a
vi eyner a velosipedist a daytsh
hot in mitn farlorn ikh veys vifl epl
oyf morgn UNK iz er ⟨vider geforn⟩
un vider farlorn
hobn mir farshtanen
ober mer iz er nit geforn, vayl er hot moyre gehat.
nor alnfals iz
tsivile bafelkerung iz geven farshidene. s'iz geven azoyne vos hobn gezidlt undz
un s'iz geven azoyne vos hobn gevust az i-