-RG, TAPE 3.
du host gezogt az du host getrofn dayn man oyf an andere khasene,
un den hot er avekgeganen tsum ARMY.
vos hot pasirt ven er hot aheymgekumen?
ven er iz aheymgekumen fun der armye... ikh bin, ikh hob gekontshet dem kaledzh,
FINISHED dem kaledzh,
ikh bin aheymgekumen tsu mayn, mamen.
hobn mir zikh bagegnt oyf der gas,
un mir hobn ongehoybn tsu geyn.
un, shpeter mit a,
a halb yor,
hobn mir khasene gehat.
un ven hot
dos geven?
in, s'iz geven in, in JANUARY,
⟨dem⟩ draysikstn JANUARY, NINETEEN,
FIFTY-FIVE.
un in velkhe shtot?
in Tshernevits.
un dayn man's nomen?
mayn man's nomen...
m'hot im in der heym gerufn KIVA,
nor er iz geven ongeshribn in di DOCUMENTn NIKOLAY,
un ikh hob im gerufn Kolye.
un itster ruf ikh im oykhet Kolye.
un zayn letstn nomen?
zayn letst nomen iz Vaynberg.
Vaynberg. 'KAY.,
ven du host khasene gehat un du host gearbet,
hot mentshn geredn fun hobn, zayn in lager?
yo.
s'iz geven in Tshernevits
a froy
un zi hot shtark a sakh ibergelebt in der, ⟨in⟩ tsayt fun der milkhome,
un zi hot undz shtark a sakh dertseylt. mir flegn zitsn bay nakht
un redn un redn. ikh fleg dertseyln undzere zakhn; zi fleg undz dertseyln
ire zakhn.
un mir hobn zikh dervust az in Tshernevits
hot men avekgenemen dem ershte, dos ershte vo- vos s'iz geven, hot men avekgenemen oykhet ile,
mentshn vos zey hobn gearbet in di shiln,
rebes mit ot di, un me, me, m'hot zey avekgenemen un m'hot zey geshosn.
un itster hot men gemakht a monument, dort vu zey hobn z- ven m'hot zey geshosn.
un in Tshernevits iz geven shtark a sheyne
SYNAGOGUE,
shtark a groyse, a sheyne, a yidishe sinagoge
in der mitn fun der sh- fun der, fun der shtot.
hot men di sinagoge
farnemen,
un m'hot gemakht a, a, a, a MOVIE THEATRE
fun der si- fun der sinagoge.
s'iz gefaln, a bombe,
nor m'hot gekont zi makhn nokh a mol a sinagoge.
nor zey hobn gemakht, di rusishe hobn dort oysgestroyet,
oysge⟨BUILDINGt⟩ a MOVIE THEATRE.
vos hot pasirt mit di toyres un di
⟨yo⟩.
yidishe, bikher un sidurim? UNK
farnemen in gantsn.
a b- s'iz geblibn a bisl. mir hobn gehat in, in Tshernevits a kleyne sinagoge.
in Tshernevits hobn gevoynt fuftsik toyznt yidn a mol,
nokh der milkhome.
un s'iz geven eyn
sinagoge a kleyne.
⟨s-⟩ dort iz, mistome hobn gekont arayngeyn tsvey hundert mentshn, nisht meyn.
ven se fleg kumen yontoyvim, iz geven geferlekh.
mentshn flegn shteyn in droysn.
s'iz geven geferlekh!
iz, nor zey hobn, di, ot di sinagoge hobn zey gelozt, ot di, ot di sinagoge. eyn sinagoge hobn zey gelozt in gants Tshernevits.
vos hot pasirt mit mentshn ven zey hobn geganen tsu SYNAGOGUE?
hobn di rusishe...?
di eltere mentshn zenen gegangen. zey hobn nisht moyre gehat. mayn
muter iz gegangen. zi hot nisht moyre gehat. un mir hobn nisht getort geyn.
⟨v- i- oy-⟩ oyb ikh gleyb in, in got,
ken ikh nisht arbetn.
ken ikh nisht arbetn. ikh ken nisht lernen;
ikh gleyb in got.
un zey zenen geven, ⟨n- z- ⟩, s'iz geven in d- in ayer CONSTITUTION,
iz geven ongeshribn az mir konen gleybn in got,
nor ot di vos zey hobn gegleybt in got iz geven shtark paskudne.
me fleg shteyn, ven ikh hob gelernt in, L'VOV in kaledzh,
iz ven s'iz geven yon-kiper oder s'iz geven yontoyvims,
flegn zey shteyn, di UCHI- di lerers, di TEACHERS,
flegn shteyn in droysn un kukn ver se geyt fun di studentn
in SYNAGOGUE.
un ver s'iz gegan, di studentn, hobn zey gehat,
geven TERRIBLE.
zey flegn aroysvarfn:
hot mentshn nisht...?
oyb du gleybst in got, bistu nisht keyn,
bistu nisht keyn, SOV- SOVETSKIY mentsh.
fleg men dikh aroysvarfn.
vos hostu geton den?
ikh fleg nisht geyn in sh- ikh fleg nisht geyn in sinago-... mayn muter iz gegangen, un ikh nisht.
mir flegn aldings tun in der heym.
ven s'iz geboyrn gevorn mayn zun,
un m'hot im gedarft yidish makhn,
hot keyner nisht getort visn.
iz geven shtil, ⟨me fle-⟩ m'hot gerufn,
un v-...
m'hot gets- -tun vos m'hot gedarft,
un keyner hot nisht gevust fun derinen.
m'hot nisht getort.
ven hot er geborn gevorn?
er iz geboyrn gevorn in, in NINETEEN, FIFTY-SEVEN
in velkhe...?
iz er geboyrn gevorn, in JULY.
er iz, er, er vert itstert o fertsik yor
dem eyn un tsvontsikstn JULY.
un zayn nomen iz...?
un zayn nomen iz IGOR',
un dos heyst oyf yidish Yidl,
nokh mayn FA-, mayn, nokh mayn F- FATHER.
'KAY.
un du host,
eyniklekh?
yo. kh'hob tsvey eyniklekh.
un...
un, shtark voyle kinder,
zey...
sheyne.
un, un zeyere nomen.
un zeyer nomen iz DINA, dos heyst Dvoyre,
un ZHANNA, un dos heyst Sheyndl.
un
hostu ge-...
⟨n-,⟩
vos hostu geton n- nokh, nokhn hobn a kind?
host gezogt yetst az
kenst nisht vayzn tsu andern
az du,
geyst tsu SYNAGOGUE far yontoyvim.
hostu gehat yidishkeyt
in di heym nokh?
in der heym.
⟨in, in⟩ der heym. mayn mame hot gefirt a, a yidishe shtub.
mir hobn gehat, sp-,
andere telers,
DISHES,
far MEA- FOR MEAT,
un DISHES
FOR
milekhiks.
milkh.
un peysekh hobn mir geesn matses.
mir flegn makhn aleyn di matses.
un s'iz geven shtiber,
vu ILLEGAL fleg men makhn matses.
mir flegn brengen mel
un zey ILLEGAL flegn makhn matses.
fleg ⟨me⟩n koyfn, fleg ⟨me⟩n der mamen...
tomed iz geven bay undz matses. afile mayn man hot nisht geesn keyn broyt peysekh.
hot di mame gelebt mit
ir in, in, in di zelbe hoyz?
mit mir.
der zelber HOUSE, ya.
der foter mayner iz geshtorbn.
mayn, mayn muter hot nisht gekont shoyn arbetn.
keyn pensye hot zi nisht gekrigt.
hot zi gelebt mit undz.
un di eltste shvester hot geven ⟨m-⟩...?
di eltste shvester hot nisht gevoynt in Tshernevits nokh dem mit undz. zi hot gevoynt in DROGOBICH,
nisht vayt fun Tshernevits, nisht vayt fun L'VOV.
'KAY.
un ikh hob gelebt mit mayn muter,
un mayn eltster bruder iz geven mit mir
in Tshernevits.
un der anderer bruder iz geven in Kiv, hot er gelebt.
un di shvester iz geven in IZRAIL'.
far vos hostu
getrakht tsu kumen tsu Amerike, un tsu geyn avek fun Tshernevits?
mayn zun hot shtark gevolt.
ven er hot geda- ven er hot geendikt di HIGH SCHOOL,
hot er shtark gut gelernt.
er hot gevolt geyn lernen in,
hot gevolt lernen in L'VOV,
nor er hot nisht gekont, derfar vos er iz geven a yid.
er iz avekgeforn vayt.
er iz avekgeforn keyn Tsherkas,
keyn Rusland,
un dortn hot er gekont geyn lernen, nisht vos er hot gevolt,
nor v⟨u⟩ er hot gekont.
un ven er hot gekontshet
dem kaledzh
un er iz gekumen aheym,
iz geven shtark shver mit, mit arbet.
mir eltere mentshn hobn shoyn gearbet; zey hobn undz nisht aroysgevorfn,
nor far yunge mentshn iz geven shtark shver.
diskriminatsye iz geven geferlekh.
un di gantse tsayt hot er mir gezogt, "ikh, ⟨v-⟩ azoy kont, azoy hot ir gekont lebn in aza land azoy lang?"
vayl s'iz gornisht geven.
m'hot gedarft shteyn in LINE,
tsu koyfn broyt.
m'hot gedarft shteyn in LINE tsu koyfn
fl- MEAT.
un s'iz geven, sh- ah, mir zenen geven gevoynt mit derinen, un mir, far mir iz dos geven gut.
un er hot dos nisht gevolt.
un dernokh dem
iz geven CHERNOBYL',
un s'iz gekumen di ⟨radiatsye⟩ tsun undz.
un er hot gehat tsvey kleyne kinder,
un bay undz in shtot hobn ongehoybn kleyne kinder
vern shlaf;
s'iz zey, bay zey aroysgefaln di hor in eyn NIGHT.
un er iz antlofn mit zey
in a dorf un hot gevoynt dort in HOTEL.
un s'iz geven geferlekh tsu voynen dort.
un mir flegn shoyn, gefinen
a sakh mol briv
vu zey flegn, vu s'iz geven geshribn,
"ZHIDY"... ir veyst vos heyst ZHIDY? ⟨heyst es⟩,
in, in, rusish,
azoy vi VERFLUCHTE yidn, azoy vi zogt men in GERMAN, ⟨in⟩ rusish...
"geyt avek in, PALESTINA," in IZRAIL'.
s'iz geven geferlekh; mir flegn moyre hobn far a p⟨r⟩ogrom.
s'iz, ile minut hot men gezogt,
"zuntik vet zayn a p⟨r⟩ogrom."
ile minut hot men undz gezogt!
s'iz nisht geven,
nor me fleg zogn. mir flegn moyre hobn.
un mayn, mayn zun hot shtark gevolt forn.
mir hobn shoyn gekont lebn dort, shoyn shtarbn dort.
s'iz geven shver far dir
tsu redn fun milkhome,
az du host adurkhgelebt lager,
tsvishn ander mentshn redn?
kh'hob nisht getort zogn ot dos. ikh, ven, mir, ven mir ge- flegn geyn oyf, a- a- ergets oyf arbetn...
ot do shraybt men a rezume,
vu du host gearbet.
mir flegn shraybn
a AUTOBIOGRAPHY:
"ikh bin geboyrn gevorn demlt, un ikh bin geven do."
ikh hob nisht getort shraybn az ikh bin geven in lager.
vos hostu geshribn hot pasirt, d- adurkh di yorn?
ikh hob geshribn,
ikh hob geshribn az in tsayt fun der milkhome bin ikh geven mit mayne eltern
in MIDDLE ASIA.
kh'hob nisht geshribn az ikh bin geven in lager.
un du host geven a h- a hoyz-FRAU, OR, oder vos? ⟨⟩,
kh'hob nisht getort.
⟨COULDN'T⟩.
derfar, ven ikh shrayb az ikh bin in lager,
hob ikh nisht gekont lernen in, kaledzh.
kh'hob nisht gekont arbetn in, in ⟨di, a, a⟩ GOVERNMENTS,
vu ikh hob zikh gearbet,
tsvelef yor hob ikh gearbet, bay, bay dem, bay der GOVERNMENT.
kh'hob nisht getort arbetn dort,
a- oyb ikh bin geven in,...
zey hobn gem- gezogt az
⟨vo-⟩ ikh hob nisht getort.
ikh hob moyre gehat tsu shraybn.
'KAY.
kh'hob moyre gehat tsu shraybn. kh'hob nisht getort shraybn.
dayn zun hot avekgeganen tsu hotel oyfn berg, un
du host gefunen papirn.
far vos
hostu gekumt ⟨tsu⟩...? ⟨yo⟩.
ven ikh bin gekumen, ven ikh bin gekumen keyn MIDDLE ASIA,
hot men mir arop- hot men mir gegibn a PA⟨SS⟩PORT.
s'iz shoyn geven dos f- fir un fertsikstn yor. kh'bin geven alt zekhtsn yor.
in Rusland git men a PA⟨SS⟩PORT bay zekhtsn yor.
hot men mir gegibn a PA⟨SS⟩PORT,
un,
ikh hob nisht gezogt az,... ikh bin, farloyrn zikh in der milkhome, nor vuhin ikh bin geven hob ikh nit gezogt.
un, m'hot mir gegibn, un dernokh dem bin ikh gekumen in eynem mit di eltern,
un ikh hob shoyn geshribn az ikh bin geven in eynem mit di eltern. kh'hob in ergets nisht geshribn...
itstert o derfar kon ikh nisht, ⟨⟩,
nemen keyn PENSION fun GERMAN⟨Y⟩, derfar vos
kh'hob, ⟨kh'hob⟩ keyn shum papirn nit az ikh bin geven in, in dem lager.
mayn man hot; ikh hob nisht.
⟨⟩. vi kumstu tsu Amerike anshtot
Yisroel OR an ander plats?
derfar vos,
mayn shvester,
⟨iz DOR-⟩, ⟨DOROTHY⟩,
hot gehat do a DYADYA,
a UNCLE,
un der UNCLE,
hot er ge- hot geshikt a gr- a ⟨GARANT⟩,
un zey zenen ile gekumen keyn Amerike.
mir hobn gedarft forn keyn IZRAIL'. mir hobn getrakht tsu forn keyn IZRAIL'.
un plutsem hobn mir POLUCH- hobn mir, ge-
ge⟨P-⟩, GOT a INVITATION
tsu forn keyn Moskev
in Amerike KONSUL'STVO
oyf a intervyu.
mir zenen dort geforn,
un mir hobn dertseylt az s'iz, mir hobn do a shvester,
un mir viln forn keyn Amerike,
un me...
DISCRIMINATION iz geven a geferlekhe.
hot men undz gelozt kumen, ahertsukumen ⟨LO⟩UNK. mir, mir zenen gekumen tsu der shvester.
dos iz geven dayne a shvester?
mayn shvester, yo, mayn shvester,
ot di v- shvester vos zi voynt itster do.
zi hot undz aroysgenemen
keyn Amerike.
un zi hot gevoynt, in ve-...?
zi hot gevoynt in, in DROGOBICH, un ven der man iz geshtorbn iz zi gekumen keyn Tshernevits,
un fun Tshernevits
iz zi geforn keyn Amerike
mit a tokhter
vos hot gehat a, a, a UNCLE, a, do in Amerike.
⟨a⟩, der, d- nisht nor keyn UNCLE; der,
man, der tokhter's man,
di elte- der foter iz shoyn geven in Amerike,
vi lang hot es genemt fun,
der foter.
geyn tsu MOSCOW biz du kenst kumen do?
UNK, s'iz geven a onderhalbn yor ot di mayse, biz mir zenen gekumen,
biz m'hot undz derloybt tsu kumen.
host gekent arbetn in, in...?
yo. di letste tsayt hot men gelozt arbetn.
frirert fleg men nisht lozn: oyb du UNK forst avek,
bist a ENEMY
un host nisht getort arbetn,
un s'iz geven geferlekh.
m'hot dikh aroysgetribn fun der shtub.
host gevoynt bay fremde mentshn biz du bist geforn.
nor nokh dem,
di letste yorn, ven mir zenen shoyn geforn,
hob ikh gearbet biz dem letstn mi- moment.
ve- haynt bin ikh avekgeforn, un nekhtn hob ikh gearbet.
un ven hostu gekumt do tsu Amerike?
ikh bin gekumen in Amerike in, i- in JANUARY, NINETEEN NINETY-ONE.
un tsu velkhn shtot?
MILWAUKEE.
'KAY.
ikh hob eyne letste ge-
frage yetst.
ya. ya.
s'iz yetst a bisl mer vi fuftsik yor⟨n⟩ SINCE THE milkhome,
un ikh vil visn,
hostu
eyn zakh tsu dertseyln tsu dayn kinder,
dayn eyniklekh, di velt, az, az ale mentshn zoln visn yetst?
me darf...
me darf zogn,
me darf aldings tun, s'zol nit zayn dos zelbe,
un s'zol zikh nit REPEAT⟨ING⟩,
derfar vos s'iz a geferlekhe ⟨z-⟩
a geferlekhe tsayt in der yidisher historye.
a geferlekhe!
un itlekher darf es gedenken
un tun aldings,
s'zol nit zayn merert azoy.
mir darfn danken got vos mir lebn,
un mir darfn danken got vos s'iz do IZRAIL',
a yidishe land.
UNK.
dos vil ikh zogn mayne CHIL- kinder,
mayne eyniklekh, un, der gantser velt:
me darf tun aldings, s'zol zikh nisht
umkern ot dos vos s'iz geven.
THANK YOU.
kenstu undz zogn
vemen
di mentshn ARE in di bild?
y⟨o⟩.
THIS IS MY MOTHER AND
FATHER
WHEN THEY WERE YOUNG
⟨v-⟩...
AND WHEN THEY WERE ENGAGED.
in velkhe yor?
s'iz efsher geven in NINETEEN
ELEVEN.
un zayn nemen?
Yidl,
un ir nemen iz Dvoyre.
zi iz geven shtark a sheyne.
me zet oyf der PICTURE, ⟨a- a-⟩ PICTURE, az zi iz a sheyne.
⟨⟩. un di letste nomen?
zi iz geven shtark a sheyne.
Dvoyre,
Daskal.
ir nomen iz geven ⟨Prakupets⟩,
UNK, un nokh dem iz geven Daskal.
⟨Y- I CAN SAY?⟩
ah, THIS, ⟨PICT-⟩ PICTURE
I GOT FROM MY AUNT.
MY MOTHER
SENT TO HIS, HER SISTER, TO AMERICA.
AND, MY AUNT
GAVE ME THIS PICTURE.
dos iz mayn fo-, f-, FATHER.
mir hobn gehat ot di, dos PICTURE,
in zayn pasport.
mir hobn gehat a kleyn, PICTURES fun⟨em⟩ pasport.
un der p- d⟨os⟩, dos, der, d- di FOTO, di pas- di
kleyn PICTURES
hobn mir gebrakht aheym in Tshernevits
un mir hobn gemakht fun im dem, a portret.
un velkhe yor, un dayn tate's nomen?
mayn t- tate iz, nomen iz Yidl,
un er iz geven i- in,
NINETEEN, F- in, in nayn- nayn- NINETEEN FORTY-FOUR
i- hot er zikh SNIMAet
far a pasport,
eyder er iz geshtorbn.
un, mir hobn gemakht in Tshernevits shoyn
a portret
in MAYBE NINETEEN
FIFTY.
dos iz mayn bruder.
zayn nomen iz Avreml.
er iz geshto-, m'hot im derharget in der milkhome,
un dos, PICTURE hot er undz geshikt ven er iz geven in der armye,
in NINETEEN, FORTY-FOUR.
dos iz mayn man un ikh,
nokh derinen vos mir hobn khasene gehat. in dem zelbn tog hobn mir zikh
SNIMAet,
in NINETEEN FIFTY-FIVE.
un dayn, dayn nom-...?
zayn nomen iz, Kolye,
un mayn nem- nomen iz Khayke.
dos iz mayn ⟨m-⟩, muter...
ir nomen iz Dvoyre...
mit mayn zun.
er iz, fir, khadoshim alt.
UNK iz geven in NINETEEN, F-, F-, FIF- FIFTY-SEVEN.
zayn nomen?
zayn nomen iz IGOR'.
kh'hob gezogt dem ⟨ne-⟩...
un dos iz mayn zun, IGOR'.
er iz alt do eyn yor,
in, in NINETEEN FI-, FIFTY-EIGHT.
nu, un do, do iz er a bisele elter. er hot shoyn khasene.
dos iz geven in, JU- JULY,
NINETY,
EIGHTY-THREE,
un er, un di,
un dos iz zayn vay-, vayb,
un z-, i- ir nomen iz EDITA,
⟨AND,⟩, zi iz ge- geboyrn gevorn in NINETEEN, ze-, NINETEEN SIXTY-ONE.
do-, dos iz, mayn,
bruder's WIFE. ir nomen iz Sonye.
oyfn links?
nokh dem, in der mitn bin ikh.
un oyf links iz mayn, i- in der rekht iz mayn shvester Rokhl.
un velkhe yor?
es iz geven in NINETEEN, NINETEEN SEVENTY-TWO.
un vu?
s'iz geven bay undz in shtub, bay mir in shtub, bay mir in KOMNATe, bay mir in ROOM.
un dos iz undzer gantse FAMILY.
s'iz geven a COUSIN fun Amerike bay undz in Tshernevits.
in mitn shteyt mayn muter,
un,
in der, in der rekht zayt
iz mayn, vay-, bruder's vay-, WIFE
un ir tokhter.
un dos iz mayn DAUGHTER-IN-LAW...
ir nomen iz EDITA...
un mayn zun,
mit zayn tokhter.
un,
dos iz, zayn tokhter,
ZHANNA,
mayn zun IGOR' un mayn DAUGHTER-IN-LAW EDITA.
ot dos bild iz in Amerike, nisht lang.
in velkhe yor?
NI-, NINETEEN, MAYBE NINETY-S- yo, S-, SIX.
-s iz di, dos iz mayn, DAUGHTER-IN-LAW mit di tsvey kinderlekh,
ZHANNA un,... EDITA, ZHANNA un DINA.
un s'iz, di zelbe tsayt,
in der zelber tsayt.
ZHANNA iz in,
ZHANNA iz in di mitl?
ZHANNA iz in der mitl,
un DINA iz in der
un DINA iz...
rekhts.
rekht.
THIS IS MY HUSBAND.
HIS NAME IS Kolye.
⟨,⟩ WE, HAVE BEEN MARRIED
fu- SINCE NINETEEN,
FIFTY-
FIVE.
⟨,⟩ THIS IS MY OLDEST
GRANDCHILD.
HER NAME IS DINA
AND, HE IS IN THE EIGHTH GRADE.
SHE IS IN THE EIGHTH GRADE.
AND THIS IS MY GRANDDAUGHTER ZHANNA, THE
YOUNGEST, ZHANNA,
AND, SHE IS I- SHE IS IN SIXTH GRADE,
AND HER NAME IS ZHANNA.
AND DO YOU HAVE ANYTHING YOU'D LIKE TO SAY, DINA?
nu, SAY.
nu!
I LOVE YOU, DINA.
THANK YOU VERY MUCH.