TODAY IS JULY FIFTEENTH, NINETEEN NINETY-SEVEN.
WE'RE INTERVIEWING KHAYA VAYNBERG,
NÉE DASKAL. THE INTERVIEWER IS TOBY KRISS, IN MILWAUKEE, WISCONSIN,
IN THE U.S.A., AND WE'RE GONNA BE INTERVIEWING IN YIDDISH.
MY NAME IS TOBY KRISS.
T.O.B.Y.
K.R.I.S.S.
TODAY IS JULY FIFTEENTH, NINETEEN NINETY-SEVEN
AND I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH KHAYA VAYNBERG,
K.H.A.Y.A.
V.A.Y.N.B.E.R.G.,
IN MILWAUKEE, WISCONSIN.
zay azoy gut, fang on
dertseyln dayn nomen.
mayn nomen iz Khayke.
⟨may-⟩ Vaynberg.
un ⟨MY⟩ nomen
iz geven Daskal.
itster iz Khayke Vaynberg.
un in english
shraybstu...?
Kh- Kh-...
yo.
K.H.?
K.H.A.Y.A.
V.A.Y.N.B.
E.R.G.
un du host gehat ander nomen in di heym?
neyn., kh'hob gehat a nomen fri⟨rert⟩, Daskal. D.A.S.
K.A.L.
un ven iz dayn geburtstog?
⟨dem⟩ tsentn may,
TEN MAY, MAY TEN,
un vel-...?
NINETEEN TWENTY-EIGHT.
un vi alt bistu haynt?
haynt bin ikh zeks, nayn un zekhtsik yor alt.
un in velkhe shtot hostu geborn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in, UNK, in Uriv,
a shtetele Uriv.
⟨un in⟩ rusish kon men zogn az s'iz ORGEEV.
O.R.... R.
G.E.E.V.
un in velkhe,
COUNTRY hot geven den?
ikh bin geven, demlt iz geven Rumenye.
kenstu undz zogn vegn dayn lebn afrier f⟨ri-⟩ di milkhome,
vos far a hoyz host gelebn?
nu...
frirert, in der milkhome bin ikh geven a kleyn kin-, kl- meydele.
kh'bin geven alt tsvelef yor.
kh'hob gelebt mit mayne eltern,
mayn, foter ⟨un⟩ muter,
un zayn nemen zaynen geven?
un... mayn, zayn nemen iz Yidl. Yidl Daskal iz mayn, foter's nemen.
mayn m- muter's iz Dvoyre Daskal.
un,
kh'bin geven nokh a kleyn meydele. kh'bin gegan in shkole,
un ikh bin geven a bisl gliklekh.
host gehat shvester un bruder?
ya. ikh hob gehat
tsvey shvesters un dray briders.
un kenst mir zogn za- zayn nemen?
mayn eltere shvester, iz R-, Rokhl,
un di yingere iz Milke.
un mayn bruder, eyner, ⟨, hot, hot,⟩ hey- hot geheysn
VIKTOR,
un MORDEKHAY,
un Avreml
'KAY.
⟨i⟩n vos far a hoyz hostu geven?
ikh hob, kh'hob, mir hobn gehat a gute sh-, HOUSE.
mir hobn gelebt nit shlekht.
mayn foter hot gearbet,
un mir kinder hobn gelernt.
vos far a zakhn hostu gelernt?
UNK gelernt in shko- in der, in, in der shule.
d⟨i⟩, s'ershte hob ikh gelernt in a HEBREW shule fir yor,
un kh'hob gekont shtark gut redn HEBREW, nor kh'hob fargesn.
un dernokh dem hob ikh gere- gelernt in a
rumenishe gimnazye
tsvey yor,
un nokh dem, ven s'iz gekumen tsun undz Rusland,
hob ikh gelernt in a rusisher, shule
eyn yor, biz der milkhome.
'KAY.
kenstu mir zogn fun dayn hoyz, vifl tsimer,
v-...?
nu, mir hobn gehat dray tsimern, groyse dray tsimern.
mir hobn gehat a sheyne kikh,
azoy ikh gedenk,
un s'iz geven a, a hoyf, a groyser hoyf,
un mir hobn gehat a balkon.
un, ikh veys, nisht keyn shlekhte shtub.
s'iz...
s'iz geven a groyse gase, lange, tsu a, a kleyne?
nu, mir, kh'hob gevoynt in a kleyn shtetele;
s'iz nisht geven azoy lang,
vayl di sh- gantse shtot iz nisht lang,
nisht geven lang.
vos kenstu undz zogn v- vegn ORGEEV?
nu, ORGEEV iz a kleyn shtetele. s'hobn gelebt dort a sakh yidn,
shtark a sakh yidn.
un dos lebn iz geven nit shlekht, bizkele Rusland iz gekumen.
s'iz geven, ikh bin geven a kind, un ikh hob nit gevust gornisht. ikh hob gevust az ikh darf esn un trinken un geyn in shko- in shul arayn.
un ven ikh bin geven a kind, bin ikh geven a, a tsienistke.
ikh bin gegangen in Gordonye,
un ikh hob gevolt forn keyn ISRAEL.
'KAY.
vos far a zakhn hostu geglaykht tsum shpiln?
ikh hob shtark ge- lib gehat tsu leyenen bikhlekh.
dos iz geven mayn best.
mayn muter fleg mir sh-, shikn in droys-, aroys in droysn shpiln, un ikh hob nisht gevolt, vayl
ikh hob gevolt leyenen.
kh'hob shtark lib gehat tsu leyenen.
host geshpilt mit dayn shvester un bruder a sakh, tsu nisht?
zey zenen geven elter fun mir,
un ikh hob nisht gekont mit zey a sakh shpiln. kh'hob gehat nor a eltern bruder, vos er iz geshtorbn in der milkhome.
er iz geven a bisl, yin-, yi-, azoy vi ikh, a bisl elter,
nor mir flegn zikh shlogn.
yo.
zey hobn mikh lib gehat, derfar ikh bin geven di klenste.
'KAY.
vos kenstu undz dertseyln fun, yontoyvim in dayn hoym?
yo, mayne eltern hobn gegleybt in got,
un zey hobn undz, ertsit az mir zoln gleybn in got oykhet.
un mir hobn, ge-
yontevet ile yontoyvim.
ikh gedenk shtark gut, ven s'iz geven peysekh un ikh ho- fleg fregn di fir kashes,
un ikh fleg zitsn in mitn,
oyfn seyder, oyf kishn.
ikh hob shtark lib gehat di yontoyvims un ikh,
kh'hob shtark lib gehat yon-kiper.
ikh fleg fastn,
un fleg vayzn di tsung.
host gehat a spetsyeln esn vos du host geglaykht fun d⟨en⟩ yontoyvim?
yo.
peysekh hobn mir gehat, peysekhike latkes
un, tsimesn un kezlekh.
ikh hob shtark lib gehat fish.
un bay undz oyf peysekh iz geven shtark a sakh mentshn.
der p-, der foter mayner fleg, rufn;
zey flegn esn bay undz,
un s'iz geven freylekh.
vos far a mentshn hot gekumen tsu dayn hoyz?
ma-, o-,
mentshn vos zey hobn nisht gehat vos tsu esn
flegn kumen tsun undz un mayn, mayn foter fleg zey gibn.
un ikh hob lib gehat shtark oyftsuefenen di tir, Elyohu hanovi zol kumen.
'KAY., hostu gehelft dayn mame a sakh ven du host geven a kind?
neyn. ikh bin geven di klenste un mi- un ikh hob gornisht getun.
mikh hot men
bafrayt.
mayn eltere shvester, zey, zi hot gefirt di shtub. zi fleg helfn der mame. di mame hot gearbet un der
foter hot gearbet, un zi fleg undz helfn.
un zi fleg mikh
ontun un gibn esn.
vos far a arbet hot dayn tate geton?
mayn tate hot gehat kleytn.
er hot gehat a sakh melokhes un veynik brokhes.
er hot gehat kleytn un er hot gehat, mir hobn gehat a,
a F- a F- a FACTORY fun,
vaser. gemakht, sode-vaser.
marozhene, ICE CREAM.
un ikh veys az kh'bin geven, nit shlekht, in der heym.
s'iz geven dayn tate's a FACTORY, oder an ander man's?
mayn tate's. mayn tate's, m- in eynem mit di brider,
hobn zey gearbet. zey hobn gearbet shver,
nor ikh hob gornisht gefilt.
ikh bin geven...
UNK
un du zogst az dayn mame hot gearbet. vos hot zi gearbet?
in eynem mit mayn foter.
in di zelbe plats?
zi iz geshtanen in kleyt,
un ile kinder hobn geholfn, di eltere. ikh hob nokh nisht.
ikh bin geven nokh
tsu yung,
tsu kleyn.
hot andere mentshn geleb⟨n⟩ in dayn zelbe hoyz mit, mit dayne f- familye?
neyn, mir ⟨ho'mir⟩, mir hobn gelebt a- al- aleyn.
mir hobn gelebt bazunder.
'KAY.
ven du host geven kleyn, hostu, geganen tsu a,
kh'veys nisht vi tsu zogn in yidish, tsu A GROUP OR A CAMP,
A YOUTH ORGANIZATION?
ikh hob gezogt az ikh bin gegan, geven a tsienistke; ikh bin gegan in Gordonye.
UNK.
un, in zumer flegn mir f- avekforn in, a dorf
tomed.
kh'bin geven, bay undz hot men gezogt oyf a datshe.
⟨o⟩.
dos hob ikh gehert.
ya.
in, in dayn berg, in ORGEEV,
hot geven mentshn vos zaynen nisht yidishe?
yo!
avade s'iz geven mentshn
vos zenen geven, rumenishe,
un s'iz geven a sakh rusishe mentshn.
s'iz geven ⟨i⟩lerley mentshn.
vi hobn zey
gekumen tsuzamen mit di yidn?
POCHTI, zey, zey ⟨un⟩ mir, mir flegn zikh nit azoy a sakh bagegenen,
nor ikh hob gehat a sakh FRIENDS,
rumenishe FRIENDS. mir hobn gelernt in shkole.
mir flegn zikh bagegenen. nor kh'hob gevust az ikh bin a yid.
kh'hob demlt gevust shoyn az ikh bin a yid.
hobn zey ir,
getshepet o- oder ge- ⟨⟩...?
neyn., far der milkhome iz shoyn geven erger, derfar vos,
s'iz geven a PARTY KUZISTY.
zey zenen gekumen tsu der VLAST', der makht,
un demlt hobn zey shoyn geshrign "ZHIDY...
ZHIDY in Palestine!"
demlt hobn mir gevust az mir zenen yidn.
in...
in velkhe yorn hot dos geven?
s'iz geven in di fertsikste yorn, ey- eyder s'iz gekumen tsu, Rusland tsun undz.
'KAY.
hostu gehert fun,
di onfang fu⟨l⟩ milkhome in ander platsn?
farsht⟨UNK⟩ ⟨nit⟩ vos...
hostu gehert fun di
onfangen f- fun di milkhome in a- in ander sht- sh⟨UNK⟩?
yo, kh'hob gehert, m⟨e-⟩ a sakh gehert. ikh bin geven,
ikh hob gezogt az ikh hob shtark lib gehat tsu lernen,
un kh'hob lib gehat tsu leyenen. ikh hob geleyenen -leyent di NEWSPAPERS,
un ikh hob gehert vegn GITLERn,
un kh'hob, mir hobn shtark moyre gehat far GITLERn.
mir hobn nisht moyre gehat far der milkhome, nor mir hobn moyre gehat far GITLERn.
mir hobn gevust az GITLER harget yidn.
mir hobn gehert vos s'iz geven in PoylAND.
mir hobn gehert vos s'iz geven in, in GERMANY.
un mir hobn gevust az s'vet zayn shtark shlekht far undz
az GITLER vet kumen tsun undz.
mir hobn moyre gehat; mayn foter iz geven shtark a,
a kluger mentsh,
un er fleg undz zogn di gantse tsayt.
un v- vos far a zakhn hot er ge- ⟨⟩,
geredn fun in der heym,
vos tsu ton, ⟨⟩...?
nu, mir hobn shtark gegleybt in Rusland,
un mir hobn, gemeynt az Rusland... un s'iz take azoy geven...
vet undz bafrayen fun GITLERn.
mir hobn gegleybt in Rusland.
mir hobn gegleybt in komunizm.
mir hobn nit gevust vos s'iz, nor mir hobn gegleybt.
,
dayn
bruder un shvester
hobn gearbet di gantse ⟨ta-⟩ dayn shvester,
in di heym, ⟨⟩?
mayn, mayn shvester iz geven in der heym, un mayn bruder, mayn bruder, ven zey hobn gekontshet tsu lernen,
hobn zey geholfn mayn foter.
may- ⟨, un⟩ mayn shvester
hot, ⟨ho-⟩ gelernt, un zi iz geven a tsienistke,
un, zi iz gegangen in Gordonye,
un ven zi iz geven alt zekhtsn yor
iz zi avekgeforn makhn di HAKHSHARA.
azoy zogt men oyf HAKHSHARA?
un m'hot zi GOTOV⟨e-⟩ me, m'hot zi
tsugegreyt tsu forn keyn IZRAIL'.
un zi hot shtark gevolt forn in IZRAIL'. s'iz geven dos, ⟨in⟩ fertsikstn yor.
un s'hobn, ku- s'zenen gekumen Rusland,
hot zi shoyn nisht gekont forn.
vos hostu getrakht, ven du host geven a kind,
az du vest ton ven,
⟨⟩, du verst elter?
ikh hob shtark gevolt, gevolt
zayn a dokter.
hostu gevisn andere mentshn, andere
meydlekh v- vos hobn geven doktern?
yo. ikh hob gev- gezen az a dokter helft mentshn
un ikh hob oykhet gevolt helfn mentshn.
vos hot dayn mame un tate gedenkt fun dos?
nu, mayn mame un tate... bay undz iz geven azoy, az a meydl
darf nisht lernen.
a meydl vert elter un hot khasene.
ot dos hot getrakht mayn ta- mayn tate, nor ven s'iz gekumen Rusland, hot er shoyn azoy nisht getrakht.
'KAY.
ven gedenkstu az
du host gevisn tsu ersht
fun di milkhome?
dem ershtn tog hob ikh shoyn gevust fun der milkhome.
ven hot dos geven?
s'iz geven in, eyn un tsvontsikstn, tsvey un tsvontsikstn IUN',
un m'hot ongehoybn tsu varfn bombes in Kiv,
un s'iz nisht vayt fun ⟨undze-⟩ fun undz geven Kiv.
un arum tsen a zeyger
hot geredt,... mir hobn nokh nisht gehat keyn, radyo;
mir hobn gehat a, a UNK ⟨a min⟩ ⟨totshke⟩, ⟨kh'veys vi s'heyst⟩...
un, Molotov hot geredt az s'hot zikh ongehoybn di milkhome,
un mayn, m- mayn muter hot ongehoybn shtark veynen, derfar zi hot moyre gehat far di zinen.
un in fakt, dem andern tog hot men avekgenemen mayn bruder,
mayn eltster bruder.
hostu gevisn vu zey zaynen im
hot im avekgenemen in der milkhome, un mir hobn shtark geveynt un
avek⟨genumen⟩?
mayn muter hot shtark geveynt, un UNK, un er hot ir gezogt,
"mame, vos veynstu?
ikh gey,
ikh gey far,
far undz.
mir darfn derhargenen fashistn,
derfar vos s'iz gut far undz, far yidn.
⟨er v-⟩...
darfst nisht veynen."
vemen hot im avekgenemen?
dem andern tog. s'hot zikh ongehoybn di milkhome
dem tsvey un tsvontsikstn, un efsher dem dray un tsvontsikstn tsi dem fir un tsvontsikstn ⟨hot men im⟩ avekgenemen.
vemen hot im g- avekgenemen? ver hot gekumt tsu dayn hoyz oder...?
NO, m'hot im geshikt a, a ⟨NOTICE⟩
un m'hot im gesh- avekgenemen.
un er iz avekgegangen, un mir hobn im ⟨ge-⟩ zenen gegangen im,
tsu...
bizkele, etlekhe kilometer⟨n⟩, zenen mir gegangen im, mit im,
un er iz gegangen mit der armey.
mit di rusish⟨e⟩?
un mir hobn shta-... mit der rusisher armey... mir hobn shtark geveynt un...
hostu gevisn vu zey shikn im, tsu nisht?
ikh hob gevust, UNK, ikh hob gevust aldings; ikh bin shoyn geven tsvelef yor alt.
ikh hob gevust, un ikh hob moyre gehat shtark.
ikh hob shtark moyre gehat
az s'vet vern, s'vet zayn shtark paskudne, mir'n nisht hobn vos tsu esn.
un ikh hob shtark, faynt gehat tsu esn,
smetene.
hob ikh gezogt mayn mame,
",
zay nisht, darfst zikh nisht, ba- baruik; ikh'l shoyn esn smetene."
yo, dos iz geven azoy oykh.
hobn a sakh soldatn gekumen tsu ORGEEV?
yo.
s'iz geven nisht vayt fun der grenets un di, azoy vi ir veyst, di daytshn
hobn tsugenemen a sakh PLACES di ershte teg
fun der milkhome, iz shoyn geven tsugenemen a sakh PLACES.
un mir ⟨z- hobn⟩ gevoynt nisht vayt fun der grenets,
un s'iz geven shtark a sakh soldatn.
un mir hobn gezen, azoy zey geyen avek, un s'iz geven a geferlekhe
pan- PANIC.
un s'iz geven, shreklekh iz geven.
un vo- vos hot
geven shreklekh.
dayn familye geton, dayn pa-...?
mayn familye,
shpeter mit etlekhe teg fun der milkhome, s'iz geven in IYUL',
JULY,
iz mayn foter hot, gehat a f- a ferd
mit a vegele.
hobn mir zikh oyfgezetst ile oyfn f- oyfn vegele.
mayn b-, bruder, der mitlster bruder,
iz geven, er iz geven a UCHITEL',
a TEACHER,
a lerer. er, iz er gegangen, hot men im genemen arbetn zumer.
iz er nisht geven mit undz.
nor ikh mit mayn, bruder, der klenster,
un mayne shvester, mayn foter un mayn muter
hobn zikh oyfgezetst oyf a f-, a,
a vegl, mit a, mit a ferd,
un mir zenen geforn. vuhin hobn mir nit gevust.
mir zenen geforn, ⟨iz⟩ geven a s⟨h⟩akh mentshn. s'iz geven geferlekh.
geven a groyser panik.
un mir zenen avekgegangen, mir hobn nisht gevust, mir zenen gegangen tsu dem Nester.
nisht vayt fun undz iz geven der Nester.
der Nester
hot ge- iz geven nokh Rusland. mir zenen geven in Moldavye,
un der Nester iz geven, hot UNK iz, iz geven a taykh
vos me geyt keyn Rusland.
hobn mir gedarft durkhgeyn dem taykh.
un s'iz geven a geferlekhe panik.
un oyfn veg,
ven mir zenen geforn, hot zikh ibergekert dos vegl, vegele,
un ikh bin gefaln,
un, kh'hob gekhapt a, a, a klap in oyg... ikh hob nokh a simen itster oykh...
un s'hot ongehoybn geyn blut.
un derfar vos ikh aleyn bin geven oyf dem vegele... ile zenen gegan tsu fus,
nor ikh bin geven di klenste, hot men mikh avekgezetst...
un, hob ikh mikh shtark dershrokn. un s'iz gegangen ⟨in⟩ blut,
un keyn vaser iz nisht geven, keyn doktoyrim iz nisht geven,
un mayn muter hot ongehoybn veynen.
iz, hot zi ge- avekgeshikt mikh mit der elterer shvester,
tsun a dokter, zukhn a dokter.
un zenen mir gegangen, un mir hobn gefunen a dokter, un er hot mi⟨kh⟩ a bisl,
opgevashn dos oyg un gegibn a bisl TREATMENT.
un dernokh dem ⟨ho-⟩ zenen mir gegangen, mir hobn gezukht, d- dernokh dem mayne eltern, ven mir hobn zikh umgekert,
hot ongehoybn shtark tsu, varfn bombes,
un mentshn hobn zikh, farbahaltn in, in groz,
un mir hobn nisht gevust vu tsu geyn. s'iz geven shtark a sakh mentshn.
un mir hobn nisht gevust vu tsu geyn, un mir hobn farloyrn di eltern. ikh mit mayn shvester hobn farloyrn di eltern.
un di klenste bruder hot geven nokh mit di...?
un der klenster bruder iz geven mit di, mit di, mi-, nor ikh mit mayn shvester,
di eltern.
mayn, der eltster shvester, un mayne eltern mit dem, klenstn bruder un mit der shvester, vos iz itster in IZRAIL',
iz geblibn, un mir zenen gegangen zukhn a dokter.
un mir zenen aheymgekumen... krikgegangen, nisht aheymgekumen, krikgegangen...
hobn mir shoyn keynem nisht gefunen. mir hobn nisht gevust vu zey zenen.
mentshn zenen gelign oyf der erd, toyt.
un s'iz, geven, s'hot zikh gevalgert, o- ontuekhts mit, mi- vo- m- vos ir vilt iz geven oyf der erd.
un mir hobn nit gevust vu tsu geyn, zenen mir gegangen mit ile mentshn tsu dem,
RIVER Dnester.
un bay dem RIVER Dnester
hot zikh getrofn,
shtark sh- geferlekhe zakhn.
mentshn zenen der-, dertrunken gevorn
oyf ⟨briks⟩.
un do iz ge- gefaln bombes.
un mir zenen gegangen, gegangen. mir hobn gezukht di eltern, un di eltern hobn mir nisht gekent gefinen,
bizkele mir zenen ongekumen in a, in a shtetl,
iz do a shtetl ⟨ATAKA⟩,
un s'iz nisht vay- nisht vayt fun MOGILЁV-Podolsk.
zenen mir, nokh dem gegangen keyn MOGILЁV-Podolsk, un ikh hob gemuzt hobn a dokter,
derfar vos s'hot mir shtark vey geton dos oyg.
un dort hobn mir gefunen a sakh yidn; in MOGILЁV-Podolsk
hobn gelebt a sakh yidn.
hobn mir, un es iz oykhet geven dort a panike. mentshn hobn moyre gehat.
iz, a,
a familye hot m- hot undz genemen un m'hot mikh gefirt tsun a dokter.
in Rusland iz geven, doktoyrim on gelt.
s'iz nokh geven dort Rusland.
hot ⟨men⟩ mir nokh a mol gemakht a PRIVYAZKe, a,
a BANDAGE,
un, un zey hobn undz gezogt,
"vu vet ir geyn?
vu vet zi geyn? zitst mit undz. vos vet zayn mit undz, vet zayn mit aykh, mit, mit ir oykh."
"mir viln, mir viln geyn tsu di eltern."
"ken zayn az di eltern zenen shoyn nishto.
vu vet ir geyn?"
ven hot...
shtark voyle mentshn geven.
ven hot dos geven?
s'iz geven, dos in IYUL',
JULY,
MAYBE IN JULY.
in velkhe yor?
in eyn un fertsikstn yor.
⟨un⟩ fertsik.
un,
in eyn un fertsikstn yor.
gedenkstu di familye's nomen?
yo, ikh gedenk es, tomed vel ikh es gedenken.
di familye iz geven ⟨KOPYT⟩.
un zey hobn undz genemen tsu zikh, un der foter hot gebakn broyt.
un mir hobn dort gearbet. vos mir hobn gekont, hobn mir hel- geholfn. ikh bin geven no⟨kh⟩ a kind,
nor mayn shvester hot gekont merert.
nor mir hobn gemeynt az mir'n ibervartn dort di milkhome, nor...
shpeter mit a khoydesh... ikh gedenk nisht vifl TOCHNO,
pinktlekh gedenk ikh nisht...
zenen gekumen di gute NEMTSn,
di gute,
GERMANS,
un hobn farkhapt ot dos shtetl.
un, nor s'iz geven, dos ershte zenen gekumen ahin tsu rumenishe SOLDIERn. mir hobn gekont shtark gut rumenish.
hobn mir ongehoybn redn mit zey.
un mir hobn,
a bisl gevoynt, bay zey in shtub.
un efsher iz geven dos in ⟨de⟩tsember,
hot men undz avekgenemen in geto.
un dort iz shoyn geven,
hot zikh ongehoybn undzer...
SO, du host geven in MOGILEV-
Podolsk, in geto, yo.
⟨⟩,
Podolsk,
BUT nisht in geto tsu ersht?
in g- s'ershte nisht in geto; s'iz geven rusish nokh.
o.
ven ⟨s'iz ave-⟩ ven zey hobn,
genemen di shtot,
demlt hobn zey undz, ⟨⟩, fartribn in geto.
un m'hot gelebt a bisl in geto.
in geto iz nokh geven,
hot men nokh gekont
ekzistirn.
oy- oyf, fun vos?
fun vos?, m'hot, ver s'hot gehat, еh, vos tsu esn fun frirert,
hot men geesn. m'hot,
m'hot gesh- m'iz geshtorbn far hunger, nor
s'iz nisht geven azoy shlekht vi in lager.
s'iz geven a bisl gringer.
nu, s'iz geven shtark d- nisht gut, nor
m'hot gekont, m'hot gekont,...
Rumenye iz geven,
un der vos hot gehat gelt... UNK ⟨di⟩ rumenishe hobn shtark lib gehat gelt, khabar...
fleg men zey tsoln,
un zey, zey hobn zikh nisht azoy shlekht gefirt
vi di DEU- DEUTSCHn.
nor, oktomber zenen zey gekumen, di DEUTSCHn,
un s'hot zikh ongehoybn di gute mayse.
s'ershte, vos hobn zey getun?
hobn zey genemen ile,
rebes,
vos zey hobn gearbet in di shiln... s'iz geven ⟨a⟩, shiln in MOGILЁV; s'iz geven a yidishe shtot...
un m'hot zey ile avekgenemen.
un vos m'hot getun mit zey, veys ikh nisht.
me zogt az m'hot zey geshosn.
UNK. vos hostu gevisn fun lager ven du host geven in geto?
kh'hob go- ven ikh ⟨bin geve-⟩ funem lager hob ikh gornit gevust. kh'hob gevust az ikh bin in geto,
un vos vet zayn mit undz? mir hobn gevart
ile tog,
me zol undz derhargenen.
mir hobn moyre gehat.
hostu gevisn
keyn zakh fun dayn eltern oder fun dayn bruder?
UNK, neyn, neyn! kh'hob gornisht gevust.
kh'hob nit gevust tsi zey lebn.
kh'hob nisht gevust tsi zey, z- ve- vu zey zenen.
kh'hob abs- kh'hob gornisht gevust fun zey.
ikh mit mayn shvester, un mer gornisht.
du host gezogt az s'iz geven
di ende fun nayntsn eyn un fertsik,
un, un...
n- di ende funem nayntsn eyn un fertsik⟨s-⟩
hobn zey undz avekgeshikt in lager⟨n⟩. s'iz geven vinter.
ikh gedenk nisht pinktlekh, tsi s'iz geven november, tsi detsember,
nor s'iz geven shoyn kalt,
un mir zenen gegan tsu fus,
un der shney iz geven, ⟨, un di,⟩ ikh hob zikh gornisht gehat. ikh bin gegangen mit ⟨aza, ⟩, mit a...
s'iz geven varem ven mir zenen avekgegangen. ikh hob gornisht gehat keyn ODЁZHA.
ikh bin shoyn geven halb, kh'hob shoyn VOOBSHCHE gornisht gehat.
a- ale shmates.
un, un m'hot undz gefirt in dem lager,
un ver s'hot nisht gekont geyn, hot men geshosn.
un mayn shvester hot mikh geshlept.
ikh zol nisht blaybn, fleg, hot zi mikh geshlept, me zol mikh nit shisn.
m'hot nisht getort zogn az du vilst epes.
m'hot, m'ho- ⟨host gezogt⟩ az du vilst a trunk, hot men dikh dershosn.
host gornisht getort zogn.
un, azoy zenen mir gegangen etlekhe teg,
bizn mir zenen ongekumen in Petshore.
nor dort iz shoyn geven,
dort, ⟨, zenen⟩ geshtorbn yeder tog,
⟨kh'⟩veys nit vifl mentshn.
un mir hobn gegrobn di griber.
un dos, di erd iz geven ⟨t-⟩ gefroyrn,
un m- un me fleg undz shlogn.
un ikh hob gevust, ikh hob aleyn gezen azoy vi zey,
kinder, OSOBENNO kinder... ikh bin geven, kleyn,
dar,
ven ikh bin geven a kind.
m'hot mir gegibn nisht ⟨keyn⟩ tsvelef yor ⟨oder,⟩ m'hot mir gegibn akht yor.
iz, flegn zey nemen azoyne kinder un zey gibn... m'iz geven tomed hungerik...
flegn zey undz gibn epes esn,
un az mir flegn es nemen, flegn zey shisn.
iz mayn shvester fleg mir zogn, "zolst gornisht nemen.
az m'vet dikh rufn, gey nisht.
antloyf!
az m'vet dikh rufn, gey nisht. antloyf!" nisht eyn mol hot men geshosn nokh mir.
nisht eyn mol hot men nokh mir geshosn.
ikh veys nit azoy mir zenen geblibn lebn.
veys ikh nisht.
vi lang⟨e⟩ tsayt hostu geven in, in Petshore?
Petshore bin ikh geven,
funem, f- tsvey un fertsikstn, eyn un fertsikstn
bizkele onheyb fir un fertsik.
un di gantse tsayt,
vos host geton dortn? host gearbet? UNK
gearbet, shver gearbet, un ger⟨ibn⟩...
dos, di ershte tsayt iz nisht geven azoy shreklekh.
s'hot zikh ongehoybn shtark paskudne geven
⟨in⟩, in le- ⟨in⟩ letst-, f- tsvey un fertsikstn yor.
demlt iz geven sh-, shreklekh.
m'hot, mir hobn gehat nokh mazl
vos s'iz geven, rumenishe soldatn
un ⟨di,⟩ mir hobn gekont redn rumenish.
dos iz geven undzer mazl.
hobn,
hobn zey ge- -ton, ⟨⟩...
zey, ⟨⟩, zenen oykhet geven, zenen oykhet geven gut vi...
nor nisht azoy, nisht azoy... epes hobn zey gehat a, beser harts.
un mir hobn gehat, ile tog iz geven a ander mayse.
di rumenishe soldatn hot ir gehelft,
oder...?
zey hobn moyre gehat tsu helfn.
zey hobn moyre gehat, nor ⟨zey⟩ zenen oykhet geven gute khuliganen.
un oykhet geven gute antisemitn.
nor ikh bin geven a kind.
ikh vey nisht, mir flegn,
geyn un zukhn in, in dem GARBAGE
epes vos dem, zey hobn a- UNK avekgevorfn.
flegn mir esn.
un mir zenen, s'iz geven geferlekh.
UNK s'iz, ikh veys nit azoy mir zenen geblibn lebn.
i⟨r ⟩veys⟨t⟩ vifl toyznter mentshn zenen geshtorbn.
toyznter mentshn!
⟨k-,⟩ s'iz geven geferlekh.
ile minut hobn mir gehert az emetser andersh shtarbt. ile minut,
m'iz geshtorbn un m'hot ge- m- m-
me fleg araynvarfn lebedike mentshn in di grubs,
in di, araynvarfn zey in di grubs.
mir hobn gegrobn un me fleg zey araynvarfn in UNK... ver s'hot nisht gekont arbetn,
ver s'hot nisht gekont shteyn oyf di fis,
ver s'hot nit gekont, f- hot men arayngevorfn in... lebedikerheyt!
di mener un di froyen hobn
gelebt tsuzamen oder SEPAR-
SEPARATE, UNK?
s'iz geven eyn mol tsuzamen, un nokh dem SEPARATE, un nokh dem nokh a mol tsuzamen.
s'iz geven farshidn.
az zey hobn nisht gehat keyn PLA- PLACES, flegn zey UNK...
s'iz geven farshidenes.
un bay nakht flegn mir nisht kenen shlofn.
s'iz geven M⟨OUSE⟩,
MICE.
un, un s'iz geven geferlekh. s'iz nisht geven keyn...
ikh veys nit.
s'iz,...
h⟨ost⟩ geven betn, oder
v- vu hostu geshlofn?
UNK, NO, NO, s'iz geven, shtroy.
shtroy mit,
mit, azoy heyst es? fun WOOD.
..
nor mir zenen gekumen, zenen mir shoyn geven azoy...
az m'hot undz gelozt, a por sho lign, zenen mir geven gliklekh.