TAPE TWO.
du host geredt fun Petshore, un du host geven mit dayn shvester.
dermon
undz ir nomen.
ir nomen iz, Rokhl.
ir, LAST NAME azoy vi mayns geven, Daskal.
un itster iz zi ⟨Portnaye⟩.
'KAY.
in, in lager hostu gedarft trogn
epes a n- a num- NUMBER OR epes v-...?
yo. ⟨ah,⟩ mir hobn gehat di NUMBERS, un s'iz geven der NUMBER vu
mir flegn shlofn.
mir zenen geshlofn oyf a minim,
⟨vey-⟩ vi azoy tsu zogn in yidish, veys ikh UNK azoy tsu zogn.
zog in...
nares iz geven a min⟨e⟩,
fir etazhn.
o, in english iz BUNKS.
BUCKS, BUCKS.
yeder eyner hot gehat a numer,
un der numer iz geven bay undz, in der YELLOW STAR.
a, a gele
ya, a mogn-dovnt. geven der numer.
mogn-doved?
'KAY.
in lager hostu gezen tsigayner?
ikh hob gezen zey, nor mir hobn zikh nisht bagegnt mit zey.
ikh hob gezen azoy m'hot, me shlogt zey, azoy me
harget zey, azoy me f-
traybt zey,
nor mir hobn nisht COMMUNICATE.
⟨m⟩...
mir zenen geven bazunder.
hobn
z-
s'iz geven beser far dir OR far zey OR di zelbe zakh?
di zalbe zakh. ikh,
ikh gleyb az s'iz geven di zelbe zakh. efsher iz far zey a bisl geven beser.
ikh gleyb az s'iz far zey geven a bisl beser,
derfar vos,
nu, zey hobn gekont zingen, tantsn,...
me fleg zey shlogn, flegn zey zingen un tantsn.
flegn zey arumnemen di NEMTSn un kushn zey.
zey hobn zikh gefirt andersh. mir hobn zikh gefirt andersh, un zey hobn zikh gefirt andersh.
nor s'hot zey gornisht geholfn. m'hot zey derharget vi bay un- vi undz hot men derharget.
in lager hot imetser dir,
⟨⟩ genemen tsu zey⟨UNK⟩?
, tsum bayshpil,
du host nisht gehat dayn mame
oder dayn tate dortn.
hobn
geven ander mentshn vos hobn gezogt, "a,
du host nisht keyn
eltern. ikh'l, ikh..." NO?
neyn!
mir zenen ile geven oyf tsores.
ver hot gekont
trakhtn oyf mir? yeder hot getrakht far zikh.
mir zenen ile geven oyf tsores.
vos far a zakhn hostu geesn dortn?
vos kh'hob gekont, hob ikh geesn.
mir flegn geyn in GARBAGE zukhn esn.
zey hobn undz gegibn,
⟨bay, bay,⟩ in der fri hobn zey undz gegibn a gloz vaser mit, mit a shtikl BREA- broyt,
un oyf der nakht dos zelbe.
un mir flegn zukhn...
mir zenen tomed geven hungerik.
un
mayn shvester hot farloyrn di tseyn in lager.
un, azoy vi, ⟨⟩,
m- azoy mir hobn gekont. a, a sakh mol fleg, flegn di Rumener undz brengen epes oyf tsu esn,
un Ukr⟨e⟩yner, geven mentshn vos zey hobn undz, vos zenen geven shtark shlekht tsun undz,
nor s'iz geven vos zey hobn rakhmones gehat oyf undz.
⟨ikh⟩ bin geven a kind, flegn zey rakhmones hobn oyf mir.
di zelbe mentsh,
eyn mo- eyn tog hot geven gut un an ander shlekht,
⟨n-⟩ neyn, neyn. andere mentshn. andere mentshn.
oder a- andere...? andere mentshn.
flegn zey undz epes brengen, nor
m'hot zey nisht gelozt. me fleg zey fartraybn.
fleg zey fartraybn, ⟨o- tsi⟩ me fleg zey shisn.
zey hobn nisht gekont dos tun, derfar vos zey hobn aleyn moyre gehat.
hobn zey geshikt mentshn fun
Petshore tsu ander lager, ⟨tsu⟩ UNK?
yo, ile tog hot men avekgenemen mentshn.
s'iz nisht geven keyn tog, me zol nisht aveknemen keyn mentshn.
⟨⟩, vu m'hot zey geshikt, veys ikh nisht, vayl ⟨d- d-⟩ ikh hob nokh dem nisht gevust ⟨fu-⟩ fun zey gornisht.
host...
hobn men-...
mayn ma- mayn man iz geven. ikh hob nisht ⟨im geze-⟩ ikh hob im nisht gezen.
hobn zey, mentshn geredn,
vu zey trakhtn az zey shikn
itlekher hot gemeynt az me shikt zey shisn.
avek?
derfar, mir hobn tomed, di gantse tsayt hobn mir gehert azoy me shist.
mir hobn gehert,
azoy me shist.
hobn zey gevisn dortn fun a
GAS, YOU KNOW...?
fun a vos?
GA- GAS CHAMBERS?, ⟨dem⟩...
GAS CHAMBERS, in yener tsayt iz nokh nisht geven.
geven.
s'hot zikh ongehoybn nokh dem.
di letste tsayt hobn mir shoyn gehert fun GAS CHAMBERS,
nor ikh hob zey nisht gezen.
s'iz in yene tsaytn,
bay undz in Rusland, in Petshore, iz geven a geferlekhe lage.
m'iz geshtorbn poshet fun, azoy geshtorbn,
nor nisht fun GAS CHAMBERS.
s'iz nisht geven dort keyn GAS CHAMBERS.
mir hobn nokh dem gehert.
s'iz undzer mazl geven
vos mir zenen antlofn fun dortn.
s'hot, ⟨s'iz nokh undz⟩, mir mit mayn shvester,
derfar vos ven... ken zayn az nokh dem hobn zey ile oy- oysgeharget,
tsum sof. zey hobn shoyn gefilt az di milkhome
geyt tsum end,
un zey hobn shoyn gevust az s'⟨vet zey⟩...
hobn zey nokh dem itlekhn geharget: geshosn, un in GAS CHAMBERS, un,
⟨ah, vo- vos z-, no-⟩ nokh dem iz shoyn ven s'iz shoyn geven di ende.
nu, in fir un fertsikstn yor,
fir un ferts- un finef un fertsikstn yor UNK.
hot...
y- di yidn hobn gevisn az s'iz kum
nont tsu di ende, oder di soldatn, obe- oder beyde?
⟨,⟩ di, di yidn hobn oykhet ge-, ge⟨HO-⟩ geHOPE.
mir hobn, ge-, mir flegn nisht visn a sakh, nor m'hot gefilt;
derfar vos di rusishe hobn ongehoybn bombirn,
hobn mir gevust az zey zenen nisht vayt.
zey hobn ongehoybn tsu varfn bombes,
gedenkst ven dos hot geven?
mir hobn shoyn...
s'iz geven, tsum sof, ⟨⟩, dray un fertsikstn yor.
dray un fer- tsum sof dem dray un fertsikstn yor.
hobn mir gevust az di rusishe zenen nisht vayt,
un mir hobn gevust az, e- eyn m-, eyntsike mol hobn mir zikh nisht gekont gleybn.
mir hobn gekukt oyf di, oyf di, SAMOLЁTn, ya.
shtern, ⟨⟩?
un mir hobn nisht gekont zikh gleybn: "NEUZH-,
s'iz di rusishe, tsi s'iz di,
di daytshishe? zey, zey viln undz, vayzt oys, derhargenen. derfar varfn zey..."
un s'iz geven rusishe. mir hobn nisht gekont
farshteyn.
un, s'iz geven partizanen nisht vayt,
un eyntsike mol flegn zey
undz shikn, varfn arop
⟨p-⟩, papirlekh.
ah, un flegn undz dertseyln v- vos kumt for, itster in der milkhome.
in, in vos far a shraybn?
in, in rusish?
rusish. in rusish.
in rusish.
flegn zey varfn, un, un ⟨ey- it-⟩ un oyb ⟨er⟩,
⟨eyd-⟩ di DEUTSCH, di DEUTSCHn hobn gevust az ikh heyb oyf epes,
VSЁ.
geshosn.
hot eyn, eyner yid
dertseylt an ander v-...?
yo, m'hot der- fleg dertseyln eyns s'andern, yo. mir hobn moyre gehat tsu redn.
⟨p-⟩ tsvishn zikh hobn mir moyre gehat tsu redn.
mir hobn shtark veynik geredt tsvishn zikh.
yeder hot getrakht ⟨oyf,⟩
azoy tsu,
⟨sh⟩- azoy tsu, lebn
yeder hot getrakht vegn zikh. zey hobn, keyner hot nisht gekont helfn.
zey hobn gehat moyre fun di soldatn,
oder az an ander yid vel zogn epes?
u- un dos iz geven oykhet. s'iz geven yidn vos zey hobn gezogt oykhet.
s'iz geven a min⟨e⟩ yidn oykhet,
vos zey flegn geyn dertseyln;
zey hobn gevolt lebn,
un zenen zey geven...
mir hobn gehat VOOBSHCHE eynem, vos er iz geven der g- der,
KAK MANAGER
in, in dem, barak.
iz, flegn mir moyre hobn far im nokh merert vi far di DEUTSCHn.
er iz geven mit undz in eynem, nor er fleg ib- ibergibn aldings.
ikh veys az mikh hot men gelernt shvaygn,
biz...
nisht redn,
nisht nemen, gornisht nemen bay yenem,
derfar vos m'hot, ⟨me, m- me t-⟩ shist.
un ikh hob moyre gehat. ikh fleg veln nemen, nor kh'hob nisht genemen.
un mayn, mayn shvester di gantse tsayt hot mir gezogt, "nem nisht gornisht.
gey nit avek fun mir.
shtey lebn mir."
di, zi hot ge- far mir.
ikh hob nit azoy fil farshtanen.
biz ven hostu geshteyt in
Petshore?
s'iz geven, aza min mayse:, s'iz geven, s'iz geven shtark kalt demlt, mistome in ⟨IANUARIE⟩,
iz gekumen plutsem a, a soldat vos er iz geven dort in Petshore.
hot er undz derkont fun MOGILЁV-Podolsk.
mir hobn im gebetn,
er zol undz helfn mit epes.
hot er ongehoybn shisn,
un mir zenen antlofn.
un bay nakht, s'iz geven bay nakht,
hot men undz oyfgehoybn,
mikh mit mayn shvester,
un nokh a sakh mentshn.
m'hot undz avekgen-, arayngezetst in a TRUCK,
un m'hot undz gefirt. vu m'hot undz gefirt hobn mir nisht gevust.
s'iz geven bay nakht.
zey hobn dir nisht gezogt?
⟨mir zenen⟩ geforn bay nakht.
gornisht gezogt; m'hot nit getort fregn.
un, m- mir zenen geforn, un plutsem hot men ongehoybn... s'iz shoyn geven azoy,
tsvishn nakht un tog...
hot men ongehoybn, tsu varfn bombes
oyfn veg.
hobn zikh ile, zenen ile antlofn gevorn. di soldatn hobn moyre gehat far di bombes
merert nokh fun mir. undz iz geven ⟨ilts⟩ eyns: ⟨s-⟩
mir veln shtarbn un dos iz dos. un s'iz, beser vet zayn az mir'n shtarbn.
un der rumenisher soldat vos mir hobn geredt mit im hot ongehoybn shrayen: "antloyft!"
UNK tsu helfn dir?
NO, nisht geholfn, m'hot nor geshrign: "antloyft! farbahalt dikh!"
N- NO? ⟨JU-⟩...
vayl me shist, me...
mir zenen gelofn.
er hot gemeynt tsu
zogn dos tsu di ander soldatn, tsu di yidn, tsu...? a, o, tsu d-...?
tsu mir, tsu mir, hot er gezogt oyf rumenish.
o.
er hot es gezogt undz oyf rumenish.
hobn mir ongehoybn loyfn, ikh mitn shvester, mir loyfn.
un mir zenen, dort iz nisht vayt a f- a fel- a, a vald,
un mir zenen gekumen in dem vald, un meyn gedenk ikh gornisht vos s'iz geven,
derfar vos ikh ⟨hob⟩ a tsebrokhn a fus,
ot dem fus.
er iz itster bay mir
eyner klener,
un eyner iz greser,
vayl ikh hob tsebrokhn dem fus.
un ikh bin gefaln
un ikh bin geven, UNCONSCIOUS, nisht...
ikh hob mikh oyfgekhapt,
bin ikh geven in a BASEMENT.
du veyst nisht vi du host gekumt dortn? keyn zakh nisht?
mayn shvester hot mir dertseylt
az a froy, a ukraynishe froy, a eltere froy,
iz gekumen in yenem vald
un hot gezukht,
oyf tsu heytsn, holts,
hot ongenemen mit a furl, un hot undz gezen.
mayn shvester hot ongehoybn veynen,
un m- un ikh bin geven...
hot zi undz anidergel-, oyfgeley- -ze⟨gt⟩ oyf dem, furl,
un m'hot undz gefirt keyn MOGILЁV, un zi hot undz dort farbahaltn.
shtark a voyle goye.
ir nemen iz geven OLG- OL'GA.
OL'GA IVANOVNA hobn mir zi gerufn.
un dort ⟨b-, ⟩, un zi hot mir getun epes baym fus, zey hobn
mikh epes geLECHet, nor es iz nisht geven mit vos; zi hot nisht gekont.
keyn dokter hot er m- hot zi moyre gehat tsu bre- brengen;
m'hot nisht getort visn az mir zenen dort.
un,
un nokh dem, in, in a nakht
iz men gekumen zukhn, ⟨N-,⟩ di GERMANS zenen gekumen zukhn in dem BASEMENT.
hot men mikh arayngeleygt in a kastn.
in yenem kastn
bin ikh gev- gelign. ikh bin shir nisht, zikh derdishet gevorn.
un ikh hob gehert azoy zey ⟨ru- zh- ⟩, zukhn.
un ikh mit mayn shvester zenen gelign in dem kastn.
o, beyde tsuzamen in di zelbe?
yo, beyde tsuzamen.
⟨z-⟩ mir hobn nit gevolt, ⟨ah,⟩ bazunder: az m'vet undz pakn, zol zayn beyde tsuzamen.
un zen- hobn zikh gedreyt, gedreyt; zey hobn gezukht, gezukht,
un zenen antlofn.
un di froy hot undz gezogt az,
"zorgt zikh nisht; in gikhn veln kumen Rusland."
derfar vos der front,
di milkhome iz shoyn shtark novnt.
un demlt hobn zey av- ersht avekgenemen mentshn,
un m'hot zey ile geshosn.
un s'hot zikh gev- geven geferlekh, ven zey zenen shoyn avekgegangen fun yener shtot.
un dernokh dem, az s'iz shoyn gekumen di rusishe, ikh hob gemeynt az di rusishe iz di beste mentshn oyf der velt.
vi lang hostu geshteyt in keler
bay di froy?
tsvey, tsvey khadoshim.
mistome tsvey, dray khadoshim, biz MARCH.
ho- hos- vos hostu geesn? vos host geton?
zi hot mir gebrakht, ⟨⟩ di, di, di,...
zi fleg undz brengen a bisl esn,
az mir zoln nisht shtarbn far hunger.
flegn zey undz brengen, yo.
fleg undz brengen a bisl esn.
geven shtark a voyle goye.
nokh dem hobn mir,...
zi iz shoyn nebekh nishto. zi iz geshtorbn. zi iz shoyn geven a eltere froy.
un ir man iz geven a partizan.
un,
un zi hot undz a bisl geholfn. ⟨ve⟩n...
far tsvey v- monatn, vos hostu un dayn shvester geton?
gornisht. mir zenen gezitsn ⟨in d-,⟩ dort un geveynt.
mir hobn nit gevust tsi di v- di eltern zenen
lebn, tsi zey lebn nisht. in droysn hobn mir nisht gekont aroysgeyn,
vayl m'hot nisht getort.
keyner hot nisht getort visn az mir ze- mir zenen in yenem BASEMENT.
s'iz geven shreklekh.
ven ikh bin aroysgegangen un kh'hob gezen di LIGHT, ⟨ho- iz,⟩ mayne oygn hobn gornisht gekont zen.
vos hot geven mit dayn oyg
s'iz geven fintster dort.
⟨BY THEN⟩?
NO, NO, NO, NO.
m- un d- dos oyg iz d- itster tut es mikh oykhet vey.
⟨f-, f-⟩...
s'⟨heyst⟩ nokh fun demlt, azoy fil yorn,
derfar vos m'hot es nisht geTREA- geTREAT. kh'hob nisht gehat keyn, LECHENIE, keyn,
TREATMENT.
un, nokh dem iz,
dos iz, zenen mir shoyn geven,
zenen mir shoyn aroysgekumen fun dem BASEMENT. ven mir hobn gehert, hobn mir moyre gehat. mir zenen nokh etlekhe teg gezesn dort.
un ⟨z-⟩ ven zi hot undz gezogt, "geyt aroys; s'iz shoyn aldings gut. s'iz shoyn..."
demlt zenen mir aroysgegan, un mir zenen sh⟨UNK⟩ gegangen tsu di rusishe.
un dos hot geven ven?
un mir hobn nisht gekont redn rusish gut.
⟨⟩, mir hobn geredt erger vi kh'red itster ENGLISH.
rusish hob ikh geredt erger,
derfar vos ikh bin geven eyn yor in Rusland,
un kh'hob POCHTI nisht gekont redn.
iz, hobn mir geredt nokh erger vi ikh red ENGLISH.
nor zi hot undz geholfn,
un mir hobn, bagegnt, mir zenen gegangen dort, nu, iz gekumen di komendature, di,...
azoy heyst es? di mentshn vos zey firn on di soldatn.
⟨⟩, zenen mir gegangen tsu zey, un mir hobn gezogt, un mir hobn dertseylt in gantsn undzer, undzer mayse.
un zey hobn geshikt in, Ro- in, RED CROSS
a frage, tsi mayne eltern zenen do ergets.
un dernokh dem..., s'iz geven, a por khadoshim iz durkhgegangen...
hobn zey undz gefunen di eltern.
velkhe yor un velkhe monat, gedenkst?
in d- fir un fertsikstn yor, in y- in JULY,
OR, N- NO, in JUNE.
in JUNE iz dos geven. le- letst MAY, MAYBE.
'KAY. ⟨s-⟩
OKAY.
host geven
in keler,
du host gezogt, tsvey monatn?
yo.
yo?
s'iz geven, FEV- F-, FEB- FEBRUARY un...
JANUARY, FEBRUARY un a bisl MARCH.
MARCH.
in MARCH zenen gekumen di rusishe.
un, un...
hob ikh gelebt in MOGILЁV-Podolsk
di ⟨t-⟩ di etlekhe mo- monatn biz m'hot gefunen mayne eltern.
⟨⟩, vu hostu ge- ge- gelebt den?
ikh hob geshi-...
bay, bay der goye.
o, in di zelbe hoyz? ober nisht in keler yetst?
bay der zelber hoyz.
nisht in, ⟨yo,⟩ ikh bin shoyn geven FREE.
OKAY.
FREE?
ikh bin shoyn gegan in gas. mir hobn shoyn geredt, mir hobn shoyn ge-...
nor mir hobn gevoynt dort,
vayl di SEM'YA ⟨KOPYT⟩ hob ikh shoyn nisht gek-, gef-, gefunen. ikh hob nit gevust vu zey zenen.
tsum sof,
ven ikh bin avekgeforn, hob ikh zey bagegnt.
un, UNK, zenen mir gegangen tsu dem, tsu dem, MANAGER fun di soldatn.
mir hobn dertseylt di gantse mayse. zey hobn ongehoybn shraybn in RED CR-, CROSS.
un, un m'hot gefunen undzere eltern. mir hobn, mir hobn der- mir hobn gehert az di eltern zenen lebn,
iz geven bay undz...
un m'hot undz ar⟨aynv-⟩ avekgezetst oyf a, a T- a TRAIN,
un mir, mir zenen geforn tsu di eltern.
nu, s'iz geven a tragedye.
⟨der m- ⟩, nor vos? az ikh bin gekumen
UNK, efsher
finef tsi zeks teg hot mayn foter no⟨r⟩ gelebt.
dem zekstn IYUN' iz mayn foter geshtorbn.
zeks teg nokh ven du host im
MAYBE zeks, MAYBE a, a vokh, MAYBE merert,
getr⟨ofn⟩?
⟨⟩.
un plutsem iz er geshtorbn.
⟨un, un⟩ in velkhe shtot hobn zey gelebn?
in, in D- in Dushanbe. s'iz geve- s'hot geheysn Stalinabad, IN THE MIDDLE ASIA.
itster heyst es Dushanbe.
Dushanbe heyst es, in MIDDLE ASIA.
un shpeter m⟨it⟩, ikh fleg, ikh hob shtark geveynt ven mayn foter iz geshtorbn. kh'hob gemeynt,
⟨ot⟩ derfar vos ikh bin gekumen
iz er geshtorbn.
s'iz geven shtark sh-, shver far mayn fo-, mayn foterl tsu lebn dort in,
in MIDDLE ASIA iz geven shtark heys.
un er iz geven a, nisht keyn, ⟨eydel⟩er,
un er, s'iz geven shver far im.
in finef minut iz er geshtorbn.
finef minut iz er geshtorbn.
un nokh dem iz gekumen, mayn elterer bruder iz gekumen
fun der milkhome.
mayn, der eltster bruder iz gekumen fun der milkhome.
vi hot er gef- dir gefunen?
er iz oykhet geve- er hot oykhet gefunen di eltern.
er iz geven in der milkhome in GOSPITAL'; er iz geven geranyet,
⟨VOMED⟩.
un, hot er, hot er gefunen di eltern,
un er iz gekumen tsu di eltern.
un ⟨er i⟩z, un nokh dem,
⟨an- der b- ho- hot⟩ der anderer bruder, iz shoyn nisht, di b- beyde briders hob ikh shoyn nisht getrofn,
derfar vos m'hot zey avekgenemen in der milkhome.
di klenste bruder?
der klenster un der mitlster. m'hot zey avekgenemen in der milkhome.
mitlste.
hob ikh zey ⟨z-⟩ shoyn nisht getrofn.
der anderer, der, der mi⟨t⟩lster, iz aheymgekumen fun der milkhome.
er iz g-, ge- geranyet in der hant,
iz er aheymgekumen. un der klenster bruder iz derharget gevorn in der milkhome,
hob ikh im shoyn merer nit gezen.
ven ale hobn tsuzamengekumen,
yo.
s'iz geven in MIDDLE, in MIDDLE ASIA?
gekumen tsu di eltern. in mit- MIDDLE ASIA hobn mir zikh UNK nokh a mol bagegnt.
s'iz geven in, finef un fuftsiks- in finef un fertsikstn yor.
un dort hot zikh gekontshet di milkhome, ven mir zenen geven in MIDDLE ASIA.
un dernokh dem zenen mir,
in di, ⟨n-⟩ november fun finef un fertsikstn yor,
hobn, hot men undz gegibn, UNK, TICKETes,
un mir zenen a-, geforn tsun undzer shtot,
krik.
geforn a sakh; ⟨mir zenen⟩ geforn a dray vokhn in TRAIN.
tsu ORGEEV?
tsu ORGEEV. nor ORGEEV iz geven,
UNK, ORGEEV.
iz gornisht geven. s'iz fun dem, dem shtetl geblibn shteyner.
shteyner.
iz hobn mir gevoynt, bay mayn, DYADI, ⟨U- U-⟩..., azoy zogt men? a UNCLE.
⟨tante⟩.
.. DA, b-, b- bay im.
er hot gevoynt in Keshenev,
nisht vayt fun ORGEEV.
un nokh dem, mayn bruder, der, mi⟨t⟩lster bruder, iz geforn keyn Tshernevits,
un derfar vos er iz geven in der milkhome,
hot men im gegibn a shtub
in Tshernevits.
hot er undz shoyn genemen in Tshernevits un mir, un dort hobn mir shoyn gelebt di gantse tsayt.
ver hot geganen dortn?
du mit, mit...?
, mayn muter,
un,... mayn muter, di tsvey briders, un, un di dray shvesters.
un di mi⟨t⟩lste shvester, Milke,
zi iz geven a tsienistke. zi iz geven a idealistke.
iz zi in, zeks un fertsikstn yor...
zeks un fertsikstn yor...
⟨iz zi⟩ antlofn.
zi hot geganvet di grenets
un iz antlofn keyn Rumenye.
un fun Rumenye
iz zi gegan tsu fus bizkele Italye.
ITALIAN.
un vu hot zi geven DURING THE milkhome?
zi iz geven mit di eltern.
o. OKAY.
mit di eltern iz zi geven.
un nokh dem, ho- hot, zi hot gevolt shtark, di gantse tsayt hot zi gevolt geforn keyn ISRAEL.
dos iz geven ir HOPE.
iz zi, iz zi antlofn, hot zi, ⟨oyf der, der⟩ grenets, ant- antlofn di grenets.
m'hot geshosn; es iz geven geferlekh.
un zi iz gegangen biz IT- ITALIAN,
un dort iz geven a yidishe,
a COMMUNITY,
vu zey flegn, shikn mentshn keyn IZRAIL'.
un dort hot zi gefunen dem HUSBAND,
un hobn khasene gehat in Italye, in ITALIAN.
un m'iz avekgeforn mit a shif... geganvet! m'hot nit getort oykhet,
derfar vos m'hot, E- ENGLAND hot nisht gelozt forn keyn IZRAIL'.
zi hot undz shoyn nokh dem dertseylt vos zi hot ibergelebt. geven geferlekh.
un zi iz ⟨in⟩ IZRAIL', un derfar voynt zi in IZRAIL'.
un, un di shvester's nomen iz vos?
Milke.
Milke. zi voynt in IZRAIL'.
'KAY.
zi voynt in IZRAIL', in kibuts
Nir-Am, nisht vayt fun Ashkelon.
'KAY.
l- loz undz tsurikgeyn, a, a bisl:
du host yetst gekum, du host gezogt, tsu Kishinev,
dayn,
sh⟨UNK⟩t in Keshenev, yo.
dayn m- dayn mame un tate, un...
⟨FA-⟩... FATHER NE, der FATHER iz geshtorbn.
NO, NO, NO, FATHER ⟨iz geshtorbn⟩. dayn mame,
mame,
mit di tsvey shvesters,
der bruder, tsvey shvester,
mit, un mit a b- a b-... der bruder iz shoyn geven shoyn in Tshernevits...
⟨a b-⟩...
⟨iz... ⟩.
mit eyn bruder.
mit eyn bruder. ⟨uhuh⟩. OKAY.
mit eyn bruder. eyn bruder iz shoyn geven in Tshernevits
un eyn bruder iz geven mit undz.
'KAY.
vos hostu geton den in Tshernevits? UNK...
mir zenen geven etlekhe teg, nisht, nisht lang in Tshernevits, NO.
o.
nisht lang in Keshenev.
mir hobn geven bay dem, bay dem U-, UNCLE,
etlekhe nekht geshlofn,
un dernokh dem, bin ikh geven di klenste...
m'hot gedarft hobn TICKETes tsu forn keyn Tshernevits...
hot men mikh avekgezetst in, in, in TRAIN.
m'hot mir gezogt az kh'hob zikh farloyrn,
ikh zol forn on a TICKET.
iz hot men mikh, rakh- rakhmo- rakhmones gehat.
m'hot, un ikh bin gekumen keyn, Tshernevits, un mayn bruder hot mikh bagegnt.
un nokh dem, mir hobn shoyn gehat a shtub dort, un m'hot undz shoyn gegibn a shtub, un mir hobn shoyn ongehoybn voynen in Tshernevits.
un vos hostu geton v- ven du ho- in Tshernevits?
in Tshernevits?
nu, in Tshernevits, s'ershte bin ikh gegangen,
bin ikh gegangen lernen.
un ikh hob gekontshet, zeks klasn, GRADES.
bin ikh gegangen in a TEKHNIKUM,
un kh'hob gekontshet a FINANSOVYY TEKHNIKUM,
FINANCIST.
un dernokh dem, ikh hob shtark gut gelernt, hobn zey mikh geshikt lernen in kaledzh.
un in, in, ikh hob gelernt in L'VOV in kaledzh fir yor.
NOW, v- vemen hot dir geshikt? dayn, dayn familye, oder d⟨i⟩... NO, THE GOVERNMENT?
neyn, di, di COUNTRY, der GOVERNMENT.
bay undz iz geven on gelt lernen; m'hot mi⟨r⟩ no⟨kh⟩ getsolt.
m'hot getsolt mir.
un ⟨TUITIONS⟩, m'hot mir getsolt.
un, hob ikh gelernt in, L'VOV
un vi alt hostu geven den?
fir yor.
vi alt bin ikh geven?
bin shoyn geven alt mistome tsv-,
in fuftsikstn yor bin ikh geven alt tsvey un tsvontsik yor.
tsvey un tsvontsik yor
bin ikh geven alt. hob ikh gelernt in L'VOV, fir yor, bizn,
fir un fuftsikstn,
un nokh dem hot men mikh geshikt arbetn.
un bay der arbet hob ikh nokh a mol gevust az ikh bin a yid.
vos hot pasirt?
kh'hob a bisl fargesn,
nor nokh dem hob ikh nokh a mol gevust az ikh bin a yid.
derfar vos ikh hob gekontshet, ikh hob geendikt
a FINANCIAL,
ikh hob gedarft arbetn in ⟨der⟩ GOVERNMENT.
un ikh hob gedarft,
CHECK⟨n⟩, TA- TAXES
bay di mentshn
un bay di,
di vos zey hobn, b- bay di FACTORIES.
un demlt iz shoyn geven nisht gut far mir,
derfar vos kh'hob gevust az ikh bin shoyn a yid,
un zey DISCRIMINATION, geven geferlekh,
derfar vos,
ikh hob nisht gekont zayn, PROMOTED.
azoy ikh bin gekumen,
⟨,⟩ s'iz bay... mayn, mayn BOSS hot gekont a sakh veyniker fun mir. ikh hob im gedarft lernen.
ikh hob im gedarft lernen!
mir iz geven shtark a veytik,
derfar vos ikh hob nisht gekont zayn PROMOTED, derfar vos ikh bin a yid.
un UNK, hob ikh gehat a shtarkn, a g- a groysn veytik. hob ikh getrakht, "ikh gey avek fun danet." ikh hob gearbet tsvelef yor.
un ikh hob gegibn, nokh dem hob ikh gezogt az ikh gey avek. hob ikh zey gebetn, ikh zol, hob ikh gegibn a, ⟨hob ikh g-⟩ geshribn az ikh vil avekgeyn.
un bay undz in Rusland iz nisht azoy gring geven tsu avektsugeyn oykhet.
nokh tsvey vokhn hobn zey mikh gehaltn, un zey hobn mikh, ⟨⟩,
hob ikh, hobn zey mir gefregt, "far vos geyst avek?"
hob ikh zey gezogt,
"voser a institut, voser a kaledzh darf ikh kontshen, ikh zol vern PROMOTED?"
kh'hob zey gefregt.
un "ikh lern MY BOSS. far vos darf ikh im lernen? er kon veyniker fun mir."
un vos hobn zey geentfert?
hobn zey mir geentfert, "du lernst ⟨do⟩kh in di RAB- in dem, in TIME fun WORKING;
nisht nokh dem WORK
lernstu ⟨azoy⟩."
un zey hobn mikh opgelozt, derfar vos zey hobn gevolt, ikh zol avekgeyn.
zey hobn gevolt, ikh zol avekgeyn.
bin ikh avekgegangen arbetn in a FACTORY.
un bay undz in Rusland, di letste tsayt,
hot keyner nisht gevolt UNK zayn a CHIEF BUKHGALTE- a CHIEF,
BOOKKEEPER. s'iz geven shtark shver tsu zayn.
keyner hot nisht gevolt.
iz derfar zenen ile yidn geven,
vayl keyner hot nisht gevolt.
in, in private firmes, OR... ⟨NO⟩, NO?
NON-private, in GOVER- GOVERNMENT.
s'iz geven shtark shver tsu arbetn; keyner hot nisht gevolt.
s'iz geven a groys RESPONSIBILITY.
u- un a sakh shoen tsu arbetn, veynike gelt, OR, ⟨⟩...?
un s'iz geven a sakh... veyniker, s'iz nisht gev-, s'iz geven gelt vi, vifl, umedum,
nor s'iz geven a groys RESPONSIBILITY.
ikh hob gedarft,
RESPONSIBLE, B-, B- BE RESPONSIBILITY far ales.
ikh bin geven azoy vi,
der, RI-, der re-, re-, RIGHT HAND fun dem direktor.
un aldings vos s'hot zikh getrofn, iz, bin ikh geven shuldik.
ir farshteyt? derfar vos in Rusland hot men shtark geganvet.
itlekher iz nit avekgegan fun der arbet, zol nit epes tsunemen.
derfar vos di
SALARY iz geven shtark kleyn,
un m'hot nisht gekont lebn fun der SALARY.
iz di arbetorers flegn avekgeyn
un epes tsunemen. un mir hobn gehat, shtark sheyne zakhn.
un keyner hot nisht gevolt zayn keyn, keyn GLAVNYY. keyner hot nisht gevolt, f-
RESPONSIBILITIES fun, fun, derinen,
iz derfar hot men gehaltn yidn.
hot men,...
derfar bin ikh geven, hob ikh gearbet shoyn di gantse tsayt in, in yener FACTORY,
biz ikh bin avekgegan, biz UNK mir zenen avekgeforn keyn Amerike.
vi hostu gekenen gelernt fun dayn man?
vi hostu im getrofn?
a!
oyf a khasene.
oyf a khasene?
vemen's khasene?
mayn PODRU- mayn FRIEND'S khasene, mayn BEST FRIEND'S ⟨khaver's⟩ khasene, GIRLFRIEND'S khasene.
ven hos- dos geven?
s'iz geven, ikh hob im bagegnt
in velkhe yor?
in, iz geven dos fuftsikste yor.
un demlt, hot er mikh opgefirt aheym,
un er hot mir dertseylt, zayn, geshikhte funem lager.
ikh hob zikh dervust az mir zenen geven in eyn zelbn lager, in Petshore.
un nokh dem, er, iz er avekgegan in der armye,
un ikh bin geforn lernen, keyn L'VOV.
un nokh dem zenen mir aheymgekumen: er iz fun der armye, un ikh fun
dem lernen, un mir hobn zikh bagegnt.