haynt iz yanuar der fuftseter,
nayntsn nayn zibn.
der ibergelebter iz,
mister
Melamed, Leyzer,
un mir heybn on dem TAPE numer fir.
ir hot zikh opgeshtelt mit dem az ir zayt gekumen keyn Amerike
un ongehoybn a naye⟨n⟩ lebn.
UNK lebn.
dertseylt ⟨TUT⟩, vi iz alts forgekumen vayter?
mir ze'mir gekumen keyn Amerike, UNK ongehoybn beyde arbetn zeyer shver,
un m'hot gevolt makhn a lebn.
un di gresere tokhter iz gegangen arbetn in HOSPITAL.
un mir ho'mir gearbet un m'hot fardint. dernokh dem
hobn zikh bakent di, di kinder zenen greser gevorn, zikh bakent mit p- mit yidishe yingel- yinglekh,
oykhet fun Poyln.
hot men, dos ershte khasene gemakht di eltere tokhter,
geven a sheyne khasene a yidishe,
un genumen
undzere mentshn,
poylishe gute yidn.
un yetst
⟨d-⟩ hot zi tsvey zin,
un m'hot gemakht tsvey
sheyne bar-mitsves
in, in di yidishe HALLS.
un,
un yetst, di kinder
geyen shoyn beyde in kaledzh.
di froy, di,
di tokhter arbet,
der eydem arbet,
⟨u-⟩ un voynen in Nyu-York, un makhn a gut lebn.
dos hot ir dertseylt vegn di eltere tokhter? un di yingere?
ye.
di klenere tokhter
hot geendikt oyf a tseyn-tekhnik,
un zi hot zeyer gut gelernt. dernokh dem hot zi khasene gehat,
un geholfn dem man arbetn. er hot gearbet bay a G- a GAS STATION,
hot zi im geholfn, geshtanen dortn
barn telefon in OFFICE.
un yetst arbet zi
a BOOKKEEPER barn m- barn man;
er hot a BUSINESS.
un zi hot shoyn dray yinglekh.
tsvey bar-mitsves hot zi shoyn gemakht,
un di kinder zenen gegan dort in shil un gelernt HEBREW.
un yetst lernt zikh dos klenere yingele dortn HEBREW,
un lernt zikh far bar-mitsve.
un dem zumer vet zayn
di drite bar-mitsve.
ir hot do gearbet un ayer froy hot gearbet lang tsayt?
di froy hot gearbet a,
a eyn un tsvontsik yor,
un ikh a
akhtsn tsi nayntsn yor.
un yetst zayt ir,...?
oyf pensye.
di froy krigt tsvey pensyes: zi krigt fun,
di UNION un zi krigt fun ⟨SOCIAL SECURITY⟩. ikh krig ⟨SOCIAL SECURITY⟩,
un yetst krig ikh pensye fun di daytshn.
zogt mir, ir, do, geyt in shul? ir firt oys di yidishe yontoyvim?
velkhe yontoyvim firt ir oys?
do gey ikh,
iz do a shil SEABREEZE,
zeyer a gute shil, a ortodoksishe shil.
yontev koyf ikh dort pletser
un, un gey davenen:
yomkiper, rosheshone, ale yontoyvim. kh'halt dortn yortsayt.
un, ven se kumt di, ⟨mit di⟩ hakofes, geyt di froy,
kumt zi oykhet ahin arayn.
un,
un s'iz zeyer a gut plats, un mir voyn'mir in a gutn gegnt,
un mir ho'mir a gute shtub,
un ze'mir tsufridn vos mir ze'mir gekumen keyn Amerike.
ir merkt op di yidishe yontoyvim do?
di yidishe yontoyvim merkt ir op in ayer...
ven se kumt...
tsum bayshpil, peysekh,
ven se kumt peysekh, kumen tsu a- di kinder tsun undz,
YOM KIPUR?
un me pravet bay undz dem seyder.
un s'kumt rosheshone, yomkiper, zenen di kinder
bay undz,
un der eydem mit di eynikes
kumt in shil arayn nokh nile un nemt mir aheym
fun der shil,
un me makht bay undz
dem DINNER.
se kumt,
THANKSGIVING, kumen zey oykhet tsun undz, esn, di b-
beyde kinder mit di eynikes un fraynd.
ir hot fun zey nakhes.
YES. z- zey lebn zikh zeyer gut,
un, mir ze'mir, ze'mir zeyer tsufridn.
oyf peysekh kumen tsu geyn, ⟨⟩, tsum seyder, ale kinder ayere mit di eyniklekh?
ale kinder.
oder me kumt tsun undz, oder mir gey'mir
tsu zey.
un me fregt di fir kashes ⟨oykh⟩?
yo, di kinder, di eyniklekh fregn di fir kashe⟨s⟩, dos kleyne.
vayl der, bay yener eydem iz vi, ⟨yisroele⟩ eltern,
kumen di eltern oykhet,
un me pravet in eynem,
me zingt, azoy vi ⟨di yisreyle⟩ praven
dem seyder.
zogt mir, ir bakumt do yidishe tsaytungen velkhe nit iz?
yo, ikh fleg, ikh l- ikh bakum, dem "Forverts."
kh'leyen dem "Forverts" un ikh leyen nokh UNK tsaytung oykhet.
un leyen a bisl english.
un mir gey'mir oyf unternemungen oyf yidish.
ir g-...
ven s'iz, der yortsayt fun di zeks milyon mentshn...
kh'hob a f- a PICTURE ⟨f-,⟩ m'hot fotografirt... kum'mir dortn,
un ikh tsind on a likht.
un, un mir gey'mir, ven s'iz do yidishe,
lektsyes, redes, me redt, kumen redners fun Yisroel,
un fun, oyf yidish,
un, oyf english.
⟨un,⟩ purim
kumt men dortn oyf a DINNER,
me dertseylt fun purim, un khanuke makht men dortn oykhet
a DINNER mit, me, me tantst un me zingt,
un se kumt, redners vos me redt UNK fun dem yontev.
vu kumt dos alts for?
in...
s'iz do, oyf BRIGHTON iz do a,
a klub, UNK, in ⟨BETH YAM⟩, es iz geven a mol a shil.
dort kumt es for. dort iz organizatsyes do,
kumen for.
yetst iz do do,
oyf undzer gas iz do a vinkl oyf yidish,
kum'mir arayn dortn a gan- yedn t-, fraytik,
un me redt yidish un me zingt yidishe lider.
un, un bay undz inem, inem BUILDING, in andern,
kumt oykhet dort for,
kumen redners yidishe,
un me, me zingt un me dertseylt fun yontoyvim,
inem andern BUILDING.
vi redt ir, oyf velkhe shprakh redt ir in ayer m- mishpokhe?
yidish.
⟨in,⟩ in der heym redn mir nor yidish.
un di kinder kenen oykhet yidish, ober di eynikes...
eyner, der greserer, farshteyt,
ober zey redn meynstn english,
un HEBREW a bisl, vayl zey lernen zikh yetst in shul HEBREW.
ir hot undz dertseylt vegn dem vos ir hot ibergelebt in der tsayt fun der milkhome, UNK ir hot farlorn ⟨a-⟩ di gantse mishpokhe.
zogt mir, vos volt ir ke- veln zogn yetst tsu ayere kinder, tsu di eyniklekh, tsu di kumedike doyres,
tsu ⟨ALL⟩, ale di mentshn, vos volt ir veln zogn nokh dem?
ven ikh tref mir mit di kinder,
dertseyl ikh zey in gantsn mayn iberlebung,
un zey ⟨lern⟩ oys,
un di tokhter hot mir shoyn gezogt, di groyse, "pape,
nem, shrayb on altsding,
vayl mir zol'mir visn shpeter,
vos s'iz geven mit dir."
hob ikh shoyn genumen, gekoyft a,
tsu shraybn, a bukh. kh'hob shoyn gevolt zetsn zikh shraybn.
iz yetst gekumen,
un me makht mit mir intervyu, bin ikh zeyer tsufridn,
un di kinder hobn gezogt, z⟨UNK⟩ makhn
oykhet, zey zoln hobn di TAPES fun undz.
az mir vel'mir avekgeyn, zol men gedenken,
vos iz mitn yidishn folk forgekumen.
un zogn di kinder oykhet, un di eyniklekh haltn in eyn fregn vi dos iz gevezn:
⟨dos⟩ iz emes, dos iz gevezn?
un ven s'hot geshpilt "SCHINDLER'S LIST,"
hob ikh genumen di kinder
mit di eynikes
un ikh hob zey gegangen, me zol zen, vos s'iz forgekumen mit di yidn.
un ven se vayzt
oyf der televizye epes fun di yidn,
se vayzt di "SHOAH," fun Poyln m'hot gefirt,
zog ikh zey, zey zoln... kling ikh zey on, zey zoln kukn dos,
vos mir ho'mir ibergelebt, vos dos yidishe folk hot ibergelebt.
a dank aykh.
THANK YOU.
dos iz mayn bruder, Kalmen,
der eltster bruder,
vos er hot mir aroysgenumen
fun Rusland keyn Amerike.
di PICTURE
iz fun f-, fun Poyln nokh far der milkhome.
hot ⟨er es⟩ mir ge- gegibn.
ven hot er aykh dos gegebn?
do in Amerike.
di PICTURE
iz ge- iz mayn babe in der mit,
un d-...
vi heyst zi?
Ester-Feyge.
un di mume, Khaye,
mitn man, ⟨Ayzn⟩,
un dos meydl, dos iz,
mayn babe g-, genumen, s'iz geven a kleyn kind,
ADOPTED,
un zi hot zi oysgekhovet.
di PICTURE
hot men mir gegib-, ⟨ho- iz⟩ geven geshikt gevorn keyn Kuba.
zi hot, dort iz gevo- hot gevoynt
mayn mume ⟨Kh-⟩ Keyle.
⟨oh⟩, un nokh der milkhome iz ir man gekumen tsu forn in, keyn LYUBOML', undzer shtetl,
zen tsi di kinder mit der froy iz do,
hot er mir gegibn, gebrengt di PICTURE.
di PICTURE iz mayn mume Keyle
mit ire tsvey kinder,
Moyshele un Hershl.
vi iz zeyer familye geven?
Sheynfeld.
di PICTURE
hot di babe
geshikt fun LYUBOML'
tsun ir tokh- tsu der ⟨K-⟩ tsu der Ke- tokhter Keyle,
ven zi hot gevoynt in Kuba.
un zi iz gekumen dernokh dem mit di kinder
tsu zen zikh mit der mamen keyn Poyln far der milkhome.
⟨in der⟩ tsayt hot zikh ongehoybn di milkhome,
un zey hobn shoyn nisht gekent tsurikforn tsum man
un tsum tatn,
un ven s'iz gekumen di daytshn,
hot men zey d- derharget. zey zenen gelign in talmed-toyre
oyf der erd un oyfn tish, un geshlofn, geesn
a bisl SOUP vos der JUDENRAT hot gegibn.
zi mit di kinder zenen geshosn gevorn.
dos iz mayn UNK bruder Hershl.
me ruft im GRIGORIY.
dos iz di PICTURE
fun der poyl- vi er hot gedint in poylisher armey.
un di PICTURE hot er mir shoyn gegibn do.
er lebt do in Amerike
un voynt in SEA GATE,
un hot a, a tokhter, Miryem, un a froy, ⟨SHELLY⟩.
der PICTURE iz genumen gevorn far der milkhome?
yo, di PICTURE iz nokh far der milkhome.
di PICTURE
iz fun Poyln.
dos iz mayn shvester, Miryem.
zi hot gemakht di PICTURE
far der milkhome,
kedey tsu shikn tsum onkl keyn Yisroel.
er hot zi gevolt aroysnemen,
nor s'iz aroys di milkhome,
iz zi geblibn
un m'hot zi geshosn in Opalin.
di PICTURE
iz fun far der milkhome,
vi mayn bruder hot gehat a, a maysterskay.
⟨es iz⟩ do do oyf der PICTURE er, un, un s'iz do der anderer bruder, Hershl,
ven er hot im gelernt arbetn,
mit an arbetorer.
der bruder
hot mir gegibn di PICTURE shoyn do in Amerike.
di PICTURE iz fun far der milkhome in Poyln.
do bin ikh do,
un s'iz do mayn bruder,
mayn kuzine,
Fride,
un mayn COUSIN, HENRY.
zogt mir, fun der rekhter zayt, ver shteyt dortn?
fun der rekhter zayt
bin i-...
yene zayt?
yene zayt, dos iz der COUSIN, HENRY,
un nokh im shteyt der bruder, Hershl, di kuzine, Fride,
un do bin ikh.
dos iz geven far der milkhome,
gef-, gefo- fotografirt bay undz in shtetl Opalin.
vi hot ir bakumen dem PICTURE?
dos, di ale PICTURES hob ikh gehaltn mit zikh in ale tsores,
un ikh hob nisht gevolt,
⟨ikh⟩ zol blaybn on a PICTURE, ⟨zikh ge-⟩ kukn oyf mayne eygene.
di PICTURE iz far der milkhome, oyfn Bug,
ven m'hot geshtanen, di,
di tratves, vos me fleg avekshikn dos holts,
ho'mir zikh fotografirt.
oyf der rekhter zayt shteyt mayn khaver,
Yankl Sidel,
un dort shteyt Froyem Furman,
ikh bin do, un nokh eyner a khaver
fun Opalin.
di PICTURE iz far der milkhome, oykhet oyfn vaser gemakht,
mit di tratves. ⟨kh-⟩ un, fun rekhts iz Y- Yankl Sidel...
er hot gevoynt in Yisroel, hot er gevoynt...
un, un do shtey ikh oykhet.
di PICTURE oykhet geven mit mir di gantse tsayt,
⟨⟩, fun der milkhome.
dos iz di PICTURE, ven m'hot mir
aropgenumen ven ikh bin gelign in bet
in Saratov, in HOSPITAL.
dos iz geven in nayntsn
fir un fertsik,
nokhn farvund⟨er⟩n.
dos iz di PICTURE gemakht gevorn
in Tshernevits:
mayn froy, un mayn
meydele Khane,
ven zi iz nokh geven a kleyne, un ikh bin do.
ayer froy, vi heyst?
dos...
heyst, mayn froy heyst Mindl.
dos iz a artikl, geven in "Forverts,"
in, nayntsn fir un zibetsik, FEBRUARY.
demolst hot geshribn
in der tsaytung mister Shmulevitsh.
ven ikh hob geleyent dem "Forverts,"
hob ikh ibergeleyent, iz geven dort a artikl
fun a POLICEMAN vos er iz geven bay undz in LYUBOML'
in, in get- bay der geto.
er hot geheysn KOVAL'CHUK.
der POLICEMAN iz gekumen
dortn, aroysgefirt a yid
on a fus, mit a froy.
un ikh bin gelign in dem bunker, hob ikh gehert
vi zi hot im gebetn: "mister,
KOVAL'CHUK,
du kenst dokh undz, du host dokh bay undz gearbet.
loz undz iber, tshepe nisht." hot er gezogt, "ikh bin nisht keyn,
yetst keyn PAN⟨IE⟩ KOVAL'CHUK. ikh bin yetst a POLICEMAN
un ikh darf aykh firn shisn."
un er hot avekgenumen di mentshn.
tsi er hot zey geshosn, hob ikh nisht gezen. un dos bi- iz, hot men geshribn in tsaytung,
un ikh hob gedorfn zayn a eydes
barn sud un zogn az, dos iz der KOVAL'CHUK.
hot men, dos iz fun, der artikl fun dem tsaytung.
di PICTURE hot men gemakht shoyn do in Amerike.
do shteyt
di eltere tokhter mayne, Khane JA⟨C⟩OB,
der tsveyter shtey ikh,
di drite shteyt mayn froy, Mindl Melamed,
un do, un di letste iz mayn klenere tokhter, Zoye Sapir.
bite, shtelt zikh for, un ver zitst mit aykh oykh?
ikh bin Leyzer Melamed.
mit mir zitst mayn froy,
Mindl Melamed.