haynt iz yanu⟨a⟩r der fuftseter, nayntsn
nayntsik zibn.
der ibergelebter
iz Leyzer Melamed,
un mir makhn dem tsveytn TAPE.
azoy hot ir dertseylt vegn dem lebn vos iz gevezn
in LYUBOM⟨L'⟩ in
geto. zogt mir, di geto iz gevezn, ver hot,
vos far a vakh iz gevezn in geto? iz gevezn a vakh? iz geven arumgeringlt mit drot?
neyn.
s'iz gevezn,
ale yidn hot men tsunandgenumen
oyf eyn plats,
un, un fun dort hot men nisht getort aroysgeyn.
s'iz nisht geven fartsoymt.
se fleg arumgeyn di yidishe polits
un akht gegibn,
un s'fleg arumgeyn di ukraynishe politsey.
abi m'hot gezen a yidn aroysgeyn, oder m'hot im geshlogn,
oder m'hot im geshosn.
ober ir hot gevust in velkhe gasn ir kent lebn?
s'iz gevezn eyn gas in gantsn?
tsvey gasn.
un dos iz geven di tsvey gasn vu di yidn hobn,
m'hot arayngeshtupt ale yidn ahin,
fun di derfer un fun umedum.
khuts di yidishe polits un di Ukrayner, zaynen gevezn
andere polits oder zhandarmerye dortn?
s'iz geven daytshishe zhandarmerye.
hobn oykh bavakht di geto?
⟨zey⟩ zenen geven in shtot.
s'iz geven in shtot a sakh daytshn,
⟨vayl b-⟩ vayl, LYUBOML'
iz, iz a shtot vos iz, fleg g- geyn di banen.
un s'iz geven zeyer a sakh, flegn geyn di banen fun Daytshland UNK ⟨un⟩ fun,
un fun undz ot ahin keyn Daytshland.
iz geven zeyer a sakh daytshn.
UNK dertseylt vayter vegn ayer lebn in geto.
vi hobn ayere,
kroyvim gelebt, ayere shvester, ⟨ayer⟩ shvester, ayere brider?
mayn shvester iz, iz ge- iz gev- iz d- iz d- undzer shtub iz opgebrent gevorn, in, LYUBOML'.
un di shvester un dem bruder's vayb mit tsvey kinder
hobn nisht gehat vu tsu voynen,
iz di shvester ge- geven mit der mumen in, talmed-toyre,
un dort zenen zey geshlofn oyf, oyf a tish, oyf a bret, oyf dem pol.
un dort hot men gekokht a bisl SOUP, der JUDENRAT.
eyn mol, ikh hob gevolt aroysnemen di shvester ⟨k-⟩
keyn Opalin,
vayl dortn hot der bruder gevoynt un s'iz nokh geven a shtub.
hob ikh genumen tsvey kristn,
tsunandgeredt zikh mit zey. kh'hob zey gut batsolt zakhn.
un zenen zey ge- tsugeforn,
m'hot zi aroysgeganvet fun der talmed-toyre,
me zol nisht visn, vayl m'hot nisht getort,
un zi, m'hot zi avekgefirt keyn Opalin tsum bruder.
dortn iz ⟨ir⟩ gevezn beser?
dos iz geven di shvester Mi- Maryem.
dort hot zi shoyn gevoynt mitn bruder, mit di, mit nokh mishpokhe, fil in eyn shtub, in shtetl.
vos iz vayter forgekumen?
⟨in, ts-⟩
in tsv- in tsvey un fertsikstn yor,
shane- shane-rabe...
dos iz gevezn
september oder oktober...
hot men bay nakht arumgeringlt dos shtetl, di shtot,
politsey,
un m'hot,
gevust az me geyt hargenen.
in der fri,
iz gevorn in der fri, zenen di daytshn arumgelofn mit di politsey iber yedn shtub
un m'hot aroysgeshlept di
mentshn un aroysgetribn tsu der shil.
un dort iz geven a groyse shil, hot men dort tsunandgenumen di mentshn.
ikh bin gelign shoyn a por nekht,
bin ikh shoyn nisht geshlofn in der heykh in tsimer.
mir ho'mir zikh farbahaltn mit nokh a por yidn.
dos iz geven aza farbaheltenish...
s'iz geven a, a shtal,
un tseteylt mit a, mit breter,
un hintn, fun di ROOM,
hot men ge- fa- farmakht di tirn, az s'hot geheysn az s'iz nishto keyn ROOM,
farmoyert,
un m'hot oyfgeefnt nor eyn
shtik holts... bay undz iz dokh geven di shtiber
fun holts... oyfgeefnt zikh ineveynik,
s'hot zikh farmakht, hot men nisht derkent. un nokh dem UNK arayngegan,
un m'iz gelign dortn.
m'iz ibergelign... un s'iz geven dortn a froy mit a kind,
un s'iz geven nokh a froy.
iz bay nakht der man aroysgegangen...
eyder m'hot geharget, di nakht...
nemen vaser.
hot zikh aropgeshikt dos holts lebn dem farbaheltenish,
un s'iz arayn di politsey,
un m'hot tsugenumen di froy mit dem kind,
un dem man, un di andere froy, un mir ze'mir gelign untn in keler,
farbahaltn. ⟨mir ho'mir, ikh, hob ikh⟩ alts gehert.
in der fri
iz di froy gekumen mitn kind,
mit a politsMAN,
hot zi gebrengt,
vayl untn, der zun iz gelign un er hot gehat dos f-, a zekele mit, tsirung.
un zi hot nisht gevolt, er zol visn az s'iz
dort do yidn.
hot zi geredt,
hot zi gegibn, UNK, der polits⟨MAN⟩ zol tsuhaltn dos kind,
un zi hot gezogt, zi vil aroysnemen,
dos tsirung funem keler, funem...
un zi hot genumen redn oyf yidish,
"hob nisht moyre⟨n⟩, hob nisht moyre." s'iz geven dort ir zun.
"gib aroys dos zekele, gib aroys dos zekele. hob nisht moyre⟨n⟩."
ikh hob genumen dos zekele bay dem ying- yingl irn,
un ikh hob es aroysgegibn nokhn,
ON THE FLOOR,
un zi hot es tsugenumen,
un zi hot es gegibn dem politsey, un, "yetst," zogt, zogt er, "kum."
zogt zi, "ikh hob dos aykh gegibn; loz mir iber.
lomir iber tsurik in shtub." hot er gezogt, "neyn. kum dortn un fun dortn vet dir, vet men dir oplozn aheym."
dos iz geven a lignt. er hot tsugenumen, un mer hot men zi shoyn nisht tsurik gezen.
un mir ze'mir gelign fardekt in dem keler,
un nokh di shparunes hob ikh aroysgekukt,
hob ikh altsding gezen vos se kumt for.
dos iz geven
di elefte LISTOPADe gas,
arum dray a zeyger. s'iz geven di zun, sheyn.
her ikh vi se, epes m- s'iz sh- se rukhevet zikh.
hob ikh gegibn a kuk aroys, hob ikh gezen vi me firt di yidn.
fornt iz gegangen der PRESIDENT fun der JUDENRAT,
mit nokh eynem, mit a LAWYER,
Shor.
⟨zenen zey⟩ gegangen oysgeshtelt vi oyf a p- oyf a, oyf a parad zey geyen.
un arum un arum zey zenen gegangen di
ukraynishe politsey mit
di bagnetn mit di biksn.
me, m'hot zey nisht gelozt gibn zikh a rir.
un hintn hinter zey iz gegangen
KREMPEL, der shtot balebos fun di daytshn,
un nokh eyner a daytsh.
Kleyn hot er geheysn.
un hintn iz gegangen, fun der zhandarmerye der g-,
der onfirer mit a groysn hunt,
un m'hot gehit. azoy hot men zey gefirt
glaykh mitn veg
vu s'iz geven di griber.
ikh ⟨ho-⟩ m'hot gevust ⟨ye⟩der vu s'iz di griber, bay der tsigelnye.
un dortn hot men zey ale oysgeshosn.
fun der zayt zaynen oykh gegangen, bava- p-
di POLICE, yo. arum un arum arumgetsoymt iz geven mit polits.
polits?
az m'hot zikh, hot zikh eyner gevolt, v⟨UNK⟩ zayn shtub,
hot zikh gevolt gibn a, azoy a rir,
az di tokhter zol im zen, vayl zi iz gelign farbahaltn.
hot er im gegibn mit der biks a, a zets, er zol tsurik zikh,
shteln in der r⟨e⟩y.
un dernokh dem, s'hot ged⟨oy⟩ert nisht lang,
a por sho, iz di polits oyf a mashin tsurikgeforn
funem hargen, un zey hobn gezungen
"⟨HEY, HEY,
ZHIDIVS'KE KOLO TRISLO⟩" dos hot geheysn,
az s'iz shoyn
tselopnyet gevorn iz di yidishe,
rod.
di, ⟨di⟩ yidishe, ⟨d- fe-⟩ yo, redl.
redl.
un bald hot men ongehoybn firn,
hob ikh gezen, di matratsn,
nokh zakhn, aroyfgefirt aroyf, fun di gasn.
un ikh bin gelign,
in der tsayt ven ikh bin gelign iz arayn in der shtal arayn,
in der anderer zayt bret,
a hoykher daytsh,
a royter, mit a groysn hunt
un a GUN in der hant.
do hob ikh gemeynt, "shoyn."
hob ikh gegibn a vunk tsu der khevre, zey zoln nit fil otemen.
un der hunt iz arumgelofn arum un arum
un undz nisht gefunen.
un zey zenen aroys.
un in der anderer zayt
shtal hob ikh gezen vi s⟨UNK⟩
a daytsh iz aroysgegan fun a yidisher shtub
un er hot geshpign
un aroysgenumen di,
di,
fun di pulyes funem GUN,
di, di leydike...
un ikh bin azoy gelign
a por tog
un aroysgekukt altsding, gezen vos s'iz forgekumen. m'hot gefirt
alte froyen,
un der POLICE mitn bagnet,
mitn, un gegibn, g- geshlogn zi in der pleytse,
zi zol gikh geyn.
un, un oyf ey- un oyf eyn, trepl iz geven a yid on a fus, a alter yid mit a vayser bord,
mit der froy. ikh hob im gekent. er iz geven a shuster.
⟨zenen⟩ tsugekumen tsvey daytshn,
un m'hot zey gevolt farnemen.
hot di froy gezogt,
"PANIE KOVAL'CHUK,
du kenst dokh, du host dokh gearbet bay undz.
loz undz iber." hot er gezogt, "ikh bin yetst nisht KOVAL'CHUK. ikh bin yetst," zogt er, "politsMAN,
un ikh darf aykh firn hargenen."
ir hot dos alts gehert?
ikh hob gehert altsding, vayl s'iz geven glaykh
fun, lebn, ⟨,⟩ di vant.
un tsvey politsyantn hobn nokh gezogt, "kuk on di yidn,
zey hobn zikh nokh farhangen di fentster."
undzer fentster iz geven farhangen,
vayl s'iz geven a kleyn kind.
un azoy bin ikh gelign.
keyn esn iz nisht geven gornisht nisht.
un, s'iz geven azoy kleyn az ikh hob gemuzt zitsn
vi oyf, oyf di knies.
un dernokh dem, in mitn der nakht...
s'iz geven zeyer a regn mit a vint...
iz in shlof,
UNK shloft,
vi me git mir emetser a klap.
ikh hob mir gegibn a khap oyf,
un s'-, un s'iz vi zi zogt mir, "antloyf!
antloyf, vayl m'vet dir haynt shisn!"
hob ikh gezogt der khevre, "kumt, lomir loyfn!" un zey hobn nisht, shoyn nisht gekent zikh oyfheybn.
zey hobn gezogt az zey kenen shoyn nisht geyn.
un ikh hob pamelekh aroysgekrokhn.
kh'hob gevust dort umedum.
un di, abi ikh bin aroysge⟨gan⟩ oyfn shosey,
hot mir nokhgeshosn di politsey.
ikh bin arayn in a ander shtub.
un arayn dort, un a farbaheltenish iz geven.
⟨un ikh bin⟩ aroyf oyf a pekelik,
un UNK un in der zayt iz geshtanen tsugeshtelt a shank
mit a tirele UNK ⟨zikh⟩ dort geefnt un ikh bin arayn.
bin ikh gelign a gantsn tog dort farbahaltn, un zey zenen nokh,
un zey hobn gezukht in shtub,
un zey hobn keynem nisht gefunen, zenen zey avekgegan.
ale zakhn in shtub iz geven aroysgevorfn
fun di shafes,
un dortn bin ikh gelign a gantsn tog
un, kler ikh, kh'hob moyre gehat aroptsugeyn.
bay nakht...
kh'hob gevust az zey veln di t- morgn oder iber morgn a tog,
veln zey tsunemen di shafe,
veln zey mir gefinen.
bin ikh aropgekrokhn
un aroysgekrokhn nokhn fentster. s'iz geven zeyer bay,
shpet bay nakht
un, fintster, regn, mit a vint.
un ikh hob aribergekrokhn dem gortn
in a, in a, in dem veg dortn,
un ⟨ikh bin⟩ avek,
genumen loyfn avek fun shtot.
⟨un di⟩, oyf der gas, hob ikh gezen, m'iz gegan polits.
ikh bin gelofn mit di felder.
kh'hob gevolt loyfn tsu mir in shtetl arayn, finef un tsvontsik kilometer.
ikh hob aroysgerisn a heyptl kroyt
un gehaltn unter der hant. ikh hob geesn, vayl kh'hob shoyn a por tog gornisht nisht geesn.
un azoy bin ikh gelofn
biz
in der f- iz shoyn geven, ongehoybn vern likhtik.
bin ikh arayn tsun eyner...
ikh hob moyre gehat arayntsugeyn in shtetl arayn...
bin ikh arayn tsun eyner a kristin,
a bakante. hot zi mir gezogt
az UNK gantse shtetl iz shoyn oysgeharget un s'iz keyner nishto.
un ikh hob ir gebetn, zi zol mir gibn UNK a shtikl broyt. hot zi moyre gehat un zi hot mir gornisht gegibn.
bin ikh avekgegangen,
un gegangen dort vu me geyt pasen di beheymes, un gezitsn un geveynt,
un geklert, "tsu vos hob ikh gedorfn blaybn?
az s'iz, me zet nisht keynem, keyn mentsh.
un vu zol ikh geyn?"
un a gantsn tog bin ikh gelign farbahaltn in vald,
un gerisn yagedes,
vos s'iz geven, un, un geesn.
ikh hob moyre gehat, di pastekher zoln mir zen.
un dernokh dem, far nakht,
bin ikh avekgegan
mitn vald
in a dorf arayn,
s'hot geheysn Bi- Budnikes.
ikh hob dort gearbet bay a krist.
hob ikh geklert, "ikh'l arayngeyn tsu dem krist,
vet er mir iberhaltn, efsher."
m'hot zikh nisht gegleybt az azoy vet forkumen, m'vet yedn oyshargenen.
zogt mir,
kenen mir zikh kern a bisl tsurik? beys ir zayt geven in bahaltenish in LYUBOMIR,
ver iz nokh ge- vifl mentshn zaynen gevezn mit aykh demolt?
s'iz geven dem balebos's tokhter,
un di vos m'hot tsugenumen, di,
mit der froy, mitn kind, ir zun,
a groyser zun shoyn, a draytsn, fertsn yor efsher.
un s'iz nokh geven a por yidn alte,
ir gedenkt nit vi m'hot zey gerufn?
vos ikh hob zey nisht gekent. NO, kh'hob zey nisht gekent, di yidn.
un ver iz mit aykh tsuzamen avekgelofn? ir zayt aleyn gelofn?
keyner nisht; zey hobn nisht gekent geyn. zey hobn gezogt, zey kenen nisht geyn.
m'hot shoyn nisht gekent oyfheybn zikh.
on esn, on gornisht.
iz, vos iz mit zey pa- dernokh geshen? veyst ir nit?
zenen zikh nisht geven, ⟨ge⟩kumen, me, m'hot shoyn nisht gelebt.
m'hot zey aroysgenumen, m'hot zey derharget.
keyner iz nisht geblibn.
ya, zayt ir gekumen tsu dem poyer bay velkhn ir hot gearbet, UNK...
ikh bin arayngekumen tsu dem poyer,
⟨iz⟩ geven bay nakht. zogt er, "zets zikh arop oyf der erd."
vayl er hot moyre gehat, nokh di fentster, me zol mir nisht zen emetser.
un er hot mir gegibn a shtikl broyt
mit a bisl milekh.
zogt er, "her oys, Leyzer."
er hot mir gekent vayl ikh hob bay im gearbet a por vokhn.
zogt er, "ikh ken dir nisht farbahaltn,
vayl in shtal hob ikh tsvey yidishe meydlekh farbahaltene.
bald," zogt er, "kumt funem vald eyn yingl,
vayl er kumt oft un ikh gib im a broyt.
vestu mit zey avekgeyn in vald arayn, un dortn vestu zayn mit zey vu zey veln zayn."
keyn breyre hob ikh nisht gehat, un s'hot nisht gedoyert lang, iz gekumen dos yingl.
dos yingl iz geven fun dem dorf.
a yidisher?
a yidisher bokher.
un er hot mir mitgenumen in vald arayn.
⟨kh'bin⟩ gekumen in vald, s'iz geven bay nakht,
iz geven fun mayn shtetl dray yidn,
shkheynim, vos ikh hob zey gekent,
un s'iz gevezn nokh
a yid, oykhet fun dem dorf, fun Budnikes.
azoy ze'mir dort gezitsn
biz s'iz nokh geven di bleter oyf di beymer.
dos iz gevezn
oktober, efsher onheyb november.
un,
mir fleg'mir bay nakht geyn
ganvenen kartoflyes. m'hot gevust vu s'iz do di griber,
fleg men aroysshlepn kartoflyes,
un dos hot men gekokht a bisl vaser mit di kartoflyes.
dernokh dem, az s'iz gevorn
aroys der shney,
un s'iz gevorn farfroyrn,
un m'hot shoyn nisht gekent geyn nemen di kartoflyes,
un me, un di pastekher hobn shoyn ongehoybn geyn
traybn pasen di beheymes in vald.
hobn zey undz bamerkt.
mir ze'mir gelign in aza budke,
ale geshlofn in,
genumen un fardekt mit lozes, me zol undz nisht derkenen.
un, mit a mol her'mir, az di daytshn zenen geven un zey hobn tsugekhapt,
tsugenumen beyde meydlekh, vayl di meydlekh zenen gelign bazunder fun undz.
hot men zey avekgefirt in shtetl arayn, keyn Opalin,
un zey hobn gezogt, zey hobn gold ⟨tsu⟩ gibn zey.
ober zey hobn gornisht gehat, hot men zey geshosn in shtetl.
tsvey meydlekh: eyne iz geven fun Opalin
un eyne iz geven fun Budnikes.
⟨inem⟩, in a tsvey tog arum,
in der fri, mir shtey'mir
barn fayer, arum un arum. mir va- viln zikh onvaremen fun bay nakht.
her'mir vi se git a brekh zikh epes a shtekele,
fun di, di trukene,
di tsvayglekh.
un eyner,... iz geven a yid a hoykher. H- Hersh hot er geheysn...
hot zikh ibergedreyt dem kop,
hot er gezogt, "zey zenen shoyn do."
un azoy vi er hot dos gezogt,
hobn zey ongehoybn shtark shisn,
un ikh mit nokh eynem bokher,
fun Budnikes, ze'mir genumen, ⟨ho'mir⟩ genumen antloyfn
tsishn di kortshes un ze'mir avek un avek.
dernokh dem, efsher in a sho arum, ho'mir gehert
oyfn veg
vi m'hot oysgeshosn fir mol.
hob ikh gezogt tsum, tsum bokher az mistam hot men shoyn derharget di yidn.
s'iz gevorn fintster. hot der bokher gezogt, "kum, ⟨vel'mir⟩ tsugeyn
oyfn veg,
vel'mir zen
tsi s'iz do emetser fun di yidn."
⟨un ze'mir⟩ tsugegan,
zenen zey gelign dort oyfn veg barn brikl,
ale dray.
geven geshosn.
ze'mir zey gelozt.
⟨un, un i-⟩ mir ze'mir avekgegangen tsurik in vald arayn. zogt der bokher,
"ikh bin fun dem dorf.
ikh vel geyn ⟨in⟩, hob ikh bakante, kh'vel geyn,
vet mir efsher farbahaltn.
un du hob ikh nisht vu," zogt er, "tsu nemen."
vi hot men gerufn dem bokher?
ikh gedenk nisht.
er iz geven a Budniker bokher.
un ikh bin geblibn aleyn.
ikh hob im ⟨nokh⟩ gegibn mayns a hemd. ikh hob gehat tsvey eybershte hemdlekh
ongetun. zog ikh, "na dir a hemd, vayl du host nisht gornisht vos ontsutun."
un ikh bin geblibn, klern vos tut men,
vu tsu geyn. un di vegn hob ikh dort gevust, vayl ikh fleg in di derfer ale arbetn.
s'iz geven bay nakht,
bin ikh tsugegan tsun eyn shtub,
a bakanter. hob ikh ongeklapt az me zol mir gibn a shtikl broyt. hot er mir gegibn a shtikl broyt
un er hot mir gezogt, "shoyn antloyf."
dernokh dem bin ikh arayngegan nokh tsun eyner a kristin.
hot zi mir davke arayngenumen in shtub arayn, gegibn a bisl SOUP.
un azoy vi ikh bin gezitsn, iz arayngekumen a shokhn,
a krist.
der shokhn iz avekgegan. zogt zi, "yetst ken ikh dir shoyn nisht haltn do,
vayl der ⟨g-⟩ der shokhn hot gezen, bist do,
hob ikh moyre⟨n⟩."
hot zi gezogt, "gey arayn in shtal.
vestu z- iberzayn di nakht mit di beheymes dortn.
in der fri,"
zogt zi, "ikh'l dir gibn a por kartofl." hot zi mir gegibn a tepl
mit a por kartoflyes un geheysn avekgeyn.
un oyf der gas iz shoyn geven shney.
⟨kh'bin⟩ gegangen un geveynt: "vu geyt men?"
kh'hob nisht gehat vu ahintsutun zikh.
dernokh dem bin ikh gegangen nokh tsu eyn krist.
⟨kh'hob mir⟩ arayngeganvet nokhn hintershtn tirl. fleg zayn bay zey
in di shtaln, ti- a tirl.
bin ikh arayngegan,
un ikh hob farbahaltn zikh untern hey.
un bay nakht, bay nakht bin ikh aropgegan
un gemolkn di ku,
un s'iz geven zernes fun broyt,
hob ikh genumen di zernes un geesn. un azoy bin ikh gelign a por tog
dort farbahaltn.
der balebos hot nit gevust az ir zayt dortn?
di, es fleg kumen di...
arayn melkn, hot zi gezogt dem balebos,
"vos iz dos? di beheyme, di ku git gornisht keyn milekh! hot oyfgehert gibn milekh."
"a, ikh UNK esn."
ober hot men, di baleboste hot nisht gevust, ikh bin gelign farbahaltn in hey.
ober dernokh dem, ikh hob moyre gehat
dort tsu zayn, vayl der
krist iz geven zeyer
a shlekhter.
hob ikh genumen, ⟨ikh hob mir⟩ oyfgehoybn.
kler ikh, "kh'hob nokh eyn, ort a bakante."
dos iz gevezn
etlekhe kilometer fun, fun ⟨Smolers⟩, fun dem dorf.
s'hot geheysn, dos dorf hot geheysn ⟨Kholadin⟩.
⟨hob ikh⟩ geklert, "ahin vel ikh geyn.
efsher vet mir di kristn farbahaltn."
ikh hob dort gearbet, mayn shvester hot dort geneyt,
nokh far der milkhome.
ikh bin tsugekumen ahin. s'iz geven bay nakht.
hob ikh moyre gehat arayntsugeyn teykef in shtub arayn.
bin ikh arayngekrokhn in der shtal
un gelign a gantsn tog un gekukt aroys nokh di shpar⟨z⟩⟨UNK⟩,
nokh di
lekhlekh,
ver se kumt in shtub, tsi s'iz do polits, tsi ver.
kh'hob gezen, s'iz keyner nishto.
s'iz gevorn far nakht.
bin ikh aroysgegangen
un tsugegan tsum fentster un genumen klapn.
⟨kh'hob⟩ ongeklapt in fentster,
hot men gefregt, "ver iz dos?"
hob ikh gezogt, "Leyzer." ikh bin geven mit a langer bord farvoksn.
un s'iz gevorn shtil.
keyner hot mir nisht geentfert.
un ikh vart efsher a por minut, ⟨hob ikh⟩ shoyn gevolt avekgeyn.
gib ikh a kuk, fun, ⟨⟩,
fun hinter der shtub, kumen aroys tsvey:
der baleboste's zun
un der shokhn,
mit a T- a hak,
mit a shtrik, mit a drengl.
un me zogt mir, "mir ho'mir a bafel fun di daytshn:
az m'vet khapn a yidn, muz'mir im ibergibn tsu di polits."
zog ikh zey, ⟨ikh hob zey, zey⟩ gebetn, "ir kent ⟨zi⟩kh mir; ikh bin ⟨zi⟩kh Leyzer,
vos kh'hob gearbet bay aykh.
ir vilt mir nisht gibn keyn shtikl broyt, darf men nisht.
lozt mikh op!"
zogn zey, "neyn."
un me nemt un me bindt mir op
di hent,
un me firt mir
a tsvey kilometer efsher
tsu, tsu di,
tsum soltis,
d⟨or-⟩ geven in dorf.
me firt mir arayn dortn,
un me shtelt avek in a ander ROOM tsvey kristn
mit shtekns, me zol mir hitn.
ikh hob gebetn, me zol mir brengen epes esn.
hot der soltis geheysn, hot men mir tsugebrengt a shtikl broyt
mit a bisl kroyt
un ikh hob opgegesn.
un di vos zey hobn mir gehit hobn gezogt,
"dir vet men ⟨zi⟩kh morgn hargenen. efsher hostu gelt, gold,
gib undz."
ikh hob gehat tsores mit layz.
in der fri
iz gekumen in d⟨UNK⟩ arayn
der poli- a POLICEMAN.
"o," zogn zey, "yetst
vel'mir im shoyn nisht darfn haltn.
yetst vest, vet er im teykef hargenen."
⟨hobn⟩ mir geheysn aroysgeyn fun di, dem tsimer. bin arayngekumen in dem tsimer vu der POLICEMAN.
der POLICEMAN hot mir, mir teykef derkent.
zogt er, "Leyzer!
far vos bistu gekumen aher?"
un er zogt di kristn,
"ikh vel im nisht hargenen."
ikh hob UNK nisht gegleybt; ikh hob gemeynt, er nart mir op un er vet mir bald hargenen.
un er hot bafoyln, me zol im gibn a, a f- a krist mit a fur,
un er zetst mir aroyf oyf der fur,
un fort arop
funem dorf
oyf a foter dortn,
un zogt er, "kum."
zog ikh, "vuhin firstu mir? epes shoyn shisn?"
zogt er, "neyn. kum."
⟨hot mir⟩ arayngefirt in a shtub arayn, ⟨hot mir⟩ geheysn zikh avekzetsn,
un er hot geheysn di kristn gibn esn,
bronfn, samahon.
zog ikh, "ikh ken nisht trinken; du first mir hargenen,
vos darf ikh nokh trinken?" zogt er, "NO, NO. ikh vel dir nisht hargenen."
m'iz opgezitsn, hot opgeesn.
hot er mir aroyfgezetst tsurik oyf der fur, un firt mir.
firt, me firt shoyn efsher a sho.
forn adurkh daytshn
mit mashinen. zogt er, "zest?"
er hot mir gevolt oplozn. er hot gezogt, "efsher zol ikh dir oplozn?"
dernokh dem hot er gezogt, "neyn.
do iz a sakh daytshn,
un m'vet dir shisn." un azoy iz geven. bald iz adurkhgeforn
daytshn. zogt er, "zest? gut vos kh'hob dir nisht opgelozt."
zog ikh, freg ikh im, "vu zhe firstu mir?"
zogt er, "ze vu ikh fir dir."
s'iz geven far nakht. firt er mir tsu, ze ikh a B- a BUDYNEK
mitn fon, mitn haknkreyts.
"shoyn," kler ikh,
"shoyn geendikt." s'hot mir genumen varfn hent un fis.
firt mir arayn ahin:
fil daytshn mit polits.
un er geyt tsu un redt mitn daytsh oyf poylish,
vayl s'iz geven, vayzt oys, a p- a, ⟨a p-⟩ fun, poylishe daytshn,
vos zey redn poylish, a folksdaytsh.
un er redt mit im op,
git a makh der daytsh:
"⟨ay⟩, dos iz a alter JUDE."
hob ikh gehat nokh dem rusishn pasport bay zikh. hob ikh aroysgenumen dem pas,
un ikh hob im gegibn dem polits, er zol im gibn. hot ibergeleyent
az ikh bin fun tsvontsikstn yor. ikh bin alt geven tsvey un tsvontsik yor demolst.
"o, GUT, GUT," hot er gezogt, "GUT, GUT.
fir im arayn," zogt er, "me zol im epes, ontun,
un me zol im gibn esn."
m'hot mir arayngefirt. dort iz geven nokh yidn,
un s'iz geven meydlekh vos zey hobn gekokht far di daytshn esn.
dos iz geven Pulemits,
a shtetl.
un ikh bin geblibn shoyn bay di yidn, un, in der fri hot ⟨er mir,⟩ der yid opgeshoyrn
un ibergetun, vayl ikh bin geven
fil farlayzikt.
un m'hot mir arayngefirt in, in shtal arayn, vu ikh darf reynikn ferd.
s'iz geven azoyne ferd
vos ikh hob nisht gekent afile dergreykhn tsu zey.
m'hot gemuzt aveknemen, s'zol zayn reyn,
un gibn zey esn,
un m- un, un ven di daytshn
darfn an-, loyfn in di velder,
hot men zey gedorfn onzolt- onzotlen
un aroysfirn di ferd un gibn...
un ven zey zenen tsurikgekumen, tsuriknemen, oysreynikn zey. azoy hob i- ho'mir gearbet
a gantsn vinter. un di meydlekh hobn undz gegibn
a bisl kartoflyes,
⟨TOSSED IN⟩ a bisl nokh ⟨e-⟩ epes vos,
vos zey hobn gekokht bay di daytshn.
a sakh yidn zaynen geven dortn?
s'iz geven,
tsvey, dray, fir,
finef... zeks yidn.
un azoy hob ikh dort gearbet. un mir hot er genumen, der komandir fun di daytshn
hot gevust ⟨az⟩ ikh bin a stolyer,
un er hot gedorfn hobn tsu di shtivl, makhn azoyne,
⟨,⟩ arayntsushteln, s'zoln sh- shteyn gut di shtivl.
hob ikh im gemakht di o.
iz far derfar vos s'iz im gefeln, hot er mir derlangt a por petsh.
un ikh fleg ⟨m-⟩ arbetn vos m'hot gedorfn: in shtal
un bay zey.
teyls mol fleg arayn-, araynbrengen, di folksdaytshn flegn araynbrengen
polyakn, vos zey hobn zey gekhapt.
un m'hot zey dortn azoy geshlogn un geharget,
biz zey zenen geblibn
on, on bavustzayn.
far vos, veyst ir nit?
un mir hot er geheysn araynnemen a emer vaser un im bagosn,
zol zikh tsurik der⟨mantern⟩.
un undz geheysn geyn, yedn tog hot er geheysn mir mit nokh a yid
tsu geyn grobn di griber,
un zogn far vifl mentshn me darf di griber.
akegn iber iz geven a veldl.
un teyls mol hot er gezogt punkt vifl mir ze'mir gevezn. zog ikh tsum...
"gib a kuk.
dakht zikh, mir grob'mir shoyn far undz di griber."
"zest," er zogt, "shoyn ⟨far di⟩ mentshn."
fleg men ale tog shisn dort mentshn. s'iz geven derlebn a turmele,
un zey hobn gehaltn a gantsn tog, un zey hobn gesh- -firt shisn.
ver di kristn zenen, veys ikh nisht.
un eyn bay nakht iz eyner antlofn,
hot mit di tseyn oyfgehrizet dos holts un ⟨s-⟩ hot aroysgerisn di gratn,
un iz antlofn.
ober dem andern tog hot men im tsurikgebrengt.
un eyn mol eyner, hot er gefirt eynem a,
a krist
in TOILET.
un der, un s'iz geven fornt zamd.
hot der daytsh geshtanen azoy, un ⟨der⟩,
der krist,
der bokher hot gegibn a shprung aroys,
un gegibn a khap tsvey hent mit zamd,
un im arayngeshit in di oygn.
⟨un⟩ der daytsh hot nisht g- gornisht gekent tun,
un der sheygets iz avek.
m'iz im nokhgelofn, m'hot im gezukht, m'hot im nisht gekent gefinen.
s'iz gevezn far
CHRISTMAS.
hobn di daytshn shtark getrunken,
un, un bay nakht,
mir ze'mir shoyn geshlofn. ikh hob punkt
mit Mendlen geshlofn
in, in, in, in, mit di ferd.
m'hot gedorfn hitn di ferd,
zoln zayn reyn. mir ze'mir geven punkt di nakht in shtal.
mir gib'mir a kuk: me git a rays oyf di tir,
un mit di batereykes laykht men undz arayn in di oygn,
un der komandir zogt,
"TISCHLER, NO.
Hershlen, NO."
vos "NO" ho'mir nisht gevust.
un zey hobn tsurik farmakht di tir
un m'hot undz gelozt.
mir kum'mir aroys in der fri.
oyfn groz ligt shoyn dos ontun fun di yidn
un fun di meydlekh.
un in, in, kikh iz shoyn geven a kristin. ale meydlekh mit di
tsvey yidn...
s'iz geven a froy mit a man...
hot men zey
gesho- avekgefirt un geshosn.
di froy mit dem man hobn gehat a kleyn kind, a meydele.
fleg zikh es arumdreyen dortn.
un d- un f- un hobn zey genumen in eyn tog, eyder m'hot geshosn zey,
m'hot genumen, m'hot es genumen bay di fislekh un m'hot es gegibn a,
a, a klap tsu tsum stolb funem telefon un derharget dos kind.
vi alt iz zi geven?
a kleyn kind. s'iz shoyn gegangen. a dray yor efsher.
un, s'iz geven di mame mitn tatn dortn.
un demolst, ven zey hobn geshosn,
hobn zey farnumen dem foter...
shoyn di, vayl di muter hot gekokht mit di meydlekh...
un nokh a yunger bokher,
a krankn,
un m'hot zey geshosn.
mir'n zikh iberraysn yetst, tsu baytn dem TAPE.
OKAY.