haynt iz yanuar⟨Y⟩ der
fuftseter, nayntsn
nayn zibn.
der ibergelebter iz, Leyzer Melamed,
un mir nemen dem dritn TAPE.
ir't zikh opgeshtelt oyf dem
az, di mentshn UNK mit aykh tsuzamen gearbet
bay di daytshn, vos zaynen gevezn, zaynen al- dershosn gevorn. nor geblibn zayt ir
un nokh eyner?
s'iz geblibn...
tsvey mener hot men geshosn,
un di meydlekh hot men geshosn...
ikh bin geblibn,
un ⟨der⟩ mitn bruder iz tsvey, iz dray,
Yankev iz fir,
un, nokh eyner, kh'hob fargesn vi azoy er hot geheysn.
finef mentshn.
un vos iz vayter forgekumen?
dernokh dem ⟨z-⟩, dos iz geven
vinter tsvey un fertsik.
ven s'iz gevorn SPRING,
un zey hobn shoyn moyre gehat, di daytshn hobn moyre gehat tsu zayn in dem shtetl,
hobn zey genumen... zey hobn gedorfn iberforn keyn ⟨d-, de-⟩
keyn,...
⟨vi azoy hot e⟩s geheysn?
in a ander shtot.
ikh hob ongehoybn far- fargesn, ⟨vi s'hot⟩ geheysn di shtot......
hot men, hobn zey undz gez- mitgenumen mit zikh ahin,
mir zol'mir dortn oykh tun di arbet.
hot men undz aroyfgezetst oyf a fur,
un ⟨m'iz, un⟩ undz avekgefirt ahin.
dortn hobn zey undz arayngefirt hinter drotn,
un di daytshn hobn gehit dortn. UNK arayngekumen ahin, iz dortn nokh geven
mashinen tsu neyen,
un a shuster hot gearbet,
un, un eyner UNK geven a bokher a shnayder,
⟨⟩, geneyt.
hot men undz ahin arayngefirt,
⟨⟩, vayl di tsvey yinglekh, b- tsvey brider zenen oykhet geven shnayders.
⟨un s'- un d-⟩ un eyner iz geven
a shuster.
un Avrom iz gevezn
azoy a, oy- oykhet a shnayder.
un ikh ho- mir hobn zey geheysn, ikh zol makhn
dortn groyse kastns
tsu, avektsushikn zakhn fun shtot.
Tomashuvke. dos hot geheysn dos shtetl, Tomashuvke. ⟨mir dermant⟩.
hot men gedorfn hobn breter. hot genumen der daytsh, er hot mir gefirt in shtetl arayn,
nisht vayt,
un dort iz geven yidishe shtiber,
leydike.
hot er mir geheysn opraysn di breter,
un m'hot genumen di breter un ikh hob gearbet.
kh'hob gemakht im di kastns.
m'hot mir genumen
tsum daytsh
gortn dortn, ikh zol bagisn di pomidorn.
m'fleg aroysnemen dos tinef
fun di TOILETS un m'hot gelofn bagisn.
dernokh dem hot er mir gezogt,
ikh zol im makhn...
dos iz geven der gres- der onfirer fun di UNK, fun di,
fun S.S....
ikh zol im makhn a shpilekhl farn kind.
⟨kh'hob⟩ baklert, "vos zol ikh makhn?" ikh ⟨hob v-⟩ nisht gevust vos. ⟨nokh dem hob ikh⟩ baklert,
kh'hob im gemakht a ban:
vagondlekh
mit a PAROVOZ.
un oyfn boydem iz geven dortn
farb. kh'hob es opgefarbt un tsugebundn mit a bendl,
un im tsugetrogn ⟨e⟩s.
⟨hot⟩ im shtark gefeln.
hob ikh gemeynt, er vet mir gibn epes SOUP tsu esn, vayl ikh hob gezen, er hot arayn- m'hot arayngetrogn di hint
lokshn
mit SOUP, mit UNK... iz mir ibergeganen dos khayes.
fr-, fregt er mir, "vos vilstu?"
zog ikh, "kh'vil eyn zakh:
zolst mir lozn blaybn lebn."
⟨hot mir⟩ gezogt, "NO, NO, NO," zogt er, "NO, NO, NO, NO."
un avekg⟨gegan. g-⟩ dank got, er hot mir nisht getshepet.
azoy fleg ikh arbetn far zey di zakhn.
UNK geven mit di yidn dortn.
dernokh dem, in eyn tog, hot undz der daytsh avekgefirt, me zol zikh geyn bodn,
opvashn zikh,
me zol nisht farlayzikt vern, keyn Vlodeve. dos iz geven, aribertsugeyn dem Bug,
dem taykh.
hot er undz gefirt, un dort iz geven
a lager fun, fun, gefangene.
hot men zikh dort opgevashn,
un oyf tsurik, m'iz gegangen, hot er undz geheysn zingen.
⟨iz⟩ geven eyner a frumer,
hot er gezogt,
"lomir zingen "Hatikve"."
ho'mir genumen, m'iz gegangen un m'hot gezungen ⟨di⟩ "Hatikve".
"dos," zogt er, "iz, iz a, iz a hofenung."
hot er undz tsurikgefirt un ze'mir gevezn dortn.
un eyn, un eyn mol,
mir gib'mir di, di ferd esn, zogt der elter daytsh...
geven elter, efsher fun zekhtsik yor...
"m'vet aykh in gikhn hargenen."
mer hot er gornisht gezogt.
un mir ho'mir shoyn ge- genumen trakhtn, shoyn friert, tsu antloyfn.
ober s'iz geven dort a groyser hunt bay di daytshn. s'hot gev-
lebn undzer, zayt iz geven dortn a shtub.
dort hobn gevoynt tsvey daytshn,
vos zenen geven
shmiders,
kovales.
zey flegn makhn di ferd di, oyf vinter di,
di pidkoves.
un der hunt fleg loyfn, abi m'hot zikh gegibn a rir, hot er gehoyket.
tsu bislekh ho'mir zikh tsugevoynt tsu dem hunt,
un der hunt, hot nisht genumen hoyken,
un mir ho'mir gezogt az haynt darf'mir antloyfn.
mir ho'mir gevolt arayngeyn, efsher vel'mir kenen nemen dos gever bay di daytshn dortn,
ober mir hobn moyre gehat,
vayl s'iz geven a daytsh, er hot gehit arum un arum,
gegangen arum dem, vu s'iz geven UNK fargroyzet.
un bay nakht ho'mir zikh opgeredt:
az m'vet nisht antloyfn, vet men undz hargenen.
vayl mir fleg'mir hern, zey flegn redn
az s'iz do a sakh in vald banditn.
daytsh ho'mir a bisl farshtanen:
"banditn" hobn zey gemeynt di partizan⟨en⟩.
ho'mir genumen bay nakht... es iz geven eyner a gezunter bokher,
Hershl hot er geheysn.
⟨n- sh-,⟩ zey hobn im gerufn Hershl; er hot geheysn Mendl.
un er iz tsugegan, hot ibergerisn... s'iz geven di drotn mit di shtekhlekh...
er hot ibergerisn di drot
un ⟨m'iz⟩ ongehoybn aroys un aroys un aroys.
der daytsh iz punkt nisht geven lebn undz.
un dos meydl iz gegangen, hot zikh fartshepet barn kleydl.
iz zi geblibn
mitn sh- mit eyn shuster.
vos s'iz gevorn mit zey veyst men nisht;
mistam hot men zey geshosn.
un mir ze'mir avek,
⟨un⟩ avek in di blotes,
un m'hot zikh farbahaltn in di blotes. s'iz geven bay nakht, un zey ⟨hobn⟩ mit di ferd undz nokh,
un gezukht in vald.
mir ho'mir zikh fardekt mit di grine bleter,
un azoy ze'mir ibergel- - zitsn a por sho. m'hot gezen az zey zenen shoyn tsurik, ⟨s'iz⟩ shtil.
ze'mir arayn in vald
un a gantsn tog ze'mir gelign farbahaltn in vald tsishn di kortshes.
in der fri
ho'mir zikh oyfgehoybn, un s'iz geven eyn mentsh vos er hot gevust di gegnt dortn.
dos iz geven nisht vayt fun d⟨em⟩ UNK.
m'hot genumen geyn in dorf arayn.
m'hot gevust az dortn iz k-, keyn politsey iz shoyn nishto.
hot men undz farhaltn tsvey, m'hot gezogt, "stop!" mit di biksn.
"ver zent ir?" ho'mir gezogt, "⟨s'iz⟩ yidn." "o," zogn zey, "neyn. ir zent shpyonen."
s'iz geven partizaner.
un zey hobn gezogt, zey darfn undz avekfirn
in shtab arayn.
m'hot undz, ⟨⟩, tsugefirt. dort iz geven VOROSHILOVSKIY otryad.
m'hot undz avekgezetst. mir ho'mir gezitsn un gornisht gezogt.
efsher in a sho arum kumt er mit a, a bafel, mit a papir,
der komandir,
un zogt undz, az mir darf'mir geyn
farbrenen dort vu m'iz gevezn.
mir ho⟨bn im⟩ gebetn, er zol gibn epes a b- a biks, tsi a GUN.
⟨er hot⟩ nor gegibn di fleshlekh mit di...
COCKT- T- me... ⟨vi azoy heyst es⟩? di COCKTAILS, ⟨vi azoy⟩ UNK, MOLOTOV COCKTAILS.
un er't undz geheysn geyn
tun. anit ho'mir nisht vos tsu tun do,
"un vu m'vet geyn,
⟨ve- vel⟩'mir aykh shisn."
azoy ⟨ho-⟩ hot men undz, ze'mir avekgegan un m'hot untergetsundn
a KHL- a broyt-fabrik,
a milekh-fabrik,
un dortn vu s'iz geven di daytshishe politsey.
un m'iz antlofn,
un zey hobn undz balaykht mit di raketn un nokhgeshosn,
un m'iz gekumen tsurik,
dank got, ale.
m'iz gekumen,
hot er ibergetseylt.
zogt er...
⟨er't⟩ gezen, m'iz ale do, zogt er, "ir't gornisht getun."
dray mol hot er undz geshikt.
⟨m'iz⟩ gegangen, m'hot geveynt un m'iz gegangen.
biz, dernokh dem ze'mir gekumen...
zogt er undz nisht gornisht nisht. ikh gib a kuk:
zey forn aroys fun vald di ⟨p-⟩ furn,
ongepakevet mit zakhn. zey geyen zikh iberkloybn ⟨oyf a⟩ ander zayt.
freg'mir zey, "vos vet zayn mit undz?" zogt er, "mir ken'mir aykh nisht nemen."
zey hobn gevust, undz ze'mir yidn.
un gezogt, "ir kent geyn yetst vu ir vilt;
mir vel'mir aykh shoyn nisht tshepen,
ober ir k- bay undz kent ir nisht zayn."
ir veyst zayn nomen?
vi hot geheysn?
VOROSHILOVSKIY otryad iz dos geven.
ze'mir arayngegan in dorf.
m'hot a bisl gearbet bay di kristn. un bay, un,
un bay tog hot men dortn nisht gekent zayn. abi m'iz gekumen, iz d- iz sh- on- fleg onkumen daytshn,
⟨un⟩ zenen di kristn antlofn, un mir oykhet flegn antloyfn
in vald arayn.
dernokh dem zenen gekumen di daytshn un zey hobn farbrent dos gantse dorf.
un, ze'mir gegangen
ar- fun, fun dem dorf.
git a kum on tsvey oyf ferd
mit gever, un me shtelt undz op: "STOY!
ver zent ir?"
ho'mir dertseylt, "undz ze'mir yidn.
ze'mir geven dort un dort bay di daytshn,
undz ho'mir gearbet, un ze'mir geven do yetst in,
bay di VOROSHILOVSKIY otryad.
m'hot undz umedum geshikt,
me zol tun di ZADANye,
un yetst hobn zey gezogt az zey nemen undz nisht arayn."
dos iz geven, e- eyner iz geven oyfn ferd,
mit a,
oyf d- a, mit a kutshme, mit a royter ⟨p- ⟩, mit a royte UNK kutshke mit aza tseylem.
er iz geven, vayzt oys, der komandir.
zogt er,
"ir zent geblibn
zeyer vintsik," zogt er.
"kumt tsu mir in otryad arayn;
mir vel'mir aykh araynnemen.
ir't geyn in dem, mit dem veg, ir't tsukumen, dort ⟨vet⟩ zayn a,
shteyn a hiter.
ir't im zogn,
az ikh hob aykh gezogt,..."
mir ze'mir ts- azoy gegangen. m'iz tsugekumen, getrofn dem hiter, un der hiter hot ongeklungen tsu zey, un m'hot geheysn undz araynlozn.
m'iz arayngekumen.
undz avekgezetst.
m'hot undz avekgeshtelt a groyse shisl esn.
m'hot opgegesn.
dernokh dem hot er gezogt,
"vos bistu?"
hot er gezogt, eyner hot gezogt, er iz a shnayder. der hot gezogt, er iz a shuster. eyner hot gezogt, er iz a katsev.
ikh hob gezogt az ikh bin a
TISCHLER, a stolyer.
"gut," zogt er.
"ir't farrikhtn di shtivl, ir't farrikhtn dos ontun."
un m'hot undz gegibn a, geheysn makhn zikh aza min,
⟨a, a,⟩ vi a palatke,
fun di, fun, fun di,
funem holts.
un dortn ze'mir gevezn
un m'hot gearbet, un ven m'hot gedorfn geyn nokh esn,
ze'mir gegangen in, in, in di derfer mit zey.
un a por mol ze'mir gegangen oyf ZADANyes,
dort vu eyn bruder fun dem bokher hot men avekgeharget dortn,
di daytshn.
un azoy ze'm- vayl...
in shlakht?
in shlakht.
vayl m'hot gegangen nemen aheym,
s'iz geven dort hundert, di VLASOVTSes,
vos zenen g- vos zenen geven ongetun mit daytshishe ongetun un zey hobn gevolt antloyfn
in di partizan⟨er⟩.
ze'mir gegangen, m'hot ongenumen firn mit,
mit tsuker, mit vos m'hot getrofn.
un m'iz geven, tsurikgeforn in otryad arayn,
ober dem bokher mit nokh eyn b-,
krist, zenen geharget gevorn dortn
barn shlakht ven m'hot zikh geshlogn mit di daytshn.
⟨un⟩ ze'mir tsurikgekumen, un dort bin ikh gevezn
biz
fir un fertsik,
AUGUST, dakht zikh ⟨mir⟩, iz dos gevezn.
di VLASOVTSes zaynen gekumen in ayer otryad?
ye.
un zaynen gevorn partizanen?
m'hot zey gegibn gever,
un zey ⟨zenen⟩ geven mit undz. ober zey zenen gegangen mit daytshish⟨er⟩ ongetun,
shineln.
zenen ge-, zey hobn geshikt eynem in otryad,
er zol zogn az zey viln antloyfn.
un zey v- ⟨nor⟩ zey veysn, zey hobn moyre, zey veysn nisht vu.
un ven m'iz ongefaln di daytshn, zenen zey geshtanen ⟨in der⟩ vakh,
hobn zey nisht geshosn oyf di mentshn.
un di daytshn zenen dort antlofn,
un dem andern tog,... nokh dem hot men dertseylt, shoyn nokh der milkhome,
az di tsvey partizaner hobn gehongen oyfn TELEFONNYY stolb:
der yid mit di,
mit dem krist.
⟨d-⟩ dort ze'mir gevezn
biz
fir un fertsik,
AUGUST,
un dernokh dem,
zey hobn undz ale genumen,
un ze'mir avekgegan
frayvilik
oyfn front.
zey hobn gezogt az mir ze'mir shoyn nisht vayt. m'iz sh- der front iz shoyn geven in Poyln,
un me muz yetst geyn endikn di milkhome.
bin ikh oykh gegangen un di por yidn zenen gegangen.
un ze'mir, un azoy hot men undz gefirt nokh Brest-Litovsk ariber dem Bug,
un avekgefirt hundert kilometer.
un dortn hot men undz
gegibn ander ontun, V- militerish,
mit a biks,
un m'hot undz gefirt
oyf der ershter linye, vayl zey hobn gevust az mir ze'mir partizanen,
iz ken'mir shisn, hot men undz avekgefirt teykef oyf der ershter linye.
ikh bin opgeven dort nisht lang.
ikh bin geven
a SVYAZIST
un ikh bin gegangen farrikhtn dem telefon.
tsi s'iz geven a mine, tsi mit, mit a ⟨b-⟩
SNARYAD,
hot mir
getrofn un hot mir farvundet di, ⟨⟩,
di hant, beyde hent, un di fis,
un ikh hob shoyn nisht gekent
zayn tsurik in der armey.
bin ikh avekgegangen in, in di, vu s'iz geven di tshast,
un dortn hot men mir
farbundn
mit a drot di hant, vayl s'iz nisht geven mit vos tsu farbindn.
un bay nakht hot men mir avekgefirt
dortn oyf eyn plats, un m'hot mir gevolt opshnaydn di hant.
hob ikh shtark gebetn, az me zol mir nisht opshnaydn di hant, vayl ikh b-
ikh bin geblibn eyner; s'iz keyner nishto.
vos zol ikh tun?
hot men mir arumgeleygt a gips un zey hobn gezogt "BOG S NIM."
dernokh dem hot men mir avekgefirt keyn Brest-Litovsk
in a HOSPITAL.
er't mir dortn nokh a mol operirt,
un aroyfgeleygt nokh a mol a gips,
un fun dortn mit a
SANITARN⟨YY⟩
ban, hot men mir avekgefirt biz keyn Saratov.
az ir zayt gevezn in partizanen,
iz, hot ir gefilt dortn a- dem antisemitizm? gevezn...?
o, dos fargesn tsu dertseyln.
ven i- ven m'hot undz
geshlogn in di partizanen,
bay VOROSHILOV's, m'hot undz geharget un geshlogn,
iz geshtanen eyner in der zayt mit a biks.
hot er tsvey verter gezogt oyf yidish:
"hots nisht moyre; m'vet aykh nisht derhargenen.
mit yedn kumt azoy."
un mer hot er gornisht gevolt redn.
un s'iz geven a yid
far vos,
in yenem otryad.
far vos hobn zey aykh geshlogn?
zey hobn geshrign az ze'mir shpyonen.
⟨undz⟩ ze'mir geven bay di daytshn shpyonen.
un dem, in dem naye⟨n⟩ otryad, vu m'hot aykh ongenumen,
hot ir gefilt antisemitizm?
NO. keyn yidn, hobn mir nisht getrofn dort. nisht geven.
un aykh vi yidn hot, vi hot zikh tsu aykh batsoygn der komandir,
di andere?
zeyer gut.
un ikh hob gea-, dort vu, bay dem vos kh'hob gearbet, iz oykhet geven a shtikl komandir,
er fleg mir shikn, ikh zol im nemen, brengen esn,
vayl er iz geven a shtikl ofitser; ofitser hot men gegibn
beser esn.
un, un ikh hob gearbet, gemakht di, tsu di biksn, di prikladn.
un dos hobn shoyn gehat, mentshn
tsu nemen a biks.
un ikh hob gehat a biks mit a GUN, un arumgebundn mit granatn.
un, shtendik gehaltn zikh a, a f- a naye pulye:
bald ⟨veln⟩ di daytshn mir khapn,
zol ikh zikh teykef shisn.
vayl ikh hob ⟨sh-⟩, nisht gevolt araynfaln tsu di daytshishe hent arayn.
kh'hob gevust
vos s'vet mir kumen alts a partizan.
un in der armey, hot ir gefilt antisemitizm
tsu, ⟨hot men⟩, vi hot men zikh tsu aykh batsoygn az ir zayt shoyn geven in a- in der armey?
neyn. UNK ikh bin nisht lang geven in der armey.
kh'bin dort geven, nisht gev-, m'hot nisht gevust dortn tsi ikh bin a yid.
nor ven s'hot mir geranyet,
hobn zey gezogt,
"TY B-", "TY BYL SONNYY."
"bist geven farshlofn. vi ⟨azoy bi⟩stu popadyet
in der armey arayn?
di yidn zenen zikh in mitl-, Azye.
mit a krumer biks shi⟨k⟩sn zey."
azoy zayt ir ge- a farvundeter UNK zayt ir gebrakht, gebrakht gevorn keyn Saratov, ye?
yo. in Saratov
iz geven nokh demolst vinter,
un dortn hot men mir
nokh a mol operirt di ander hant,
un dortn bin ikh gelign,
un dort iz geven yidishe
doktoyrim. ⟨der, der⟩ natshalnik iz geven yidn.
m'hot mir zeyer
lib gehat,
vayl kh'bin geven der shverster farvundeter fun ale. kh'hob nisht gekent geyn; ikh bin nor gelign.
hot men mir ge- oysgeshribn
vays broyt.
m'hot mir oysgeshribn a shtikl puter,
mer vi andere.
m'hot mir gegibn a bisl bronfn, ikh zol trinken, zol zikh kenen shteln oyf di fis.
un dortn bin ikh geven
ven s'iz geven shoyn di POBEDY.
dernokh dem hot men likvidir- genumen likvidirn dem HOSPITAL. ikh hob nisht gehat vu tsu forn.
hob ikh gezogt dem natshalnik, "ikh hob nisht vu tsu forn,
vayl ⟨k-⟩ ale ⟨y-⟩ oysgeharget. vu zol ikh forn?"
un derno- hot er mir gezogt, "hob nisht moyre; du vest kenen zayn do.
bay undz vestu arbetn."
ober dernokh dem hob ikh gehert az me fort, di yidn, keyn Poyln.
hob ikh geklert, "ikh'l forn keyn Poyln."
hobn zey mir gegibn a TICKET keyn Poyln, keyn Khelem,
ober ikh bin tsugeforn biz
LYUBOML', vayl dort geyt di stantsye. hob ikh geklert, "neyn.
lomikh aropgeyn gibn a kuk,
efsher emetser iz geblibn fun di yidn,
fun der m- efsher emetser fun der mishpokhe, efsher emetser."
⟨az m'hot⟩ gekumen, ⟨i-⟩
iz nor geven a por,
fun di derfer, a por yidn hobn gevoynt,
un keyner iz nisht geven.
un ikh hob nisht gehat afile
vu tsu shlofn.
dernokh dem iz geven dort eyner m- mit, on a fus, a invalid,
a bakanter,
oykhet Melamed,
ober nisht keyn mishpokhe, a bakanter. er iz geven mayn bruder's khaver.
un er hot, er hot gehat eyn kleyn tsimerl, iz er geven mit a froy mit a kind.
un er hot mir arayngenumen in dem tsimerl, un ikh ⟨bin⟩ geven bay zey dortn.
zogt mir, di milkhome hot zikh geendikt, di krig hot zikh geendikt;
ve- ver fun ayer, mishpokhe iz umgekumen?
ir hot gehat brider, shvester;
vos iz forgekumen mit zey?
mayn bruder mit nokh eynem fun Opalin...
hobn dernokh dem dertseylt, nokh der milkhome...
iz er, er hot gearbet dortn baym porets
in Zabuzhe. iz er antlofn mitn bokher, zenen aribergeshvumen dem taykh, dem Bug,
in der anderer zayt.
di daytshn hobn zey gekhapt,
un m'hot zey tsurik aribergebrengt, un m'hot zey geshosn.
vi, velkher bruder iz dos geven? vi hot er geheysn?
Refoel.
un, in Opalin hot men geshosn mayn shvester, Miryem,
geshosn di, Refoel's vayb mitn kind,
un geshosn
dem onkl's froy mitn kind,
un im, ⟨un⟩ mayn, onkl mit dray zin.
er iz gevezn in, bay a krist farbahaltn,
biz tsvey vokhn far der milkhome.
dernokh dem hot men im gefunen dortn, un m'hot zey aroysgenumen, m'hot zey geshosn
in vald.
zaynen geven bahaltn vu? in Apolin?
in Opalin,
bay a krist.
ir veyst zayn nomen?
kh'hob gevust; kh'hob im gekent. ⟨JASKI⟩.
UNK dernokh dem hot men im genumen oyfn front un er iz geharget gevorn.
dos hot er gehat batsolt.
un dos vayb hob ikh gezen, az ikh bin geven,
ikh bin gekumen in finef un fertsikstn yor, hob ikh zi getrofn, hob ikh zi gezen.
ver iz geblibn lebn fun ayer mishpokhe?
⟨un in⟩...
ikh meyn, fun ayere brider un shvester?
s'iz geblibn eyn bruder,
vayl er iz, geven
farnumen in der armey, iz er geven in der arbets-armey,
vi hot men im ge-, Kalmen.
Kalmen.
un, Hershl zenen oy- iz oykh geven farnumen in der armey.
iz dernokh dem ve⟨UNK⟩, nokh der milkhome hob ikh im, Kalmenen,
⟨er't⟩ geshribn a,
⟨er't⟩ gezukht emetsn fun der mishpokhe in Libevne.
hob ikh UNK forge-, gevor gevorn, hob ikh im geshribn a briv,
un azoy ho'mir zikh opgezukht,
un dernokh dem hob ikh...
m- der bruder iz geven in Rusland,
⟨er't⟩ geshribn oykhet
in shtetl arayn.
hot men mir ibergegibn di briv,
hob ikh im gefunen, hob ikh im aribergenumen tsu zikh.
un dernokh dem...
un Kalmen iz avekgeforn f- keyn Poyln.
fun Poyln iz er avekgeforn keyn Yisroel.
geven in Yisroel,
un dernokh dem zenen zey avekgeforn keyn Amerike.
az di milkhome hot zikh geendikt, zayt ir gevezn,
zayt ir gekumen tsurik in
in, in shtetl.
in Apoli?
in, in LYUBOML'. in Opalin, ⟨shoyn⟩ keyner nisht geven; kh'hob moyre gehat ahin tsu forn.
in Apolin?
zayt ir gevezn ver, vu?
LYUBOML'.
LYUBOM⟨L'⟩.
vos hot ir dortn geton?
ir hot dortn a tsayt gelebt?
kh'hob gekrign pensye
alts invalid.
ikh fleg krign,
fleg a bisl tsuhandlen,
fleg tsugeyn tsu der ban. dort ⟨zenen⟩ geforn di plenikes, di daytshn.
fleg ikh tsutrogn a broyt, hot men mir gegibn a shinel, ot dos,
un ikh hob farkoyft, un azoy ⟨hob ikh, hob ikh⟩ gehat vos tsu lebn.
biz
in zibn un fertsikstn yor bin ikh geforn keyn Tshernevits,
un dort hob ikh ⟨mir⟩ bakent mit a meydl,
un kh'hob khasene gehat,
un tsurikgekumen keyn LYUBOML'.
vi heyst zi, di meydl?
Mindl.
mir ho'mir khasene gehat, un dernokh dem,
keyn s- keyn yidn zenen nisht geblibn in LYUBOML'. etlekhe FAMILIES.
un zi hot gehat dort di muter, mit der mishpokhe. ze'mir ibergeforn ahin, keyn Tshernevits,
un dort ho'mir gevoynt, in Tshernevits.
kh'hob ongehoybn arbetn,
un ikh hob gehat dort tsvey kinder.
un dernokh dem ze'mir gef- avekgeforn;
⟨ho'mir⟩ ayngegibn keyn Poyln, hot men undz opgezogt.
⟨ho'mir⟩ ayngegibn keyn Yisroel, hot men undz opgezogt.
dernokh dem hot mir
Kalmen geshikt, der bruder, fun Amerike papirn.
ze'mir ibergeforn in zibetsikstn yor, MARCH,
keyn Amerike.
vi lang hot ir gelebt in, Tshernovtse?
Tshernevits?
⟨⟩, funem zibn un fertsik...
biz zibetsik?
biz zibetsik.
mit vos hot zikh farnumen ayer froy un ir?
di froy hot gearbet vi a neyerin.
a shnayderke?
a shnayderin.
un ikh hob gearbet
f- onheyb hob ikh gearbet bay mash-, bay mashin-trikotazh.
dernokh dem, ⟨ikh bin⟩ geven a CUTTER bay skhoyre.
az ir hot gelebt in Tshernovtse, kent ir dertseyln vegn
kulturn lebn,
Tshernevits iz g-...
⟨der⟩ yidishn lebn in Tshernovtse, ⟨vos iz⟩...?
Tshernevits iz geven z- a yidishe shtot.
s'iz geven a yidisher teater,
shiln yidishe a sakh.
un mit eyn mol
hot men ongehoybn di shiln farmakhn.
dem teater hot men farmakht.
un, un di kinder hobn gelernt, a sakh yidishe kinder hobn gelernt yidish.
m'hot oyfgehert tsu lernen yidish.
un s'iz gevorn zeyer geferlekh antisemitish.
m'hot yidn genumen
fun,
zenen geven onfirer bay der arbet,
hot men zey aropgenumen fun der arbet.
ikh hob gearbet in a kleyt.
hot men mir aropgenumen vayl ikh bin a yid.
kh'hob gemuzt geyn arbetn in a fabrik arayn.
un azoy tsu bislekh hot men opgereynikt ale kleytn fun yidn.
un di beste ⟨f-⟩,
arbetorers zenen geven di yidn.
⟨n- zenen⟩ geven di, di direktors, natshalnikes,
un m'hot geshtelt kristn.
un, un di kinder mayne hobn moyre gehat...
m'hot zey ongetun,
a Pyonerke mit a Komsomolke... ven
di froy fleg bentshn likht,
un m'hot gezen durkhn fentster, se geyt di,
di lererin,
hot men gemuzt avekkhapn di likht,
vayl dos kind hot gezogt, "dernokh dem vel ikh hobn zeyer tsores."
un a Komsomolke hot zi gemuzt zayn,
anit voltn zey nisht gekent geyn in shkole arayn.
ir, ir hot g- ir zayt gegangen tsu yidishe forshtelungen vos zaynen gevezn dortn? ir gedenkt yidishe artistn?
yo, UNK, mir ze'mir gegangen
in yidishn teater.
s'hot geshpilt,
"Toyvye Der Milkhiker,"
"Miryem, Efros,"
"Blondzedike Shtern."
s'iz geven a lebn.
yidn zenen gegangen, m'hot ersht oyfgelebt
vi in der shenster teater dort. bist arayngekumen,
iz, iz s'harts gevoksn. dernokh dem,
gornisht gevorn fun altsding!
ven, ven, ven iz tseshtert gevorn alts?
tsugenumen far ⟨spor-⟩...
ven iz dos tseshtert gevorn alts? ven iz, ven iz farmakht gevorn der yidisher teater,
ven? ikh gedenk nisht in voser yor dos iz geven.
yidishe shuln?
dernokh dem hot zikh ongehoybn mit di doktoyrim.
m'hot moyre gehat arayntsugeyn, di kristn, tsum dokter,
un doktoyrim zenen geven zeyer geferlekh.
un al- un, un, un di kristn flegn UNK,
in di gasn shrayen
az "ir harget avek di,
di mentshn, ayere doktoyrim!"
un s'iz geven a groyse antisemitishkeyt.
far vos hot ir bashtelt avektsuforn fun
Ru- fun So- Sovyetn-Farband?
⟨kh'bin⟩ avekgeforn f- fun Rusland, vayl kh'hob gevolt
far mayne kinder,
s'zol zayn a lebn, ⟨zey⟩ zoln kenen oyslebn yidish,
zoln khasene hobn mit yidn,
nisht mit keyn kristn, vayl abi zey zenen dort geven, UNK avekgeforn lernen,
UNK shoyn gekumen mit kristn ale.
un a dank dem
vos ikh bin gekumen keyn Amerike, iz mayne kinder khasene gehat mit yidn,
un me firt a yidish lebn.
vos hobn ayere kinder ge- geendikt dortn? hobn zey gelernt?
ayere kinder hobn geendikt ⟨di⟩...?
zey hobn geendikt di tsen klasn, di groyse tokhter,
un di kleyne hot geendikt zibn klasn.
hobn zey do shoyn, geendikt
dos lernen.
un ven hot zi bakumen,
ven hot zi gelernt vayter?
di groyse tokhter hot do gelernt,
un dortn hot zi nit gelernt UNK...?
un di kleyne hot oykh gelernt do. zi hot gelernt oyf a...
nokh tsen, nokh tsen klasn hot zi gelernt?
dortn hot zi gelernt nokh, nokh tsen klasn, ayer f-
tokhter, di eltere?
di tokhter hot geendikt dort tsen klasn,
di groyse.
un do iz zi gekumen, hot zi gegangen un gelernt
far, far a NURSE,
vayl zi iz geven a NURSE, geendikt dortn.
un zi iz teykef gegan arbetn
in, PRESBYTERIAN HOSPITAL,
abi zi hot nor opgegibn di, oyf english, der LICENCE.
un di klenere tokhter
hot zikh gelernt oyf a,
tseyn-tekhnik
hot zi geendikt.
do in, i- oder in Rusland?
do.
un di eltere hot geendikt far a shvester,
far a krankn-shvester in, nokh in Rusland?
in Rusland, un do hot zi
gelernt merer, tsvey yor, zi zol hobn a,
a diplom.
zogt mir, az ir zayt gekumen tsu forn aher,
vi hot ir gefunen Amerike, dem ⟨y-⟩ dem lebn do?
ikh bin gekumen, bin ikh geven a por vokhn bay mayn bruder, Kalmen.
un, ⟨der hot,⟩ hot mir gedungen a, a shtub,
un funem ershtn khoydesh hot er batsolt di RENT.
un der anderer bruder vos ikh hob, Hershl, hot mir t- oykhet tsugeholfn.
un, in a por vokhn arum ⟨iz⟩ mayn froy gegan arbetn
bay shnayderay.
un mir iz geven shverer tsu ⟨DOB-⟩ geyn arbetn, vayl abi m'hot gezen mayn hant,
hot men mir shoyn nisht gevolt nemen tsu der arbet.
ober kh'hob gehat a, gearbet bay di ⟨JEWELLERS⟩ a bakante froy,
un dos iz geven yidn.
hot zi zey gebetn, un m'hot mir arayngenumen dortn arbetn.
mir raysn zikh iber tsu baytn dem TAPE.
YES.
UNK