UNK Gertner.
zogt er azoy:
"nekhtn in Aleksot," Aleksot iz geven
ibern Nemen fun dem ander zayt
hot zikh dos gerufn Aleksot.
zogt er "kh'hob hundert
ZYDU" zogt er "yi-" hot er oysgeshosn.
"un di nakht" zogt er "gey ikh vider" zogt er "un ikh'l vider oysshisn yidn."
ikh bin gez- shtanen; ikh hob moyre gehat.
kh'hob zikh ayngedreyt er zol nor mir nit zen.
er iz avekgegangen; s'iz gekumen mayn rey.
kh'hob gekrogn di khale
un gekumen in shtub.
ot dos zaynen di litviner.
di litviner
hobn gerabevet
un geshosn di yidn
nit nor ⟨vos⟩ der daytsh, nor merer
merer vi der, vi, vi di daytshn hobn geheysn.
un zey hobn geton der arbet.
vos iz geven vayter
in Kovne, mit ay- mit dir, mit di shvester?
nu
iz, dos iz geven
di ershte teg
adernokh hot men gezogt
az m'hot gemakht a geto.
⟨ot⟩ yeder eyner
darf ariberforn a monat tsayt, hot men gegebn tsayt.
bizn, biz
dem fu- ye, biz dem fuftsetn yul.
UNK ⟨dermont⟩.
bizn fuftsetn yul.
mayn shvester
yuli ey- eyn un fertsik?
eyn un fertsik
yo.
alts eyn un fertsik.
iz di shvester mitn shvoger avek in Slabodke.
Slabodke iz geven
s'iz geven a taykh
Vil- di Viliye hot zi geheysn.
dortn iz geven a brik, un ibern brik
iz dortn geven a forshtot
fun Kovne, un dos hot geheysn Slabodke.
un dortn in Slabodke hot men gemakht di geto.
iz avekgeforn mayn shvester avekgegangen mitn shvoger
m'hot oysgezukht
Nekhame.
Nekhame, ye.
avekgegangen dortn
un m'hot oyfgezukht a poyerte
vos zi iz aynshtimik geven
az me zol zikh baytn di dire.
un du bist geven tsuzamen mit di shvester.
alts mit di shvester. ikh bin di gantse yorn geven mit di shvester.
yo.
un di kinderlekh
zaynen oysgehodevet mit mir.
ye. zey hobn mir zeyer holt gehat
di kinder.
bin ikh, zaynen mir ar-
nu, ⟨hobn mir⟩ gedarft zikh baytn di dires
m'hot genumen a groyse mashin; m'hot ale zakhn mitgenumen
un zaynen aribergeforn
in Sla- in Sla- in geto. Shoyn gevorn a geto
iz gevorn
⟨vi⟩ s'iz geven, a GADER oder a vos iz geven?
m'hot gemakht dernokh a ⟨GADER⟩ arum un arum.
arum un arum, un m'hot gehit, litviner
un, un di ukrayntses
di ukrayner iz geven.
a sakh mishpokhes tsuzamen in eyn shtub?
al-
ayn- eynsh- fun onfang
hot yeder eyner mir gebitn, un mir gehat tsvey tsimern iz geven.
hobn mir gehat undzer dire.
ober az dos iz geven
tsaytn in geto az m'hot
gekirtst di geto, me hot gedarft eyner in tsveytn arayn, un dos iz shoyn geven
shpeter.
nor az mir zaynen gekumen in geto
in geto iz gevorn shoyn an arbets amt.
s'iz gevorn politsey iz gevorn.
un m'hot farmakht di geto
⟨dem⟩ fuftsetn yul.
der vos hot gevelt UNK geyn afile nokh farn fuftsetn yul
flegt andere geyn durkhn brik
flegn shteyn litviner, un me flegt khapn.
flegt khapn, flegt avekfirn in nayntn fort
flegt avekfirn in zibetn fort
un fun dortn flegt men shoyn tsurik nit kumen.
m'hot farmakht di geto
un m'hot ongehoybn, gezogt UNK s'iz gevorn a toyer
un shoyn gevorn mit politsey, un m'hot gehit bayn toyer
un gezogt az me darf hobn
me- arbeter ah mentshn oyf der arbet.
hot men genumen etlekhe mener
un m'hot zey gefirt oyf der arbet, un m'iz gekumen tsurik, gebrakht zey.
arbet, shener arbet, beser arbet; besere, shenere mentshn
zogt ⟨neyn⟩, der daytsh hobn gedarft hobn finf hundert man oyf dos-o.
hot men zikh farshribn find hundert man
ale eyne vi eyne, gebildete, fayne
un m'hot avekgefirt zey oyf der arbet
un tsurik zaynen zey nit gekumen.
dos hot der daytsh nor mit opnareray
hot er umgebrakht mentshn.
vos iz geven mit, mit dir?
mit dir, mit di shvester? vos iz geven?
ah? ikh
m'hot zikh gedarft registrirn shoyn oyf arbet.
m'hot gedarft geyn oyf arbet.
un m'hot glaykh genumen oyfn erodrom.
vayl m'hot dokh bombardirt dem erodrom
hot men im gedarft, m'hot gegrobn.
hot men genumen mentshn oyfn erodrom.
s'iz gegangen efsher tsvey toyznt, dray toyznt, in finf, zeks in a rey.
flegn geyn
oyf der arbet dort oyfn erodrom.
⟨un oyfn erodrom⟩ hot men gearbet alerley arbets.
shverer arbet, gegrobn vagonetkes, ge-
flegt men, on- onfiln mit shteyner
tsufirn, oysshitn.
geven maysteres, geven a beserer mayster
hot er, iz er geven, nishkoshedik, iz er geven a
a retseyekh
flegt er kenen gebn a klap oykhet, ye.
vos hostu gemakht dortn?
gegrobn. m'hot gegrobt erd
un m'flegt UNK azelkhene vagonetkes un flegt darfn onlodn shteyner
un ariberfirn in a tsveytn ort.
s'iz geven azoy ⟨relses⟩ tsvey
oysshitn, kumen tsurik, vider onlodn
un, un, un, un vider ot azoy ⟨forn⟩.
un di shvester?
di shvester, di vos hobn kinder
hobn nit gedarft geyn oyf arbet.
di g- shvester geblibn in shtub.
der shvoger iz avek arbetn oykh bay shnayderay.
do in, in Kovne gufe hot er gearbet.
un yedn tog iz er gekumen tsurik?
yedn tog.
yedn tog avek un yedn tog kumen tsurik.
vi iz geven mitn esn?
esn iz geven sh- shver.
m'hot gegebn kartelekh
un me flegt krign a m-
a ratsyon, a po- dos
un
vifl, vifl
MANA, a MANA.
a MANA, ye, MAN- MANOT flegt men MANA flegt zayn.
NIKUDOT iz geven, NIKUDOT
un far di NIKUDOT ⟨flegstu⟩ dortn UNK ⟨kartl⟩
vifl iz geven broyt a
zeyer veynik.
yeder zakh iz geven veynik. nor vos
me flegt geyn in shtot
flegt men oysba- ⟨ershtn⟩ geven eyn tsayt
vos me UNK bayn toyer oysbaytn.
flegt avekgebn di shenste zakhn
far, far, far a por k- bulves.
far ikh veys far vos nokh vos.
nor hobn epes UNK esn, ye.
s'iz nit geven esn tsu zat.
me ⟨hot zikh⟩ a bisl untergehungert oykh gants gut.
ye, vayter.
nu
azoy, azoy iz geven
der lebn in geto.
s'iz geven aktsyes?
ye, s'iz geven glaykh di groyse aktsye iz geven.
fartseyl.
dem akht un tsvantsikstn oktober iz geven di groyse aktsye
ale hobn gedarft aroyf- aroysgeyn oyf a groysn UNK.
zaynen ale aroysgegangen.
di gantse geto hot gedarft zayn.
un m'hot ongehoybn tseyln. ikh
di shvester iz geven mit di kinder mitn man
ikh mitn bruder Yosef
der bruder zogt tsu mir "halt mir ⟨ongearemt⟩
azoy vi k- azoy vi mir zaynen a por zol zayn
vayl me zol undz nit tseteyln."
un mayn bruder hot alts gezogt
"geyt not nit faroys; geyt nit faroys.
lomir not geyn alts
blaybn fun di letste, fun di letste.
alts hobn mir zikh geshart, alts
n- nenter, n- nit gegangen faroys."
un dortn hot men ongehoybn tseyln.
rekhts un links, rekhts un links.
m'hot tsugenumen eltern
un kinder zaynen geblibn oyf rekhts
l- eltern oyf links.
⟨az⟩ der daytsh hot nit gezen flegt men ariberloyfn.
dos iz geven getseylte.
biz vanet m'hot ot azoy gerekhnt
un s'iz geven dan a kalter tog, shoyn a bisl frostik
un m'iz opgeven a gantsn tog oyfn plats.
un m'hot ongehoybn tseyln mit azoy
dos iz dan geven ale daytshn
un zey hobn rekhts un links, rekhts un links
un mir zaynen gegangen alts, alts UNK bruder
"nor geyt nit faroys; geyt nit faroys.
lomir ge- mir veln bavayzn. mir veln bavayzn fun di letste.
mir veln ni- mir veln, me zol nit ⟨geyn⟩." un mir hobn zikh alts gerukt alts
alts fun hintn, nit, nit gegangen faroys.
biz vanet es iz gevorn fintsterlekh shoyn
tunkl, hot er gezogt "genug.
geyt ZUHAUSE."
nu, un di vos men hot
tseteylt
un di vos m'hot genumen, dakht zikh fun linke zayt, ikh gedenk shoyn nit genoy
hot men zey arayn, ar- gelozn shteyn
m'hot zey arayngefirt in a kleyn geto, a geto dortn. un
zey hobn zikh nor dortn ale ongehoybn, zikh ayngeordnt; zey hobn gemeynt az zey veln dortn blaybn
un in mitn nakht hot men gemakht an apel
an apel iz geven az
MISDAR.
a, o-, a oystseylung vi ⟨m'hot⟩ gezogt, ye.
oysgeshtelt zey alemen, apel
un m'hot zey avekgefirt in UNK fort, un me hot zey alemen oysgeshosn.
s'iz geven tsen toyznt, vifl
ho- alemen oyfn nayntn fort opgenart
opgenart ⟨arayngefirt⟩ zey
az zey veln mitarbetn
un in, un, un m'hot zey alemen oysgeshosn.
vos iz geven mit dir mit di shvester?
ikh mit di shvester
azoy, ikh bin gegangen, frier bin ikh gegangen oyfn erodrom, hob ikh gearbet.
oyfn erodrom flegt men gebn
a zup.
doz i- in geto hot men dos ongerufn a yushnik,.
a yushnik.
flegt yeder eyner mitnemen
a shisele
a kesele, a vos nit iz, az me zol a-
arayn-, kenen arayngisn a teler
khotshe vos es zol nit zayn, ober s'iz geven vareme.
a teler zup vareme.
s'iz geven UNK, s'iz geven
ober s'iz geven vareme. ober azoy vi m'iz, m'iz oysgehungert iz dos oykh geven gut.
vi alt bistu geven?
vi alt?
yo, fir un tsvantsik, finf un tsvantsik.
gedenk shoyn aleyn nit.
un, ye, az nokh
a nomen hot men gegebn di daytshn "a yale geyt."
az me flegt a mol arbetn, az me zet az zey geyen, flegt men zogn azoy
"⟨der⟩ yale geyt, der yale geyt."
m'hot a nomen gegebn di
di daytshn, di, di UNK a yale, a hekherer.
ye, ⟨me flegt⟩ zogn az a yale geyt.
m'hot gearbet. nokh dem
hob ikh opgearbet oyfn erodrom
un dos iz shoyn geven der
in, in eyn un f- tsvey un fertsikstn yor. in tsvey un fertsikstn yor iz geven zeyer a kalter vinter.
a frostike. me flegt darfn geyn oyfn erodrom.
tsu Slabodke
flegt men darfn fun Slabodke aribergeyn
biz oyfn erodrom; dos iz
aribergeyn tsvey brikn
un aribergeyn UNK oyf a barg
kilometers vayt
flegt men darfn geyn biz vanet
men hot
undz, flegt men kumen tsu do, oyfn erodrom.
az ⟨der⟩ flegt geyn nokh mir, flegt geyn fun di ershte flegt men geyn.
ven ⟨ikh bin⟩ a mol flegt pasirn az me geyt fun di letste
flegt men di gantse veg darfn loyfn.
"LAUFEN, LAUFEN, SCHNELLER, SCHNELLER, LAUFEN."
un mir darfn loyfn alts di gantse veg loyfn
biz vanet me flegt kumen d- un dos iz geven oyf a barg in der heykh aroyftsugeyn.
flegt aroyfgeyn dem barg
un biz vanet me flegt kumen dortn oyfn erodrom flegt men darfn geyn
kilometers tsu fus.
me-, host gemeynt a mol antlofn?
host gevolt antlofn?
avu loyfn? vu ⟨zol men⟩ loyfn?
shoyn nito vu tsu loyfn.
UNK nemen dokh nit tsu
di litviner hobn aleyn moyre gehat.
vayl m'hot gezogt azoy, az di litviner
ver es vet oyshitn a yidn
shist men zey oyset.
hobn zey aleyn moyre gehat.
geven in tsaytung
in geto az me darf opgebn di gold.
ye ale darfn vos me hot gold
tsirung, brilyantn
alts darf vern opgegebn.
ver es vet nit opgebn
vet men geyn in di shtiber, un m'vet kontrolirn.
oyb m'vet gefinen az m'hot nit opgegebn di, di, di gel- di gold
vert oysgeshosn der gantser kvartal.
alemen vet men oysshisn.
oyb me vet bagrobn vu nit vu
un m'vet bahaltn, vet men geyn mit groyse
azelkhene, mit sh- shtekhn in di erd
un m'vet zukhn oyber m'hot nit bahaltn vu gold.
oyber m'vet gefunen, gefinen
vu nit vu bay vemen bahaltene gold
vern ale, ale vern dershosn.
du host gehat epes?
un az
ikh hob keyn zakh nit gehat; mayn shvester hot avekgegebn
UNK gegebn ⟨oyf ir⟩ dem, dem, ringele vos, UNK
fun,
khasene.
ye. avekgegebn.
ale hobn avekgegebn. ale nit- m'hot moyre ge-. far shrek un far moyre.
hot men getrogn az m'hot gevorfn dortn
in a, in a, in a top aza
un m'hot gevorfn di gold mit di brilyantn, mit, mit
di keytelekh mit vos, vos eyner hot farmogt, alts hot men avekgegebn di, di daytshn.
vos iz geven vayter?
?
nu, hot men gearbet.
az dernokh hob ikh gearbet
shoyn UNK? az dernokh hob ikh gearbet
geven a brigade
di UNK. dos iz geven oykh oyf a barg
un, hot men genumen eyntslne froyen
bin ikh oykh arayngefaln dortn.
dortn iz geven, dos iz geven
oyf land virtshaft arbet.
tsu arbetn di felder.
dortn iz geven a barak.
in barak iz geven dray-etazhne betlekh.
un mir geven froyen, nor froyen.
un dortn zaynen mir geshlofn a gantse vokh; oyf shabes flegt men undz firn in geto.
un m'hot gearbet dortn oyf di felder.
vos m'hot gedarft ale arbet vos me darf oyf a UNK felder.
nor eyn tsayt a bisl hob ikh gearbet bay di shnayderay.
bay di, ⟨der⟩ vos hot gehaltn, der daytsh
di, di, di firme
di, hot er, far di vayber
⟨hob ikh⟩ geneyt.
dos iz geven tsvey un fertsik yor.
ye, dos iz shoyn geven in
dos iz shoyn geven in dray un fertsikstn yor
in dray un fertsikstn yor.
un di shvester mit di kinder ale tsuzamen?
ale zaynen mir gelebt tsuzamen, yo un der bruder
un di shvoger?
un der bruder, der bruder velkher
Yosef.
Yosef, ye, er iz geven.
nor der bruder az dernokh m'hot genumen
in, in velkhn yor?
in tsvey un fertsikstn yor, dakht zikh
hot men genumen oyf Kedan.
Kedan, dos iz
oykhet in Lite.
hot men genumen a brigade. iz er avek oyf Kedan.
hot er shoyn nit gelebt mit undz in, in Slabodke.
nor er iz geven in Kedan.
nor ts- fun tsayt tsu tsayt a mol
flegt men zey oplozn, un brengen tsu firn, flegt er kumen tsu
forn, tsu undz in geto.
ober er iz geven shoyn nit mit undz tsuzamen.
tsuzamen bin ikh geven mit
di gantse yorn mit mayn shvester
un mit di, mit di ki- mitn shvoger mit di kinder.
mit vos hot gearbet der shvoger?
oykh a shnayder. hot er gen- er iz er in Kovne
flegt men im firn in Kovne
un, er hot dortn geneyt
far di, far di daytshn.
ye. vos iz geven vayter?
dos iz geven
in, in dray un fertsikstn yor bin ikh shoyn geven oyf di UNK arbet
az s'iz farmakht, dos iz geven, f-
onfang, onfang zumer.
az s'iz farmakht di UNK
bin ikh, iz geven
a brigade, MAREVYANKA hot dos geheysn.
MARAVYANKA, dos iz geven oykhet
ibern Nemen, aribergeyn dem brik, un dortn iz geven dos oyf rekhts
iz geven aza dorf
un oykhet m'hot UNK ⟨untergenumen⟩ fun di felder.
hot men gearbet.
mayn shvester hot gekent dem brigadir.
hot zi gebetn az er zol mir mitnemen.
hot er mir mitgenumen eyn mol
un az dernokh dortn
iz geven, iz dos geven a darzhenik.
a darzhenik iz
vos er git akhtung oyf di felder.
hob ikh bay im gezesn, ikh hob, fleg im neyen
⟨altsikeding⟩ hob ikh gekent, alts hob ikh gekent neyen.
hentshkes un
vos hob ikh nit gekent neyen
hob ikh far im geneyt.
dortn ⟨fleg ikh krign⟩ flegt er mir gebn opesn, a teler zup, ikh veys vos opesn
un mir iz geven gut.
un m- un yedn frimorgn, az me flegt geyn tsu der arbet
flegt zogn der brigadir
"ot dos iz di shnayderke."
ye. un ⟨mir⟩ flegt men durkhlozn.
eyn mol
zits ikh azo- ikh bin dortn bayn, bayn darzhenik, bay dem poyer
un s'iz gezesn eyner
eyner a hoykher aza, er hot zikh oysgetsoygn
azoy vi er iz der oysderveylter.
ikh hob nit gevust
az dos iz geven, s'iz geven a politsist Margoles
un er iz geven bayn toyer. bayn toyer zaynen zey geven
zogn dem emes, hint.
nit keyn,
in, in UNK ⟨rufn⟩ mentshn.
vemen zey hobn gevelt hobn zey durkhgelozn.
vemen zey hobn gevelt hot men
alemen batapt, aroysgeshlept f- un flegt vos oysbaytn.
flegn kumen bayn toyer, un me flegt ⟨dos⟩ tsunemen fun dir.
batapn dem boykh, "vos hostu do? vos hostu do?" un tsunemen
iz er, dos iz geven di Margoles'es
az, a bruder.
un ikh hob nit gevust az er iz a bruder.
un az Margoles ⟨iz⟩ a politsist
zaynen di brider oykh geven gantse balebatim bayn toyer durkhtsulozn di arbeter.
zog ikh tsu im azoy, zog azoy "Meyer Margoles, er iz a politsist
er, zey s- zaynen arbeter, dos"
ober vos hobn an, a deye di brider
tsu zogn az UNK bayn toyer?
mer nit.
oyfn morgn zogt der brigadir "dos iz di shnayderke."
zogt er azoy "⟨ha⟩ di shnayderke!
ir darfn mir take hobn!"
az er git mir a shlep; ikh bin gegangen in a mantl, do farn kark.
"di shnayderke," ⟨shlept⟩ mir aroys
un shlept mir arayn
dos iz geven antkegn
dos hot geheysn a DABOKLE.
a DABOKLE iz dos oyf litvish, dos iz aza min
turmetshke, ye.
kh'hob geh- un, un ikh hob shoyn nit gekent fo- geyn oyf
oyf di un di brigade
⟨hot⟩ gehaltn mir efsher a dray sho un mir aroysgelozn.
far vos? far ven?
vos hob ikh dir geton? vos hob ikh dir gezogt?
kh'hob zey gezogt az
az, er iz a politsist
hot er rekht
tsu, tsu reydn bayn toyer.
ober du, di brider, vos far a shaykhes hobn di brider bayn toyer?
vos hob ikh azoy z- gezogt?
vayl mir dortn in MARAVYANKA geven gut. ikh fleg neyen a gantsn tog
un in ovnt flegt men arunternemen mern.
fleg ikh aroyfgeyn oyfn feld
fleg zikh onshitn a gantsn rukzak mit mern
un ikh fleg brengen in sh-, far di, in shtub far di shvester.
UNK fleg ikh vos efsher oysbaytn oykhet, ye.
iz mir geven dortn gut, un ikh fleg krign opesn, un ikh fleg ⟨zitsn⟩, un oyfn feld bin ikh nit gegangen; ikh bin gezesn; ikh hob geneyt far im.
nu, hob ikh shoyn dortn nit gekent geyn.
dortn nit gekent geyn, hot men genumen
oyf, in MAISTAS; MAISTAS iz
vos fun fleysh men makht alerley
produktn.
m'hot mir genumen tsu flikn hiner.
m'hot genumen a g- sakh, a brigade
tsu MAISTAS tsu flikn hiner.
un ikh bin oykh arayngefaln.
flikn di hiner
iz geven zeyer shver.
ershtns di fl- hiner hobn azelkhene vos baysn.
ye? zey krikhn arayn in
bay di mentshn un zey UNK bayst.
hob ikh zikh ongeton zeyer laykht untn.
vayl ikh fleg kumen in shtub, fleg ikh zikh iberton.
un
un ikh bin gega- oyfgeshtanen in der fri, un ikh bin gegangen tsu geyn
in di brigade.
PITOM, mit a mol, gekumen a politsist
mit a liste
er nemt mayn shvester.
er nemt di shvester mit di kinder, ⟨m'hot gezogt⟩ zogt er
"ir ⟨vet zayn⟩" zogt er "in a tsveytn ort
dortn vet ir ale zayn tsuzamen
un ir vet geyn oyf der arbet."
un i- un ikh bin nit geven oyf di liste.
az di shvester, hot men tsugenumen di shvester
hob ikh ongehoybn veynen
azoy vi gantse yorn leb ikh mit mayn shvester
un mit di kinder, mit alemen, ikh zol blaybn eyner aleyn
hob ikh ongehoybn veynen
zogt tsu mir der politsist, zogt er
"vi?" zogt er, "for oykhet ⟨mit⟩" zogt er.
"vet ir zayn ale tsuzamen."
zog ikh "gut" zog ikh.
"vu ir vet zayn dortn vel ikh zayn.
ale mol zaynen mir tsuzamen, un mir veln ⟨dort⟩ vayter zayn bey- oyf beyde tsuzamen."
mir hobn gelebt, di shvester hot gelebt oyf a tsveytn etazh, aza bloke geven, oyfn tsveytn etazh.
ikh bin nokh oyfgelofn in der heykh.
ikh hob zikh ayngepakt dem tshemodan
un
es iz geven groyse GRUZOVIKes
un ikh bin geforn mit z- mit di
kinder, ⟨zog ikh⟩ "vu ir vet zayn UNK dortn, vel ikh zayn, un mir ⟨veln⟩ vider zayn ale tsuzamen."
mir zaynen gekumen tsu forn; m'hot undz gefirt
mir zaynen arumgeforn oyf a bar- oyfn barg dortn, vu ⟨der⟩ erodrom iz in der hoykh oyfn barg.
mir zaynen aroyf oyfn barg.
nit tsu dertseyln.
vos dortn iz geven.
in mayn lebn vel ikh dos nit fargesn.
dortn iz azoy geven:
mir gibn a kuk.
mener bazunder
froyen bazunder
kinder vider bazunder.
di kinder shrayen un veynen.
mayn sh- di meydele iz geven zibn yor iz zi geven, ober zi iz geven a kleyninke, a magerinke aza.
hot zi arumgekhapt di shvester, un zi shrayt "maminke!
gib mir nit avek!"
tsu ir UNK der daytsh
zi ⟨gegebn⟩ a drey di shvester far di hent.
zogt er tsu ir
"DU DUMME FRAU" zogt er.
"di kinder kenen nit forn mit di, mit di, mit di eltern tsuzamen.
di kinder veln forn in letstn vagon
un di eltere froyen veln akhtung gebn oyf di kinder."
tsugenumen di meydele
opgeshtelt ikh mit di shvester in eyn zayt
dem shvoger. mir gebn a kuk az dem yingl tshepet men nit.
az der yingl iz geblibn lebn shvoger.
er iz geblibn lebn shvoger mit di, tsulib, veg-
tsu di mener
un mir zaynen geblibn tsu di froyen.
un, un m'hot di kinder tsugenumen
⟨hot men⟩ tsugenumen ale tshemodanes.
⟨ az⟩ tshemodanes iz geven a barg biz oybn
dz- ongevorfn mit tshemodanes.
m'hot tsugenumen mayn tshemodan. ikh bin geblibn a nakete.
UNK ikh nor gegangen in mantl, ober untn bin ikh geven nit ongeton varem, vayl ikh bin gegangen in MAISTAS.
⟨m'iz⟩ gekumen; m'hot undz arayngefirt adernokh in, in a vagon.
der vagon iz geven a, nu, fun skhoyre, UNK
un ni- a- posheter vagon azoy.
UNK arayngeshlept ale vayber
shoyn vayber bazunder, froyen bazunder, mener bazunder
un UNK in dem, in vagon
oyf der erd zaynen mir gezesn
ye, un me fort.
m'iz geforn
un di vagon in der heykh iz geven a kleyninker fentsterl
fartsoymt mit drotn
un fun, flegt men, mer nit iz geven keyn likht, nor dos.
un m'iz geforn
PITOM hot zikh opgeshtelt der, der,
der ban hot zikh ave- ge- geblibn shteyn; mir gibn a kuk az me fort nit.
di hekhere ver hobn a kuk geton, zogn azoy "oy, ⟨ot⟩ iz a vald.
m'vet undz bald araynfirn in vald un me shist undz oys."
ye. m- sh- "in vald vet men undz araynfirn un me shist undz oys."
geshtanen, un mir forn nokh vayter. iz men geforn
vi lang mir zaynen geforn, vifl teg mir zaynen geforn
ikh gedenk nit.
mir zaynen gekumen tsu forn
gor shoyn in an ander ort
m'hot undz alemen aroysgenumen; mir gibn a kuk, un mir hobn gemeynt az me geyt dortn undz umbrengen.
dos iz di ershte zakh.
mir hobn gemeynt az me geyt undz umbrengen; UNK derbay geven a vald
mir hobn gemeynt ⟨undz⟩ araynfirn in vald un me shist undz alemen oys.
m'iz, mir gibn a kuk epes fremde
penemer, fremde
hiters.
iz dos shoyn geven ESTONTSes.
zey hobn oykhet
ge- zey hobn dokh oykh gedint di daytshn
di ESTONTSes
un
un mir zaynen dortn geven
un m'hot ongehoybn shoyn oyssortirn, mener bazunder, vayber bazunder.
do ahin, do aher.
un m'hot arayngeleygt in, oykhet in mashi- GRUZOVIKes, un m'hot undz gebrakht
tsu firn, ⟨m'hot undz⟩ gebrakht tsu firn
in a lager vos hot geheysn EREDA.