UNK gezen
in BELSEN
hobn mir gezen a sakh toyte mentshn.
zeyer a sakh.
aroyfgevorfn oyf der kupe azoy aropgevorfene mentshn.
nu
un me vart shoyn undz ⟨veln⟩ mir oykh shtarbn
⟨me git dokh an⟩
epes hot men yo ongehoybn tsu gebn epes esn, vos UNK geven
un
un azelkhe kublen hot men gebrengt esn.
dort iz geven verem
oysgekokhte mit
verem?
verem, grine verem gekokhte. un mir hobn zey gegesn, vayl undz ze'mir geven hungerik.
hobn mir zey gegesn.
verem, un in dem iz geven arayngeleygt epes
vi zol ikh aykh zogn?
epes gefroyrn kroyt iz geven dort. UNK iz geven
nu, vemen m'hot mir gegebn ver se, ver s'hot gekhapt a an UNK dem vos m'hot oyfgegesn
far eynem iz ongekumen, far tsen nisht
oder m'hot gegesn, m'hot gezen ⟨dos⟩, m'hot gezen dos iz verem, hobn mir gegesn, UNK
nisht interesirt
nor mir ze'mir nisht, UNK ⟨derzen⟩ UNK tsu shtarbn
un azoy vos
yedn tog hobn mir gezen alts toyte, un nokh toyte. do a toyte, dort
un mir ze'mir azoy gekrokhn iber di toyte azoy vi me krikht iber di, iber
iber do, iber di, iber di shteyner, ze'mir undz gekrokhn dort iber di toyte
un vos iz geven? ikh hob gezen dos iz epes nisht keyn gesheft.
nisht vayt iz gevezn
di kokh fun di daytshn.
un ikh bin geven ⟨mer⟩ azoy, ikh bin take nisht shvakh, oder ikh bin ⟨mer⟩
kh'hob mikh nisht gelozt
vayl ikh hob gevolt lebn.
gey ikh dort oyfn, geyen mir alts dortn oyfn mist.
me treft mir a
a shtikele sholekhts ⟨fun kar-⟩ fun
fun kart- -tofl
me treft mir a, a shtikele sholekhts fun burikes
a shtikele sholekhts fun kroyt
un ikh hob genumen azoy ot ot deys
azoy kleyd
un ikh gey un ikh bin alts UNK
"fun vu hostu dos?" "ikh veys nisht." ikh hob nisht zogn far an andern UNK
an ander volt oykh geyn, un UNK mir nisht onkumen
UNK mir es oyfgegesn, hobn mir azoy
ot azoy gegesn veyst ir azoy vi
nisht gekokht?
⟨⟩ yo gekokht. shmutsik.
blote, shmuts.
hobn mir dos gegesn, s'iz azoy gut geven az nor
mentshn veln zikh nisht lozn gleybn UNK ver s'iz dort, ver s'iz UNK dort geven
un gornisht
un ikh kum arayn in blok, un ikh bin in aza freyd, ikh
mir hobn shoyn vos tsu esn.
undz ze'mir geven, ikh un di shvester, mir hobn zikh gehaltn in tsvey geshvesterkinder oykh fun
oykh fun, fun TSHECHOSLOVAKIA, fun ⟨dorf⟩ fun vu ikh bin.
vu hot ir zey getrofn, di shvesterkinder?
hobn mir zikh dort tsunoyfgetrofn
vu? in BERGEN BELSEN?
neyn, in Oyshvits hobn mir zikh getrofn.
fun Oyshvits zent ir shoyn geven tsuzamen mit zey?
yo.
vifl yor zey zenen alt geven?
UNK eyne lebt, eyne iz in, in do in BNEI BARAK lebt zi, un eyne in
bald nokh ⟨vel ikh zogn⟩ fun der anderer
iz oykh in dey yorn vos undz, dey yorn vos undz.
⟨az zi⟩ hot gehat a shvester
Henye oykhet, nokh ⟨eyn⟩ Henye heysn zey
hot zi gehat a yingele fun an anderhalbn yor tsvey
⟨hot men⟩ gekhapt dos yingele, un avekgegebn dos yingele. dos yingele iz arayn in krematoryum, un zi iz gekumen oyf rekhts.
un azoy
vos iz geven ir nomen?
un me
oykhet Henye.
azoy vi ayer shvester?
yo, nokh eyn, nokh eyn sh- nokh eyn, nokh eynem hobn zey geheysn
mayn sh- z- bayn undz hot men dokh gegebn nemen nokh, alts nokh di
dor do- dor doyres
un zi, UNK nebekh, zi hot nebekh gehat ⟨eyns⟩ dos kind, dos kind, dos kind.
dos kind iz shoyn
lang nisht gevezn.
un ikh bin geven, yo, bin ikh geven dort in BERGEN BELZ, un ikh
UNK gey eyn mol, ikh gey tsvey mol. s'iz gelungen tsu gut. me zet mikh nisht. s'iz gut.
ikh bin oyfgeshtanen eyn mol in a far tog, s'iz ⟨dokh⟩ tunkl nokh gevezn, un ikh gey, un
kleyd azoy ot ot
un kloyb
kh'hob aheymgebrengt oykhet.
kh'hob aheymgebrengt. kh'hob UNK a por sholekhts UNK ⟨aheymgebrengt⟩
a shtikele kroyt
hob aheymgebrengt a sh- s'iz shoyn UNK
aheym?
a- ahin in, in
in barak
un
gornisht.
eyn mol
iz geven bay
yo
gey ikh durkh.
dort vu undz ze'mir gevezn in HOCHWEILER iz geven tsvey froyen
fun oysnland. zey hobn gekent nor english redn un daytsh redn
eyne nebekh hot geshvangert, getrogn
undz ho'mir, in Oyshvits hobn mir ⟨dos⟩ nisht gezen. zey zenen nisht geven in Oyshvits. zey hot men grod ahin avekgefirt.
es iz gevezn fayne froyen ⟨aza⟩ fayne, oykhet in undzere yorn UNK
eyne iz geven shoyn elter, vayl zi hot shoyn gehat khasene gehat, iz geven shoyn a
a
UNK ⟨borekhashem⟩ a bisele
azoy groys
un nebekh
un ikh ze, zi ligt dort oyf der erd
ligt zi
"yoy, yoy, yoy"
un yoyket nebekh, un di boykh hot zi. dos kind hot zi nisht gekent
hobn, vayl z-
iz nisht mit velekhn koyekh
⟨vos⟩ nisht geven vos tsu esn, zenen mir geven hungerik
un ikh bin gekumen azoy mitn UNK
un ikh bin gegangen, un ikh gedenk nisht vi azoy zi hot geheysn. UNK gevust oyfn nomen, zenen mir azoy UNK geven.
⟨un ikh hob⟩ genumen
un zi nebekh ligt, un ikh gey, ikh shtup ir arayn
a sholekhts UNK fun dey, hot zi ongehoybn tsu UNK
gey ikh, un ikh hob gehat
a bisele vaser. ikh gedenk nisht ⟨oyf⟩ vos
un ikh gib ir a bisele vaser UNK tri-
ah, hot zi a makh getun az me hot gekent
deys vel ikh keyn mol nisht fargesn.
UNK ah
zi hot zikh, zi hot zikh nebekh derkvikt mit, mit dem bisele vaser ⟨umedum⟩
a shtikele sholekhts, a shtikele iz geven, a, a, aza shtikele sholekhts, a shtikele hob ikh ir gegebn
un zi hot oyfgemakht di oygn un hot UNK ah, un hot a kvitsh getun
un ikh hob zi tsurikgelozt dort vayter. vos zol ikh UNK mit ir tun?
un sh-
un shpeter mit a
tog, efsher in dem tog, UNK shpeter mit a tog, ikh gedenk nisht
hob ikh ⟨ir⟩ shoyn dort getrofn toyt.
⟨m'hot zi⟩ shoyn UNK
oykh aropgevorfn dort oyf dem, vu, vu, vu m'hot ale aropgevorfn.
nu
shoyn in de-
in dem zkhus vos ikh hob ir demolts mekhaye gevezn
s'iz shoyn do, s'iz shoyn do
in dem tsvey un fuftsik yor, ikh, keyn mol farges ikh es nisht
ikh zol lebn nokh eyn mol azoy fil vifl ikh hob gelebt, vel ikh zi oykh nisht fargesn
vi azoy UNK dem ah
vi azoy zi hot a makh getun ven ikh hob gegebn tsu trinken, zi hot m- zi hot ⟨ot ot⟩ gegesn di sholekhts. zi hot
gegesn
kh'hob ir UNK getun, gedenk nisht, oder vaser, ikh gedenk nisht UNK ikh hob gehat vos
un hot a makh getun ah. deys vel ikh in mayn lebn nisht fargesn
ikh zol nokh lebn nokh eyn mol vifl ikh hob gelebt, vel ikh zi oykh nisht fargesn.
un in dem zkhus vel ikh der UNK zol mir gebn, ikh zol hobn yorn tsu lebn, vifl ikh hob, nor gezunte yorn, un ikh zol shtarbn, ikh zol shtarbn
nisht
ikh zol shtarbn nisht, a ⟨kranknheyt⟩. ikh zol shtarbn UNK darfn badinen
bay de- dem UNK
in mayn lebn nisht fargesn, un nokh zey- zeyer a sakh ⟨volt⟩ dermanen nokh alts in dem ah
shoyn gornisht
shoyn UNK
un
un azoy hobn mir zikh durkhgelebt, ⟨nor⟩ vifl ikh hob durkhgelebt, ikh gedenk nisht vifl tsayt.
s'iz geven nebekh azelekhe, zey hobn ⟨mir⟩ azoy gekukt UNK
UNK
UNK ⟨un azoy hot me, azoy hot er⟩ bahaltn, UNK zol nisht zen az m'est ⟨mit⟩ di sholekhtser
vayl yenem nebekh gemuzt dokh oykh dos esn
UNK geven iz nisht geven fun vu
un azoy, azoy hobn mir gegesn, un ikh bin gegangen
dos iz shoyn geven farn bafrayen
bin ikh gegangen oyfn mist oykhet in a to- in a gants fri
mit a meydl
zenen mir gegangen
un undz geyen mir un zeen mir a vayser fon aroysgeshtelt
oy, ⟨zenen mir dokh⟩ shoyn bafrayt
hobn mir zikh azoy gefreyt, undz ze'mir bafrayt
un ikh gey oyfn mist
un ikh kloyb, ikh kloyb koydem sholekhts, koydem UNK zol zayn vos tsu esn
hob ikh gekloybn
un azoy der daytsh shteyt mit der biks un shist
der tsilt dort, ikh, ikh ⟨hob⟩ do geven. dos meydl UNK oykhet lebn ⟨mir⟩ geven
un tsilt, un er hot getrofn dos meydl. zofort hot zikh umgeke- ibergekert
un ikh hob, ikh bin nisht UNK ikh hob nisht UNK sholekhts. UNK mit ⟨zey⟩ gegangen ahin un velekhe ikh hob gevust UNK
az me darf zayn a khurbn
un azoy vos
nebekh dey iz geshtorbn. a bakant meydl nebekh gevezn.
un, un
shoyn, un oyf dem aroyf
UNK zenen mir fray, zenen mir fray, zenen mir fray.
un undz UNK kum ahin dortn, vu UNK undz ze'mir nor, nor dortn
in di, vu der kokh iz geven iz geven der vayser fon aroysgeshtelt, bayn undz iz nokh nisht geven
un ikh dertseyl di kinder, zog ikh "UNK undz ze'mir fray" zog ikh. "s'iz a vayser fon. dos batayt" zog ikh "az undz ze'mir
undz ze'mir fray" zog ikh
yoy, yeder eyner hot ongehoybn azoy tsu klopn un tsu ⟨plesken⟩ zikh, tsu freyen
oder
⟨gezen hobn mir⟩ nokh nisht. g- hungerik zenen mir nokh geven gut, gut
un
UNK zeen mir
englender
ongetun azoy militerish
englender, un kumen undz kukn zikh un
un ts- zey hobn nisht gevust aleyn v- ver mir ze'mir, vos mir ze'mir
zey hobn zikh nor UNK gekukt vi azoy, vi azoy, vi azoy, vos
vosere mentshn undz ze'mir, zenen mir dokh geven
kleyntshik zenen mir gevorn. zey hobn nisht UNK
nisht groys, ⟨az⟩ kleyntshik zenen mir gevorn
un ⟨er hot⟩ UNK gezen, un oyf dem aroyf
hobn di englender ongehoybn tsu gebn undz konzerve
ir veyst ⟨vos⟩ heyst konzerve?
konserv?
yo
er hot undz ongehoybn tsu gebn konzerve UNK der, di englender
un UNK git di konzerve zenen oysgeshtorbn ⟨hunderters⟩ meydlekh durkh di konzerve
di mogn zenen geven shvakh undz
un demolts iz nebekh geshtorbn dey Henye, mayn geshvesterkind oykhet fun dem
un
der, zenen gekumen, ⟨zey hobn⟩ gezen az UNK epes iz
gekumen doktoyrim, un zey hobn bakukt
a- "zol nisht esn" zey hobn dos oysgerufn oyfn mikrofon "zol nisht esn keyn konzerve
m'vet brengen bald andere esn."
nu, m- mentshn hobn gegesn vayl zey zenen geven hungerik. vos hobn mir getun?
un UNK hot men undz gegebn epes andersh tsu esn
epes andersh hot men undz gegebn tsu esn.
un ⟨mir⟩ geyen mir aroys oyf der gas
geyen mir aroys oyf der gas
tsvishn dey tsvey froyen vos UNK gevezn dey oyslendishe
zenen geven
a k- zenen mir aroys oyf der gas oykhet a shvakhe froy.
zi geyt un
zi derkont nisht ir man oykhet dortn
tsvishn di engle- englendishe. ir man.
ir man?
ir man hot zi ⟨derkont⟩
un zi loyft tsu im tsu, un er hot zi nisht derkont. UNK s'iz nisht geven tsu derkenen. m'hot undz nisht gekent derkenen
iz geven a freyd, iz geven a, a
m'hot geveynt un m'hot gefreyt zikh, un zi nebekh iz
un do, un do shteyt zi koym oyf di fis
un vos iz geven vayter mit ir veys ikh nisht.
dernokh iz geven azoy
shoyn, m'iz fray gevorn. leyder, mir ze- mir ze'mir fray gevorn
me
zogt men in a keler iz ⟨dort do⟩ kroyt, zi- zoyer kroyt
in a keler.
nu, ikh bin oykh tsvishn dey zoyer kroyt. ikh vil dokh oykhet. ikh hob mikh nisht gelozt. ikh bin geven UNK
UNK azoy UNK ⟨vil ikh aykh zogn⟩ di shvester UNK
"yo, zoyer kroyt. lomir geyn zen."
un ikh gey arayn ahin, un UNK groyse feser kroyt.
undz geyen mir e- gey ikh arayn. dort tref ikh shoyn meydlekh
un ikh shlep fun dem kroyt
un leyg arayn in podelik
do ot ot di kleyd
un ikh shle-
un ikh her "yoy, yoy, SEGITSEG"
az me zol helfn undz
UNK meydlekh nebekh, zey hobn zikh ayngeboygn, UNK shvakh, UNK arayngefaln dort in dem fas, fas kroyt
un nisht arayn, un do shrayt eyne oyf ungerish, do shrayt eyne oyf rumenish, do oyf yidish
az me zol zey helfn. vemen ⟨ver vos iz⟩ ongegan helfn
ikh hob mikh a khap getun dos kroyt, un ikh bin UNK ikh hob mir nokh alts ge⟨UNK⟩
s'iz sh- s'iz shoyn geven fray
nor ikh hob mikh
nokh alts ge⟨UNK⟩
un
un dort iz oysgeshtorbn gevorn oykhet nebekh UNK meydlekh in dem kroyt
un azoy hob ikh aheymgebrengt, hob ikh shoyn gehat vos tsu esn
m'iz arayn di englender un m'hot undz gegebn ⟨vi azoy⟩ ven vos, veyst men nisht vos dos iz
un azoy
ir hot zikh gehat vu tsu bodn dort in BERGEN BELSEN?
azoy hob ikh m-
UNK
deys vel ikh aykh hits zogn
ibergetun hob mir zikh nisht gehat vu, zenen mir geven azoy layzik, ir zolt moykhl zayn UNK ⟨muz ikh⟩ zogn
az di layz zenen shoyn in di, do arayngekrokhn
azoy hobn mir fun undz oyfgeshart di layz, zet ir azoy ot ot.
oyf der erd iz geven azoy vi murashkes krikhn arum, azoy zenen arumgekrokhn di layz.
zenen mir geven azoy shvakh, oysgegesn di layz
in kop un in ale zaytn
nisht layzlekh, azolkhe layz vi groyse murashkes. ir veyst ⟨vos⟩ heyst murashke?
azolkhe layz iz dort geven. ⟨zenen mir⟩ nisht geven khadoshim lang
nisht ibergetun nisht gornisht, hot zikh oyf undz gemakht layz.
s'iz nisht geven keyn
ergets iz geven a bisl vaser, un ikh hob
gevust ⟨far⟩ dem vaser. fun dort hob ikh gebrengt a bisl vaser. a mol, a mol UNK
tsu tri- tsu trinken
s'iz nisht geven keyn vaser. s'iz nisht geven gornisht.
nor di layz hobn mir shoyn
arumgekrokhn azoy vi, azoy vi murashkes oyf der gas, oyf der, oyf der gas hobn zey gekrokhn.
zenen mir geven in gantsn oysge⟨UNK⟩ fun murashkes.
di englender hobn dos derzen
un ⟨zenen⟩ zofort gegan, un gebrengt epes aza
aza, aza shtoyb.
undz ze'mir f-
gesh- eyns dos andere hobn mir zikh geshpritst
un azoy zenen ⟨aroyf⟩gefaln di layz fun undz.
ir zolt moykhl zayn vos ikh zog aykh
s'iz azoy.
un azoy iz aroysgefaln di layz fun undz, undz ze'mir
yoy, mame mayne zise. undz ze'mir arayngefaln in a tifus, zenen mir gevorn
s'iz gevorn dort a groyse
d- dort UNK gevorfn dey mentshn aroyf
iz gekumen kvatsh, blut, mit, mit
vasern, un undz hobn mir in dem getretn
un s-
s'iz geblibn zeyer veynik meydlekh iz geblibn dortn
veynik, nor s'iz alts geblibn. az ikh bin geblibn iz, shoyn ⟨iz shoyn⟩ geblibn
un di shvester iz geblibn se, azoy a bakante
nor
s'iz geven shtark shver. s'iz nisht, me ken zikh nisht UNK zayn, ikh tu nor deys vos ikh
ikh gedenk nor epes, nor vos zol ikh, ikh, s'iz do azelkhe zakhn tsu dertseyln. ikh gedenk nisht ales pinktlekh.
nor deys vos, khap ikh oyf azoy
un azoy zenen mir gevezn, un zenen mir fray gevorn ⟨durkh⟩ di englender nebekh. zey hobn getun vos zey hobn gekont. UNK zey hobn undz geholfn vos zey hobn gekont.
m'hot ongehoybn tsu brengen alte zakhenes, zol men zikh ibertun
oder zenen mir alts geven layzik. s'iz alts geven dos
UNK oysgeshpritsterheyt oder
s'iz alts geblibn
un azoy
un azoy zenen mir bafrayt geforn mit di englender shoyn.
shpeter.
nu, ir zent bafrayt. vu geyt ir?
vi azoy?
vu geyt ir?
bafrayt
vu zenen mir, nokhn bafrayen?
undz ze'mir gegan
m'hot undz avekgeshikt
di englender hobn undz tsunoyfgenumen, un m'hot UNK avekgeshikt keyn CELLE.
dort iz geven oykh aza lager. aza kokh iz geven.
oykhet
dort hot men shoyn ongehoybn tsu gebn esn. m'iz shoyn, dort zenen mir gevezn azoy UNK
m'hot shoyn gebn far geherik esn
n-
nor, nor froyen?
nor froyen.
dort, dort zenen nokh geven nor froyen?
nor froyen, nor froyen.
un oyf dem aroyf
iz hot men undz gegebn, m'hot undz gegebn
vitaminen hot men undz gegebn. m'hot undz, m'hot undz gut ge- m'hot undz gut gegebn. ikh ken nisht zogn dortn
hot men, undz ze'mir geven dort oykhet ikh gedenk nisht a tsvey vokhn efsher zenen mir geven dort, un fun dortn
un fun dort hot men undz
UNK aroys. dortn hot men undz vagonirt
keyn
vi azoy heyst dos?
ikh gedenk nisht vi azoy dos heyst, UNK dermanen
in velekhn land?
in CZECHOSLOVAKIA
BRATISLAVA?
BRATISLAVA.
in BRATISLAVA zenen mir gevezn
zenen mir geven dort in BRATISLAVA. dort hot men undz gegebn shoyn esn, ales geherik, ales
shoyn geven azoy
shoyn geven ales BESEDER.
ver, di englender? di gantse tsayt di englender?
neyn, di, bay di tshe- deys veys ikh nisht.
bay di tshekhn ze'mir undz ge-
dos iz geven, BRATISLAVA iz geven CZECHOSLOVAKIA
un
un dernokh
hot, dort zenen mir gevezn
un ikh mit a meydl
⟨trog⟩ azoy tsvey broyt
ikh gedenk nisht tsi tsu der kokh tsi tsu aheym
tsi vu mir, ikh gedenk nisht ⟨vu ikh hob⟩ getrogn, un zi oykhet
un mir zeen mir, se geyen durkh daytshn
azoy veyst ⟨men⟩ mit di fis azoy
un er tut a sh- eyn daytsh hot a sh- UNK a kleynem UNK durkhgeganen oyf di shtroz
"FRIDA." zi iz take geven FRIDA
un undz ho'mir derzen, undz ho'mir a khap di broyt, un mir hobn gevorfn far z- far im
far, vayl dem, vos hot undz ⟨in zin⟩ gehat
in, in HOCHWEILER, der daytsh vos hobn mir UNK, der guter mentsh, yo.
der guter mentsh?
yo
un UNK a ⟨vorf⟩ getun oyf der
un dey vos hobn gefirt dem hobn undz azoy UNK gemakht vayl undz ho'mir gevorfn dos broyt.
⟨zey⟩ hobn nisht gelozt. er hot nebekh nisht gekhapt
ven ikh ken im gebn, UNK volt ikh im gegebn khotshik vos, vayl er iz geven a guter mentsh
a daytsh oder a guter mentsh.
take emesdik a guter.
ven er hot undz gefirt
fun dortn, fleg er alts zogn, fleg er alts zogn
ven er hot undz gefirt fun HOCHWEILER
keyn BERGEN BELZ. er hot gevust, er hot nebekh gevust vu undz firt men. er hot gevust nisht oyf keyn gutn veg.
hot er gezogt "meydlekh, blaybts HERUNTER, blaybts HERUNTER," undz zoln mir aropblaybn
nor vu zoln mir blaybn in der vayter velt? vu vos ven
hobn mir gekent blaybn?
un er fleg alts zogn "blaybts HERUNTER, glaykh, glaykh vet zayn do di rusn. glaykh vet zayn di rusn."
vayl er hot dokh geleyzt in tsaytung, hot er dokh gezen
un azoy hot er
ir hot nisht gegleybt?
er iz, undz hot men nisht
ir hot im nisht gegleybt?
ikh, ikh hob mikh ge- ikh hob im ge⟨UNK⟩ ⟨biz⟩ vu, vos
blayb arop ergets in der vayter velt, vu, meydlekh, vu vos ven?
hobn mir nisht gevolt aropblaybn.
zenen mir nisht aropgeblibn. er hot nebekh alts undz gebetn "blaybts arop, blaybts arop."
ikh ken nisht zogn, er iz geven a guter mentsh.
take, emesdik a guter mentsh, loyt far undz. vi azoy er iz vayter veys ikh nisht.
vos hot ir getun in BRATISLAVA?
in BRATISLAVA hobn mir nisht getun gornisht. ikh bin nor gegesn
un m'hot undz ge- gemakht a sheyne kokh, un m'hot undz gegebn epes andersh ontsutun shoyn
zenen mir shoyn ge- zenen mir shoyn gevorn mentshn.
nu?
zenen mir shoyn geven mentshn.
vos hot ir gehat a plan?
vos hot ir gevolt
makhn yetst?
nu
ir zent shoyn geven fray.
zenen mir geven fray
ober, hobn mir undz gevust az ikh hob dray brider dortn in dem
vi azoy, in me- in
bay di ungern
hobn mir getsoygn nor aheym keyn Shvarts Tume.
hobn mir geklert "efsher vet zey," di eltern hob ikh gevust az zey zenen leyder nishto
hobn mir khotsh geklert dey dray bruder UNK
undz veln mir geyn
hobn mir zikh, hobn mir zikh mit zikh, hobn mir
az, hobn mir gevolt nor aheym, aheym, aheym, zenen mir gegan aheym
zenen mir gegan aheym, un
gef- geforn?
geforn, avade, avade geforn
nor deys vel ikh aykh ⟨nokh⟩ zogn. deys ⟨venen⟩ mir gef- zenen mir geforn
fun, fun
BERGEN BELZ
oyf, oyf
oyf, neyn, fun
fun HOCHWEILER oyf BERGEN BELZ
zenen mir gan tsu fus, un nakher zenen mir geforn mit a, mit a, mit a vagon
ofn der vagon, regn, shney, shlekht
hungerik
un s'iz oykh, s'iz oykh ⟨gut⟩ gevezn, un oyf dem aroyf zenen mir, v- hob ikh gezogt
nor aheym, aheym. es iz geven meydlekh vos zey hobn getsoygn keyn
Palestine, UNK keyn Palestine.
s'iz geven meydlekh vos zey hobn gehat
a, in Amerike a foter oder a muter oder a vemen
un undz hot mir gevolt nor aheym, zenen mir ongekumen aheym
hobn mir get- hob ikh getrofn
tsvey brider taken getrofn, dey tsvey vos zey, vos zey lebn
vos eyner lebt un eyner iz nebekh geshtorbn h- ven undz ze'mir gekumen in dem yor
iz er geshtorbn
⟨un mir⟩ getrofn, hobn mir zikh azoy derfreyt eyns mit dos andere
oder di brider
der vos er iz geven ⟨der Kanader⟩, er hot nisht gevolt blaybn. undz ⟨hobn mir shoyn geven⟩ unter di rusn, zenen mir shoyn gefaln unter di rusn
er hot nisht gevolt blaybn. er zogt er blaybt nisht bay di rusn. er geyt, zogt er, er fort zikh avek.
iz er avekgega- -forn, un er hot zikh derzen in TO- in TORONTO, Kanade.
un azoy.
vu zent ir geblibn?
lebn?
vi azoy?
vu zent ir geblibn? in Shvarts Tume?
in Shvarts Tume zenen mir gevezn, yo.
nu
Shvarts Tume, un dort hobn mir khasene gehat
hobn mir gemuzt khasene hobn, vayl
arbetn hobn mir nisht getoygt, un mener iz dokh ⟨vey⟩. vos tuen nisht mener, iz mener, iz geven shver vegn
s'iz geve- s'iz geven an ander milkhome oykhet, zeyer shver dort
nor azoy iz dos.
hobn mir khasene gehat, i ikh i di shvester hobn mir khasene gehat.
ir hot gefunen epes in der heym?
gornisht.
deys makhzer mit di bild hob ikh gefunen. ot azoy hob ikh gefunen.
der makhzer?
dos makhzer fun rosheshone VEYOM KIPUR
un epes andersh hob ikh nisht gefunen gornisht.
gornisht.
ales vos hobn mir gelozt, azoy ibergelozt di shtub, vu, vos, dort epes shoyn gevoynt a goy, s'iz nisht
s'iz shoyn, s'iz shoyn geven nisht deys.
iz ir zent geblibn lebn in Shvarts Tume?
yo.
biz ven?
biz vi lang hobn mir khasene gehat
⟨dokh⟩ zenen mir beyde avekgegan keyn Solotvine. dort hobn mir gevoynt in Solotvine.
dort hobn mir ⟨geven⟩ biz vi lang undz ze'mir gekumen aher.
biz in dray un zibetsiker yor.
in, in Solotvine hot ir gehat
kinder?
yo, dort hob ikh gehat di tsvey kinder
un di shvester hot oykh gehat dort tsvey kinder.
un velekhe yor zent ir gekumen keyn YISRAEL?
in dray un zibetsiker yor.
un fun demolst ir voynt do in BEER SHEVA?
do in der shtub take voyn ikh fun demolts oys.
ir zent tsufridn haynt in YISRAEL?
nu, far vos zol ikh nisht zayn tsufridn? far vos zol ikh
far vos zol ikh nisht zayn tsufridn?
⟨s'iz⟩ geloybt tsu got fun alemen, mit alemen
UNK azoy fil vos ikh bin nisht tsufridn, vayl
s- s'lebn, di, di geshvister nebekh zenen nishto. keyner iz nishto
nor dey shvester eyne, nebekh.
UNK zoln mir nisht zayn tsufridn? zenen mir dort ot tsvishn ales in eynem
d- der zun voynt mir do ot ot in park ariber, finef minut gang.
di, di, di sh-
di sh- shves- di tokh-
koydem hobn zey gevoynt do oyf TABENKIN gas, i dos tokhter i der zun hot gevoynt
UNK nebekh iz ⟨di⟩ tokhter ⟨iz opgeshtorbn⟩, in ganeydn iz zi
vos zol ikh zogn? i- hob ikh do gevoynt
es iz gegangen der zun, er hot zikh ibergetsoygn dortn in, in, dortn.
ir hot eyniklekh?
yo, ikh hob, ikh hob fir eyniklekh. baym zun tsvey eyniklekh
iz tsvey meydlekh gevezn, un ⟨baym⟩ der tokhter iz geven tsvey meydelekh.
ir hot oykhet ur eyniklekh?
yo.
kh'hob, ikh hob an ur eynikl
bay der tokhter
hob ikh an ur eynikl
zun
shoyn dray yor
un dos k- dem, di tokhter mayner hot geheysn DORA
un dos kind heyst DOR.
nokh, nokh der babe.
bay nakht ir kholemt vegn di krig?
yoy, nokh vifl mol.
vifl mol ikh kholem.
ikh vek mikh durkh, bin ikh azoy veyst ir azoy vi shiker oyfn kop.
teykef nokh der milkhome hob ikh
gekholemt shtendik, shtendik
hits shoyn a bisele veyniker.
nor ikh kholem haynt AD HAYOM.
ir hot getrakht oyf dem, v-
vu ken zayn az ir zent geblibn lebn?
ir hot zikh a mol gefregt?
ver?
ir aleyn?
azoy fil toyte hot ir gezen arum, un ir zent geblibn lebn?
in, in, yo, yo.
nu
- deys hob ikh UNK zog ikh az UNK yorn
lebt men, ikh hob gelebt shtark shver
ikh bin shoyn geven shtark shver, shtark z-
i ikh i di shvester
nor az got git yorn zog ikh
meg zayn vi shver gute yorn, un, un, un
un s- un s'iz gut.
ir gleybt az got hot aykh geholfn?
yo.
yo, d- nor, nor er eyniker. mer keyner ken nisht helfn.
far vos hot er nisht geholfn andere mentshn?
dey- deys, deys f- ken men shoyn nisht fregn got a shayle.
oyf dem iz shoyn nishto keyn shayles got tsu fregn.
s'iz do epes vos ir volt gevolt zogn
di doyres, di kumedike doyres
nokh dem vos ir zent adurkh aza shvere tsayt?
nu
vos volt ir gevolt zogn ayere kinder, ayere eyniklekh, ur eyniklekh
nokh dem vos ir zent
adurkhgeganen aza shvere tsayt?
UNK ikh hob zey gezogt
ikh hob zey gez- zey ho- zey hern oys UNK zey viln nisht mer hern. zey viln nisht.
ikh dertseyl zey di shverikeyt
ven i- ven zey zenen shoyn geven groys a bisele greser di kinderlekh
hob ikh zey dertseylt. "MAMI, dertseyl undz nisht. undz ho- undz ho'mir nisht lib azelekhe zakhenes."
ober ze UNK ⟨rekhte⟩
vos zol ikh zey geyn oyf, oyf
oyf
nu
yo, oder epes ir hot gelernt oyf, oyfn lebn fun a mentsh nokh aza tsayt
vos ir hot gevolt
zogn di kumedike doyres
vi azoy, s'iz ⟨keday⟩ zoln zikh mentshn firn
nokh aza tsayt?
hert
herts oys. ikh zog azoy.
s'iz do mentshn
vos ikh ken zey, vos ikh veys zey
DATI mentshn vos zenen oykh geven frume
zogn zey azoy.
az m'hot tsugenumen mayne eltern mit di kinder mit shvesters mit briders
veln zey UNK nishto keyn got. deys UNK nisht zogn. deys UNK khas vekholile nisht zogn. a got iz do in
in ale zakhn
zey zogn zey haltn nisht keyn yidishkeyt, un zey darfn nisht, vayl got hot gekent azoy tun
veln zey nisht haltn.
yeder tut azoy vi er farshteyt un vi azoy er vil.
un ikh neyn. ikh
ikh tu, got hot getun azoy
ken men oykh ⟨nisht⟩, nishto keyn breyre
⟨EN BRERA⟩
s'iz do nokh epes vos ir volt gevolt
zogn
oder ir filt ir hot gezogt ales vos ir hot gevolt?
neyn, ikh hob nokh tsu zogn.
BEVAKASHA.
shoyn nokh, fun nokhn lager shoyn.
vil ikh azoy zogn, vil ikh aykh zogn, herts oys.
di kinder hobn mir dort khasene gehat.
eyn, der zun iz gekumen mit a meydele fun anderhalbn yor
Perele. do heyst zi MARGALIT.
di tokhter iz ⟨mir⟩ gekumen mit a meydele.
zi heyst Malke, nor me ruft zi ALINA
un zi iz gekumen aher. undz ze'mir ale gekumen.
s'iz geven sh- s'iz geven
shver. me tut zikh ibertsien fun eyn plats oyf andern
iz, veyst ir az s'iz shver
oyf dem aroyf, iz
hob ikh gevolt zogn deys.
⟨zey⟩ zenen gekumen aher. zey hobn zikh sh- zenen arayn tsu der arbet
di tokhter in ganeydn UNK zi gehat a sheyn un a gut arbet. zi hot gearbet in a UNK
⟨biblyoteke⟩
zek- tsen yor hot zi gearbet.
der eydem arbet als lerer
oykh in a UNK shul.
mir veln bald zen di bilder.
velt ir dertseyln oyf ale.
yo.
ikh dank aykh zeyer, un ikh vintsh aykh
vart sh- eyn, eyn minut nokh, yo?
yo.
s'iz, s'iz shoyn fartik.
vos vil ikh zogn?
yo, un s'iz, az got hot ge- mir gegebn
eyniklekh
do ot ot ⟨tsvey⟩ UNK zenen UNK
i baym zun i bay der ⟨tokhter⟩ iz nokh do a meydele ge- hot zi geboyt zikh
un az got hot mir getun mit mir aza zakh az m'hot tsugenumen di tokhter fun drays-
fun finef un draysik