TWENTY-FIRST, THOUSAND NINE HUNDRED NINETY-SIX.
SURVIVOR: LEA VATARU.
LAST NAME: Bekerman.
INTERVIEWER: YANIV REUVENA.
CITY: HAIFA. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
vos darf ikh itst zogn?
OCTOBER
TWENTY-FIRST, ONE THOUSAND NINE HUNDRED NINETY-SIX.
SURVIVOR: LEA VATARU.
LAST NAME BIRTH: Bekerman. INTERVIEWER: YANIV REUVENA.
CITY: HAIFA. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
nayn hundert draytsn
bin ikh geboyrn, lebn Tshernevits.
in Lipkan?
Lipkan.
may- mayn muter...
vu zent ir gevoynt? in a, in a shtub, ⟨a⟩...?
in a shtub.
⟨nisht⟩ UNK fun a hintergas.
⟨nu, mit⟩ mentshn, s'iz geven erlekhe
geven dort...
mentshn; m'iz gegan davenen.
un s'iz geven
same yidn, di goyim arum un arum.
bay vos hobn gearbet di yidn?
di yidn? blekheray, shnayderay, shusteray.
ir hot gehat a ekstre shtub?
ekstre shtub.
KEN.
vos iz geven in hoyf? ir hot gehat a hoyf?
hoyf? azoy, a shtub, UNK.
un ir hot gehat kuen? vos hot ir ge⟨hat dort⟩?
yo, di m-, mayn muter hot gehat, be- tsvey beheymes un⟨d⟩ fardint zikh,
UNK farkoyft milekh,
un hot farkoy- gemakht puter, kez,
un m'iz gekumen koyfn, mir zol'mir hobn fun vanet tsu lebn.
der ABA
iz geven a birzhar, mit a,
a ⟨TRĂSURĂ⟩. geforn tsu der ⟨GARĂ⟩
nemen mentshn vu zey hobn gedarft geyn, tsu a mishpokhe,
⟨hot er tsugefirt⟩.
yo.
un, di mame, vos flegt lib gehat tsu tun?
zi hot lib gehat, zi iz geven a gute baleboste.
zi hot gehaklt
on a lamp, on gornit,
biz in der fri iz shoyn geven ontsutun a por zokn,
a laybl.
hot zikh gezorgt zeyer far di kinder; s'iz kalt.
un dos iz geven ir tun in shtub,
UNK bay der kikh, g⟨u⟩t esn, sheyn, reyn.
dos iz zi geven, di ershte fun Amerike redt men fun ir.
vosere zakhn hot zi gekokht?
vosere zakhn? gute yoykhn un gute kuglen, fish, fun alerley.
hot zi gekent, az ikh kum keyn Amerike, fregt men,
vi azoy d- hot zi, a kop hot zi gehat tsu ⟨t-⟩ tsu derinen,
makhn...
ir veyst vos s'heyst, a ⟨kayre⟩?
purim ibertsudekn shalkhamones.
fleg zitsn un oysneyen.
iz do in Amerike a ayndenk fun ir.
vos flegt ir tun fraytik oyf der nakht, di gantse mishpokhe?
di gantse mishpokhe? m'iz gezesn. veys nit ⟨v- azoy me tut⟩...
far kidesh?
me, me redt yidish.
kidesh?
kidesh gemakht. m'hot gegesn in eynem.
⟨m-⟩ s'iz geven zeyer sheyn. halevay volt geven di velt a velt,
ir fleg geyn in shil?
UNK...
in shil. mayn ABA iz geven in shil, gegan in shil, gekumen.
"a gut-shabes!"
⟨un⟩ m'hot zikh oysgezetst, m'hot gemakht kidesh.
m'iz UNK, m'iz ongeton, geven ongeton sheyn?
sheyn ongeton, sheyn. nu, vos iz geven iz geven.
vi me zet es haynt dos nisht.
mit vos flegt ir zikh lib hobn zikh tsu shpiln?
UNK LO KHASHUV. s'iz geven vos zikh tsu shpiln, ⟨⟩.
ikh hob lib gehat a,
a BUBA,
UNK mit khavertes, m'iz, m'hot zikh geshpilt.
ober ikh bin geven aza min, mayn, mayn muter
hot ⟨g-⟩ moyre gehat, ikh ⟨ve⟩l nisht zayn keyn baleboste:
vashn, tun, presn, UNK, mikh oyslernen kokhn.
ober kh'hob gehat khavertes. mir fleg'mir zikh shpiln in droysn
mit BUBes.
mayne brider hobn gehat khaveyrim.
ir UNK gehat vaser in shtub?
yo.
vaser...
s'iz geven akegn a kernitse, bin ikh gegan nemen s'vaser,
az zi zol hobn in shtub, di mame, tsu kokhn.
vi azoy hot geheysn ayer mame?
Rivke.
Rivke. un der tate, vi azoy hot geheysn?
Moyshe.
ir hot gehat brider?
kh'hob gehat brider, fir brider.
vi azoy hobn zey geheysn?
eyner, d- Benyomen,
vos hot ⟨der⟩ Benyomen geton?
Hersh...
er iz geven a kutshmar,
gemakht kutshmes,
di, m⟨e⟩ntlen, fu- fun shmoyshn.
un, un Hersh iz geven a blekher.
un Shmuel iz geven a, ⟨he⟩,
iz geven a, nokh a kind; er hot zikh geshpilt, er hot gelernt,
gegan in shule.
geven der klenster, a mizinik.
ir hot gelernt in shul?
ikh hob gelernt. ikh bin geven fun a ⟨porl⟩, mayn muter hot gezogt, ikh bin a shvakhe tsum lernen.
a.
hob ikh nisht, vos gelernt.
ven hot ir khasene gehat?
vifl, vifl zent ir alt geven?
⟨kh'bin⟩ alt geven tsvontsik yor.
un gemakht a kind?
gemakht a kind, iz dos geshtorbn.
vi azoy hot es geheysn?
Prive.
dos kind iz geshtorbn. fun vos ⟨iz dos⟩ geshtorbn?
geshto-...
s'hot gehat a ⟨meninzhit⟩ in kop.
m'hot dos, dos nisht gekent, gornisht...?
m'hot nisht gekent LECHen es.
nisht gekent, gornisht tun. mir ze'mir geforn keyn Tshernevits,
hot er gezogt, "s'iz nisht gut."
ven s'iz geven yontev, yon-kiper,
rosheshone, vi azoy flegt ir ze- zayn di gantse mishpokhe in eynem?
mir ze'mir geven. m'iz gegan...
vos flegt ir tun?
⟨vos hey-?⟩ m'iz gegan in shil arayn, zikh oysbetn a gut yor.
un s'iz geven tsugeramt, s'iz geven opgekokht.
mayn muter fleg rukn tsholnt az shabes zol nisht,
ontsindn keyn fayer.
geshtanen in oyvn
di, dos esn, heys.
di brider hot ge⟨UNK⟩ gemakht a bar-mitsve?
s'iz geven...
m⟨i⟩t, vi azoy, vi azoy iz geven di bar-mitsve, vi azoy iz geven?
m'hot gemakht. m'hot gemakht.
iz sheyn, sheyn geven. nu, m'hot gemakht, m'iz gegan in shil arayn, m'hot im oyfgerufn.
un er hot zikh gebetn di khaveyrim,
⟨un⟩ undz ho'mir gebetn ale fraynt.
m'hot zikh ge⟨simekh⟩t vi azoy bay a m- bar-mitsve.
vos gedenkt ir fun der bobe, funem zeydn? vi azoy UNK zey geheysn?
mayn bobe, zol zikh mien, hot geheysn Prive.
der zeyde hot geheysn Velvl.
vos gedenkt ir...?
un, un er iz geven a vaser-firer,
nor mit eyn hant...
mien zoln zikh...
⟨a⟩ yide- a alte yidene shoyn,
ober zi fleg kumen, mikh haltn oyf di hent,
mikh lyubeven., kumen zen mayn mame. ⟨dos iz dokh⟩ geven a tokhter, ⟨mir ho'mir a,⟩ mayn ma- mayn muter's a mum-, muter.
vos gedenkt ir di khasene ayere, vi azoy iz geven?
mayn khasene iz geven sheyn.
geven tsveyerley muzik.
yo. vu iz dos geven?
in Lipkan.
in a...?
yo, in a...
in aza min, UNK, ⟨MERKAZ IR⟩... vi zol ikh zogn?
un s'iz geven a sakh gest?
un geven gest ⟨fun⟩,
a sakh, mentshn.
un s'iz geven, mayn, man, zol zikh mien, iz geven a Rumener,
hot er zikh gebrakht muzik fun Rumenye;
undz ho'mir gebrakht muzik fun Basarabye.
azoy hot geheysn der man?
Rakhmil.
vi hot aykh ongekhapt di milkhome?
ven iz dos geven?
in fir un,...
in eyn un f-...?
in eyn un fertsik?
fertsik.
in eyn un fertsik.
geven UNK vos, vos hot ir gehert? vi azoy hot es ongehoybn?
s'hot ongehoybn shisn.
hot men gezogt, "oy vey! vos iz nayes? s'iz shoyn umgegan?"
m'hot gezogt, me zol aroysgeyn fun di shtiber.
yo.
un me zol nemen peklekh,
zikh ontsutun epes, me zol zikh ontun,
un me zol geyn.
UNK aroysgegan in droysn, ⟨iz⟩ ongekumen,
fun di,
vos zey hobn nit ge⟨gey⟩sn aroysgeyn,
un, m'hot undz getribn.
dorf tsu dorf, dorf tsu dorf: tsu Britshan,
⟨Karzheuts⟩ UNK, Yedinits. m'iz gegan tsu fus. ⟨azoy hob ikh z- un, ⟩,
kranke fis.
UNK gegan tsu fus.
un di shkotsim flegn aroys fun ⟨ve-⟩ fun di shtiber.
UNK
"VERFLUCHTE JUDEN!"
⟨oykh⟩ a klap, vider a klap.
yo.
vu zent ir ongekumen?
⟨mir⟩ ze'mir ongekumen... ⟨Obedovke⟩,
un s'iz geven farshidene pletser.
⟨⟩. di nemen...
in a, in a kolkhoz hot men undz arayngetribn. geven a sakh toyte,
oyf di berger, azoy iz ⟨geve-⟩ di heykh di shtub, azoy iz geven ongevarfn.
un vu di ferd esn,
⟨ho'mir⟩ zikh gevolt a- zikh araynleygn a bisl,
hot men aroysgenemen a toyt kind, a toyt, a t- a groyse, a kleyne.
toyte mentshn!
vos hot ir gefilt in yenem moment, ven ir hot, UNK, dos ershte mol vos ir hot gezen di zakhn?
⟨vos hot⟩...
vos hot men gefilt? m'hot gefilt a shrek!
s'iz nisht geven ayngenem, aza min zakh.
vos...
undz ho'mir gezen toyte,
UNK geharget, geshlogn.
un m'hot aykh krikgefirt, UNK?
m'hot undz krikgefirt keyn Basarabye.
mit vos?
mit di fis!
der regn iz gegan, ⟨mir⟩ ze'mir geshlofn oyf di berger.
vos hot...
un s'iz gevorn bay nakht a guter regn;
azoy iz gekumen mir dos vaser,
azoy fun a ritshke,
⟨di oreme un di oreme⟩.
vos zent ir geven onget-...
un mayn muter hot geshrign, "oy, mayn kind!
kh'hob eyn shtikl UNK tokhter; kuk vos se vert fun ir!"
mit vemen zent ir geven in eynem?
in eynem? mit der muter, mitn ABA, mit ale, d⟨e-⟩ mit di brider.
ale ze'mir geven in eynem.
vos kent UNK...
m'hot zikh nit opgeteylt, keyner nisht fun d⟨e-⟩...
un ven iz geven dos tsveyte mol vos m'hot aykh avekgeshikt?
dos tsveyte mol? hot er undz getribn,
nokh a mol dos zelbe,
biz er hot undz arayngetribn in a kolkhoz.
ze'mir ibergelign etlekhe vo- a por, vokhn,...
UNK ⟨vi azoy s'iz geven⟩...
ibergelign, un dernokh hot men undz geheysn
vayter. m'hot undz getribn vayter.
m'hot undz getribn vayter, biz keyn Verkhovk⟨e⟩.
dort hot men getrofn kleyne...
on fentster, on tirn,
un ze'mir arayngegan.
m'hot getrogn shtroy, mir hobn zikh oysgebet, m'hot zikh anidergeleygt ⟨oyf der⟩...
vi azoy hot geheysn dos plats in Verkhovke?
Verkhovke.
ober dos, der geto dortn, vi azoy hot geheysn?
Trans- ⟨⟩, Transnistrye?
? KEN.
vi azoy hot geheysn?
hot geheysn, Verkhovke, ⟨⟩.
Verkhovke, ober vi azoy hot geheysn der geto?
UNK
Transnistrye hot gehey-...
Transnister.
BETAKH Transnister;
keyn ander plats hot men undz nisht gegibn, nor Transnister.
un ir hot gevoynt dortn in ts- in dem shtub? vos hot ir ge⟨UNK⟩...
in dem shtibl.
⟨oy, un gegan, m'hot undz, di,⟩ m'hot undz gegibn bretlekh, m'hot opgerisn...
s'hot zikh gevalgert, bretlekh.
⟨un, ⟩, gekumen,
mir ho'mir zikh ale azoy zikh aynk⟨UNK⟩t,
a mishpokhe, un nokh a mishpokhe,
ale in eynem, ayeder in a vinkele.
etlekhe mishpokhes in dem shtub?
in dem shtibl, yo, yo. m'hot nisht gekent khapn dem dekh.
un, ⟨, m'hot⟩ gedarft klapn,
iz men gekumen undz shlogn, eyner a ⟨Vaske⟩.
UNK
⟨er hot gezogt, vos m-⟩ tuen mir do?
⟨er hot⟩ genemen ⟨a⟩ shtekn, hot undz geshlogn.
vos ⟨UNK⟩n di bintlekh.
yo.
un az ir hot gedarft ⟨geyn⟩...
epes bin ikh geven arger b- vi arger.
m'hot mikh geshlogn, geharget, umzist-umnit.
vos hob ikh im geton?
un az ir hot gedarft hobn a klozet, vu hot, vu hot ir ge- gegan, di gantse mishpokhes?
got zol ophitn.
vu?
vos tut a yid?
ir't mir moykhl zayn.
m'iz aroysgegan in droysn, me, untershpre⟨yt⟩ papir, m'hot es avekgevarfn in mist.
vos zhe ho'm- ho'mir epes gehat?
mir ho'mir zikh mitgebrakht fun der heym?
vos hot ir gegan ongeton?
ir hot ge⟨ha-⟩...
vos? ikh bin gegan umetum mit a ⟨verete⟩ tsugebunen UNK.
nisht ge- ir hot gehat epes zikh tsu baytn?
vos zhe zol ikh mir baytn?
a gantse tsayt zent ir gegan...?
azoy iz men gegan.
vos hot ir geton vegn zikh tsu dervaremen?
gornisht!
vos darf men dervaremen?
m'hot den gehat rakhmones oyf undz?
m'hot zikh gevaremt eyner in andern.
s'iz dokh geven shtroy, hot men zikh ayn⟨UNK⟩t un m'iz gelign.
ir hot bagegnt di partizanen?
partizanen? bin ikh gegan nemen shpendlekh,
makhn in droysn, me zol zikh dervaremen a bisele.
iz er, iz er mikh nokhgelofn, hot mikh geharget, geshlogn.
"vi kumstu ater?"
UNK.
ikh zog nisht az s'iz shoyn tsu shpet.
ven ikh bin gekumen aheym, hot men gedarft dos tun.
un mir zol'mir, ikh zol oykh hobn a, fun vanet tsu lebn.
vos iz geven mit di brider? di brider zenen geven mit aykh?
zenen geven. ⟨un oykh ge-⟩ geven nebekh oyf tsores.
gegan opgerisn, azoy yinglekh.
⟨oykh⟩ genemen shtiklekh ⟨veretes⟩. m'hot im, ho'mir tsugeneyt, un mir zenen gegan.
geven vos s'iz geven, in voser a lage dos iz geven.
un mayn man hot men genemen tsu di daytshn.
vi azoy hot geheysn ayer man?
mayn man?, Yerakhmiel.
UNK
Yerakhmiel.
un m'hot im dort
gemakht
oys mentsh. m'hot im geshlogn. er hot gearbet shver, di shverste arbetn.
"du, VERFLUCHTER JUD,
arbet!"
biz s'iz im aroys dos unterlayb, di kishke.
hot men gegibn
a bafel,
az me zol shikn a shlitele, kinder, ⟨vos zey⟩ glitshn zikh.
m'hot im arayngezetst un m'hot im aheymgebrakht.
ober er hot shoyn nisht gekent zayn keyn mentsh.
yo.
ir hot zikh gevalgert, zikh bahaltn? der man hot zikh bahaltn?
vos zol men zikh bahaltn? vu zol'mir zikh bahaltn?
s'iz, a keler geven? s'iz geven epes?
mir ho'mir zikh farlozt oyf got: UNK blaybn lebn, lebn, un ven nisht, harget men undz op.
ir hot gehat...
un, un az der ⟨revolver t-⟩ iz geshtanen do, der pistol,
m'hot ge- "gib arop dos,
⟨un git dos, un git dos⟩." nu?
vos hot mayn muter gezogt? "vos shteyt hekher?
mayn kind,
nem, gib,
abi blayb lebn."
ir hot gehat kinder dortn? hot ir gemakht kinder?
kh'hob gehat.
kh'hob gemakht eyn kind.
vi azoy hot es geheysn?
Moyshele.
vos iz geven mit im?
UNK tifus.
bay vifl yor
iz er geshto-...
geven, a kind fun fir, finef yor.
un er iz geshtorbn fun ti⟨f⟩?
geshtorbn.
m'hot im nisht gekent, epes tun az er zol lebn?
neyn, neyn, s'iz nisht geven vi.
⟨er iz⟩ geshtorbn; dort vu mayn ABA ligt, dort ligt er oykh.
s'iz nisht geven ⟨keyn⟩...
ir hot gehat nokh kinder dortn?
dort UNK a kind oykh.
un vemen hot ir nokh gehat?
?
vemen hot ir nokh gehat dortn?
kh'hob nokh gehat eyn,
eyn yingl.
vi azoy hot es geheysn?
Nakhem.
biz vifl yor hot es gelebt?
yents iz geven elter mit a yor.
vi azoy ⟨hot men⟩ gehat dortn kinder? ver hot aykh geholfn tsu makhn ⟨dos, aroysnemen⟩ dos kind?
⟨m-⟩ keyner nisht geholfn, ⟨mame tayere⟩.
m'hot zikh aleyn geholfn.
vi azoy hot, hot ir gelegn gevorn? vu zent ir gelegn gevorn?
azoy bin ikh gelegn gevorn in shtroy.
dort iz nisht geven vu me zol geven firn, ikh zol gelegn vern.
un vo- mit vos UNK...
in shtroy bin ikh gelegn gevorn.
m'hot mir nisht gehat vos tsu gibn in moyl arayn UNK.
s'iz nisht geven laykht.
ir meynt, s'iz geven a lager oyf, fargenign?
oyf tsores!
vos ⟨hobn ge-⟩ di kinder geesn? mit vos hobn zey gelebt?
m'iz gegan
zhe⟨rb⟩even
bay di goyim:
"BOZHe, BOZHe!"
a bisele mel, hot men gemakht a zhandre.
a shtikele broyt, aza reftele.
⟨hot zi⟩ gezogt, "MAL'CHIK." me zol nor gibn vegn may- vegn kind.
un ayer man hot gearbet vegn zey?
hot gearbet. er hot gearbet ⟨di gantse⟩, farrikhtn a por hoyzn zey,
a rekl, un, ⟨zey zoln⟩ gibn epes,
UNK hobn tsu hodeven dos kind.
UNK.
nisht geven laykht, ⟨mame tayere⟩.
shtelt zikh mir mayne trern fun, far di oygn.
ho'mir ibergelebt tsores.
m'hot undz geharget, geshlogn.
un ersht bay nakht hot men geklapt ⟨un undz⟩ gekumen barabeven.
UNK zogt. vosere van⟨y⟩e hob ikh gehat?
vos hob ikh geha- ikh hob nisht gehat a kleydl,
nisht gehat a hemd oyf mir.
vos gedenkt ir dos letste mol vos ir hot zikh gezegnt funem bruder, fun di brider?
bite?
di brider, ven ir hot zikh gezegnt dos letste mol, vos gedenkt ir?
vos zol ikh gedenken?
s'iz nisht geven azoy laykht tsu ⟨d- z-⟩ tsu gezegenen zikh.
vos iz geven...
zey hobn nebekh geveynt.
un vos iz geven mitn bruder?
mayn bruder, dem groysn, iz er geven...
vi azoy hot er geheysn? vi azoy hot er geheysn?
Benyomen.
yo.
⟨geven a⟩ gelernter mentsh.
un m'hot im dort UNK genemen, m'hot im farshpart.
aza min, aza min...
vu?
vi azoy zol ikh aykh zogn? ⟨ÎNCHISOARE⟩.
yo.
far gornisht!
azoy hot men tsunoyfgenemen dos yungvarg.
dernokh hot er gezogt, m'hot zey opgelozn, zogt er, er fort
zen zayn mame mit zayn shvester ⟨f- mir⟩.
"du, VERFLUCHTER JUD, vest forn tsu dayn muter."
un genemen pistol un hot im arayngezetst.
er iz geshtorbn in der ⟨GARĂ⟩.
vu iz dos geven?
⟨ir veyst nit⟩?
dos ⟨v-⟩...
un dem tsveytn bruder? vi azoy hot er geheysn?
dem tsveytn bruder, der Hersh,
iz geven, hot men im geshikt,
UNK, er iz geven ⟨tsishn⟩ militer epes.
hot er gevolt antloyfn,
⟨un⟩ der tank hot shtark,
mit der erd, biz er hot im farshit, lebedikerheyt.
nisht geven krank, nisht geven... lebedikerheyt.
hot er mit di hent, me zol im rateven,
un keyner hot im nisht gevolt rateven.
m'hot moyre gehat.
⟨iz er oysgegan⟩.
un ir hot gehat nokh a bruder?
yo, der mizinik.
vos iz mit im?
mit im...
iz er geven bay di daytshn baym Nester.
hot er, hot men gearbet mit im.
hot er gezogt, mayn bruder, az er vil
aheymgeyn tsu hoyze, tsu der mame.
"du VERFLUCHTER JUD, du vilst aheymgeyn?"
⟨m'⟩hot im arayngezetst a pistol,
hot er gezogt, "oy, mame!"
"zogst nokh "oy, mame"?"
hot men im gegibn ⟨dem⟩ tsveytn pistol.
hot er gezogt,
"nokh a mol redstu?"
baym dritn pistol hot men im anidergeleygt, baym Nester vu dos vaser iz.
⟨kh'veys vu d-⟩ dos vaser hot im avekgenemen.
azoy hot ir farloyrn di kinder mit di brider?
kh'hob farloyrn ale. kh'bin geblibn on gornit.
un der tate?
mayn tate iz geshtorbn in lager.
fun vos?
funem tifus. er hot nisht gekent laydn ⟨azoy ikh gey in⟩ borves.
"kuk," zogt er, "mayn tokhter, eyn shtikl kind hob ikh,
geyt um borves un naket."
er iz opgeshtorbn.
itst hob ikh opgenemen a grus, di kumen- di,
yerushe, di, funem
Ukrayne,
az m'hot ⟨zikh⟩, di banditn
hobn zikh genemen boyen,
dort vu dos feld iz geven, di toyte lign,
m'hot geboyt a dire,
un m'hot genemen ale toyte, un m'hot arayngevarfn in PAKH HAZEV⟨ET⟩.
⟨un⟩ mayn kind oykh dort, un mayn, mayn, mayn ABA oykh dort.
ir gedenkt di shkheynim ayere dortn in, Transnistrye?
vosere shkheynim?
shkheynim?
vos iz geven mit di shkheynim? ⟨vos,⟩ m'iz geshtorbn, di shkheynim, ⟨u⟩n? vos iz geven dortn?
⟨vos hot gehat tsu zayn⟩? m'iz geshtorbn, ⟨iz⟩ UNK geshtorbn. m'hot geshlogn, m'hot geharget, m'iz geshtorbn far hunger.
geven a tifus a shvers.
un vos zey hobn farkoyft dortn di tseyn? UNK vos iz g- vos iz geven dortn? dertseylt.
yo.
⟨s'i-, yo.⟩ vos iz geven? vos iz geven? vos hot men ge-...
⟨vegn der sh-⟩ UNK shokhnte, vos zi iz geshtorbn, vos iz geven dort?
a! fun di tseyn? yo, zi hot gebetn mayn man nokh,
er zol,... ir mame iz geshtorbn...
⟨zol⟩ aroysnemen di tseyn,
⟨az zi zol zikh⟩ hobn tsu koyfn epes tsu esn, UNK geyn farkoyfn,
tseyn geyn farkoyfn.
yo.
⟨ver koyft⟩?
hot mayn man gezogt, "ikh tu nisht di zakh."
⟨gegan⟩, hot zi gebetn an andern. m'iz gegan, mit di,
mit der ⟨CLEŞTE⟩ un m'hot aroysgenemen un m'hot ir gegibn di tseyn. s'iz a rakhmones!
eyn shtikl kind hot zi gehat, di GEVERET.
vi azoy hot geheysn dos kind?
Lyube.
vifl tsayt zent ir geven in Transnistrye?
?
fir yor.
ven iz geven di ⟨LIBERARE⟩, gedenkt? vos iz...
m'hot undz ar⟨oy-⟩ m'iz gekumen, m'hot gezogt, ze'mir liberirt, zol'mir geyn, tsu hoyze.
azoy?
azoy.
ver iz gekumen aykh zogn?
m'iz gekumen funem, der ⟨PRIMAR⟩, ikh veys ver er iz dort.
gekumen zogn, az s'iz geven a, fun zey epes,
vos m'hot zey geshikt az me zol aroys-, -gibn di yidn,
zoln zikh geyn.
vos hot ir geton in yener minut? vi azoy hot ir, vi azoy hot ir gefilt in yener minut?
vos zol men filn? me geyt. far freyd geyt men
tsu hoyze. ober ikh bin gekumen aheym, iz ge- nisht geven gornit. kh'hob nit gehat vu tsu arayntsugeyn.
far vos?
far vos? vayl di goyim hobn tsevarfn.
UNK ⟨gegibn⟩ fayer.
AZ vu zent ir gegan?
ze'mir gegan.
vu s'iz geven ergets a,
a shtelkhl, a vos, iz men arayngegan zitsn.
un dernokh dem, vu zent ir ge-...
un dernokh iz, mayn man iz geven a rumenisher, hot
zayn mishpokhe aribergeshikt
a mentshn, er zol undz brengen.
ze'mir aribergegan. m'hot,
di barke funem Prut,
m'hot undz arayngezetst un m'hot undz aribergefirt fun yener zayt.
un di,
fun yener zayt, un s'iz geven eyner mit a vogn. mir ho'mir zikh arayngezetst, ⟨er hot undz⟩ tsugefirt.
vu? voser a shtot?
Daraban.
un vos iz geven in Daraban? ir hot ge- nokh gehat kinder dortn?
neyn, n⟨eyn⟩.
ir hot nokh gemakht kinder nokh der milkhome?
kh'hob gemakht. UNK ⟨kinderlekh⟩, kh'hob a tokhter, un yene tokhter.
yo, ven...
yo.
⟨kh'hob⟩ gemakht.
un vifl tsayt zent ir geven in Daraban?
tsvontsik yor.
vos hot ir geton dortn?
mayn man hot geton; ikh hob ni-...
vos hot er gemakht?
er iz geven a shnayder.
hot ⟨men⟩ rakhmones gehat; m'hot im gebrakht
hoyzns farrikhtn.
m'hot shoyn gut gelebt dort dam⟨ls⟩?
⟨vos zhe hobn⟩...
m'hot shoyn gut gelebt?
⟨⟩, nisht gut, ⟨nu⟩, ikh bin dokh a fremde geven.
un di kinder, vu zenen zey geboyrn gevorn?
Rumenye.
voser a plats?
Daraban.
hob ikh gemakht zey.
tsvey kinder?
tsvey kinder.
un dernokh dem zent ir gekumen in land?
yo. hot men gezogt, s'iz a,
m'hot rekht baytsuleygn aktn, me zol forn keyn Yisroel.
yo.
ho'mir baygeleygt un m'iz geforn.
un vi azoy iz geven in land ven ⟨zen⟩t, ir zent gekumen?
do iz geven BESEYDER. az ikh hob farloyrn dem man, voser a BESEYDER ken shoyn zayn?
der man iz aheymgekumen nokh fun di daytshn krank,
mit ⟨eyn nir⟩, mit, a, di kishke aroysgelozt in UNK.
ir hot gearbet do?
ver, ikh?
yo.
nisht gehat, ikh hob dokh gehat di kleyne kinder, UNK.
nor mayn man iz gegan ⟨do un⟩ dort fardinen.
er iz gegan un farrikht a por hoyzn, a rekl. er hot zikh gebetn
bay di vos zen-, zey hobn gehat, a shtikl parnose.
hot er zey oykh geholfn.
vos ken a yid gibn eyner dem andern? veyst ⟨dokh shoyn⟩.
un di kinder hobn gelernt?
yo, kinder hobn gelernt.
⟨,⟩ gehat nakhes fun di kinder.
kinder hobn gelernt, borekh hashem.
vos nokh kent ir mir dertseyln?
vos nokh gedenkt ir vos s'iz geven?
vos zol ikh aykh dertseyln, mayn fraynd? s'iz ummiglekh.
mayn brude- mayn man
mitn bruder.
⟨,⟩ Nekhemye un Rakhmil.
mayn bruder, Zev,
Velvl, yo.
dos iz mayn mame
mit der shvegerin Prive.
mayn bruder, Bekerman,
mit der froy.
dos iz mayn mame mitn m- tsveytn man,
mit der shvegerin,
Bekerman.
dos iz mayn mame's bruder,
⟨Raymon⟩
⟨Federman⟩.
dos iz mayn tokhter
mitn man,
un SARA mitn man Tsvi.
dos iz mayn tokhter mitn kuzin
fun Amerike,
Leyb.
mayn mume.
KEN.
dos iz mayn mume,
mayn mame's shvester,
un Velvl, mit...
⟨azoy heyst zi, di...⟩
⟨azoy heyst zi⟩ UNK...?
di tokhter, ⟨Raymon⟩'s?
?
Ester.
nu, ver nokh dort?
Velvl.
kh'hob dokh gezogt Velvl.
Velvl shteyt, lebn der, mume Kh⟨UNK⟩be.
ober di in der zayt?
Lize.
Lize mit Estern,
mayn mume,
mayn mame's shvester.
mayn bruder Zev, mit der froy ⟨ZEHAVA⟩.
mayn eydem, Tsvi, mit Shayk⟨u⟩, mayn eynikl,
mit AVI.
UNK
ikh, Leye Bekerman,
mit mayn
mame,
mayn tokhter SARA,
mit mayn eydem,
Tsvi,
di mame,
mayn eydem's mame,
⟨LOTI⟩.
mayn
ts- beyde, SARA mit ORNA,
un mayn eydem Tsvi.
mayn tokhter, Tsherne,
mitn man, mit di eyniklekh.
dos iz mayn tokhter SARA.
dos iz mayn kuzin Zev.
dos iz mayn eynikl, der groyser, ⟨YISHAY⟩,
⟨un dos iz⟩ der klenerer,
AVI.
ikh dank aykh zeyer sheyn, vos ir hot undz dertseylt vos UNK.
a sheynem dank aykh, vos ir zent gekumen.
mir ho'mir a bisl gehorevet, nor mir ⟨vel⟩'mir, aroysnemen g⟨ut⟩
dem reyvekh.
TODA RABA.
BEVAKASHA.
⟨nu⟩.