nu, mir hobn ongehoybn, zaynen mir, azoy
du mit di shvester tsuzamen?
alts mit di shvester, umetum.
un me veyst nisht vos iz mitn shvoger, mitn kind?
ye, neyn, mitn shvoger hob ikh gevust.
der yingl
hot men y- ⟨in⟩ yenem lager vu der shvoger iz geven
iz der shvoger geshtorbn.
er iz gevorn shvakh.
er hot nit gekent oyshaltn
un er iz geshtorbn.
der yingl iz geblibn aleyn, ye.
m'hot yenem lager anulirt, un ⟨m'hot zey⟩ gebrakht tsu firn in a tsveytn lager.
der lager iz geven nit vayt fun dortn vu mir, vu flegt undz firn oyf der arbet.
mayn shvester hot gearbet bay eynem a daytsh dortn, oykhet a elterer
hot zi dortn bay im gevashn dem dil, ge- ⟨un⟩ geroymt, ye.
dortn iz geven nit vayt, flegn kumen
di mentshn fun dem tsveytn lager dortn flegn kumen oykhet oyf arbet
un zi hot zikh dervust
az dortn iz der
der yingl, der zun irer.
zi hot gehat nokh
mit zikh a UNK a z- a vaysn zeygerl, nit keyn goldenem
iz geb- geblibn bay ir.
zi hot mir farn zeygerl
iz zi dortn gegangen bay di yi- yidishe di mener
un zi hot gebetn, zi hot avekgegebn dem zeygerl
az me zol dem yingl iberbaytn in undzer lager.
un m'hot im ibergebitn
un er iz geven bay undz in, in EREDA, in undzer lager
ye.
un mir zaynen geven di gantse tsayt mit im
biz vanet m'hot undz gefirt oyfn shif. oyfn shif
m'iz gekumen
in, in
dortn far, far
STUTTHOF
iz hot men tseteylt, di mener bazunder
un di vayber bazunder
iz der yingl shrayt azoy tsu, "mame" zogt er
Yosef iz in ⟨YA⟩, Yosef iz in ⟨YA⟩.
der bruder mayner" vos er iz geven in Keydan
zaynen zey a grupe
⟨dortn⟩ meydlekh un a por, un yinglekh
zey ho- zaynen antlofn bay a k- poyer
un di poyerte hot zey oysgehit. dos iz geven shoyn
ot farn endikn di milkhome. ye. ikh veys nit vi lang zaynen dortn geven
gedenk ikh nit
ye, ober sh- shrayt der yingl
zogt er "mame, Yosef iz bay ⟨YA⟩."
hobn mir shoyn gevust az Yosef iz nit in lager, nor er iz
antlo- er iz antlofn.
in di velder.
vu ⟨iz dokh⟩ geven?
di bafrayung.
ye.
zaynen mir
ah, ye
⟨ven⟩ mir gegangen
ye, hot men undz
mir geyen. mir zayn- ye, UNK mir ⟨zaynen⟩ shoyn fun bafrayung
UNK zayn in di
az mir zaynen gegangen iz geven azoy.
groyse vegener mit zakhn ongeleygt ful.
di ferd zaynen geven
oysgehargete.
di daytshn
zaynen antlofn. zey hobn moyre gehat
hobn zey ge- geforn mit furn
mit zakhn
un di ferd hot men derha- iz derharget gevor- zaynen zey antlofn in di velder, ikh veys avu
un ⟨un⟩ mir
hobn ongehoybn zukhn UNK zakhn.
m'hot ongehoybn zukhn in di vegener
vos nemen, vos mittsunemen, zaynen do geven
in di, in di paskevate kleyder, ye.
fun dortn zaynen mir geven a bisl tsayt
in di, in dem shtetl.
kh'volt gezogt az der shtetl hot geheysn STOLP
nor genoy gedenk ikh nit. mir dukht az STOLP.
dortn zaynen mir ge- ikh un di shvester
un nokh tsvey a- tsvey shvester zaynen geven, un nokh froyen
un nakher epes zaynen gekumen a por mener
kh'veys nit, oykh fun a lager zaynen zey gekumen bafrayte.
un di yingl fun di shvester?
nit, ye, der yingl fun di shvester
in STUTTHOF az mir zaynen geven
hot men PITOM genumen
f- finf hundert meydlekh.
me nemt finf hundert meydlekh.
tsu boy- tsu, in a, in a fabrik vos me makht kardonene kestlekh.
do hot men genumen, di meydlekh hot men avekgelozn, un m'hot genumen yinglekh.
finf hundert yinglekh hot men gezogt
az me nemt zey in a fabrik
tsu mh
in a kardoneve n- fa- fabrik tsu arbetn
⟨oyf kardonene⟩ kestlekh makhn.
der ende iz geven az m'hot zey avekgefirt in Oyshvits, un zey ale finf k- finf hundert kinder umgebrakht.
un dortn iz geven mayn, der
der yingele oykhet, shvester's
vi hot er geheysn?
Nokhele.
vi alt iz er geven?
er iz shoyn alt geven draytsn yor.
ye.
vayl ikh veys az in ESTONIA iz er gevorn draytsn yor.
un
do, az mir zaynen bafrayt gevorn
di shvester hot shoyn keynem, keynem nisht ⟨gehat⟩?
kinder?
nisht keyn kinder, nisht keyn man.
neyn, ye, zi hot ot dem zun
zi hot khasene gehat nokh a mol in
ah, nokh a mol. ober demolts hot zi shoyn nisht gehat.
neyn. di kinder ⟨zaynen⟩ shoyn mer nit. di meydele
hobn zey s- ikh veys nit vos zey hobn gemakht mit di kinder. mentshn zogn
az zey hobn aroysgetsoygn fun di kinder di blut
un, un di kinder zaynen oysgegangen.
vos zey hobn geton? zey hobn umgebrakht di kinder, der iker iz.
az zey hobn di kinder
eyne vi di andere
m'hot tsuzamengeshtelt di, ikh zog aykh
az dos, dan, vi m'hot tsugenumen di kinder, in Kovne in der hoykh oyfn barg
dos iz geven a stsene
nit tsu dertseyln.
dos iz ummeglekh
nu, di d- meydlekh tsugenumen glaykh UNK, un dem yingele, un dem yingl hot men tsugenumen finf hundert kinder
un zey hobn gezogt az zey geyen in, in
yo
makhn
in a fabrik
fun kardon. alts, yede mol, vos zey hobn nit opgeton
di daytshn, hobn zey ge- hot men gemakht alts mit opnareray
nor mit opnareray hobn zey umgebrakht di mentshn.
zey hobn
mir ho-
mir zaynen bafrayt gevorn, ot
zaynen mir geven dortn in, vos ikh zog, mir dukht zikh az STOLP hot geheysn di gesl
di ga- di, aza dorf aza
un dortn zaynen shoyn geven rusn zaynen shoyn arumgegangen a
in velkhn TARICH iz dos geven?
dem tsentn mart
vos mir zaynen bafrayt
fir un fertsik?
in, in finf un fertsik.
finf un fertsik.
shoyn geven finf un fertsiktn yor, dem tsentn mart, hot men undz bafrayt.
ye.
un dortn zaynen shoyn geven
oykhet yunge yinglekh, yugntlekhe
zoln zey ge- un, un arumgegangen ferd un ki, un di daytshn zaynen antlofn ale
hot er, zogt er "lomir forn vayter zen."
er hot UNK gefunen a vogn un hot ayngeshpant a ferd
un mir hobn zikh ale zikh arayngezetst, un m'iz geforn.
vu iz men geforn? m'iz gekumen in a shtetl LAUENBURG
hot dos geheysn
ye?
LAUENBURG.
hob nit keyn toes?
neyn, ye.
in LAUENBURG zaynen mir gekumen.
dortn iz geven azoy. di shtiber ale fraye.
di daytshn zaynen antlofn.
mir zaynen arayn in a dire
dortn
geven a sakh
froyen
zayne- nor froyen zaynen mir shoyn geven, on mener
un
me darf zikh ober esn
flegt men geyn zukhn vos tsum esn.
zogn zey az dortn iz do
a VOENNer
mh a
a BET CHOLIM, nu
a VOENNer, fun di soldatn
un zey flegn andere avekgegangen, un zey hobn dortn
kartofl bulves ge- gekrogn
hobn mir, zaynen ikh mit di shvester zaynen mir dortn oykhet tsugegangen
⟨ober⟩ der iker hobn mir zikh dortn dervust
az dortn iz do a shnayderay.
az s'iz do a shnayderay
un di shvester iz avekgegangen
un m'hot geredt mit im
zogn "nem undz tsu di, oykhet neyen."
hot er undz genumen
un er hot geheysn ⟨BLUMAN⟩
a rusisher.
er hot geneyt far, far zey, far di, far di hekhere, far di, nu, far di rusn.
dortn hobn mir im geholfn neyen
dervayle hobn mir shoyn gehat vos tsum esn
flegt men krign dem mitog
flegn mir krign far undz alemen
flegt krign shoyn vos optsuesn.
dortn iz anulirt gevorn der BET CHOLIM
⟨zog ikh⟩ "mir forn
oyfn, oyfn, tsu zikh in, in
in Lite."
mir hobn getrakht azoy
az der bruder hobn mir gevust az er iz in, in vald
Yosef?
Yosef.
un nakher der bruder, Berl
hobn mir gehat a gerus nokh in geto
az er bahalt zikh oys bay poyerim.
hobn mir getrakht az Berl iz do a le- in lebn geblibn
un Yosef, un mir forn
tsurik in Lite.
fun dortn zaynen mir geforn in Lite, oyf Lite.
vu zaynen mir geforn? oyf vagones
vos me firt
vos zey flegn aroysfirn
alerley tsebrokhene teyln, ye
oyf ofene vagones, ⟨vos in der⟩ heykh
⟨hobn⟩ mir aroyfgekrokhn in der hoykh, un mir zaynen oykhet
ikh un di shvester
nokh dortn etlekhe froyen, ale tsuzamen zaynen mir geforn
un mir zaynen gekumen biz BREST-LITOVSK.
in BREST-LITOVSK zaynen mir geven
biz dem nayntn may. dos iz shoyn geven der naynter may.
iz ⟨er⟩ geven
iz ⟨er⟩ geven mart, april, un dos iz shoyn geven der naynter may.
un PITOM, mit a mol
hot men gehert az me shist
un ⟨shist salut⟩, un me, un, un
UNK dortn geven polkes
un m'hot shoyn ongehoybn shrayen "oy, oy, oy, s'iz tsurik VOENA, VOENA
milkhome.
me geyt aroys in gas a kuk ton, oy, di mentshn freyen zikh, zikh geendikt di milkhome.
di milkhome hot zikh geendikt
un mir ⟨iz⟩ gedarft durkhgeyn
aza min registratsye punkt iz geven, rusn
un zey hobn
ale mentshn
registrirt.
UNK nokhgefregt zikh vos du binst, ver du binst.
nu
"TY EVREYKA?"
"ye, DA."
UNK "bist a yidishe?" heyst dos
oyf
vayl bay di poylishe hobn zey zikh merer getshepet, ⟨vayle⟩ UNK "vi kumstu be- dinen di daytshn?"
ober di yidn hobn zey dokh gevust az di daytshn hobn genumen.
hobn zey aroysgegebn azelkhene
nu, PITKIM, tsetlen
un mit ⟨dos o⟩ mit di tsetlen zaynen mir dernokh gekumen tsu forn
in, in Vilne. fun Vilne z-
in Vilne hobn mir getrofn punkt a
a bakante, hot zi gezogt
avu Yosef lebt un vu er arbet
un mir zaynen gekumen tsu forn in Kovne.
in Kovne zaynen mir gekumen tsu forn, UNK baym bruder. di simkhe iz geven groys
un nakher gevorn der troyer a groyser az Berl iz umgekumen
umgekumen mit di froy mitn, mitn yingele
mies umgekumen.
zey zaynen ale geven
in, dos iz geven epes arum Yurberik, avu
hobn zey zikh gemakht
in a vald
a bunker
un dortn zaynen zey geven a sakh mener un froyen
un zey hobn zikh oysgebahaltn fun di daytshn.
zey hobn arayngenumen a nokh vos eynem, a let, ikh veys n- der iker, m'hot zey opgemasert.
m'hot zey opgemasert
un m'iz gekumen mit tankes, un m'hot zey oysgeshosn
dertseylt men
az dem bruder hot men genumen a lebedikn, un m- der iker iz der bruder iz umgekumen, di shvegerin un UNK kinder. ale zaynen zey umgekumen.
vi hobn zey geheysn? Berl?
Berl.
un di froy?
un zi hot geheysn Golde, un der yingele hot geheysn Ruvele.
ale dray zaynen zey umgekumen.
dray teg farn bafrayung.
in dray teg arum hot men bafrayt dortn vu ⟨ir zayt⟩ geven.
vu er iz geve- oysgebahaltn.
dray teg in gantsn.
UNK umgekumen.
nu, zaynen mir geven in
in Kovne baym bruder.
der bruder hot farnumen a groyse dire
ober es zaynen geven a sakh dortn
di vos zey hobn zikh oysgebahaltn
ale eygene khaveyrim, un zey hobn zikh yeder eyner genumen far zikh a tsimer
der bruder hot gehat eyn tsimer.
mir zaynen geven bay im
ober me darf derzen arbetn, me darf derzen
vi nit vi
s'iz dokh geven shver der lebn. mir zaynen avekgeforn, ikh mit di shvester bay undz in Kruki in shtetl
vi azoy ikh bin avekgeforn
mistome mit a fur. ikh gedenk nit.
dortn zaynen mir geven bay a poyerte a vokh tsayt
ye, bakukt al- ale tsores.
dortn hobn mir gekrogn, hot a poyer undz gegebn di bildlekh.
a poyer hot oysgehit
a goy vos er iz geven a shokhn
fun mayn mamen
er hot dos oysgehe- -gehit di bildlekh
un er derlangt mayn shvester
di bildlekh.
az mir zaynen
gekumen tsurik in Kovne.
in Kovne hot ⟨dernokh⟩ di shvester gefunen
a bakantn shnayder
zogt er "veyst vos?
kum in Vilne" zogt er
"ikh fir on" zogt er "mit a shnayderay
kumt, ir vet beyde neyen.
vet zayn bay, zayn
nor vos" zogt er "shver, nito vu tsu shlofn, tsu zayn.
dervayle" zogt er, v- dortn iz geven a groyse gebayde. di gebayde iz geven a ⟨khurve⟩ gema- bombardirt geven
zogt er "ober s'iz do erter vu es vet zayn
hot er arayngefirt dortn in a tsimer, zogt er "dervayle vet ir do zayn."
un nakher veln mir zen a OBSHCHEZHITIYE vu
vu tsu lebn."
un
un nakher hobn mir getrofn nokh eynem a bakantn, ⟨PULAREVITSH⟩.
er hot undz geholfn a sakh
er hot undz geholfn, mit, afile mit
bazorgn vegn esn
un produktn
hot er undz geholfn
un mir zaynen gekumen in Vilne.
mir zaynen ongekumen dortn arbetn, un mir hobn beyde geneyt
oder nokh
far vos bistu nisht geblibn in
bay di goyim?
keyner iz dokh nito in Kruki.
nor di goyim.
ikh zol blaybn bay di rotskhim?
vos zol ikh dortn ton, nokhn k- nokhn milkhome?
keyner iz dokh nito.
mir zaynen nor gekumen in Kruki a kuk ton.
UNK vel ikh nokhfregn undzere zakhn, efsher iz do vos geblibene, efsher vos ken men krign
dortn geven a, a shokhnte
fun di, fun di mame UNK mir hobn gehat tsvey
a sod hot di mame gehat, ye.
iz
iz UNK di goye geven zeyer a, a fayne goye, nit keyn k- nit geven keyn, keyn ro- UNK a shlekhte
zeyer a
iz zaynen mir bay ir geven, ober blaybn in Kruki?
tsu vos? far vemen?
keyner iz dokh nito.
di hoyz iz geshtanen?
ver?
di hoyz
⟨vos⟩ host gevoynt?
neyn, aruntergenumen undzer shtub hot men tsugenumen, a shtal UNK
afile
a gertele iz geven mit blumen mit a UNK
keyn zakh iz nit gevorn
alts hobn zey tse- tserisn
⟨zey⟩ zogn az zey hobn dos
geheytst di oyvns, s'iz geven kalt, hot men UNK oyf, oyf holts.
keyn zakh iz nit geblibn.
alts tserisn, ts-
a leydiker plats iz geven.
mer gornit.
mir zaynen gekumen ts- tsurik in Kovne.
fun Kovne zaynen mir gekumen tsu forn in Vilne
hobn mir beyde geneyt dortn.
mir hobn gehat a shtikl tsimerl vu mir zaynen geven
dort hot men getrofn bakante. geven nokh eyner a shnayder
hot er rekomendirt di shvester
az zi zol nit blaybn eyner aleyn
un zi zo-
zol khupe hobn mit nokh, mit eynem.
er hot gehat tsvey kinder
a meydl, a tokhter mit a zun.
un er, di froy, un er iz gelofn oyf R- oyf Rusland.
er iz gelofn oyf Rusland, un er iz gekumen tsurik
z- un er iz geve- iz hot zi, hobn zey
geratn di m- di shvester mayne, Nekhamen
az zi zol
khupe hobn far im.
ye
vayle zi iz geblibn mit im
un mit der tsayt hot zi geborn a yingl
a zun
hot zi a nomen gegebn nokh di mamen
Sholem.
⟨ersht⟩ rufn zey im SALOMON, ot do di
di froy zayne
ruft im SALOMON.
er heyst SALOMON.
er iz do do in land.
er hot a mishpokhe ⟨ersht⟩.
er hot
a t- a tokhter mit tsvey yinglekh, zin, ye.
mayn bruder hot oykhet tsvey zin.
der bruder hot gelitn oyf di harts
di shvegerin hot men aruntergenumen a, a
nu, a UNK
un zi hot nokh gelebt a por yor
Fanye hot zi geheysn
un zi iz geshtorbn.
der bruder iz gel- gelitn oyf di harts. er hot gehat eyn mol a infarkt
nokh a mol
un di shvester
iz gornit geven azoy alt, un ikh veys nit, iz zi gevorn krank un shvakh un shvakh un shvakh
un dernokh iz zi anidergefaln
un zi iz geven in BET CHOLIM in BEILINSON. fun BEILINSON hot men avekgefirt in
in BET RIVKA iz zi geven
a yor.
fun BET RIVKA hot men nit gehaltn, hot men ir arayngegebn in a BET AVOT
in PETACH TIKVA, un zi hot zikh zeyer gematert, zeyer, un
iz zi geshtorbn.
nifter.
un der bruder
iz anidergefaln
gefaln
im gebrakht in BET CHOLIM, un er hot nokh gelegn
a por tog BLI HAKARA
un, un azoy iz avek i mayn bruder un i mayn shvester, un ikh bin geblibn.
ven hostu khasene gehat mit dayn man?
ah
gekumen do dort o, iz di shvester
di shvester geblibn, bin ikh vider geven bay di shvester.
az zi iz geblibn, geven mit
iz zi hot frier mitn man irn
UNK
⟨un⟩ bin ikh geven bay ir
un mit o dem mayn man hob ikh zikh gekent fun far di milkhome.
ye.
ikh hob getrofn nokh eyne a khaverte mayne
zogt zi tsu mir azoy.
veyst dokh, a mol hot men gerufn nokh mit di kleyne nemen.
zogt zi "Leyeke, du veyst?" zogt zi. "Shmuln hob ikh getrofn."
ye, zogt zi "er vet haynt zayn bay mir.
vest kumen tsu geyn" zogt zi "vest zikh zen mit im."
nu, bin ikh gekumen, un mir hobn zikh gezen, un azoy arum, un mir hobn beyde
dem, s'iz geven
dem fertstn mart
in zeks un fertsikstn yor
zaynen mir avek in ZAKS, on a khupe un on keyn zakh nit.
m'iz avek in ZAKS
iz geven a rus un hot undz farshribn
un gegebn a tsetele az mir zaynen beyde
khasene gehate
un
azoy hobn mir gelebt.
khasene gehat
in Vilne, yo?
?
in Vilne.
in Vilne, dos iz in Vilne.
in Vilne hobn ir gekrogn a shtikl dire
un er hot gearbet.
ikh hob gearbet, un ikh hob oykh geborn dem yingl
dem zun.
vi heyst er?
MORRIS, der vos lebt in Kanade ersht.
geborn gevorn der zun.
nu, hob ikh nit gekent geyn oyf der arbet
vayl ikh hob gedarft hodeven dem kind, un vu zol ikh im avekgebn, un der lebn iz geven a shverer
un der lebn iz geven
a- i shver, un i, un i moyre
a moyredik. du host moyre gehat tsu reydn a vort.
du host moyre gehat vos nit iz, vayl oyber nit hot men gezogt vet ir krign a briv fun oysland
finf un tsvantsik yor turme.
bay di rusn.
az, un ikh hob a bisl untergeneyt in shtub
ober ikh hob moyre gehat
vayl ikh hob nit getort.
in ovnt fleg ikh farhengen dem fentster, az keyner zol nit zen un keyner zol nit hern
az ikh ney.
un er iz avek oyf der arbet
un azoy iz dos avek in zeks un fuftsikstn yor
mir krign a br- un der bruder
in zeks un fertsikstn yor iz er avekgeforn oyf Poyln
mit di froy.
er iz avekgeforn oyf Poyln
un fun Poyln, fun dortn iz er dernokh gekumen do in ERETS.
un
zeks un fuftsikstn yor
PITOM mir krign a briv.
ah, iz der simkhe gevorn groys, un vemen fun
fun Yosefn a briv.
gekrogn a briv, ⟨iz⟩ men gelofn bay di fraynt alemen vayzn
az m- mir hobn gekrogn a briv.
ye, hot er undz geshribn
az er lebt in Erets Yisroel
gegebn dem adres, s'iz gevorn di lage a bisl in Rusland
vayle Stalin iz shoyn geven dokh
gepeygert, vi me zogt
ye.
⟨der lebn⟩ iz gevorn a bisl laykhter
iz, un m'hot zikh shoyn ongehoybn u- shraybn
un er hot undz aruntergeshikt a vize UNK.
in zeks un fuftsikstn yor hobn mir ongegebn oyf tsu forn oyf Yis- Erets Yisroel.
demolts host shoyn gehat nokh a zun, yo?
neyn.
der tsveyter zun iz geborn gevorn in dray un fuftsikstn yor.
vayle ikh ho- der lebn iz geven a shverer, zeyer a shverer
un, un u- kinder
iz, s'iz ge- shver geven
tsu hodeven kinder.
ikh hob gedarft a bisl unterneyen
ye.
der iker iz ikh hob ongegebn oyf Erets Yisroel
ye, papirn, un m'hot undz anzagt.
avek a bisl tsayt iz aroys a klang
ver s'hot ongegebn di papirn oyf Erets Yisroel, dem vet men aroysshikn
oyf Sibir.
vet aroysshikn oyf Sibir
zol zikh
mh
me zol zayn gegreyt
iz me zol hobn
UNK tsvishn zikh, ale hobn ongehoybn reydn
az me zol h- hobn zek
vayl me lozt mitnemen. altskeding lozt men mitnemen
me zol hobn shtrik, me zol hobn zek
me zol zikh aynpakn, me zol kenen alts mitnemen.
geven zeyer a groyse
shrek
eyme, a shrek iz geven.
az tomer firt men undz aroys
oyf Sibir.
di tsayt iz gegangen. s'iz avekgegangen nokh a bisele tsayt
un m'hot ongehoybn vider gebn pap- ongehoybn vider papirn.
di shvester hot ongegebn, un ikh hob ongegebn.
ober beyde tsuzamen flegn mir nit ongebn in eyn tsayt, vayl me
ye
az zi hot ge- ongegebn di papirn, fleg ikh oyfvartn.
fleg makhn
BAKASHOT, bites shraybn
anzagn un anzagn un anzagn un
on ot azoy iz gegangen un undz hot men anzagt.
dray un fuftsikstn yor iz geborn gevorn
der tsveyter zun.
der lebn iz shoyn gevorn a bisele laykhter.
ILAN, yo?
ILAN, ye.
gevorn shoyn a bisele laykhter
dortn hot er geheysn z- a nomen hobn mir im gegebn Zalmen
Zalmen nokh
Shmuel iz nokh mayn man's tate.
do, az er iz gekumen zogt er "Zalmen iz nit keyn ⟨fayner⟩ nomen." gefelt im nit.
Zame, mir flegn im rufn Zame, Zamke.
hot er zikh gemakht ILAN. ⟨meyle⟩
geyt er oyf ILAN.
mir in shtub
rufn im dem altn nomen
un oyf der arbet veyst nit keyner nit. ale veysn az er heyst ILAN.
un
m'hot vider ongehoybn mit di papirn, un vider, s'iz shoyn geven nokh dem
biz vanet in tsvey un zibetsikstn yor az m'hot undz aroysgelozn
un mir zaynen gekumen do.
gekumen do
un UNK der bruder hot gearbet in, in SACHNUT
oyf Ester hamalke
ober dortn hobn mir gekrogn a dire in BNEI BRAK, oyf, in KIRYAT HERTZOG
oyfn firtn etazh.
dan hot men gegebn, HAMIDA hot gegebn dires.
dan iz geven laykhter mit dires.
m'hot nit ge- mir hobn nit getsolt keyn gelt di ershte yorn
mir zaynen geven on gelt.
Shmuel hot gekrogn adernokh arbet, un er iz avek arbetn
un azoy iz gegangen di tsayt.
un nokh UNK der zun hot khasene gehat. er hot gelebt ⟨ot⟩ do in CHOLON
frier ot der ILAN, un gelebt hot er oyf MOSHE SHARET
un mit a fir yor tsurik hot er ge- do farkoyft un ⟨opgekoyft⟩ in
in GIVATAIM.
un, un MORRIS iz mit finf yor tsurik
un MORRIS?
hot di, di froy UNK zey hobn gehat bakante in, in CANADA
az mir zoln ale forn. dortn, iz ruik un shtil un fayn un gut. meyle, der iker iz
er iz avekgeforn.
er iz avekgeforn in CANADA.
er iz aleyn
oyf ⟨TFUS⟩ arbet er
hot gekrogn arbet, un er arbet, un er hot zikh gekoyft dortn a direle
un es iz geven di bal mitsve fun dem, fun dem zun
zaynen mir geforn oyf di bal mitsve
ye.
zaynen mir geven oyf di bal mitsve, geven zeyer a sheyne
un mir hobn gezen dem
dem, dem, dem vaserfal.