UNK OKTOBER ARBAA ESAR ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
ANI MERAYENET ET HANITSOLA LEA MILER, LEBET PERL
SHMI RACHEL BEN SHIMOL. HARAAYON MITKAYEM BEBER SHEVA BEMDINAT YISRAEL BEYIDISH
SHMI RACHEL BEN SHIMOL. HATAARICH HU OKTOBER ARBAA ESAR ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA
ANI ORECHET RAAYON IM HANITSOLA LEA MILER. HARAAYON MITKAYEM
BEVER SHEVA BEMDINAT YISRAEL BEYIDISH.
SHALOM
SHALOM.
vi heyst ir?
Leye Miler.
ven ir zent geboyrn, vi hot ir geheyst?
oykhet azoy.
oykhet L- Leye Perl.
vi shraybt ir Leye?
di bukves?
lamed alef hey.
un Miler?
Miler iz me- me-
mem
yud, tsvey lamedn, reysh
vu zent ir geboyrn?
in
Shvarts Tume.
dos iz a
a shtot, a
neyn, a sheyner dorf iz dos. a sheyn dorf.
a dorf?
yo.
vu, vu iz dos dorf?
deys iz lebn Solotvine.
in velekhs land?
deys iz geven TSHECHOSLOVAKIA
ven zent ir geboyrn? in velekhn
eyn toyznt nayn hundert eyn un tsvontsik.
un vifl yor zent ir alt
haynt?
haynt bin ikh shoyn
s- bald zeks un zibetsik.
nu, biz hundert un tsvontsik.
TODA.
Leye, ikh volt gevolt a bisl hern oyf
ayere eltern.
vi hot geheyst der foter?
mit, vos hot er getun?
un shpeter di muter.
BEVAKASHA.
der tate
der tate hot geheysn
Yitskhok Ayzik Perl
un di mame hot geheysn Sore Khane Leybovitsh.
un der tate, der tate iz geven a kranker mentsh ale yor.
astme hot er gehat
un
un, er iz ge- mit vos er hot ge- mit vos er hot ge-
der tate iz geven a soykher. er hot farkoyft
er hot gekoyft beheymes
oyps, un azelekhe zakhn.
un di muter?
di muter, muter iz geven mit di kinder in shtub.
zey zenen geven a frume shtub?
yo.
davke a frume shtub.
ir kent forshteln v- vos heyst a frum shtub
in yene tsaytn?
nu, vi azoy zol ikh aykh zogn?
der tate hot gedavnt yedn in di fri.
er iz gegan tsu minyen in di fri un oyf di nakht
un
un ⟨vos⟩ UNK ⟨zol ikh⟩ aykh zogn?
oyf yontoyvim epes ir gedenkt?
als a kind?
e-
nu t- yontoyvim iz er oykh geganen ales tsu minyen un ales.
in der heym vos, ven s'iz geven epes a yontev, vos hot ir gefilt?
vos hot men gekent tun? m'hot zikh geporet mit di kinder
di mame
un der tate hot gelernt. er hot gelernt f-
zay- zayne zakhn vos er hot gehat zikh tsu lernen
in di sforim.
s-, s'iz geven azoy vi haynt, rosheshone, sukes?
yo, y-
vos, vos hot ir getun in der heym az
spetsyel far dem yontev?
nu, vos hobn mir gekent tun? ⟨hobn⟩ mir gehaltn yontev.
mh
nu, vos? vi azoy hot di mame tsugegreyt? epes spetsyel esn?
na- v- z- oyf yontev hobn mir gemakht yontevdike esn, oyf
vos heyst yontevdik esn?
nu
vi azoy zol ikh aykh zogn?
azoy vi oyf shabes
nor a bisl andersh oyf yontev iz geven a bisele andersht.
s'iz geven epes vos m'hot geest nor oyf dem yontev, oyf, oyf rosheshone oder oyf sukes?
vi azoy meynt ir?
ikh veys iz do mentshn vos me est bay zey fish,
yo, deys yo.
deys yo, fish, deys iz, ersht iz geven bayn a, bayn a yid iz geven deys dos ershte fish.
un nokh dem iz geven vos m'hot shoyn gekokht, ver, ver vi azoy
ir hot geboyt a suke
oyf sukes? ayo?
yo, yo, gants zikher, gants zikher.
yo.
un ir, ir hot nor geesn dort, in der suke?
in, in di suke hobn mir gegesn avade, mir hobn gegesn in di suke
un
s'hot geregnt bayn undz shtark demolts sukes, iz geven groyse regns iz geven
vifl mir hobn gegesn in di suke, vifl nisht hobn mir zikh UNK
hobn mir gegesn in shtub oykh az s'iz geven a groyse regn.
in der dorf iz geven nor yidn?
neyn.
s'iz geven
volekhn
un yidn.
⟨vorekhn⟩?
yo, rum- rume- rumenish. rumenish. UNK i volekh i rumenish, ver vi azoy.
aha.
UNK iz gevezn
s'iz geven yi- yidn iz oykh geven a sakh a sakh yidn
nor s'iz geven gemisht, i yidn i goyim.
ayere eltern hobn genumen epes a teyl in
tsvishn di yidn dort?
epes organizirn, helfn yidn
deys gedenk ikh nisht.
ir gedenkt nisht?
kh'gedenk nisht deys.
un ir hot gehat shvester brider?
yo. gehat
finef shvester zenen mir geven un dray brider.
ir kent zogn di nemen fun di shvester brider?
yo.
di elts- eltste shvester hot geheysn Malke
d- nokh der, nokh ir iz geven Rivke
un nokh ir iz geven Hersh, Zalmen Hersh
un dernokh iz geven Khaye
un dernokh iz geven Leyzer Ber
un dernokh iz gevezn Henye
un ikh mitn bruder fun Kanade vos er iz a tsviling.
ir zent geven gute brider?
far vos neyn?
gelebt besholem?
yo, borekhashem. yo, borekhashem
vos gedenkt ir als a kind
fun der, fun dem dorf?
nu, vos ken ikh gedenken? nu, ikh UNK
ikh gedenk, azoy ikh, ikh gedenk nisht. ikh gedenk nisht.
ir hot gelernt dort epes?
nu, in shul zenen mir gegangen, gants zikher.
in velekhe shul?
in der tshekhisher.
tshekhisher shul zenen mir gegan.
un dort hot ir gelernt oyf velekhe shprakh?
oyf tshekhish.
nor tshekhish?
nor tshekhish.
un di vo- di volekhn hobn gelernt vo- rumenish.
aha.
un undz yidishe kinder, ales iz gegangen nor
hot gelernt nor, nor tshekhish.
un nor in di tshekhishe shule hot ir gelernt?
nor.
fun vanet kent ir
yidish shraybn?
ikh hob gehat a yidishe mame mit a yidishn tate.
nu?
zey hobn gedungen undz a, a lerer
oyf der nakht
un fleg kumen tsun undz iz, oyf der nakht un undz lernen shraybn
leyzn. fun dort ken ikh i- fun dort ken ikh dos.
yidish.
un IVRIT hot ir oykhet gelernt?
neyn.
keyn mol nisht.
keyn mol.
v- ver iz geven der lerer vos iz gekumen?
ikh ken nisht gedenken.
geven nokh UNK yungtshik meydl, gedenk nisht, gedenk nisht, iber hoypt nisht.
un s'iz dort geven
yidishe organizatsyes?, MIZRACHI oder AGUDA?
ir gedenkt
s'iz geven, di yunge yinglekh
hobn gelernt
hobn gele- hobn ge- zenen geven oykhet MIZRACHistn un
un BETAR iz men gevezn
zey hobn ge- bay, bayn undz yo.
bay aykh in dorf?
un
azoy.
un zey hobn nisht gelernt IVRIT?
zey hobn gele- zey hobn gekent
IVRIT.
zey hobn undz gelernt oykh IVRIT. ikh bin geven a yungtshik meydele.
gedenk ikh azoy fil, az, ikh bin gan ongetun in a bloy shertsl un a vays bluzl
un er hot undz gelernt IV-
f- ⟨az, mer⟩, nor deys gedenk ikh, ven er hot gezogt
ANI ikh, ATA du
un do hob ikh mit im getrofn in ASHDOD, iz er gevezn a ⟨gegeter⟩, ikh bin gekumen, iz er oykh gekumen tsu di shvester keyn ASHDOD
un ikh hob im gezogt "UNK" Khaim ⟨MEBER⟩ hot er geheysn.
vi azoy hot er geheysn?
Khaim ⟨MEBER⟩.
zog ikh im
"Khaim ⟨MEBER⟩" zog ikh, "gedenkstu ven du host undz gelernt ven undz ze'mir gevezn in di MIZRACHI?"
⟨zog ikh⟩ "ANI ikh, ATA du."
"kuk" zogt er. "du gedenkst fun demolts oys" un git er a klap. UNK zogt er "du gedenkst."
zog ikh "yo ikh gedenk." zogt er "yo, ikh gedenk dos" zogt er.
un dernokh zenen mir geven shoyn greser, zenen shoyn
iz shoyn gevorn an, an ander lebn iz shoyn gevorn.
deys gedenk ikh.
di eltern hobn gevolt zolt ir lernen in IVRIT?
nu, gants zikher.
gants zikher.
zey hobn geklert
aroysgekumen keyn
d- aroyskumen keyn YISRAEL?
neyn, demolts, demolts ⟨hot men⟩ nokh nisht geklert bayn undz.
bayn undz UNK nokh nisht.
eyner fun tsvishn a sakh
fun tsvishn a sakh yidn hot geklert az er g- az
oyf aroystsukumen, oder undz
⟨neyn⟩
iz vos iz geven vikhtik lernen IVRIT?
UNK nisht. e- er iz geven a groyser
b- er iz geven a groyser BETAR
ver?
n- d- der vos er hot undz gelernt. hot er gevolt az, er iz aroysgekumen
nor bay di tshekhn iz er aroysgekumen keyn
keyn Palestine hot men demolts gezogt
er iz aroysgekumen, hot er gevolt az undz zoln mir oykhet epes kenen. er hot gekent IVRIT. fun vu er hot gekent veys ikh nisht
nor er hot gevolt az undz zoln mir oykhet kenen, hot er undz gelernt.
nu
demolt bin ikh geven yungtshik, ober ikh gedenk UNK oder
dernokh hot zikh dos lebn ibergedreyt gants andersh, veyst ir nisht vi azoy dos iz.
lider hot er aykh gelernt?
ha?
lider.
epes gezungen, yo.
ir gedenkt epes a lid? gornisht?
neyn.
n- gornisht, gornisht, gedenk ikh nisht gornisht.
un, un oyf yidish hot ir gezingt in der heym?
der tate mit di z- mit di brider ⟨zenen⟩ gezungen,
bay, baym, baym shabes baym, baym esn oder azoy.
vos epes a lider, gedenkt vos zey hobn gez- gezungen?
ikh, ikh UNK gedenken. UNK ⟨tsu alt⟩ UNK ⟨azelkhe zakhn tsu gedenken⟩
UNK
azoy fil mol hobn zey gezingt, mistame
kent ir epes gedenken?
neyn neyn, neyn.
neyn?
TOV.
UNK
ir hot gehat dort a sakh
f- yidishe fraynt
vos ze- ir zent tsunoyfgekumen?
⟨ikh gedenk⟩ hobn mir gehat, a feter hob ikh gehat
un a shvesterkind hob ikh gehat
flegn mir zikh azoy tsunoyf- tsunoyfkumen.
nor UNK ⟨yidn⟩ sheyn gelebt, eyns mit dos andere, zey hobn gelebt
un
un undz ze'mir zikh UNK tsu undzer mishpokhe. yene iz zikh UNK tsu zayne mishpokhe, un azoy.
als a kind, vos hot ir, nokhn lernen, vos hot ir getun nokh mitog?
epes geshpilt zikh? ge- v- vo- vos hobn getun dort kinder?
in LABDA hob ikh geshpilt, ir farshteyt?
neyn, vos heyst es?
HAKADUR
erloybt?
LABD- in LABDA
HAKADUR heyst es UNK
nu, nu?
deys gedenk ikh ven ikh bin aroysgegangen in droysn, ikh UNK ikh zol ⟨nokh⟩ geyn shpiln
deys gedenk ikh. epes andersh ken ikh nisht gedenken.
un nor mit yidishe kinder hot ir zikh geshpilt?
n- neyn, s'iz geven tsvishn, mit di goyim oykhet. dos iz geven dort
eyns goyim mit yidn, ir veyst ⟨vi azoy⟩ dos iz?
s'iz geven eyns.
ir hot lib gehat dos lebn als a kind?
nu, ikh hob gehat a breyre, vos hob ikh gekent?
di, ir gedenkt oyb ayere eltern hobn gefilt az zey zenen
yidn oder mer tshekhn?
yidn.
koydem kol yidn?
yi-
nor yidn UNK
tate, di mame geven frume mentshn ⟨zeyer⟩
khsidishe.
yo.
s- ir hot gefilt dort antisemitizm
in dem dorf?
neyn.
gornisht?
nisht.
ikh gedenk nisht deys, neyn.
neyn.
ven hot ir gefilt az epes pasirt
az s'heybt zikh on a milkhome?
vos hot ir gefilt bay aykh?
vos hobn mir gefilt? ikh vel aykh zogn vos.
in nayn un
draysiker yor zenen arayngekumen tsun undz di ungern.
⟨hungarn⟩?
yo.
zenen zey geven biz fir un fertsiker yor.
nu, in fir un fertsiker yor, UNK iz shoyn geven, hot zikh shoyn ongehoybn di geto
REGA, ven di ungarn zenen arayngekumen tsu aykh
yo
vos hot zikh geendert?
ales iz geven azoy vi geveyntlekh?
s'iz geven, s'iz geven, s'iz geven antisemitn oykhet.
vos? vos hot ir, vos iz?
vos? kh-
vi azoy zol ikh aykh zogn?
fun Solotvine ken ikh zogn. der tate iz geven a kranker mentsh. er iz gelign oyfn salon
iz arayngekumen a sheygetsl
fun nayntsn, fun tsvontsik yor, hot er a khap getun dem tate bay der bord
un hot im
opgeshoyrn.
a ungar?
an ungar, yo, an ungar a fashist
a fashist.
er hot im opgeshoyrn, un der tate hot zeyer shtark geveynt far dem.
un ir di kinder hobn dos gezen?
nu, gants zikher.
deys iz geven in der geto shoyn iz deys geven, in der geto.
azoy iz di f- dey fir yor zenen mir geven mit zey in eynem
zenen zey
a goy hot nisht lib a yid, un a yid hot nisht lib keyn goy. deys iz der emes.
di ungarn zenen arayn in, Shvarts Tume? ir zent fun Shvarts Tume, yo?
mh in nayn
yo, gan- UNK
ven zey zenen arayn, ir hot, ir zent geven in der shule
oder nokh der shule shoyn?
neyn, zey zenen geven, zenen arayngekumen gants ZAKARPATIA, bin
fun TSHECHOSLOVAKIA ZAKARPATIA.
farshteyt?
neyn.
ikh bin fun
ikh bin nisht ekht TSHECHOSLOVAKIA, nor s'iz TSHECHOSLOVAKIA, ⟨KARPATA⟩ TSHECHOSLOVAKIA.
zenen zey arayngekumen, in der gantser TSHECHOSLOVAKIA zenen
gekumen di, di ungarn.
zey hobn aykh opgerirt epes O ir zent, hot gelebt azoy vi normal?
UNK gelebt az UNK s'iz geven, s'iz geven antisemitish.
s'iz geven antisemitish.
vos?
ir hot gekent geyn fray?
UNK
vu ir hot gevolt?
neyn.
iz efsher dertseylt vegn dem.
a undz ze'mir aroysgegangen hobn mir gedarft hobn a, a
a
a mogn Dovid oyfgeshribn do. UNK on a mogn Dovid hobn mir nisht getort aroysgeyn. biz oyf der gas hot men nisht getort aroysgeyn on a mogn Dovid.
un tomer zey hobn gezen az emetser iz aroys ⟨on⟩ a mogn Dovid
geven zeyer shver.
un di ale fir yor vos di ungern zenen geven bayn undz
hobn mir geda- -muzt trogn a mogn Dovid, di yidn.
f- kin- kinder khotsh ver, eltere mentshn khotsh ver iz, on a mogn Dovid do ot hot nisht getort aroysgeyn.
un no- un der tate iz geganen vayter in der shul? ales iz geven azoy vi
yo, yo, yo.
er iz ⟨gegan⟩ vayter in shul
ken zayn s'iz geven a bisele shver. deys gedenk ikh, deys
ikh gedenk shoyn nisht zeyer
di yontoyvim hot ir ge- gemakht azoy vi
normal?
ikh ken nisht zogn yo, ikh ken nisht zogn neyn, vayl ikh gedenk nisht. ikh gedenk nisht.
ir hot gezogt az der
antisemit iz gekumen ven hot opgeshoyrn ayer foter's bord in Solotvine
nu
yo
ven zent ir
fun ven zent ir geven in Solotvine? ir zent geboyrn in Shvarts Tume?
undz ze'mir geven in Shvarts Tume
un in fir un fertsiker yor hot men undz ⟨aroyf⟩genumen keyn Solotvine in der geto.
zenen mir geven dort in der geto.
vi azoy iz geven dos lebn in geto? ir kent dertseyln?
ikh g- nu, gevis az s'iz geven nisht gring.
vos heyst nisht gring? ikh vil
ikh vil farshteyn.
iz koy-
koydem, koydem, ⟨vi azoy⟩ zol ikh aykh zogn?
koydem m'hot undz ⟨tsunoyfgenumen⟩ ale in eyn gas
ale yidn in eyn gas. f- fun mer derfer hot men undz tsunoyfgenumen azoy
un s'iz geven shver. s'iz geven kinder
UNK vu tsu koyfn iz nisht geven, un far vos tsu koyfn iz oykh nisht gevezn
un s'iz geven zeyer shver, zeyer shver, nisht sh- UNK iz zeyer shtark shver geven.
nu, hobn mir nisht gehat keyn breyre vi azoy s'iz geven, azoy hot gemuzt UNK zayn.
ir hot geveynt? ir gedenkt oyb ir hot geveynt?
vi azoy vi azoy?
ir hot geveynt?
⟨nu, ver⟩?
ir, ayere shvester brider?
vos zol ikh aykh zogn, ven
m'hot undz gevolt
shoyn fun, avekfirn oyf Oyshvits
iz, iz geven bay der sh- zenen mir geven bay der shvester, dort take in ⟨di ershte⟩ gas iz geven di geto vu di shvester hot gevoynt, Malke
un s'iz geven a yingele fun fir, fun a fir yor iz geven a yingele
hobn mir, hot men undz gezogt UNK tsunoyf⟨UNK⟩ geyen mir
s'yingele iz gegangen. er hot gehat a kleyntshik tishele
kh'hob im opgepreglt tsvey eyer
un er hot gegesn. di trern zenen
UNK
un der hot gezogt "vu firt men undz?"
TODA
gezogt "UNK ⟨vuhin⟩ firt men?"
UNK vos ken men zogn far a kind fun fir yor? "ikh gey nisht in ergets" zogt er "fun der heym."
"ikh vil blaybn in der heym. ikh gey nisht in ergets."
un nor avek in
iz nor avek nebekh oykh in
keyn Oyshvits avekgegan
oykhet.
UNK bay der shvester iz geven dray kinder hot zi gehat. ale dray nebekh zenen avek
keyn Oyshvits.
ven ir zent geven in geto in Solotvine, ⟨ir⟩ zent geven mit di eltern mit di brider? ale tsuzamen?
yo, yo, yo, ales tsuzamen, yo.
di brider UNK brider
hobn di tsh- di ungern avekgenumen, ale dray brider
hobn di ungern avekgenumen
ts- in arbets lager.
dos hot geheysn oyf ungerish hot dos geheysn ⟨MUNKASZAZAD⟩
oyf ungerish hot dos geheysn.
hot men di brider avekgefirt ales oykhet, tsu di f- tsu, tsu di UNK alts grobn shantsn
UNK ale, eyns dos andere
zenen ts- zenen avek ale dray brider.
tsvey zenen tsurikgekumen, un eyner, keyn mol veyst men nisht ⟨far im⟩, vu vos, keyn mol nisht UNK
velekher iz
Zalmen Hersh hot z- iz geblibn
dort.
⟨hot oykh⟩ gehat a vayb mit a kind
oykh avekgefirt keyn Oyshvits.
vifl tsayt zent ir geven in geto in Solotvine?
finef biz zeks vokhn.
azoy, azoy UNK, finef zeks vokhn
un dort hot ir oykhet gehaltn shabes,
me- m'hot gehaltn. vos fregt ir?
⟨yents haltn⟩ iz gevezn
azoy hot men gekent haltn. keyn minyen iz nisht gevezn
s'iz nisht geven azoy z- keyn
keyn, keyn
SHUK, vi azoy heyst es shoyn?
SHUK, bazar
iz, iz nisht, bazar iz nisht gevezn
yeder hot get-
m'hot gelebt shver.
zeyer shver.
nu, hot men nisht gehat keyn breyre, hobn mir gemuzt zayn ⟨vu⟩ m'hot undz getribn
ven zenen mir aroysgegan fun Solotvine, fun Sh- Shvarts Tume oyf Solotvine
iz di ungern hobn azoy gezungen azelekhe s- paskudne lidlekh
oyf di yidn un gemakht a gelekhter. zey hobn geshlogn. zey hobn getun vos zey hobn gevolt
un keyner hot nisht gekent azoy fil nisht zogn.
m'hot nisht getort.
keyner hot zey nisht tsurikgegebn?
UNK yeder hot zikh alts geklert
ikh vel tsurikgebn, vet men mir shisn, UNK mir deys, iz
keynem iz gegan azoy vi, azoy vi
lemelekh zenen mir gegangen. m'hot undz gesh-
-tribn, azoy getribn
zenen mir gegan shtayt ⟨velekhe⟩ zenen mir gegan biz keyn Solotvine
un dort zenen mir gevezn in der geto.
tsu fus?
yo. s'iz tsvey dray kilometer geven in gantsn fun Solotvi- fun Shvarts Tume oyf Solotvine
iz geven tsvey dray kilometer, mer nisht.
velekhe sezon iz dos geven, fun yor? ir gedenkt?
zumer, vinter?
deys iz geven
teykef nokh peysekh biz shvues, far shvues
dos iz geven, ven iz geven peysekh? mart
in mart, in april
iz dos gevezn.
peysekh ho- zent ir geven in Solotvine?
yo.
ir hot dort gemakht a seyder?
neyn, peysekh undz ze'mir nokh geven in Shvarts Tume
un dort i- hot ir o- nokh gemakht a seyder?
yo. UNK, nokh gemakht epes azoy bahaltn azoy
hobn mir nokh gemakht yo, ikh gedenk. di mame hot, in ganeydn UNK
"kinder, leygts avek dos peysekhdike geshir
nemts aroys dos khometsdike geshir"
es zol zikh nisht oysmishn, un dem tog hot men undz avekgefirt take.
teykef nokh, dem ershtn tog nokh peysekh
hot men undz avekgefirt
tsunoyfgenumen, hot undz getribn a- vos ir
v- nor azoy fil vos m'hot gekent hot ⟨mit⟩ zikh epes nemen, a kleyd, epes azoy UNK
un
ales ibergelozt in shtub, azoy vi s'iz geshtanen un gegangen.
ir hot gefregt frages di eltern far vos
UNK fregn vos iz geven. f- gornisht f- nisht gekent fregn keynem gornisht.
s'iz geven azoy
un yeder hot geshvign. yeder hot nisht gezogt gornisht.
m'hot nisht gehat keyn breyre.
ir hot zikh nisht gefregt far vos got hit, hit undz nisht op?
UNK
mentshn hobn nisht gefregt azelekh frages?
mentshn gefregt, v- zikher gefregt. m'hot zikher gefregt
ikh, ikh ken nisht zogn. ikh veys azoy fil, der tate nebekh fleg zogn
me darf, me darf davenen. me darf haltn yidishkeyt. nor vi hot men gekent haltn yidishkeyt?
nisht a mol dem tales mitn tfilin ⟨hot zikh⟩ der tate nisht mitgenumen fun Shvarts Tume oyf Solotvine
deys UNK ⟨ikh⟩ kum arayn in shtub
UNK oyf ungerish hot er geredt. "UNK" aroysgetribn, farshlosn di tir un avek
yo, yo.
un fun Solotvine
vu hot men aykh genumen?
oyf Oyshvits.
tsu fus oder
fun Solotvine hot men undz aynvagonirt in vagonen.
s'iz geven punkt a shabes tog gedenk ikh
aynvagonirt in vagonen
un mir ze'mir geforn. vuhin, keyner hot nisht ge- vu, vos, ven. keyner hot nisht gevust vuhin me fort, vi azoy me fort, gornisht.
zenen mir ongekumen oyf Oyshvits.
zenen mir ongekumen oyf Oyshvits
ale tsuzamen, di gantse mishpokhe?
di, n-
ver iz geven mit aykh?
neyn, koydem iz avekgegangen di shvester
Malke
un Rivke iz avekgegangen in eyn, in eyn transport
un nokh shpeter mit por tog ze- zenen mir undz avekgegan.
ver iz "undz"?
di mame, der tate, a shvester eyner, Khaye v-
mit eyn yingele iz zi gevezn
un azoy
un zey UNK frier aroysgefirt vi undz
vuhin veys ikh nisht oykhet, un nakher zenen zey ongekumen oykh keyn Oysh- keyn Oyshvits ale
ir hot zikh getrofn in Oyshvits mit zey?
yo, m'hot zey grod arayngefirt in krematoryum arayn
vayl zey hobn gehat kinder.
un vos iz geven mit aykh ven ir zent ongekumen?
ven undz ze'mir ongekumen keyn Oyshvits
hot
zenen mir ongekumen
un, vi zol ikh aykh zogn?
hobn, hobn mir gehat epes, epes hot men ⟨dokh⟩ gehat, epes ⟨zakhenish⟩
un s'iz geven dort daytshn
daytshn, un s'iz geven
yidishe kinder oykh zenen gegan in azelekhe bloye
geshtrayfte kleyder zenen zey gegangen
un
z- un z- mir ales dort aropgevorfn
un der, un ikh un di shvester
hot men geshrign "rekhts, links, rekhts links" hot men geshrign
di re- der, oyf rekhts zenen gan di yunge meydlekh
un oyf links zenen gegan de- in krematoryum arayn
un undz ze'mir gezen, undz UNK ze'mir gevezn
hobn mir gezen, ikh un di shvester hobn mir gezen az
der tate iz geforn in an andern vagon. di kranke mentshn hot men tsurikge⟨UNK⟩ in an andern vagon. mayn tate iz geven a kranker mentsh.
un, un mir gezogt UNK geyen mir ⟨zen⟩ UNK mit di vagonen geyen mir
fregn d- dey mit di, mit di geshtrayfte kleyder "vuhin geyt ir, meydlekh?"
zogn mir "geyen mir a krankn tate aropnemen"
"geyt" zogt er "tsurik. ir vet, ir zent nokh yung, ir vet nokh lebn" hobn zey gezogt
nu, traybt men tsurik tsun undz, hobn mir gezen vi der tate
hobn mir gezen dem tate hot men aropgenumen
eyner oyf di pleytses, er hot mit a vorf getun in oyto
un
un azoy zen-
un, un azoy zenen mir gegangen
oyf rekhts
zenen mir gegangen, un
geyen mir, mir geyen mir azoy
e-
UNK ⟨ikh⟩ azoy ⟨fil⟩ s'iz geven
flegn mir fregn "vu geyen, vu iz, vu hot men gefirt di an- di kranke mentshn, di alte mentshn?"
bald vet zayn
a roykh
farbrenen
UNK hobn mir nisht gevust undz ze'mir UNK vu me firt undz
un m'hot UNK azoy gefirt azoy vi, azoy vi ikh veys nisht vos
vos heyst farbrenen eltere mentshn mit kinder
UNK "geyts ahin dort, ir vet nokh lebn" zogt er. "ir v- zent yung, ir vet nokh lebn."
nu
zenen mir gegangen shoyn vu m'hot undz geshikt, hobn mir nisht gehat keyn breyre
un
zenen mir gegangen, azoy geyen mir
firt men undz arayn in a
in aza
epes a blok iz dos geven. ir veyst vos dos iz geven?
un me nemt undz dort ale meydlekh, un me shert undz op ale
opgeshoyrn, UNK dokh opgeshoyrn
azoy vi undz hobn mir nisht derkont eyns mitn andern, mir hobn zikh nisht derkont, veyst ir nisht, meydlekh
mit sheyne hor, un plutsem
ir zent geven mit a fardekt kop?
neyn, ikh bin geven nokh a meydl.
ikh bin geven nokh a meydl.
ver iz geven mit aykh fun di mishpokhe demolst?
nor a shvester, di ma- Khaye.
velekhe shvester?
ver nokh?
un di mame un der tate iz geven, un i-
der tate ir hot gezogt
m'hot im shoyn avekgenumen
neyn, deys i-
vi azoy?
de- dem tate hot men avekgenumen demolts, ven, ven, ven undz ze'mir gegangen in lager
un ven undz ze'mir shoyn aroysgeganen UNK fun di vagonen oyf Oyshvits
demolts hot men dem tate aropgenumen.
ven ir zent ongekumen in blok
nu
ver iz geven mit aykh?
hobn mir gezen dort meydlekh oykhet, ales opgeshoyrene
ale opgeshoyrene meydlekh, un
zenen mir geven, zenen mir geven azoy vi ts- vi tsedult. hobn mir nisht gevust vos dos iz.
hot men hot men undz gezogt, me firt undz, shern mir zikh op, un m'vet undz araynleygn in a blok, un
vos vet zayn vayter veysn mir nisht.
un azoy.
in der blok iz geve- zent ir geven mit di ⟨mami⟩?
vi azoy?
in der blok
nu
iz geven ir mit di mame mit di shvester?
neyn, neyn. nor ikh un di shvester.
ver?
velekhe shvester?
di a- vos zi voynt itster in ASHDOD, Henye.
un di mame mit yene shvester mitn, mitn yingele, gehat a yingele fun a dray fir yor
iz avekgegangen
oyf links.
mir veln oyfhern. mir veln vayter in di andere kasete.
BEVAKASHA.