BOKER TOV.
BOKER UNK
TATSIGI ET ATSMEKH BEVAKASHA. MA SHMEKH?
Leye Amdurski.
ME-HABAYIT?
Gertner.
EFO NOLADET?
NOLADTI BEKRUKI, LITOVSKI RESPUBLIKI.
vifl kinder zent ir geven in shtub?
zeks kinder: dray shvester un dray brider.
zog nokh a mol, in velkhn yor bist du geboyrn?
ikh bin geborn gevorn in a kleyne shtetele
Kruki, Lite.
in velkhn yor?
in zibetstn yor.
in shtub zenen geven zeks kinder, yo?
zeks kinder: dray brider un dray shvester zaynen mir geven.
ye. zog, zog di nemen fun di kinder.
mayn bruder, der eltster, hot geheysn Moyshe.
der tsveyter bruder hot geheysn Berl.
di shvester hot geheysn Nekhame.
nokh a shvester hot geheysn Leye.
a bruder hot geheysn Yosef.
oy, kh'hob, Nekhame
un Khaye; kh'hob a toes gehat.
SLI- azoy.
ikh ken nokh a mol iberzogn
BEVAKASHA.
der eltster bruder hot geheysn Moyshe.
der tsveyter bruder hot geheysn Berl.
di shvester hot geheysn Nekhame.
nokh a shvester hot geheysn Khaye
un a bruder Yosef, un ikh Leye.
du bist geven di klenste in shtub?
ye.
ale brider mit, mit di shvester zenen geven shoyn, geheyrat?
ah di shvester iz geven a geheyrate, un beyde brider di eltere.
un zey hobn gehat kinder oykh?
der tsveyter, Berl, hot gehat a zun.
un di shvester Nekhame hot gehat
i a zun un i a meydele.
vi, vi hobn geheysn di eltern?
der tate hot geheysn Motl
un di mame hot geheysn SARA.
un fun, fun di heym, vi hot zi geheysn?
der tate?
neyn, di, di mame fun di heym.
di mame? ⟨RASAMAKHA⟩.
mit vos hot geha- gearbet der tate?
der tate, mit a, a katsev.
s'iz geven a guter MATSAV in shtub?
nit zeyer. nit keyn guter.
vi iz geven der MATSAV HAKALKALI?
koym koym oyf tsu ibertsulebn.
mh.
fun ale kleyne shtetlekh in Lite.
vi hot oysgezen di shtetl?
?
vi s'iz geven, vi, vi hot oysgezen.
di mame
der tate hot fardint a bisl.
fun Amerike flegn mir krign
ale yor
tsu tsen doler
oyf peysekh, oyf rosheshone.
un ot azoy hot men gelebt.
m'hot gehat eygene, eygenem gortn
eygene bulves
un keyn raykhkeyt iz nit geven
un m'hot gelebt azoy.
ale kinder hobn gelebt in eyn tsimer?
ale kinder; s'iz geven
dray tsimern, un ale kinder hobn mir gelebt in ale dray.
a kleyn, a kleyn hoyz geven.
a kleyne. m'iz geshlofn zalbe ⟨tsveyt⟩ in a bet.
beyde brider hobn geshlofn tsuzamen.
azoy me hot nit gekent hobn yeder kind zol hobn
far zikh a tsimer.
mh.
a sakh yidn hobn gelebt dort in dem shtetl?
dortn gemuzt zayn a draysik familyes in gantsn.
s'iz geven gute YAKHASIM mit di goyim?
ye, ye.
in shtub iz geven a, di mishpokhe iz geven frum?
zeyer un zeyer.
dertseyl.
mh?
dertseyl vi s'iz geven.
zey- zeyer frume.
der tate dray mol in tog davnen, di mame a frume
zeyer un zeyer DATI, zeyer un zeyer.
der tate iz gegangen mit a bord?
ye, mit a kleynem bord, ye.
es iz geven a BET HAKNESET?
ye, geven a BET HAKNESET.
flegt davnen.
di brider hobn gedavnt.
flegt, ah, esn bentshn mit a mezumen.
zeyer frum geven, zeyer, zeyer un zeyer frum.
vos ge- vos gedenkst du fun di yontoyvim
fun shtub?
di y-
vi iz geven, yo.
oh, di yontoyvim iz geven zeyer freylekh.
me flegt haltn fun yontev
flegn kumen,
ale kinder, di afile di khas- di shvester vos iz geven a khasene gehate
un zi hot gelebt in Kovne
flegt zi oyf peysekh oykh kumen bay di mamen.
un me flegt, g- makhn a groysn seyder
fraynt mit kosher mit
mit, mit di hagode, azoy vi, azoy vi in hagode shteyt geshribn
azoy flegt men makhn dem seyder.
in velkhn, in velkhn yor bist du gegangen in di, in di kheyder?
in kheyder?
in dray yor oder mer?
vi alt z- bist du geven?
ikh gedenk nit.
s'iz shoyn avek azoy fil yorn; ikh gedenk nit.
vu host du gelernt?
ersht azoy. s'iz geven a kleyne shtetl.
me flegt haltn a lerer.
ale f- flegn tsoln dem lerer gelt
un mir hobn, un m'hot gelernt
s'iz geven a BET KNESET
an, a shul
vos me flegt davnen.
un dortn iz geven a vinkl
vos flegt shteyn, azelkhene ⟨lafkes⟩ ⟨azane⟩ vos me
tsu, tsu lernen far di kinder
un dortn in a vinkl flegn mir lernen.
meydlekh un yinglekh tsuzamen?
meydlekh mit yinglekh tsuzamen, ye.
oyf velkhe SAFA?
oyf yidish ale?
oyf ivrit. oyf ivrit.
IVRIT.
ober der ivrit iz geven nit azoy vi
ersht in YISRAEL; der ivrit iz geven
azoy vi shiler, me leyent.
aza ivrit.
un nokh dem letstn yor shoyn
hot di mame mir avekgegebn
in, in a BET seyfer shoyn
a folksh- seyfer, nu, vi heyst dos oyf?
AMAMI.
AMAMI, ye.
dortn hob ikh geendikt
dem BET seyfer. dortn merer nit geven
keyn hekhere klasn tsum lernen.
velkhn GIL hostu geendikt?
ay, ikh gedenk nit.
fertsn yor, fuftsn?
UNK mistome bin ikh geven a fertsn yor,
ikh gedenk nit genoy, um- umgefer.
bist geven a gute TALMIDA?
mh, mitl-mesik.
host lib gehat tsu lernen?
ye.
vos hostu gemakht nokh di lern- n- nokh mitog?
nokh di
ikh hob geendikt le- geven, bin ikh geven in, in shtub bay di mame
un az dernokh
bin ikh gegangen zikh lernen far a shnayderke.
in shtetl, yo?
in shtetl, ye.
bay, mm bay a daytshke.
iz zi geven a daytshke, a shokhnte undzere di mame's.
ober zi iz geven a lit- in Lite hot zi gelebt.
un ikh hob zikh bay ir gelernt di shnayderay.
un az di shvester hot khasene gehat
ven zi hot gelebt in Kovne
un der man iz ire geven a shnayder, hot geneyt mantlen.
bin ikh avekgeforn bay di shvester
un
un ikh hob bay- geven bay ir
un ikh hob geholfn neyen, nu, di, di shnayderay.
vi hot geheysn di shvester?
NEKHAMA.
un, vi hot geheysn mitn man
di nomen vos iz geven?
dem man's? SAMUIL hot er geheysn.
yo, ober der SHEM HAMISHPAKHA.
LIfshits.
un Nekhame hot gehat tsvey kinder, yo?
tsvey kinder, a yingele un a meydele.
gedenkst di nemen?
ye, UNK gedenk
di kinder oysgehode- gevo- oysgehodevet far mir.
zey hobn mir azoy holt gehat di kinder
az, ikh hob geveynt fun di kin- az di kinder iz,
eyn- der yingele hot geheysn Nokhem
un di meydele Libe. Libele. un der yingele Nokheml.
host gefilt, ANTISHEMIUT? s'iz geven ANTISHEMIUT
in Kovne?
far, neyn, far der milkhome, hot men zikh gornit gefilt azoy fil.
s'iz geven a gut lebn, yo? a shtil.
ye, a shtiler lebn. shtil, ruik.
un dort in Kovne, vu, vu hot ir gevoynt tsuzamen.
oyf LAISVES ALEJA, finf un draysik.
dos iz di geven di glavne gas fun, fun Lite.
Kovne iz geven di, di hoyptshtot fun Lite.
mh.
ir hot gefilt, far di krig
far di krig?
ye.
ir hot gefilt epes az s'gey- s- az s'vet zayn a krig?
m'hot geredt fun dem?
ye. vi Hitler iz aroyf oyf der makht
hot men shoyn geredt
az s'vet nit zayn gut.
ober der lebn iz gegangen; m'hot gelebt. m'hot gearbet.
geven umetum
kromen iz geven nor yidishe
yidishe kromen.
un, yidishe fabriklekh.
m'hot gearbet, un un UNK der lebn iz gegangen normal.
s'iz nisht geven keyn METAKH, gornisht.
neyn. shtil geven, ruik.
un, bist geforn aheym tsu di eltern oykh?
ale, fleg forn azoy:
oyf di yontoyvim fleg ikh forn
un der nokh zumer
flegt pasirn az s'flegt nit zayn keyn arbet.
vayle s'iz mantlen, un zumer neyt men zikh nit keyn vinterdike mantlen.
iz fleg ikh forn z- oyf zumer, fleg ikh ale mol tsuforn bay di mamen.
zayn a monat tsayt, a genoye monat, un nakher forn tsurik.
un az du host gelebt in Kovne, iz du host geshribn briv?
m'hot gekent shraybn briv, yo?
ye, ye, far vos nit?
brivn d- ershtns flegn kumen zeyer oft fun shtub
bay di shvester
un do flegt kumen der bruder, do flegt kumen di shvester, do flegt kumen tsu forn di mame, un a mol der tate
un geven zeyer a, mh
nit geven opgezundert.
m'hot geredt fun Erets Yisroel?
nor fun Erets Yisroel.
vos gedenkstu? bist geven a TSIONIT?
ye, ye.
bist gegangen in a
un nokh
TNUAT NOAR?
ye, ge- s'iz geven
bay undz in Kovne iz geven
nu, klubn. a klub.
MOADON.
MOADON, ye.
vos me flegt nor vegn Erets Yisroel, flegn tantsn a hoyra
un flegt nor UNK, ober vos, un flegt geyn oyf HAKHSHARA
ot o mayn man iz geven oyf HAKHSHARA
nor vos, me flegt nit krigen keyn sertifikatn; s'iz nit geven.
vos, ven me volt ge- arayngelozn dan in, in ISRA-, in, in Erets Yisroel
voltn ongekumen a groyse yugnt volt gekumen fun Lite.
nor, m'hot nit gekent forn; m'hot nit gelozn forn.
s'iz geven zeyer a sakh.
der gantser yugnt hot nor ge- nor
tsu forn oyf Erets Yisroel.
oyber s'iz ver vu nit a mol ver nit iz avekgeforn
flegt men tantsn un zingen un
un lider zingen alerley nor oyf Erets Y-
gedenkst epes a lid?
UNK nit gedenken.
dos gedenkstu?
huh flegt forn epes, gedenk
vos ge- v-
vi iz geven az di milkhome hot, ongehoybn?
oh, di milkhome, dos iz geven a shrek.
di zelbe litviner
vos zey hobn gelebt azoy gut mit di yidn, afile in di shtetlekh
zaynen gevorn ROTSKHIM.
glaykh zuntik
hobn di daytshn bombardirt
kovner erodrom.
in velkhn TARICH iz dos geven?
dos iz geven dem eyn un tsvantsikstn yuni, eyn in fertsikstn yor.
biz eyn un fertsikstn yor, ir hot gehert vos tut zikh in Poyln, un in in Daytshland?
ye, ye. gehert.
gehert, flegt shraybn in di tsaytungen; m'hot alts gehert. ober
s'flegn onkumen poylishe yidn
in, in Kovne
antlofene fun Poyln
ober vos m'hot dokh keyner keyn zakh nit gekent helfn.
der lebn iz zikh gegangen normal; m'hot gearbet un
un azoy iz gegangen, geven, der lebn vi geherik iz.
mh.
un ven s'hot oysgebrokhn di milkhome
yo, dertseyl, yo.
hobn zey bom-
in a zuntik, yo?
a zuntikdiker tog iz dos geven.
fir a zeyger in der fri
hobn zey bombardirt
dem erodrom.
un zuntik
un montik hobn shoyn di litviner gemakht pogromen.
zaynen avek sh- Kovne
iz geven a forshtot, Slabodke.
der ershter pogrom iz geven in Slabodke.
zaynen arayn in di shtiber, un zey hobn oysgeharget
un baroybt
ale zakhn
un, un, un geharget mentshn.
vayter, yo?
di litviner hobn genug fargosn yidishe blut.
glaykh zaynen zey gegangen mit biksn
in di hent
oyf di gasn
un der yid in a por teg arum hot men shoyn nit getort geyn afile oyfn trotuar.
m'hot gedarft geyn oyfn KVISH, oyfn gas.
un
un m'hot moyre gehat, yeder eyner in di hayzer hot moyre gehat; me flegt zikh farmakhn.
far vos vayl es flegn arayngeyn
in di hayzer hargenen un, un un
un rabeven.
di litviner.
vos iz gevorn, vos iz geven bay aykh in shtub?
ikh bin geven bay di shvester.
host gevust vos tut zikh bay di mishpokhe, bay di eltern, bay di brider?
fun onfang hot men nit gevust.
m'hot fun onfang m'hot alts gemeynt az
men, men, in a shtetl
mir, mayn shvo- mayn bruder un di shvegerin
iz grade geven in Kovne
hot gezogt di shvegerin
"kumt, ir veyst vos?" zogt zi.
"a poyer darf kumen mit a fur;
lomir ale avekforn in Kruki.
ikh hob" zogt zi "mel, un ikh hob nokh alts, es vet nokh klekn," zogt zi "vi lang vet doyern di milkhome.
mir veln ir ariberlebn.
kumt bay undz."
keyner hot zikh nit forgeshtelt
oyf aza bitere milkhome
az di litviner veln azoy vern ibergekerte.
m'hot gelebt in di shtetlekh gut mit di litviner
un di zelbe litviner vos zey hobn gelebt gut mit di yidn
zaynen gevorn ot dernokh rotskhim.
vos hot ir gemakht, ir hot geforn keyn Kruki?
neyn. mir zaynen nit geforn.
eyn mol bin ikh gegangen mitn bruder.
vi hot er geheysn?
Yosef.
mitn bruder zaynen mir gegangen, un mir zayn- dos iz geven
zuntik, montik, kh'hob gezogt az dos hot gemuzt zayn a dinstik.
zaynen mir gegangen
mitn bruder a kuk ton vos tut zikh
bay dem, bay dem bruder vos er darf avekforn, barn eltern.
vi hot geheysn der eltern?
Moyshe.
ye, un di shv- di shvegerin geheysn Libe.
zaynen mir gegangen
in Kovne?
in Kovne.
ober zey hobn gelebt in Kruki.
nor er iz dan geven krank
der bruder, iz er geven in BET KHOLIM.
un fun BET KHOLIM
un zey, zi hot dortn gehat fraynt eygene.
iz, ah, iz zi geven bay di fraynt
un az er iz geven in BET KHOLIM
hot men im gezogt
"nem a shtekn
un gey aroys vayl in BET KHOLIM iz nit gut.
gey aroys fun BET KHOLIM."
hot er azoy geton, ot, mit a shtekn
un er iz gekumen
tsu di froy in dortn bay ire fraynt.
un zi dan, mir zaynen eyn mol geven mit di shvester
hot zi gezogt "lomir forn in Kruki
Kruki iz ruik shtil, ale eygene poyerim
zey ver vet undz tshepenen.
mir veln di milkhome ariberlebn."
zaynen ikh mitn bruder zaynen mir gegangen a kuk ton
vos tut zikh
bay dem ts- bay dem eltern bruder.
geyendik oyfn gas
hobn mir, oyfn trotuar hot men shoyn nit getort geyn; mir zaynen gegangen oyfn
nu, oyfn shos-
oyfn KVISH.
un ir hot gehat, gele mogn-doved?
neyn, nokh nit.
nokh nit.
di gele mogn-doved hot men gemakht in geto.
geyendik azoy
mayn bruder hot gearbet
in a, in a MAKOLET.
ye.
un dortn bay shosay iz geven a MAKOLET
iz arayn a sheygetsl, un er iz gegangen ganvenen tsukerkes.
hot der bruder geshrien oyf im, hot er onghoybn veynen un antlofn.
iz geyendik azoy glaykh
geyt tsu a po- un di-o, di litviner
zaynen shoyn gegangen mit di biksn
oysgeshtelte, un zey zaynen shoyn gegangen oyf di gasn hot men gegangen.
geyt tsu di poyerte, makht zi azoy tsu dem, ot der vos er geyt mitn biks
zogt zi oyf litvish:
"nem im tsu," zogt zi. "er hot geshlogn mayn kind."
zogt er, mayn bruder "ikh hob dem kind nit gesglogn.
er iz gegangen ganvenen di tsukerkes, hob ikh geshrien oyf im, hot er zikhkh geveynt."
un zi, "neyn!
er er hot im geshlogn. nem im, nem im!"
i- zogt er, der mitn biks
"kum."
zogt mayn bruder "mayn shvester veys keyn zakh nit.
UNK
dos iz mayn shvester."
zogt der goy, "UNK PAIMK
nem im oykh, nem."
beydn ho-, er firt undz
arayngefirt dortn vu di politsey iz geven
un zitsn shoyn a sakh mener un froyen.
der iz far dos shuldik, dos zenen glaykh in di ershte teg fun vi s'iz oysgebrokhn di milkhome.
un m'hot undz arayngefirt bay eynem, o- shraybt a protokol.
shraybt un shraybt, zogt er,
"⟨MES NE PADARYSIME KE, KE RUSAI PADARE⟩."
heyst dos oyf yidish iz
mi- az "mir veln nit makhn vi di rusn hobn gemakht," ye.
der end iz geven az beshas der bruder hot gearbet in dem, in di krom
iz dortn flegt arayngeyn
eyner a daytsh, nor a litvinisher daytsh
un er hot zeyer gut mit im gelebt.
un er iz shoyn gevorn oykhet
geholfn tsu di daytshn, un er hot im gezen
az m'hot undz tsugenumen
un mayn bruder hot zikh UNK mit im.
iz kentik az er hot geheysn undz aroys- az me zol undz aroyslozn.
z- dortn zaynen mir opgeven a tsayt, a tsayt
biz nokh arum mitog tsayt
un
m'hot undz aroysgelozn.
m'hot undz zaynen mir shoyn baym bruder nit gegangen
nor mir zaynen shoyn gelofn tsurik tsu di shvester, bay di shvester.
bay di shvester shoyn nit gevust vos ibertsutrakhtn un vu zaynen mir ahingekumen.
bay Nekhame, yo?
bay Nekhamen, ye.
az gekumen bay Nekhamen
nu, me hot dos hot zikh farendikt.
un zey, mayn bruder mit di shvegerin, zaynen avekgeforn in Kruki.
yo. vos iz geven vayter?
in Kruki iz geven
di litviner, di ale litviner vos hobn gelebt azoy gut mit di yidn
un zey flegn zogn
az du bist mayn bruder, ye? ⟨TU MANO BROLIS⟩, ye?
UNK
un m'hot gelebt gut, zaynen zey gevorn az dernokh rotskhim.
di nit ot azoy fil di daytshn vi di litviner hobn merer
fargosn yidishe blut.
zey hobn glaykh genumen in a por teg arum, un ikh veys nit vifl epes
mh merer, efsher in vo- in vokhn arum
genoy veys ikh nit velkhe tsayt
hot men genumen
di g- un in shtub iz shoyn geblibn azoy
in gantsn: di mame un der tate
un di shvester Khaye, ye.
der bruder iz geven a khasene gehater in Kruki.
vi hot er geheysn?
Moyshe, der elterer.
der tsveyter bruder
vos iz geven khasene gehat
Yosef.
Berl.
ah, Berl, yo.
Berl. hot er gelebt
nit vayt fun Yurbrik.
a sh- oykh a shtetl
lebn, in Lite.
dos iz oykh
nit vayt arum Nemen, in Lite geven a taykh, a Nemen hot er geheysn.
er hot dortn gelebt; er hot gehat a froy un er hot shoyn gehat a yingele a faynem.
ah, iz,
ye, ⟨vos hob ikh gevelt zogn?⟩ ye,ho- hobn zey genum-, azoy, iz dokh geven in shtub iz geblibn nor
di mame un der tate
un di shvester, di Khaye
un der bruder
ho- hot gelebt mit di froy, bazunder.
do hot men genumen mener oyf der arbet.
mener hot men genumen oyf der arbet, un m'hot genumen mayn bruder.
un mayn shvester, az zi hot gekent ale poyerim dortn UNK az me ken zikh eyner dem tsveytn.
zogt zi tsum poyer
zogt zi "vos nemstu im? du zest dokh az er ge-, er iz kra- er hinkt un er geyt mit a shtekn. nem im nit."
az er git ir a shlep
zogt er azoy:
"oyber du, er ken nit geyn, iz kum.
vestu im hitn."
un er hot ir shoyn nit opgelozn.
iz zi avek di shvester mit di mener
geblibn iz mayn mame eyner aleyn.
mayn mame iz geven letstns zeyer a kranke froy.
a shvakhe un a kranke.
flegt zi loyfn bay di shvegerin
bay di shnur UNK kumen di mame's
bay Libe'n, flegt zi dortn zayn.
un eyner aleyn.
un der tate vos iz geven?
der tate iz avek m- oyf der arbet, hot men genumen ale mener.
iz der tate avek un der bruder avek
un m'hot tsugenumen di shvester, ye.
zey avekgefirt oyf der arbet
un di mame iz gegangen tsu di shnurn.
un di mame flegt geyn tsu di sh- a gantsn tog flegt zi zayn tsu di shnur
un bay nakht flegt zi kumen in shtub shlofn.
PITOM hot men UNK genumen
di vayber oykh.
hot men tsuzamengenumen ale froyen
vayl s'iz geblibn nor di froyen; di mener hot men frier tsuzamengenumen.
hot men genumen di froyen; azoy di mener
hot men tsuzamengenumen. m'hot zey gefirt a por teg oyf der arbet
un ⟨m'hot zey⟩ avekgefirt, un dort iz geven a shtetl Sharki.
oykh in Lite; dos iz geven nit vayt fun Kruki.
m'hot zey dortn avekgefirt, un m'hot zey alemen dortn oysgeshosn.
di sh- di glavne shisers zaynen geven di litviner.
zey zaynen geven di glavne shisers.
der daytsh hot geheysn
un zey zaynen geven di glavne shisers.
un di b- un di mamen
mit di ale froyen
iz in a bisl tsayt arum, ikh veys nit tsi oyf vifl vokhn, tsi vos
hot men tsuzamgenumen ale froyen.
m'hot avekgefirt, iz geven nokh a shtetl, Sapizhishok.
dos iz geven nenter tsu Kovne. shoyn.
un m'hot zey dortn alemen
umgebrakht, ye.
ot vel ikh dertseyln fun a litvin:
dos iz UNK
dos iz ge- SLIKHA, dos iz geven in eyn un fertsikster yor?
in eyn un fertsikstn yor.
vayter.
vi di milkhome iz oysgebrokhn.
dem alts in dem yor.
az s'hot oys-
vi s'hot oysge⟨brokhn⟩ iz di ershte teg hot men nit gekent aroysgeyn.
ye.
vu di, un di di shvester
iz dokh geven mit tsvey kinder
iz an UNK me darf dokh esn
shoyn nito vos tsum esn
yetst dertseylstu fun Kovne, yo?
dos iz fun Kovne, in Kovne geven, ye.
vi s'hot oysgebrokhn in Kovne di krig
er, az du bist geven in Kovne mit di shvester, ir hot gevust vos tut zikh in Kruki?
az m'hot avekgenumen ale
neyn,
mir hobn mit gevust.
biz shpeter es iz
nor ven, ven hob ikh zikh dervust
vayl eyne iz gekumen, dos iz geven az mir zaynen geven in geto
az mir zaynen geven in geto iz gekumen eyne
di mame's a shokhnte
un zi hot oyfgezukht undz in geto
un zi iz geven bay undz
un zi hot dos undz alts dertseylt.
ye. nokh
nu, do, glaykh vi s'hot oysgebrokhn di milkhome
dos iz geven in Kovne, iz
hot shoyn, me darf zikh, hobn vos tsum, iz es, hot men gezogt
az vu mayn shvester hot gelebt az antkegn
ibern veg, iz geven
ahm, ah, a krom fun
broyt, khale
fun di zakhn.
az m'git a khale
g- az me shteyt in, in ⟨TOR⟩, in otshered
un, in rey heyst es,
git men yedn eynem a khale.
bin ikh avekgegangen, un ikh hob zikh oykh geshtelt in rey
ikh hob zikh azoy tsuzamengedreyt
un di tsure tsum vant az me zol mir nit
me zol nit zen az ikh bin a yidishe
un
un do, ge- shteyendik azoy
her ikh
az s'kumt, geyt tsu a a litovets
far mayne oygn shteyt er mir nokh ersht
a hoykher
mit a biks in hant; makht er azoy:
"ikh," zogt er, "hob nekhtn" zogt er, "oysgeshosn
SIMTU ZYDU"
hundert yidn hot er oysgeshosn in Aleksot. ye.