un zi hot opgearbet nebekh in der shul. keyn mol iz zi nisht geven krank
keyn mol iz zi nisht geven
zol kholile zayn in a, in a shpitol tsi vos. keyn mol iz zi gets- geven aza gezunte f-
froy
un a sheyne un a voyle un an aynshtendike un a kluge
un a gelernte
iz zi
hot zi gearbet ale yorn
do ot ot
un
plutsem UNK shpirt zi, shpirt zi zikh epes nisht gut, epes deys, epes yents
iz zi avekgan tsu di dokterin. di dokterin hot zi getun, in shpitol zol geyn
geyn zikh unterzukhn
hot men getrofn az a, a ⟨KISTA⟩ hot zi
un
oyf dem aroyf iz
hot zi nokh geven azoy ⟨vos⟩ gornisht geven
dernokh hot zi gezogt zi, az di dokterin zol ir makhn a UNK oyf
tsu geyn in shpitol
z- zol geyn in shpitol. iz zi avek in shpitol
iz avekgegangen gezunt, frish, ales, ales in bestn ordenung, beser hot nisht gekent zayn.
iz arayngega- zuntik iz zi avekgegangen
un dinstik hot men ir gemakht an operatsye oyf dem
un
dos hot ⟨geshpirt⟩ gut, ales gut
un sha- iz, iz
zuntik, dem andern zuntik
hot men zi shoyn aroysgeshribn.
m'hot zi aroysgeshribn shoyn
un zi iz aheymgekumen un, zi iz geven zeyer a zoybere. zi hot nokh fun do epes tsunoyfgenumen, dort nokh epes
UNK deys. ikh, ikh hob a zun gehat, veyst ir nisht, an elterer mentsh iz nisht azoy vi zi. zi iz geven
TIP TOP
un zi iz azoy gegangen, un zi hot tsunoyfgeleygt in di vash mashinen. zi hot dos ales tsunoyfgeleygt un ⟨ongeport⟩ un ales
un zi zogt mir
"MAMI" zogt zi
"vest mir geyn in gevelb un d'vest mir koyfn"
zogt zi "ikh hob" zogt zi
"gebeks, nor s'iz milekhik
un ⟨ikh⟩" zogt zi "se kon UNK s'iz nisht
⟨s'veln⟩ kumen di lerers, un eyner UNK ken esn milekhiks shoyn un eyner ken nisht
vest mir opbakn" zogt zi
"aza un aza gebeks." zog ikh "gut"
⟨Dvoyreke⟩
zog ikh "ikh vel dir opbakn" zog ikh "ikh'l geyn in ⟨SUPER⟩ in der fri, un ikh vel dir
aynkoyfn, kh'vel dir opbakn."
un ikh bin mit ir geven dort, un der man
un der man iz aropgegangen bay nakht un hot zi gefregt "⟨Dvoyreke⟩, vilstu" zogt er "a gloz tey, vilst a gloz milekh? vos du vilst zog mir."
"neyn" zogt zi. "ikh darf nisht gornisht. UNK nor
nor UNK darf geyn in
tualet."
iz zi avekgegangen
hot er zi opgefirt un tsurik aropgeleygt, un ⟨er iz zikh⟩ avek
un er hot demolts, punkt demolts hot er epes gedarft geyn frier in di shul vi an andersh mol shoyn.
frier iz er gegan frier
un
oyf dem aroyf
oyf dem aroyf iz zi gegangen
⟨un⟩
me darf geyn in shul
me darf geyn in shul.
s'iz gegangen di, di shnur
zey hobn gevoynt eyns l- eyns akegn andern, iz gegan di shnur. di kinder flegn geyn ale mol in eynem in shul, i dey kinder i dey o
flegn zey geyn in shul
un
zi zet az s- s- s'iz farmakht ⟨o⟩ dort
klopt zi in der tir
klop zi az UNK zol men ir aroyfmakhn
dos k- z- er iz nisht geven shoyn in der heym, iz zi nebekh shoyn nisht geven.
shteyt oyf
ELINA
zogt zi
"meydl, vos, ⟨MARKA, MARKA⟩, meydl, vos vilstu?" zogt zi
"me darf dokh geyn in shul."
zogt zi "yo, ikh hob farshlofn," zogt zi
"ikh
ikh gey" zogt zi
"UNK shlist mir oyf" zogt zi, dos
di
di shnur zogt tsu di kinder "sh- shlist mir oyf"
zogt zi "ikh veys nisht vu der shlisl iz. ikh
tref nisht dem shlisl." zogt zi "UNK" eyn mol gehat dem shlisl
"UNK ikh vel oyfmakhn."
zogt zi. er hot oyfgemakht di tir
hot oyfgemakht di tir
geyt zi tsu tsum bet, un UNK zi iz toyt
tapt ⟨er⟩ dem puls
der puls UNK di shnur iz UNK a kranknshvester
UNK zogt zi, ⟨zogt⟩
UNK ⟨nisht⟩ lebt nisht.
iz zi gegangen
LENA
un kumt "BABI"
k- gelofn aher
"BABI
kum aheym" zogt zi. "kum" zogt zi. "t- MAMI iz geshtorbn."
vi azoy ikh hob dos gehert, bin ikh aropgefaln oyf der erd.
s'iz mir zeyer shlekht gevezn. "neyn, neyn, BABI," zogt zi. "MAMI ⟨iz nor⟩ shlekht gevorn."
iz zi geven a kind fun tsvelef yor. vos hot zi gevust?
un UNK
zogt zi "neyn, neyn, BABI." zogt zi "MAMI ⟨iz nor⟩ shlekht gevorn." UNK mikh oyfgehoybn un ikh
hob mikh onge⟨UNK⟩ punkt hob ikh gevolt ontun ikh zol geyn in SUPER k-
aynkoyfn
hob ikh shoyn, shoyn hob ikh mikh ongetun
un ikh tu mikh shoyn koym mit tsores on. ikh toyg nisht geyn oyf der gas. ikh toyg nisht nokhshlepn eyn fus dem andern, un ikh bin geven shtark
s'hot mikh shtark a klop getun
un
oyf dem aroyf
gey ikh shoyn, dergey ikh shoyn biz vi lang ikh gey.
ikh kum tsu dort tsu dem blok, her ikh UNK geshrey
hob ikh shoyn take farshtanen az nisht ⟨ir⟩ shlekht gevorn UNK
Leye, ikh dank aykh zeyer.
herts oys, varts oys eyn minut ⟨dernokh⟩ a por minut. UNK vert es shoyn fartik, yo?
oyf dem aroyf
bin ikh tsugegangen, un ikh ze me trogt zi shoyn aroys in a laylekh
trogt men zi aroys
un ikh bin arayngan tsu der shnur
dortn tsum zun in, in shtub, un ikh bin dort ge-
un ikh hob vider sh- tsurik shlekht gevorn
⟨un⟩ kumt dort arayn a shokhnte, shit, shit oyf mir vaser UNK, nisht geholfn gornisht
un ikh shpir mikh, ikh shpir mikh ikh loz mikh oys
geklungen nokh an ambulans oyto. der ambulans oyto iz gekumen
iz avekgegangen, zenen mir avekgeforn
ikh un, un der shnur's a shvester iz oykh geforn mit mir
un ⟨kumen mir⟩ on in, in shpitol
un
fre- s'iz dort a dokter, fregt mikh
"vi azoy heyst ir?"
kh'hob nisht gekent redn. zog ikh "Le- Le- Le- Le- Le- Le- Le-" nisht gekent aroyszogn Leye
UNK
⟨un⟩ hot er mir gegebn epes tsu shmekn, un
gornisht ikh shmek
un oyf dem aroyf
oyf dem aroyf
iz mir a bis- a pitsele beser gevorn
un do her ikh do veynt men, dort veynt men, un ikh her alts UNK
Leye
zolt ir n- nisht visn mer fun shlekhte tsaytn
eyn moment, eyn moment, eyn nokh
un oyf dem aroyf
gey ikh in sh- gey ikh in
gey ikh
un ikh zets mikh dort ergets arop, un azoy der zun kumt un leygt UNK
un veynt shtark
shtark geveynt
UNK az, az UNK nishto
un shtark geveynt, un azoy iz, azoy iz dos, un mit dem bin ikh geblibn.
mit dem bin ikh geblibn.
ikh vintsh aykh a sakh gezunte yorn, un ikh dank aykh zeyer az ir hot ertseylt ay-
omeyn, un ir oykh
historye.
un ikh vintsh oykh s- far yedern eynem
a SHANA TOVA
un a gut yor far yedern eynem
es zol zayn fridn in land, UNK zol zayn yeder gezunt
un TODA RABA far aykh ale.
omeyn.
deys iz der tate
mit der mame.
vi heyst, hobn zey geheyst?
der tate heyst Yitskhok Ayzik
der nomen.
un di mame heyst Sore Khane
hot geheysn.
vu iz gemakht dos bild?
dey bild, ven ikh bin gekumen funem
lager aheym
bin ikh gegan tsu mayn shtub
tsun undzer shtub
un ikh hob getrofn dort farvorfn dem, a kleyntshik bildl
un fun dem kleyntshikn bildl UNK hob ikh
hob ikh gemakht a, a gresere bild. azoy fil, azoy fil hob ikh getrofn dey kleyne bild.
deys makhzer, ven ikh bin gekumen oysn lager
bin ikh gegan tsun undzer shtub
un ikh hob getrofn deys makhzer un dey bilder fun
a bildl dem tatn's UNK
dem tate's un der mame's.
azoy fil hob ikh getrofn
ven ikh bin aheymgekumen
un deys iz bay mir di tayerste zakh
dos makhzer, un mit dem makhzer davn ikh shoyn ale yor
fun ven ikh bin gekumen oysn lager
davn ikh fun dem makhzer
vayl deys iz i far rosheshone i far YOM KIPUR iz es
un deys makhzer iz bay mir zeyer a tayere zakh
vifl iz dos alt?
UNK makhzer iz shoyn alt a hundert fertsn biz hundert fuftsn yor iz dos shoyn alt.
ver hot gedavnt mit dem?
deys UNK ⟨makhzer⟩ hot gedavnt mayn mame, zol zayn in ganeydn.
zi iz geven zeyer a frume mame. zeyer a frume mame hob ikh gehat, zeyer a frume mame.
dey bild, ven i- dey bild iz shoyn alt shoyn
⟨a s-⟩ a sakh yor. zi iz nokh geven, deys iz di shvester Khaye
un
ven, bay di ungern, ven ⟨zey⟩ zenen geven bayn undz, demolts hot men zikh gemakht dey bilder.
hitst, azoy fil hob ikh f- dey eyne bild fun di shvester. fun ir hob ikh nisht gornisht fun di shvester, fun der
dey, dey hot gehat a yingele
un dos yingele hot men ir tsugenumen
un m'hot, in, in lager, un m'hot, un UNK
dos yingele iz geven a y- a yingele fun a
dray fir yor
iz zi ge- iz zi oykh geven in lager un zi iz avek mitn
k- mitn yingele in eynem UNK keyn Oyshvits.
deys bin ikh ⟨mir, nebekh⟩ mir oyfgemakht bay di ungern
hob ikh mir dey bild gemakht
shoyn a sakh yor
un dey, ven ikh bin aheymgekumen, hob ikh dey oyfge- hob ikh dey getrofn
dey bild, un
deys, di shvester's bild, Kha- dey tsvey bilder hob ikh getrofn.
dey bild UNK ven ikh bin aheymgekumen oysn lager
hob ikh zi getrofn bay
bayn a goyte in shkheynes.
dortn iz der bruder, eyner bruder vos er zitst, dos iz Leyzer Ber
un eyner anderer bruder UNK vos er voynt in Kanade
o- ma- a tsviling mit mir
un dort bin ikh
un dort iz
⟨eyn⟩ shvesterkind oder a khaverte. ikh gedenk nisht ver deys iz.
un der bruder vos er zitst dort
nebekh, der iz shoyn nishto. der iz geshtorbn ven undz ze'mir gekumen aher.
in dray un zibetsiker yor iz er geshtorbn.
deys iz mayn man
oykh in ganeydn iz er.
er iz geshtorbn in dray un zibetsiker yor iz er ge- dray un akhtsiker yor iz er geshtorbn.
leyder. er iz geven krank oyf finef yor iz er geven krank
un nebekh ⟨oys⟩geshtorbn.
vi heyst er?
Simkhe
Miler.
deys iz mayne tsvey kinder
⟨un⟩ zenen geven kleyn. zi hot
di
di tokhter in ganeydn iz zi nebekh
iz, iz ge- iz geven ershte klas iz zi demolts gegangen
oykhet
Miler
DORA on Miler Yitskhok Ayzik.
vu iz gemakht dos bild?
deys bild iz gemakht gevorn in Rusland ven undz ze'mir gevezn.
Rusland?
yo.
vos?
nokhn bafrayen UNK iz dos
in velekhe shtot?
in Solotvine.
un deys iz oykh mayne tsvey kinder
oykhet
dey bild iz oykh gemakht gevorn in Rusland.
es iz di tokhter
UNK ikh gedenk nisht vifl yor iz zi alt geven, mitn zun.
deys iz mayn zun
ven er
ven er iz, oykhet Yitskhok Ayzik
ven er iz geven in der militer bay di rusn.
demolts ⟨hot er zikh gemakht⟩ UNK dey bild
deys iz shoyn hi-
dey bild iz shoyn alt
d- er iz alt geven demolts
na- tsvontsik, eyn un tsvontsik yor. ikh gedenk nisht pinktlekh vifl.
deys iz mayn tokhter
mitn eydem.
er heyst
RE- ⟨REUVEN⟩
un zi nebekh hot geheysn DORA
oykhet gemakht in Rusland.
deys iz
deys iz mayn tokhter mit di
tsvey kinder
tsvey meydelekh.
deys hot zi shoyn gemakht do in, in, in
in ERETS
dos meydele heyst ELINA
un di kleyne heyst, di klenere heyst ODELIA
un zi nebekh heyst
DORA.
ge- geheysn
deys iz ELINA
mitn, mit, mit ir yingele
dos yi- dos yingele heyst DOR
un zi heyst
DORA
deys iz shoyn gemakht gevorn oykh do.
deys iz
deys iz mayn eynikl's man
vi heyst er?
⟨MARCEL⟩ heyst er.
vi?
⟨MARCEL⟩.
der zun iz, ⟨deys iz oyf⟩
der khasene baym eynikl, baym zun's tokhter
iz dort der zun
mit zayn froy
vi heysn zey?
Miler.
er heyst Yitskhok Ayzik
un zi heyst Malke
un di tokhter, di kale heyst
MARGALIT
un der khosn heyst
MIKHAIL
un deys, dortn iz dem zun's tokhterl, di klenere, SHARONA
MILER.
deys iz dos eynikl fun der tokhter
ven zi iz geven tsvelef yor alt
di bal mitsve.
hitst iz zi shoyn a groys meydele. z-
zi geyt shoyn i-
ts- dos tsveyte yor geyt zi shoyn in ⟨UNIVERSITA⟩ lernt zi zikh
un
vi heyst zi?
DO-, ODELIA.
ODELIA.
deys iz dos
mayn z- ur eynikl
der tokhter's
der
tokhter's
eynikl.
er heyst DOR.
er iz hits dray yor gevorn.
di babe zayne, di
zayn babe, er iz geboyrn gevorn in ershtn oktober
un mayn tokhter in ganeydn iz, iz geboyrn gevorn oykh in ershtn oktober
far
er iz zeyer a voyl yingele, un ikh frey mikh az ikh h- az ikh hob derlebt
ikh zol hobn ur eyniklekh.
-ruder in Kanade.
er iz do- er iz n-
vi heyst er?
Ayzik
YItshkhot Ayzik heyst er.
un deys iz zayne
eyniklekh fun
fun Yerusholaim.
zayn tokhter iz gekumen voynen keyn Yerusholaim
zi iz
shtark a frume
Est- un di meydelekh zenen oykhet ⟨hot er⟩ zikh
UNK REGA, REGA
shoyn, vos hob ikh UNK
s'iz UNK
UNK ken men nokh epes