UNK Henye
yo
un dos iz geven di ershte mol in Oyshvits vos ir hot getrofn di daytshn?
yo.
yo. biz demolts UNK ⟨ho'mir⟩ undz nisht geze-
di ungern yo. ungern zenen oykh geven azelekhe fashistn, yo. zenen geven kimat
kimat azoy vi di daytshn.
nor veyst ir nisht, zenen mir geven mer heymisher, vi azoy me zogt, farshteyt ir? UNK kh'meyn a bisele
oder
yo
vi azoy iz geven dos lebn dort in blok?
in der fri ven zent ir oyfgeshtanen? vos hot ir getun dort? vos hot ir geesn?
zenen mir, zenen mir ongekumen in blok, hobn mir gezen azelekhe betlekh
dray fakhn betlekh
nor hoyle breter iz geven. nisht geven gornisht aruntergeleygt
zenen mir ongekumen ahin
un UNK gezogt UNK mir geshlofn in a betl dortn finef zeks ire, ikh gedenk
un azoy az dos iz geven dray, dray fakhn
oyf di breter?
oyf di breter, di hoyle breter. gornisht,. ⟨ze⟩ zenen mir gegangen azoy, azoy, azoy ⟨hobn⟩ mir geshlofn.
undz ze'mir ongekumen ahin, un d-
un
dos iz geven dem andern tog in di fri tsel apel, tsel apel
undz ho'mir nisht gevust vos heyst tsel apel hobn mir nisht gevust
un
dort hobn mir gehat a blok elteste
GABI f- o- fun, fun Slovakay iz zi gevezn.
vi hot zi geheyst?
GABI hot zi geheysn, GABI. ikh gedenk zi, zi iz a sheyne f- a sheyn
zogt zi
"tsel apel, tsel a-" gekumen klapn tsel apel
dos iz geven gants fri.
nu, vos heyst dos tsel apel? zi hot geredt ungerish oykhet
hobn mir mit ir geredt ungerish
hot zi gezogt az me darf zikh geyn shteln tsu finef ire in, in eyn shure. in eyn shure finef ire.
nu, me darf geyn? UNK vos ken men tun?
zenen mir gegangen. dort zenen mir zikh aroysgeshtelt tsu finef ire, alts eynem mitn andern
un
dos iz geven a d- a gas, azoy vi do ⟨ot ot⟩ lomir zogn
fun, nisht ar- undzer, vos iz geven nisht nor der blokn,s'iz geven a sakh blokn ⟨aroyf tsu ire, aroyf tsu ire⟩
yeder hot gedarft aroysgeyn
tsel apel
zenen mir aroysgegangen, un tseylt undz iber, un s'iz gut
plutsem, ⟨mir⟩ zeen mir
MENGELE
ver?
a- MENGELE
MENGELE, doktor MENGELE
yo, yo
undz ho'mir nisht gevust ver er iz, vos er iz
nakher hot zi undz gezogt az der iz ⟨zogt er⟩ iz der hoypt in de- in der la- in lager, un zoln mir zikh oyfpasn, zoln mir des un zoln mir nisht yents
iz er gekumen
un
hot undz ibergetseylt azoy UNK s'iz gut
yedn in d-
yedn in di fri iz er alts gekumen
er aleyn?
er aleyn
iz gekumen, az, ven er iz nisht gekumen iz geven dort eyne a froy
GRESE, GRESE
iz geven dort a froy. iz zi geven a fartreter, nor oder zi hot undz getseylt oder er
zi iz gekumen yedn tog un, oder er iz gekumen yedn tog ven vi azoy
un, un dos shoyn dos hot er undz ibergetseylt, un m'hot undz gegebn dort shoyn a shtikl broyt esn
in der fri?
in der fri.
s'iz geven ibergeshnitn a, a fir ekike broyt in firn
un far yedn eynem alts a, eyne
hot men undz gegebn, un m'hot undz gegebn a tey o- a kave, a tey in der fri ⟨o⟩ zeyer gut geven
s'iz gut, un mir hobn gegesn dortn, zenen mir n- zenen mir UNK geyn a- tsurik arayn in undzere betlekh dortn
un di blok elteste hot gezogt
"nisht aroysgeyn ⟨oysn⟩ bet in ergets nisht, dort zoln mir zitsn
me tor nisht aroysgeyn ⟨oysn⟩ bet."
me tor nisht, hobn mir nisht gegan, az ven UNK gedarft ⟨vegn⟩
zaynetvegn geyn epes, yo
tualet. nu, s'iz dort geven a tualet?
yo, yo.
dort iz geven
a
a tualet, un s'iz geven
a vash tsimer ⟨vi azoy z-⟩, aza blok
iz dort hot, hot men zikh gekent bodn, hot men zikh gekent vashn.
s'iz geven
azoy s'iz geven. s'iz geven shlekht, nor s'iz geven gut oykhet.
dort hobn mir, dort hobn mir zikh gebodn un gevashn
un
yedn tog hot zi gezogt az yeder eyner zol zikh geyn vashn dortn ver se vil
zoln mir zikh geyn vashn, zenen mir zikh gegan, hobn mir zikh gebe- gebodn, gevashn
un oyf dem aroyf
tsurik arayn in betl. zenen mir gelign dort in bet vifl zenen mir shoyn gelign a shtik tsayt
far nakhts iz geven tsurik tsel apel
azoy f-
far nakht, s'iz nisht oyf der nakht, azoy farnakht
tsurik ibergetseylt yedn eynem f-
f- tsu finef, tsu finef ibergetseylt shoyn
s'iz gut geven, hot men getseylt, un m'hot undz gegebn
esn hot men undz gegebn
mitog hot men undz gegebn. me, s'iz geven dort a kokh
take in di, meydlekh, take in di lager meydlekh hobn dort gekokht.
s'iz geven a kokh, un m'hot gegebn undz esn
m'hot gekent oyshaltn.
m'hot geke- UNK s'iz nisht geven, shtelt zikh for, nor m'hot
shtarbn hot men nisht gekent, az ven m'hot gegebn eyn mol in tog a shtikele broyt
UNK iz shoyn gut gevezn.
un, un azoy.
ir hot gevust dort ven iz a shabes, ven iz a yontev?
yo.
hobn mir gevust.
vi azoy mir hobn gevust, alts
yedn tog arayngekumen transportn, ⟨vi azoy⟩ undz zenen arayngekumen transportn mentshn iz alts arayngekumen
un durkhgegangen
durkhgegangen, hobn mir alts gefregt v- vos iz, vos a tog, ven s'iz vi azoy s'iz
hobn mir gefregt. hobn zey alts undz gezogt, "ober ir zent meshuge?" hot emetser gefregt. "deys iz meshugene mentshn," zenen mir geven opgeshoyrn
hot men gemeynt nebekh undz ze'mir meshuge, un dervayl zenen mir UNK nisht geven meshuge
un s-
UNK, un zenen oykhet azoy ge- gegangen azoy vi undz
nor zenen zey arayngekumen tsun undz, hobn mir ⟨oykh⟩ oykhet velekhe zenen gekumen, velekhe nisht zenen avek
in krematoryum grod
velekhe vi azoy
yo.
ir gedenkt a yontev az ir zent geven dort in Oyshvits, iz geven epes a yontev?
hobn mir, hobn mir gevust vos iz a yontev, oder vos hobn mir gekent tun? gornisht hobn mir nisht gekent tun.
deys gedenk ikh
azoy gedenk ikh azoy vi s'iz haynt
a tog fun, fun
fun, fun
dinstik, azoy gedenk ikh deys
durkhgeforn a transport mentshn iz durkhgegangen
un ikh hob zey gefregt ven s'iz YOM KIPUR
hobn mir gezogt demolts un demolts
gedenk ikh deys, hob ikh gefast
YOM KIPUR hob ikh gefast
vos hob ikh gefast?
m'hot undz gegebn in di fri a shtikl broyt. deys shtikl broyt hob ⟨ikh oyfgefast⟩ far nakht, UNK gegesn hob ikh gegesn, ikh gedenk nisht vos
in di fri hob ikh gehat dos shtikl broyt, hob ikh bahaltn az
me zol es kholile nisht tsunemen
hob es
un kh'hob gefast
un oyf dem aroyf, ⟨ze'mir⟩ gehat tsel apel, hot men nisht getort trogn mit zikh gornisht, nor azoy
azoy ot o
ikh bin gan epes aropgeleygt in bet
un oyf, ven s'iz ge- fartik gevorn der tsel apel
hob ikh nisht getrofn dos broyt, hot dos mir gehat avekgeganvet
andere
hob ikh nisht gehat vos oyftsufastn
ikh hob zeyer shver gefast. ikh bin geven shvakh, UNK shvakh, ikh bin nisht geven shva-
s'iz geven
vi zol ikh aykh zogn? nisht, nisht dergesene mentshn
hob ikh gefast gedenk ikh
un in dem zkhus hob ikh UNK got helf az undz zoln mir
fray vern fun do
vi vos ven
kh'hob gefast, dem, dem eynem y- yontev hob ikh gefast.
nokh iz geven tishebov. deys hob ikh shoyn nisht gefast. ⟨zikher⟩ nisht gevust ven, s'iz shoyn nisht arayngekumen keyn transportn, hob ikh shoyn dort nisht geven in Oyshvits
undz ho'mir nisht gevust vos ⟨far⟩ a tog s'iz. undz ho'mir nisht gevust
vos a yor s'iz, vos a kh- vos a khoydesh, undz ho'mir nisht gevust.
vifl zent ir alt geven di tsayt?
ikh meyn an eyn un tsvontsik yor, tsvontsik, eyn un tsvontsik.
azoy gehat a
ayer shvester hot oykhet gefast?
ikh gedenk nisht.
deys gedenk ikh nisht, nor ikh gedenk
ikh hob gefast.
vayl ikh bin geven, ikh hob zeyer opgehit
dem yontev mit di shabosim mit alemen. ikh hob zeyer opgehit. AD HAYOM hit ikh op azoy oykhet.
ir gedenkt dem, ir gedenkt dem numer fun blok?
yo. akht un tsvontsiker.
⟨der⟩ akht un ⟨tsvontsikstn⟩ blok zenen mir geven, yo.
yo, gedenk ⟨ikh⟩.
vifl tsayt zent ir geblibn in Oyshvits?
vifl tsayt? biz
s'iz gevezn
september
punkt
punkt kholemoyd sukes. kh'hob, deys hob ikh gevust, vayl ikh hob gevust ven s'iz YOM KIPUR geven
hob ikh oyfgerekhnt, dos iz geven punkt kholemoyd sukes
hot men undz, hot men undz
vi azoy zol ikh aykh zogn? far a
⟨oysgeklibn⟩ az mir zoln mir avekgeyn mit di meydlekh.
der gantser blok?
neyn, nor dey velekhe sheyne ⟨STROMME⟩ meydlekh.
ir zent geven a sheyn meydl?
ikh bin geven a, ikh bin geven aza ⟨meydltshike⟩, ikh bin geven aza hoykhe, sheyne
yo
deys gedenk ikh.
vemen hot men genumen? aykh mit di shvester?
ikh, ikh mit di shvester zenen mir nisht gegan
nisht a mol ⟨aynshpan⟩ ikh, vayl mir hobn mir zikh nisht gevolt ayntsuteyln
nor deys gedenk ikh oykhet
ikh bin geven azoy, hob ikh gezen di fifte, un ahinter bin ikh gevezn ahinter, vayl ikh bin geven aza meydltshike
un di
GRESE iz durkhgegangen, hot mikh azoy a khap getun baym kleyd
un ikh hob mikh tsurikgetsoygn, hot zi mir gegebn a patsh
vos e- a- efsh- etlekhe tog iz mir geven dos gantse ponem farshvoln.
far vos?
vayl zi hot, vayl ikh hob nisht gevolt geyn i-
zi hot mikh gevolt aroysnemen ikh zol avekgeyn in krematoryum. dort iz geven
dort iz geven a plats
vu m'hot, velekhe zenen geven shvakher hot men a- ahin arayngeshtupt in
in krematoryum arayn.
un ikh hob dokh shoyn gevust fun dem
un ikh hob mikh ⟨a rir⟩ tsurikgetsoygn, hot zi mir gegebn eyn patsh vos
dos gantse ponem iz mir geven farshvoln. ikh hob, ikh hob nisht gezen UNK di oygn
fun eyn patsh vos zi hot mir gegebn.
oyb ir volt zi geven gezen anf-
ir klert ir volt zi ve- geven derkent?
yo. yo, yo, yo. a kleyntshike az-
aza kleyntshike, kleyn- aza kleyne- s- yo
yo, ikh gede- volt zi, ikh volt zi azoy derkent azoy vi a
azoy ikh hob aykh derkent azoy, ven ir zent gekumen dos tsveyte mol.
nu
yo, yo
hot men undz oysgeklibn
fun Oyshvits, UNK
in Oyshvits hob ikh
hobn mir nisht geklert nebekh gornisht UNK nebekh far undzere eltern
vi azoy hobn mir gezen araynkumen a transport mentshn
tsi di sho, tsi di tsvey sho, ot azoy gereykhert, aza koymen gegan a roykh az
a shvartse roykh, un a gerukh, aza shvern gerukh gevezn
hob mir gezogt nebekh dey mentshn zenen shoyn oykh nishto vos ⟨zenen itst durkh⟩
un azoy. s'iz geven, s'iz geven shver.
nor esn hot men undz gegebn, zol ikh khapn dos khayes, veyst ir, iz, ⟨undz⟩ zoln mir shtarbn far hunger.
kh'ken nisht zogn, kh'k- vos ken ikh zogn?
m'hot undz gegebn azoy dort
sh- az m'hot gegebn aza shtikl broyt, ⟨vifl⟩ ken zayn dortn ⟨inem⟩ broyt
tsu hundert fuftsik gram
mer nisht, az s'iz geven aza fir ekike broyt, hot men t- in firn tseshnitn.
nu, hot men undz gegebn, ikh ken nisht zogn
nor
s'iz geven genug shver.
ir hot zikh gefreyt az me hot aykh aroysgenumen fun Oyshvits?
hobn mir nisht gevust, hobn mir nisht gevust vuhin me firt undz tsurik.
ir hot zikh gef-
zenen mir, zenen mir oysge- zenen mir
oysgeklibn gevorn
bayn a hundert meydlekh efsher. kon zayn veyniker
k-
kon zayn mer
bayn a hundert meydl zenen mir oysgeklibn gevorn
gentslekh naket, azoy vi di mame hot undz geboyrn, gentslekh naket, mit di hent azoy hobn mir gedarft
geyn
mit di hent azoy
un Mengele iz geshtanen in der zayt, un er hot gekukt
er iz gegan in ⟨hantshukh⟩ ongetun, iz er gegan
iz er geshtanen in der zayt, un er hot oyf undz gekukt
un azoy er kukt oyf undz, zogt er "⟨STROMME⟩ LEUTE."
vos heyst?
sheyne meydlekh. ⟨STROM⟩ iz gezunte meydlekh.
un er geyt ts- tsu d- di shvester iz geven a z- zeyer a sheyne, di shvester
hot er aza klap getun
"⟨STROMME⟩ LEUTE"
nu, hobn mir undz gevust ⟨STROMME⟩ LEUTE un firt undz in krematoryum arayn.
un dervayl hot men undz nisht gefirt in krematoryum.
m'hot undz gevart, un m'hot, m'hot, m'iz ongekumen
z- a vagon, un m'hot undz arayngeleygt in vagon.
naket?
neyn, iz kleyder hot men aropgeleygt oyf der erd.
naket zenen mir geven, azoy ⟨dort⟩
nor di kleyder, zenen mir dort geshtanen, di kleyder hobn gedarft shteyn UNK ⟨derfun⟩
UNK MENGELE iz avek, un me zol zikh tsurik ongetun
dey k- dey kleyder
m'hot tsurik zikh ongetun
un
lomir zen vayter
ts- yo
iz ongekumen a vagon. ⟨er hot⟩ undz arayngefirt, UNK
zenen mir arayngekumen in vagon, un a daytshn iz mit undz gekumen, a daytsh.
a man?
a man.
yo.
er hot gehat a, in a, in a tashke hot er gehat a broyt
un ven undz ze'mir geforn UNK, er hot undz gegebn dos broyt, undz zoln mir esn, zoln mir zikh tseteyln
l- far ale meydlekh, mir zoln mir zikh tseteyln mit dem broyt
un hobn mir zikh tseteylt, un hobn mir oykhet, oykhet gelebt nokh dem, oykh gelebt.
ir hot zikh nisht gevundert az a daytsh
git aykh esn?
me v- az v-, az m'hot undz gevolt gebn esn, hobn mir genumen khotsh vos. undz ze'mir geven hungerik.
shtark hungerik hobn mir nisht gekent zayn, vayl m'hot undz gegebn
nor vos a nafke mine iz, s'iz geven se- er hot undz gegebn
hot undz opgefirt biz keyn
HOCHWEILER. dos iz lebn Daytshland.
deys iz lebn
lebn Berlin iz dos gevezn.
un ven ⟨undz ze-⟩ hot undz gefirt, gefirt
⟨nakher hot er⟩ gezogt "ar- LOS, LOS, LOS," UNK aroysgeyn, zenen mir ale aroys, un ⟨m'hot zikh⟩ dort tsunoyfgenumen
un mir zeen mir dort aza hoykhe ⟨raye⟩ azoy vi a, azoy vi a krematoryum, a
s'iz nisht geven keyn krematoryum
nor a hoykhe ⟨raye⟩
un undz hobn mir ongehoybn ale tsu veynen, tsu kvitshen, tsu shrayen, undz ho'mir ⟨gevust⟩ UNK firt men undz arayn in
in, in krematoryum
iz tsugekumen a daytshke mit a daytsh
zogt zi "HABST KEIN ANGSTEN nisht UNK shrek UNK DASS iz nisht keyn krematoryum.
DASS iz
a, a kikh me- az, vos me kokht."
ir hot gegleybt?
ir hot zi gegleybt?
mir ge- UNK undz ho'mir gehat
eyn breyre, un ikh hob geshribn "Henye, z-
z- vil ikh lebn. ikh vil nisht shtarbn. ikh vil nisht geyn in kremator-"
"nu ⟨loyf⟩" zogt zi. "ze, s'iz di krematoryum iz do. ⟨loyf⟩.
⟨loyf⟩" zogt zi. "du kenst lebn, zest az di krematoryum iz do."
zog ikh "yo, ikh vil nokh lebn, ikh vil nokh lebn."
un oyf dem aroyf
hot men undz ⟨adort⟩ aropgeleygt
un mir zeen mir f-
shteln mir zikh oyf tsu finef
un me kumt, un me git undz azelkhe shiselekh
tsu esn
un mit a lefl
un shis- un in teler iz geven arayngeleygt a lefl
far yedern eynem, far yedern ekster
nu s- az me git shoyn a teler, deys iz shoyn s- a simen az
deys iz, ⟨mir geyen mir do⟩
az me, az me, zenen mir nisht in krematoryum.
un m'iz geganen, un m'hot undz gegebn dos esn
hot men undz gegebn
un vi, vos, zenen mir azoy veyst ir geven dershrokn. zenen mir nokh alts geven dershrokn tsi zenen nisht di krematoryum
s'iz nisht geven di krematoryum, un
geyen mir oykhet. er firt undz arayn ergets in a, dort oykh in epes aza barak
firt er undz arayn oykhet betlekh, nisht hoykhe azoy
betlekh iz geven in ale zaytn
un er hot gezogt undz az do veln mir undz shlofn
un do veln mir undz zayn.
nu, s'iz gut
loyb tsu got az a- abi zol ikh koydem nisht UNK krematoryum
un oyf dem aroyf
iz tsveytn tog
es kumt er
a d- a daytsh
a daytsh
kumt un tseylt undz iber ale
⟨un⟩ zogt er
itster glaykh geyen mir tsu der arbet. undz ⟨gegebn⟩ koydem esn in di fri
vos m'hot gedenkt, ⟨gedenk⟩ ikh nisht
nor zogt er "glaykh geyen mir tsu der ARBEIT
ARBEIT makht dos lebn
sheyn.
fri- ikh gedenk nisht azoy UNK hobn gezogt.
fray.
vi azoy?
arbet makht fray.
yo.
un hot undz gegebn, un undz ze'mir gegangen, undz geyen mir, geyen mir
akegn ha- a sho efsher zenen mir gegan tsu fus, ales azoy sheyn gegan
un geyn mit z- geyen mir, plutsem derzeen mir UNK "blaybt" zogt er "do." ⟨er shteyt.⟩
hobn mir gezen shantsn oysgegrobn
un in dey shants iz geven arayngeleygt munitsyon kegn der milkhome
un dos iz geven oysgegrobn, un undz ho'mir gedarft dos fargrobn, ts- tsurik tsuleygn
nu, gut, s'iz gut. abi s- abi se, abi se UNK nisht di krematoryum. ikh hob mikh shtark ge⟨UNK⟩
a UNK shrek hob mikh farn- ikh, ikh vil, shray ikh "ikh bin shoyn alt."
⟨nokh⟩ shrek. "ikh vil alts nokh lebn."
azoy iz a mentsh, un
er hot undz gezogt, zogt er "ir hot gegesn.
ir vet ⟨mer⟩ arbetn do ot ot, un dernokh veln mir tsurik" zogt er "aheymgeyn. ir vet bakumen esn.
un er vet ⟨nokh⟩ tsurik zayn in ayere betlekh."
un azoy iz geven, un mir hobn fars- fardekt
yeder eyner, un do iz geven ⟨aza kh-⟩ kelt, a frost, a regn. shlekhte tsayt.
ven iz dos geven? velekhe
dos hot gedarft shoyn zayn in
in, in november, in detsember, ikh mey- ikh meyn azoy. ikh
velekhe yor?
dos iz nokh geven oykhet in finef un fertsiker yor.
fir un fertsik.
in fir un fertsiker vil ikh zogn.
yo, dos iz ⟨geven nokh⟩ fir un fertsiker yor.
un gornisht, un m- shoyn
glaykh, glaykh, ⟨ikh⟩
arunterleygn, arunterleygn di, hobn mir gehat azelkhe
vos m'hot fardekt, di
deys
aroyfleygn, zogt er UNK
emetser zol es tsunoyfnemen, UNK far eyn plats UNK dort aropgeleygt
tsurik tsu finef, tsu finef, tsu finef
hobn mir zikh ale tsu finef aropgesh- aropgeley- a-
hobn mir zikh tsurikgeshtelt, un mir ze'mir ongekumen, un m'hot undz gegebn tsurik esn.
geyts arayn in, in di tsimer, nemts UNK di
dey teler
un m'hot undz gegebn tsurik esn.
un
UNK azoy hobn mir durkhgelebt a por khadoshim dort.
s'iz geven epes vos ir hot gekholemt oyf dem, az ir hot gevolt zol dos zayn?
ir gedenkt?
oyf vos hot ir dos meynste gekholemt in di tsaytn?
vos hot ir gevolt tsum meynstn?
ven, dort?
yo.
dort hobn mir nor gekhole- dort hobn mir nor geklert far tsvey zakhenes.
di eltern mit di kinder un di shvester zenen farbrent gevorn, un undz zoln mir hobn vos tsu esn.
deys hobn mir nor geklert.
un nor funem esn. ikh hob lib azoyne esn, du host lib azoyne esn. yeder eyner
un nor, nor funem esn hobn mir alts geredt.
ir hot geredt vos vet zayn oyb ir velt bafrayt zayn, vos velt ir tun
vu vilt ir geyn? ir hot geredt oyf dem?
ney- s-
s'iz nisht gekumen undz in kop deys.
neyn.
un azoy, der vakh mayster iz geven zeyer, her vakh mayster hobn mir im gerufn, dem daytsh
er iz geven oyf undz a vakh, UNK
⟨ikh zog⟩
fregn mir im eyn mol
"her vakh mayster, vos, vifl ⟨vet ir⟩ haynt, vi azoy iz haynt? vifl t-
voser khoydesh iz haynt?" undz ho'mir nisht gevust gornisht.
zogt er, dort ⟨hot gekent⟩ a meydl daytsh leyzn, redn
o- oykhet fun undzere meydlekh
zogt er "gey, dort iz do a
a tsaytung, a tsay-" ir veyst vos heyst a tsaytung? a
tsaytung.
yo, tsaytung.
"leyz iber, vestu zen vu undz ze'mir un vu, vu ir zent un vos haynt iz."
zi geyt iber, oder zogt er
keyner zol nisht visn, keyner zoln nisht, un er hot undz a makh getun.
makhn di l- deys az k- keyner zol nisht hern.
zi iz gegangen. ⟨leyzt⟩ iber UNK vu undz ze'mir
hot zi undz gezogt undz ze'mir shoyn
dem, nisht vayt fun, lebn Berlin zenen mir shoyn.
un m'hot shoyn farnumen TSHECHOSLOVAKIA
vu ikh hob gevoynt
iz shoyn dortn nisht TSHECHOSLOVAKIA. iz dos shoyn di rusn dortn farnumen
un zi hot i-
hot ir zikh gefreyt?
nu
az ir hot gehert az di rusn zenen shoyn dort?
UNK hobn zikh gekent frayen UNK vi azoy iz dos tsu frayen, un mir hobn zikh nisht gevust vos dos
tsu velekhn frayen un tsu vos tsu frayen
un zi hot ⟨ibergeleyzt⟩, un
un dernokh hot zi gezogt azoy, zogt zi
"her vakh mayster
vu zhe, vu zhe ze'mir undz? zogt er "glaykh dort
Berlin, zet UNK Berlin. deys iz glaykh dort Berlin."
vey mir vi undz z- vi undz ho'mir gekent zikh derzen.
nu, un azoy, azoy vi, azoy hobn mir mit im durkhgelebt khadoshim lang.
er iz geven oder a guter mentsh. zeyer a guter mentsh iz er gevezn.
mayn shvester hot gehat do opgefroyrene hent, UNK geven farfroyrn, d- opgefroyrene hent do
er iz aheymgegangen oyf CHOFESH, oyf
nu
CHO- vi azoy heyst oyf, CHOFESH oyf yidish?
oyf urloyb
iz aheymgan, un er hot gebrengt far di shvester a krem azelekhe, zi zol onshmirn
un er hot es gebrengt
epes tsurik kekslekh hot er undz gebrengt, ⟨veyst, ir veyst⟩ vos heyst kekslekh,
PECHENIYA, nu vi azoy heyst es shoyn
dos vos me makht, azelkhe kalkhe trukene, UNK
me est dos? dos iz epes tsum esn?
yo, yo, tsum esn. iz er gegangen, un ⟨take opgetun⟩ far a meydl, "ale, ale, ale, far ale zol dos zayn."
UNK
nu
hot er gebrengt krem far ayer shvester?
yo, er hot gebrengt a krem, ⟨es⟩ zol ⟨zi⟩ onshmirn, ⟨iz zi⟩ zikh taken oysgeheylt fun dem, zaynen geven di hent farfroyrene
ze'mir
UNK meynt ⟨er⟩ hot mitgearbet a sakh, m'hot nisht ge⟨UNK⟩, vayl s'iz geven kalt, s'iz geven regn, s'iz geven
⟨geven⟩ a tog vos s'iz geven azoy, s'iz geven a tog andersh.
shney?
shney, azoy, azoy vi in, in
in septem- in UNK gedenk UNK
de- september, oktober
detsember. demolts hot men, dort in Rusland iz, UNK in aza, in aza tsayt
un, un azoy hot, er iz nisht geven keyn shlekhter mentsh.
er iz nisht geven keyn shlekhter mentsh.
"meydl" zogt er
er redt shtayt
er flegt zikh geyn UNK zetsn un fleg leyzn a tsaytung, un undz ho'mir oykhet a bisl zikh opgerut
un tsurikgekumen
"tseshtayt, tseshtayt.
tseshtayt" zogt er.
ir zent geven yunge meydlekh. tsvishn aykh, ir hot a bisele
yo
gelakht, dertseylt vitsn,
n- ne- ne- neyn. eyn lakh hot men nisht getun. ven undz zen- eyn
neyn?
UNK undz ho'mir nor geklert far undzere
geshvister vos d- eltern vos m'hot farbrent, un
hobn mir ⟨dos⟩ geklert, un nor fun esn hobn ir undz geklert.
nor dey tsvey zakhn UNK
m'hot undz take gegebn esn, oder nor azoy fil
zo- zol haltn, dos zol undz derhaltn.
oyf
oyf vos hot ir geredt tsvishn aykh? oyf, oyf yinglen?
oyf bakhurim?
yunge meydlekh, tsvontsik, tsvey un tsvontsik yor?
ve- ve- ver hot gedarft a yingl ven nisht zol zayn fun UNK fun
neyn? ir hot nisht getrakht?
funem kop biz tsu di fis hot dokh keynem nisht gedarft, kholile.
ver vos ven,
undz ze'mir geven azoy farmoret, zenen mir geven azoy
azoy, azoy, vi azoy vel ikh aykh zogn?
umgliklekh, um- umgliklekh, hungerik
un, un mir hobn zikh ongekukt di kleyder vos m'iz gegangen
vos fregt ir?
ir hot nisht gelakht eyne fun der anderer, gemakht fun dem a
ne-
ne- neyn, neyn, neyn ⟨ze'mir⟩
a gelekhter?
hobn mir nisht gehat keyn shum gelekhter. s'iz nisht UNK gehat. keyn mol hot men nisht fun keynem gelakht. oder geveynt
oder gornisht.
keyn mol nisht. UNK
un fun Oyshvits?
vi azoy?
nokh Oyshvits.
ir zent geven in Oyshvits a por khadoshim?
yo, zenen mir geven
yo, a dray, a dray monat, meyn ikh zenen mir geven. ikh gedenk nisht epes azoy gehat UNK dray monat.
vos iz geshen nokh dem?
vi azoy?
vos iz geshen vayter?
nu, vayter zog ikh dokh aykh, zenen mir avek keyn HOCHWEILER.
yo. in HOCHWEILER vifl tsayt zent ir geven?
in HO- vifl zaynen mir dort geven?
⟨fun⟩ HOCHWEILER zenen mir gevezn azoy
plutsling e- in in der fri sh- kumt men, un me vekt undz oyf
"oyfshteyn, oyfshteyn, oyfshteyn, LOS, LOS, LOS, LOS." dos heyst
gikh, gikh, oyf daytsh heyst es LOS, LOS, LOS.
nu, oyfshteyn, oyfshteyn
un zogt er
ver vos ⟨er hot⟩ zol zikh mitnemen, un mir geyen mir, un darfn mir geyn ergets. vuhin hot er undz nisht gezogt.
⟨hot undz⟩ nisht gezogt vuhin mir geyen mir.
zenen mir gegangen
un mir geyen mir, un do iz kalt, un se falt shney, se falt regn shney
un zenen mir nisht ongeton UNK ot ot laykht
zenen mir gegangen un gegangen
ikh gedenk nisht, a tog tsi tsvey tog zenen mir gegan
zeen mir, geyen mir, mentshn dortn vu undz ze'mir gegangen mentshn dortn, toyte mentshn ayngefroyrene oykhet f-
fun, fun undzer, nisht
f- ikh hob zey nisht gekent, nor fun zey oykhet, fun dey meydlekh
toyte mentshn, un shrayt eyner, eyner krekhts nokh, eyner, eyner
kvitshet, eyner shrayt
vuhin UNK durkhgegangen, m'hot a mol nisht gekukt
shoyn
e- f- kimat ende, ende
bin ikh oykh aropgefaln azoy
hob nisht, hob mikh aroyfgezetst oyf di kn- azoy oyf di erd
un do zenen mir, mit, mi- iz
mit shmates geven ⟨arumgebundt sh-⟩ di fis mit shmates
naket, zenen mir geven
epes epes
un mir geyen mir azoy, un ikh zog tsu di shvester "nu, Henye," zog ikh, "ikh ⟨toyg⟩ nisht geyn mer" zog ikh. "du gey ⟨derfor⟩ UNK kh'l geyn."
yoy, zi hot ongehoybn tsu veynen. "vos heyst? kuk aher, vos heyst? geyen mir
un geyen mir." zog ikh "ikh toyg nisht geyn" zog ikh. "gleyb mir, ⟨iz⟩ ven ikh zol toygn geyn, gey ikh. ikh toyg nisht.
un zi hot mikh ongehoybn tsu raysn, tsu nemen, un zi hot mikh oyfgehoybn, un ikh bin gegan a bisl nokh
nokhgegan.
s'iz shoyn nisht geven vayt
zenen mir shoyn gegangen
zenen mir shoyn ongekumen keyn BERGEN BELS.
dort zenen mir ongekumen keyn BERGEN BELS.
un
oyfn veg zenen mir dokh azoy hungerik geven, zenen mir azoy d- k-
trukn geven, hungerik
der UNK zol ophitn. got zol ophitn. ikh vintsh es nisht deys
nisht a mol far di araber zol tun sh- shlekhts, v- far dey dafke vintsh ikh yo
vos zey tuen undz shlekhts
un
zenen mir ongekumen keyn BERGEN BELS
a groyser toyer shteyt, a, ir veyst heyst a toyer?
vu me geyt arayn. shteyt dort oyfgeshribn mit ayzerne bukves
mh
VERNICHTUNGSLAGER
nu, VERNICHTUNG, dos heyst shoyn
tsurik, tsurik in andere krematoryum
demolts kukn mir zikh. nu, zenen mir tsurik arayngefaln
in, in a groys UNK vos, muzn mir geyn.
zenen mir gegangen.
zenen mir arayngegan keyn BERGEN BELS
un undz zeen mir
az d- yener zayt d- dem shtroz zeen mir
toyte mentshn gevorfn. ⟨eyner⟩ kvitshet. eyner varft mit a hant, eyner varft mit a fun. me
shrayt, me kvitshet
genumen oykh sh- dort iz shoyn geven, undz ze'mir gegan iz shoyn geven dort meydlekh
in dey, in BERGEN BELS
iz geven shoyn fun andere lagers iz dos gevezn.
nor meydlekh?
mey- ye- ha?
oykhet mener?
mener zenen nisht geven?
neyn, neyn, neyn.
dos iz geven a lager nor fun froyen?
nor, nor, nor fun froyen.
mh
in BERGEN BELSEN?
BERGEN BELS iz geven nor far froyen. undz ho'mir nisht gezen keyn mener
nokhn bafrayen yo. un
yoy, vey mir nor vos undz ho'mir zikh derlebt. "kuk aher," zog ikh.
un nokh mit a geshvesterkinder, hobn mir zikh gehaltn mit tsvey geshvesterkinder
un "kuk aher. undz veln mir zayn shoyn morgn dort."
mir hobn nisht UNK, vos zol mit tun? esn git men nisht. hungerik zenen mir.
ot shney hobn mir gegesn az d- mit dem hobn mir zikh derkhapt dos lebn, mit shney.
genumen shney un gegesn.
un do zenen mir farfroyrn di fis un di hent un ales
un mir geyen mir arayn in lager, un
oykhet in epes aza blok iz dos geven
oyf der erd UNK
oyf der hoyler brik
zetsn mir zikh arop
un mir veysn mir nisht v- veyst men nisht vi azoy vos ven
zetst men zikh arop azoy oyf der hoyler brik
un me veynt un me shrayt
un
ver UNK s'iz nisht geven ver s'zol undz UNK hobn UNK nisht gefregt ver zol UNK
⟨redt zi⟩ vayter.
s'iz nisht geven ver zol undz fregn. s'iz nisht geven gornisht, hobn mir zikh aropgezetst dort
un me zitst mir, un me zitst mir azoy, un
me vart mir shoyn dem toyt f- gornisht
nokh, nokh in krematoryum hot arayngefirt UNK hot mir
oyf eyn mol ⟨oys⟩geshtorbn
un dort ⟨hot men⟩ gedarft zikh nokh plo- zitsn un plogn un, un, un vos.
mir veln do oyfhern.
mir veln vayter, a tsveyte kasete.
BEVAKASHA.