THIS IS TAPE TWO OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN,
JUNE EIGHTH,
NINETEEN NINETY-EIGHT, IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz,
ven ir zayt geven a bisl elter,
ho-, ir zay- ir hot genumen
geyn oyf der gas, geyn in shtot arayn,
geyn in, in groyser shtot Vilne, ⟨v-⟩...?
Vilne iz geven a groyse shtot.
me fleg geyn, in di MOVIES flegt men geyn; s'iz geven a sakh MOVIES.
me fleg geyn in di MOVIES, un me flegt, geyn, tsu mishpokhe flegt men geyn, shabes un yontev, un di mishpokhe fleg kumen tsu undz.
un oyfn tish iz geven farshidene gute zakhn, yontevdik.
keyn groyse gvirim iz men nit geven, ober yontev, shabes iz geven yontevdik un m'hot zikh farputst, ongeton yontevdik. s'iz geven, ayngenem,.
ye.
ho- hot ir gehat an arbet tsu shabes?
shabes ⟨hot men⟩ nit getort a-
n- neyn, ikh meyn far shabes, ⟨tsum⟩ greytn far shabes?
oh, greytn? ye. ah, di mame hot gebakn un gekokht un tsugegreyt, fraytik, donershtik oyf fraytik, khales mit, mit CAKE, mit, mit,
mit farshidene esenes gute. far yontev, far shabes iz geven ale mol, ye.
un ir hot gedarft aroyshelfn?
a bisl hot men geholfn. nu, es iz, a shtub, hot men gedarft a bisele helfn.
ye.
vos iz far aykh geven a, a bavayz az es kumt der shabes?
az m'hot gekokht un m'hot tsugegreyt un me, un m'iz gegangen in bod zikh bodn. s'iz dokh nit geven in shtub keyn SHOWERS mit keyn vanes,
iz men gegangen in bod.
s'iz geven a bod, vos me fleg geyn f-, donershtik bay nakht flegt men avekgeyn zikh ale opbodn.
⟨hot⟩ men zikh shoyn tsugegreyt oyf shabes.
un, tsugegreyt, fish un fleysh, WHATEVER me hot gekent, ye, hot men tsugegreyt oyf shabes.
esn hot mir nit gefelt in der heym.
efsher iz geven mentshn oreme vos hobn take nit gehat esn,
ober ikh, tsayt ikh gedenk, esn hot mir nit gefelt.
ye.
m'iz nit geven nakher keyn gvirim, ober esn hobn mir gehat.
un ongeton oykhet. me hot,
a mol hot men ibergeneyt;
fun a groys-, fun a, fun an elterer hobn getrogn di yingere kinder.
m'hot gegebn tsu farrikhtn di shikh, s'iz g- s'iz, me hot gef-, farneyt, fartsirevet,
ober ikh bin gegangen ongeton. ikh ⟨, s'hot mir,⟩, ye.
un m'hot, fun a, a man- an altn mantl hot men ibergedreyt oyfn ander zayt,
un m'hot "ibergenitsevet," hot dos geheysn. hobn mir gekoyft a shtikele le-, futer oder vos, m'hot gemakht a kragele, un, m'iz geven ongeton.
ye. s'iz nit geven vi me varft do aroys,
un s'iz nit geven,
azoy fil zakhn vi do.
ober s'i- m'iz gegangen ongeton. s'iz geven genug mentshn vos hobn nit gehat vos tsu, tsum esn un ongeton oykhet. s'iz geven genug oremekey- oremkeyt in, in EUROPE, ye.
ober ikh ken nit zogn; ikh hob gehat tsum esn un kh'hob gehat ontsuton.
efsher nit keyn LUXURY,
ober ikh bin geven, ye,
varem ⟨in⟩ shtub un ongeton.
un in der heym iz nit geven laykht oykh; m'hot gedarft heytsn mit holts.
s'iz nit vi do, g⟨e⟩z, me tsindt on un s'iz varem. dortn hot men gedarft
ontsindn an oyvn mit holts un, dervaremen a shtub. s'iz geven kalt; in Vilne iz geven zeyer kalt, kelter vi do.
ye.
vi hot oysgezen ayer shtub?
di shtub, di letste, vu mir hobn gevoynt,
hobn mir gehat, a kikh un a LIVING ROOM, un a BEDROOM far mayn tate mit di mamen, un ikh mit mayn shvester, bin ikh geshlofn in eyn bet tsuzamen.
un mayn bruder, der kleyner ⟨iz⟩ nokh geshlofn mit mayn mamen, in ROOM iz geven a betl, un der greserer bruder hot gehat in LIVING ROOM aza betl.
s'iz geven shtroyene zeklekh.
s'iz geven mit shtroy ongeshtopt di zek, di, di matratsn far di kinder, ye.
s'iz gekumen peysekh, hot men oysgetreyslt ale matratsn un m'hot naye shtroy araynge-
un me hot, gemolt di shtub un me hot, oysgesp- m'hot gemakht
rikhtik peysekhdik.
rikhtik peysekhdik!
ye.
vos nokh, gedenkt ir fun peysekh-tsayt?
oh, peysekh iz geven a sheyner yontev!
haynt iz m- bin ikh nit azoy anttsikt, vayle ikh darf ho-, esn di matse un alts makhn, ober in shtub hot di mame gemakht gute, geshmake zakhn, peysekhdike,
un s'iz geven, gest flegn kumen, me fleg geyn, ⟨s'i-⟩ un, un, s'iz geven, un nokh peysekh flegt men geyn op-, nokh e- esn bro-, heyst es? ⟨tsu, ah,⟩ mishpokhe,
az m'hot shoyn gekent esn broyt. s'iz geven,
s'iz geven a guter yontev, peysekh. un s'iz geven S- friling, s'hot zikh alts geven,
naye zakhn hot men ongeton oyf peysekh, di shtub iz gevorn alts nay, frish. s'iz geven ayngenem, peysekh.
geven freylekh, gut.
ye.
un di betn zaynen geven farbesert?
oh, di betn hot men aroysgevorfn, di alte shtroy vos iz shoyn geven oysgeribn.
der tate-mame hot gehat a matrats, ober far di kinder iz geven shtroyene zek azoy ongeshtopt.
un di shtub iz geven oysgem- shm- oysgemoln, un naye forhanglekh iz geven, naye CURTAIN, un s'iz geven
yontevdik, zeyer ayngenem iz geven, ye.
ver hot geton di ale arbet?
ver?
ale!
s'hobn i di mame, i der tate, i di shvester, i der bru- ale, vayle m'hot gedarft di betn aroystrogn, hobn mir gedarft alts,
a mol hot men gehaltn hundert protsentik kosher, frum. hot men alts dos gedarft, aroystrogn oyfn hoyf,
un di gantse shtub iz gevorn nay.
ir hot gefunen, a goy tsum farkoyfn,
di khomets?
di khomets flegt men geyn, es hot, es iz nit geven SPECIAL, rikhtik a goy. s'flegn arumgeyn BOY-, yinglekh,
un me flegt di khomets araynleygn in aza lefl, mit federn flegt men,
un me flegt dos farkoyfn, gebn tsen groshn, un er flegt dos farbrenen oyfn, oyfn, oyf a barg flegt er dortn farbrenen di gantse khomets, ye.
ye.
tsi gedenkt ir
nokh epes vegn
a, an ander yon- yontev, tsum bayshpil
khanike?
oh, khanike iz geven avade gut! me fleg krign khanike-gelt; me fleg geyn tsu di mishpokhe,
un yederer fleg gebn khanike-gelt un me fleg koyfn, zakhelekh naye far khanike. s'iz geven,
khanike iz geven gut,.
nor s'iz geven kalt,
un s'iz geven, ikh gedenk, khanike flegt men makhn shmalts far peysekh. flegt men gendzene shmalts preglen far peysekh.
un me flegt makhn di gribn, un latkes flegt men makhn khanike. flegt men esn latkes mit di gribenes.
un, s'iz geven oykh a freylekher yontev, zeyer freylekh, khanike.
un ikh hob lib gehat; kh'hob gekrogn khanike-gelt,.
ir hot bakumen matones?
ye. ye.
⟨ober⟩ khuts ⟨mi⟩gelt?
ye.
ye, ye.
⟨gekoyft undz fu⟩n zokn, mit a kleydele, mit untervesh; alts far khanike, ye.
vos far a shpiln
hot ir geshpilt tsu khanike?
in dreydlekh flegt men zikh shpiln.
ye.
ye. mit a por groshn flegt men, khanike: alef, beys, giml, dalet, un, ver s'hot gehat... s'iz geven freylekh.
un, vegn purim, vos gedenkt ir fun purim?
oh! purim iz oykh geven ⟨az-⟩ ale yontoyvim geven freylekh. me flegt mit a greger,
flegt men dreyen dem greger un me flegt, Homenen shisn.
s'iz geven oykhet purim. un homen-tashn flegt men bakn. s'iz geven, gut. s'-
s'iz geven freylekhe yontoyvim.
ir gedenkt,
ir hot a mol gebrakht shalakhmones?
ye, me flegt trogn shalakhmones eyner tsu di andere, ye. tsu di mishpokhe, tsu di shkheynim. me flegt trogn, ye.
un s'iz geven, ye, mon a sakh, purim, homen-tashn.
vos nokh gedenkt ir fun,
simkhes-toyre?
oykhet iz geven. me fleg geyn mit di fendelekh.
ikh fleg geyn tsu, mayn zeyde hot gehat a shul,
flegt men geyn
un me flegt, trogn kleyne, azoyne, k-, kleyne,
toyrelekh azoyne, di kinder.
un, di klenere kinder flegn trogn a fon mit an epl mit a likhtl.
un me fleg gebn ⟨o-,⟩ lekekh, un me fleg gebn epl in shul, mit vayn. s'iz geven freylekh, simkhes-toyre.
ye.
alts, ale yontoyvim hot men opgehaltn., hot men zikh gefirt,
azoy vi haynt di yidn in BOROUGH PARK, meyn ikh,.
tsu,
tsu yom-kiper, gedenkt ir vos m'hot geton?
yon-kiper hot men gefast, gedenk ikh.
nor mir zaynen nokh geven kinder; mir hobn nokh nit gedarft fastn, di klenere. di gresere hobn gefast.
iz, flegt sht- lign onge- azoy opgekokhte eyer un dortn khale, vosEVER; az di kinder hobn gevelt, ven zey zaynen nokh nit g- nit get-,
kleyn geven, hobn zey gekent nemen. ober tate-mame un di eltere hobn gefast.
un s'iz geshtanen a groyse likht fun, a zeyer a groyse likht, a yor-tsayt likht ongetsundn far, ale, ye.
ye.
UNK, yon-kiper iz geven,...
nakher, az mayn tate fleg kumen, flegt men trinken a COFFEE
mit a shtikl lekekh
un zikh durkhgegangen, un nakher hot men gegesn, ye.
s'iz, yon-kiper.
hot men ge-, gemakht mitn kapoyre?
oh, dos iz, flegt men shlogn kapore mit a hind⟨l⟩- mit hindlekh.
ir hot dos gezen? kent ir dos bashraybn?
ye.
i- i-
ikh ho-, mayn tate fleg shlogn kapore. ikh fleg nokh do shlogn, in Yisroel shlogn kapore oykhet, ye.
mit a hindl oder mit akhtsn groshn, az s'iz nit geven, oder a lebedike fish
flegt men, shlogn kapores, ye.
ye. ober in der heym, ale mol.
er hot, hot er genumen a, a lebedike kapore?
a hindl?
yo.
ye.
oder a fish flegt men kenen oykhet, ye.
⟨s-⟩
un az s'iz nit geven, iz, akhtsn, CE-, akhtsn groshn, akhtsn, CENT, WHATEVER me, vu m'iz geven, ye.
ye. kh'hob nokh do fun onheyb,
fun onheyb UNK.
ye.
iz,
ven ir zayt gegangen oyf der gas, ⟨v-⟩ vu iz men geforn, mit a mashin, tsum bayshpil, mit a ban, mit a ferd-un-vogn?
NO, a, s'iz gegangen a tra- a, nit a tramvay, a AUTOBUS,
un ⟨a⟩, droshkes flegn forn mit ferd, ye.
un, me fleg geyn, tsu fus a sakh., lange vegn, me fleg geyn tsu fus.
ye.
di droshkes hobn gehat yidishe balegoles?
efsher? dos veys ikh nit. efsher.
I DON'T KNOW.
ye. efsher iz geven.
ye.
ober ⟨M-⟩ MOST mistome zaynen geven goyim, meyn ikh. ye. ober, efsher iz geven, veys ikh nit.
⟨, v-⟩ iz geven bilik tsu forn mit a,
mit di droshkes?
es iz nit geven, b- bilik;, m'iz nit gegangen yedn tog, nor SOMETIMES, az me hot gemuzt, ye. ober az, me flegt a sakh WALKen, ye.
un keyn CARS
hot men nit gehat.
un,
un, az me fleg forn a mol in shtetlekh, fun shtetlekh, flegt men forn mit a ferd un a vogn.
ye.
s'fleg geyn a ban ⟨in⟩ UNK, ⟨ye⟩,
ober ikh bin nit geforn dortn, veys ikh nit rikhtik.
keyn mashinen hot men nisht gezen in gantsn?
s'iz ye geven, s'iz ye geven,
ober veynik. s'iz nit geven azoy fil CARs., veynik, zeyer veynik, eyntslde... a- avade, s'iz dokh geven raykhe mentshn oykhet.
ober zeyer veynik.
droshkes flegt men rikhtik, un vinter fleg zayn
azoyne shlitelekh,
un mit glekelekh flegn forn oyfn ayz, ye,
mit a ferd-un-vogn, vayle di reder...
a droshke hot nit gekent forn vinter; s'iz geven tsu glitshik.
iz, fleg zayn aza shlitele, a droshke-shlitele, ye.
iz, vu fleg men, farbrengen dem zumer?
in di datshes. s'iz oy- azoy vi do, in di COUNTRY. azoy fleg zayn datshes, ye. flegt men forn oyf di
⟨⟩,
vu zayt ir geven? vu, ir hot gehat, ⟨⟩, datshe in a gevisn ort?
me fleg dingen.
azoy vi, me fleg dingen, un me flegt avekgeyn, farn zumer, ver s'hot zikh gekent erloybn.
un kinder zaynen gegangen, SOME fun, in di CAMPS, iz oykh geven, ye.
s'iz geven DAY CAMPS, un s'iz geven farn zumer.
ober m'hot zikh alts gedarft kenen erloybn. nit ale mentshn hobn dos gekent zikh erloybn.
iz, tsum, kent ir, dermonen eyn, eyn datshe vos ir gedenkt, vu es iz geven?
oyf ⟨Pulyove⟩, oyf ⟨Pulyove⟩ bin ikh geven, gedenk ikh, in a zu- ⟨Pulyove⟩, hot dos geheysn.
vu iz dos?
vu gefint zikh ⟨Pulove⟩?
ah, take lebn Antokol, do vu mir hobn a mol gevoynt.
frier hobn mir nit gedarft geyn oyf datshes, vayle ⟨az⟩ mir hobn gevoynt oyf Antokol, iz geven datshes arum. derfar zog ikh aykh az s'iz geven a poylisher gegnt.
ober shpeter,
iz az, flegt men afile WALKen, vayle
s'iz, geven take vayt, ober me fleg WALKen, un me fleg geyn tsum vaser dortn, iz geven a vaser, un in di velder.
me fleg geyn.
un der vos hot zikh gekent erloybn fleg shteyn a gantsn zumer.
⟨un⟩ ver volt geven dort, ale kinder mit der shtifmame?
ye.
avade! s'iz geven, y- ye, mames, kinder, d⟨er⟩ ta-...
neyn, f- fun ayer mishpokhe?
oh, fun mayn mishp- ven ikh bin gegangen in, in di CAMP, bin ikh aleyn gegangen. dos iz fun SCHOOL geven a CAMP, oyf datshe,
oyf, in CAMP.
i- in ⟨Vyelyov, Velyove⟩ iz geven, mitn CAMP, tsi mit der mishpokhe?
NO, NO, in CAMP zaynen nor fun SCHOOL gegangen kinder.
⟨n- vo-⟩ vos ir hot ersht dermont,
in CAMP.
di datshes?
⟨⟩, di datshes.
oh, di datshes iz geven FAMILIES, hobn ge-, hot men gedungen, geven a ROOMke, un a KITCHEN, shutfes, flegt men hobn.
un dos iz geven in di velder, flegt men zayn. dos iz datshes geven, ye.
ve- un ven ir zayt geven in, ⟨i-⟩
in di datshes dortn, mit ayer mishpokhe, ayer gantse mishpokhe iz geven, mitn tatn oykh?
⟨, LI-⟩ az, az m'hot gedarft makhn a lebn, hot er dokh nit gekent zayn a gan-, hot er, flegt men kumen nor oyfn, fraytik-shabes. dokh nit gekent, farmakhn azoy...
hot men, ye.
un, un, nor frier hobn mir dokh gevoynt tsevishn di datshes. iz, iz sh- geven di gantse FAMILY, ye.
un m'iz nit gegangen ale mol.
ye.
ober, iz geven, eyn zumer vos ir zayt geven dortn lebn An- Antokol,
oyf Anto-...?
etlekhe vokhn?
oy- oyf, oyf Antokol hobn mir dokh frier gevoynt,
UNK
iz geven di datshes. ober nakh-...
ney- ir zo- ir hot gezogt az ir zayt geven dort shpeter, nakher.
ober shpeter, nokh ven mir hobn gevoynt oyf Zavalner,
flegn mir avekgeyn; mayn tante iz geven oykhet oyf datshes, flegn mir kumen tsu ir.
un THEN bin ikh geven in zumer-voynung fun SCHOOL,
bin ikh geven. un THEN bin ikh geven in a DAY
CAMP oykhet a, a zumer.
flegt men geyn un kumen aheym ts- bay nakht, ye.
un,
vi iz dos yidishe lebn, ongegangen in, oyf datshes? geven di zelbe zakh?
di zelbe zakh. yidn zaynen gegangen m- m- m-
⟨dem, di merste⟩ bay di datshes, ye. s'hot gefirt fayn,
azoy vi a yidisher lebn, azoy vi,
azoy vi do in di COUNTRY, rikhtik, ye.
dos heyst do in d- in di CATSKILLS, meynt ir?
ye, ye, ye, azoy iz geven datshes in Vilne, ye.
SURE. take d- arum Antokol dortn, ⟨dos iz⟩ geven ⟨Pulyove⟩ Eyns, ⟨Pulyove⟩ Tsvey hot zikh gerufn, azoy.
ye.
iz do geven faran,
in di zumer datshes, ⟨E-⟩
ENTERTAINMENT, azoy tsu zogn?
NOT S- NO- NOT azoy vi do, NO.
s'flegn geyn iber di heyf un zingen mit, mit,
azoyne katerinkes iber di heyf un zinger flegn geyn. flegn zey kumen in di datshes oykh, un me fleg zey aropvarfn a por, oyfn, in Vilne oykh azoy.
zey flegn geyn iber di hoyfn un zingen,
un mit a katerinke azoy dreyen, un, flegt men aropvarfn zey a por groshn.
vos iz a katerinke?
azoy, m- me dreyt, "drey, drey, katerinke, drey, der eyntsiker." dos iz a katerinke.
zey flegn azoy dreyen, un dos flegt makhn aza MUSIC.
ye.
⟨i-⟩, dan iz dokh nokh nit geven azoyne TELEVISIONS mit alts, ye.
iz, f⟨le-⟩ flegn zey kumen in di datshes oykhet, ye.
ye.
in, ⟨⟩, mit aykh iz oykh geven,
nonte, fraynt, mishpokhe?
ah, ye. s'-, mishpokhe fleg zayn.
un, nakher, a, a mol, az m'iz nit geven in di datshes, zaynen geven khavertes fun SCHOOL in di datshes, flegt men kumen tsu zey farn WEEKEND, flegt men geyn, ye.
mit velkhe nonte,
zayt ir geven nont? v- mit, velt-, mit velkhe hot ir zikh gezen?
m'hot zikh gehaltn. s'iz, m'hot zikh geha-, USUALLY hot men gehat a shvester, un m'hot gehat brider, un m'hot gehat kuzinen un kuzinkes
un mishpokhe.
zayt ir geven nont mit di MOST.
haynt zukht men a frayn⟨t⟩;
dan iz geven di gantse mishpokhe. s'hot men dokh gehat eygene ⟨F- ⟩...
UNK
a khaverte iz geven a khaverte in SCHOOL, dortn, in, ⟨a, nokh, und a,⟩, oyfn hoyf hot men zikh geshpilt.
ye. ober MOST iz geven di mishpokhe di, di, di, di nontste: kuzinen, kuzinke-
bay aykh perzenlekh, ⟨ven z-⟩, ver zaynen geven,
di nonte, vos ir hot, zikh gezen mit zey?
vos zaynen di nemen,
tsum bayshpil?
koydem hob ikh gehat a shvester, bin ikh geven nont tsu ir, bin ikh geven.
nakher hob ikh gehat khavertes oyfn hoyf.
nakher fun SCHOOL.
nakher hob ⟨ikh⟩ gehat kuzines, kuzinkes.
s'iz geven genug nonte mishpokhe; ⟨m'hot ni-⟩...
ober ikh meyn, fun ayer tate's oder mame's bruder-sh- brider-shvester.
fun mayn...
e- es zaynen oykhet, tsi fun mayn mame's, tsi fun mayn tatn's. s'iz geven, oykhet fun mayn tatn's un fun mayn mame's. a gantse vokh iz men dokh gegangen in SCHOOL
un me, un di eltern hobn gearbet, iz geven BUSY, ober oyf shabes,
yontev, flegt men zikh merstn teyl trefn, un zen zikh sha- ye, ye.
un azoy flegt men zayn mit khavertes ⟨un⟩ khaveyrim, ye. me flegt zikh shpiln,
me flegt zikh trefn, me flegt ⟨i⟩n, ye.
ir hot gezen bobe-zeyde?
ye! ye. ale, a- s'- ale shabes. ale shabes.
fun d⟨e-⟩...
mayn bobe mit d⟨i⟩ zeyde hobn ni- nit gevoynt vayt fun undz. flegt men tsugeyn. forn hot men dokh nit getort.
flegt men WALKen shabes, ye. un zey flegn kumen tsu undz oykhet oyf shabes, oyf tsholnt, oyf, azoy, ye.
un, me flegt WALKen tsu mishpokhe un di mishpokhe fleg kumen.
ye.
vi hobn zey geheysn, bobe-zeyde?
mayn zeyde hot geheysn,
,
Leyb
un mayn bobe hot geheysn Lib⟨i⟩.
ye.
un fu- dos iz geven fun eyn tsad?
dos iz geven fun mayn tatn's.
un fun der mamen's?
fun mayn mame's, veys ikh nit, NO. ikh veys nit, ye.
di shtifmame hot gehat, eltern UNK?
ye.
oykh nit. zi hot nit gehat. NO, zi hot geha- NO, zi hot gehat a shvester vos iz geven vay- in Sirvint, in an ander sh-, vos, in Lite,
vu s'iz geven farmakht der grenets.
nor bayn, rus un bayn litvin hot zikh geefnt di grenetsn. dan hobn zey zikh gezen.
ye.
ober azoy iz geven farma- un dortn bin ikh eyn mol geforn oykhet oyf datshes, in a shtetl dortn avekgeforn, bin ikh geven,
oyf datshe avekgeforn.
i- iz ir hot gehat a balibtster tante oder feter?
kh'hob gehat, ye. ⟨kh'-⟩
ver iz dos geven?
ikh hob gehat a,
a tante Basl.
zi iz geven zeyer a,
zeyer y-... i- ikh hob lib gehat mayne ale fun mayn mame's zayt zeyer.
geven zeyer a ibergegebene mishp-... mayn tate's oykh, nor di mame's iz ale mol nenter.
un, Basl, zi flegt undz UNK
koyfn a sakh z- matones far khanike un far peysekh,
un zi iz geven zeyer a g- gute. un ale hob ikh lib gehat; zaynen geven, ⟨, z-⟩ a vareme mishpokhe.
ye.
geven a vareme mishpokhe.
ir hot gezen, film un teater? g- kent ir dermonen dos vos ir hot gezen?
oh, ye!
s'iz geven,
teaters, un s'iz geve- yidishe, Vitler hot ge-
un, s'iz geven, khazonim flegn zingen, un s'iz geven yid-, f- films, MOV-,
s'iz geven a s-...
ir gedenkt di nom- di nemen fun a por?
in di MOVIES flegt men geyn zen di komiker PAT un PATACHON. dos iz ge- LAUREL un LAR-, do heyst es LAURE un, LARDY, ⟨⟩, do, der h-
LAUREL AND HARDY?
ye, der hoykher un der kleyner.
dortn, zey heysn PAT un PATACHON.
me fleg zen a sakh, ye, yedn mo- me, me fleg geyn zen a MOVIE, ye.
ye.
ir gedenkt yidishe shoyshpilers?
⟨i-⟩ ikh hob gehe- mayn tate-mame flegn geyn. mir flegn geyn oyf a SHOW vos di SCHOOL flegt undz nemen, oyf a SH-, flegt undz oykh nemen in teater oyf a yidishe SHOW.
Vitler hot geshpilt, gedenk ikh, ven, mir zaynen gegangen zen.
ober, ⟨SPE-⟩,
ale n- ikh ken nit azoy gedenken ale nemen, rikhtik, ye.
Vitler iz geven vos? a, a...
a yidisher ACTOR, ye.
⟨er i-⟩, a ko-, er hot gezungen un komik, ye. s'iz geven shey- ye.
"Vitler, du, binst a mazek. Vitler, du binst a,"...
er f-, s'iz geven sheyn. me fleg geyn mitn SCHOOL, ye.
un aleyn flegt men oykh geyn. ye, s'iz
di teaters un s'iz geve- s'iz geven a sheyner lebn in Vilne, a yidisher lebn geven: teaters un, un,
un, konts- s'iz geven gut, ye. s'iz alts untergegangen.
vos iz dos lid fun Vitler? kent ir nokh a bisl zingen?
NO, NO, ikh ke- ikh ken...
ye.
vos i- iz dos a, a lid vos m'hot gezungen,
vos er hot aleyn gezungen, tsi mentshn...?
er hot dos gezungen. nakher hot men nokhgezungen, un s'iz geven, ye. er fleg zingen farsheydene yidishe lider.
un s'fleg zayn khazonim, flegn k-, zingen oykhet. khazonishe lider fleg zayn, ye.
s'iz geven, ye.
s'iz geven a lebn. s'iz geven a normale velt.
ye. a yidishe velt a normale.
iz,
ven ayer tate
iz geven a yid, vos far a yidishkeyt, a frumer?
a frumer, ye.
a frumer.
vo- vos fleg er ton
geleygt t-
er flegt leygn...
tsu bavayzn az er iz a frumer?
dray ⟨m- ⟩, mol fleg- er flegt tfil⟨n⟩ leygn, gedenk ikh, in der fri un bay nakht. bay tog, veys ikh nit; ikh bin geven in SCHOOL.
fleg geyn dray mol davnen:
minkhe, mayrev, un,...
UNK, iz geven a frumer, ye.
s'iz geven a, ye.
⟨,⟩ nit geven vi di,
mit di peyesn,
ober er iz geven a frumer,
a MODERN frumer mentsh,
ye.
er hot geleyent yidish, er hot geleyent poylish, er hot gekent rusish, ober
er iz geven a frumer, UNK ⟨ge⟩davnt, ye.
vos flegt ir leyenen,
far tsaytungen?
zol zayn "Der Forverts," "Der Tsay-", ⟨di, di,⟩
s'iz g- "Der Kuryer." s'iz geven tsay- yidishe tsaytungen a sakh in der heym, ye.
ir flegt aleyn leyenen di tsaytung?
⟨, a⟩ bisele. bikher fleg men leyenen, di kinder. d⟨er⟩ tsaytung, ⟨⟩, der tate hot geleyent, ye,
di mame.
vos far bikher hot ir
yidishe, yidishe geshikhte bikhlekh, farshidene mayselekh, ye.
lib gehat?
ir hot,
ir gedenkt a balibtst bukh?
NO, ⟨b-,⟩ s'iz azoy fil yorn, un s'iz geven genug oyfn kop andere; alts gedenken iz nito keyn ROOM in kop,.
ah, ayer tate-mame zaynen ale mol geven maskem mit dem vos
ir leyent, oder iz geven, ir hot zikh
s'iz geven fun...
bahaltn a bisl?
NO, ikh hob zikh nit... efsher mayn shvester un mayn bruder,
ober ikh hob, geleyent fun SCHOOL, ye. ye, efsher zey hobn geleyent, ye.
far vos hobn zey bahaltn?
efsher iz geven a roman, WHATEVER, vos s'iz nit geven, veys nit, in der heym hot men efsher... ikh veys nit genoy. ikh ken nit zogn genoy, ye.
ober, ye.
iz,
hot men gehat a radyo in ayer heym?
NO.
far vos?
I DON'T KNOW.
iz,
iz men a mol geforn in der alter Vilner geto?
vu iz geven der alter Vilner geto?
in,
iz, iz nishto geven keyn, yidisher kvartal
NO. NO. mir hobn nit gehat keyn alte Vilner geto.
an alte?
efsher iz geven fun di ershte milkhome, ober,
s'iz, mi- ikh hob nit gehert fun dos. efsher iz geven, ober ikh hob dos nit gezen un ikh veys nit vu dos iz.
ye, efsher iz geven, ober...
NEVER oysgekumen mir,
NO.
i- iz,
iz men a mol a- aroysgeforn tsu andere lender, oder tsu andere shtet?
NO.
NOT vos ikh veys. ye.
efsher me...
ikh hob gehat mishpokhe, ⟨,⟩ zaynen zey geven in Frankraykh avekgeforn, nokh Daytshland. hob ikh gehat, mayn mame's a shvester,
ye, hot zi in Daytshland avekgeforn, khasene gehat, un a COUSIN, iz er in Frankraykh geven, un nokh eynem.
eyner hot zikh gelernt in Frankraykh, ye.
zaynen zey geven avekgeforn, ye. ober nit fun mayn shtub.
UNK
ir perzenlekh nisht, neyn.
NO.
tsi hot men geredt
vegn der ershter velt-milkhome?
vegn di frierdike tsaytn, a sakh mol ⟨in di draysike⟩...?
ye, ye, di mame flegt a mol reydn, ye, vi s'iz geven, ye.
un, s'iz di ershte milkhome v- az s'iz oysgekumen fun daytshn, hobn zey gezogt, di daytshn zaynen geven zeyer fayn in di ershte milkhome, ye.
derfar, afile ⟨az⟩ s'iz geven di tsveyte, hot zi- hot zikh nit gelozt gleybn az s'iz di zelbe daytshn, vayle zey, in di ershte milkhome, zey hobn zey nit getshepet.
ye. m'hot geredt fun di ershte milkhome, avade.
az, s'iz farlorn tate-mame gevorn, fun hunger, fun alts, fun, m'hot geredt fun di ershte milkhome, ye.
tate-mame hobn geredt.
un vos hobn zey geredt vegn, tsum bayshpil, litviner, vegn polyakn, vegn di rusi-
rusishe?
I DON'T KNOW, REALLY. ⟨, nu⟩, ikh veys, me flegt reydn, dermonen, ober ikh hob nit gehat keyn interes SPECIAL tsu UNK.
flegt hern durkh, azoy, ober,...
az s'iz geven a milkhome, az s'iz geven hunger, az m'hot farlorn, dos, ober,
ye, ⟨di⟩ kozak-, ikh, ikh veys nit genoy.
genoy UNK zogn, veys ikh nit rikhtik.
m'hot geredt vegn kozakn?
dos iz geven ven s'iz geven di ⟨p-⟩, pogromen bay di, ven s'iz geven, hot men geredt fun di kozakn, ye, az pogromen, az zey hobn yidn, ye, ye. dos hot men geredt.
fun tsar, ye, hot men geredt.
⟨⟩
⟨zey hobn⟩ gezogt az ⟨es iz⟩ zey getrofn
aza zakh?
N- NO, ober m'hot dertseylt mayses. ye, m'hot dertseylt mayses farshidene: fun tsar un fun militer un fun di kozakn. m'hot dertseylt mayses.
ye, vos s'iz forgekumen, ober,
ikh, perzenlekh veys ikh nit azoy fil, ⟨ye⟩.
gut. iz lomir itst iberbaytn di tashme.
ye.
nemen an opru.