AN INTERVIEW WITH
LEE SHULDMAN, JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT, IN
BROOKLYN, NEW YORK.
ah, vayter vegn ayer man, ir, ir hot gezogt az er hot geredt a sakh mer un getrakht a sakh mer...
YOU KNOW, er iz, koydem-kol iz er geven fun tsen kinder,
un s'zaynen geblibn tsvey:
er mitn bruder zaynen zey.
un THEN di V- Lodzher geto.
ot fun nayn un draysikstn yor
iz arayn der daytsh, hobn zey shoyn genumen laydn tsvey yor frier.
un di Lodzher geto iz geven a farmakhte geto, alts ⟨in⟩;
in Vilne iz men aroys
fun, in di shtot tsum arbetn.
hot men efsher a mol gekent epes bay a goy,
a mol epes koyfn oder vos.
in Lodzh iz alts geven INSIDE.
THEN
iz, er iz geven fun di ershte vos m'hot genumen nokh Poyzn tsum onfangen di, makhn di lagern.
zaynen zey aroys, toyznter yidn, un zaynen gekumen
zeyer veynik.
me hot zey zeyer, dan, s'iz geven zeyer a shlekhte tsayt.
zeyer gelitn.
un nakher hot men zey gebrakht tsurik in geto oyf a kurtse tsayt, vayle
zey hobn nit gehat genug materyal tsu endikn.
un er iz gekumen tsurik in geto, iz er geven tsufridn, vayl⟨e⟩ er hot gehat tsurik di mamen mit di sh- FAMILY nokh.
un er hot gearbet oyf a plats dortn tsaytvaylik bay kartofl. iz er geven zeyer tsufridn, ⟨hot⟩ gehat a por kartofl.
un s'iz avek a kurtse tsayt, hot men tsurik zey gerufn, tsurik
nokh Poyzn tsu di lagern makhn.
un er hot zikh zeyer ongelitn. er iz geven in DACHAU un er iz geven in, in ⟨Sh-,⟩ er iz geven in AUSCHWITZ un in, BIRKENAU.
di ergste, ergste lagern iz er geven. er hot gehat a numer oyfn hant.
un,
er hot ⟨z-⟩
a sakh mer durkhgemakht.
ye.
⟨un ir⟩ hot gekent redn vegn derayn, nokh der milkhome?
er hot geredt. er hot dertseylt. er hot geredt, er hot ge- ⟨, a,⟩ a shodn az s'iz nokh nit geven dan; er volt dertseylt mer, ⟨un, ⟩, er hot gehat a, ye.
ober,
ye, me flegt reydn, zitsn, ober, mit der tsayt, vifl ken men reydn un reydn? me redt un me redt un,...
iz...
di kinder veysn, ye, vos me... ober, ye.
,
un di kin-...
⟨vo- ⟩, ke- vos, ayere khaveyrim zenen mer-veyniker ale fun der sheyres-hapleyte?
MOST, MOST. ⟨ikh veys nit,⟩ yederer geyt tsu zaynike, ye. MOST, ale, ye, ye. do oder in, Yisroel iz geven, ye, MOST zaynen di, vos mir zaynen ale
durkhgegangen di milkhome-yorn, ye.
ye.
vi azoy ruft i- ir hot a nomen far, far ayer grupe?
NO, NO., NO, mir rufn zikh bayn, NO.
NO.
s'iz, normal...
ir hot bay aykh oykh, iz do Vilner,
vos s'iz dortn do,
hob ikh gehert, a tsviling, tsvey shvester, vos zey zaynen geven in Vil-, mit undz in Hamburg.
far vos ikh hob...
vos heyst bay mir? bay mir, vu ikh voyn, in BOSTON?
i- in,
in BOSTON, ye, vayle ikh hob, do a kha- a, vos ikh bin geven mit ir in lager.
hot zi mir gezogt. flegt zi a mol forn in BOSTON; dortn iz do a por meydlekh vos mir zaynen geven in Hamburg, un vos zaynen bafrayt gevorn in Bergen-Belzen.
efsher hot ir zey getrofn, veys ikh nit.
ye, efsher.
ober s'iz do. ikh veys, dortn iz oykh do, ye.
un, LISTEN...
hot...
ir't gezogt az ir hot,
tsuzamenkumen a mol.
ven iz, ven iz dos ⟨geve-⟩ geven?
frierdik- frierdike yorn flegn mir zikh trefn, un kumen mer. yetst iz azoy: a sakh zaynen shoyn geshtorbn,
un me vert elter un, me tsefort zikh un me tsegeyt zikh. me vert shoyn andersh.
di ershte yorn flegn mir zikh zeyer a sakh, a sakh trefn un makhn PARTIES ⟨un⟩...
vos, vos iz geven di greste tsuzamenkum
vos ir gedenkt?
di tsuzamenkumen fleg zayn, me fleg kumen, yedn shabes zikh tsuzamenkumen.
me flegt, makhn kartofl mit hering, me fleg shpiln in kortn,
me flegt, me flegt zikh tsuzamenkumen zeyer oft. un nakher, flegt do⟨kh⟩ zayn simkhes:
brisn un khasenes un bar-mitsves.
flegt men zikh tsuzamenkumen zeyer oft, ye, un me flegt makhn, DINNER un me flegt makhn
farshi- s'iz, m- ye.
dos
iz geven ale f-, fun, NEW YORK
shtot mistome?
ye, nu, SURE.
az ikh bin...
iz a mol, geven a tsuzamenkum fun, an internatsyonaler oylem?
NO, NO. nor vos, az ikh hob gehat simkhes, iz gekumen mayn khaverte fun Minesote,
⟨⟩, fun Kenede a khaverte
iz gek- oder mishpokhes, ye.
fun Yisroel, mayn, mayn man's bruder, ye. ober azoy, hobn mir nit gehat keyn, ye.
s'iz, ye.
s'iz geforn,
mayn khaverte fun ⟨f-⟩ Minesote iz geven nokh Bergen-Belzen geforn.
⟨in, in,⟩ ye, dortn ⟨f-⟩...
letstns?
vos s'iz geven, di daytshn hobn...
ikh hob gornit gevust, zey hobn batsolt far dem TRIP.
iz in Bergen-Belzen iz dortn, shteyt, do vu s'iz geven der shmuts-lager, vu s'iz geven der lager undzerer,
iz di matseyves vu s'iz di griber, vu s'iz, shteyt ongeshribn vifl mentshn es lign in yeder grub,
un es shteyt a denkmol,
un THAT'S ALL shteyt fun, fun di gantse Bergen-Belzen, ye. di barakn zaynen dokh shoyn, farfoylt, farbrent gevorn, ye. s'iz geblibn nor a,
a plats mit di kvorim.
nit keyn kvorim, rikhtik: grubn, vu s'shteyt ongeshribn vifl es ligt in yeder grub, azoy vifl mentshn, ye.
ye.
vi azoy nokh, gedenkt ir,
di, di vos zaynen mer nishto? i- ir hot yisker?
ikh hob nit yisker; ikh tu nor... ikh veys nit di dates.
ikh tu nor rosheshon-, yom-ki-, yom-kiper ven me shtelt yisker-likht,
shtel ikh on likht un THAT'S ALL, dos vos ikh makh d⟨i⟩ yisker.
ikh veys nit velkhe teg un ikh veys nit, ven zey zaynen, UNK, ye.
shtel ikh on di likht, far, yisker, ye.
andersh ken men dokh nit, oysgefinen vi un vos, ye. shtel on, ye.
un in yontev ven ikh gey in shil, zog ikh yisker nokh mayn mame, nokh mayn tatn, nokh di shvester-brider,
un nokh ale mishpokhe, far ⟨kl- kol,⟩ ye.
ye.
eyl⟨e⟩-rakhmim makht der rov, ye.
THAT'S, un ikh gib yisker-gelt.
dos vos ikh ken ton; ikh ken nit mer ton.
ye.
nu, ikh vil aykh farbetn, tsu makhn a derklerung tsu di vayterdike doyres.
efsher vilt ir...
tsu di vayterdike doyres?
zey zoln NEVER visn fun azoyne tsores,
un zey zoln ⟨v-⟩ az zey zaynen yidn, zoln zey zayn yidn, un zey zoln kemfn az s'zol nit tsukumen tsu azelkhe zakhn. un efsher, s'iz do a yidishe medine,
vet efsher, dos undz COVERn,
un lomir hofn far di beste.
un,
un zey zoln ale zayn gezunt, un di yidishe folk zol zikh mern.
THAT'S vos ikh ken zey zogn.
ye.
omeyn.
a groysn dank.
un zey zoln zikh nit mishn mit di goyim.
ober
s'iz zeyer ⟨a⟩, zey geyen avek fun yidishn folk, zey mishn zikh oys.
vayle bay Hitlern,
hot er aroysgeshlept fun dritn dor, afile zey hobn nit gevust az zey zaynen yidn,
vos s'iz shoyn geven geshmadte,
a por.
a mol hot zikh veynik geshmadt,
ober s'iz geven.
oder vos di kinder, di kindskinder hobn gornit gevust az zey zaynen yidn,
oder Hitler hot zey oysgefunen, az s'iz, sh- opshtamike.
iz, me ken nit antloyfn fun yidishkeyt.
bist a yid, ⟨z⟩ay a yid.
mitn kemfn, un mit altsding, un mit alts durkhmakhn, bin ikh a PROUD yid.
un az m'hot oysgekemft a medine,
un UNK azoyne mentshn vos nokh di milkhome,
zaynen gefaln g- a sakh, vos zey hobn keynem nit. me veys afile nit ver zey zaynen,
vos zey zaynen bald, fun lager hot men zey genumen
tsu kemfn in Yisroel,
un zey hobn nit gevust vos iz kemfn,
ober zey hobn gekemft, un zey hobn oysgekemft a yidishe medine.
un s'iz do a yidishe medine. mentshn fun nokh aza milkhome hobn gekemft
un PROUD ⟨zaynen⟩, un zey hobn gekemft far a yidishe medine; darf men dos visn un haltn di medine un zayn yidn.
ye.
un di resht,
zol got helfn.
ye.
a groysn dank.
zayt gezunt.
es iz far mir a koved.
ye. nu, mir oykh; shoyn geendikt di dos.
a dank.
ye.
dos iz mayn shvester, Khaye Perkin,
in mitn bin ikh, Leye Perkin,
un do iz mayn bruder, Motl Perkin. dos iz fun far di krig, di PI- di bilder.
un vi, velkhe yor, veyst ir?
dos, mayn shvester, muz zayn a yor, zibn un ikh finf un mayn bruder, azoy, tsen,
nayn-tsen.
heyst es, arum eyn un draysik, volt ir gerekhnt?
ikh, ikh ken nit EXACTLY. ikh veys, ikh hob dos gekrogn, dem bild,
fun mayne a kuzine,
un zey zaynen, ye. dos UNK...
ober az ir zayt finef, ⟨un IF ir⟩, ir zayt geborn gevorn in, zeks un tsvantsik, volt, lomir zogn, nayntsn hundert eyn un draysik.
in zeks un tsvantsik, ye.
muz zayn do-...
umgefer, ye.
un, in velkher shtot iz dos?
in Vilne, in Vilne.
ye.
dos iz mayn khasene,
in Daytshland,
in,
in JUNE,
dem tsvelftn,
zeks un fertsik.
ikh bin do, Leye
Perkin,
un nakher gevorn Shuldman, un dos iz Yosef Shuldman.
un⟨d,⟩, ikh bin do tsvantsik un er iz,
finf un tsvantsik.
in velkher shtot iz dos?
in Zaltsheym, in FRANKFURT AM MAIN.
in Daytshland.
Daytshland.
⟨'KAY⟩.
dos iz in Daytshland, in Zaltsheym.
mayn man shpilt
in futbol,
un dos iz zayne tsvey khaveyrim.
un velkher iz ayer man?
mayn man iz in di,
mit di gekroyzlte hor, mit di,...
oyf der linker zayt?
ye, oyf di linke zayt.
un zayn nomen?
Yosef Shuldman.
di andere ⟨nemen⟩?
un der anderer iz DAVID, heyst er, un der anderer ken ikh nit. s'iz a fraynd.
khaveyrim.
ye.
dos iz a yingl, tsi a meydl?
ikh veys nit.
shoyn.
un dos bin ikh, oykhet in Zaltsheym, in Daytshland,
in, ⟨in,⟩
bay tsvantsik yor bin ikh do oykhet.
s'iz d⟨i⟩...
in zeks un fertsik.
ay-
ayer nomen?
Leye Shuldman.
dos iz mayn mayn in di Yisroeldike armey,
in, NINETY FIFTY.
un zayn nomen?
Yosef Shuldman.
un vu ge- vu iz dos,...?
dos iz, er iz gekumen aheym oyf, KHOFESH, oyf VACAT-, a tog in shtub gekumen.
un vu, hot ir gelebt in Yisroel?
in Yisroel?
, ven er iz geven in di militer hob ikh gelebt in, in BET DAGON.
un do, dort hot men gemakht dos bild?
mistomen, ye.
ye.
GOOD.
dos iz
mayn zun, DAVID,
un ikh bin do, Leye Shuldman, un mayn man,
Yosef Shuldman, un mayn tokhter, ⟨LIBI⟩ Shuldman. dos iz in Yisroel,
in di NINETY FIFTY, bashtimt.
veyst vu dos gefint zikh in Yisroel?
in Yisroel, in RAMAT GAN.
ye.
fun
links,
dos iz, der kleyner zitst Yosef
⟨Apatov⟩, mayn tokhter's zun,
un di ⟨sh-⟩ tokhter, mit di vayse kleydl,
iz STA⟨CY⟩ ⟨Apatov⟩.
un in mitn, mit di royte kleydl, iz mayn zun's tokhter,
un, JILL.
un mit di grine kleyd iz mayn tokhter,
un der hoykher man iz der man, ⟨Apatov⟩, ⟨H- H-⟩, ir man.
und
⟨in m-⟩ shteyt dortn nakher, in mitn, ir zun, MICHAEL. dos iz geven zayn bar-mitsve.
un mit di vayse kleydl bin ikh,
Leye Shuldman.
un der hoykher man iz a kuzin.
un do shteyt mayn zun, DAVID Shuldman,
un zayn,
ander tokhter,
⟨ALISA⟩,
un untn shteyt mayn zun's
z- ⟨, d-⟩ zun.
der klenster dortn iz,
zayn zun, mayn zun's.
fun links: untn zitst
⟨Apatov⟩, Yosef.
dos iz der nomen nokh mayn man,
un dos iz mayn tokhter's zun.
mit di vayse kleydl iz STA⟨CY⟩ ⟨Apatov⟩, di tokhter fun mayn tokhter.
nakher shteyt dortn mayn eydem.
mayn eydem shteyt, bay mayn tokhter,
HOWARD
⟨Apatov⟩.
un mayn tokhter shteyt in di grine kleyd, ⟨LIBI Apatov⟩.
un in di royte kleydl
iz JILL Shuldman. zi iz mayn zun's tokhter.
in mitn,
in mitn sh- zits ikh mit di vayse kleyd,
LEE Shuldman.
nakh- hinter mir shteyt MICHAEL ⟨Apatov⟩, di tokhter's zun.
der hoykher man iz HENRY,
a COUSIN.
bay im shteyt mayn zun, DAVID Shuldman.
nakher shteyt dortn ⟨ALISA⟩ Shuldman,
un untn zitst
ANDREW Shuldman, mayn zun's zun.
un vu,
dos iz mayn mishpokhe.
vu hot men genumen dos bild?
dos iz geven a bar-mitsve bay MICHAELen.
in velkhn yor?
me, ⟨i-⟩ in velkhn yor? dos iz,
mit finf yor tsurik; iz, NINETY
⟨TH-⟩, NINETY-THREE.
un dos iz in BROOKLYN?
NO, in LONG ISLAND.
'KAY.
ye.
a sheynem dank.
THANK YOU.