THE DATE IS JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT.
SURVIVOR'S NAME IS LEE SHULDMAN,
MAIDEN NAME Perkin.
THE INTERVIEWER IS MARK DAVID.
WE'RE IN BROOKLYN, NEW YORK,
IN THE UNITED STATES OF AMERICA. THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW WILL BE YIDDISH.
THE DATE IS JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT.
THE SURVIVOR'S NAME IS LEE SHULDMAN,
MAIDEN NAME Perkin.
MY NAME IS MARK DAVID.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN BROOKLYN, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
gut. iz,
Leye, kent ir
koydem-kol gebn ayer nomen haynt tsu tog?
mayn nomen iz LEE Shuldman.
un vi shraybt men dos?
L.E.E.
S.H.U.L.D.M.A.N.
un ayer meydlsher nomen?
Perkin.
vi shraybt men dos?
P.E.
R.K.I.N.
un, vos iz ayer geborn-tog?
MAY
dem dritn, TWEN- NINETEEN TWENTY-SIX., nayntsn zeks un tsvantsik.
un vos zaynen di nemen fun ayere eltern?
mayn tate hot geheysn Efraim
un mayn mame hot geheysn Yentl.
un,
dernokh hot,
hot ir gehat an ander mame, a shtifmame?
ikh hob gehat a shtifmame, ye.
Tsirl.
iz,
un vos zaynen di nemen fun ayer brider-shvester?
mayn bruder, Motl,
un der, ah, klenerer bruder hot geheysn,...
di shvester, frier, iz Khaye,
un Shmuel iz der klenerer bruder.
un, teyl fun zey zaynen geven fun der tsveyter mamen?
bloyz der klenerer bruder.
ikh mit mayn shvester un mayn elterer bruder zaynen geven fun di ershte mamen.
iz,
kent ir undz gebn di,
ayer zikhroynes fun, fun gants fri in ayer lebn, fun ven ir zayt geven
fun eyn, fun eyns biz finef,
in di ershte yorn, in di same ershte yorn?
oh, fun eyns biz finf zaynen mir geven,
hobn mir gelebt un gehat BUSINESS in a kristlekhn NEIGH-, g-, NEIGHBOURHOOD, in a kristlekhn.
und
di kristn zaynen geven antisemitn un zey hobn geshtanen bayn krom un gezogt, me zol nit koyfn bay yidn.
hot men gemuzt dortn farmakhn di krom un m'iz avek
in tsenter fun shtot,
un m'iz oykh geefnt a krom.
dos iz geven bay vifl, v- vi alt zayt ir geven ⟨bay d -⟩...?
, dos bin ikh geven azoy bay zeks-zibn, biz zibn yor, ye.
UNK fun frier gedenkt ir, ged- gedenkt ir di ershte mame?
NO.
ikh bin geven...
ven iz zi geshtorbn?
ikh bin geven fir yor ven zi iz geshtorbn, veys ikh nit. nor mayn tsveyte mame... der tate hot khasene gehat shpeter...
hob ikh, hob ikh gefilt vi zi iz a mame, vayl ikh bin geven a kind un, ikh hob nit gefilt, ikh hob gezukht a mamen.
ye.
s'iz geven a, a khasene vos ir gedenkt
a bisl derfun?
NO.
NO. ah, nu, bashtimt, bay yidn hot men nit gele-, hot men khasene gehat, ober
⟨⟩.
ikh ken nit gedenken.
ye.
⟨v-⟩, ven der, dos kleyne bruderl iz geborn gevorn, gedenkt ir dos?
s'iz geven ⟨ven⟩ ikh bin geven efsher zeks yor.
ikh ke- ikh veys, s'iz geborn gevorn, a kind, ober, ye.
s'hot nisht, s'hot gemakht an ayndruk?
⟨nu, s'- b-⟩ a kind, ye.
a kind iz geborn gevorn, ye.
iz, vos nokh gedenkt ir fun ayer tatn, f- fun ayer heym in di, di same ershte yorn?
fun mayn tatn un fun mayn heym: hobn mir gehat a fayne heym, un a vareme yidishe heym,
un a frume heym, un mit mishpokhe, a groyse mishpokhe fun mayn tatn's un fun mayn mame's, un me fleg kumen yon-toyvim, un me fleg geyn eyner tsu di andere.
un s'iz geven a guter lebn, a freylekher un a g⟨e-⟩ a guter lebn iz geven, ye.
biz di milkhome iz geven fayn.
un di milkhome hot shoyn, hot shoyn alts tsebrokhn.
i- vos iz geven ayer tate's gesheft? ir hot gezogt az er hot gehat a, a gesheft.
fun, fun frukhtn un fun esnvarg, a, azoy vi do a MAKOLE-... a MAKOLET iz in HEBREW...
a gesheft fu-, vi a SUPERMA- fun, ye. nor in Poyln iz geven andersh vi do.
ye.
geven.
un er hot gemakht a gutn lebn, ye.
s'hot gehat a nomen?
⟨SP-⟩
"Perkin."
der nomen fun ⟨der⟩ tatn.
ye, di familye. un, a nomen hot gehat a krom
fun, esnvarg un der, ⟨un⟩, un der nomen fun man, fun tatn, ye.
ir't gezogt az,
frier iz geven a, a groyser krom in a, in a b- ⟨es iz⟩ geven in a binyen a bazundere?
in a BUILDING?
s'-, ye, ⟨f-⟩ di krom iz geven in front un hintn iz geven di voynung vu me hot gelebt, ye.
ir kent bashraybn di shtub un di binyen vu iz geven di krom, vi es hot oysgezen?
s'iz, s'-, s'iz geven, nit vi do a groyse krom, mit hilts- mit dos; s'iz geven,
a binyen a oyfgeboyter, un,
azoy vi in UNK, EUROPE, iz geven. s'iz, andersh vi do, in gantsn andersh, ye.
s'iz geven a krom un s'iz geven, a hoyf mit, shkheynim.
m'iz arayn in hoyf, s'iz geven shkheynim un s'iz geven m- dortn vu m'hot gehat di ershte krom iz geven merstn polyakn,
merstn kristlekhe, ye.
un antkegn di krom iz geven a militerisher shpitol,
und, z- zey flegn oykh kumen koyfn, fun di militerishe shpiteler.
un biz, di, m'iz aroys, in shtot un in shtot iz, hot men vayter gemakht BUSINESS, ober s'iz shoyn geven andersh. ober m'iz shoyn geven elter, un m'iz gegangen
in SCHOOL fun dortn, ye. mayn shvester un mayn bruder un, ikh.
ye.
un der kleyner bruderl.
iz, ven iz, vi alt zaynen geven di brider? ven zaynen zey geborn gevorn?
mayn bruder iz geborn gevorn in,
tsvey un tsvantsik, mayn shvester in fir un tsvantsik, un ikh bin in zeks un tsvantsik. un der kleyner bruderl muz zayn azoy mistomen
in ts- eyn un draysik, tsvey un draysikstn yor, azoy.
iz,
ir zayt geven nont mit di, mit di andere tsvey,
mit di brider-shvester?
avade! avade iz men geven. s'iz dokh geven, shvester un brider un s'iz, ye.
un di mishpokhes zaynen ale mol geven nont in EUROPE.
ye,
ibergegebene un ⟨tsu-⟩ s'iz geven UNK zeyer nont.
iz, v- ven iz geven der intsident
ven, m'hot aykh avekgetribn fun ayer ershter gegnt?
s'iz geven ven, UNK,
misto- azoy bay di draysiker yorn.
ye.
hot men,...
vegn dem gesheft, vos, me zol nit koyfn bay yidn? ye.
yo.
fun di draysiker yorn azoy iz dos geven.
un⟨d⟩ iz men ariber nokh, mer in, oyf Zavalner nayn un tsvantsik, in ⟨V-⟩, in tsenter fun shtot iz men avek.
UNK
ye. tsevishn yidn MORE,
ye.
bay undz oyfn hoyf iz geven a groyser hoyf.
nayn un, bay fuftsik shkheynim, MOST yidn,
mit ale kinder un kinderlekh, ye, s'iz geven zeyer,
freylekh.
s'iz geven lebedik,.
ve-, ober v- ven iz geven der intsident, vi alt zayt ir geven?
, mit di krom? az s'iz geven in der draysikster, bin ikh geven efsher finf-zeks yor.
bay zi-, bay zeks-zibn yor azoy, umgefer.
un, v-
ye.
vi azoy hot ir zikh gefilt, bay der tsayt? v- un fun, far vos hot men dos geton? vi azoy, vi azoy hot ir farshtanen? ver hot dos geton?
vayl es iz der antis-
di polyakn!
der antisemitizm iz geven ale mol bay zey.
zaynen ale mol geven antisemitn.
un, nor als kind, vos hob ikh gekent azoy fil farshteyn dem anti-? m'hot geshrien, "ŻYD" un m'hot ge- m'hot ge- gevorfn shteyner a mol oder vos, ober
STILL,
nit a-, hot men nit azoy fil farshtanen in di oysdrikn fun zey, ye.
ober di eltern hobn gevust un, un zey hobn tsebrokhn undzer lebn oykhet,
az m'hot gedarft lozn a gesheft, mit parnose, mit alts, un geyn zukhn naye gesheftn.
ye.
avade!
iz,
vos hot, ayer tate-mame hobn gezogt epes vegn derayn?
NO, LISTEN, zey hobn geredt tsevishn zikh, ye, ober, kinder, veys-, kinder veysn, zikh tsu shpiln un tsu... kinder farshteyen andersh dem lebn.
ye. di tate mit di mame zor⟨gn⟩ far zey. kinder zaynen kinder.
un ven ir zayt
ariber in dem nayem shtub, iz gev- ir zayt geven zeyer tsufridn mit dermit?
ye.
ye! dortn geven alts yidishe kinder un yidishe mentshn un s'iz geven, freylekh un s'iz geven zeyer ayngenem. me hot tsayt gehat tsu shpiln mit yidishe kinder, mit alts. s'iz geven...
un m'hot shoyn merer seykhl oykh gehat, un m'iz shoyn gevorn elter.
hob ikh farshtanen shoyn. un,
un frier hob ikh geredt poylish, vayle vu mir hobn gevoynt dortn, hob ikh geredt poylish,
un az m'iz gekumen in dem gegnt,
hobn ale geredt yidish, un ikh hob nit gekent gut yidish. kh'hob zikh ersht genumen lerenen yidish reydn.
un,
a tsebrokhenem yidish biz ikh hob, zikh oysgelernt.
ye.
ober in SCHOOL bin ikh gegangen; dan hob ikh ongehoybn tsu geyn in SCHOOL in a yidishn,
frier bin ikh nokh nit gegangen, vayle
in Poyln hot men ongehoybn bay zibn yor folks-shul,
hot men ongehoybn.
ye.
in der heym, vos, hot men gele- geredt, poylish, baym onheyb?
m'hot geredt yidish. ⟨me- p-⟩, mayn tate hot geredt poylish un, daytsh hot er gekent, un rusish.
obe- un, ober geredt hot men yidish. MOST iz in yidish, ⟨ye⟩, geven.
⟨iz⟩,
far vos hot men geredt, far vos hot ir geredt
mer poylish vi yidish?
vayle, vayle ven mir hobn gehat dortn dem gevelb iz alts geven polyakn. a poylisher NEIGHBOURHOOD, mit v-, s'iz geven a kristlekher,
gegnt.
iz...
un keyn yidn hobn dortn nit gevoynt.
ober...
nor zumer oyf datshe⟨s⟩ flegn kumen yidn vayter a bisl, ober do vu mir hobn gevoynt iz geven alts k- a kristlekherer,...
un ikh bin nokh in shul nit gegangen; ikh bin geven tsu yung.
hob ikh geredt, poylish ⟨bay di⟩...
afile mit tate-mame demolt?
di tate-mame hot geredt yidish, ober, ye, ober azoy in..., a tseb- hob ikh geredt a tse-, a tsebrokhenem yidish vayle m'hot geredt in gas; di gantse goyim dortn zaynen geven, ye.
⟨⟩.
oyf der gas?
ober nakher hob ikh, ⟨⟩, gelernt in SCHOOL⟨n⟩ un ikh hob shoyn geredt,
gut yidish.
ye.
un di, di ershte gegnt hot gehat a nomen?
es iz geven oyf,
⟨PILS-⟩,
ANTOKOL, oyf ANTOKOL. s'iz geven hintern shtot azoy, ANTOKOL. ye.
iz geven.
un di, di tsveyte gegnt?
di tsveyte iz geven ⟨o-⟩ in, oyf Zavalner nayn un tsvantsik hob ikh gevoynt.
zeyer a, a yidisher gegnt. arum iz geven
shuln un kor- un, yidishe shpitel, un s'iz geven, a yidisher lebn.
ir gedenkt,
ir gedenkt nemen fun gasn arum dem, oder binyonim?
oh, ye, gasn iz geven arum, Stefan gas, Kleyn Stefan gas, Groys Stefan gas. s'iz geven,
s'iz geven, oyf,
de- vu der yidisher shpitol un der kor-shul iz geven arum.
un s'iz geven der mark arum un s'iz geven, Krupnitse un s'iz geven,
iz,
s'iz ge-, di hales aroyf iz geven, ven m'iz,
aroyf, un tsum ban iz men gegangen aroyf, Zavalner.
un, s'iz geven, a groyse shtot, ikh zol aykh oysrekhenen ale gasn,.
ye.
Shlos gas ⟨iz g-...⟩?
oh, Shlos, der shlos, ye. dos iz geven mer take tsu, arop, ⟨d- ⟩, tsu di, vu mir hobn gevoynt frier. arop dortn iz dos geven,
di ⟨Shlos berg⟩ un,
un di Vilie iz gelofn bay undz, un der Grin- di Vilie.
vos, ⟨⟩,
vos iz dos?
der vaser, di Vilie.
ye. azoy vi, s'iz geven a groyse Vilie.
un der Griner brik, un s'iz geven d- nit vay- di ⟨shku-⟩ un di, mayn shul iz geven
oyf, Orzheshkove. s'iz geven Leyzer Gurvitsh shul. s'iz geven vayt fun mir, vu ikh hob gevoynt oyf Vilne,
⟨ober⟩, oyf Zavalner. s'iz geven, tsu geyn a vayter veg, ober mayn shvester un mayn bruder zaynen dortn gegangen frier.
bin ikh shoyn oykh gegangen dortn. ye.
iz, ir hot ongehoybn mit, Leyzer G⟨o⟩revitsh Shule, iz geven di ershte shule?
ye. un geendikt, un dos hob ikh geendikt, ye. ye.
iz, kent ir bashraybn di shule?
ah, di shul⟨e⟩ iz geven azoy a fayne shule, s'iz geven. un s'iz geven azoy fil sport in shul iz geven.
un s'iz geven, me flegt ⟨in⟩ zumer avekforn, mitn SCHOO-, s'iz g- lag-boymer, flegt men avekgeyn oyf lag-boymer.
un, s'iz, yontev iz geven yontev un s'iz geven,
zumer iz men gegangen in, zumer voynung. eyn yor bin ikh gegangen in a halbn, a tog,
farn tog,
un eyn yor bin ikh geven farn zumer.
s'iz geven zeyer ayngenem, zeyer gut!
geven a fayner lebn.
⟨⟩. vos zaynen geven fun ayere balibtste subyektn? di balibtste klasn in der shul?
oh, tseykhenen!.
tseykhenen hob ikh lib gehat.
ye.
UNK
dos men, hot men aykh gelernt oyf yidish?
alts oyf yidish. mir hobn nor gehat eyn lektsye
poylish, me zol, vayle m'iz in Poyln,
un eyn lektsye hot men gehat in HEBREW.
, di yidishe geshikhte fun, hot men dertseylt un me zol lerenen dem,
in HEBREW a bisl, ale, tate, mame. ye.
ober azoy alts iz geven in yidish.
bizkl s'iz gekumen, der rus in nayn un draysikstn yor.
ye.
iz, far vos hot ir azoy shtark lib gehat, tseykhenen?
I DON'T KNOW, ⟨es⟩ iz mir ongekumen glay-, laykht, ikh hob lib gehat, ye.
ikh hob gelernt, ober tseykhenen hob ikh lib gehat, ye.
hot ir gehat,
hot ir getrakht tsu ton epes mit dermit?
NO, NO, JUST ven ikh hob geendikt shraybn iz, untern heft flegt men ale mol untertseykhenen aza FR-, remele mit blimelekh, mit ⟨v- d⟩os,
hob ikh lib gehat dos tsu makhn. s'-
s'- s'iz mir, ikh hob dos lib gehat.
ye. un lerenen oykhet, di geshikhte, yidishe geshikhte.
ven der, lerer,
hot undz gelernt HEBREW, hot er dertseylt di yidishe geshikhte fun a mol, fun,...
hob ikh lib gehat tsu hern di geshikhte, ye.
ir't dermont lag-boymer. ⟨v-⟩ kent ir bashraybn, lag-boymer?
oh, lag-boymer flegn mir
ale geyn, in a vald avekgeyn un yederer flegt mitbrengen esn
un, YOU KNOW, un me flegt oysleygn di esn oyf, oyf a koldre, un yeder eyner flegt esn vos er hot gevelt, un me flegt tantsn. s'iz geven, freylekh. s'iz geven freylekh.
ye.
hot men, a sakh geredt vegn Yisroel demolt?
NOT TOO MUCH, NOT tsu fil.
s'iz nor geven di, in di klasn, iz, ⟨es⟩ iz nit ongegangen in di klasn POLITICS., di klasn hot men nit ge-...
di ale zakhn hot men gekent reydn,
, in di organizatsyes.
mayn bruder un mayn shvester zaynen gegangen in organizatsyes. zey hobn efsher, ober, in di klasn...
velkhene organizatsyes?
eyner iz geven in Hashomer Hatsair, eyner iz geven dortn epes an ander organi- zaynen geven, gegangen in organizatsyes, ye.
un s'iz geven a sakh organizatsyes in Yisr-, in Vilne.
ye.
un ir hot on- onteyl genumen oykhet?
NO, NO, ikh bin n⟨okh⟩gelofn a mol, ⟨azoy⟩, di eltere shvester fleg ikh...
ober, NO, zi, zi hot gehat,
ir gezelshaft un di ⟨hot, ⟩, ye.
un,
ir't gezogt, me, m'hot getantst. me, me, hot men gezungen? gedenkt ir lider vos m'hot gezungen?
y-, me fleg zingen lider un freylekh un in SCHOOL, ye.
gedenkt ir, far undz eyn lid? kent ir dermonen?
s'-, ikh hob nit keyn shtime, ikh ken ⟨nit z-⟩ azoy zingen. in, s'iz geven a khor.
in SCHOOL iz geven a khor. s'iz geven a lerer ⟨Sh⟩lep un ⟨s'v-⟩ geven a khor.
un me flegt zingen,
⟨, S-⟩ avade. un az me flegt endikn
di SCHOOL, der, der zibeter, klas hot z- hot zikh geendikt,
hot er gemakht azoy vi a teater.
iz ale klasn flegn kumen.
ikh gedenk, der letster teater iz geven ⟨M-⟩ "Tevye Der Milkhiker."
ye.
iz der letster, klas hot gemakht, un me flegt, azoy vi do, shpilt men "Tevye Der Milkhiker," ober dortn hot men geshpilt a bisl andersh.
ye. ⟨s'-⟩
UNK, ir hot genumen a role?
ikh hob genumen a role, a kleyne role.
ye.
un bay di rusn, ven me... hot men oykh gemakht teaters.
iz, hob ikh oykh genumen a role.
un,
bay di rusn, az m'iz gegangen in SCHOOL, hot men gedarft
k- ale in ovnt kumen, nokhn SCHOOL iz geven FIZKUL'-, FIZKUL'TURA. gimnastik.
flegt men undz lerenen balet un me flegt lerenen tantsn., s'-, di rusn hobn gegebn a mer,
frayheyt tsu di kinder un a mer, az, mer far undz vi in di folks-shuln frier. di folks-shuln hot men gelernt un bay tog hot men geendikt di SCHOOL un alts,
un bay zey hot men nokh gedarft bay nakht kumen un, m'hot gepreydikt, me zol vern komunistn,...
dos iz geven d- bay di rusn.
ye.
s'iz aykh,
gefeln gevorn, d- di f- di f-
di mer, di frayer, frayere tsaytn?
⟨d- d-⟩
di frayere tsaytn fun di rusn iz gefeln gevorn. far vos? kinder zaynen geven frayer,
un zey hobn nit gedarft hobn moyre far a tatn, far a mame, un me hot bald gelernt, az, me zol nit...
a kind zukht UNK frayheyt.
und,
s'iz geven frayer,
ye.
UNK
ober keyn lider kent ir nisht gedenken?
efsher ken ikh, ober, i- ye.
di rusishe lider? tsi di, tsi...? ⟨⟩
yo, beyde.
ikh bin nit keyn zingerke,.
ikh fleg zingen, ober...
nor a, a S- LITTLE SAMPLE.
a LITTLE SAMPLE, v⟨os, ⟩...
ikh vel zingen a lid vos,
dos vos m'iz shoyn geven in geto, aroys fun geto. hot men gezungen "ah, ikh vil nokh eyn mol zen
mayn heym."
"ikh vil nokh eyn mol zen mayn heym.
s'ken zayn fun tsigl tsi fun leym, mayn mame's orem heym.
loyf, kind, farbay. ikh shtey derbay un kler: er hot gevis zayn heym, zayn nest.
far mir iz dos glik shoyn nit bashert. ikh vander n- navenad,
bin keyn mol nisht tsu zat. kh'- kh'hob mayn orem heym mer nit."
dos hot men gezungen,
ah, in lag- in geto,
in lager, az me hot, shoyn nit gehat keyn heym, hot men dos gezungen.
ye.
geven,
afile s'iz geven tsores, hot men oykh gezungen
tsoredike lider, oder m'hot gezungen a bisl; zey ⟨hobn⟩ gemakht
a bisl a tog freylekh.
ye.
un,
als kind hot ir deklamirt lider a mol, azoy vi dos?
ye, ye, me flegt, in SCHOOL hot men gedarft deklamirn. m'hot gemuzt, m'hot dokh undz gelernt tsu deklamirn un tsu ⟨zh-⟩ bashraybn geshikhtes un,
un, ⟨m-, a-⟩ azoy vi in yeder shul.
ye.
ir't oykh dermont, sport. vos far a sport hot men gemakht? vos...?
koydem flegn mir shpiln mit a BALL, mit a groysn. "in tsvey fayern" hot dos geheysn. oyf eyn zayt zaynen geven a GROUP, un oyfn ander zayt. ver es hot aroysgehakt vemen,
flegt men, ye.
un nakher iz geven, oykhet UNK sport, me flegt, kletern un me fleg shpringen oyf shtrikn un, vi sport ⟨f- ⟩, ye.
s'iz geven.
un s'iz geven a sheyner sport. me flegt, hobn in SCHOOL, ye.
vaser-shport?
NO, NO.
NO.
s'iz dokh nit geven keyn, azoy vi do a, a SWIMMING POOL OR SOMETHING.
ye.
⟨oh,⟩ az m'iz gegangen tsum, vaser,
, ven m'iz geven in, CAMP,
dan hot men geshvumen, ober azoy,... efsher iz geven shpeterdike, veys ikh nit, ye.
s'hot gemuzt efsher zayn.
s'iz dokh geven Makabi. s'iz geven shpeterdike. mentshn hobn geshpilt, ⟨⟩,
farsheydene sportn in Makabi.
ye.
un futbol?
futbol, a meydl vet nit shpiln. m'hot gevorfn dem BALL, ober, a meydl vet nit shpiln mitn fus in futbol. m- BOYes flegn shpiln,
yinglekh, ye.
un ir hot, gehaltn fun BALLET, yo?
fun BALLET? ⟨bayley⟩?
fun...?
balet?
fun tants? balet?
dos hot men, ye, dos, bay di rusn hobn zey undz gelernt, ye. balet, tantsn, ye, ⟨un⟩
farsheydene, ye.
⟨hot⟩ a mol, forgeshtelt far an oylem
in balet?
NO, NO.
NO., e- ershtns bin ikh a shemedike geven,.
NO.
mit a GROUP, mitn SCHOOL, ye, ober azoy nit, ye.
un, vi azoy hot ir oysgekumen mit di, andere,
studentkes un studentn?
fayn, ye, ⟨hob ikh⟩ zikh gekhavert, fayn.
ye.
hot ir gehat a gevisn,
aza min bestn khaverte, beste khaverte?
a kh- ye, a khaverte, ye, ye.
vi hot zi geheysn?
Sorele, ⟨y-⟩ Sorke, ye.
ir kent zi bashraybn?
m'iz gegangen in SCHOOL un me flegt zikh trefn nokhn SCHOOL, u- un, nakher, ah, zi hot gevoynt vayter fun mir, ikh hob vayter fun ir, nor in SCHOOL zaynen mir geven nont.
un, un oyfn hoyf hot men gehat khavertes.
azoy fil kinder iz geven, hot men gehat khavertes, ye. hot men nit gedarft, gev- geyn azoy vayt.
nor in SCHOOL iz zi geven mayne a fayne khaverte, ye.
vos iz geven far aykh a hoyf? kent ir bashraybn vos iz, vos heyst a hoyf
in Vilne? a yidisher hoyf?
tsu zayn gute kinder iz geven a khoyv,
tsu opgebn respekt
di tate-mame un ale, nit tsu baleydikn, un dos iz geven a khoyv.
nisht,
ye.
ikh ho- ikh red nisht vegn a khoyv; UNK, ikh red vegn a hoyf.
a ho-
a- azoy vi, v- vu m'hot geshpilt, vu ir hot gelebt.
a hoyf?
yo.
kent ir bashraybn, a hoyf? s'iz geven arum Vilne etlekhe hoyfn ⟨aza⟩?
a hoyf. Vilne iz geven yeder zakh a hoyf.
m'iz arayn i- in a hoyf un s'iz geven,
fuftsik shkheynim.
un, yeder shokhn hot gehat kinder.
ye.
un me flegt zikh shpiln., keyn tsatskes azoy vi haynt iz nit geven azoy fil.
flegt men zikh shpiln; me flegt, shpiln in BALL un me flegt loyfn un zikh bahaltn.
me flegt, shpiln zikh mit zamd, mit shteyndlekh makhn azoy vi,
vi in a gesheft, me farkoyft.
me f-, me flegt zikh, vinter flegt men zikh glitshn oyf shlitelekh, flegt men.
dos iz geven vos, oyfn hoyf, ⟨o-⟩ un s'iz geven, bayn ende hoyf iz geven azoy vi
a gortn mit groz.
flegt men, dortn, shpiln zikh oykhet, un me flegt lign, zikh opruen oyfn zun,
a normale zakh, vi kinder. s'iz, dan iz geven a kind a kind, hot men ⟨oykh⟩ geshpilt vi kinder.
ye.
un, ale kinder fun farsheydene elter
hobn ge- zikh geshpilt tsuzamen?
ye, s'iz geven, eltere hobn zikh geshpilt mit eltere, yingere hobn zikh geshpilt mit yingere. yeder hot zikh gefunen zayne, zayne kinder, mit zayne fraynd, ye.
un
tate-mames hobn gelozt di kinder shpiln zikh a gantsn tog aleyn?
s'- s'iz,
s'iz dokh geven fray; m'hot nit moyre gehat.
m'hot nit moyre gehat. tate-ma-, koydem iz men avek in der fri in SCHOOL, iz men dokh gekumen shoyn nokh mitik,
un, di tate-mames zaynen dokh BUSY geven in gesheftn, ye.
un oyfn hoyf iz dokh geven, keyner hot ⟨nit⟩ moyre gehat far keynem, un a shokhn oder vos hot gekukt, far ayenem kind azoy vi far an eygenem. m'iz ge-
s'iz nit geven, m'hot nit tsugekhapt keyn kinder, m'hot nit derha-, s'iz nit geven azoyne zakhn a mol.
ye. m'iz geven fray.
⟨ye⟩.
keyn,
⟨⟩, keyn goyim zaynen a mol gekumen?
bloyz eyn goy hot bay undz gevoynt oyfn hoyf.
er iz geven der JANITOR. der dozortse iz er geven,
vos er flegt CLEANen di gasn.
un, n- dos iz geven der eyntsike FAMILY, goyim.
un azoy iz ale yidn geven.
ye.
tsi zaynen ale geven, studentn fun der zelber shule, tsi fun farsheydene...?
NO, NO, NO. farshidene, farshidene.
tsum bayshpil?
andere zaynen gegangen in HEBREW,
andere zaynen gegangen in poylishe, in povshekhnes,
un a- alts in andere shuln.
ikh bin gegangen vayter vayle mi- mayn shvester un mayn bruder zaynen gegangen f- frier, vu mir hobn gevoynt,
zaynen zey gegangen in yene shul. bin ikh shoyn oykh gegangen. ober di andere zaynen gegangen arum
Zavalner, nenter vi ikh, ye.
ober farshidene SCHOO-, shules.
s'iz geven poylish,
HEBREW SCHOOLS, un yidishe.
ye.
un di andere zaynen geven frumer,
tsi nit f- nit azoy frum?
MOST zaynen rikhtik geven frume yidn,
ober nit, ikh veys nit,
vi frum bay yenem hot zikh gefirt in shtub. MOST zaynen geven frum, di mentshn, ye.
efsher hot zikh gefunen eyn FAMILY, ober
m'hot nit gevust rikhtik.
m'iz nit geforn shabes, m'hot nit ge⟨ton⟩ shabes.
es iz geven a yidisher lebn, ye.
a frumer lebn.
ye.
hot men, diskutirt vegn khasidizm
demolt?
ken zayn, di eltern, ober, mir hot dos, ikh, hob nit geredt. ober di eltern b- iz azoy vi ⟨in,⟩ mentshn, hobn farsheydene yedies un me redt farsheydene zakhn.
ye.
OKAY, itster vet men iberbaytn di tashme.