AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN ON JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
eyder mir geyen vayter mit, mit dem,
mit ayer iberlebung,
hob ikh, a frage. ir hot dermont az
a froy iz gekumen
un m'hot, m'hot ir nisht gegleybt., ver iz geve- ir zayt geven take mit ir ven zi iz ersht ongekumen? ir hot zi gezen onkumendik?
ye.
di fro- di, di f- n- ikh hob ir gezen bay di,
in, bay ir shviger ⟨i-⟩ in shtub,
vayle me hot gedarft ir iberleygn.
s'iz geven a vund,
s'iz dokh geven blut in di pleytse vos iz geshosn, ye.
iz, ikh hob mit ir bruder, mit ir zun zikh geshpilt. er fleg kumen tsu di boben, un bay di boben hot gevoynt nokh a tokhter mit a meydl,
un ikh fleg zikh shpiln mit z⟨ey⟩, mit im, mit di meydl, un ikh fleg zayn dortn, ye. un ale hobn dos gehe- gevust.
un
dos iz, de- der zun iz gelign bagrobn?
un ikh ho-...
der zun, mit, mit, mit, mitn tatn hobn zey geshosn in Ponar,
un zi iz aroys fun di toyte. hot zi zikh, zi iz nit geven dershosn.
s'iz geven, zet oys, di koyl iz ir nor arayn,
ober s'hot ir nit derharget.
iz in mitn, az s'iz geven nokh fintster, iz zi aroys un zi iz arayn tsu a goye a nakete, vayle zey hobn zikh dokh oysgeton, un zi hot ir dertseylt
⟨in ga-⟩ altsding,
un zi iz gekumen tsu loy- tsu di shviger.
ye.
d⟨e-⟩...
un v- hot zi g- gezogt epes ⟨v-⟩?
ot dos hot zi dertseylt, vos s'iz geshen tsu, tsum, tsu,...
ir hot dos aleyn gehert fun ir?
ye. tsum ir zun...
vi hot zi gekent
redn un... iz zi geven shokirt?
zi hot geredt. zi, zi iz geven SHOCKED un zi iz geven shvakh un zi iz geven, s'hot, di blut hot gegosn un zi iz geven azoy vi a,
a halber mentsh. ye. ober der,
der lebn iz azoy shtark
az, a- az,
der lebn iz sh-, farn lebn, zet ir dokh az zi iz ⟨a- a-⟩ fun grub aroys, un, un, zi iz gekumen tsu, tsu di shviger.
hot zi geveynt?
un dos...
⟨, hot⟩ geveynt?, zi hot dokh farlorn a zun mitn man!
ye.
un zi hot moyre gehat
⟨az,⟩ tsu reydn, un zi hot moyre gehat, vayl tomer dervisn zikh di daytshn, me ken ir nokh,... zi hot dokh shoyn gezen vos kumt for.
ye.
s'iz nit tsu bashraybn un s'iz nit tsu gleybn,
ober dos iz der emes, ye.
un,
vos iz geven di diskusye? ir hot gezogt az ⟨s'iz⟩ geven a sofek az zi zogt d- dem emes? mentshn hobn ir nisht in gantsn gegleybt?
afile, ir zet, m'hot gezen un altsding, oder gedanken...
der mentsh iz UNK
hot dos nit gekent bagrayfn az aza zakh pasirt,
vos me hot gezen un ge-
shvarts oyf vays, ober
di gedanken hobn dos nit gekent farn-, ah, bag- ah,
az s'zol pasirn aza zakh, me zol shisn mentshn.
ye.
dos iz geven.
un do iz, vu ha-, vi m'hot undz gekhapt,...?
no- nokh eyn frage. iz,
uhuh?
ven ayer, vos iz geven, di shtimung ven, ayer shvester hot men
nu, ikh hob geveynt un geklogt. kh'hob geveynt, un mayn muter.
genumen?
un geveynt, un geblibn baym veynen. ⟨un⟩ dos iz...
ye.
un, u- un es hot zikh mir gedakh-
afile haynt, az ikh gey, zog ikh, "efsher ze ikh vemen..." ⟨, d-,⟩
vos ikh veys az zi lebt nit,
ober,
ikh volt gevelt zi zol lebn, dakht zikh mir, efsher vet zi kumen nokh.
ye, azoy vi s'zaynen mentshn in, ye.
⟨ikh,⟩ ye.
dos iz geven.
hot men gehat, a sh- a shtikl hofenung az zi vet kumen tsurik un gevart?
m'hot nit gehat keyn hofenung, nor me hot aleyn zikh gemakht, dem ho-, ge- gehoft. veyst, me zogt,
m'hot UNK gevust, az m'hot avekgefirt di gantse partyes, iz shoyn, hot men avekgefirt tsum toyt, ye.
nor m'hot gehat a hofenung, efsher iz zi antlofn a mol, ober...
ye. me, m'hot gevelt,
az zi zol antloyfn, hot men gehoft: efsher.
ye. ober s'iz, dos iz nit gekumen. ye.
un mitn yingele, vi hot men im, avekgenumen fun shpitol?
m- m'hot, fun shpitol? ⟨v- a-⟩ ikh veys nit; ikh bin dokh antlofn un kh'hob zikh bahaltn. zet oys, ⟨hot er⟩ azoy, m'hot im arayngefirt in shpitol, un nakher, ye, iz er, ye, iz er ar- iz mayn muter hot gevust, er iz in shpitol.
ye.
zet oys, hot ⟨er⟩, mistomen di POLICE oder ver dortn; ikh ken nit zogn vayl ikh hob nit gezen.
hot er gelebt nokh a bisl, n⟨or⟩ vos iz geven? alts eyns hobn zey im derharget, ye.
⟨⟩
ye.
iz,
ven ir z-
ven m'hot ge⟨z-⟩
geredt vegn nemen aykh
avek,
mir hobn dokh ni-...
ir zay- ir zayt geven tsvishn zey vos ho- vos zaynen gelofn
ikh bin geven tsevishn di vos ⟨zaynen⟩ antlofn.
un vu z- vu zayt ir genoy, gelofn? vu ⟨hot ge-⟩...
ikh hob do-...
tsurik tsum geto!
ir zay-, iz, f- fun vanet biz vanet? ir k-, bashraybt dos.
fun vanet? s'iz, fun vanet biz danet iz geven azoy...
vu zayt ir geven genoy?
⟨, iz,⟩ oyfn ban, vu mir hobn, fun ban bizn g-, ye.
fun banhof fun Vilne?
un fun banhof,
biz, iz geven a sheyne shtikl tsu loyfn, ye, ober m'iz gekumen tsu loyfn.
un, der banhof iz geven
oyf eyn PLACE, ober di relsn zaynen nokh gegangen vayter oykhet.
dos iz, der banhof iz, vu me geyt arayn oyfn ban, ober der ban,
di relsn vos m'hot gearbet iz gegangen nokh vayter.
s'iz gegangen biz Ponar di relsn.
ye.
mir hobn fun geto oyf Ponar oykh gearbet oyfn ban dortn, ye.
ober, un dos iz geven,
mir zaynen antlofn. mir zaynen gekumen in geto,
un bayn geto hot men undz in geto nit arayngelozn,
un m'hot undz tsurik aroyfgevorfn oyf di oyto, un me hot undz avekgefirt, kh'hob dokh shoyn dertseylt, oyfn, ban. un m'hot undz
in di vagonen alemen arayngevorfn,
un genumen, un...
un me hot undz gefirt
bay tog
un bay nakht.
un vu me firt undz, un ven me firt undz hot men nit gevust. on esn,
un on a TOILET;
me hot gemakht eyne oyf di andere in di vagones.
ober eyn mol hot men undz epes aropgelozn
in an ander land mistome; s'iz shoyn geven bald in, Letland, in Letland.
m'iz durkhgeforn Letland, un Estland nakher iz men geforn.
oder m'hot nit gevust vu un ven me iz. hot men undz aropgelozn oyf a por minut
tsu geyn
in a, ye.
⟨bade⟩tsimer?
un in,
un ⟨n-⟩...
vi hot oysgezen,
di vagon fun ineveynik?
eyner vegn vos me firt ferd!
vos me firt beheyme. di, di, nit keyn mentshlekhe; vos me firt, shteyner, b⟨ehey-⟩ vos me fir- ⟨tovarove⟩ b-, vagonen, ye.
un vi, a kleyninker fentsterl, ⟨a, a,⟩
a pitskele, vayle s'iz far beheymes, ye.
un, m'iz gelegn, erger vi beheymes. beheymes, AT LEAST zey shteyen, hobn plats; mir hobn keyn plats, eyner oyf di andere gelegn.
bizkl m'iz ongekumen,
nokh a por teg, durkh nekht, iz men ongekumen nokh Estland.
vu me iz un ven me iz hot men oykh nit gevust.
nor m'hot undz aroysgelozn fun di vagonen
un m'iz, hot, un m'iz gegangen, iz men gekumen
oyf a groysn feld
mit barakn,
mit TOILETS in droysn,
un klorek iz dortn gelegn.
un, m'hot undz arayngefirt
oyf b- oyf nares.
oyf vos?
nares; s'iz a pritsh, ⟨a⟩, hiltserne betn azoyne.
nares.
eyne oyf di andere iz dos geven.
un me hot undz geha- un m'hot zikh dortn ge- shoyn
getrofn et- mentshn vos, m'hot eyne fun di andere nit gevust., ikh hob dortn getrofn a kuzinke fun an ander PLACE vos m'hot ir gekhapt.
ale zaynen geven yidishe froyen?
ale! ⟨ye, di f- di⟩ fun ge- di mentshn fun geto, vos m'hot aroysgefirt tsu der arbet!
⟨ober⟩ mentshn zaynen geven shoyn frier dort?
NO, NO. mir zaynen gev-
ir zayt geven di ershte vos kumen on?
di ershte, di ershte.
mir zaynen ongekumen, iz geven alts frish, fayn,
un m'hot undz gegebn far tsvey teg, tsvey ober dray teg, esn,
hot men undz gegebn. m'hot undz nit gelozn arbetn.
un m'hot undz geheysn shraybn briv
in geto,
dos vos mir hobn.
nu, keyn lign hobn mir nit gekent shraybn, vayle mir hobn gehat esn,
un mir lebn,
un me hot undz, un mir arbetn nit. hot men geshribn.
un dos iz geven bay zey a propagande,
az di andere mentshn vos zey viln aroysfirn fun geto, oykhet nokh Estland,
zoln nit loyfn, un zey zoln zikh frayvilik tsushteln, un zey zoln nit...
a- az, a- az me git esn un me a- un, me, me arbet nit un me hot a bet, iz dokh avade un avade.
iz ershtns hot men genumen di familyes vos, fun undz.
az ikh bin do geven, hot mayn muter mitn bruderl shoyn gedarft kumen,
vayle mir zaynen shoyn do.
u⟨n m-⟩
s'zaynen gekumen nakher naye transportn, ober ikh hob shoyn mayn muter mitn bruderl oykh nit gezen; m'hot zey gefirt in andere lagern.
ye.
un AFTER di dray...
ve- ⟨, v-⟩ ven ir hot geshribn, hot ir nisht bashribn, dem,
di vegener,
vos ir zayt gezesn ⟨in dem⟩?
m'hot nit ge- ⟨i- i- i-⟩ me, ikh hob nit geken-, ikh b-, ershtns hot men, moyre gehat, un vos iz der shraybn? me hot undz geheysn do vos, v- ye.
UNK di lage do.
un, un mistomen hobn zey gegebn azoy fil papir nor oykhet mistome. ikh gedenk shoyn nit azoy genoy, ober ikh veys...
un dos iz geven a propagande, heyst es, tsu brengen di andere mentshn.
ir hot gut farshtanen az do- az dos iz di sibe?
⟨i-⟩
ye, ober, ye, shpeter hot men farshtanen. ⟨in⟩, momental hot men nit farshtanen, un m'hot geheysn shray- koydem hot men geshribn az me lebt.
iz dokh dos geven interesirt far mir aleyn, az mayn muter zol visn az m'hot ⟨m-⟩ undz nit gefirt tsum toyt, az me lebt,
un vi me iz, ⟨oh,⟩ az me lebt un alts. un azoy arum hobn zey nakher genumen di mentshn fun di FAMILIES, gebrakht.
nor ikh hob shoyn mayn muter nit gezen mitn bruderl,
vayle zey hot men avekgefirt in andere lagern.
un nakher hob ikh gehert az mayn bruderl hot men tsugenumen mit di kinder,
vayle er iz geven efsher tsen-elf yor.
un, m'hot im oykh shoyn derharget. m'hot tsugenumen azoy vi nokh AUSCHWITZ oder vos. mit di kinder hot men im tsugenumen, dem bru-...
un vi azoy hot ir zikh dervust?
nakher, shpeter, UNK, hob ikh getrofn mayn muter in a lager, shpeter, dos iz shpeter.
hot zi mir dertseylt, ye.
un akhuts d⟨UNK⟩ hot men gehert az m'hot tsugenumen di kinder, afile,
nit fu-, fun, f-... m'hot alts ge- gehert ⟨tsevi-,⟩ mentshn hobn dertseylt, ye.
iz, hob ikh shoyn der-...
iz, ven, v- ven, rekhnt ir, hot men im genumen,
dos bruderl?
azoy, dem bruderl hot men genumen azoy vi me hot mir ts-, mir hot men tsugekhapt in dray un ferts- in dray un fertsik iz dos geven shoyn.
un mayn muter iz gekumen oykhet. hot dos gemuzt zayn in di tsayt azoy, hot men di kinder avekgefirt nokh AUSCHWITZ, ye.
iz, iz zi geblibn, mayn muter, aleyn, ober ikh hob ir nit gezen biz shpeter, shpeter, ven ikh hob
marshirt un ir getrofn.
un nakher zaynen mir geven, hot men, nakher hot men undz shoyn gegebn arbetn.
far di gantse dray teg vos m'hot undz nit gegebn, hot, hot men shoyn gearbet in di velder un in di felder un me hot gehorevet, UNK...
vifl meydlekh zayt ir geven
tsuzamen?
o⟨h,⟩ dortn? geven a por hundert, efsher, in dem lager. hot men oyfgekha- a por hundert.
un ven m'hot aykh gegebn arbet, hot men genumen di gantse grupe in eynem?
me hot genum- NO, ⟨ge- ey-⟩ s'iz geven in grupes,
un eyner iz gegangen in dem zayt vald, eyner gegangen, in an ander, v-, ye. m'hot genumen grupes un m'hot undz, ye. un mir hobn gezegn beymer un m'hot gehakt di beymer. dos iz geven in Estland.
un oykhet bay di banen, un farshiden- un nakher iz geven ander, hot men geCLEANt bay di daytshn.
s'iz,
farshidene arbetn, ⟨obe-⟩...
vos hot ir genoy geton?
ikh hob, dortn hob ikh gehakt beymer.
kh'hob gehakt, m'hot gezegn beymer.
m'hot i- untergezegt beymer un m'hot gemuzt tsehakn
un shlepn zey oyfleygn., dos, hob ikh in di velder, ye, dortn gearbet, ye.
un nakher,
hot men aroysgenumen vayter,
un m'hot nokh mentsh- un s'iz gevorn nokh lagern shpeter, un nokh lagern. m'hot gebrakht nokh mentshn fun Vilne.
un di, fun, di baleb- d- iber undz zaynen geven, fun Holand soldatn. zey hobn undz,
gehit in di velder bay der arbet.
fun Holand?
Holand.
zey zaynen Holender.
Natsis? ⟨f- ⟩...?
s'iz nit ale geven Natsis. s'iz geven ⟨natsye,⟩ vos zey ⟨zaynen,⟩ mitn daytsh gearbet.
i- zey zayn- hobn gearbet, ober s'iz geven eynike gants fayne fun zey.
ye. fun di holender.
un eynike zaynen oykh geven, vos m'hot zey, zaynen oykh geven oyf arbet, nor zey zaynen geven iber undz, ye.
un, nakher iz fun dem lager hot men undz genumen in an ander..., dos iz geven Vayvare. der lager hot geheysn Vayvare. der ershter lager iz geven Vayvare in Estland.
⟨⟩, Vayvare heyst dos? un dos iz in Estland?
nakher hot men undz genumen avek a bisl tsayt. hot men oysgeklibn epes,
tsvantsik froyen un akhtsik mener, epes bay a hundert man, un m'hot undz avekgefirt
in AUVERE, oykhet in Estland, an ander lager.
ye.
un dortn iz oykhet alts geven shvartse arbet, alts iz...
nor ikh, tsufelik bin ikh punkt dortn arayn arbetn in a kikh,
in kikh,
tsu, oyfts- tsukokhn dem kesl in der fri, heyse vaser tsu gebn ts- vos m'iz gegangen tsu der arbet.
un me fleg darfn, fun, arayntrogn a gantsn kesl vaser fun brunem, araynshlepn emers vaser
tsu makhn ful dem kesl,
un tsugreytn, sheyln kartofl, un tsugreytn, helfn dortn di kekhin mit, mit di andere in kikh.
un, dortn...
vos hobn di andere geton?
di andere zaynen aroys tsu der arbet,
vos far a arbet?
in droysn.
oykhet oyf banen, in velder,
⟨i- ts-,⟩ bay daytshn geCLEANt,
farshidene arbetn azoyne.
mit, mit holts oykh?, holts,
beymer arbet?
oykhet, ye. farshidene arbetn oykh.
un griber g-
grobn griber?
griber, ye, farshidene azoyne, ye.
un, in dem lager,
hob ikh aykh dertseylt, vos ikh hob getrofn m⟨a-⟩ dem TEACHER, mayner a, fun der heym iz er geven a TEACHER,
un bay undz oyfn hoyf hot di mame zayne gevoynt.
un er hot gehat a yingl in mayn elter.
un er,
zet oys az fun hunger, dar, oysgedart, hot, iz di hoyzn im aropgefaln mistomen.
er ⟨iz⟩ gegangen arbetn, hot er gearbet epes bay poyerim, zet oys, dortn, oyf a feld.
tsi er hot genumen a pasik,
tsi a shtrik tsu farbindn di hoyzn,
veys ikh, az er hot,
az m'iz gekumen fun der arbet...
dos iz geven in ovnt, ven m'iz gekumen fun der arbet in lager arayn...
iz geshtanen der S.S.-man,
der daytsh,
un er hot im aroysgenumen,
un er hot im tseshtokhn mit a shpiz, mit a, mit a bagnet.
mit,
mit vos hot er im bashuldikt?
az ⟨e- e-⟩ s'hot mistom⟨e⟩ dortn, vu er hot gearbet, hot gezogt az er hot genumen a sht- pasik tsu di hoyzn.
geganvet?
⟨geg-, g-⟩...
hot er ge- bashuldikt az er hot geganvet?
gega- efsher hot er genumen a shtrik oder a pasik; di hoyzn z⟨aynen⟩ aropgefaln, hot er efsh- efsher. ikh veys nit. kh'ken aykh nit zogn genoy, vayl ikh hob dokh nit ⟨gekent⟩ fregn im oder ikh ho- m'hot dokh moyre gehat.
nor eyns: az vi s'iz ongekumen di partye, iz der S.S. im aroysgenumen,
un aroysgenumen di bagnet.
es geyt ⟨aza kh-⟩, azoy vi a meser, a bagnet.
un er hot im
geshtokhn
etlekhe mol in kerper,
un er hot im gevorfn, gedreyt, azoy vi, azoy vi a, es dreyt zikh a balo- a
balon.
un er, der man hot geshrien,
hot ir gehert
far kilometers. un me hot im nakher, az er iz shoyn geven tseshtokhn,
un m'hot im arayngedreyt azoy,
dortn iz geven a, a k- a kemerl,
vu s'iz gelegn di toyte. s'flegt ale mol shtarbn a mentsh:, hunger, kelt, TYPHUS, mit alts.
un m'hot im dortn aroyfgevorfn. s'iz shoyn geven
kalt azoy, harbst mistomen,
un der man iz oyf di toyte gelegn a gantse nakht, un er hot geshrien; nit geveynt, nor geshrien far veytik,
az s'hot geklungen azoy, UNK, a- a-
a- az di mentshn... m'hot dos nit gekent bagrayfn, di ge-, di gevaldn, azoy vi me shekht vemen.
biz er iz geshtorbn in der fri,
⟨hot er,⟩ der man, ikh hob im gekent, a sh- fayner TEACHER iz geven.
vi hot er geheysn?
I,
ikh veys, di mame hot geheysn Nekhame di l-, di kremerke, vayle zi hot gehat a krom bay undz, un er fleg kumen. ober ikh zol gedenken zayn nomen, veys i-... un Khaim iz geven der, a bruder vos hot gevoynt mit di mamen.
un er fl- er hot dokh shoyn nit gevoynt bay undz, nor er fleg kumen, hob ikh nor im, ober ikh ken nit.
iz geve- er geven a sakh elter fun aykh, mistome?
er iz geven shoyn a TEACHER, un er hot gehat a zun vi ikh. iz er dokh shoyn geven a, ye.
ober ikh hob im, fleg im zen; er fleg kumen tsu di mamen ⟨i-,⟩ ye.
un in lager iz er geven ⟨un⟩ hob ikh gezen di mayse, ye.
⟨oh⟩, azoy, biz haynt her ikh di gevaldn zayne. a mol ikh, zits azoy un ikh dermon zikh fun im, iz, ⟨⟩,
geyt mir durkh a shoyder az ikh dermon zikh; ikh hob im azoy gekent, aza fayner man geven.
ho- hobn di,
di andere meydlekh gezogt epes e- eyner tsu dem tsveytn tsum treystn?
UNK... ⟨tor⟩⟨UNK⟩...
tsum treystn, ken men zikh treystn, ober mer hot men ⟨zi⟩kh nit gekent. vos hot men gekent? m'hot dokh moyre gehat. haynt iz er, morgn ken zayn ikh.
iber morgn, tomer lakh ikh efsher, tomer gey ikh nit glaykh,
tomer hob ikh gegebn a hust, ober a nis,
ken ikh zayn di zelbe kapore-hindl bay zey. bay zey hot geshpilt a role, vos?
bay zey hot ir nit ge-... tomer hot ir gegebn a drey di kop efsher nit, ⟨az⟩ ir zayt geshtanen oyf an apel,
un ir zayt nit geshtanen glaykh, hot ⟨e⟩r shoyn, UNK ⟨m'hot dokh⟩ ⟨UNK⟩geshtanen.
nu, dervayl-, un dos iz geven
in, dervayle bin ikh krank gevorn oyf TYPHUS,
bin ikh krank gevorn.
un ikh bin gelegn oyf dr'erd. s'iz geven aza ⟨oy-⟩ es hot geheysn a "shpitol." fun a blekhene pushke aza, gemakht aza TSERIF,
a, aza hoyz... vi zol UNK dos zogn?
un m'iz gelegn oyf dr'erd oyf shtroy.
un s'iz geven vinter; di vaser iz geven farfrorn, vayl s'iz kalt geven dortn. s'iz dokh lem vasern, s'iz dokh...
un di hits iz geven groys, un keyn meditsin mit dos iz nit geven. iz men gelegn; ver s'iz geshtorbn iz geshtorbn.
ir zayt ⟨aven⟩, ale- geven aleyn,
in dem krankn, shtibele?
NO, NO, NO! s'iz geven dortn nokh. ver s'iz gevorn krank, s'iz ge- arumgegange-...
vifl, vifl froyen,
e- es iz geven efsher a fuftsn mentshn, ye. s'iz geven, s'-...
umgefer?
mener mit froyen, tsi nor froyen?
mener mit froyen, ye.
s'iz geven eyn barak, eyn, ye. f- un s'iz geven fun blekh aza r⟨u-⟩ a halb-rundiker azoy. iz nokh kelter vi fun holts.
nor di hits iz geven azoy groys az s'iz shoyn kalt nit geven. un ⟨d- na-⟩ un m'hot nit gekent esn, un az m'hot shoyn gekent esn iz nit geven vos tsu esn.
m'hot nakher arayngegebn epes.
un s'iz arumgegangen der TYPHUS, un ikh hob gehat a boykh-tifus un a lungen-ontsind-
m'iz dokh gelegn azoy in hits,
un nakher
hot men zikh dervu- ⟨he- he-⟩ m'hot zikh nit dervust, nor me hot gehert
az
di rusn,
di milkhome, di rusn dernentern zikh tsu Nar⟨ve⟩.
nu...
⟨f- v-⟩ vos iz di tsayt itst? dos iz in
vinter in dray un fertsik, fir un fertsik?
dos iz geven,
⟨, 'BOUT⟩ azoy, ye, in dray un fertsik, ye, bayn ende azoy, ye, ye. bayn ende umgefer. m'hot nit gevust keyn dates; m'hot nit gehat keyn CALENDAR, m'hot nit gevust ve- vosere tog un vosere yor.
bay⟨n⟩ detsember?
m'hot nor m- mer-veyniker gevust azoy.
iz,
hot men
genumen dem gantse kranke un m'hot aroyf- avekgefirt nokh AUSCHWITZ.
un mir mit
nokh a meydl hot men oysgeshribn. far vos? kh'hob gearbet in kikh, iz, vi me zogt, dos iz efsher protektsye, efsher mazl. ikh veys nit vos tsu zogn.
un ⟨az ikh bin⟩ shoyn arayn in lager, yene hot men avekgefirt. vu, hot men dokh oykh nit gevust. nakher hot zikh aroysgevizn az m'hot zey avekgefirt nokh AUSCHWITZ.
⟨kh'⟩bin arayn...
ve- ver iz dos geven vos hot aykh geratevet?
fun lager, hot men mir oysgeshribn, der, vos ikh ho-, der lager-firer, a yidisher, Yankelevitsh. er iz geven a yidisher. er iz oykh gelegn oyfn TYPHUS, nakher iz er aroys. ober er iz geven der lager-fir-...
⟨ho- iz⟩ a man?
er iz a man geven, Yankelevitsh. er iz, in Vilne hobn zey gehat a shnit-gevelb,
⟨ah⟩...
a groysn.
un a fayner man geven, un er hot gehat a tokhter in an ander lager. efsher hot er gefilt
tsu mir vi a kin- ikh f- ken aykh nit... efsher hot er gefilt, vayl er hot, ⟨hot⟩ gehat a tokhter in mayn elter,
un er hot...
hot er mir oysgeshribn,
un ikh hob g-, ye.
un THEN,
iz, hob ikh gemeynt, in lager
vel ikh epes ersht esn, efsher vo-... gekent hob ikh nit shteln a fus fun danet biz danet; ikh bin geven azoy oysgeshvakht,
krank, oysgekrenkt,
hungerik.
hob ikh gemeynt, in lager, kh'vel zayn efsher,
vel ikh a bisl kumen tsu zikh.
a bisl zup, efsher dos; kh'hob gehat a khaverte,
hot zi mir gegebn epes.
in tsvey teg,
hot genumen az mir darfn ale marshirn, vayle
me firt undz alemen aroyset.
oder vos un ven, hot men dokh UNK nit gezogt, far vos me firt undz. nakher hot men zikh dervust, di rusn hobn genumen
geyn farne- hobn zey farnumen Narve.
hot men dokh undz nit lozn epes bafrayen,
hot men genumen marshirn un geyn in an ander lager.
ober m'iz gegangen teg un nekht!
s'iz dokh fun eyn lager tsum andern geven vayt. keyn TRANSPORTATION hot men undz nit gegebn.
un der vos iz geblibn hintn
hot men geshosn oder arayngevorfn in vaser.
ikh bin geblibn nit eyn mol hintn. ikh hob nit gekent WALKn; ikh bin geven krank nokhn TYPHUS, ober ikh hob a khaverte, Khayke, zi voynt in Kenede.
un s'iz geven nokh a man, hobn zey mir genumen unter di ⟨A⟩rems un geholfn
mir, az ikh zol nit blaybn hintn.
Khayke, vi, di familye?
⟨⟩, Khayke, Khayke,
ikh,
zi voynt in Kenede. ikh ze ir in, ven zi kumt in Floride. ikh ze ir.
un, der man iz geshtorbn. der man iz umgekumen.
un zey...
zi hot aykh aleyn, getrogn? in di hent?
zi... nit getrogn; zi mitn man hobn mir unter di orems.
ir man iz geven mit ir in, in lager?
nit ir man, nit ir... a man. fun lager. a man fun lager.
mit a man, mit a man, ah.
mir untern, hob zikh ongeshpart fun beydn,
iz mir geven laykhter tsu geyn
un ikh hob
d- gegangen mit zey tsuzamen.
nakher iz gekumen bay nakht,
iz men geblibn a gantse nakht
shlofn, in gas oyfn shney iz men geblibn lign.
vu zayt ir geven, oyfn veg? ir, ir veyst?
oyfn veg iz men gegangen, fun
AUVERE iz men gegangen tsu, tsu an ander lager. alts Estland. alts iz Estland geven,
nor fun eyn shtot tsu di ander shtot.
mir zaynen gegangen, ye,
dos iz, fun AUVERE iz men gegangen nokhn, nokh an ander lager, un der ander lager hot genumen efsher tsvey teg tsu geyn.
un vi heyst di ander lager?
der ander lage- EREDA hot er geheysn.
ERETA?
EREDA.
EREDA hot der ander lager geheysn.
iz men ibergeshlofn di nakht oyfn gas
un m'iz shoyn gekumen in EREDA oyfn ander tog bay nakht.
dortn hob ikh getrofn mayn muter.
ye., hot zi g-...
vi azoy
hot ir gefilt tsum bagegenen di mame?
⟨m-⟩
ershtns iz zi geven mit a, mit a bandazh oyfn kop. zi iz geven tsehakt, di kop hot men ir tsehakt vayl zi hot epes, hot zi dertseylt, gearbet
un zi hot nit gekent ma-, oyfheybn dem boym oder vos, ikh veys. hot men, hot zi gekrogn a hak ibern kop.
oykh tsebrokhn, shvakh.
un ikh bin oykh geven shvakh, vayl nokhn TYPHUS.
oder
lang hot men zikh nit gekent haltn, vayle di vos zaynen gekumen
hobn gedarft geyn
mit di GROUP vos m'iz gekumen. ⟨host⟩ nit gekent blaybn oder nemen ir oder vos.
hot men zikh gekusht un geglet a por sho, un ⟨a⟩, un m'iz vayter geblibn nekhtikn dortn in lager oyf, dr'erd, vayle keyn betn far undz iz nit geven.
zi hot aykh, ibergegebn, di nayes demolt vegn, vegn bruderl?
hot zi gezogt az der bruderl iz nito.
un dan zaynen mir avek
in, fun dortn zaynen mir avek in an ander lager.
tsurikgekumen in
Vayvare, tsurik in Vayvare; azoy vi a punkt iz dortn geven.
un m'iz gekumen tsurik in Vayvare un fun dortn iz men gegangen in Kivyoli.
geven an ander lager in Estland, in Kivyoli.
vi iz men gekumen? tsu, tsu fus, ⟨tsum⟩, alts tsu fus?
alts gegangen tsu fus! ⟨s'iz nit,⟩ alts tsu fus iz men gegangen.
vi azo- vi azoy hot ir gekent ongeyn?
nu, me, PLENTY mentshn zaynen gefaln un ge- oyf, oyfn gas gelegn toyte,
hot men zey geshosn.
PLENTY hot men oyf, ar- arayngevorfn in vaser dortn. s'iz geven a, gegangen a vaser, tsi di Narve, efsher hot dos geheysn, dortn.
hot men arayngevorfn in di vasern. PLENTY mentshn zaynen geblibn lign.
ikh zog dokh aykh,
az ikh bin nokh UNK geven a yunge,
un di tsvey, mayn khaverte un dos, hobn mir untergehaltn,
un hob ikh shoyn... un az m'iz shoyn gegangen iz, der impet bay mentshn
kumt, tsi me ken tsi me ken nit. farn, me hot moyre farn toyt, azoy, me veys az,...
iz, kumt shoyn der koyekh. I DON'T KNOW vi ts-, ikh aleyn gleyb nit vi dos pasirt, ye.
ober s'hot pasirt.
un m'iz gekumen in Kivyoli,
in a tsveytn lager. in yenem lager iz men gekumen.
dortn iz shoyn geven a lager.
un mir zaynen gekumen,
iz, al-, alts yidn, alts yidn dortn geven.
in Kivyoli,
un in Kivyoli iz men, hot men zikh opgerut a tog, vi me zogt, un m'iz oykh gegangen tsu der arbet.
hob ikh, gegangen arbetn, oykhet oyfn gas, oyfn hoyf, vu s'- vu me hot geshikt arbetn, iz men gegangen.
un dortn hot men gekrogn AT LEAST a bisl zup nakher.
iz,
langzam iz men gekumen, tsu di koykhes. ye.
un m'iz geven in Kivyoli
un nakher, in Kivyoli... ikh gedenk nit vi lang, UNK, m'iz geven efsher a halb yor in Kivyoli. un s'iz geven a tsveyte Kivyoli. s'iz geven eyn Kivyoli ⟨n-⟩,
Kivyoli eyns un Kivyoli tsvey.
nakher iz men gegangen in Kivyoli tsvey, un nakher tsurik in eyns.
biz
s'iz geku-...
dos iz alts Estland, yo?
alts Estland. un m'hot gearbet bay koyln dortn, ⟨dos⟩, azoyne vayse shteyner vos brenen.
UNK
vayse shteyner; nit shvartse, nor vayse.
un bay di vagones; m'hot aroyfgel⟨o⟩dt, di hot opgel⟨o⟩dt, di hot... s'iz alts, alts shvartse arbet iz geven far undz.
ir hot gehat, ⟨⟩, farsheydene arbet? ale
shvere arbet, azoy vi vos men- vos mener ton?
UNK shvere, shvere. m'hot ge-
alts vi, s'iz nit geven keyn untersheyd. di froyen hobn gearbet punkt vi di mener, ye.
un mener zaynen geven tsuzamen, in eynem mit froyen demolt?
ye.
biz Estland. Estland iz men nokh alts geven tsuzamen. ye.
in Estland iz men nokh alts geven froyen, mener tsuzamen, ye.
ken, ⟨⟩, nokh a por frages.,
ye.
⟨⟩, hot, tsi hot men aykh gegebn,
a, a numer, az- aza min I.D. numer?
ye. ye.
mir hobn gehat numern.
di numern zaynen geven azoy: oyfn kleydl,
a numer onge- ongeneyt,
mit a mogn-doved, azoy vi a yidishe,
mit aza pasikl, a pol- ⟨, s'⟩iz dokh geven politishe, yidishe, hobn gehat ale andere kolirn.
un me hot undz oyfn haldz getrogn, azoy vi a hintl trogt a NUMBER, fun blekh,
aza NUMBER.
undz hot men nit gemakht vi in AUSCHWITZ, nor me hot undz ongeton, azoy vi a hintl a, a, a, m⟨'ho⟩t, oyfn haldz
hot men gehat numern, ye.
ir gedenkt ayer numer?
NO, NO., ikh hob dos gehaltn un gehaltn, un ikh veys nit vu es iz farlorn gegangen. kh'hob dos gehaltn!
⟨fun⟩ UNK
ye, kh'hob gehat di bl-...
nokh d⟨er⟩ milkhome hot ir gehaltn,...?
ye! un ikh veys nit vu s'iz farlorn gegangen, ye. epes azoy. un ⟨ikh veys nit, un⟩ az me,
m'iz shoyn bafrayt gevorn, un m'⟨hot⟩ zikh gefreyt, hot men shoyn
nit geklert farn NUMBER. der NUMBER iz gornit geven aza fargenign, vos me hot zikh gedarft onhaltn ⟨o⟩n dem.
ye.
ikh gedenk nit, un ikh, ye.
un...
s'iz geven oyf a keyt, azoy vi a UNK...?
NO, oyf a shtrikele. oyf a, oyf a shnirl, ye, oyf a shnirl. NO. der, dos iz geven a blekhener,
oder oyf a shnirl iz dos geven, un ongeton oyfn haldz. un oy- oyfn kleydl oyfgeneyt der NUMBER, ye.
un, nakher zaynen mir geven in Kivyoli,
di...
un ikh hob, ikh hob nokh gezen in Kivyoli
vi s'iz antlofn tsvey m-
a por mentshn tsu di partizanke.
mentshn zaynen gelofn tsu di partizaner?
ye, ye. antlofn tsu di partizaner.
take eyn porfolk
hot khasene gehat nokh di krig, un zey zaynen antlofn un zaynen lebn geblibn.
ye.
un a meydl, gedenk ikh vi haynt,
m'hot ir gekhapt,
un zi iz geven ⟨h- v-,⟩ hungerik, tsebrokhn, krank, vayle antlofn ⟨vu, zi hot zikh⟩ bahaltn.
zi hot nit derlofn tsu di partizaner, az m'hot ir gekhapt.
iz, hot men ir arayngenumen in shpitol, ⟨v-⟩...
zey zaynen dokh azoyne sadistn, di daytshn, geven...
un m'hot ir gegebn esn un trinken. zi iz geven a yunge meydl, efsher a yor fuftsn, ⟨z-⟩ fertsn.
un m'hot ir gegebn esn un trinken, un der daytsh, der g- der, der gantser firer, fleg kumen tsu ir reydn, azoy vi a tate redt tsu a kind, ⟨hert⟩.
un hot ir gegebn esn un trinken un zi iz gevorn gezinter.
zi iz gekumen tsu zikh. az zi iz gevorn gezunt, hot men ir aroysgenumen hintern lager un geshosn.
kent ir d- bashraybn
aza, ⟨⟩, di sadistkeyt?
dokh hot gekent shisn bald, az er hot ⟨ir⟩ gevelt. vos hot er arayngebrakht in lager un ir gegebn esn un trinken, az zi iz gekumen, gevorn azoy erhoylt, gezunt,
un nakher aroysgenumen tsum shisn?
dos vayzt di sadistkes fun zey, vi, vi,
vi di merders, vi zey zaynen geven, ye.
di, iz, di,
⟨i-⟩
di vekhter zaynen ale geven daytshe?
di vekhters zaynen geven bay undz Estonyer.
di firershaft zaynen geven di daytshn:
der lager-firer
⟨'KAY⟩.
un di, di hekhere,
ober di resht zaynen geven Estonye⟨r.⟩