UNK
LEYA TSALZON.
SHYAULYAY.
LITVA.
CHAST'
TRETYA.
itster dertseylt mir, az ir zayt gekumen tsurik in Kuzh,
zaynen shoyn di rusn geven in Kuzh?
yo.
zayt ir shoyn geven a bafrayte?
ikh bin geven a bafrayte. hob ikh geha-, gehat, bin ikh gekumen in Shavl.
glaykh?
nu glaykh UNK bin ikh gekumen, geforn in Shavl, zen vos do tut zikh.
ir hot zikh gezegnt mit Kaušienėn?
Kaušienė iz geforn mit mir.
in Shavl?
ye.
un Kaušienės kinder?
di gantse mishpokhe, ye?
tsu vemen zayt ir gekumen in Shavl?
ikh hob zikh ge- ge- gezukht a a tsimerl, un ikh hob gekrogn...
un hobn mir ale gelebt tsuzamen tsaytvaylik. nokh dem hot zi zikh avekgeshtelt a shtibl.
vu?
do in Shavl.
iz Kaušienė iz avek fun der erd?
fun dorf?
yo, vos zi hot gehat tsu ton shoyn in dorf. der man iz ⟨itst⟩ dershosn, mit tsvey kinder, mit a mamen...
iz zi avek do, un zi hot genumen do arbetn.
vu, vu hot zi genumen arbetn?
nu, kern di gasn UNK
UNK gehat vos zi hot gekent ton, a bisl hot zi gekent neyen...
vos hot ir geton, ot in di ershte teg nokh der milkhome in Shavl?
keyn zakh nit.
ikh hob gehat bakante, fleg ikh avekgeyn un zayn b-
biz ikh hob zikh bakent mit mayn man.
nu, hot er genumen arbetn.
un ot azoy lebn mir di gantse...
zogt mir, ir hot gehat bakante. dos zenen geven bakante yidn tsu bakante litviner?
litviner.
ot di zelbike ale bakante zaynen UNK, UNK zey zikh gedreyt alts dortn.
un di familye Petrošius iz nokh geven?
ye, er iz nokh geven.
un ir flegt bay zey araynkumen?
ye.
un ver hot aykh gegebn esn? di bakante flegn aykh gebn esn?
ye, bakante. nokh dem hob ikh zikh dervust fun Gershon
vi ge-, az
di brider zaynen do in Amerike.
ayere brider?
ye, tsvey. di iberike zaynen shoyn keyner nit geven.
nu, ⟨freg ikh⟩ zey, shoyn nemen shikn...
vi vi iz di nemen fun ayere brider velkhe zaynen in Amerike?
Velve Ment.
dos iz geven eyner?
Un Moyshe Ment.
Velvl un Moyshe Ment?
ye. ober zey zaynen shoyn beyde nito.
zogt mir,
tsu di froy Lunskienė flegt ir tsugeyn?
ye, dortn fleg ikh oft zayn.
nokh di milkhome oykhet?
ye, zey flegn kumen bay mir un oft flegn zey zayn.
un ir hot gehat a tsimerl in Shavl tsu... vu hot ir gelebt?
oyf Vilner gas.
un ts- vos hot ir gehat, a tsimerl, a dire?
a tsimerl, a tsimerl.
dos iz geven a melukhishe tsimerl?
neyn.
bay eyne a bakante.
a yidishe tsu a litvishe?
a litvishe.
ir hot ir getsolt dire-gelt?
ye.
un vos hot ir... ir hot nokh nit gearbet dan?
neyn.
ver hot aykh gegebn gelt oyf tsu tsoln, oyf tsu koyfn a bisl shpayz?
ikh fleg shoyn krign fun di brider zakh, ikh fleg farkoyfn.
glaykh flegt ir on- onnemen fun di brider krign zakhn?
ye, s'iz shoyn gekumen in
in a shtetl, hot ir efsher gehert, Naynshtot.
yo?
nu, iz gekumen eyner, zogt er: "s'iz do dayne tsvey brider, yene zaynen umgekumen".
un er iz gekumen tsu aykh in Shavl?
ye, ye, der,
der,
der Shvekshner iz gekumen in in Shavl, ye, in Shavl.
zogt er: "dayne brider zaynen do".
heyst es.
nu, zogt er
"UNK ober zey zaynen geblibn in Amerike, zaynen nit geforn."
un er iz aleyn gekumen tsurik?
er iz gekumen tsurik, veys ikh nit, nokh dem hob ikh UNK azoy nit getrofn mer.
dem yidn hot ir nisht getrofn?
efsher gedenkt ir vi iz geven di familye-nomen fun dem yid?
neyn, neyn, ikh gedenk nit...
ir gedenkt nit.
nor er, er hot aykh opgegebn a gerus fun ayere brider.
ye, zey UNK zog ikh: "az du shraybst",
zog ikh: "gib mir dem adres". git mir. tomer gegebn dem adres, hob ikh ongeshribn, un glaykh hobn zey genumen shikn, glaykh.
zey hobn gevolt ikh zol kumen ober ikh bin geven in gantsn tsetumlt.
az ikh hob UNK
nit gevolt zol ikh itst oyf vayter gey⟨UNK⟩
rizikirn dem grenets.
vayter in Poyln zaynen ale gelofn, zaynen a sakh durkhgefaln.
UNK ikh hob dos oyf UNK keyn koyekh nit.
un azoy hot ir farblibn in Shavl?
UNK khasene gehat
mit mayn man.
in, mit velkhe umshtandn hot ir zikh bakant mit a-
eyner hot undz bakent.
ver?
eyner a yid.
a yid, yo?
yo.
fargesn zayn familye, Markus, Markus.
a yid vos iz zayn familye-nomen iz geven Markus?
Markus, ye.
un fun vanet iz er aleyn geven? er hot durkhgelebt di milkhome in geto tsu in Rusland iz er geven?
ikh veys nit, in geto iz er geven.
Markus iz geven oykhet in geto, ye?
ye.
un, er hot aykh bakent mit ayer...
mit mayn man.
mit ayer man.
un,
un ir hot khasene gehat mit im, ye?
ye.
ir gedenkt dem yor ven ir hot khasene gehat?
nu glaykh in finf un fertsikstn yor zaynen mir tsuzamengekumen lebn, in finf un fertsiktn yor...
dos iz geven zeyer gikh.
nay yor azoy zaynen mir bay Jonasn gepravet.
oykh bay Jonas.
bay Jonasn, dos iz bay, bay Petrošiusn?
ye.
hot ir gepravet ayer ayer khasene, ye?
UNK far a khasene geven.
ovntbroyt hot men gemakht un fartik.
un ir hot zikh opgeshribn in a, in a sovetishn antshtalt?
un nokh der khasene hot ir gearbet?
neyn.
ir hot keyn mol nisht gearbet?
mayn man hot gearbet in fabrik.
un er hot aykh oysgehaltn?
ye.
un kinder hot ir a sakh?
tsvey, a yingl mit a meydl.
vi z-, vi zaynen zeyere nemen oykh?
Benhard...
Benhard?
Tsalzon.
Benhard iz der zun?
Ye, un Judita Tsalzon.
Itster iz zi shoyn Vaičiulienė.
ye, loytn man.
loyt man?
un eyniklekh hot ir a sakh?
tsvey, der zun hot a zun un di tokhter hot a tokhter.
der zun lebt oykh in Shavl?
neyn, in Meml lebt er.
der zun bazukht aykh oft?
nu nit keyn sakh, er hot nit keyn tsayt.
UNK ni- nit oft kumt er.
un ir, ir fort tsu im oykhet nisht?
nu, UNK
itster bin ikh gelegn in bolnitse dortn in Meml, in roytn kreyts.
vos iz aykh, vos hot mit aykh pasirt?
nu, iz shoyn bay mir
a ernster krankeyt.
un dortn iz mir nokh erger gevorn UNK.
vayzt oys, hobn zey nisht gemakht keyn analize oyf der refues, ken men gebn.
vayle ikh zol dortn zeyer ge- shlekht gefilt.
zey hobn shoyn nit geklert az ikh vel blaybn lebn.
UNK
un di tokhter lebt bay aykh in, in Shavl?
PIETINIAM RAJONE lebt zi. yo, dortn in PIETINIAM.
dos iz a doremdike rayon, ye?
un an, a di tokhter lebt tsuzamen mit an eynikl?
neyn, di tokhter, der eynikl hot a UNK dire.
der eynikl hot bay aykh, iz shoyn oykhet khasene gehat?
neyn.
neyn. ober zi lebt bazunder?
ye, bazunder.
di tokhter mit di eyniklekh, zey, mit di UNK, zey bazukhn aykh oft?
yo, zey kumen,
zey kumen tsu ⟨gast⟩.
gut, ikh dank aykh zeyer efsh-, efsh-, far a groys, far aza sheynem intervyu.
nu gut.
un ikh vintsh aykh ir zolt hobn nakhes fun ayer zun mit ayer tokhter mit ayere eyniklekh!
a dank aykh.
a groysn dank aykh.
nu,
dem bild iz fun di mamen.
vi hot ge-, vi iz geven der nomen fun ayer muter?
Yu-, Yudis.
Yudis, Yudis Ment.
Ment.
in vifltn yor iz gemakht gevorn der bild?
tsvey un draysiktn UNK.
vu hot men dos fotografirt?
in Meml.
dos iz a, di muter iz geven bay aykh tsu gast?
ye.
un vi hot ir, vi hot ir bakumen, vi hot zikh oysgehit der bild?
nu iz UNK iz geven, ikh hob tsu khaveyrim bahaltn.
ir hot oysbahaltn?
yo, a kleynem bildele. nokh dem hob ikh do gegebn fargresern.
ober fun vanet hot ir gekumen, bakumen dem kleynem bildl?
fun, ikh hob gehat bahaltn...
di, di gantse milkhome hot ir oysgetrogn bay zikh ot dem bildele?
ye.
di gantse milkhome?
KOKS DABAR
dos?
nu, der bild iz
mayn zun.
der ershter fun links, ye?
ye.
zayn nomen iz?
Benhard.
Benhard Tsal-
Tsalzon.
vos er lebt in Meml, ye?
ye, er lebt in Meml.
lebn im?
der tsveyter iz mayn man.
Nokhim Tsalzon.
do bin ikh.
un do iz mayn tokhter,
mayner an eynikl.
zey, vos zayn nomen iz?
Deivis,
Deivis Calzonas.
un dos iz
Elinka
Shpits.
un vu iz dos gemakht gevorn?
vu, vu iz do gemakht gevorn der der bild?
dem bild hot men gemakht,
fotografirt in Kuži- in,
in Shvekshne
un UNK gemakht hot men in Shavl UNK UNK oysgearbet.
in vifltn yor iz dos fotografirt, gedenkt ir efsher?
in zeks un fertsiktn yor.
az ir hot shoyn do eyniklekh iz...
neyn nisht UNK,
gedenk nit, ikh gedenk...
in vos far a yor, gedenkt ir nit dos?
neyn.
der bild,
der bild iz
di litvine vu ikh hob zikh oysbahaltn.
der nomen iz irer Kaušienė.
un der f- ershter nomen?
dos iz di familye-nomen, Kauš-
der familye-nomen, nu...
un vi zi hot geheysn?
Teodora.
zi lebt nokh haynt?
neyn, zi iz toyt.
mit fir yor tsurik iz zi geshtorbn.
vifl yor iz zi dan geven?
eyn un akhtsik.
der bild iz
Kaušienės zun.
er iz shoyn toyt.
vi iz zayn nomen?
Ignas
Kau⟨UNK⟩as.
tsi iz shoyn vi er iz toyt?
nu, es muz shoyn zayn a
tsvelf yor er iz toyt.
dos iz der elterer fun Kauš-?
der yingerer.
nu dos dos iz a bruder
fun mir, fun Leye Tsalzon.
UNK, vi iz zayn nomen?
Moyshe,
Moyshe Ment.
vi vi hot er durkhgelebt UNK di milkhome?
er iz geven in kontslager.
in vos far a kontslager veyst ir?
veys ikh nit.
un vu gefint er zikh do?
der bild iz fun Amerike ober er lebt shoyn nit.
er iz geshtorbn.
s'iz shoyn lang tsurik?
yo, s'iz shoyn a tsayt er iz geshtorbn.
ver iz der mentsh?
der, dos iz mayner a bruder, mit a zun.
vi iz dem bruders nomen?
Velve Ment.
un der yingele heyst
Bentsl Ment.
Bentsl dos iz Velvls a zun?
ye.
Vel-, Velves a zun.
vu iz dos fotografirt gevorn?
in me-, in Amerike.
itster lebt nokh ayer bruder?
neyn.
ir veyst ven iz er geshtorbn?
nor ikh veys az er iz geshtorbn vayl ikh hob keyne briv nit fun zey.
vayl er iz geven nit keyn yunger.
dos iz mayn man.
der nomen iz?
der nomen iz
Nokhim Calzonas.
itster lebt ir zalbetsveyt mit im?
ye, itster lebn mir tsuzamen.