UNK
LEYA
TSALZON.
SHYAULYAY.
LITVA.
CHAST'
VTORAYA.
dertseylt itster vos
veg- vegn alts vos ir veyst vegn di mishpokhe Lunskienė.
⟨nu⟩
LUNSKIENĖ, JIE BUVO ŪKININKAI.
nu az dertseylt bite oyf yidish.
ah yo.
iz... zey zaynen geven
handv- land-virtshaft
land-virtshaft. ye, litviner.
poyerim poshet?
un Lunskienės man, un z-, er iz geven aynshtimik az ir geyt bay zey arayn?
yo.
er hot keyn zakh nit gezogt, zeyer a guter mentsh geven.
un er flegt nit mir aleyn gebn, er flegt a sakh gebn.
ver se flegt arayngeyn, flegtn zey gebn produktn
un alding.
nor oyfhaltn zikh, flegtn zey zogn "nat aykh produktn un gey".
un mir flegt zi lozn shlofn oykh dortn.
mit vos hot ir gevunen aza gresere z-
ikh veys nit, UNK ikh hob geredt gut litvish
un ikh hob nit oysgezen vi keyn yidishe.
nu iz dos UNK...
oh fun vanet hot ir gekent gut redn litvish?
in a kleyne shtetl redt men dokh litvish. merste teyl di litviner, UNK khaveyrim, khavertes
litviner, redt men litvish. itster red ikh oykh gut litvish.
vi bavust zayt ir dokh fun mayrevdikn teyl fun Lite? un do redt men a gevisn litvishn dyalekt.
nu ober ikh hob geredt shoyn fun danet, fun danet hob ikh shoyn geredt.
⟨vos⟩ mir zogn...
ir kent dem dyalekt vos ruft zikh on zamudish oder ŽEMAITIŠKAI?
ŽEMAITIŠKAI, UNK dos itster ken ikh shoyn nit ŽEMAITIŠKAI, itster nor AUKŠTAITIŠKAI.
un az ir az ir hot ir, zi hot gelebt in Shvekshne
hot ir gekent redn dem dyalekt oykh?
oykh, UNK vos hot men mit zey gehat aza an UNK, ⟨me hot⟩ geredt UNK...
UNK azoy vos, ober azoy redn mit zey UNK nit farnumen UNK.
ober ir zogt az litvish hot ir geredt fray?
fray, nu fray, d- di di, i, vi me redt fray, vi vi ale shprakhn.
ir hot zikh gelernt ven nit iz shraybn, leyenen litvish?
neyn.
neyn?
un in di folk-shule hot men aykh gelernt litvish?
nor yidish?
iz vifl kent ir fun litvish, nor dos vos ir hot zikh oysgelernt oyfn gas?
ye, vos ikh hob azoy zikh oysgelernt,
leyenen...
ir hot zikh oysgelernt leyenen?
ye.
ikh leyen nor tsaytungen nor oyf litvish.
ir hot dos gekent far der milkhome oykh?
nu yo.
zogt mir,
ir gedenkt di kinder-aktsye in Shavler geto, vi me hot tsugenumen di kinder?
vi in Shavl di geto?
gedenk ikh, ikh bin gekumen fun der arbet, hot men gezogt, me hot aroysgefirt di kinder in fun geto.
nu, un fartik. mer UNK veys ikh nit. nit vu, nit ven, nit vos, dos veys ikh nit.
ir hot mir dertseylt
az ir hot prubirt rateven aza ki-, a mey-
dos iz nokh geven frier!
frier hot di litvine on mir gezogt az me vet aroysfirn dem kinder.
nu, hot zi mir nit gegebn...
iz der kind gevorn farlorn? dem kind hot men tsugenumen?
UNK nit gefunen mer.
yene vos UNK vos zi hot gegebn, iz di mame mitgegangen. zaynen mir beyde gevel- gevelt antloyfn fun geto. zaynen mir geven in Kuzh, un nokh dem zaynen mir geven
KURŠĖNAI.
in Kurshan, ye?
in Kurshan.
beyde.
ven iz dos geven, gedenkt ir?
gedenk ikh nit, di date gedenk ikh nit.
un nokh dem vi ir zayt geven in Kuzh, in Kurshan
zayt ir tsurikgekumen oykh in geto? tsu s'iz shoyn dos...
neyn, az ikh bin shoyn aroys
mit di meydl, mir UNK in Shavl
⟨nit⟩ gekumen.
ir gedenkt ven iz dos forgekumen, ven zayt ir aroys fun
oyf di gantse tsayt fun Shavler geto?
ikh gedenk nit.
dos iz geven zumer, dos iz geven fri-?
zumer, zumer iz dos geven, zumer.
dos iz geven zumer, ye?
un sh- dos iz shoyn geven nokh di kinder-aktsye?
nokh di kinder-aktsye bin ikh glaykh UNK avek.
ir geden-
UNK me hot gezogt me vet nokh firn vayter un vayter, zog ikh: "ay, ikh vel aroysgeyn, prubirn dem mazl".
ir gedenkt dem tog ven ir hot zikh bashlosn avekgeyn oyf di gantse tsayt fun geto?
⟨nu⟩ ikh gedenk dos nit.
ir hot gezogt ayere shkheynim mit velkhe...
keyn eynem hob ikh nit gezogt. me hot mir gezukht in geto. afile UNK fun arbet fun aerodrom bin ikh antlofn dokh. oy, iz gekumen der BAULEITER un gezogt: "vu iz FRAU Shneyder?"
zogn zey: "zi iz avek oyf der arbet un zi iz nit gekumen".
vu hot er aykh gezukht? in in ge-?
in geto, hobn zey gezogt, vayle aza hobn zey nit gehat fun froyen ver zol geyn oyf di dekher.
az ir ir hot UNK gezogt az oyf di dekher
hot ir gearbet tsuzamen mit an and-
mit mit He- mit Hena.
mit He-?
Henke Fisher.
un Hene Fisher iz
farblibn?
zi ⟨iz⟩ farblibn in geto.
zi iz farblibn in geto?
az ir zayt avek hot zi nokh in geto far-, iz zi farblibn in geto?
zogt mir, ir zayt avek arbetn oyfn aerodrom ven ir zayt avek fun geto?
ye, fun aerodrom bin avek shoyn aroysgelofn.
vu zayt ir avek fun aerodrom?
oto do in ŠIAU- do in Shavl hob ikh gehat a bakantn fun undzer shtetl.
nu, zogt er, kum tsu geyn bay mir.
dos iz geven a UNK?
oykh a litviner.
vi iz, zayn familye-nomen gedenkt ir oder a nomen?
darf zayn...
zayn nomen
UNK zikh tsu, moment...
UNK vi...
PETROŠIUS!
yo, PETROŠIUS JONAS.
dos iz geven a familye-nomen?
un JONAS iz geven zayn nomen?
ye.
un mit di vayb bin ikh fun eyn shtetl geven. ye. zogt zi: "dervayl vestu zayn bay im un Jonas vet forn in vu mitn velosiped un vet krign far dir an ort", iz...
fun Shvekshne?
vi a dinst, nu.
in dorf tsu arbetn.
un vu vi hot geheysn JONAS PETROŠIUSes froy?
ONA.
un ir hot ir gekent nokh fun di tsaytn fun Shvekshne?
fun Shvekshne, mir hobn zikh gehodevet tsuzamen UNK
un ir hot zikh az ir hot zikh gehodevet tsuzamen hot ir zikh gekhavert zikh, geshpilt tsuzamen?
ye, ⟨me hot⟩ geshpilt, UNK geven a shtub lebn a shtub.
a sakh yidn hobn gehat azelkhene
batsiungen mit litviner az UNK zey hobn zikh geshpilt tsuzamen?
nu dos iz... UNK geven UNK ikh veys nit, a kleyne shtetele, vos vu vos me shpilt zikh ale tsuzamen, kinder.
un vi iz ONA gekumen in Shavl, zi hot khasene gehat?
zi hot khasene gehat mit ir man, mit JONASn...
az ir flegt fun tsayt tsu tsayt antloyfn
fun di arbets-brigades flegt ir bazukhn
di familye PETROŠIUS?
ye.
lebn ban oto do hobn zey gelebt in oyf a rog, fleg ikh ⟨op⟩tsyen tsu fus.
in vosere badingungen hobn zey gelebt?
in vosere badingungen, zey hobn gehat a hoyz, a dire?
zey hobn gehat, a shtibl hobn zey gehat.
un er flegt ha-
brukirn di gasn.
in Shavl?
ye.
un zey flegn aykh oykh helfn mit shpayz?
mit shpayz hobn zey mir nit gekent helfn.
vayl zey zaynen geven oreme mentshn.
nor az ikh fleg arayngeyn zey flegn haltn in esn flegn zey mir oykh gebn.
aykh flegt oyskumen tsu shlofn bay zey oykh?
yo.
an- antloyfndik fun geto?
ye. un antlofn fun geto bin ikh dortn geven.
ober azoy, nisht nisht ni- nokh far dem, ven ir flegt nokh zayendik in geto aroysgeyn oyf a?..
fleg ikh oykh avekgeyn.
un es flegt pasirn az ir flegt shlofn bay PETROŠIUSn dan oykhet?
ye.
es flegt pasirn az ir flegt durkhlozn a nakht?..
ye. ikh fleg aroys fun der geto mir zoln visn vu mir haltn oyf der velt.
ir farshteyt?
vos vos me vet nokh ton mit undz, veyst dokh?
⟨veyst ir⟩ dokh.
ir hot gezogt az ir ⟨es hot⟩ pasirt, es flegt pasirn az ir ir flegt nekhtikn bay LUNSKIENĖn?
es flegt pasirn az ir flegt nekhtikn bay PETROŠIUSn... s'iz geven efsher andere litviner bay velkhn ir flegt nekhtikn?
ye.
aroysgeyendik fun geto, tsu nor bay di tsvey mishpokhes?
ikh fleg nokh hobn nokh a a por UNK, nemen gedenk ikh nit, oykh in dorf.
fleg ikh dortn shlofn.
nisht vayt fun Shavl?
yo, oykh oyf oyf aerodrom zayt, nokh eyne, GELEŽINIENĖ.
GELEŽINIENĖ?
ye.
zi flegt aykh oykhet nemen, ye?
un in vosere badingungen hot zi ge-, zi hot gehat kinder, a man, di GELEŽINIENĖ?
zi hot nit gehat keynem nit.
der man iz geshtorbn un keyn kinder hot zi nit gehat.
un ir flegt bay ir nekhtikn oykh, ye?
nekhtikn fleg ikh un nokh dem geyn oyf aerodrom.
ay, oyf dem kumendikn tog?
zikh tsu eynikn tsu di
tsu di brig-...
tsu der arbet fleg ikh kumen.
un ikh hob gehat a oyfzeer,
hot er geheysn,
ay,
a daytsh!
a daytsh, ye?
ye.
iz es, er flegt mikh aroyslozn.
ah, er flegt aykh a- a- aroyslozn geyn dortn in di, bay di litviner?
ye, zogt er: "gey avek, Lina, gey avek un"
"zay dortn, nokh dem vest kumen tsu der arbet".
aha, er flegt aykh ge-
Neymant, Neymant, itster hob ikh zikh dermont. der daytsh hot geheysn Neymant.
der daytsh iz geven
Neymant, ye?
ye.
un,
un far vos far vos hot ir zikh ayngekoyft azelkhene gute simpatye bay dem daytshn?
ikh veyst nit. er er hot zeyer... flegt mir esn gebn un altsding.
un er flegt mir alts zogn:
"hob geduld, ⟨UNK⟩vil zikh nit".
zogt er: "di krig iz farshpilt".
er iz aleyn a daytsh geven. zogt er: "ot ikh bin a komunist"
"hot men mir azoy getribn fun Daytshland",
"gebrakht do in Lite".
zogt er:
"darf ikh aykh oyfpasn".
ober er flegt
keyn zakh nit zogn.
un keyn shlekhts hot, flegt er key-?
a guter mentsh biz gor.
a gold
iz er geven,
der daytsh. un esn, me flegt brengen esn, flegt er
zogn: "na, Lina, es op",
ale mol.
er fleg aykh rufn Lina?
Lina flegt er mir rufn.
Lina.
Lina Shneyder.
ah, vayl Leye iz im geven shver tsu zogn?
ye, Lina.
iz es er. un nokh dem iz nokh eyner geven ober ikh bin nit geven bay im. iz er hot geheysn Shults.
ŠULCAS.
flegt er hargenen
az s'iz shreklekh geven.
der Shults, ye?
ober ir zayt bay im nisht geven?
ikh bin nit
UNK bay im.
ir ir flegt ale mol arbetn bay Neymantn?
ye, ikh bin... ale ale in der fri er flegt nemen fun aerodrom.
flegt er glaykh tsu im nemen mir.
bay im iz mir gut geven tsu arbetn.
ir hot ge-, ir hot gekent daytsh dan?
nu, a bisl hob ikh gekent.
az ir fl- az ir hot gelebt in Meml, hobn di bafelkerung geredt merer daytsh tsu litvish?
nu flegn redn UNK geven litviner, hobn geredt litvish un s'iz geven mit daytshn, flegn redn tsu daytshn, ober me hot gekent farshteyn...
ir hot gekent f- farshteyn di daytshe UNK?
yo.
iz itster dertseylt mir, az ir zayt
UNK geven geredt mit PETROŠIUSn?
az ir geyt avek tsu zey az ir antloyft fun geto?
⟨ye⟩
azoy UNK s'iz geven
a tog, zog ikh tsu ir,
zog ikh: "ONA, AŠ ATEISIU".
dos heyst, "ikh vel kumen".
ye, "ikh vil kumen".
zogt zi: "kum".
zogt zi: "ober Jonas vet kumen".
"ikh hob ", zog ikh, "ikh hob zikh tsuzamengepakt di zakhn"
"a bisl".
zogt zi: "nu, ikh mit Jonas ⟨veln⟩ onkumen".
es tsu durkhshtopn dem tshemodan.
durkhn vos?
durkhn shtekhl-drot.
nu,
iz g⟨UNK⟩, hot men genumen shtupn,
"HALT, HALT", hot genumen shrayen a daytsh.
iz er mit ir zaynen arayn in vaser,
in taykh, dortn iz glaykh der taykh
geven.
un ikh bin tsurik avek in geto mitn tshemodan in der nakht.
nu un, ot azoy.
un di zakh hot aykh gelungen sof-kol-sof aribergebn?
neyn.
vayle er hot genumen shrayen: "HALT".
un ir zayt aroys un ayere zakhn zenen geblibn in geto?
neyn, ikh bin nit aroys, ikh bin tsurik arayn in geto.
yo, ober az ir zayt aroys dem... nokh a mol.
nokh a mol UNK mir shoyn nit gekhapt.
dem tsveytn mol hot men mir shoyn nit gekhapt.
un ir hot durkhgegebn dem tshemodan?
durkhgegebn Jonasn dem tshemodan.
Aha, iz Jonas... iz ayere zakhn zaynen avek frier far aykh?
ot ot, vos a far a zakhn hot ir...vos far a zakhn zaynen geven?..
nu, di zelbike kleyder, shikh, vos far a zakh hob ikh gekent trogn...
altsding hobn zey dokh tsugenumen fun undz do.
di di mebl mit altsding hot men dokh undz tsugenumen.
keyn zakh hot UNK dokh nit gelozn. vi mir shteyen, UNK ongeton un vayter dokh UNK. nu un vos mitgenumen, a deke mit a dos, vayter dokh keyn zakh nit gehat.
ober di zelbike, a kleydl, a shukh...
iz dos iz alts geven in tshemodan.
ye.
un az az iz zayt gevunen, gekumen tsu PETROŠIUSn iz der tshemodan shoyn geven bay zey?
un vi hobn zey aykh oyfgenumen, di PETROŠ-, PETROŠIUS az ir zayt gekumen oyf zey oyf shtendik?
keyn zakh nit. oyf shtendik bin ikh nit gekumen.
er hot gezogt: "ikh vel forn in dorf un ikh vel gefinen far dir alts eyns arbet".
dos heyst, er hot aykh oyfgenumen tsaytvaylik?
tsaytvaylik, nu UNK oyfn dorf hot er gekrign zumer keyn arbet?
me zukht dokh mentshn me zol arbetn. un nokh dem hob ikh zikh ayngelebt mit mit eyne un bay...
mit KAUŠIENĖ.
un zi hot mir gehaltn di gantse tsayt.
un v- vi hot ir zikh bakant mit di KAUŠIENĖn?
nu er hot gezogt UNK, "ikh vel dir gebn", zogt zi.
d-, a meydl.
a nit keyn khasene gehate UNK veyst dokh,
zogt zi.
nu zi, zi vil nit geyn, zi vil nit forn in Daytshland.
zogt zi: "beser geyn in dorf arbetn
zi zol nit darfn forn in Daytshland".
nor farn esn.
nu ⟨iz⟩ zogt zi: "nu to zolstu zi brengen tsu firn".
er hot genumen dem velotsiped un hot gebrakht mikh tsu firn.
vos heyst, aykh oyfn ram avekgezetst?
oyfn, oyfn ram.
aha, er hot aleyn gefirt un ir hot gezesn...
ye, er hot mikh avekgefirt.
in vos, in vos far a dorf iz dos geven?
KUŽIAI, SMILTINIŲ KAIMA.
in KUŽIAI, ye?
ye.
SMILTINIŲ KAIMAS.
tsu KAUŠIENĖn?
ye, bay KAUŠIENĖn.
zogt mir azoy, di KAUŠIENĖ
hot gevust az ir zayt a yidishe?
neyn.
neyn...
keyner hot nit gevust.
vos far a nomen hot ir gehat bay KAUŠIENĖn?
LEONGINA TEODORA ADOMAITYTĖ. ot hob do do d- dem dokument fun galekh.
oh der galekh hot aykh
der galekh hot nokh dem zikh dervust.
az er hot zikh dervust, az zi hot gehat moyre. eyne hot gezogt: "az zi geyt nit in tifle, ver iz zi azoyne?"
hot zi moyre gehat.
me shist dokh op di gantse mishpokhe.
zogt zi:
"ikh hob moyre". "az du host moyre", zog ikh, "darf men nit, gey ikh tsurik in Shavl". in Shavl bin ikh avek baym galekh.
bay velkhn galekh?
bay KLEIBA.
KLEIBA, ot iz dokh ongeshribn zayn nomen mit altsding.
dertseyl ikh ir, er hot gevust
az s'iz do,
az ikh bin a yidishe.
KLEIBA?
ye.
fun vanent?
fun vanent er hot gevust... mistome hot ver gezogt vayl es dortn zaynen geven yidishe bay im.
bay KLEIBAn?
ye.
vu zaynen zey geven?
in KUŽIAI.
iz Kleiba iz geven in Shavl tsu in Kuzh?
gufe.
in Kuzh iz er geven, in Kuzh.
in Kuzh?
nu zo-...
bin ikh avek un er hot mir gezogt, zogt er: "UNK vos na dir UNK".
"hob keyn fardros nisht, kum bay mir". "⟨neyn⟩", zog ikh: "bay dir gey ikh nit".
vu s'iz a sakh,
dortn iz a knape khasene.
iz der iz der galekh KLEIBA, er hot oykhet oysgehaltn yidn?
yo, KLEIBA hot oysgehaltn yidn.
KLEIBA, er iz geshtorbn,
a rak hot er gehat.
shoyn nokh der milkhome?
nokh di milkhome. er hot oysbahaltn a sakh.
a sakh yidn, yo?
efsher veyst ir umgefer vifl?
vifl veys ikh nit, ober a sakh, vayl er hot nit, er hot avekgegebn in derfer, farshteyt?
un der POŽĖLA flegt forn zukhn produktn.
ver iz geven der POŽĖLA?
oykh a galekh.
fun vanent?
iz in KUŽIAI zaynen geven tsvey galokhim?
ye.
POŽĖLA un KLEIBA?
KLEIBA iz geven a g-, KLEBONAS, flegt men UNK...
an elterere galekh, ye?
un POŽĖLA iz geven?..
ikh veys nit vos er iz dortn geven, veys ikh nit, ober a galekh. er hot dokh, lebt dokh nokh itster, POŽĖLA.
iz ir ir hot ge- ay- v- v- ver hot aykh on- oysgeshribn di dokumentn?
KLEIBA.
KLEIBA hot aykh ongeshribn di doku-
KLEIBA, di di er hot nit gevust fun mir, POŽĖLA, ikh hob fun im oykh nit gevust.
ah, mit POŽĖLAn hot ir nisht gehat tsu ton, nor mit KLEIBAn.
neyn, nor mir KLEIBAn.
un ver zayt ir gevorn in di dokumentn?
ayer nomen iz geven TEODORA...
LEONGINA TEODORA ADOMAITYTĖ.
dos heyst ir hot gehat tsvey tsvey nemen oykh, ye?
ye.
LEONGINA...
TEODORA ADOMAITYTĖ.
vi a nit keyn khasene gehate litvishe meydl?
ye.
un mit di dokumentn zayt ir gekumen vayter tsu KAUŠIENĖn?
az ir hot gehat dem dokument?
ikh hob gehat dem dokument, bin ikh geven bay KAU-...
di der yinglekh zeyer geveynt.
v- vemens yingl?
"vu iz Lionia"? ir zun, ir zun.
a yingl.
KAUŠIENĖ hot gehat a yingl?
ye, ot kh'hob do zayn bild.
iz es, hot er geveynt, oder flegt nit esn keyn zakh nisht. zogt zi: "se geyt mir unter der kind, er est nit un veynt er".
iz zi gekumen tsurik fun
fun dem UNK, fun PETROŠIUSn un zi hot mir tsugenumen.
a, un ir zayn dan geven bay PETROŠIUSn?
ye, bin ikh tsurik gekumen bay PETROŠIUSn, UNK volt er gegangen andersh vu zukhn.
iz zi gekumen, zogt zi: "kum, for aheym, UNK", zogt zi.
"for bay mir tsurik un fartik".
zogt zi: "un ikh vel avekgeyn baym galekh un ikh vel zogn er zol zi yene baruikn".
vemen yene?
UNK UNK a a kristin,
zi ah voz zi krikht in yenems zakhn,
heyst es, far vos zi zogt: "JI NEINA Į BAŽNYČIĄ".
nu.
a, un vos iz dos geven far a kristin?
a shik-,
UNK, a goye,
a litvinke.
ir hot gevust ver zi iz?
ye.
ir nomen gedenkt ir?
dem nomen gedenk ikh nit.
ŽILIKĖ, dem familye-nomen gedenk ikh, dem nomen gedenk ikh nit.
vi zogt ir, ŽILYTĖ?
ŽILIKĖ!
ŽILIKĖ, hot men azoy ir gerufn, ye?
ye, ⟨s'iz⟩ familye-nomen.
der bruder iz geven a politsman.
er hot zikh dershosn aleyn.
nokh der milkhome tsu fa-?
neyn, neyn, in mitn der milkhome hot getshistet dem, gereynikt dem
gereynikt?
dem biks?
dem biks, hot er arayngelozn zikh in im.
tsufelik.
un di ŽILIKĖ hot gehat gehat pretenzyes far vos ir geyt nit in tifle?
ye.
nu...
un az ir zayt gekumen tsu KAUŠIENĖn dem tsveytn mol,
hot ir shoyn gehat dem dokument fun galekh fun?
ikh hob gehat dem dokument, ober ver ver kukt dortn oyf dokument...
UNK tsvishn, gehat dem dokument,
vayle me fregt traybn fun dorf oykh, flegt men traybn in,
in dos vi ruft zikh dortn,
in Daytshland, oy, UNK fargesn...
arbeter...
in Saksonye?
in Saksonye! in Saksonye...
nu iz es,
iz geven a SENIŪNAS vos er hot gehalt- zikh, gekhavert mitn,
mit KAUŠISn.
zogt er, "ikh vel ir nit ts-"
vos, ver iz der SENIŪNAS, vos iz dos, a SENIŪNAS?
a SENIŪNAS, nu in dorf iz do a SENIŪNAS, nu...
a eltsterer, ye?
an eltster oyfn dorf. hot er gebetn, zol zi zayn, zogt zi, vos vos UNK shikn. zogt er UNK, zogt er: "ikh vel nit shikn".
an eltere, ye?
UNK der dorf eltste- elterer hot gezogt az er vet aykh nit shikn?
ye, hot er mir nit geshikt in... zogt er: "zol zi zayn bay dir".
vosere arbetn flegt ir ton bay di KAUŠIENĖn?
altsding vos me tut in a sh- in a shtub, altsding hob ikh geton.
nor keyn ki hob ikh nit gekent melkn.
vayter bay di khazeyrim un bay di ferd un forn mit di ferd
un hey grebenen un...
beshas me hot ge-, korn nemen, altsding, altsding hob ikh geton, un CUKRINIS, altsding hob ikh gearbet.
dos heyst
tsuk-, tsuker, oyf tsuker tsu baarbetn, ye... tsuker-burikes, ye?
ye, burikes, tsuker-burikes.
altsding, ikh hob gehorevet gut.
ir kent ⟨UNK⟩deven mit a ferd?
yo.
ir kent forn oyf a ferd. dos hot ir gekent ir ayer shtetl shoyn?
ye.
ir ayer shtetl hot ir shoyn ge-
raytn oyf a ferd, altsding.
dos hot, ver hot aykh dos gelernt?
di PETROŠIUS vayb.
UNK zey zey hobn oykh gehat erd, flegn mir avekgeyn un far- UNK raytn oyfn ferd.
dos iz lebn nokh in shtetl, zayendik kleyne meydlekh?
ye.
iz fun dem on fun dem on kent ir kent ir kent ir zikh ba- batsyen mit a ferd?
ye, ken shoyn,
aleding.
nu yo, un dortn bin ikh shoyn geven biz tsu ende.
⟨emetser⟩ hot shoyn gehat opgeshosn KAUŠISn.
f-, ver hot im opgeshosn?
daytshn.
er hot ongenumen, s'iz gekumen fun Shavl eyner,
un,
dortn zikh zayn.
veyst dokh, biz es vet ariber di krig, di di muter gebetn az zol er zayn.
ver iz geven der eyner?
a litviner oykh.
a bakanter fun KAUŠAS?
neyn, fun KAUŠISn a bakanter, fun KAUŠIENĖ.
nu, iz bay nakht iz er gegangen, me hot geshosn zeyer
fil.
un me hot oysgeleygt nayn daytshn.
nu zaynen gekumen di daytshn tsu loyfn, zogn zey: "fun der zayt hobn mit gehert shiseray".
un ot undzere khaveyrim hot men avekgeleygt nayn shtik.
hot men im aroysgetribn un me hot im dershosn.
un er iz gor nit shuldik geven.
hot men dershosn KAUŠISn.
ver hot dortn geshosn iz nisht bavust?
UNK mistome ver es hot geshosn, mistome fun vald, UNK dokh gelebt in a vald.
a vald iz derbay geven, hobn mir dortn gelebt.
nokh dem in der fri kumt arayn a daytsh, un kukt in di okopes bay undz, altsding.
in di shuts-griber, ye?
in shuts-keler iz geven.
zogt er...
vos vos vos, zog ikh: "mir veysn nit vu di vu der foter", ikh hob gezogt "der foter", zog ikh: "der foter iz iz er geven", zog ikh, "mit undz", me hot im aroysgetribn, zog ikh: "vu iz er?". "er vet kumen", zogt er.
nu nokh dem zog tsum daytshn: "vart, ikh vel geyn onklaybn eyer".
in dortn in DARŽINĖ. zogt er: "nu gey UNK".
in shayer, in shayer, yo?
zogt er: "nu gey". gey ikh aroyf un ikh shray: "KAUŠAS, KAUŠAS, KAUŠAS!"
"TĖVAI, TĖVAI", zog UNK...
s'iz "foter", ye?
"foter". keyner entfert zikh nit. keyner entfert zikh, heyst es az er iz nito.
nokh dem vi mir zaynen antlofn fun dortn -
hobn mir gedarft aroysforn fun dortn -
zey hobn glaykh tseshosn di shtub,
untergetsundn zeyere
un mir hobn gedarft antloyfn. az mir zaynen antlofn
az mir zaynen shoyn gekumen oyf tsurik, umgefer a fir vokhn...
forn mir shoyn aheym
fun vaytn ze ikh, zog ikh UNK, s'iz do shoyn di shtub nito dayne
zog ikh, un oyfn vegn trefn mir eynem
zogn zey, KAUŠISn hot men opgeshosn, du veyst vu er ligt, dayn man?
zogt zi: "vu?" zogt er: "hintern KLOJIMA".
epes hintern hi- shtroy-shayer.
hintern ⟨sharaye⟩.
nu bin ikh tsugegangen,
hob ikh a kuk geton, zog ikh, yo, er iz dos.
vayle dortn iz fule umgeshosene,
daytshn un rusn un vos ir vilt.
zog ikh, dos iz es, ot trogt er mayn hemd.
dem mans hemd di zaydene.
s'iz geven heys, zog ikh: "vos darfstu trogn di layvntene hemd?"
ikh hob aroysgenumen fun tshemodan mayn mans a hemd
un ikh hob gegebn im onton, zog ikh: "tu zikh on, s'iz dokh azoy heys".
nu hot er zikh ongeton dortn un mir hobn ⟨im⟩ baerdikt in KUŽIAI.
un a galekh iz gekumen tsu baerdikn?
mitn galekh hot ir im baerdikt?
ver iz gekumen, KLEIBA?
neyn, an anderer, dukht mir, an anderer, dos gedenk ikh nit.
mir hobn baerdikt
me hot gemakht an eynfakhe trune, s'iz nit geven vu, s'iz dokh der di krig iz dokh nokh gegangen.
nu un me hot im baerdikt. ikh veys vu di l- vu der KAPINĖS iz un...
v- vu der besoylem, yo?
ye, itster zi iz geshtorbn mit fir yor tsurik,
bin ikh geforn
in di KAPINĖS.
in dem, in dem besoylem?
ye.
oyfn besoylem UNK vayle zi,
zi hot farn shtarbn hot zi gezogt, me zol UNK me zol on- nor az ir zolt zayn bay di bayn...
bay di levaye. ikh bin gekumen, ikh bin geven oyfn tifle bin ikh geven, nu UNK bin ikh geven dortn oyfn besoylem.
az ven hot zikh di, ir hot gezogt di KAUŠIENĖn az ir zayt a yidishe?
nokh dem hob ikh shoyn, zi hot zikh shoyn dervust, der galekh hot ir gezogt.
ven?
der galekh hot ir gezogt in der tsayt fun der milkhome az zayt ir a yidishe?
ye, shoyn az ikh hob shoyn...
gevust zi, zi hot shoyn gevust, zi hot gezogt: "UNK un du darfst oyshaltn".
"nit meyn", zogt er,
"az vos du shteyst in tifle
ayngeboygnt zikh", zogt er, "un du bukst zikh far Yezusn",
zogt er: "dos iz alts, me darf helfn mentshn",
zogt er,
nu,
keyn zakh nit gezogt.
iz, der galekh hot ayngeredt, ye?
ye, zogt er: "un zi, zi loyft in ergets nit, zi iz a ruike", zogt er. "du vilst nit UNK, kum bay mir, ikh nem ir tsu", zogt er, "ale mol".
un ikh hob nit gevolt, vayle er hot dokh mir nit gezogt az es zaynen do a sakh yidishe, un ikh hob gevust shoyn.
un az s'iz do a sakh,
du vest arbetn
un zey ⟨veln⟩ kukn
UNK vey ton der harts.
un az ikh bin eyner aleyn, veyst ir, ikh darf horeven far
ot azoy mayner geven. un ikh hob gevust, vu s'iz a sakh do, toyg nit.
ir gedenkt dem moment vi di daytshn zaynen avek fun Lite?
un s'iz gekumen der royt armey?
yo, dos gedenk ikh totshne, keyn mol volt dos nit far-
vi iz dos ge-, forgekumen?
azoy.
s'iz...
mir zaynen geven aroysgetribn zeyer vayt, vayt UNK dortn, oyf ŠAUKĖNAI, ikh veys nit dortn di...
vayter, hinter KUŽIAI, zeyer vayt.
ver hot aykh aroysgetribn?
nu az mir zenen aroys fun KUŽIAI, hobn mir dokh gemuzt avekgeyn, vu nit iz zayn.
un ver hot aykh geheysn aroysgeyn fun KUŽIAI?
di daytshn! "fun dem ort muzt ir aroysgeyn!"
zaynen mir avek
dortn
un mir zaynen arayn in a...
bay eynem a,
a PONAS.
ah ah a porets, ye?
ye. a raykher.
a raykher mentsh?
zogt er:
"nu UNK tsunemen".
"mir hobn oykh gehat a ŪKIS, mit altsding", zogt er.
a virtshaft, yo?
a virtshaft mit mit land, mit altsding, me hot undz alts farbrent un mir hore-
zogt er: "di meydl volt ikh tsunemen".
di meydl dos iz ir?
dos bin ikh.
nu zog ikh zog ikh: "neyn, vi UNK lozn di brider mit di mame, mit di boben", zog ikh, "un ikh vel do blaybn". zog ikh: "neyn, lomir avek vayter". UNK eyne zogt zi: "ot UNK in dem tsimerl"; zogt zi, "zayt ale". zog ikh: "s'iz gut".
alts eyns UNK do lang nit zayn.
vifl mentshn zayt ir dan geven, ir, KAUŠIENĖ?..
KAUŠIENĖn,
tsvey kinder,
di bobe,
un nokh a tante.
di bobe dos iz KAUŠIENĖs muter?
ye.
di di kinder zaynen shoyn geven greyse tsu kleyne?
nit keyn kl-, nit keyn, nu der der eyner hot gemuzt zayn tsen yor un der tsveyter
a tsvelf yor,
tsvelf, draytsn yor UNK.
un azoy azoy hot ir farblibn bay di froy vos zi hot aykh arayngelozn?
ye, zaynen mir geven, me hot gevart biz di rusn veln onkumen. nokh dem kumt on eyner tsu forn, a litviner.
zogt er:
"ir veyst vos?"
"GALĖSI, ir vet kenen bald forn aheym."
zog ikh: "v- vos?" zogt er: "dortn oyfn barg raytn shoyn di di rusn".
zog UNK zog ikh, "nu, s'iz shoyn gut", zog ikh.
nem di ferd beyde, mir hobn gehat di ferd mitgenumen
mitn vogn, zog ikh, un mir veln forn aheym,
do oyf KUŽIAI.
nu un ikh veys dokh az ikh vel dortn oykh nit zayn, ikh vel forn in Shavl.
nu iz,
zaynen mir gekumen,
s'iz take arayn di rusn.
iz es far dem
iz geshtanen eyner
baym bay brunem
er hot ge⟨UNK⟩t a daytsh.
zogt er:" vu fort m-, vu raytn ale daytshn, vu iz do oyf oyf Daytshland?"
veyst zi nit, zi farshteyt nit.
fort er vayter bin ikh, shtey baym brunem.
zogt er: "vu fort men, vu zol ikh raytn oyf Daytshland?" zog ikh: "do!", nit ikh veys vu...
nit ikh veys ven..
ir hot er glaykh ongeknakt,
opgeshosn.
vemen?
di litvine, di meydl.
un ikh hob gezogt oyf dortn,
bin ikh geblibn lebn.