VIENS DU TRYS.
DVADTSATOYE IYULYA,
TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUYEMYY:
LEYA TSALZON.
UROZHDYONNAYA: MENT.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
KHAIM BARGMAN.
GOROD: SHYAULYAY.
STRANA: LITVA.
YAZYK:
IDISH.
haynt iz der tsvantsikter yul
fun toyznt
zol ikh reydn aleyn?
toyznt nay- nayn hundert
zeks un naytsiktn yor.
mir gefinen zikh in Lite,
in Shavl.
dem intervyu vet gebn
Leye Tsalzon,
fun der heym Ment.
dem dem intervyu vet firn
Khaim Bargman.
dem intervyu veln mir firn oyf yidish.
eyn un fertsikstn yor...
antshuldikt, zogt bite, ven zayt ir geborn gevorn?
ay...
nu gut.
in tsvantsikstn yor,
september monat,
dem tsvelftn tog.
iz dem yor vet ir vern...
vi...
dem yor vel ikh vern
eyn un
UNK shoyn
to zeks un zibetsik yor.
zeks un zibetsik. dertseylt a bisele
vegn ayere, ven- vegn ayer mishpokhe.
iz ⟨vegn⟩, vu zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geborn gevorn
in Shvekshne.
ikh bin aleyn fun a groyse mishpokhe.
un di mishpokhe hot gehat umgekumen.
ale.
un ikh bin geblibn eyne.
zogt mir bite
vi hot geheysn ayer foter, ayer muter?
mayn foter hot geheysn Khaim.
di mame hot geheysn
Yudis.
vifl zayt ir geven kinder in m- der mishpokhe?
nayn.
ir ged-, ir gedenkt di nemen fun di kinder?
yo.
zogt undz bite.
der eltster bruder hot geheysn Moyshe.
der tsveyter
bruder hot geheysn Velve.
nokh dem iz geven a shvester,
di drite.
un di firte iz geven vayter a bruder.
nu, nokh dem nokh a shvester
un nokh a bruder,
un nokh a shvester.
un a bruder,
yedn fals nayn kinder.
zogt mir oyf vifl ir gedenkt aykh
iz vos gedenkt ir fun ayere kindershe yorn?
dos gedenk ikh, kh'hob gelebt in a shtetl. nokh dem az ikh bin elter gevorn bin ikh aroysgeforn in Meml
un ikh hob dortn gearbet.
vu hot ir zikh gelernt?
in a folks-shule.
vu iz geven di folks-shul?
in Shvekshne.
di shprakh fun di, fun di folk-shul iz geven a yidishe?
a yidishe.
altsding iz geven oyf yidish?
oyf yidish.
un rekhenen un shraybn iz alts geven a-...
yo oyf yidish, yo.
vu hobn zikh gelernt ayere brider, shvester?
oykh dortn.
ayer mishpokhe iz geven a raykhe?
neyn.
a oreme?
a oreme.
ir hot gehat an eygene hayzl?
yo.
an eygene shtub hobn mir gehat.
vos iz dortn geven in, vifl tsimern iz geven in ayer shtub?
di tsimern ⟨iz⟩ geven
dray.
vayl ⟨ven⟩ mir hobn gehat opgebrent,
hot men dokh ongefangen tsu stroyenen.
tsu boyen, ye?
tsu boyen di shtub.
ven hot ir opgebrent?
nu dos gedenk ikh nit.
dos iz shoyn f-
ir gedenkt shoyn dos nit?
neyn, dos gedenk ikh nit.
ir veyst dokh nor fun di dertseylungen?
ye.
zogt mir, mit vos hot dikh, hot zikh farnumen ayer foter?
der foter hot zikh farnumen
firn mentshn baym ban.
tsum ban-stantsye?
ye.
ir hot gehat eygene ferd?
mir hobn gehat a ferd
an eygenem.
un a vogn?
ye.
ir ir hot gehat epes a gortn,
a sod?
neyn.
nisht gehat nisht keyn gortn un nisht keyn sod?
bay aykh in sht- in der shtibl iz vaser-leytung
iz geven?
neyn, dos iz in gantse shtot nit geven.
un bay aykh oykh nisht geven?
bay undz oykh nit geven keyn...
der tualet iz geven oyfn hoyf?
oyfn hoyf.
un vashn zikh flegt men geyn in a bod?
vashn zikh geyn in a bod ober mir hobn gehat a brunem farn shtub.
eygene vaser.
zogt mir, az ir hot zikh gelernt in folk-shul
vos hot ir ammerstns lib gehat zikh tsu lernen?
nu gornit, shraybn,
barekhenen dos un fartik.
aykh iz gefeln gevorn zikh tsu lernen in a yidishe folk-shul?
s'iz gefeln geven ober s'iz nit geven keyn meglekhkeyt.
in a yidishe folk-shul hot men gedarft tsol far l- far di l-
neyn, biz fir klasn hot nit gedarft tsoln.
un ir hot zikh mer vi fir klasn nisht gelernt?
neyn.
zogt mir...
⟨nokh d-⟩
nokh dem iz shoyn geven a gimnazye,
shoyn a litvishe gimnazye.
nu, dos hobn mir nit gekent vayle mir hobn nit gehat fu- fun vanen tsu tsoln.
andere yidishe kinder fun Shvekshne flegn geyn zikh lernen in di litvishe gimnazye?
nu, zey zaynen etlekhe gegangen.
zogt mir, glaykh nokhn endikn fun di folk-shul zayt ir avekgeforn in Meml?
in Meml.
f- far vos zayt ir avekgeforn davke in Meml?
in Meml vayl es iz undz neenter un ikh hob dortn gekrogn arbet.
az ir, az ir hot geforn in Meml hot ir gevust az ir vet krign arbet in Meml?
ikh hob gevust az ikh vel krign arbet.
far vos, fun vanet?
vayl eyner a bakanter hot gezogt az ikh vel krign arbet. zol ikh kumen un er vet mir gebn arbet.
un der bakanter, er iz a Shvekshner geven aleyn?
ye.
vi hot er geheysn?
Karpus.
vosere arbet hot aykh gegebn der Karpus in Meml?
in GINTAR-fabrik.
un vos hot geton di fabrik?
nu fun,
fun GINTARAS
hot men gemakht...
fun burshtin, ye?
ye, fun burshtin.
oysarbetungen gemakht?
ye.
vosere min oy- oysarbetungen hot men dortn gemakht?
farshidene.
ringen flegt men makhn,
keytlen...
kareln?
kreln.
oyringlekh.
un alts fun burshtin?
fun burshtin.
vos hot ir konkret geton aleyn dortn?
ver?
ir aleyn az ir zayt ongekumen in in...
nu ikh fleg derlangen dos bay di arbeter, dos tsutrogn di di dos...
ikh bin dokh nor geven a yunge.
tsutrogn dos altsding un opnemen un avektrogn oyf an ort, avekleygn...
a sakh arbeter ho- hobn gearbet in dem unternemung?
dos ken ikh nit gedenken itster, nit veynik.
zogt mir,
vu hot ir ge- gelebt az ir zayt geven in Meml?
ikh hob gelebt bay bay eyne in a in a sh- tsimerl.
bay a baleboste?
ye.
vifl ir, efsher gedenkt ir, vifl flegt ir tsoln far a tsimerl?
nu,
draysik lit.
a khoydesh?
yo.
un esn flegt aykh di baleboste gebn?
neyn.
ir flegt zikh aleyn koyfn?
ikh fleg zikh aleyn koyfn.
efsher gedenkt ir frier vifl vifl iz geven ayer gehalt?
dos gedenk ikh nit.
ober di gehalt hot geklekt oyf batsoln dire-gelt?
se hot geklekt, ⟨ir veyst dokh⟩, vi me vil ken men rekhenen azoy...
me darf durkhlebn un ⟨nu,⟩ fartik, vos ken men ton?
az az ir fleg- az ir hot gelebt in in Meml
yo?
flegt ir oft kumen in Shvekshne oder der foter, di mu- der muter, di brider flegn kumen tsu aykh?
zey flegn kumen ober nit oft.
nit oft?
nit oft vayl es hot gedarft kostn
gelt dem forn, az...
un ir aleyn flegt oykhet kumen in Sh-
⟨kh'fleg⟩ oykh veynik forn.
oykhet veynik. un oyf yontoyvim, oyf yomkiper?
ye, oyf yontoyvim, oyf yomkiper, oyf peysekh
fleg ikh kumen.
in, tsu tsu gast tsu ayere eltern?
ye.
zogt mir az ir ir fl-, ir zayt gevorn a bisl elter,
iz der arbet hot zikh bay aykh gebitn tsu nisht gebitn oyf oyf der...
neyn, s'hot zikh nit gebitn di arbet.
dos hot ir geton di gantse tsayt?
di gantse tsayt.
me flegt mir derleygn
gelt un ⟨ikh fleg⟩ di gantse tsayt.
biz s'iz aroyf Hitler
oyfn tron
⟨hob ikh⟩ gelebt in Meml.
vi mir veysn, Hitler iz arayn in dray un draysiktn yor, ye?
in Daytshland oyfn tron.
⟨ye.⟩
neyn, vi, in Meml ven er hot farnumen...
ober...
ir gedenkt dem moment ven Hitler hot farnumen Meml?
yo.
vi iz dos forgekumen?
er iz arayngeforn in Meml gants poshet un er iz geforn oyf LIBAUER STRASSE.
nu un ale daytshn hobn gepatsht un un azoy mentshn zaynen geven tsufridn.
nu nokh dem bin ikh azoy UNK aroysgelofn fun dortn.
ir ir gedenkt dos mit ayere eygene oygn?
kh'hob aleyn alts mit eygene oygn, di Hitlern gezen un altsding.
a, oykh Hitlern hot ir gezen?
yo yo.
in Meml?
yo.
un ir hot dos shoyn farlozn Meml nokh dem vi Hitler iz arayn?
yo, vi Hitler iz arayn.
nokh dem... er iz aroysgeforn, nokh dem hob ikh shoyn farlozn Meml.
v-, v-, ir gedenkt, vi konkret hot ir farlozn Meml?
mit a ban, mit a fur?
mit a ban nokh. s'iz nor gegangen biz...
biz, vi ruft zikh di shtetl...
biz Palangen.
iz vos biz P-, a, ir zent gegangen?
neyn, biz Palangen bin ikh nokh tsugeforn.
mit vos?
mit a ferd.
fun Meml?
un... ye.
un dernokh?
un nokh dem biz...
hot men ongeklungen, iz gekumen der bruder un hot mir avekgefirt in Plungyan.
in Plungyan hob ikh gehat a tante mit an onkl.
nu, un dortn biz di brider zaynen gekumen opnemen fun dortn, fun Plungyan.
un vu hot men aykh onge-, vu ⟨hot⟩ di brider hobn aykh ge-...
avekgefirt fun Plungyan?
fun Plungyan hobn zey mir avekgefirt in Shvekshne.
tsurik tsu ayere eltern?
yo.
vos hot ir dortn geton in Shvekshne ot?
keyn zakh nit, ⟨s'iz aroyf di ge-⟩ dokh glaykh di krig.
dos iz dokh geblibn...
un ⟨ot⟩
ikh bin, fun Shvekshne bin ikh tsurikgekumen oto do.
in Shavl.
in Shavl bin ikh gekumen un
un do hob ikh gelebt di gantse tsayt in Shav-
far di krig?
yo.
vos hot ir do geton in Shavl?
ikh hob gearbet in a bud.
als a farkoyferin?
yo.
vos iz geven in di bud?
nu altsding produktn iz geven.
az, ir hot gevust far frier az ir vet krign an arbet, arbet in Shavl?
ikh hob gevust vayle mayn balebos iz geven aroys ⟨ibergefirt⟩.
oykh aroysgelofn do in Shavl.
hot er mir aroysgerufn az ikh zol kumen.
vi iz di familye-nomen fun dem balebos?
Levin.
vu hot ir gelebt in Shavl az ir zayt geven?
DVARO GATVĖ.
ir hot zikh gedungen?
bay zey hob ikh gelebt.
bay dem balebos?
yo.
un es, vi, vi hot ir zikh geshpayzt?
in Shavl. ir flegt koyfn vos tsum esn?
ikh fleg koyfn, avade.
in di kromen, ye?
yo.
i-, i efsher gedenkt ir
di tsayt ven zaynen arayn di rusn in Lite.
ir gedenkt dos?
vi di rusn zaynen arayn gedenkt ir nit?
in eyn un fertsikn zaynen zey dokh arayn...
di rusn, ye?
yo.
un ayer lebn hot zikh gebitn tsu shvakh, tsu keyn zakh hot zikh...
shvakh ikh bin shoyn geven khasene gehat.
ven hot ir khasene gehat?
ikh hob khasene gehat in fertsiktn.
in vosere khoydesh iz dos geven, efsher gedenkt ir?
neyn, dos gedenk ikh nit.
ven shoyn geven do rusn oder s'iz nokh geven do lit-
rusn, rusn.
far shoyn far di rusn?
ye.
un az ir hot khasene gehat iz, hot ir geshtelt a khupe?
yo, in Yonishik.
di khasene iz forgekumen in Yonishik?
in Yonishik. der man iz geven a Yonishker.
vi iz geven di familye, di nomen fun ayer man, der familye-nomen?
Shneyder.
un der nomen?
Meyer.
un ir, un ir ⟨UNK⟩ es oder ir hot geblibn nokh der khasene in Shavl?
ye.
un der man iz...
oykh in Shavl.
un fun Shavl hot men im...
gepatert in Shavl, hot men tsugenumen az zey zenen arayn...
di daytshn, un
me hot im aroysgefirt in KUŽIAI.
ikh farshtey... itster dertseylt mir, ah...
azoy, di, ir gedenkt
dem ershtn tog fun der milkhome?
ot vi di milkhome iz oysgebrokhn.
gedenkt ir dem ershtn tog?
nu neyn.
ir gedenkt nit vi, vi s- vi es hot zikh di milkhome ongehoybn?
neyn.
iz...
gedenk shoyn nit dos.
ir gedenkt nit, neyn?
o, ir gedenkt vi di daytshn zenen arayn in Shavl?
in eyn un fertsiktn yor.
ober ir hot gedenkt, vos gedenkt ir mit ayere, oyfn eygenem zikorn, vi di daytshn zenen arayn, gedenkt ir zey?
az si daytshn zenen arayn
hobn zey glaykh genumen nemen mentshn.
hot men glaykh genumen tsu di yidn.
flegtn zey, flegn zeyn gebn ⟨di⟩ arbet, me flegt darfn geyn arbetn bay zey
un fartik, in der fri kumen un bay der nakht avekgeyn farnakht.
d-, aykh flegt men oykhet traybn oyf azelkhene arbetn?
vos?
aykh, aykh perzenlekh hot men oykhet getribn oyf azelkhene arbetn?
yo,vi di ⟨ale⟩.
vu flegt ir geyn arbetn?
nu bay di daytshn ⟨UNK⟩.
in di kontorn bay zey, zey putsn di shikh,
vashn di diln,
putsn di fentsters in onfang.
nu, nokh dem iz shoyn oysn dos nisht geven.
flegt men undz shikn oyf aerodrom.
⟨UNK⟩ hobn...
dos iz geven far dem vi ir zayt arayn in geto?
tsu shoyn zayendik in geto?
zayendik in geto.
un farn araynshikn aykh in geto hot men aykh geshikt oyf arbet?
nu yo, oyf avade ⟨UNK⟩.
oyf, farn geto oykhet?
yo, hot men geshikt in depo, flegt men shikn in tsigl-fabrik in. vu me hot gedarft arbeter, flegt men shikn.
ir gedenkt dem moment az me hot aykh araynge-
arayngevorfn in dem Shavler geto?
ir gedenkt dos?
mit alemen tsuzamen genumen hot men undz un arayngetribn in geto vi vi vi vi BELAISVIUS.
vi vi oh ah oh ah...
vi gefangene mentsh, yo?
vi gefangene mentshn.
vi shk-
un dortn flegn zey zikh oykh kumen, di daytshn
un zey flegn oysklaybn di mentshn velkhe zey kenen
kenen arbetn, un me flegt undz nemen dem o bay der arbet...
az ir zayt arayn in geto
iz, der man iz shoyn geven mit aykh tsu iz er shoyn nit geven mit aykh?
der man?
yo.
neyn, der man hot men di ershte teg...
hobn zey gepa- tsugenumen.
fun vanet hot men tsugenumen ayer man?
fun shtub.
un ver iz arayn in ayer shtub?
eyner a litviner?
tsvey.
ir kent... ir hot zey gekent?
kh'hob zey nit gekent.
un vos hobn zey gezogt?
zey hobn tsugenumen un fartik.
⟨ot azoy⟩...
tsugenumen un me hot im avekgefirt in turme.
aha, un aykh hot men nisht tsugenumen?
neyn.
ir zayt geven dem zelbikn moment in ⟨UNK⟩?
yo, yo, ikh bin geven in shtub, ikh bin gor gekumen fun der arbet.
oh, vu hot ir dan gearbet?
in bud hob ikh nor gear-
dan hot ir nokh gearbet in bud? dos iz geven nokh di ershte teg, ye?
yo, di ershte teg.
hot men tsu-, ir hot gevust az ayer man firt men avek in Shavler turme?
ikh hob nit gevust. keyner hot nit gevust.. me hot gemeynt az me traybt im, traybt oyf arbet...
un fartik. hot men zey onkumen.
un ven hot ir zikh dervust az ayer man in shoyn dershosn?
nu, in a tsvey vokhn arum.
me hot shoyn gegangen fregn dortn oyb s'iz do di mentshn in turme, hot men gezogt az s'iz ⟨UNK⟩ hot men aroysgefirt.
un vu, un vu, vu hot men, vu hot men, vu flegt men firn fun turme hot ir gevust dan?
fun turme vu me flegt firn?
yo.
in KUŽIAI flegt men firn, in...
in do, in BUBIAI...
in a sakh erter ⟨UNK⟩
ober ir hot shoyn dan gevust az me firt aroys fun turme iz do shoyn toyt?
yo.
ir hot shoyn dan dos gevust?
nokh dem hobn zey shoyn ⟨UNK⟩ litviner gezogt az me shist dortn geferlekh.
say in BUBIAI, say in Kuzh.
yo.
ir hot nisht probirt tsu, fun...
fun Shavl antloyfn in Shvekshne, tsu ire eltern?
neyn, neyn. ikh hob in ergets nit shoyn nit gevolt loyfn.
vayl in a kleyne shtetl iz erger tsu lebn.
vi me ken zikh oysbahaltn in a groyse shtot.
ir gedenkt dem moment v- vi ir zayt arayn in geto?
nu, ikh bin arayn vi ale zenen arayn.
vifl getos zaynen geven in Shavl, eyne tsu tsvey?
s'iz g-
tsvey.
vi hobn geheysn di getos?
eyne hot geheysn Kavkaz.
vu ikh bin geven iz Kavkaz.
un di tsveyte?
un di tsveyte iz geven TRAKŲ.
KUR KALĖJIMAS YRA.
dos iz, KALĖJIMAS, dos iz a f- a tfise?
nu yo.
a, a tfise iz geven oyf, in TRAKŲ geto ⟨UNK⟩
yo, in TRAKŲ GATVĖ. ikh bin geven in Kavkaz.
Kavkazer geto, yo?
yo.
dos iz geven a groyse geto?
nu, nit keyn kleyne.
vifl mentshn, efsher veyst ir, zaynen aroys, arayn?
nu, vifl mentshn veys ikh nit vifl iz arayn, ober zeyer eng.
in...
zeyer eng dortn gelebt.
in a tsimerl flegt zayn fir, finf, punkt vi in a turme, di zelbe zakh...
un, vifl gesl... a sakh gasn zaynen geven in ayer geto geslekh?
zeyer veynik gasn.
ot iz dokh itster do, nor itster iz shoyn oysgestroyet.
oysgeboyt, ye?
ye.
un...
oh vos shpayz flegt men gebn in geto?
ye.
az me fleg geyn arbetn, flegt men gebn a shpayz
a tog.
vu t- vu flegt men gebn shpayz, nor oyf der arbet?
neyn, in in a kantor.
in di kant-, ir flegt geyn arbetn in kantor?
yo.
iz flegn zey gebn.
dos iz nor geven mitog, tsu dos iz geven oykh ovnt-broyt?
neyn, zey ⟨UNK⟩ zey flegn gebn produktn, lomir zogn, oyf eyn tog.
nu flegn zey bashtimen, un vifl zey flegn bashtimen, flegt men avekgegebn.
ver flegt aykh gebn, di daytshn flegt gebn ⟨UNK⟩ flegn?
neyn, di li-, di yidn flegn gebn.
di yidn?
zey flegn dos opnemen di produktn, zaynen geven mentshn...
vos zey flegn opnemen di produktn
un zey flegn dos teyln...
efsher gedenkt ir umgefer vifl produktn flegt men gebn oyf eyn tog?
broyt flegt men gebn tsvey hundert fuftsik gram.
nu...
dortn tsuker
flegt oykh zeyer veynik gebn.
puter a shtikl.
nu un a mol a shtikl vursht.
un ah ir hot, ir flegt geyn arbetn nor in kantorn tsu in andere erter oykh?
neyn, ikh fleg geyn vu me flegt shikn, ⟨UNK⟩ umetum fleg ikh geyn. vu me flegt shik, dortn fleg ikh geyn.
vu oh ah, v-, velkhe arbets-erter gedenkt ir nokh?
vu ikh hob gearbet?
yo, akhuts kontorn.
nu, hob ikh gearbet, zog ikh...
yo, vu?
ir flegt geyn arbetn oyfn aerodrom?
oyfn aerodrom hob ikh gearbet di gantse tsayt. biz di letste tsayt hob ikh gearbet oyfn aerodrom.
vosere, em ohm, vosere
vosere arbetn arbetn fl- flegt ir ton oyfn aerodrom?
dekn di dekher.
oh, ir flegt geyn arbetn nor meydlekh, tsu meydlekh mit yinglekh tsuzam?
meydlekh flegn geyn merer vi di yinglekh. di yinglekh flegn zeyer veynik geyn oyf di di ar-
far vos?
ikh veys nit, tsi hobn zey moyre gehat oder vos ⟨UNK⟩ ikh fleg geyn. ikh bin geven di di ⟨hoypt⟩ dortn.
di gantse
mit mir flegt redn der BAULEITER un
un ikh fleg
fleg geyn arbetn oyf di
oyf di oyf di angares.
ir flegt dekn di dekher?
ye, dekn di dekher.
a sakh ahm a sakh z- meydlekh zenen geven in di brigade mit aykh?
vos iz gegangen mit mir iz nor geven Henke Fisher.
Hena Fisher.
un vos, un merer zaynen nisht geven?
neyn.
un ikh. di zaynen gegangen oyf di dekher. vayter zaynen zey ale...
vayter zenen zey ale gegangen oyf grobn di griber.
di leygn dortn untn, alts untn dortn ton.
un ikh bin oyf di dekher geven.
tsuzamen mit Hene Fisher?
mit Hena Fisher. Oykh in mayne yorn iz zi geven...
⟨UNK⟩ mir beyde gengangen.
zi hot durkhgelebt di milkhome?
veys ikh nit.
vayl ikh bin antlofn nokh dem, azoy iz es, mir hobn z⟨UNK⟩ ⟨UNK⟩
ikh hob nor geho- geholfn
aroysbahaltn a meydele.
ir a shvesters a meydele.
in KUŽIAI
hot men ir bahaltn.
a, nokh, dernokh shoyn, ye?
nokh ⟨UNK⟩, beshas di kinder zaynen nokh geven.
hob ikh zikh dervust, a...
a litviner hot mir gezogt
az
me vet aroysfirn di kinder.
bin ikh gekumen
un ikh hob ir gezogt ⟨UNK⟩ me vet aroysfirn di kinder.
iz "vilst helfn dayn meydele"?
zogt zi "ye", zog ikh "nu gut".
"mir ⟨veln⟩ aykh avekfirn dortn un dortn", zog ikh
un mir veln ir lozn
bay dem litviner.
vi hot geheysn der litviner?
ken ikh zikh nit dermonen.
⟨s'iz shoyn lang⟩
ir hot shoyn dem litviner gevust
ikh hob nit gevust ober ikh bin arayn tsu- tsufelik. zey zaynen geven DAVATKOS.
DAVATKA dos ⟨iz⟩ zeyer a gloybike, yo?
gleybike.
zog ikh ir tsunemen a kind oystsubahaltn.
zogt zi, "ye".
"ober keyner darf nit visn fun der ⟨UNK⟩"
zog ikh, keyner vet nit visn, akhuts ikh un zi.
ober ver hot gezogt aykh az es greyt zikh a kinder-aktsye?
mir hot gezogt a litvine.
a bakanter litviner?
a bakante, zi hot bay undz gearbet, oykh...
hot zi gezogt...
vos, ir hot tsuzamen mit ir gearbet?
ye, mit di litvine frier hob ikh gearbet mit ir.
vu?
in bud.
ay, far der milkhome nokh?
ye. zogt zi, "ikh volt veln tsunemen
a meydele",
zogt zi.
ober
keyner zol nit visn, ikh un du.
kum ikh arayn in geto un zi hot gezogt velkhe meydele.
Lunts dem dokters.
a meydele, zi hot geven a...
vi a litvine zi hot oysgezen.
hele hor, bloye oygn.
zog ikh, "kum ikh tsu geyn un ikh dertseyl ir dos".
zogt zi, "zogt mir vu", zog ikh dos nit.
ah, mit vemen hot ir dos geredt, mit?
mit di kristn vos ⟨UNK⟩ gevolt tsunemen a meydele, an ander meydele, nu...
ye...
zogt zi, "un vu zi vet zayn"?
zog ikh, "dos ken ikh nit zogn".
zog ikh, "⟨UNK⟩ garantirn garantir ikh az dortn vet zi zi zayn".
ver iz geven di f- eltern fun di yidishe meydele?
Lunts, der, a dokter iz er geven.
un vi hot geheysn di meydele?
di meydele veys ikh nit vi zi hot geheysn, iz zi geven a kleyninke.
ir ir nomen hot ir nisht?
neyn, hob nokh nit gevust.
zi iz geven umgefer a
fir yor, finf yor.
⟨UNK⟩ ober zi hot mir, di litvishe hot gezogt nor d-
Luntses viln zi.
nu, hot zi nit gegebn, darf men ⟨UNK⟩
oh, zi hot nisht gegebn?
neyn.
di di froy Lunts?
froy Lunts hot nit gegebn di meydele.
neyn?
neyn.
un an ander meydl hot zi nisht gevolt nemen, di kristin, ye?
an andere hot zi nit gevolt. ken ikh ir dokh nit avekfirn. dos iz dokh nit keyn kind dos ⟨UNK⟩.
aleyn ge⟨UNK⟩t dokh oykh mitn lebn.
me ken dokh mir oykh opshisn.
zogt mir, in geto, az ir flegt dan arbetn, oder in geto gufe
flegt ir trogn gele lates?
ye.
in ge-, umetum flegt men darfn trogn gele lates, a mogn-dovid.
nor az ikh fleg aroysgeyn in shtot, fleg ikh nit trogn in ergets.
dos iz az ir flegt aroysgeyn umlegal?
umlegal, ye. ikh fleg geyn mit di gantse kolone, un ikh fleg avekgeyn...
un di gele lates flegt ir arunternemen?
aropnemen un haltn in keshene.
zogt mir azoy in in Shavler geto iz geven geto-politsey?
s'iz geven, s'iz geven yidishe geto-politsey.
vos ⟨UNK⟩
un s'iz geven litviner.
vos far a meynung hot ir vegn di yidishe geto-politsey?
nu, veyst dokh, vos me heyst, iz dos tuen zey, azoy vi mir.
ir hot gehat velkhe nit iz shverikeytn mit di geto-politsey?
nu, ikh hob gehat shverikeytn.
velkhe?
???
muz men shoyn geyn.
ver hot ongefirt mit di Shavler geto fun der yidisher zayt?
dos gedenk ikh itster nit.
ikh veys ⟨UNK⟩ iz geven a
???
dertseylt, dertseylt, vos ir gedenkt.
s'iz geven...
ikh gedenk shoyn nit genoy zeyere nemen.
aha.
???
az ikh gedenk shoyn nit.
zogt mir, ir flegt oft mol
az me hot aykh oyf der arbet flegt ir oft mol antloyfn fun di kolones?
zeyer fil.
un ikh fleg avekgeyn un blaybn shlofn in shtot.
bay vemen flegt ir blaybn shlofn in shtot?
LUNSKIENĖ.
dos iz geven a litvishe froy?
a litvishe froy. hinter hinter ae- aerodrom hot zi gelebt.
tsi zi iz geven a shtotisher mentsh ⟨UNK⟩ s'iz geven a poyerte?
s'iz geven a litvishe.
ober mit hot zi zikh farnumen, di LUNSKIENĖ?
mit land.
land hot zikh ⟨UNK⟩
a land-virtshaft, ye?
yo.
un zi hot gehat a mishpokhe?
ye.
dray zin hot zi gehat.
a man hot zi gehat oykh?
ye.
un di zin zaynen shoyn geven groyse?
⟨nu⟩ groyse kinder.
nit keyn kleyne, groyse kinder.
un ir flegt ale mol, az ir flegt antloyfn, flegt ir geyn tsu Lunskienen?
dortn flegt ⟨ikh⟩ blaybn shlofn, oder ⟨zi⟩ flegt mir gebn esn.
un zi flegt mir araynleygn nokh tsu...
vos tsu esn.
ober ⟨UNK⟩ arayntrogn in geto hot men zeyer zeyer shver g-
gekent gekent arayntrogn in geto
vayl me flegt unterkhapn, flegt men
shisn oykh.
ver flegt dos unterkhapn?
nu di geto vos es shteyen di mentsh, politsey. Litvishe, yo.
litvishe polits-?
un di yidishe politsey hobn oykhet kontrolirt?
neyn, zey hobn shoyn nit kon-... az zey kontrolirn shoyn, me darfn zey dokh nit kontrolirn, di litvishe...
di litvishe politsey. un aykh flegt oyskumen arayntrogn in geto shpayz?
nu, ander mol flegt es oyskumen ober es flegt durkhgeyn gut.
aykh iz... aykh flegt geli-
flegt durkhgeyn gut.
zogt mir, s'iz geven a meglekhkeyt
arayngeyn in geto durkhn tsam?
di geto iz geven opgetsamt?
yo, mit mit sh⟨UNK⟩drot.
un vi hot gehit dem tsam, az di mentshn zoln nisht geyn ibern tsam?
es flegn hitn daytshn
un es flegn hitn litviner.
di vakh iz geven a shtrenge?
a shtrenge vakh.
a shtrenge vakh?
iz der eyntsiker meglekhkeyt tsu durkhgeyn dos iz geyn oyf der arb-, geyendik oyf der ar-
ye, fun der arbet vos??? flegt zikh opton
flegt durkhgeyn, flegt azoy oykh durkhgeyn. durkh vanent, durkh di shtakhl-drot.
durkh vanent?
flegt ir oykhet adurkhgeyn?
ye, adurkhgeyn fleg ikh.
far vos hot ir gegangen durkhn shtekhl-drot?
nu vayle ⟨UNK⟩ durkh danet kent ir dokh nit aroysgeyn. azoy fray kent ir nit aroysgeyn durkh danen.
fray ken men nit aroysgeyn durkh di ⟨UNK⟩ azoy. geyt ir nor bay der arbet.
darft ir shoyn antloyfn fun di gantse kolone.
nu ir veyst dokh, di ⟨UNK⟩ ⟨UNK⟩
un az az aykh flegt nit aroyskumen antloyfn fun di kolone?
flegt ir loyfn durkhn shtekhl-drot?
uhu.
nu ober oft fleg ikh ⟨UNK⟩... dokh keynem nit gehat dortn.
dortn ⟨UNK⟩ vemen azoy far zikh aleyn. nu, un oyf dem hob ikh gehat vos shoyn, ⟨UNK⟩ bin gelebt...
zaynen azoy geven vaybn mit finf kinder.
nu, fleg ikh zey nokh gebn vos nit iz fun di zelbike.
fun di gebrakhte?
ye.
un far zikh volt ikh gor nit gedarft loyfn.
un mit di froy LUNSKIENĖ vu hot ir zikh bakant?
oykh fun aerodrom.
oyf, vayl ⟨UNK⟩ zi hintern aerodrom, fleg ikh arayngeyn.
ay poshet, un dem ershte mol flegt i-...
ye, hot zikh mir gezogt, "zetst zikh avek dokh tsu est"????
"est", zogt zi, un..
"un az ⟨UNK⟩ shver, kumt tsu geyn"