THIS IS TAPE TWO OF THE INTERVIEW BEING CONDUCTED IN MELBOURNE, AUSTRALIA, WITH LEIBUSH LICHTENSTEIN
MARCH THE FIRST, NINETEEN NINETY EIGHT
fun d- di, bay di ende fun di l- letste tashme, hostu geredt vegn
Lodzh un vos iz forgekumen ven di daytshn zenen arayngekumen.
kenst mir fartseyln mer vegn dem?
damolt ven di daytshn zenen arayngekumen
bin ikh veynik gegan in di gas arayn
vayl far vos? dortn vu ikh hob gevoynt
iz geven a kino. dos kino hot geheysn ARS. kino ARS.
dort hob ikh gevoynt
un dortn iz gevezn
zenen ayngeshtanen militer. DEUTSCHE militer dortn ayngeshtanen in dem hoyz.
un mayn froy
hot zikh oysgezen vi nisht keyn yidishe
hot men aroysgerufn
tsu vashn di TOILETS yidishe froyen.
hot men ge- oysgerufn
hot men zi gezen, hobn zey gezogt
"du gey arayn in shtub arayn, zoln di
zoln di yidn vashn
di TOILETS."
zi hot nisht gezogt zi iz a yidishe
iz zi araynganen.
fun tsayt tsu tsayt
hot ir a daytsh arayngebrengt
a broyt.
m'hot gemeynt az zi iz
a polke
⟨un⟩ arayngebrengt a broyt.
dos hot nisht lang gedoyert.
m'hot gezen az s'iz zeyer shlekht
hot men zikh organizirt
ikh mit a shvoger mit a shvester
un di froy mayne mitn kind
un m'hot gemakht vayivrekh. m'iz avek.
m'iz arayngekumen
iz dort gevezn
NEUTRALNY PAS. durkh Varshe zenen mir geforn.
dos hot geheysn dort far Mal-
far Malkin
iz geven di grenets
un dortn hot men undz kontrolirt, revidirt vos UNK hot gehat bay zikh
un tsugekumen
tsu mir di daytshn
ikh zol mikh ⟨arayngebn in⟩ a koridor
zol aroysvayzn
dem portfel.
di froy iz geven bazunder
m'hot genumen froyen bazunder
mit kinder hobn zey genumen bazunder, mener mit kinder hobn zey genumen bazunder
un m'hot mikh genumen
revidirn, bin ikh geven farnumen. ikh hob gehaltn dos kind oyf di hant
un azoy s'hert zikh, hot men ongehoybn tsu veynen
hot men ⟨di⟩ kind opgeentfert
"TATUSZ, NIE PLACZ. NIC NIE ⟨ZROBIA⟩."
farshteyst vos dos heyst?
zol nisht veynen, m'vet mir gornisht tun.
hob ikh azoy gezogt di DEUTSCHEN ikh hob nisht keyn gelt
kh'hob bloyz tsvontsik zlotes mitgenumen. dos hob ikh.
efenen zey di portfel, zeen zey
a fotografye fun mayn foter
hobn zey gegebn a geshrey tsu mir
"SCHMEISS ⟨DOCH WEG⟩ DIE KATZE."
un dos iz gevezn
un
b- shpeter hot men undz tsurik tsuzamengeport
iz men gezesn oyf NEUTRALNY
grenets, NEUTRALNY pas
iz men gezen dort a por, a por nekht.
froyen hobn dortn geboyrn kinder
un s'iz geven zeyer paskudne.
shpeter hot men gemakht a demonstratsye
di yidishe bafelkerung
me geyt iberraysn di grenets
arayntsugeyn keyn Byalistok.
vayl dos iz, Byalistok iz shoyn gevezn
di rusn zenen shoyn dortn gevezn.
nu, azoy m'hot genumen
dem NAROD mentshn.
m'hot ongehoybn tsu geyn, un aroyskumen
KONNO
KONNO politsey, militer, tsu raytn oyf ferd
un zey hobn undz opgeshtelt
vi lang az s'iz nishto keyn erloybenish
ibertsutretn
di rusishe erd, UNK, dos iz shoyn geven oyf, oyf Rusland
tor men nisht geyn ⟨un hot⟩ farhaltn
zol geyn tsurik.
ikh hob genumen
mayn froy mitn kind
un ikh hob nisht gehorkht. ikh hob zikh arayngeleygt in a kanal.
ikh gey nisht in ⟨ergets⟩
s'ken traybn mit di ferd, ken tun vos ir vilt
ikh gey nisht.
nu, zenen zey adurkh
un ikh bin geganen
in vald arayn.
gekumen in vald arayn
m'hot mikh opgeshtelt
a zelner
"vi geystu?" zog ikh "ikh vil geyn" zog ikh "do.
ikh bin a yid."
zogt er "gey do un do."
bin ikh geganen durkh veldl adurkh, hot men gevizn
bin tsugekumen, dort geven shoyn
a tsimer fil mit mentshn
un zey hobn gevart shoyn oyf a ban
un ikh hob dortn ⟨hot men⟩ ibergenekhtikt.
in di fri iz gekumen a ban
un m'hot zikh oyfgezetst on, on a TICKET, UNK arayngeforn keyn Byalistok.
m'iz arayngekumen keyn Byalistok
hot undz di yidishe gmine
JEWISH COMMUNITY
hot undz gegebn pletser in di shul arayntsugeyn
dortn tsu shlofn
un zey hobn undz gegebn portsyes esn
broyt mit a sup
un dos iz gevezn.
nu, ikh hob nisht aroysgekukt oyf dem bloyz
vayl
ikh hob gevolt unterhaltn mayn kind.
di froy hob ikh gehat a laytishe froy.
nisht geven keyn farshlofene
zenen mir aroysgan, hot men gehandlt.
geshtanen dort shoyn nokh UNK, nokh kaloshn
un m'hot
m'hot gemakht a por groshn.
dos iz gevezn a geshikhte
fun a fir un tsvontsik vokhn.
shpeter iz gekumen forshteyers fun Rusland
un gerufn di ale mentshn
ver es vil zikh farshraybn oyf arbet.
hob ikh gezogt ikh vil zikh farshraybn oyf arbet. der shvoger mayner iz oykh gevezn
hot zikh oykh farshribn oyf arbet
hot men gezogt in koyln grub.
zol zayn in koyln grub.
velkhe shvester iz er geven der shvoger?
d-
?
mit, mit velkhn shvester hot er khasene gehat, der shvoger?
di yingste shvester.
vi nokh hot zi gehey-
Sore, Sore.
vi alt iz zi geven in, in yene tsayt?
demolt, zi hot khasene gehat in Poyln, nor iz zi shoyn geven a froy, demolts a froy.
yo
hot zi gehat dray kinder
⟨iz zi⟩ antlofn mit dray kinder.
kh'k- ikh ken dir tsuriknemen k- keyn Lodzh, vu der
vos far a khasene hot ir gehat?
er hot nisht khasene gehat der UNK
d- d- dayn khasene.
mayn khasene?
yo
ikh hob khasene gehat in Pshedbuzh.
yo, un vos far a khasene hostu gehat?
a normale khasene azoy vi bay yidn.
khupe kidushin
normale khasene.
geven a sakh mentshn ayngeladn?
mishpokhe, yo.
un
vi lang sh- nokh di khasene hostu gehat dayn zun?
di, di tokhter, di tokhter.
di tokhter?
tsu a yor.
un vu iz zi geboyrn gevorn?
in Lodzh
in shpitol?
in shpitol, yo.
TARGOWA gas.
un vu nokh hot zi geheysn
di tokhter?
Toybe.
ir hot gehat a bar mitsve ven bist geven a kind?
neyn.
far vos nisht?
vayl s'iz nisht geven keyn meglekhkeytn. m'hot nisht demolt gehaltn fun di zakhn.
efsher bay raykhe yidn yo.
bay oreme yidn
bist gegangen in shul? hostu geleyent di
di PARSHA, tsu gornisht?
gornisht.
s'iz geven azan oremkeyt az
s'iz nisht geven keyn gedank tsu dem, me zol es makhn
un s'iz nisht geven azoy vi yetst.
yetst iz UNK an andere velt, andere mentshn
andere lerer
andere tsaytn.
di yetstike yugnt
di yetstike GENERATION, di yingere
kenen zikh nisht forshteln
vos farn tsores undz ho'mir durkhgemakht
undzer ⟨yunge yung⟩ GENERATION.
zey kenen zikh nisht forshteln
vayl m'hot nisht gehat keyn gedank oyf dem.
ven s'iz forgekumen di khasene dayne
yo
hostu gehat an, a, an oyfruf?
un der tate iz gekumen?
yo
un in Pshedbuzh v- v- vos
vos far a
oyfname hostu gehat in, in, in, in shtetl ven d'host khasene gehat?
m'hot gemakht a tish, ⟨hot men⟩ gemakht a moltsayt, un gest zenen gezesn
gegesn. dos iz gevezn.
redes hot men gemakht?
NO.
nisht gemakht keyn shum redes.
m'hot nisht gemakht keyn shum intervyu.
bist geven tsufridn?
zeyer tsufridn.
⟨gehat⟩ zeyer a laytishe froy.
UNK
un azoy ikh bin nisht geven lang in Pshedbuzh nokh dem.
kh'hob gezen m'vet nisht plats haltn
az ikh vel nisht kenen aroyshaltn
akht mentshn tsu gebn parnose
hob ikh bashlosn me zol iberforn keyn Lodzh.
farshtanen, a groyse shtot
kinder veln hobn
zikh mit vos tsu farnemen
⟨zoln kenen⟩ helfn
un azoy iz gevezn, un ikh hob zey arayngefirt keyn Lodzh
hobn zey ongehoybn tsu lebn. dos iz gevezn
in zibn un fertsikstn yor.
un in
in Byalistok, ven bist arayngekumen in Byalistok, iz geve- vos far a shtot iz dos gevezn?
mh UNK geven a groyse shtot
UNK a sakh yidn geven dortn
ikh bin geven s'ershte mol bin ikh geven in Byalistok.
ven hob ikh gekent zayn in Byalistok?
ikh hob gehat tsayt ⟨ergets⟩ tsu forn?
ikh bin geven farnumen
fun di kindvayz ⟨oft⟩
tsu geyn tsu di arbet un zol arbetn, zol kenen fardinen oyf a shtikl broyt.
s'iz geven andere tsaytn.
un host
host zikh gefilt gut in Byalistok?
ikh hob, kh'hob gekent makhn parnose, hob ikh zikh gefilt gut.
vos heyst gut? m'iz geshlofn
in di shul zenen mir geshlofn. yetveder hot gehat zayn, zayn shtikele plats
un dortn hob ikh geshlofn. ver s'hot gekent
hot opgekokht a bisl mitog in di shul. geven an oyvn
hot men opgekokht a bisl mitog, dos kind zol hobn tsu esn.
un velekhe froyen
zenen geganen betn a bisl esn far di kinder
in shtubn, bay yidishe shtubn.
⟨mer⟩, s'iz geven a teyl vos zey hobn gegebn a bisl esn far di kinder
un a teyl hobn
hobn UNK aroysgeyogt
gezogt "⟨s'iz⟩ BEZHENITSES."
veyst efsher iz dort geven etlekhene mentshn vos hobn gemakht tsores.
ikh ken es nisht farshteyn far vos
iz bay mir farkert. az s'kumt arayn a mentsh
er iz in a tsore, volt ikh im geholfn
vifl f- vifl ikh volt nor gekent
un far vos zey hobn dos nisht getun farshtey ikh nisht.
yedn fals
ikh hob zikh an eytse gegebn. in Byalistok hob ikh zikh an eytse gegebn
azoy lang biz m'hot undz farshribn oyf arbet
un m'iz avekgeforn.
vu nokh bistu avekgeforn?
m'hot undz gegebn a transport
in vagonen.
m'hot undz gegebn hundert un fertsik rubl hot men gegebn an avans oyf a mentsh.
mir hot men gegebn tsvey hundert un akhtsik rubl hot men mir gegebn
un zibetsik
s'heyst dray hundert un fuftsik rubl hob ikh gekrign far dray mentshn.
dos hot geheysn an avans oyf di arbet.
bin gekumen oyfn ort
m'hot ongehoybn tsu arbetn
hobn zey dos langzam aropgenumen
tsurikgenumen
un dos iz geven. ikh hob ongehoybn tsu arbetn
hob ikh shoyn gefilt zikh gut
vayl m'hot undz gegebn a voynung hot men undz gegebn
vu?
dos hot geheysn dortn dem LENI- LENINSK KUZNETSKIY.
un vos iz di, di
di nenste shtot fun LENINSK KUZNETSKIY
kh'hob afilet nisht gevust vos v- vu ikh bin.
dos hot geheysn NOVOSIBIRSK, un LENINSK KUZNETSKIY, azoy hot geheysn di plats
vayl dort iz geven nor KOPALNIAs
un m'hot undz gegebn a voynung
un m'hot undz gegebn a badinerin
eyntslheytn tsu vashn dortn
di
vi zogt men, di podlike, vi azoy zogt men?
podlike.
podlike iz faktish a poylish vort
oyf yidish veys ikh nisht vi azoy me zogt dos.
un ikh bin geganen tsu di arbet
un di froy iz ganen tsu di arbet
in a
in a fabrik vu me arbet oys
DRESSES, kleyder.
zi hot gearbet a khoydesh tsayt
hob ikh ir gezogt "STOP.
ikh vil nisht zolst mer arbetn.
du zay in di heym. ikh'l arbetn.
ikh vel shoyn brengen di parnose."
ikh bin gan tsu di arbet, un zi hot opgehitn
bay di ⟨lavitshke⟩
barn SHOP
az me zol epes gebn
iz zi geven di ershte un hot gekoyft, zol zayn in shtub arayn vos optsuesn.
m'hot undz gegebn dort a shtikl feld
un m'hot farzeyt a bisl kartofl.
di froy iz geganen, hot dos opgereynikt, zol vaksn
un
ikh hob aheymgebrengt finef hundert rubl hob ikh aheymgebrengt a khoydesh.
m'hot gehat azoy vayt hot men gehat.
nisht gehat vos tsu tun mitn gelt.
azoy az m'hot gekent
m'hot gekent oyshaltn.
m'hot nisht gelitn keyn tsores.
keyn antisemitizm hot men nisht gevust demolt
vayl ikh bin geven a guter arbetorer.
zey hobn nisht gemakht an untershid.
farkert
ikh hob nokh genumen broyt. ikh hob gekrign
fray broyt vifl ikh hob gevolt
hob ikh genumen broyt far zey, far di arbetorers vos ikh hob gearbet mit zey
hobn zey mikh lib gehat.
⟨zey⟩ hobn nisht gevust ikh bin a ZHYD tsi nisht keyn ZHYD.
kh'hob gebrengt zey broyt
hobn zey mir gegebn a bisl laykhtere arbet
azoy ikh hob gekent oyshaltn mit zey.
hob ikh dort gearbet a yor tsayt
bin ikh araynganen in CITY COUNCIL.
hob ikh gezogt, hob ikh gevizn
ikh hob untergeshribn oyf a yor tsayt a kontrakt
yetst vil ikh avekforn fun danet. ikh vil nisht do farblaybn.
gegan, zogn "mir gebn gelt oyf di shpayzn
un for.
vu vilstu forn?
vi tif hostu gearbet in di koyln grub?
dray hundert meter.
un host getrog- getrogn aza
a lomp. a lomp. iz do a ⟨baterye⟩
a lomp?
yo
un azoy hob ikh gearbet.
un arayn in a keyshl arayn un in di, in erd arayn?
a keyshele r- arop, in a, a
neyn, neyn, neyn. s'iz gevezn
vi azoy arop.
s'iz geven a geshikhte fun a
a draysik meter iz gevezn trepn
dernokh dem hot men zikh aropgeritsht.
m'hot zikh aropgeritsht.
oyfn tokhes?
oyfn tokhes.
azoy?
yo, s'iz geven dortn
elektrizirt oykh di shakhtn, s'iz geven
vos m'iz aropgeforn tif
mit a ⟨metro⟩
ober bar undz iz nisht gevezn dos do.
vos far a shprakh hostu geredt dortn?
ikh hob geredt vi ikh hob gekent. rusish, halb rusish, halb poylish.
kh'hob mir an eytse gegebn.
in poylish fun rusishn iz nisht keyn groyse DIFFERENCE.
kh'hob zikh UNK oysgelernt.
un in grub hostu gegesn mitog?
vi?
in, in gr- in grub hostu gegesn mitog?
neyn.
kh'hob nisht gegesn.
bin aheymgeforn fun di arbet, hobn mir gegesn mitog.
s'iz geven fremd. bist geven a shnayder in der heym. vi s- vi hostu zikh gefilt in koyln grub?
ikh hob zikh tsugevoynt tsu di arbet.
UNK di ershte tsayt UNK geven zeyer shver
ober ikh hob zikh tsugevoynt.
ikh bin gevezn
ikh hob nisht gearbet bay di koyln.
ikh hob gearbet bay holts.
m'hot gefirt oyf a vogn holts in di heykh
iz geven ⟨PO OCHERED⟩. yetveder hot gearbet an andern tog in di heykh
s'iz gevezn a geshikhte, fertsik, fuftsik grad frost.
ikh bin ganen zeyer laykht ongetun. ikh hob nisht gehat keyn besers
un ikh bin geshtanen gearbet.
hob ikh gebrengt tsu firn
fun a
vi heyst es? in a FACTORY vos me shnaydt holts
a tartak, a fabrik, ikh veys vi es hot geheysn
un ikh hob aroyfgeladevet oyf a vogn mit a ferd
un ikh hob tsugefirt
un ikh hob dos fun oybn aropgevorfn
iz geven gemakht
aza min trube, a rer
un m'hot aropgevorfn di kletser hot men aropgevorfn.
dos iz geven
untertsushteln
ven m'hot geshnitn di koyln
zol nisht aynfaln di porode.
hot men dos opgevorfn
iz ale tog hot gearbet in di heykh a tsveyter
un az nisht, hob ikh gearbet dortn vu m'hot aropgevorfn
dos holts durkh di trube
hob ikh gemuzt dos shnel
aveknemen
vayl az zey gebn a kum arop fertsik meter fun di heykh
hot zey gegebn a klap arayn
az der, der klots ah, geven adurkhgeshnitn oyf tsvey
helftn
hot zikh gegebn a zets arayn
ikh muz zen aroystsushlepn shnel
az es zol kenen dronzhen
s'vet kumen ⟨anders⟩
un dos aropgeleygt oyf a vagonetke.
veyst vos heyst a vagonetke?
a vegele oyf
oyf relsn, vos geyen azoy vi di ban geyt
vi di trep geyt
un dos hot men tsugefirt
tsu di shakht
vu me git aroys di koyln.
dos iz geven di arbet.
bay di koyln hob ikh nisht gearbet.
zey hobn geshrign oyf dir, tsi iz geven gemeynzam?
s'iz geven gemeynzam. m'hot nisht geshrign oyf mir gornisht
eyner dos andere hot nisht geshrign eyner oyfn tsveytn
m'hot zikh gearbet
solid
m'hot nisht gearbet shver
iz m'hot gearbet shver damolt
az s'iz aropgekumen fun di heykh dos holts, hot zi gegebn a hak arayn in di erd arayn
hot men dos kenen dos aropshlepn
hot men genumen
shtiker holts. m'hot untergeleygt, es zol klapn in holts, ⟨az es zol⟩ UNK
⟨zol zi⟩ nisht makhn keyn lekher.
azoy nokh hot men gearbet.
un ikh hob gearbet azoy a yor tsayt opgearbet
un ikh hob zikh tsugevoynt.
s'iz geven nisht shlekht.
kh'hob gehat vos optsuesn.
bin aheymgekumen fun di arbet, hot undz gebrengt
ahingefirt tsu di arbet hot undz
a TRUCK
an ofene vogn
hot undz tsugefirt, un m'hot geendikt di arbet, iz men gekumen oyf undz.
m'hot undz aheymgefirt
fun di arbet.
ale andere hobn fardint azoy vi du?
ikh hob gearbet
ikh hob gearbet an oysnam. vayl far vos?
az dortn, ver s'iz gevezn a guter arbetorer
hot fardint a krenk mit a veytog.
dort iz men nor geven oyf
oyfn papir
iz men geven a STAKHANOVITS
veyst vos heyst a STAKHA-
a guter arbetorer.
ikh hob gearbet dort mit aza min grupe
az s'hot zikh arayngeshit
s'hot zikh untergebrokhn di lave
do vu m'hot gegrobn di koyln
vert oyfgerisn
iz di UNK a sakh molt
aropgelozt zikh, un s'iz gevorn alts farshit
hot men nisht gevust vifl
m'hot tsugeshtelt
vifl holts m'hot tsugeshtelt.
m'hot geshribn
⟨PISHI⟩.
azoy nokh iz geven di arbet.
m'hot opgenart.
m'hot nisht geshribn normal.
dortn iz nor tsugan azoy nokh di arbet
ver s'hot gevolt lebn hot gemuzt opgenarn.
andersh iz dos
dos lebn nisht geganen.
dort iz men azoy geven tsugevoynt.
oyfn glaykhn veg host nisht gekent hobn tsu esn.
un vos hostu gegesn tsu yene tsayt?
n- vos iz geven tsu esn?
s'iz geven broyt
m'hot gekoyft a br- a
di froy hot gebrengt a por biskvits, m'hot opgevart
bizkvits. milekh iz gevezn.
kartofl hot men gehat.
m'hot gekoyft a
a tsvey hindelekh
hot zi gekoyft in, in di shtot arayngeforn
un m'hot dos opgekoylet
m'hot gekokht.
host gehaltn shabes?
ver hot gevust fun a shabes dortn?
shabes, herst.
ikh hob gearbet, eyn yid hob ikh gearbet tsvishn
tsvishn azoy fil
tsvishn azoy fil mentshn
UNK a shabes.
do kumen aher rusishe yidn, zenen UNK ⟨vifl shoyn⟩
mer vi a milyon
veysn zey vos heyst a yid?
zey kenen a yidish vort?
zey kenen gornisht.
zey kenen afile keyn kadesh nisht zogn.
UNK
s'kumt eyner, er vil zogn kadesh, me zol hobn ibergeshribn
ober oyf rusish ober oyf english.
zenen groys gelernte, ober
yidishe shprakh kenen zey nisht.
far vos?
vayl
zenen geven diskriminirt dortn.
zey hobn nisht gevolt me zol visn az ⟨zey⟩ zenen a EVREI.
dos iz geven ales.
⟨ir veyst dernokh⟩
nokh yetstert bay, bay YELTSINen
hot zikh aroysgevizn, s'iz do azoy fil yidn
⟨vayl zey zenen⟩ geven diskriminirt.
zey hobn nisht aroysgevizn az zey zenen yidn.
yetstert bay YELTSINen hobn zey ongevizn az zey zenen yidn.
azoy iz es, nu?
s'iz geven zeyer a sakh.
un di tokhter dayne
yo
vi alt iz zi geven
d- demolst?
damolt ven ikh bin avekgeforn, ikh bin antlofn fun Poyln, iz zi alt geven tsvey un a halb yor
ober shpeter ven ikh hob shoyn gearbet
iz zi dokh gevorn elter.
zi iz ganen shoyn in shul arayn
ho- demolt ven m'hot, ven ikh hob gearbet in koyln grubn iz zi nokh geven a yung kind.
nor ven ikh
kh'hob zikh bafrayt fun di ⟨ARMY⟩, bin geforn oyf Ukraine
iz zi shoyn geven a dervaksn meydele. zi iz shoyn alt geven
finef, zeks yor
hot men zi gegebn in a, in a kinder heym
vu m'hot gehaltn kleyne kinder.
vu bistu geforn f-
fun
fun demolt?
fun demolt bin ikh geforn ven
kh'hob geendikt dem kontrakt
zenen mir geforn oyf Ukraine.
Krementshuk.
m'iz arayngekumen keyn Krementshuk.
keyn dires iz nisht gevezn
vu ⟨vet men⟩ krign a dire?
vayl ikh bin geven mit eyn kind.
ikh hob gehat dem shvoger, hot er gehat
dray kinder
un a yingl iz geven, a BOY fun a
fun a tsen, fun a tsen yor, nayn, tsen yor
hot dortn azoy fil arumgerudert
az zey hobn undz gevolt poter vern. m'iz arayn in, in CITY COUNCIL
in OFFICE
in koridor
zey hobn undz gevolt poter vern. geven dortn eyner vos hot gefirt
di, di NACHALSTVO. veyst vos heyst NACHALSTVO?
di mener fun di OFFICES
hot er gefirt mit a, mit a vogn dortn, hot zey gefirt tsu di arbet.
er hot dort gearbet in di GAZARNIA
vu me arbet
gaz.
"oy" zogt er, "yidn
UNK yidn. ikh hob" zogt er "a voynung."
vos far a voynung?
dray kilometer fun danet.
zog ikh "vifl vilstu far dem voynung?"
zogt er "vest mir gebn fuftsik rubl."
zog ikh "shoyn, du krigst shoyn."
iz gegan, hot undz ibergefirt
hot undz ⟨tsurik⟩ in zayn voynung
far mir mit di froy mitn kind, un farn shvoger.
hot men tseteylt dos voynung oyf tsvey
un dortn zenen mir farblibn.
UNK ikh hob mir gehat dos voynung
un ⟨dernokhet⟩ hob ikh zikh ayngeordnt oyf arbet.
bin ganen tsun arbet
bin geganen ⟨oyf⟩ shnayderay.
i di froy hot gearbet i ikh hob gearbet
un, biz m'hot zikh ongehoybn ayntsuordenen
iz di milkhome oysgebrokhn.
dos iz geven eyn un fertsikstn yor.
hot men gemuzt vayter tsuzamennemen dos ⟨bintl⟩ shmates
un zikh evakuirn, antloyfn.
vi alt bistu geven tsu yene tsayt?
tsu yene tsayt hob ikh gekent alt zayn
zeks un tsvontsik, zibn un tsvontsik yor.
vi lang hot gedoyert tsu forn fun
fun NOVOSIBIRSK keyn, keyn UKRAINE?
⟨UKRAINE⟩ Ukraine
s'hot nisht gedoyert lang, ⟨zenen⟩ mir geforn
tsvey, dray teg zenen mir geforn.
un fun Byalistok keyn NOVOSIBIRSK, vi lang hot genumen?
a khoydesh.
far vos hot genumen azoy lang?
vayl di transport UNK geven farshtelt.
s'iz geven farnumen mit transportn
militerishe transportn.
az s'iz geforn militerishe transport, hot men ⟨dos⟩ avekgeshtelt in di zayt.
hot men aropgenumen di
di vagonen hot men aropgenumen in di zayt, me zol adurkhlozn
dem militerishn transport.
far derfar hot dos gedoyert azoy lang.
u- un host zikh gepaynikt oyfn, oyfn ban, oyfn transport?
m'hot zikh tsugevoynt.
az me geveynt zikh tsu sh- tsu shlekhts, lebt men shlekhts. me geveynt zikh tsu tsu besers, iz avade gut.
iz vos far a arbet hostu gemakht
ven host ongekumen in Ukrayne?
ikh hob zikh
bin arayngan in a fabrik, a FACTORY
vu m'hot oysgearbet
di, di, di zhakets, vinter zhaketn oyf
oyf vate.
hot geheysn fufaykes.
dortn, dort hob ikh gearbet.
kh'hob gehat a norme. dos heyst, kh'ho-
hob gekrign batsolt vifl ikh hob oysgearbet.
di froy hot gearbet bay di kleyder.
ikh hob gearbet bay di
azoy lang
biz
biz di Hitlerovtses zenen ongefaln
oyf Rusland.
dos iz geven Ukraine.
damolt bin ikh geven in Ukraine.
vos hostu
bamerkt vos iz g- vos i- vos hot pasirt dortn?
ven dos iz oykh, ven di milkhome iz, iz ⟨oysgebrokhn⟩ dortn?
iz geven beholes, un m'hot undz mobilizirt.
mener
biz in di, di yorn
zoln zikh mobilizirn, zol kumen do un do
az s'iz shlekht.
di DEUTSCHEN hobn, hobn geyogt.
zey hobn farnumen.
dort iz geven di hoypt shtot fun UNK geven Kiev
nokhet iz geven
di WOJEWODZTWA iz geven Poltave
nokhet iz geven Krementshug.
m'hot oblavet az s'iz a milkhome, un me muz antloyfn.
vi eyner hot gekent
m'hot zikh geratevet. m'iz antlofn.
du bist antlofn.
kh'bin antlofn in a dorf arayn, in a KOLKHOZ arayn
oyfn veg iz geganen a vogn.
hot men undz oyfgenumen
biz m'iz, m'hot zikh arayngepakt
in a KOLKHOZ
vu m'hot gearbet in feld.
hob ikh gearbet in a feld hob ikh gearbet, UNK di tvue
getrogn bintlekh
aroyfgeladevet
bintlekh tvues.
kh'hob geholfn shnaydn
geholfn tsuzamennemen, gebindn.
dos hob ikh gearbet, azoy lang
biz s'iz gevorn erger
un
un di Hitlervotses zenen ganen mit aza min koyekh
az ⟨yetvedn⟩ tog iz geven erger.
m'hot undz gegebn
an onvayzung
vu me fort
zenen mir geforn
oyfn veg
hot men gehat oykhet
iz geven an ukrainets.
ven m'hot mikh mobilizirt
veyst vos heyst mobilizirt?
bin ikh geganen tsum komandir
zog ikh "horkh" zog ikh.
"ikh bin antlofn fun di Hitlerovtses
un tomer ikh vel iberlozn mayn froy mitn kind
vet men ⟨zey⟩ do hargenen.
ikh muz ⟨zi⟩ mitnemen."
hot er gezogt tsun ukrainets
er iz geven a partey UNK
zogt er "for mit mit dem mentsh
un nem mit zayne zakhn.
nem di froy mitn kind
un vos ir hot dortn"
un er hot undz gegebn an onvayzung
vu me zol forn.
m'vet opshteln di tashme yetst.