THIS IS TAPE FOR OF THE INTERVIEW BEING CONDUCTED IN MELBOURNE, AUSTRALIA
WITH LEIBUSH LICHTENSTEIN ON THE FIRST OF MARCH
NINETEEN NINETY EIGHT
in di letste tashme hot men geredt vegn
vegn Yisroel un dayn lebn dortn, un
u di sibes far vos bist gekumen keyn MELBOURNE.
yo.
di sibe iz gevezn far vos ikh bin gekumen keyn MELBOURNE
far derfar
vayl der zun hot nisht gehat dortn vos tsu tun, nisht z- nisht lernen zikh
un nisht gehat keyn arbet
un Moyshe iz geven nokhn militer.
me ken nisht lozn
aza yat ken men nisht lozn stam azoy.
bist ongekumen in MELBOURNE, vu bistu geshtanen?
bin arayn tsu di tokhter.
s'ersht iz geforn der, Moyshe iz geforn, der zun iz geforn.
un hot ongehoybn a bisele arbetn
hot ge- getseykhnt fentster
in BUILDINGS.
dos iz geven di arbet.
fardint demolt, ⟨kh'veys⟩
dray doler tsi dray un fuftsik a sho
un vos hostu getun ⟨tsun ersht⟩?
ikh bin nisht geforn demolt. ikh
ah
ikh, s'ersht iz er geforn.
nu, iz er geven bay di shvester
⟨un⟩ shpeter
bin ikh geforn
UNK gebn a kuk vos hert zikh do azoy.
kh'bin do ahergekumen
bin ikh shoyn nisht tsurikgeforn
⟨fun⟩ Yisroel
bin ahergekumen als imigrant
un der eydem hot
hot gut gezogt far mir
az ikh darf nisht
farlangen fun, fun GOVERNMENT gornisht
un ikh hob mir gedungen a FLAT
far tsvey toyznt doler
dakht zikh mir a halb yor
fertsik doler a vokh. demolt geven a sakh gelt.
dos iz gevezn azoy in
zibetsikstn yor.
geven a sakh gelt.
hob gevoynt a halb yor in a FLAT
un keyn arbet hob ikh nisht gehat.
bin geganen arbetn oyf a plats
hob ikh gearbet epes a khoydesh tsayt. ⟨s'iz gekumen⟩ far a yontev
far rosheshone
bikhdey
zol men nisht darfn batsoln far yontev UNK
hot er mir gemakht tsores, ikh zol avekgeyn.
bin ikh avekgeganen. hot zikh gedreyt a halb yor tsayt.
hot men gefunen
a anons in di tsaytung
az me zukht a CUTTER.
veyst vos heyst a CUTTER?
shnayder
in a KNITTING fabrik, FACTORY.
bin ikh geganen in di KNITTING FACTORY
un ikh hob dortn ongehoybn tsu arbetn.
kh'hob ongehoybn tsu arbetn
bay a gevisn Goldberg
hot er mir gezogt "vest do" zogt er "arbetn bay mir.
do vestu gut fardinen.
vestu gut fardinen."
s'iz geven demolt der prayz, ikh gedenk nisht,
gedenk nisht vifl der prayz
"vest" zogt er "arbetn fir sho OVERTIME
vest arbetn shabes biz tsveleve
vestu tsuzamennemen a bisl gelt."
bin arayn dortn arbetn. ikh hob UNK, bin gevorn
a CUTTER by KNITTING
un di froy hot ongehoybn tsu arbetn in di heym
UNK aheymgebrengt a shnayd mashin
un ikh hob ir tsugeshnitn
a bisl
kinder SKIRTkelekh, veyst vos heyst SKIRTkelekh?
kinder heyzelekh fun, fun JEANS, farshidene skhoyres
un gegebn tsu makhn
di mentshelekh, vi heyst dos?
un m'iz dos geforn shabes un zuntik
oyf a MARKET
un m'hot dos farkoyft.
s'ershte hob ikh dos arayngenumen in di FACTORY
tsu di PRESSERS ⟨iz gan⟩ arbetn
hot zi gearbet dortn in di PRESS in di FACTORY
aza, azoy lang biz s'iz gevezn
biz detsember
un dortn hot, dort hot men sheyn fardint, hot fardint
bay hundert un tsv-
un tsvontsik doler hot zi fardint
durkh tsvontsik sho arbet.
geven demolt a sakh gelt.
nu, iz zi geganen oyf an OPERATION in HOSPITAL
oyf di, oyf di fis, di beyner ⟨tseshnaydn⟩
iz zi tsurikgekumen
fun di FACTORY
hot men ir gevolt gebn azan arbet
zol fardinen bloyz oyf di ⟨shpayzn⟩.
hob ikh gezogt "veys" zog ikh "vos?" mayn vayb.
"for shnel aheym."
⟨gegan⟩ hob ikh gebrengt a mashin
a shnayd mashin
un m'hot gekoyft a bisele skhoyre
un zi iz gezesn
a gantse vokh
un zi hot dos oyfgearbet
⟨un bin⟩ geforn oyfn MARKET farkoyfn.
un far dem hot
hot men tsuzamengeshtelt a bisl gelt
un m'hot UNK m'hot gekoyft dos.
farshteyt zikh, m'hot getsolt, ikh hob getsolt TAX fun di arbet
un zi hot shpeter batsolt TAX fun zikh.
un dayn vayb vo- lebt nokh?
⟨vu⟩ lebt zi? shoyn, ⟨zekstn⟩ yor lebt zi shoyn nisht.
un di tokhter vi iz yetst?
di tokhter in MELBOURNE.
un der zun?
der, vemes zun?
dayn zun.
mayn zun hostu haynt gezen.
er iz gut ayngeordnt.
un vegn
di yidishe zakhn, du, du, ge-
du geherst tsu a, a, a shul do?
yo.
ikh gey in shul arayn.
velkhe shul geyst?
ale tog
for ikh in di shul arayn, davn in di fri
KATANGA.
veyst vu di KATANGA iz?
yo.
un tsurik brengt mikh a khaver frieirt, tsurik aheymgefirt, un ikh hob a transport.
nor zuntik, aza tog vi haynt
kumt er nokh bay di fri un nemt mikh tsum davenen, brengt mir tsurik.
ikh hob nisht keyn transport, kumt er nokh.
azoy iz ga- azoy firt zikh dos lebn
un ikh hob genumen
kh'hob mikh ayngeordnt mit a froy. host gezen dos.
un ikh voyn mit ir.
zi kokht far mir.
ikh es bar ir.
batsol ir
un dos iz dos lebn.
far vos iz di milkhome forgekumen?
vu?
in Eyrope.
far vos iz es forgekumen?
in EUROPE?
di milkhome iz forgekumen
dos heyst in
in nayn un draysikstn yor
yo
vayl di DEUTSCHEN
hobn farlangt fun Poyln
a shtik erd.
vayl di ershte velt milkhome
hot Poyln tsugenumen bay DEUTSCHLAND
DEUTSCHE erd
un dos iz geven
di zakh iz gevezn
far vos in DEUTSCHLAND
iz geven a groyse arbetslozikeyt
biz Hitler iz gekumen tsu di makht.
Hitler iz gekumen tsu di makht
in dray un draysikstn yor
hot er zey tsugezogt
az er vet zey makhn, zoln kenen lebn.
dos iz, dos iz geven di sibe.
zey hobn dokh ongehoybn mit Poyln. dos ersht iz gevezn
Poyln.
der koridor iz geven bay Tshekhn.
Tshekhn
Poyln.
zey hobn gevolt s- tsurik dos shtik erd bay Poyln.
un Poyln hot gezogt loy.
gezogt az nisht.
Poyln hot tsugezogt Rusland
hobn zey s'er- di ershte tsayt gezogt az zey veln zey gebn hilf
hot der poylisher
general, RYDZ SMIGLY
hot er gezogt az er vil nisht hobn keyn poylishn shtivl
oyf
keyn rusishn shtivl oyf di poylishe erd.
dos iz gevezn.
nu, azoy iz damolt ongefaln
DEUTSCHLAND iz ongefaln demolt
Tshekhn, nokh Poyln
un azoy tsugenumen di ale, di ale kleyne lendelekh.
dos iz geven di sibe, far m'hot gefodert.
dos arbetslozikeyt iz gevezn dortn shtark groys
hot men ongehoybn mit di yidn.
di yidn hobn di ⟨farmegenise⟩ yidn zenen groyse doktoyrim
groyse advokatn, groys gelernte
yidn hobn di ⟨farmegenise⟩
hot men zikh fartshepet tsu dem. m'hot ongehoybn tsu brenen dortn
koydem di yidishe farmegns, di shuln.
m'hot geharget, m'hot geshlogn
un nokh zenen zey ongefaln
oyf Poyln. dos iz geven di sibe.
du host geleyent "mayn kamf"
far di milkhome?
neyn.
ikh hob nisht gehat keyn tsayt tsu dem.
vos far a
gedanken hostu vegn, vegn
di yidntum, yidntum in, in, in di milkhome vos iz forgekumen?
vos ken ikh hobn saran, saran gedanken
ikh bin demolt gevezn, ikh bin demolt geven in Rusland. vos hob ikh gekent
vos hob ikh gekent trakhtn vegn dem?
kh'hob getrakht a sakh, nor ikh hob gornisht gekent tun.
vos hostu getrakht?
kh'hob getrakht az s'iz shlekht.
kh'hob gehert grusn
vos di DEUTSCHEN tuen.
m'hot gehert vos di DEUTSCHEN tuen mit di rusn.
hobn zey di rusn oykhet umgebrengt
milyonen.
s'iz geven demolt zeyer a shvere kamf.
un vos hot men zey gekent helfn?
vos hob ikh gekent dortn tun?
ikh hob dortn gehat amolt a tsaytung?
m'hot gekrign a tsaytung, m'hot gedorfn hobn
in CHEMIST arayntsugeyn
hot men gemuzt hobn mit a fleshele, zol hobn oyfn meditsin.
s'iz dort gornisht geven.
Rusland iz gornisht gevezn.
ven di milkhome hot zikh geendikt un host zikh dervust vegn di f-
di zakhn vos zenen forgekumen
vos, vos hostu ts- fun dem aroysgenumen? vos far a gedanken hostu fun dem?
vos hob ikh geke- vos hob ikh gekent UNK saran gedanken?
di froy, azoy az m'iz gekumen keyn Poyln
bin ikh geven in dos, in
oyf di farnumene gebitn, DEUTSCHE gebitn vos Poyln
Poyln hot tsugenumen bay zeyers, m'hot ⟨zi⟩ gegebn
un dernokh bin ikh arayngeforn keyn tsentral Poyln. demolt hob ikh zikh dervust
vos hot pasirt.
hob getrofn dortn
kuzinkes. kh'hob getrofn bakante
hot mir ales dertseylt. zey zenen geven
biz tsun lager zenen geven in di geto
biz m'hot zey genumen in lager arayn
hobn zey mir dertseylt vos hot pasirt. zey hot men genumen in lager arayn
un vos hot pasirt mit mayn vayb's foter, mit mayn vayb's eltern
di shvestern, bridern.
dos hob ikh gevoyr gevorn. un di froy mayne iz arayngeforn keyn Pshedbuzh demolt
dos iz geven in zibn un fertsikstn yor.
keynem nisht getrofn.
du geyst yedes yor oyf di akademyes do, di
yo, yo, yo.
yo?
velkhe geystu?
ikh gey in, in di KADIMA gey ikh
gey oftmolt.
s'iz do azelkhe vos trakhtn az di milkhome iz forgekumen tsulib dem vos
yidn zenen zikh
geshmadt.
du host azan gedank?
neyn.
di m- d- bay di Hitleristn?
yo.
vi kumt dos tsu dem? vos far a gesheftn hobn zey gehat mit di yidn?
yidn zenen gevezn okupirt in Poyln.
yidn hobn gelebt in Poyln toyznt yor.
ts-
toyznt tsi tsvey toyznt yor.
toyznt yor dakht zikh mir hobn yidn dortn gelebt.
vos hobn zey gehat tsu di yidn?
vos far a shaykhes hot di milkhome gehat tsu yidn? gornisht.
du host epes vos du vilst
zogn dayn
dayne eyniklekh UNK
oder, oder andere mentshn vos zen-
zeen di tashme in tsukunft?
vos tsu bayshpil zol ikh zey zogn, az vos?
vos ken ikh zey zogn vegn tashme?
Moyshe vil redn a por verter, vet kumen, zol er redn a por verter
vi azoy es hot oysgezen dos lebn in Poyln.
du host an algemeynem
gedank tsu
tsu iberlozn mit undz?
vegn vos a gedank, tsu bayshpil?
vegn lebn, vegn, vegn
yidn, vegn zikh?
ikh
ikh bin shoyn
opgedavnt.
vegn yidn
ikh vintsh di yidn zoln hobn a gut lebn
zol nisht zayn bay undz keyn milkhome.
dos hob ikh a gedank.
ikh vil ale yidn zoln lebn tsufridn
zoln hobn a land azoy gut vi ale mentshn hobn a land
dos vil ikh.
vos iz mayn farlang?
far mir iz shoyn opgeredt. ikh bin shoyn oyf der elter
nokh lebn a yor tsvey.
vifl ikh ken ⟨mikh⟩ tsushlepn.
un di kinder vil ikh zol, zoln zayn gliklekh.
vos ⟨viln⟩ eltern?
Moyshen
hob geholfn im aynordenen, iz er gut ayngeordnt.
dos iz dos.
Leybush LICHTENSTEIN
THANK YOU.
THANK YOU VERY MUCH.
Leybush, kenst mikh s- fartseyln vos kumt for oyf dem fotografye?
oyf der fotografye ken ikh nor zen dos vos i- vos, vos shraybt.
di kinder, dos iz gevezn
di tsvey
di tsvey BOYS
dos iz mayn vayb's bridern.
zey hobn gearbet in Lodzh
eyder di milkhome hot zikh ongehoybn
hobn zey gegebn kimat di gantse parnose.
zey hobn gearbet un aheymgebrengt far di eltern
un shpeter, di milkhome hot zikh ongehoybn
UNK ven undz ze'men antlofn fun Poyln
zey UNK dortn geblibn.
un zey hot men genumen tsu azan arbet
zol firn
fun di TOILETS. far dem hobn zey gekrign a shtikl broyt.
geven
der hot gekent zayn alt
zekhtsn oder zibetsn yor, der yunger
un do iz do a meydl
iz zi geven nokh yinger.
dos iz geven zeyer lebn
biz vanet, biz m'hot zey likvidirt
fun di geto un m'hot zey geharget.
ven volt dem fotografye gevorn genumen?
?
ven iz di fotografye genumen gevorn?
dos, ven iz gevorn geshribn dos bukh?
dos iz gevorn genumen demolt
zey hobn aroysgenumen di fotografye.
ven iz di fotografye gemakht gevorn?
mh, dos hot gek- s'hot nisht gekent zayn andersh gemakht
damolt ven zey hobn gearbet dortn in di geto.
in ve- velkhe yor iz dos UNK
dos hot gekent zayn eyn un fertsik, tsvey un fertsik.
yo.
un vi azoy hostu bahaltn di fotografye do?
ikh hob nisht bahaltn di fotografye.
di fotografye hob ikh gefunen in bukh.
ikh hob nisht UNK ikh hob nisht gemakht.
ikh hob dos gezen in bukh.
a dank.
Leybush, vu
v- ver iz do oyf dem fotografye?
oyf di fotografye iz, bin ikh un di froy
mit di tokhter un
mitn yingele, mit Moyshen.
un vu iz di fotografye genumen gevorn?
dos iz in Poyln iz dos gemakht gevorn.
vu?
ULICA PLAC WOLNOSCI
in
in Lodzh.
Lodzh, Lodzh. dos hot gekent zayn
azoy in, ikh veys, in
velkhes yor hot dos gekent zayn? di tokhter iz shoyn do alt geven
Moyshe iz alt geven do finef yor
un dos iz, Moyshe iz shoyn yetst alt eyn un fuftsik
iz finef, zeks un fertsik yor.
a dank.
Leybush
ver iz oyf dem fotografye?
mh, di froy mayne.
un ven iz di fotografye genumen gevorn?
mh, dos iz shoyn oykhet a geshikhte fun a
fun a fertsik yor.
un vu, vu nemt es for di
di fotografye? vu shteyt zi?
vu dos shteyt?
ver gedenkt dos do?
ikh gleyb az dos iz in Yisroel.
a dank.
Leybush, ver iz in dem fotografye?
dos bin ikh
ven iz di fotografye genumen gevorn?
dos iz gemakht gevorn
in NETANYA
un vi lang hot shoyn gemuzt zayn
dos vet zayn a geshikhte in NETANYA, vifl yor vet shoyn zayn dos do?
do bin ikh shoyn do zeks un tsvontsik
un dortn gevezn a geshikhte fun a
fun d- a fir finef yor, eyn un draysik yor
eyn un draysik yor iz shoyn dos do.
a dank.
Leybush, ver iz di fotografye? fun vemen iz e-
dos bin ikh, un dos iz mayn froy.
un ven iz genumen gevorn?
dos iz gemakht gevorn gloyb ikh in TEL AVIV.
in velkhn yor?
mh dos UNK zayn a
oykhet a finef un draysik yor.
Leybush, v-
ver iz in dem fotografye?
in der fotografye
bin ikh
un der zun, Moyshe
un tsvey eyniklekh. dos iz Dov
un GIORA.
dos iz gemakht gevorn
in zibn u-
in zibn un nayntsikstn yor.
a dank.
vos far a dokument iz dos?
dos iz SWIADECTWO URODZENIA
UNK POLSKICH
LODZ
WOJEWODZTWO KIELECKIE
POWIAT KONSKI
MIASTO PRZEDBORZ
un vos vayzt dos do?
?
vos far a zakhn vayzt dos? vos far a
informatsye hot es do?
dos iz
kopye
SWIADECTWO URODZENIA
oyf yidish vos heyst?
nu, vi ken men dos
in di met- metrike, metrike, geboyrn, ⟨geboyrns⟩ tog.
ah, yo.
a dank.
dos iz mayn zun
geboyrn iz er in Lodzh
nayntsn
zibn un fertsik
un
dray un tsvontsikstn in ershtn.
yanuar.