THIS IS TAPE THREE OF THE INTERVIEW BEING CONDUCTED IN MELBOURNE, AUSTRALIA, WITH LEIBUSH LICHTENSTEIN, MARCH THE FIRST
NINETEEN NINETY EIGHT
⟨bay⟩ di ende fun di letste tashme, hostu geredt vegn di
eyner vos hot
an ukrainets?
yo.
der ukrainets hot ongehoybn
ibertsufirn
evakuirn, ir veyst vos heyst evakuirn?
ibertsufirn mentshn, fardinen gelt.
ikh hob gezen
az undz vet men zeyer mies opshnaydn, oyb m'vet
m'vet zayn dortn in di pletser, in dem dorf
mit im
hot men bashlosn ibertsulozn im
dem ukrainets mit di
mit di ferd
un undz zoln mir geyn loyt
m'hot gehat an onvayzung
KHARKOV.
dort vet kumen
a transport ⟨fun⟩ vagener
m'vet undz dortn oyflodeven
un forn
oyf di rikhtung vu undz darf men.
haklal, m'hot dortn gevart a tsayt.
m'iz aroysganen
oyfn feld
un m'hot, m'hot genumen a
der ukrainer hot genumen a sheps, hot gekhapt a sheps
un m'hot dem sheps opgeshokhtn
un arayngekumen, un arayngenumen tsu
a goye, tsu a
a ukrainke.
m'hot dos gemakht in ordenung dos fleysh
un zi hot dos opgebakn
a halb far zikh, halb far ir.
zi hot undz opgebakn
a por broyt
un m'iz geforn.
⟨m'iz⟩ geforn
shpeter hob ikh gezen az me ken nisht adurkhgeyn mit dem
az ⟨me⟩ muz antloyfn
iz men geforn biz
biz KHARKOV zenen mir geforn
hot men gemoldn az s'vet nisht kumen der transport.
undz hot men gehat tsu forn
NEMTSY POVOLZH'YA
di onvayzung iz geven tsu forn
SARATOV, STALINGRAD.
haklal, undz ze'mir geforn. m'hot im ibergelozt, dem ukrainets
un undz ze'mir avekgeforn. m'hot zikh
tsugeshlept biz dortn ahin.
m'iz ahingekumen, un hot men undz arayngegebn in a KOLKHOZ
un dortn hot men ongehoybn arbetn.
m'hot undz gegebn a voynung.
dortn zenen geven di daytshn, ⟨iz⟩ dortn geven, hot men zey aroyfgeshikt
tif Sibir
un m'hot undz gegebn zeyere voynungen.
vu hot geheysn di dorf?
tsi hot es geheysn ⟨ROLESH⟩ gedenk UNK s'hot geheysn dos dorf.
gedenk shoyn gornisht vi s'hot geheysn.
nu, lomir zogn Oyberdorf.
Oyberdorf hot dos geheysn
un dortn zenen mir geven in dem KOLKHOZ.
vos far a arbet hostu getun?
vos far an arbet?
kh'hob gefirt
s'ershte mol gefirt vaser
in feser
tsu di traktorn.
traktorn hobn ibergearbet di felder.
ikh hob gefirt vaser. shpeter hob ikh gefirt
KHLEB ⟨OTSTAVKA⟩
fun dem dorf hot men gegebn vos m'hot gedorfn ongebn f-
far di regirung.
yetveders dorf hot gehat
a tsol
vi heyst es, nu
vifl me darf opgebn
far militer, far di regirung
un dos iberike hot men undz oysgetsolt far di arbet.
hob ikh gefirt
dos ge- di tvue
hob ikh gefirt in di shtot arayn.
dos ort hot geheysn
KAMYSHIN.
hob ikh opgefirt
di tvue. s'hot geheysn KHLEB ⟨OTSTAVKA⟩
un tsurik hob ikh gefirt vayter
feser mit petrol
tsu di traktorn.
un dos iz geven ⟨same⟩ Rusland, yo?
dos iz geven sh- dos iz gevezn
NEMTSY POVOLZH'YA.
dos iz gevezn
s- SARATOV, STALINGRAD.
vos hostu gehert fun, fun Poyln, fun di, fun di
kh'hob gornisht gehert fun Poyln.
absolut nisht gehert
m'hot avekgeshikt etlekhene peklekh hot men avekgeshikt keyn Poyln
produktn
un m'hot nisht derhaltn keyn shum briv, keyn shum entfer nisht.
tsi zey hobn yo derhaltn tsi nisht derhaltn
m'hot gornisht gevust.
m'hot geshikt tsu ir foter
tsu mayn froy's foter
hot men geshikt peklekh.
un dos iz geven. m'hot geshikt. tsi es iz ongekumen tsi nisht veyst men nisht.
vi hostu zikh gefilt vegn dem?
vegn vos?
vegn vos host gornisht gehert derfun.
nu, vos hob ikh zikh gekent filn? koydem kol bin ikh geven
m'iz geven yung.
m'hot nisht getrakht fun dem.
vos hot men gekent tun?
shrayen tsun himl?
vos vet undz helfn dos do?
vos hobn mir gekent tun? gornisht.
un di gezunt iz geven?
yo. m'iz geven yung, m'iz geven gezunt.
m'hot gegesn tsu di zet.
di froy hot gebakn broyt
un vi azoy dos lebn hot oysgezen
iz azoy. azoy vi ikh hob gefirt
di KHLEB ⟨OTSTAVKA⟩ far di regirung fun dorf
hot men dem ⟨magaziner⟩
vos hot gehaltn di shpaykhlers
hot er gezogt
"nem mit nokh a zekele"
⟨vet zayn far dayne tsvek⟩
⟨un far mir⟩.
bin ahingeforn
hob ikh gehat bazunder a zekele
hot men mikh shoyn ongevart oyfn veg
un dos farkoyft, hot er mir gezogt
"zolst nisht aheymbrengen
keyn eyn UNK nisht.
breng aheym fleysh, breng aheym puter
un breng aheym a fleshl vodke, vet men hobn tsu esn tsu trinken"
un az-
un azoy hob ikh getun.
bist adurkhgekumen mit di, mit di rusn?
yo, yo, yo. yo.
yo.
vi lang hostu gearbet azoy?
vi lang ikh hob gearbet
dos iz gevezn
ende tsvey un fertsik, onheyb dray un fertsik. nokh dem hot men mikh vayter mobilizirt
un
m'hot vayter
gearbet.
m'hot geboyt a ban linye.
SARATOV STALINGRAD.
a geshikhte
fun hundert un akhtsik kilometer a leng, a ban linye hot men ge-
geboyt
alts mit di hent gearbet. gegrobn
alts gemakht mit di hent.
dos iz geven a lange tsayt
oyf azoy fil
biz
kh'hob gezen ikh ken shoyn vayter nisht oyshaltn
hob ikh genumen
di fis, bin antlofn.
bin antlofn, ikh bin geforn mit di froy oyf Ukraine.
un dos iz geven biz di ende
biz tsun aheymforn keyn Poyln.
vos iz forgekumen
vegn di milkhome? d-
d- d- d- daytshn hostu gezen in, ven du bist geven in STALINGRAD dortn?
ikh hob nisht gezen.
UNK. host gehert?
gehert hot men.
d- di biksn?
m'hot gehert
m'hot gehert di bombardirung.
di gefalene. s'iz geven azoy fil gefalene
az ⟨s'iz⟩ geven a shekht hoyz.
vi hostu zey gezen?
UNK
m'hot gehert vegn dem. eyner dem andern hot dertseylt v-
yo
vos iz geven? televizye? vos iz geven? s'iz gornisht geven.
m'hot gehert, s'iz geven a
a UNK iz gevezn, un az- dos hot men gehert.
oyfgehongen oyf di v-
iz geven a, vi heyst dos, a SLUKHAVKA
azoy vi a telefon hert
aza lomp un, un zey hobn ibergegebn.
di UNK
vu zey zenen ongefaln. m'hot zikh geharget di, mit di
iber yetvedn hoyz hot men zikh geharget dortn.
m'hot gehert vifl gefalene. m'hot gehert vi azoy
di shlakht iz tsugegangen, un dos iz gevezn.
m-
bist, iz, far vos bistu tsurikgeforn keyn UKRAINE?
vu hob ikh gezolt forn?
kh'hob nisht gehat keyn ander plats tsu forn.
dortn dem plats hob ikh shoyn gekent
un dortn bin ikh geforn.
hos- host nisht getrakht az, az s'kent rotn di daytshn, zol, zol zayn?
neyn. dos iz shoyn gevezn
ven zey hobn shoyn gehat tsurikgeyogt di daytshn.
ah
dos iz shoyn geven in di tsayt. dos iz shoyn geven
in fir un fertsikstn yor.
demolt iz nisht geven kaza sekone.
un vos far a arbet hostu getun in, in, ven ⟨bist⟩ tsurikgekumen?
keyn Ukraine?
yo.
s'iz UNK geven an arbet? s'iz geven vu tsu voynen? koym
koym hot zikh arayngepakt in a tsimerl
vu es hobn gevoynt fir mishpokhes
aza koridor vi do.
dort hot men geveynt, nisht gevoynt.
geveynt.
nu, vi azoy hot men gelebt?
m'iz aroysgan oyfn TOLCHOK.
m'hot gehandlt.
gekumen di, di v- invalidn
un zey hobn gebrengt skhoyre
khaki skhoyre
un m'hot gekoyft bay zey dos, UNK me zol oysgeyn oyfn mark
un m'hot dos farkoyft.
dos iz geven m'hot zikh oysgehaltn.
azoy lang
biz s'iz geven dortn a poylishe organizatsye
ZWIAZEK hot dos geheysn POLSKICH PATRIOTOW
un dortn hot men orga- organizirt
grupes
ver es vil aheymforn keyn Poyln.
un dortn hot men zikh farshribn aheymtsuforn, iz men geforn keyn Poyln.
dos iz geven shoyn finef un fertsikstn yor.
tsurik tsu PSHEDBUZH?
neyn, neyn, neyn, neyn.
tsurik k- zenen mir geforn, m'iz geforn
oyf farnumene gebitn fun DEUTSCHLAND
vayl
Poyln hot gekrign a teyl
ZACHODNIA
vu s'iz geven DEUTSCHLAND
WROCLAW
LEGNICA
dortn di groy- a por groyse shtet
dortn bin ikh ahingeforn
un m'hot mir gegebn a voynung
m'hot aroysgeshikt vayter di DEUTSCHEN.
keyn DEUTSCHLAND zenen zey avekgeforn
un dortn hob ikh genumen a voynung
un dort hot men zikh oysgehaltn, vayter gehandlt.
in WROCLAW?
nisht in WR- DZIERZONIOW.
DZIERZONIOW.
nisht vayt fun WROCLAW?
nisht vayt fun WROCLAW.
un dortn hot men gevoynt a halb yor.
m'hot gemakht a bisele gelt
m'iz arayngeforn keyn tsentral Poyln.
keyn Lodzh.
vos far a arbet hostu getun in
vu?
in Poyln, in di, di por, por khadoshim ven bist geven dort?
ikh bin nisht geven keyn por khadoshim. geven elef yor in Poyln.
ne- f- far, farn araynkumen tsurik in Lodzh.
m'hot gehandlt.
yo.
vos iz, vos iz geven der handl?
s'ershte bin ikh arayngan arbetn in a shop
fun shnayderay
mikh avekgezetst
neyen hoyzns
bashtelte hoyzns
un kostyumen.
in dem iz arayngekumen a DEUTSCH
iz arayngekumen
mit a kupon skhoyre
dort in dem shop arayn
un gevolt hobn zeks toyznt
poylish gelt, zeks toyznt zlotes.
⟨alzoy⟩, zey hobn nisht gevolt batsoln.
di geshefts layt hobn nisht gevolt tsoln.
bin ikh gegebn a gey aroys
un ikh hob im gefregt, "gib mir" zog ikh "di adres
vu du gefinst dikh"
hot er mir gegebn di adres vu er gefint zikh
bin ikh geganen mit di froy
un ikh hob im shnel batsolt
di zeks toyznt
un ikh hob nisht gedronzhet ontsukukn dem kupon
hot men di froy farkoyft
un genumen tsvelef
un m'hot ongehoybn tsu handlen mit di DEUTSCHEN
vayl far vos?
zey hobn gehat rabirt
bay yidn
gekoyft
⟨azelkhene⟩ tishtekher, gekoyft
sheyne
⟨Lublin⟩ tishtekher. m'hot gekoyft
UNK
mashinen
un s'zenen gekumen fun tsentral Poyln, fun Varshe, fun Lodzh
fun KRAKOW
zey hobn undz, zey hobn dos opgekoyft bay undz.
iz men dort gevezn
a halb yor
azoy ikh hob shoyn gepakt dem DEUTSCH, hot men ongevizn
dos ort dortn fun di DEUTSCHEN
hob ikh shoyn opgelozt dem shop vos ikh hob gearbet
un
⟨m'vet aleynt⟩ vern balebatim.
un di froy iz geganen, dort opgekoyft bay di DEUTSCHEN hot zi opgekoyft
gantse pek.
hot opgekoyft
a T.V., zi hot opgekoyft radyos
mashinen, tepekher
zenen gekumen fun ts- fun tsentral Poyln
un zey hobn bar undz dos alts opgekoyft.
zenen mir dort geven a knap halb yor
hot men gemakht a bisl gelt.
m'iz arayngeforn keyn Lodzh.
in Lodzh hot men getrofn
mishpokhe
vos zenen geven in di lagern
hobn zey undz dertseylt di gantse historye
vos hot pasirt
mit mayn vayb's eltern
damolt ⟨hot⟩ men gevoyr gevorn.
bin arayngeforn keyn Pshedbuzh. di froy mayne iz geforn
keyn Pshedbuzh.
zi hot in Pshedbuzh keynem nisht getrofn.
keyner fun di mishpokhe
nisht geven keyn shum lebedike.
dos iz gevezn
onheyb
in zibn un fertsikstn yor.
un dos iz geven di ende.
demolt hot men gevoynt in Lodzh bay elef
beerekh elef yor.
nokh dem hot men gezen me ken nisht farblaybn in Lodzh.
es forn aroys
kimat ale yidn
trakht ikh mir "ale zenen naronim, vel ikh ⟨oykh firn⟩ a"
zenen mir oykh geforn.
ikh bin arayngekumen
keyn TEL AVIV
⟨zenen mir⟩ arayngekumen goldene mentshn.
kh'hob gehat a bisl gelt, hob ikh gekoyft a shtub
in RAMAT GAN.
keyn arbet hot men nisht gehat.
s'iz nisht geven ⟨tsurik⟩ keyn arbet.
s'iz geven zeyer, zeyer troyerik.
bin ikh ganen in BEER SHEVA.
horkht.
bin ganen in BEER SHEVA arayn.
ikh hob farkoyft dos voynung.
kh'hob mir gemakht
ayngekoyft ⟨SOLELOT⟩. veyst vos heyst ⟨SOLELOT⟩ tsi nisht?
vu me ma- vu me shtelt arayn hiner
⟨hobn⟩ oyfgevaksn, hob gekoyft
di EFROCHIM, kleyne hinerlekh
un kh'hob dos oysgevaremt. kh'hob gemakht fun dem oyfes
un m'hot dos farkoyft oyf fleysh.
RAMAT GAN.
veyst vu RAMAT GAN iz?
NETN- NETANYA, nisht RAMA- NETANYA.
zenen mir arayngeforn. m'hot dort farkoyft di oyfes.
zey hobn farkoyft di oyfes, di TNUVA.
di TNUVA hot farkoyft oyf undzer kheshbn.
zey zenen geven di balebatim. undz ze'mir geven di arbetorer
un zey zenen geven di balebatim.
s'iz gekumen a zaytiker mentsh, hot er gegebn a fuftsik a funt
hobn zey farkoyft mayns a kestl oyfes
far dem prayz. zey hobn gemakht dem prayz.
az azoy, vifl m'hot nisht gek-
geleyzt, hot men alts tsugeleygt.
azoy koym kh'hob gezen
kh'ken shoyn mer nisht oyshaltn
bin ikh arayngan arbetn in a kibuts, UNK PARDES.
kh'hob gearbet in PARDES
un di froy iz geforn keyn TEL AVIV.
zi hot UNK, hot zikh ayngedungen dortn oyf a plats.
zi hot ongehoybn tsu neyen kinder kleydelekh.
un zi hot dos farkoyft oyfn SHUK HAKARMEL.
UNK
nokh dem
vi di froy iz shoyn arayngeforn keyn TEL AVIV
hob ikh likvidirt dem kibuts
hob oyfgehert tsu arbetn in dem ki- kibuts
un ikh bin arayngeforn keyn TEL AVIV. m'hot zikh ayngedungen bay a TEIMANER
un ikh hob ongehoybn tsu arbetn
eksport arbet.
bay ⟨eynem, bay an importirer⟩
un demolt
hot men ersht ongehoybn oyftsuheybn dem kop.
farn avekforn fun, fun Lodzh
yo
keyn IS- keyn ISRAEL.
host, host, yo, vos, vos iz geven di, di, di la-
tsushtand tsvishn di, di
polyakn un di yidn dortn?
veyst nisht vos di shtimung iz gevezn? ⟨dem⟩ shtimung iz gevezn a shlekhte.
yidn hobn ongehoybn tsu forn.
iz, hot zikh gemakht antisemitishkeyt
az yidn zoln forn.
zey hobn
zey hobn tsugefirt azoy az yidn zoln avekforn
zoln blaybn aleynt on a yidn. zey hobn undz nisht gedorfn.
host bamerkt epes,
zikher hot men bamerkt.
yo
vayl m'hot geflegt di ershte tsayt
hob ikh geflegt shteyn oyf a, oyf a bazar
oyf a mark
hoyzn farkoyfn
zenen tsugekumen antisemitn
un zey hobn zikh gevorfn, geshpign oyf undz.
kh'hob gezen me ken nisht.
ikh hob likvidirt. shpeter hob ikh gearbet in di heym.
kh'hob aroysgegebn arbet
un ikh hob gearbet mit, mit sokhrim
CUSTOMERS
azoy in Poyln, kh'hob zikh an eytse gegebn shpeter
azoy lang ikh hob gezen az
me ken vayter nisht arbetn dortn, vayl alts iz gevezn
oyf treyf.
m'hot nisht gekrign
tsugeteylt keyn skhoyre
me zol kenen hobn an INVOICE
me zol hobn vos oyftsuvayzn
nor m'hot gemuzt koyfn umlegale skhoyre oyfn mark
vos di
froyen hobn genumen in di SHOPS
in di magazinen
tsu dray meter, tsu zeks meter
un dos hobn zey farkoyft oyf di bazarn
⟨vu⟩ mayn froy iz geforn
oyfn bazar. zi hot dos oyfgekoyft, arayngeleygt
tsu eyne tsu a froy
un farnakht hot zi dos aheymgefirt, un dos hob ikh geshnitn di skhoyre
un ikh hob farkoyft
un hot men gekent ekzistirn azoy.
dos muz dokh zayn epes hent mit fis.
m'hot dokh ongegebn epes a barikht
fun vanet me nemt di skhoyre
vi azoy me tut
un dos iz gevezn, dos lebn iz geven zeyer komplitsirt
hot men gezen
me ken nisht mer plats haltn.
me muz dos alts likvidirn.
me muz forn avek
un demolt hot men
hot men zikh farshtanen az me darf avekforn fun Poyln.
vos ikh hob gekent, hob ikh
ibergefirt
un m'iz arayngeforn
keyn TEL AVIV
un ikh hob dortn nisht gehat keyn arbet.
kh'hob gemakht a feler
vos m'iz arayn in KOLKHOZ.
ober fun di ale felern hot men zikh alts aroysgekopyet
vayl ikh bin nokh geven yung.
bin shoyn alt geven tsvey un fertsik yor
⟨hob⟩ ikh nokh geven yung.
hot men nokhet ongehoybn
tsu dreyen, un m'hot zikh aroysgedreyt
azoy lang biz kh'hob genumen
geven a yor hob ikh, hob ikh gearbet, ikh hob gearbet.
un di froy hot oykh tsugeholfn.
m'iz aroysgan oyfn SHUK HAKARMEL.
m'hot farkoyft
un di tsayt fun eyn yor
hot men genumen a voynung, a t- fir tsimerike voynung
un m'hot dortn ayngefirt a varshtat
un ikh hob genumen skhoyre, hob ikh genumen oyf komisyon
in a firme KITAN
iz arayngekumen der, der
der MANAGER iz arayngekumen. veyst vos heyst a MANAGER?
UNK zogt mit UNK
di brigadir, vi azoy heyst es? MA-
MANAGER
MANAGER.
iz arayngekumen, m'hot forgeleygt azoy.
"LICHTENSTEIN, do hostu, ikh bin in a groyse firme
undz vet men enk gebn skhoyre
fun zuntik in di fri
biz fraytik far nakhts UNK ⟨khoyv⟩.
m'hot undz gegebn
oyf k-
oyfgezetst
nor es muzts enk haltn CORRECT."
yo. ikh bin maskem mit dem.
m'hot ongehoybn tsu arbetn.
kh'hob geshnitn
vesh far, nakht vesh far froyen
far kinder
un
m'hot gearbet.
fraytik farnakht arayngetrogn ⟨dem⟩ khoyv. hot gedoyert
a halb yor
hot men gezogt tsu di, dortn tsu di MANAGERS
eygntimer fun di
fun di fabrik
me darf shoyn nisht gebn keyn kredit
⟨m'vet shoyn gebn⟩ ts- gelt tsu handl.
yetst zog ikh az UNK
oyb zey darfn gelt vel ikh UNK.
azoy iz gevezn.
m'hot opgehandlt
vi lang bin ikh geven, fuftsn yor bin ikh gevezn sakhakl
bin ikh geven efsher nayn tsen yor bin ikh geven in TEL AVIV
un m'hot opgearbet
un
Moyshe iz demolt gevezn, hot gear- hot gelernt in
GIVATAYIM hot er gelernt
in tekhnikum shule
tekhnik arkhitekt
haklal azoy lang biz tsvontsik yor hot er gearbet
hot er ge- gelernt.
bay tsvontsik yor
m'hot im gegat gegebn tsvey yor fray
er zol endikn
hot gemakht, als tekhnik hot er geendikt
hot men genumen in militer oyf UNK
iz er geganen in militer
hot er gemakht zeyer a shvern militer hot er gemakht
un shpeter, m'iz gekumen tsun im
er hot shoyn gedorfn endikn
zol untershraybn ⟨KEVA⟩
er vet zikh kenen lernen in TECHNION in, in HAIFA
zogt er "ikh vil aheymforn tsu di eltern
oyb zey veln mir erloybn
vel ikh kumen. ikh vel untershraybn ⟨KEVA⟩.
iz aheymgekumen Moyshe un zogt er azoy un azoy.
"horkh" zog ikh mayn zun
"ikh vel nisht mer, undz hot men nisht mer vi dikh aleynt.
ikh vil nisht du zolst untershraybn ⟨KEVA⟩.
du host geendikt dray UNK yor, dray yor ⟨dayn⟩ militer.
genug."
iz er gekumen fun militer
hot ayngetsolt oyf an ekzamen
un m'hot im nisht tsugelozt tsum ekzamen. m'hot gezogt s'iz shoyn nishto keyn pletser.
s'iz shoyn nishto keyn pletser, hob ikh gezogt "Moyshe" zog ikh
"for aher do. ⟨azoy⟩ do host a shvester
un do vest ⟨dikh onheybn⟩ lernen."
vu iz Moyshe geboyrn gevorn?
in Poyln.
in Lodzh.
in zibn un fertsikstn yor.
s'iz geven shver aroystsunemen keyn Yisroel fun Poyln?
neyn.
m'hot zikh oysgeshribn als birger
oysgeshribn als birger. me fort avek keyn Yisroel
un dos iz gevezn.
vos m'hot gekent hot men ibergefirt
un m'iz aroysgeforn.
un geforn mit, mit a shif?
bin geforn mit a shif, yo. m- durkh Italye zenen mir geforn.
Italye zenen mir geforn.
gedenkst di nomen fun shif?
ver gedenkt?
UNK ken ikh gedenken dem nomen fun di shif?
s'iz shoyn a geshikhte vifl
eyn un fertsik yor.
a sakh yidn geven oyfn shif?
kh'veys afilet nisht ver s'iz gevezn dortn.
du bist nisht geven in militer in Po- in, in Yisroel.
bin gevezn
in di zeks teg milkhome
bin ikh geven
in HAGANA.
kh'hob gehit di gasn.
ven di milkhome hot zikh ongehoybn, di zeks teg milkhome
hob ikh mikh aleynt tsugeshtelt
ikh zol akhtung gebn
zol nisht zayn keyn likht in di fentster
onshteln di gas, tomer iz geven likht bay di, bay di oytos, bay di CARn vos zenen geforn
opgeshtelt
afilet
di, di POLICE ⟨iz⟩ geforn
kh'hob gezen zey brenen elektrye
bin ikh tsugegangen, oyfgehoybn di hant, "shtel dikh op."
zol ikh vayzn UNK ⟨aza⟩ bayshpil
POLICE ⟨zenen geforn⟩ mit elektrye?
"veys," zog ikh, "yetst
iz a krig."
oysgeloshn di elektrye. ikh hob gezen ⟨ergn⟩ a shtub
az s'brent zikh epes
⟨bin ikh⟩ geganen, geklapt di tir, "shoyn oysgeloshn.
zol nisht zayn keyn shum likht."
un dos iz geven in militer, vayl ikh bin shoyn geven
tsu alt.
dos bin ikh shoyn gevezn
iber, iber fuftsik yor demolt.
far di milkhome tsaytn, host, bistu, host, bistu geven in BEITAR
yo
ven bist arayn in Yisroel, hostu zikh gefilt vi in der heym?
m'hot gehat mit zikh tsu tun, kh'zol krign a bisl arbet. s'iz nisht geven keyn arbet
bin ikh geganen arbetn, UNK kh'hob gevoynt in RAMAT GAN.
gekoyft a voynung in RAMAT GAN.
keyn arbet iz nisht gevezn
hot men undz gegebn, mir hot men gegebn
tsvelef tog
a khoydesh hot men gegebn arbet.
dos hot geheysn DACHAK.
veyst vos heyst DACHAK?
noytik.
me muz mir gebn
tsvelef tog.
hob ikh gearbet in MACHANE fun dem militer.
kh'hob gearbet in di kikh.
hob gemakht reyn.
dos iz gevezn, azoy lang
biz kh'hob zikh aroysgeshlept fun dortn
biz UNK gan, bin gan oyf eygene hant.
far vos hostu bashtimt ts- aroystsuforn fun Yisroel?
tsu, nor tsulib dem
vos Moyshe iz geblibn un a lerer
un hot nisht gehat bay vos tsu fardinen
un m'hot nisht gekent lernen
vayl ikh hob gezogt
az m'hot farlangt fun im, zol untershraybn ⟨KEVA⟩
un ⟨zey veln im⟩ lernen
in HAIFA, in TECHNION
hot er mir dos gezogt. "Moyshe" zog ikh, "neyn."
zog ikh "ikh hob gelt
dikh tsu lernen.
host geendikt dayn
dayn tsayt dray yor in militer," zog ikh.
"s'iz genug.
ikh hob nisht mer" zog ikh "nor dikh
un ikh vil du ⟨zolst dikh⟩ nisht mer lozn in militer. host opgedint.
m'vet dikh nemen oyf UNK yor., azoy gut vi alemen. vest oykh geyn."
nu, keyn arbet hot er nisht gehat.
zog ikh "veys" zog ikh "vos?" zog ikh
"for aher do azoy
un do vest dikh aynordenen." do hot gevoynt di tokhter mitn eydem
un er hot ongehoybn
tsu tseykhenen
fentster hot er ongehoybn tsu tseykhenen.
ven, ven iz di tokhter aroysgeforn fun Yisroel?
di tokhter iz in gantsn geven in ISRAEL, iz zi geven epes tsvey un a halb yor.
un der man iz, hot, hot, vi heyst er?
er heyst BURAKEVITSH.
v- un geforn iz, iz, iz oykh
zey hobn zikh getrofn in Yisroel?
er iz tsun ersht avekgeforn
iz er avekgeforn
vi hot dos geheysn?
keyn BRAZIL
URUGUAY. dortn iz er gevezn ⟨ergn⟩ un hot ongehoybn tsu arbetn epes in a firme
un er hot zikh nisht gekent oyshaltn
hot er
hot er genumen a, geshribn a briv, er iz krank
un der dokter hot im untergeshribn az er darf hobn a hilf
er darf hobn di froy.
nu, di froy ⟨er hot⟩
iz aroysgeforn fun TEL AVIV, iz zi geforn dort UNK keyn BRAZIL
un zenen dortn farblibn a gevise tsayt
un dortn keyn gesheftn hot er oykh nisht gemakht.
vos er hot gemakht hot er ge-
iz alts geganen mitn kop arop
un ikh hob im geshikt
fun Yisroel hob ikh im geshikt a sakh gelt.
kh'hob im a sakh geholfn
hot er alts bagrobn
azoy lang
biz ikh bin do ahergekumen
un ikh hob zikh ongehoybn do ayntsuordenen. s'iz mir geven zeyer, zeyer shver.
ikh bin do ahergekumen, geven
bin ikh alt geven efsher zeks un fuftsik yor.
bist glaykh arayn in MELBOURNE arayn, yo?
vayl ikh bin geforn oyf turistik.
bin aroysgeforn turistik
un
keyn arbet hot mikh nisht gevolt tsunemen
vayle me zogt ikh bin tsu alt.
m'vet oyfhern di tashme yetst.