der fifter november, NEUNZEHNHUNDERTFUNFUNDNEUNZIG
THE SURVIVOR LEO GOLDCZER
MIAMI
FLORIDA, U.S.A.
TAPE
NUMBER THREE
MISTER GOLDCZER
ye
kenen SIE mir dertseyln iber dos bild HIER?
di PICTURE hobn mir genumen in, in ITALY
⟨in⟩ nayntsn
FORTY SIX. mikh mit mayn vayb ven mir hobn gehat khasene in Roym.
MISTER GOLDCZER
WHAT?
ver iz in dem PICTURE?
dos bin ikh
mit mayn froy
mit mayn tokhter
in velkhn JAHR?
mir hobn khasene gehat in nayntsn
zeks un fertisk in ITALY. ROME.
AND in DIESEM PICTURE iz
v-
WELCHEM JAHR iz d- dos PICTURE? fun velkhn yor?
di PICTURE
iz fun
dos iz gemakht gevorn in ITALY, un dan LATER hobn mir es fargresert do in Amerike. m'hot es gemakht greser di PICTURE.
vi alt iz dos meydele in dem PICTURE?
n- in dem PICTURE iz zi alt
tsvey yor.
SO dos heyst in velkh- WELCHEM yor iz dos PICTURE genumen?
di PICTURE iz genumen in
in akht un fertsik
in akht un fertsik, in akht un fertsik iz zi geborn gevorn.
in akht un fertsik iz zi geborn gevorn.
di meydl.
her Goldsher
YES
ve- ⟨vos⟩ zenen di mentshn
in DIESEM bild? ver iz dos?
ikh bin do mit mayn froy
un mit mayne dray tekhter
ot o do ANITA
Berman. ir man iz Moyshe Berman
un do hob ikh mayn tokhter
SUSIE Goldberg
⟨un⟩
⟨un⟩ der eydem iz DA-
veyst ir UNK heyst DAVE
DA-
dem man UNK gedenk nisht zayn nomen. Goldberg ⟨heyst er⟩.
⟨un⟩ un di ander iz MILLIE, Milke Goldsher.
AND di andere?
MILLIE di tokhter
un vi heyst IHRE froy?
mayn froy?
ye.
J- JULIA Goldsher.
JULIA Goldsher.
THANK YOU.
MISTER GOLDCZER
ver iz oyf dem bild?
dos iz mayn GRANDSON Mates h- Goldberg
Mates Berman.
THANK YOU.
MISTER GOLDCZER
ver iz oyf DIESEM bild?
dos iz BRIAN
BERMAN
UNK
MISTER GOLDCZER
ver iz oyf DIESEM bild?
dos iz mayn GRANDSON B- BRIAN BERMAN.
MISTER GOLDCZER
fun vem SINT di tsvey bilder?
eyner iz EPHRAIM Goldberg
un eyner iz NOAH Ber-
Goldberg.
AND v- zey zenen
mayne GRANDSONS.
THANK YOU.