NOVEMBER FIFTH
NINETEEN NINETY FIVE
SURVIVOR
LEO GOLDCZER
TAPE
NUMBER TWO.
her Goldsher
velkhn JAHR SINT SIE gevezn in Varshe?
in Varshe hob ikh gevezn fun nayntsn
nayntsn dray un draysik UNK biz nayntsn nayn un draysik.
SINT SIE in an armey gez- -vezn in Varshe?
in Varshe hot men mir ⟨arayngegebn⟩ in der rezerv fun der armey, in der rezerv.
iz dos gevezn EIN POLNISCHE rezerv?
⟨SURE⟩ in der poylisher armey in der rez- in di SAME, in di SAME
artilerye, in der rezerv.
aha
un
WASS HABEN SIE dort vos hobn SIE dort GEARBEITET?
THE SAME THING CARPENTER arbet
CARPENTER.
AND
aha
fleg arbetn FOR MYSEL- I WORK FOR MYSELF.
AND nokh Varshe, nokh NEUNDEN- nokh NEUNZEHN NEUNUNDDREISSIG
nayn un draysik
vu ikh hob gevoynt iz gevorn bombardirt.
bin aheymgekumen fun militer
hob ikh gegangen
di ban iz geven tsehakt
⟨un ikh hob mir⟩ gekoyft a ferd un vogn
un ikh hob aheymgeforn tsu mir in shtetl arayn keyn Lomaz
mit tsvey kinder. damolt hob ikh gehat tsvey kinder
a meydele mit a yingele.
AND vos iz geshen vayter?
hob arayngekumen keyn Lomaz
di nakht vos ikh hob arayngekumen keyn Lomaz iz shoyn nisht geven keyn rusn.
di rusn hobn avek mit a por tog frier
un keyn daytsh iz oykh nisht gevezn.
azoy nokh, s'hot bald gebrent
hot men bald farbrent UNK di polyakn
un zey hobn derharget Itsik Kirshner, a, lebn mir, a man
un zey hobn im derharget nokh mit a meydl, hot men zey bald derharget.
in der fri hot nisht getort zayn k-
hot men nisht gezen keyn shum yid in di gas.
ikh hob aroysgegan in gas arayn. mayne bakante, ale polyakn, "LEON"
az ikh kum fun der armey
hobn zey mir gezogt azoy vi di tsayt fun nayn un draysik, der rus iz gevezn
hobn a sakh, efsher dos ⟨darf ikh nisht arayngebn⟩, geven a sakh
geven yidn komunistn
un zey hobn dortn komandevet a bisl far UNK nemen zey ersht nekome
un zey hobn farbrent dos altsding.
keyner hot nisht getort keyn yid zen.
ot a rov hot zikh dervust az ikh bin in gas
hot der rov geshikt mir rufn
un der rov un ikh, un s'iz geven der s- der, fun gmine, LEO Berman.
m'hot arayngan tsum galekh.
m'hot gebetn dem galekh
er zol aynshtiln
un der galekh hot dertseylt zakhn vos zey hobn UNK fun di BOYes di yidishe
az zey hobn, m'hot dos opgeshtelt.
mit tsvey tog shpeter iz shoyn arayngekumen der daytsh.
der daytsh iz gekumen
hot er punkt arayn durkh a vaser mit di tanken
UNK
m'hot geholfn aroys mit UNK grade vos zey zenen arayngekumen.
zey hobn gegebn itlekhn a tsigar. s'iz geven gants fayn.
un azoy nokh hot men ongehoybn tsu lebn mit, tsuzamen
un s'iz gevorn a yudnrat,
a yudnrat meynt a gmine, UNK gmine
un m'hot ongehoybn tsu shikn mentshn oyf arbet.
on dem
hot zikh bald gekumen fun tsveyte shtetlekh zhandarmerye.
zey hobn zey geheysn gebn
lederne paltenes, leder
⟨shukh⟩ leder
un zey hobn geheysn gebn dos un dos
un m'hot bislekhvayz, m'hot z-
der yudnrat hot zey gegebn, s'iz geven a por raykhe mentshn. tsu fil raykhe mentshn iz nisht gevezn
⟨un⟩
hobn zey bald ⟨ongehoybn gemakht⟩ a ⟨paynik⟩ mit akht tog shpeter, geshosn tsvey dray mentshn
ale mol vos zey hobn geshosn ⟨tsu por⟩ mentshn
onmakhn a ⟨paynik⟩, me zol moyre hobn.
ikh hob ongehoybn tsu arbetn oykhet.
ikh hob ongehoybn tsu arbetn
bay di daytshn, bay eynem.
zey hobn gebrengt hayzkes, ⟨gegreyt⟩ hayzkes, UNK dem Bug
UNK gevolt arbetn. s'iz mir geven, kh'hob gehat, s'iz ⟨azoy geven ALL RIGHT⟩
⟨un⟩
nakher
hobn zey ongemakht a ⟨paynik⟩.
m'hot oysgeshosn dem yudnrat
s- dray hundert mentshn
un m'hot opge- m'hot opgetseylt eyn un tsvey dray fir t- biz tsentn. dem tsentn hot men aroysgenumen
azoy ⟨nokh⟩ az ⟨itlekher⟩ tsentn
hot men aroysgenumen, iz geven efsher draysik man
hot men zey bald opgeshosn
a pay- onmakhn a ⟨paynik⟩.
azoy nokh mentshn hot men avekgenumen di oyer ringlekh.
mentshn hobn gehat a, mentshn hot men avekgenumen di keytlekh, UNK raykhe mentshn
un azoy nokh hot men getsoygn, getsoygn
ale mol iz arayngekumen fun a tsveyter shtot di zhandarmerye
in yudnrat.
zey hobn ⟨dir⟩ geheysn gebn dos, zey hobn geheysn dos
biz vanet mentshn hobn shoyn
shoyn gemakht di geto, az mentshn hobn shoyn nisht gehat fun vos tsu ⟨denstmol on⟩ hot men azoy gemutshet zikh, gemutshet zikh
⟨un⟩
ikh hob avek, ⟨ot⟩ arayngekumen keyn Byale Podlaske, hot men gedorfn CARPENTERS
hob ikh avek dortn arbetn
azoy vi ikh shtel mikh avek arbetn. ikh hob gekent di arbet
hot eyner fun di eltste hot gedorfn makhn a PLACE for krolikes
KRO- di KROLIKI take
take DUZY MI- UNK
UNK
UNK MALY NIE KROLIKI
hob ikh gearbet
hot keyn mol keyn
far di HA- HASEN, ye? di kroles?
UNK makhn aza, aza
KLATKA
aza klatke, aza
LIKE A, A LITTLE, LIKE, LIKE A LITTLE HOUSE, A ⟨LITTLE⟩
CAGE
dem UNK
iz er gekumen shikererheyt
hot er gekhapt dem ⟨HATCHET⟩ bay mir
hot mir gegebn a zets do arayn in kop. UNK dem finger
un do hot er mir tseshpoltn UNK biz UNK
kh'hob bald tsugekhapt azoy mit ⟨di⟩ hant
UNK a bisl vaser
hob ikh gezen se toyg nisht.
bay nakht hob ikh avek
tsurik tsu mir in shtetl arayn
un ikh hob gearbet.
kh'hob gearbet ⟨bay mir⟩
iz eyn mol bin i- ikh hob mi- gearbet in yudnrat.
der yu- tsum bayshpil, vos m'hot gedorfn bay di daytshn
hot der yudnrat mir gegebn a kvitl
un ikh hob gedorfn UNK
⟨un⟩ zey hobn mir gegebn di skhoyre.
eyn mol kum ikh ayn in yudnrat
shtey ikh, shteyt s- eyner a groyser ofitsir a S.S.
mit nokh eynem
un zey zogn zey darfn hobn
arbetors, CARPENTERs
zog i- zo- hob, ikh hob gezogt "ikh gey"
der yudnrat UNK "du geyst"
un der bald S.S. hot bald gegebn a zog tsu zey "UNK ⟨DER SCHNAUZ⟩"
un
i-
ikh hob aroysgan mit nokh efsher a tsen CARPENTERS
⟨un⟩ er hot UNK nokh efsher a fertsik fuftsik man arbetors UNK
mit zey avekgeforn dort in hoyf arayn
arbetn bay dem VOLKSDEUTCH
hobn mir gearbet.
di zelbe zakh, m'hot gekumen arbetn
in der fri. heyst mir makhn, er git mir a PLAN. keyn holts iz nishto. NO WOOD.
zog ikh im "her
UNK
WHERE IS THE HOUSE?
vayzt er mit di finger
"DUZY LASY" UNK di finger dortn in vald, in vald.
in dem hot mir shoyn geshtelt, er hot gehat parobikes, zey hobn gearbet frier, di arbetors
zogn zey mir "do iz shoyn geven a sakh CARPENTERS
un zey zeen s'iz nishto keyn holts, geyen zey tsurik avek.
UNK geyn tsurik ⟨tsu in⟩ shtot arayn."
in ikh hob gezen in shtot arayn vil ikh shoyn nisht araynkumen. UNK ale tog shekhtn mentshn
hob ikh gegangen, zol gebn a f- a vogn
a ferd. zogt er "di ferd darf hobn tsu der arbet."
di zelbe mayse, hot er mir gegebn a halbn vogn
un ikh hob aroysgenumen
ikh hob aroys fun di kletser
ikh hob zey oysgearbet, un ikh hob ⟨dos⟩ gearbet, un
hob ikh shoyn gemakht eyn PLACE ⟨hot men⟩ gearbet.
kh'hob im gedorfn makhn nokh
azoy vi s'iz geven
di shekht hoyz vos m'hot geshokhtn dem ⟨eyn tsi⟩ tsvey toyznt yidn
iz nokh geven in Byale Podlaske nokh geven yidn
hobn undz mir ⟨dort⟩ kenen dortn zayn
azoy vi in Byale Podlaske di yidn
hot men aroysgefirt keyn Mizhritsh
hot er gekumen. mir hot er ayngerufn. "LEON" zogt er
"ikh muz UNK" zogt er "morgn
tsen a UNK ale opfirn nokh Byale Podlaske."
un mir hobn shoyn gevust vos dos vart a brokh oyf undz, az fun dortn shikt men shoyn keyn Mizhritsh
un fun Mizhritsh firt men shoyn keyn Oyshvits, keyn TREBLINKA un ale lagers.
hob ikh im gegebn a kvitl
a finef un tsvontsik mentshn
der UNK ⟨hot gehat⟩ a fingerl, der hot gehat epes andersh
UNK zogt "her zikh ayn.
ikh for aveket morgn kumen nokh Byale Podlaske.
ikh vel kenen epes makhn."
iz er gekumen tsurik, hot er
"ikh ken GAR nisht makhn.
⟨morgn⟩ darf ⟨ikh⟩ ale opfirn" zogt er "nokh Byale Podlaske."
shoyn, mir hobn shoyn gevust vos di brokh UNK geyt on
hobn mir dos ⟨getun⟩
m'hot zikh ⟨gedreyt zikh⟩ in vald. m'hot azoy dort epes nokh ⟨getun⟩.
er hot gevust.
un nakher iz aropgekumen a grupe
un m'hot oysgeshosn ale dortn.
AND v- vos iz gevezn nokh dem?
vu, vu zenen SIE nokh dem geforn?
z- hob ikh geven in Mizhritsh.
in Mizhritsh hob ikh oykh gegan arbetn
Mizhritsh ⟨hobn zey⟩ undz geshikt arbetn in di zelbe WOOD, dem zelbe, arbetn
hobn mir gedorfn aroysnemen di plenyes.
di plenyes iz, YOU KNOW, WHERE YOU CUT UP THE BIG UNK IS IN THE BOTTOM
dos hot men gedorfn aroysnemen
un s'iz geven a SMOLARNIA.
dos hot men gebrent
un UNK terpentin un dzhegekhts
hobn mir dos gearbet.
iz ⟨kol zman⟩ in Mizhritsh
az m'hot gedorfn avekshikn a transport, tsum bayshpil tsen toyznt yidn
vemen hot men genumen? undzere gekumene
di vos zey hobn dortn gevoynt, di, di ⟨hobn⟩ gekost a por dolar, hot men alts genumen undz.
bay nakht hobn mir ⟨unter⟩ di vagonen di ende, biz vanet m'hot g- likvidirt Mizhritsh
un m'hot undz avekgeshikt in lager.
in lager hobn mir gekumen dos ershe m-
WELCHEM lager?
di FIRST iz, ⟨kum ikh⟩, geven epes a lager ⟨geven⟩. nokh dem bin ikh gekumen keyn Oyshvits.
in Oyshvits ⟨hot mir⟩ shoyn farshribn an andern nomen
ZAMIAST LEON GOLDCZER
hot men mir geshribn LEON GOLDSZEWSKI
GOLDSZEWSKI
LEON GOLDSZEWSKI
hot mir gefregt "vos iz dos?"
hob ikh ongehoybn
"MATKA BYLA ZYDOWKA
A OJCIEC BYL ⟨CHRZESCIJAN⟩"
⟨kh'hob geklert⟩ dos vet mir a bisele helfn
hot geshtanen eyner
oykhet epes a VOLKSDEUTSCH
fregt mir "vos arbet UNK?" UNK bald genumen nokh mit polyakn
er hot zey ayngefirt in a vald arayn
makhn brikn
vayl zey hobn zikh gerikht zikh az zey darfn adurkhgeyn dem Bug
⟨m'hot gedorfn⟩ bafaln Rusland
hobn mir gearbet di brikn.
s'iz gekumen ⟨mit⟩ a tsayt, kumt er tsu tsu mir, zogt er "LEON
ON NIE ⟨ROZMAWIAL⟩"
m-
az ikh bin a yid
zog ikh in "PANIE UNK
makht a pas ⟨mir oyf⟩." "kh'hob gevust" zogt er
azoy nokh hob ikh gehat epes geyt a transport, ⟨az fun⟩ veg iz arayn a transport, ⟨azoy hot men mir⟩ aynge-
⟨hot men mir⟩ fun eyn transport in tsveytn.
m'hot undz ayngefirt keyn BUCHENWALD.
SO vi lang SINT SIE gevezn in AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ bin ikh nisht geven lang, nisht lang. efsher geven ⟨ven ikh hob zikh gan⟩ arbetn ale tog.
a por monatn ikh gedenk. nisht lang.
HABEN SIE EINE NUMER fun AUSCH-
NO, ikh UNK nisht geven keyn numer demolt.
OKAY. dos iz gevezn velkhn yor?
dos iz gevezn dray un fertsikstn.
in dray un fertsik.
ikh denk azoy.
azoy hot zikh ayngefirt in lager. fun BUCHENWALD hot men undz ayngefirt keyn UNK a sakh
AND vi lang SINT SIE gevezn in BUCHENWALD?
ikh gede- ikh gedenk nisht. s'iz oykhet geven epes a
zeks zibn monatn iz geven.
⟨azoy hot⟩, m'hot undz ayngefirt keyn MAUTHAUSEN.
NACH MAUTHAUSEN. UND vi lang SINT SIE gevez-
MAUT-
in MAUTHAUSEN hobn mir shoyn geven biz di krig hot zikh geFINISHED.
aha. UND vos HABEN SIE gemakht?
⟨kh'bin⟩ gearbet UNK
ikh hob gemakht, ales vos ikh hob, ⟨mikh hot⟩ gearbet
hob ikh mir alts gehaltn bay mayn LINE.
m'hot gedorfn makhn vu di ban geyt lines
di kletser
un dos bay dem hob ikh gearbet. kh'hob alts gearbet alts bay dem LINE
bay a ⟨FARMER⟩ vu m'hot gedorfn ersht arbetn
alts gema- bay lebn ge- gehaltn zikh bald bay dem LINE.
aha.
UND iz der bruder, vu iz der bruder ge-
der bruder, der bruder hot zikh opgerisn fun mir.
fun Mizritsh iz arayn in andere lagers arayn.
ve- aha
er iz geven in andere lagers in gantsn.
er iz geven in gantsn. mir hobn zikh ersht getrofn nokh der krig.
S- SO SIE SINT gevezn gants aleyn?
aleyn.
UNK
AND in
in velkhn yor SINT SIE
ge- bafrayt gevorn?
in nayntsn finef un fertsik.
AND bay vemen?
bay di amerikaner.
AND
in MAUTHAUSEN.
AND vos iz gevezn nokh dem?
nokh dem ⟨hob ikh⟩ geforn tsurik keyn Poyln.
vu NACH Poyln?
tsu mir in shtetl arayn.
WARUM?
keyn Lomaz.
aha. far vos?
ikh hob geklert fort, efsher, efsher, efsher
efsher
efsher hot zikh farbahaltn a kind. efsher vos. m'hot zey ge- mentshn, m'hot zey UNK
aha
AND nokh, un vi lang SINT SIE gevezn in Lomaz?
in Lomaz hob ikh k- nisht gekent zayn lang. s'hot zikh ongefangen dortn azoy, m'hot UNK
kh'hob, kh'hob kimat ⟨ibergeshloft⟩ eyn nakht. dos iz ales.
gemuzt, gemuzt avek fun dortn.
eyn nakht?
s'iz dortn gevezn, hot zikh ongehoybn di AKOWCEs, UNK
mir hobn gemuzt avek fun dort nokh Byale.
vayter iz men shoyn geven in Byale.
di, di ANTISEM- iz dos di ANTISEMITn?
in Byale, dos iz zekhtsn mayl fun Lomaz.
NO, NO, di AKOWCEs SINT
ver iz di AKOWCEs?
zey hobn gevezn gegn
gegn di rusn
un gegn di yidn.
s'iz gevezn azelekhe vos zey hobn gearbet
barn day- mitn daytsh tsuzamen
un di poylishe POLICE
azoy vi zey hobn getun, der daytsh geyt gebrokhn
hobn zey arayn
zey hobn gevorn aza ⟨sort⟩ partizanke
un zey hobn geholfn
zey hobn g- oysgeharget a sakh rusn
⟨un⟩ zey hobn oysgeharget yidn.
zey hobn gevolt s'vet nisht blaybn keyn znak fun keyn yid vos er iz geblibn lebn
vayle faktish iz gevezn bay zey azoy, UNK.
tsum bayshpil, a yid iz geven a raykher yid, hot er ibergelozt bay a goy, bay a faynem man
ot epes a keytele p-
epes andersh
un der hot oykh gevolt er zol nisht blaybn shoyn, der fayner man hot nisht
azoy nokh s'iz gevezn
leyder.
SO nokh dem, SIE SINT gevezn eyn tog. vu SINT SIE geva- -FAHREN?
⟨az ikh bin⟩ nokh Byale Podlaske.
dort iz shoyn geven UNK ⟨gekumen⟩ yidn nokh fun lagers.
a teyl iz geven farbahaltn. m'iz shoyn geven efsher a
a finef un tsvontsik, draysik yidn
vos hobn gelebt in Byale.
nakher iz a mol arayngekumen shoyn fun Rusland a por yidn
hobn mir geven in Byale efsher a zeks zibn monatn
⟨un⟩ nakher
hot ⟨ge- dos⟩ lage gevorn erger
un m'iz avek keyn
keyn Krok-
s'iz geven a ORGANIZATION vos hot gearbet in Varshe.
WASS far a ORGANIZATION?
a- vos zey hobn, undz REFUGEES hobn zey genumen
un zey hobn undz avekgeshikt.
m'hot undz geshikt
SIE ERINNERN zikh di nomen fun di ORGANIZATION?
?
ERINNERN SIE zikh di nomen fun di ORGANIZATION?
di ORGANIZATION gedenk shoyn nisht vos er iz geven, ⟨arbeter⟩ ORGANIZATION iz gevezn
in Varshe
un fun Varshe hot men undz avekgeshikt nokh Kroke.
Kroke heyst KRAKOW?
UNK
KR- KRAKOW
un fun dortn hot men undz oysgelernt redn italyenish
un m'hot undz gelernt a por verter andere shprakhn
azoy nokh mit di grenetsn
un m'hot undz azoy adurkhgefirt
keyn, ⟨vu m'iz⟩ gekumen
yo, m'iz gekumen arayn keyn
keyn Tshe-
m'iz arayngekumen keyn Rumenye.
k- keyn Debretsin.
Ungern.
un fun dortn hot men undz UNK gefirt fun d- eyn lager ⟨oyfn⟩ tsveytn lager
iz dos gevezn a, INTO eyn lager in Rumenye?
s'iz geven azoy nisht keyn lager. s'iz geven aza ORGANIZATION. m'hot undz gegebn esn
vifl mentshn SINT gevezn?
oh, geven a p- por hundert mentshn. ale mol gemert.
lang ⟨hot men⟩ undz nisht gehaltn. m'hot ⟨undz⟩ geshikt
UNK aynshikn in Ungern
un n- un do- i- ikh bin, ikh bin geven in a kibuts dortn zenen mir gevezn
vi? ikh hob nisht farshtanen.
zenen mir geven efsher a
efsher a zibn akht man, hundert mentsh. m'iz geven in a kibuts
un fun dortn, fun dem kibuts, ⟨iz men⟩ gan, m'hot undz avekgefirt
keyn Italye.
in Italye
hot men undz ayngefirt
oyf a PLACE, SANTA MARIA AL BAGNO
vayl m'iz gevezn
a- on koykhes
oysgedart
hot ay- ayngefirt aza PLACE vi FLORIDA
⟨WARM, WARM⟩
dortn hot men undz gegebn esn
⟨un⟩ trinken un CHOCOLATE un papirosn.
m'hot undz ales gegebn dortn.
dortn doktoyrim
shpiteler
un dortn zenen mir geven in SANTA MARIA AL BAGNO zenen mir geven shoyn ⟨fil⟩ lang.
AND vos, iz dos gevezn an italyenishe organiz-
italye- iz di ORGANIZATION geven a yidishe ORGANIZATION.
AND SIE ERINNERN zikh nisht dem nomen fun di ORGANIZATION?
zey hobn geshikt e-
⟨mh ikh⟩ gedenk nisht UNK
m'hot geshikt keyn Erets Yisroel hobn zey undz geshikt
fun dortn hot men alts gearbet alts oyf Yisroel, oyf Yisroel. m'hot alts geshikt transportn oyf Yisroel.
shifn iz gan, ⟨untererdike⟩ shifn iz gan alts oyf Yisroel
fun Roym UNK mit dem alts oyf ISRAEL.
in Roym iz geven a sakh kibutsim
geven a sakh kibutsim gevezn in Roym
vos m'hot zey gehaltn. m'hot zey nakher trans- gemakht transportn, un m'hot zey geshikt oyf Yisroel.
tsufelik, ikh hob gehat a onkl in Amerike
hob ikh geblibn, un dortn hob ikh getrofn mayn vayb.
aha.
WO hobn SIE getrofn IHR froy?
in Roym.
un dortn hobn mir khasene gehat in Roym.
in ROME?
getrofn hob ikh getrofn dortn in di SANTA UNK
dortn hobn mir zikh getrofn
un
n-
un keyn Roym d- m- in Roym hobn mir farheyrat in Roym
in nayntsn akh- zeks un fertsik hobn mir khasene gehat.
AND SINT SIE GEFAHREN in, nokh in an andern STADT, in an andern lager?
n-
alts dortn in di lagers.
ikh bin geven in BARI un ersht tsvey yor zenen mir geven in eyn PLACE
in BARI.
BARI?
BARI, ITALY?
ITALY, ye.
h- iz DASS vu SIE hobn gevoynt mit IHRE froy?
ye.
vi heyst di froy?
ha?
vi heyst IHRE froy?
mayn froy vi zi heyst?
vi heyst zi?
vi zi heyst?
vi zi heyst.
UNK YOU KNOW WHERE MY UNK
vi heyst zi? vos iz ir nomen?
vos iz ir nomen?
kh'hob mir shoyn bald fargesn.
JULIA Goldsher.
RIGHT.
aha.
ah
UND vayl SIE dort gevezn SINT in ITALY
hobn SIE, NUR d- iz, iz es gevezn S- SIE mit di froy
oder
nokh. nokh gevezn iz gevezn a sakh.
geven a lager. dortn iz geven a mol a militerisher lager
in BARI
s'iz dos gevezn a D.P. lager?
a mol iz geven a m- a
a m- a D.P. lager gevezn.
aha
un
HABEN SIE EIN kinder?
z- di tokhter mayne. eyne iz geborn gevorn dortn.
m'hot z- mayn, mayne a tokhter vos iz geborn dortn in B- in der shtot BARI.
in BARI, ITA-
in akht un fertsik iz zi geborn gevorn.
AND BARI, vi shraybt men BARI?
ha?
BARI, ITALY iz geshribn B.A.R.I. ITALY?
I CAN'T SPELL
kh'veys BARI. s'iz a groyse shtot BARI geven.
dortn ⟨geven⟩ shpiteler. dortn iz zi geborn gevorn
in nayntsn akht un fertsik.
vos iz di NAHME fun di tokhter?
Khane Ber- yetst Khane Berman.
Khane
Berman
Berman.
fun, un fun BARI
vu iz men ge- vu iz
fun BARI
hobn opgeven, un hot zikh likvidirt, un m'hot ⟨zey⟩ avekgeshikt
NAPOLI.
NAPLES.
NAPLE.
dortn iz geven a D.P. lager.
dortn iz shoyn geven polyakn
un Rusn
iz dortn a g- zeyer a groyser lager.
toyznter mentshn.
dortn hobn mir geven, un fun dortn
vi lang?
dortn zenen mir gevezn
s'iz, mayn kind
in dem, vu m'hot gevoynt dortn in BARI iz UNK gevezn aza
hot men dort mit a mashinke makhn di ⟨glezer⟩, krign a ⟨por⟩ UNK
hot men oyfgehaltn
ze-, zeks
epes a p- tsvey tsi dray monatn hot men oyfgehaltn. m'hot ⟨zey⟩ nisht gekent forn
⟨un⟩ nakher, der dokter
un nakher hot men, nokh a mol geven PICTURES
un
iz men fun BARI hot men avekgeforn. ikh gedenk nisht vu
in voser lager, keyn Daytshland
fun dortn ⟨zenen mir⟩ ersht avekgeforn keyn Amerike.
oh, SIE SINT geforn NACH Daytshland fun
epes in a lager, UNK geven tsurik.
v- SIE ERINNERN zikh velkhe STADT
JULIA veyst, mayn vayb veys. zi vet dir zogn vu UNK
SIE WUSSEN NICHT WELCH- velkhe STADT?
ikh gedenk, ikh gedenk
un dortn zenen mir shoyn nisht geven nisht lang. dortn iz nisht geven ⟨in D.P. optsuforn⟩ keyn
nokh Amerike.
AND DEN SINT SIE GEFAHREN NACH Amerike?
in nayntsn
velkhn yor?
in nayntsn fuftsik zenen mir gekumen keyn Amerike.
NACH velkhe STADT?
BROOKLYN, NEW YORK
AND
in Amerike, vos hobn SIE gemakht in Amerike?
di zelbe THING, CARPENTER arbet.
HABEN SIE kinder gehat in Amerike?
tsvey kinder ⟨dort⟩
vi heysn SIE?
Mirke Goldsher
⟨un⟩ SUZIE Goldsher
aha
UND
vi lang HABEN SIE gelebt in
BROOKLYN, NEW YORK?
ikh denk biz
vi lang?
eyn moment,
finef un nayntsik, fuftsn, iz dakht zikh ⟨nayntsik, draysik⟩
biz nayntsn akht un zibetsik, nayn un zibetsik.
un den fun dort SINT SIE gegangen vu?
MIAMI BEACH.
in MIAMI BEACH.
UND WASS MACHEN SIE in MIAMI BEACH?
in MIAMI BEACH?
vos ikh makh do?
di ershte tsayt ⟨hob ikh⟩ nokh gearbet. mit a por yor tsurik hob ikh gearbet.
yetst hob ikh shoyn oyfgegebn di arbet.
SIE SINT RETIRED?
UND SIE farvayln SICH tsu geyn tsu, ⟨vu⟩ geyn in di shul, in di shul?
dos iz mayn JOB. me geyt in der fri in ⟨shul⟩. me geyt bay nakht in ⟨shul⟩.
OKAY
WASS viln SIE ETWAS UNS SAGEN spetsyel
vos es iz geshen tsu IHNEN durkh dem ga- dos gantse lebn
ANYTHING spetsyel? a y- lidl, a
mayn gants lebn
iz geven zeyer shver.
kh'hob ongehoybn tsu arbetn
⟨mikh⟩ alts geven efsher ts- draytsn yor.
gearbet zeyer shver
gearbet ⟨in a⟩
bay undz hot gedorfn nemen
fun WOOD a boym, un UNK oysarbetn
on elektrishe TOOLS
ober kh'hob geven gezunt. di arbet iz geven far mir
hob ikh gearbet vi shver tsu makhn a lebn, shver
un ikh hob khasene gehat. ikh
hob avek in der armey
ongekumen tsurik hob ikh khasene gehat
un
m- es iz geven a shtikl broyt. me ken dos zogn, ober geven gemutshet.
biz vanen kh'hob avek in Varshe.
⟨un⟩ Varshe di ershte tsayt hob ikh mir oykh gemutshet
un bay nakht hob ikh shoyn ongehoybn tsu arbetn far zikh
hob ikh shoyn gemakht a sheyn lebn.
durkh d- durkh dem k- durkh dem krig
WAHREND dem krig
hobn SIE gemakht
epes a lidl, oder SIE hobn gevolt mir epes dertseyln?
s'iz gevezn
a man
vos er hot mir gefirt in di CONCENTRATION CAMP, hot er farfast a lif.
ikh ken di lid.
kenen SIE zingen far undz dos lid?
yo.
kh'vel dos ⟨redn⟩ UNK tsu farshteyn.
in poylishe shtot
gants fri fartog
plutsling-o hert men
a yomer, a klog
yidn halb meshuge
fun naket un bloyz
plutsling hert men "JUDEN shnel aroys"
zhandarme
POLICE
ukrayner fil
ermordn di yidn
dos iz zeyer tsil
me harget, me shlogt
s'iz a moyre, a shrek
me firt shoyn di yidn
tsu der ban avek.
bashraybn vet dos nisht keyn feder
vi es dreyen zikh di reder
oy, di vagonen zenen ful
me firt shoyn di yidn oyf kidesh hashem
keyn TREBLINKA
undzere brider
fun yener zayt yam, dos meynt di amerikaner yidn
zey kenen nisht filn undzer bitern tam
zey kenen nisht filn
undzer bitere noyt
vi shver un biter, se kumt on ⟨yedn⟩ yid der toyt
di milkhome vet nemen
a mol an ek
se vet faln oyf di velt
a yomer, a shrek
ongeveytikt iz
dos yidishe harts
ver ken derfiln undzer shmerts?
TREBLINKA dort
iz far yeder yid a ort
es blaybt UNK zayne beyner
nisht keyner
YISGADAL VEYISKADASH SHMEY RABO
BEALMO DIBRO KIRUSE VEYAMLEKH MALKHUSEY
BEHAYEYKHOYN UVYOYMEYKHOYN UVKHAYEY DEKHOL ⟨BNEY⟩ YISROEL
BAAGOLO UVIZMAN KORIV, VEIMRU OMEYN
YEHEY SHMEY RABO
MEVORAKH LEOLOM ULEOLMEY ⟨OLMAYA YISBORAKH⟩ VEYISHTABO VEYISPOAR VEYISROYMAM VEYISNASEY
VEYISHADOR VEYISALE VEYISHALOL SHMEY DEKDUSHO ⟨BORUKH⟩ HU
LEEYLO ULEYLO MIKOL BIRKHOSO VESHIROSO
TISHBEKHOSO VENEKHEMOSO
DAAMIRON BEOLMO
VEYIMRU OMEYN
omeyn
ikh vel ⟨undz⟩ IHNEN danken
FUR dem proyekt
OF THE SHOAH, SURVIVORS OF THE SHOAH
di proyekt fun STEVEN SPIELBERG
IHRE historye
mit undz HIER SIE hobn ertseylt.
VIELEN dank.
bite