haynt. me hot geredt fun YITZHAK RABIN
in shul?
YES.
kh'hob gedavnt in shul.
ya?
m'hot zikh geshtelt davenen
akht finef un fertsik.
YES
a gantse vokh shteln mir zikh davenen zibn un draysik.
oh
nor zuntik shteln mir akht finef un fertsik.
SO di mentshn kenen a bisl sh- mer shpeter shlofn.
UNK bloyz zu- bloyz zuntik
akht finef un fertsik, un a gantse vokh zibn draysik in der fri
OKAY
un far a nakht shteln mir zikh finef tsvontsik davenen minkhe mayrev
minkhe mayrev
un der rov lernt mit undz a bisl.
dos iz a zeyer sheyne shul do.
BEAUTIFUL shul.
BUT fun minkhe mayrev lernt der rov a bisl
BETWEEN UNK fuftsn minut lernt der rov.
oh l- un me lernt zikh a bisl.
b- fuftsn minut, ⟨un⟩ in der fri, in der fri lernt oykhet
ah
a tsen fuftsn minut
nokhn davenen
zogt men tilim, un nokhn tilim lernt der rov.
oh, dos
RABBI LIPSKAR
ah, RA- RABBI LIPSKAR.
dos iz zeyer gut, dos iz zeyer fayn.
UNK
AND dos iz, vi, vi lang iz di shul, di shul HIER?
di shul iz shoyn fartik a tsvey yor. m'hot zi shoyn geFINISHED.
tsvey yor. un vi lang voynen SIE HIER do in dize
mir voynen shoyn do oykhet ts- ariber tsvey un a halbe yor.
tsvey un a halb yor. SO dos iz gevezn perfekt far IHNEN?
UNK ⟨derfar hobn mir⟩ gekoyft dos PLACE do.
vayl ikh hob di ⟨shul⟩ do
hobn mir gekoyft dos PLACE do.
DATE
NOVEMBER FIFTH
NINETEEN NINETY FIVE
SURVIVOR
LEO
L.E.O.
GOLDCZER
G.O.L.
D.
C.Z.E.R.
INTERVIEWER
EUGENIA
E.U.G.E.N.I.A.
ROSEN
R.O.S.E.N.
CITY
SURFSIDE
STATE
FLORIDA
COUNTRY
U.S.A.
LANGUAGE
YIDDISH
WITH ENGLISH
AND MAYBE SOME POLISH WORDS.
TAPE
NUMBER ONE.
mayn nomen iz EUGENIA ROSEN.
ikh WENDE EIN intervyu firn
mit dem SURVIVOR
LEO
GOLDCZER
L.E.O.
G.O.L.D.C.Z.E.R.
WIR gefinen zikh
in MIAMI FLORIDA
di fareynikte shtatn
haynt
iz der fifter november
NEUNZEHN hundert finf un nayntsik
AND WIR
WERDEN dos intervyu firn
in yidish WITH ENGLISH
UND a bisele POLNISCHE verter
WASS iz IHR NAME?
WIE HEISSEN SIE?
GOLDCZER LEO.
aha. un vi alt SINT SIE?
NINETY SEVEN EH
nayn nayn, nayn akhtsik. in nayn, UNK
SIE SINT nayn un akhtsik JAHRE alt?
nayn, akht un, akht un akhtsik, ye.
nayn un akhtsik, UNK. NINETY SEVEN.
OKAY
in velkhe STADT SINT SIE GEBOREN?
Lomaz.
AND WO iz Lomaz?
Lomaz iz NEAR d- Byale Podlaske iz a gresere shtot.
AND EH UND nokh a bisele gresere shtot?
Mizhritsh.
Mizhritsh
aha
iz dos oykhet NEAR Lublin?
ye.
hundert kimo- l- kilometers?
ye
aha
un WASS iz IHR yidishe NAME? vi hot men SIE, SIE gerufn in, in di, in der heym?
?
di yidishe nomen
der yidisher nomen mayner?
Leybl Goldsher
Leybl Goldsher.
UND vos iz di nomen fun IHREM tatn?
Veve Goldsher.
un di nomen fun di mame?
Khane Berman.
aha.
un HABEN SIE GEHAT shvesters?
a shvester.
vi hot zi geheys-
Nekh- Nekhe, Nekhe Goldsher.
Nekhe Goldsher
AND
a, a, un brider?
Borekh Goldsher.
un HABEN SIE GEHAT nokh eyn bruder?
kh'hob gehat ⟨dort⟩ brider in Rusland.
vi hot er geheysn?
d-
eyner hot geheysn ⟨Avrome⟩ Goldsher
⟨Avrome⟩ Goldsher
Froym Goldsher
EFRAIM Goldsher
⟨un⟩ Yosl Goldsher.
un Yosl Goldsher.
UND vos iz geshen fun di brider fun
m'hot zey derharget ale.
me hot zey derharget.
in velkhn yor hot men zey gederharget?
⟨in⟩ nayntsn
z- d- nayntsn dray un fertsik
aha
UND vi, dertseyln SIE mir bite, vi iz dos lebn
in der heym gevezn?
vi hot men gemakht dem shabes?
s'iz, s'iz gevezn a orem lebn.
vos far a lebn?
a orem, nisht keyn raykhe. a orem UNK shtetele
a orem lebn
nor m'hot gevorn eltere, BOYes, hobn mir ⟨zikh⟩ tseforn.
tsufelik, ikh hob avekgan f- keyn Varshe.
aha
⟨un⟩ ikh hob geven in di BUILDING LINE in Varshe oykhet.
in BUILDING LINE?
biz in nayn un draysikstn yor.
aha. in velkhn sht- velkhe sh- yor SINT SIE avekgeforn NACH Varshe?
in Varshe hob ikh avekgeforn
UNK
dray ⟨un⟩ draysik
di yor, UNK
in NEUNZEHN hundert dray un draysik.
UNK
dos iz gevezn farn krig.
farn krig, yo
aha
UND SIE SINT gevorn, geborn in
di kinder mayne?
NO, SIE SINT geborn gevorn in Lomaz?
ikh in Lomaz.
in Lomaz.
un ven SINT S- vos ha- SINT SIE velkhe ⟨shtule⟩, shule SINT SIE gegangen?
ikh bin nisht gegangen in keyn ⟨shtule⟩, in kheyder.
in kheyder.
aha, un dos iz gevezn in Lomaz?
in Lomaz.
aha. AND b- in di heym fun di mame un tate
iz gevezn shabes un m- vi iz dos geven?
khsidi- khsidishe mentshn
shabes iz geven shabes
un m'hot gehaltn, m'hot es, UNK me darf zikh firn a hundert protsent shabes
nisht nayntsik nor hundert protsent
aha
⟨der⟩ tate hot keseyder gezogt tilim bay nakht.
er iz geven tsvey mol in Amerike.
di bord hot er zikh nisht opgeshnitn. mit der bord UNK
hob ikh gehat di bord
glaykh mit im.
oh, er iz gevezn in Amerike?
yo.
in velkhn yor iz er GEFAHREN?
UNK ikh veys nisht, ikh veys nisht ven. gefaln hot er gefaln mit undz tsuzamen.
NO, geforn, geforn.
bin
ikh ke- ikh gedenk nisht.
oh, dos iz gevez-
ikh hob geborn gevorn, iz er geven in Amerike.
⟨der tate geven⟩
oh, oh.
hot khasene gehat, iz er geforn keyn Amerike.
NA- NACH
un nakher hot er tsurikgekumen.
aha, aha
UND
UND dan
un di shvesters un di brider iz geblibn in Lomaz?
in Lomaz.
aha. un zey zenen gegangen in di shule?
yo.
di shvester iz shoyn gan in di shule, un der bruder iz oykh gan a bisl.
in a POLNISCHE shule?
poylishe.
aha, un SIE SPRECHEN gut poylish?
mh, nisht azoy, ober, un ikh hob geven in militer UNK
oh, SIE SINT gevezn in
tsvey yor in militer UNK. KAWALERIA.
aha
in WELCHEM, vi hot dos, dos geheysn?
Byale Podlaske.
NO, di militer.
DZIEWIATY PULK ARTYLERII POLOWEJ. dos iz geven bay harmatn.
DZIEWIATY PULK
PULK
ARTYLERII
POLOWEJ
AND velkhe divizye?
der drite-
s'iz di dr- TRZECIA, di drite baterye.TRZECIA BATERIA, di drite baterye.
di drite baterye.
YEAH, RIGHT.
aha
UND SO, SIE hobn zikh gekhavert
mit nisht yidn.
nisht yi- n- dos heyst, du merheyt iz geven alts poyln, polyakn.
dort gevezn polya-
zeyer vintsik yidn gevezn.
zeyer veyntsik yidn
iber hoypt in di zakh hot men tsugenumen di merheyt als KRZ- goyim.
bay UNK nor ikh hob mikh UNK dortn. bay mir in baterye iz geven dray yidn in gantsn.
bay mir in baterye
nor in gantsn pulk hot gekent zayn efsher
a hundert yidn.
aha
nayn bateryes.
aha.
AND in shtub
bay di mamen tatn, HABEN SIE GESPROCHEN yidish OR POLNISCH?
ales yidish.
yidish.
AND WIEVIEL LEUTE hobn gevoynt in Lomaz, yidishe LEUTE? vi groys iz di shtot, OR iz dos gevezn a dorf?
s'iz a kleyn shtetl.
a kleyn shtetl. vi groys iz dos gevezn?
⟨ikh⟩ ken zogn az s'iz gevezn yidishe FAMILIES mit di goyishke FAMILIES tsuzamen
efsher gevezn a
nu, efsher a toyznt FAMILIES.
aha
nor tsu di shkhite, ven m'hot undz oysgeharget
iz geven tsvey toyznt yidn.
s'iz arayngekumen yidn
Srotsk
Paltisk, Suvalk
hot al di yidn arayngekumen tsu undz in shtot arayn, geshikt in ⟨di shtetlekh⟩ arayn
tsu der shkhite ven me hot zey oysgeharget iz geven tsvey toyznt yidn.
aha. dos iz gevezn
SUWALK, dos zenen STADTE?
ha?
SUWALK, di, aha?
di yidn fun Suvalk
Srotsk, Paltisk
hot der daytsh ale aroysgeshikt, hobn zey ale gekumen bay undz in di shtetlekh
⟨un⟩ bay undz iz geven tsuzamen mit undzere FAMILIES
UNK m'hot oysgeharget iz geven tsvey toyznt yidn.
AND iz do IS THERE gevezn a geto?
ye.
AND far vos hobn di daytshn dos geshikt
di mentshn fun di andere sh-
⟨shtote⟩ dort?
vos zey hobn arayngeshikt, vayl zey hobn nisht gehat tsu tun mit undz. alts vos yidn
vayl dortn iz geven di merheyt a daytshishe zone
hobn zey geshikt alts ahints- aher
tsu alts UNK. nisht bloyz tsu undz, ⟨in⟩ andere shtetlekh oykhet.
keyn Byale iz gekumen
keyn Mizhritsh. umedum iz gekumen
un bay undz iz arayngekumen a sakh.
aha
un dos iz gevezn in WELCHEM yor?
in nayntsn, gevezn
UNK zey hobn arayngekumen in nayntn fertsik. nayn un draysik, fertsik.
in nayn
nayn un dray- nayn, nayn un draysik hobn shoyn arayngekumen di yidn.
aha. UND in dem geto, vos hot men gemakht dort? vos
vi hot men zikh basheftikt?
yidn hot men genumen tsu der arbet a sakh.
s'iz geven punkt iz ongekumen vinter, hot men gedorfn shnaye- sharn di shneyen
tsu shern dem
⟨un⟩ m'hot gedorfn arbetn bay di daytshn
alerley arbetn
un ⟨er hot⟩ tseshikt in andere sh- dos, azoy az yidn in me- ales ⟨hot men⟩ genumen tsu der arbet.
aha
ikh vil a bisl tsugeyn
tsurikgeyn tsum dem lebn fun di shtot
far dem vi di daytshn SINT arayngekumen.
ikh vil visn
OB SIE SINT gezungen. SIE hobn tsun a org- organizatsye gehert?
s'iz nisht geven di ekono- di letste s- yorn iz gevor- iz geven a, hot zikh ongerufn a fareyn
a fareyn?
az
ot gevezn arbetors. gevezn tsuzamen shnayders
shusters
stolyers
rimen sherers vos zey hobn gemakht far di ferd
iz geven ⟨azoy⟩ az yugnt hot zikh gefunen azoy
iz UNK m'hot dos oykhet, m'hot, zey hobn gehat TROUBLE. di POLICE hot ale mol gekumen.
m'hot dos ale mol farmakht. m'hot dos geefnt, farmakht, geefnt
s'iz geven a sakh TROUBLE.
aha
AND tsum velkhn fareyn hobn SIE gehert?
n- mir?
ye.
ikh, ikh hob ⟨lang nisht geven tsu di⟩ CAR- UNK a CARPENTER, ober ⟨baym⟩
oh, di, di STOLARZ
a UNION, UNK a UNION UNK. STOLARZ.
tsu di
ober s'iz, dos iz geven eyn fareyn far ale.
ye?
far ⟨ale sh-⟩ ale hobn gehat eyn PLACE.
shnayders, shusters. nisht geven bazundere.
ale hobn gehat di-o, aza ROOM
ale hobn balangt tsu di ROOM.
aha.
UND DASS HEIST, vos far a a-
ZWIAZEK.
a ZWIAZEK.
AND nokh dem, nokh dem kheyder, vos far a basheftikung HABEN SIE gemakht?
CARPENTER.
a CARPENTER. dos iz shoyn gevezn in der KLEINEN STADT, in ⟨LAMOZ⟩?
in der kleyner sh- a shtot. dort hob ikh mikh oysgelernt. dort hob ikh shoyn gearbet.
aha
dort hob ikh gearbet biz vanet m'hot mir ayngegebn in der armey.
I SEE. UND bay vemen hobn SIE zikh oysgelernt?
di mentshn UNK
Its- Itsl Tsukerman.
oh BUT, ikh farshtey.
er iz gevezn aza, vos
a mayster. er hot gehat arbetors vos UNK oykh gearbet. m'hot gearbet UNK
ah, er iz gevezn a mayster.
yo.
mayn arbet iz geven di merheyt oyf di derfer, oyf di VILLAGES. m'hot gemakht hiltserne hayzer.
oh, hiltserne hayzer.
GEBAUDE.
aha.
ikh vil nokh epes fregn. vos hot der tate gemakht?
der tate iz gevezn a shtikl BUSINESSMAN.
aha
a kelbl, gekoyft a beheyme a mol,
gehandlt.
aha.
OKAY. un di mame iz ge-
in dem gevezn a froy in der heym
in der heym
OKAY. iz HAT SIE in dem shtetl ANY ANTISEMITISM gevizn
oder di mentshn hobn zeyer gut
di yidn mit nisht yidn gelebt tsuzamen gut?
s'iz kimat, m'hot nisht aroysgezen bay undz di UNK antisemitizm. m'hot nisht aroys⟨UNK⟩ in shtot.
nisht ⟨aroysgezen⟩.
aha
nisht gevezn.
NO.
SO dos, gut tsuzamen gelebt.
ye.
m'hot nisht moyre gehat far goyim.
SIE hobn nisht keyn moyre gehat.
aha.
AND yetst z- in velkhn JAHR SINT SIE NACH
Varshe geforn? SIE SINT velkhe JAHR in di armey?
ikh hob geendikt di armey
hob ikh khasene gehat.
aha
kh'hob khasene gehat. es iz geven a shver lebn
vayle vinter boyt, vinter, mayn arbet iz nisht gevezn. alts zumer.
hob ikh mikh avekgeforn keyn Varshe.
⟨in⟩ Varshe di ershte tsaytn iz oykh nisht gevezn, nor nakher
hob ikh shoyn gearbet far zikh aleyn.
kh'hob gehat a karte UNK shnitser. ikh hob gehat a diplom
un ikh hob shoyn gefirt arbet mit a PARTNER.
aha, un SIE HABEN khasene gehat in, WO?
in Loma- in Lomaz.
in Lomaz. LOMAZY.
in Lomaz.
dort hob ikh gehat tsvey kinder mit der froy.
aha z- in d- velkhn ⟨JUHRE⟩ HABEN SIE khasene gehat?
kh'hob khasene gehat in nayntsn tsvey un tsvontsik, tsvey un
akhtsn, dray un tsvontsik, ikh denk in nayntsn finef un tsvontsik.
in nayntsn finef
ikh denk azoy, yo.
aha.
AND SIE HABEN GEHABT tsvey kinder?
dray. tsvey hobn geborn gevorn
biz, biz der krig
⟨un⟩ in der krig iz geborn gevo- in nayntsn fertsik iz geborn gevorn mayn yinge- nokh a yingele.
nokh a yingele.
UND OKAY, vi hobn SIE ERINNERN zikh di nomen fun di kinder? un vi hot di vayb gev- geheysn?
ha?
bite?
di vayb? di froy?
Nekhe Goldsher.
UND di kinder?
Simkhe Goldsher
Sheyne Goldsher
Zalmen Dovid Goldsher.
aha.
UND
kenen SIE mir dertseyln
vos iz geshen
tsu, tsu di, di familye
vos iz geshen?
fun di FAMILY?
ye, vos iz gev- geshen?
s'iz geshen
m'hot, ikh hob dan, dan ven m'hot zey oysgeharget, hob ikh gearbet
bay di VOLKS- bay dem daytsh.
aha
ikh hob nokh gekent ale shabes bay nakht
hob ikh genumen
vayl ikh hob deri- dort in hoyf
hob ikh bay di, in zayt
b- gekent
aroyskhapn zikh makhn epes REPAIRS bay di goyim
hob ikh genumen a labn broyt
nokh epes.
ikh hob genumen a bisl holts UNK bay nakht, un ikh hob im UNK in
bay fuftsn mayl
bay nakht hob ikh avekgelofn in di geto.
ikh hob gekent arayngeyn hintn azoy
un ikh hob zey gebrengt, zey hobn gehat vos tsu esn.
ikh hob zey gebrengt.
ale, ale sha- ale UNK shabes bay nakht hob ikh ot dos getun
hob ikh zey gebrengt tsu esn a bisl
UNK.
AND vi lang iz dos gevezn? vi lang HABEN SIE gearbet bay di DEUTSCHEN dort?
barn DEUTSCH hob ikh gearbet
ikh denk a yor, ariber a yor.
aha.
AND
ven ⟨mir, mir⟩ kumen arbetn barn DEUTSCH
vayzt im a PLAN vos er vil makhn, er vil BUILDn
far nakht. zi kumt in der fri
ikh kuk, ikh kuk. ikh ze nisht keyn WOOD
fun vos me darf makhn.
kumt er aroys in der fri. er hot gehat aza ⟨hentl⟩, aza, aza, aza gume
zog ikh im "her"
a ⟨baytshik⟩
UNK
vayzt er mir nisht vayt a WOO- a WOOD, a groyse WOOD. dortn geven groyse WOODS
velder.
velder
LASY
LASY, YES
vayzt er mit di finger dortn
az dortn in di vald
zog ikh im "her
gib mir zikh a ferd un vogn
vel ikh es aroysfirn."
di ferd ⟨iz geven⟩ ale BUSY.
on dem
hot er gehat parobkes
vos zey hobn gearbet fun friert nokh
hobn zey mir gezogt, s'iz shoyn geven a sakh CARPENTERS
zey kumen UNK loyfn zey tsurik avek fun dortn, loyfn tsurik arayn in sht-
keyn Byale Podlaske dortn un di andere shtet.
zog ikh im "du veyst vos? gib mir bloyz fun vogn."
a vogn hot tsvey UNK, a FRONT mit a BACK.
zog ikh "gib mir a f- a vogn"
nem zikh, hob ikh gan, hob ikh genumen dem UNK fun dem vogn
kh'hob arayngan in vald arayn. s'iz geven azoy nisht, nisht vayt.
dray man. m'hot aropgelozt beymer
un m'hot dos aroysgefirt
un dos hob ikh on- oystsuarbetn
dray tog s'hot gehakt un aroysgefirt. s'iz geven a tsen fuftsn gemakht. zey hobn nokh mentshn gehat mentshn
vayl zey hobn gearbet andere arbet bay di feld
un ikh hob ongehoybn tsu arbetn. ikh hob gemakht eyn PLACE
hob ikh gemakht aza groys PLACE far di ferd.
kh'hob getsoygn di arbet
vayl er hot gehat nokh ⟨aza⟩ arbet.
ikh hob gearbet.
esn hot er nisht gehat tsu fil, vayl UNK aropgeyn fun feld opgerisn
hot er gehat alte POTATOES
azoy nokh
hot men gegangen dos korn vos se vakst, iz nokh nisht geven fartik
hot men opgeshnitn di zangen
un m'hot dos oysgetriknt oyf a UNK, oyf aza blekh, un m'hot dos tseribn
un m'hot gemakht pletselekh
un azoy nokh
hot men
gehat vo- ikh
UNK men gehat a bisl vos tsu esn. di andere mentshn hobn oykhet azoy gemutshet zikh
er hot nisht gehat tsu esn. az zey gebn milekh, fleg gebn nisht keyn milekh
vo- fun der tsentrifugye vos arbet iber di milekh
hot er undz gegebn di va- di
untn der
di se- di vaser
di servetke vos se falt aroys ⟨azoy⟩ fun dem
m'hot undz gegebn
⟨hob ikh oykh⟩ gehat, m'hot zikh azoy gemutshet.
azoy biz s'iz geven di shkhite bay undz in shtot
vos iz zayn shkhite?
di shkhite vos m'hot z- me shekht, me shekht.
oh
BRZ- RZEZNIK, ⟨RZEZNIK⟩
aha, YES, OKAY
vos di RZEZNIK vos m'hot geshokhtn di tsvey toyznt mentshn, di shkhite.
oh, di MASSACRE. di MASSACRE.
iz nokh geven in Byale Podlaske iz nokh geven yidn
hobn mir nokh gearbet.
Byale Podlaske hot men di yidn shoyn avekgefirt keyn Mizhritsh, nisht vayt.
aha
kumt er tsu un ruft mir arayn, er hot geven der forman, "⟨LEON⟩" zogt er
"ikh darf ale nemen opfirn morgn tsen a zeyger keyn Byale Podlaske"
⟨ober⟩ mir hobn shoyn gevust vos se geyt for ⟨in⟩ ales.
mir hobn shoyn gevust
az me firt ale
shoyn in oyvn arayn tsu farbrenen.
⟨in⟩ der tsayt
hobn mir geklert vos tsu ⟨tun⟩. bin ikh arayngegangen. ikh hob im gezogt azoy.
"loz iber, ⟨vel ikh im⟩ gebn finef un tsvontsik man a LIST."
dort iz geven mentshn. der hot gehat a ringl, der hot gehat epes andersh, UNK
un zey, zogt er er fort avek keyn Byale
er vet zen vos er ken ⟨tun⟩.
⟨az er iz⟩ gekumen tsurik
"kh'ken" zogt er "gornisht makhn.
azoy vi er hot oysgeharget di ale yidn
hobn mir gevezn dortn efsher a tsvey hundert man
hot men gezogt a kadesh
yeshive bokherim hobn gevezn
⟨un⟩ eyner tsum tsveytn hot GESAGT
ver veys ve s'vet zogn kadesh nokh undz.
azoy nokh
mit akht tog shpeter kumen GESTAPOvtses
un m'hot ale oysgeharget dortn. m'hot zikh gedreyt derlebn, ⟨hot zikh vider⟩
un m'hot ale oysgeharget.
undz
di ts- di tsvey toyznt
ni- ni-
di tsvey toyznt yidn zenen shoyn geven derharget
RIGHT
ikh dertseyl shoyn nokh di tsvey toyznt yidn vos iz gevezn
nokh a mol ge-
di vos zenen geblibn in hoyf, di vos zenen geven in hoyf.
JA, JA
dos dertseyl ikh aykh yetst fun dem hoyf bay dem VOLKSDEUTSCH vu m'hot gearbet
yetst dertseyl ikh aykh fun dem VOLKSDEUTSCH dortn vu ikh hob gearbet, gib ikh aykh iber vos iz gevezn
di yidn vos shoyn geven ale oysgeharget
vos mir hobn ge- gearbet in hoyf.
m'hot shoyn gezogt dem kadesh az s'iz shoyn ale geven derharget
un azoy nokh gekumen, ⟨gesha-⟩ m'hot oysgeharget di re-
di ale vos zenen geven in hoyf oykhet hot men oysgeharget. UNK
UNK daytshn, m'hot zey ⟨oysgeshosn⟩
fun di yidn dortn
hob ikh
m'iz avek fir man. hobn mir gevezn, gehat a PLACE
un di fir man hot men nokh geshosn tsvey
⟨un⟩ ikh hob geblibn mit mayn bruder
hobn mir geven shoyn shlekht
hobn mir avek keyn Mizhritsh, in lager.
dort iz geven alts velder, di W-
WOODS
LASY, DUZE LASY, UNK LASY, GRAF POTOCKI LASY
aha GRAF POTOCKI LASY?
hobn mir
l- DUZE LASY
hobn mir arayngekumen in Mizhritsh. in Mizhritsh iz nokh geven yidn.
geveyntlekh iz geven yidn
hobn mir gedorfn geyn arbetn, hot men undz genumen
di vos, di arayngekumene
tsu der arbet.
bay nakht iz geven oblaves
m'hot shoyn geven oyf di mashinen
aropgetantst fun di mashinen
un m'hot zikh
un den hobn zey geshikt
arbetn tsurik in vald arayn, Mizhritsh.
m'hot gedorfn aroysnemen di penyes
di WOOD vos me shnaydt op hintn
i- dos, on dortn iz geven a SMOLARNIA, vos m'hot dos gebrent
di oysge- oy-
terpentin
dzhegekhts
hobn undz mir geshtanen. m'hot aroysgekopet di griber
un di goyim hobn gebrengt fun di derfer, etlekhe hobn gegebn a POTATO
hobn mir gehat a por POTATOES
in di ende hot men gan m- fun Mizhritsh, un m'hot undz ongefirt in di lagers.
m'hot undz arayngefirt UNK
keyn TREBLINKA, keyn Oyshvits, azoy hot men undz gefirt dortn ahin.
aha
dos iz geven di ende fun
ikh vil, ikh vil tsurikkumen
tsu di shkhite
fun di tsvey toyznt mentshn.
yo.
kenen SIE mir SAGEN
ver iz dort gevezn
vu iz IHRE familye gevezn?
fun di toy- tsvey toyznt mentshn
iz gevezn ⟨di⟩ a sakh
Srotsk
Paltisk, Suvalk. bay undz iz nisht geven keyn tsvey toyznt yidn.
in nayn un draysikstn yor geven bay undz der rus
ni-
ikh hob geven in Varshe
ober der rus iz geven ⟨mit undz⟩ efsher a dray fir vokhn.
er hot opgemakht mit Hitlern a pakt
az biz dem grenets do
⟨un⟩ nakher hot er geCHANGEt, hobn yidn a sakh
avek keyn Rusland
un nakher hot er geCHANGEt dem pakt biz Brisk
iz shoyn do. mir hobn shoyn geblibn barn daytsh.
fun di yidn vos avek efsher a tsvey hundert man keyn Rusland
dos iz geven di leydike hayzer
BUT di REFUGEES ⟨hobn⟩ gekumen fun dortn, hobn zey gehat do vu tsu voynen.
yetst
az m'iz m- in, in nayn un fer- in nayn, in ze- in akht un fertsik tsi zibn un fer- hobn gekumen tsurik di mentshn fun Rusland
a sakh hobn oysgeshtorbn, UNK tsvey hundert man
hobn oysgeshtorbn tsen protsent UNK tsurikgekumen.
zey hobn gekumen. zey hobn aroysge⟨UNK⟩ UNK di PICTURE
zey hobn aroysge⟨UNK⟩ ale toyte
s'iz nisht geven ⟨vayt⟩ avek, efsher a tsvey mayl fun di s- fun di CEMETERY, in aza veldl
un m'hot zey, hobn zey gebrengt, UNK do di PICTURE vos zey hobn zey gebrengt, un zey hobn zey
oyf di b- CEMETERY
yetst undzer SOCIETY
hot dortn gemakht a FENCE
un zey hobn gemakht a PERMANENT UNK a shteyn hobn zey gemakht dortn.
eyner vos hot zikh ⟨geratevet⟩ fun, fun di ale griber
vos iz geven mayner a bruder
zey hobn gelign ⟨oysgetun⟩ UNK ⟨shoyn⟩ naket
vayl di shmates b-
un s- mitn kop oyf der erd
un azoy hot men undz
fun danet ⟨gegebn⟩ tsu di griber
⟨un⟩ er iz geven, er iz geven punkt nokhn militer. er iz geven in di tsayt barn daytsh iz er geven in militer
iz, un damolt i- i- hobn zey di daytshn tseshmetert UNK zey, UNK
hot er arayn epes UNK ⟨zey hobn im⟩ opgeshosn
er iz gekumen tsu mir loyfn arayn
in gantsn tseblutikt di fis
n- iz er gekumen tsu mir oykhet UNK in hoyf arbetn, iz er do gevezn bay mir in hoyf.
aha
AND vos iz gevorn fun di dray kinderlekh
vu zenen zey gevezn
in di UNK
al- m'hot in der fri gekumen
finef in der fri
m'hot zey ale genumen, zey ale ⟨aroysgenumen⟩ a plats
lebn a SCHOOL.
di eltere mentshn, mayn tatn
nokh azelkhe mentshn hot men oysgeharget bald bay di SCHOOL
geven griber dortn, hot men zey bagrobn efsher a tsvontsik man
un zey ⟨hot men⟩ ale genumen tsvey shtrik
un azoy hot men undz tsugefirt biz der CEMET- dortn biz di griber
un dortn bay di griber hot men zey oysgeshosn
mayne kinder mit mayn vayb mit mayn tatn mit mayn mamen.
shvester un di gantse FAMILIES.
aha
in velkhn JAHR WAR dos?
NINETEEN FORTY TWO
IN NINETEEN, IN NINETEEN
rosh khoydesh elel
d- velkhn, november?
NO?
elel, elel iz di sh-
elel iz velkhe monat?
der tsenter, NO, der akhter monat
oh
efsher, zeks tog in elel, s'iz do in di PICTURE, zeks tog in elel
AUGUST?
elel
dos iz
rosh khoydesh elel, voser khoydesh,
kenen mir zogn elel
iz ⟨zi⟩ gevezn
⟨ikh denk⟩ dem akhtn khoydesh
elel iz der akhter khoydesh
OKAY
UND di b- d- di onkl
ale hobn gev- ale, hot men oysgeharget di gantse STADT iz gevorn oysgeharget.
di bobe mitn zey-
ale, ale, ale.
s'iz geven teyl mentshn
vos zey hobn gehat a UNK
hobn zikh farbahaltn
a finef zeks mentshn hobn zey aroysgekumen. zey hobn gelign tsvey tog ⟨un hobn⟩ aroysgekumen
hot gegan di poylishe POLICE un zey oysgeshosn.
UNK