-erman film numer zeks.
zogt mir, ir dermont zikh di rayze keyn Amerike?
oyf der shif? dertseylt mir.
ye ye ye.
vu ikh bin geforn, fun Doytshland iz geforn shifn in di ⟨LAKE⟩ in di UNK o Kenzes Siti eyn mol a monat.
Nyu York geforn mer oft. ikh bin geforn keyn Nyu Orlins.
iz geven a zeyer a sakh litviner, ukrainer, und nisht keyn yidn-fraynt.
nisht keyn yidn-fraynt oykhet. a gantse shif.
shoyn, m'iz ongekumen, bin ikh ongekumen Nyu Orlins, a BAND muzik hot geshpilt, m'hot undz oyfgenumen zeyer fayn di amerikaner,
und un fun dort hob ikh gezolt forn mit di ban,
ye un di Dzhoynt hot undz opgevart. di yidn hot der Dzhoynt opgevart.
un m'hot un ye un azo- dos vil ikh nokh zogn, oyf di shif iz geven a yidishe meydl,
vos zi iz shtendik ibergegebn oyf di Landsbrik oyf di shif, bin ikh geganen arbetn.
m'ho- zey hobn undz gezogt az s'geyt eyn mol a monat di shif.
un un yetst farshtey ikh di BUSINESS far vos, un zey hobn nisht genug HELP,
az ver es vil voluntirn tsu arbetn vet aroyfgeyn a tog frier oyf di shif.
ikh hob nisht gevolt voluntirn, ikh hob shoyn gehat genug mit arbet,
ikh hob getrakht ikh hob tsayt nokh eyn tog.
ober s'geven a sakh, zey hobn voluntirt, zey hobn gevolt aroyfgeyn oyf di shif.
zenen aroyfgeganen oyf di shif frier, un nakher zenen zey gevorn SEASICK.
zenen m'hot m'hot gefregt deye tsimer ken men frier esn, nakher hobn zey gezogt, kumts ver s'iz greyt.
s'geven a militerishe shif. U.S.S. Heri Teyler.
ikh hob zikh mitgenumen, zey hobn gezogt a lemon s'gut far nisht tsu vern krank.
hob ikh zikh mitgenumen tsvelef lemons, hob ikh zey tseteylt,
eyns hob ikh zikh gelozt far mir far EMERGENCY,
iz arayngebrengt keyn Amerike farfoylt, ikh hob es nisht badorfn.
ikh bin nor geven hungerik, ikh hob gegesn.
ikh az ikh hob nisht ge- gut gefilt iz nor ven ikh hob geven hungerik.
ikh hob gehat a gute rayze.
BUT di antisemitn hobn ongehoybn tsu lakhn fun di yidishe meydl, fun dem,
hot zi zikh gekent mit dem CAPTAIN fun di shif, hot er arayngerufn C.I.A. er hot a komunist oyf di shift.
oyf dem ukrai- a ukrainer oder litviner iz es geven. iz geforn tsu a mame.
zey hobn ir gezogt az ven er hot ongekumen hobn zey im shoyn gevart tsu intervyuirn.
a komunist iz geven zeyer shlekht in,
azoy hob ikh bald gezen az far di yidn hobn do a deye tsu zogn in Amerike, hob ikh shoyn gezen s'gut.
un m'hot mikh opgevart, zey hobn undz gegebn tsu esn. nakher hot men mikh aroyfgezetst oyf a ban tsu forn nokh Topika Kenzes.
zogt mir, ven ir hot zikh dervust az ayer az zayer bruder lebt,
vi azoy?
vi azoy un bashraybt mir dem moment.
ven ikh hob zikh dervust er iz, ikh denk Kedi iz es geven.
ikh hob a kuzin, ven ikh hob getrofn mayn kuzin oyf di ban stantsye,
un er hot mir shoyn gezogt az der bruder lebt, er iz in Shvedn, er hot mir fartseylt.
un hob ikh ge- hot er mir gezogt fun van er iz opgeforn, hob ikh ongeshribn a briv,
iz zayn nomen, di ban nomen, un oyfgeshribn Shvedn. ikh hob gevust s'geven,
un ikh hob es geshikt, eyner iz geforn dort ahin keyn Libek vu er iz avekgeforn,
zoln arayn in yidishe organizatsye, tsum Dzhoynt un zogn zoln dos shikn mitn Roytn Kroyts dem briv tsu im.
un zey hobn dos ibergeshikt keyn Shvedn, un er im derhaltn dem briv. ye.
un er hot mir shoyn geshribn fun onkl, ikh hob shoyn geshribn tsum onkl,
un oyf azoy lang s'geven kontakt un m'hot zikh geshribn.
ven zent ir ongekumen keyn Amerike?
APRIL gloyb ikh der FIFTH, fiftn APRIL nayntsn nayn un fertsik.
ven hot ir zikh bakent mir ayer froy?
mayn froy iz geven in in di yor zibn un zekhtsik.
zi iz oykh a UNK?
zi zi iz geven in di milkhome AS a kristlekhe, AS a shikse.
m'hot ire, zi hot mir fartseylt, zi ken nisht redn derfun, az ziers a yingere shvester hobn di polyakn geshosn,
un a bruder hobn zey geshosn.
un di eltern zenen gegangen nokh Treblinka.
un zi hot a goy epes genumen, oykhet a polke geratevet zi,
eyne iz nisht geforn hot zi genumen oyf yenem's ort, oyf a tsveyte nomen,
un zi kukt oys vi a poylishe shikse, AND iz zi geforn keyn Doytshland arbetn.
vi heyst ayer froy?
Khanka Honikman, fun di fun di MADEN'S NAME. Honikman.
zogt mir vi azoy iz haynt ayer lebn?
vos?
vi azoy iz haynt ayer lebn? vi azoy un vos tut ir haynt?
haynt bin ikh ovulirt shoyn. ikh arbet shoyn nisht mer,
un yetst bet men nor tsu zayn gezunt,
und un dos bay undz di ibergeblibene zogt men az dos ales bay undz geshenkte yorn.
vi la- vos m'lebt iz vi geshenkt far undz fun got. oyb s'do a got. veys ikh nisht.
mit di tfiln vel ikh dir fartseyln.
ikh hob ikh hob gegloybt, in der heym hob ikh geve- frum, ikh hob gedavnt dray mol a tog.
ven ikh bin gegangen davenen,
un ikh bin tsugekumen tsu di seyfer-toyres azoy vi s'volt geven azoy vi Moyshe Rabeyne gekumen in barg, azoy vi m'tsaygt
in di pelikulas Moyshe gekumen.
un azoy moyredik, s'gekumen yomkiper ikh hob moyre gehat. zeyer yidish geshtumt.
BUT ikh bin gekumen in lager arayn,
ven zey hobn gezogt m'zol opgebn di gold un zilber un ale vert zakhn,
un zey hobn gezukht bay undz dos gelt, hob ikh gehat di tfiln.
iz gekumen der S. ikh denk s'geven a doytsh, oder der ukrainer,
mit zayn bayonet, gegebn a hak iber di tfiln oyf di helft, gezukht gelt, un er hot es gevorfn tsu di bazura.
un s'hot gornisht pasirt tsu im.
un den nokh a zakh, ven m'hot aroysgeshikt di yidn fun Tshmelev,
ven zey hobn ale dos gantse shtetl gegangen tsum ro- rebn, in di in di shul arayn,
m'hot oyfgemakht di Shulkhn Orekh, bay di seyfer-toyres un m'hot ale geveynt, un gebetn tsu got,
un ikh hob gezen vi dem rebn hobn zey a mol genumen un oysgetsupt di bord un arayngezetst a mamkev tsum genumen far propagande,
ikh hob di ale zakhn gezen. ikh hob gezen in Aushvits vi m'brent di yidn. un keyner redt gornisht.
bin ikh shoyn fartsveyflt tsi efsher undzer got, tsi er klert fun undz tsi s'do a got.
un ikh gey nokh yede yor gey ikh tsum davenen, rosheshone yomkiper, vayl s'iz in mir.
BECAUSE, nisht BECAUSE ikh gey ikh gloyb nokh azoy in a got,
vayl di mame hot mikh gelernt azoy un der tate, derfar gey ikh.
ober in mir ikh zol zayn azoy religyez, bin ikh shoyn nisht.
ikh bin nisht dergegn s'zol tsurikkumen tsu mir, vayl ikh hob geglikhn dos lebn.
a MATTER OF FACT,
di gants- ikh zog dos tsu rabeyim oykhet. dem RABBI ikh hob im gezogt,
der RABBI vos ikh hob im gegebn a bisl ekstre esn in Aushvits,
hob i- hot er mikh gefregt tsi ikh davn yedn, ikh hob im gezogt NO.
er hot mir gegebn a siderl ikh zol davenen. ikh hob dos siderl.
un un es ligt in mir dos yidishkeyt az tsvey yor tsurik,
ikh hob a a voynung in di berg dort vu ale yidn forn, in di Ketskils,
dort do a frumer vos farkoyfn di ale yidishe zakhn, tfiln.
bin ikh gegangen ikh hob zikh gekoyft nokh a mol a por tfiln yetst.
ikh davn nisht mit zey yeder tog. ikh greyt zikh tsu.
ikh hob a tales, a tales kotn hob ikh, ikh trog es nisht,
BUT ikh volt gevolt lebn tsurik dos lebn vos ikh hob gelebt in Tshmelev,
es benkt zikh mir nokh dem. ober, dos yetst vil nisht kumen.
vi azoy klert ir hot baaynflust ayer lebn alts vos ir hot ibergelebt?
vos hot gemakht a ayndruk?
der ayndruk iz, az m'klert arayn, m'hot farloyrn di yugnt, m'hot nisht gehat keyn yugnt,
farloyrn, ikh bin tsurikgeforn nokh di krig keyn Tshmelev,
bin ikh ven ikh hob gegangen tsu di polyakn, zi hot mikh arayngelozt, nokh gut zi hot mikh arayngelozt in dem tsimer vu ikh bin geboyrn,
ikh bin geganen tsu di voynunger vu mayn mame hot gevoynt, der tate, mayne onkls, mayne kuzinen.
keyner iz nisht geblibn lebn. di di gebaydes shteyen dort, keyn yid iz nishto,
iz vos far a firn ken dos zayn?
demolts ikh hob nor gezogt kadesh un THAT'S IT.
far vos rekhnt ir zent ir lebn geblibn?
un dos di frume fregn mikh.
a nes? ikh veys nisht, ikh veys nisht far vos. a mazl zakh. ikh veys nisht.
ven hot ir,
ikh ken nisht entfern dos. BUT gey, ikh veys nisht far vos ikh bin lebn geblibn.
vayl di frume hot men umgebrengt. vos bin ikh geven azo tsadik? ikh veys nisht far vos.
ven hot ir zikh getrofn tsum ershtn mol mit ayer bruder?
in ven ikh hob zikh ongezamlt a bisl gelt in Nyu York,
di ershte zakh zog ikh lomikh zen mayn bruder.
un dos hot gemuzt zayn yor nayntsn akht un fuftsik bin ikh aher gekumen oyf Boynes Ayres.
dos ershte mol hot men zikh getrofn.
dermont mir,
ye geshribn hot men zikh ye.
dermont mir ayer bruder's nomen.
Hershl in der heym hot men im gerufn Hasha.
Sherman, Hasha. undz rufn nokh Hasha haynt oykhet.
di nomen iz in hebreish Tsvi, un Hershl.
BUT in der heym hot men im gerufn azoy a a nomen vi a kind, Hasha.
ir ir vilt epes zogn farn farn di kumendike doyres, far emetser vos zol hern ayere verter?
koydem koydem vil ikh zogn azoy.
az s'zol nisht mer forkumen dos.
koydem vil ikh zogn azoy, a has zol mir hobn geblibn in mir
gegn andere natsyonen LIKE vi vi polyakn, gegn ale,
oder gegn ale doytshn, oder gegn ale ukrainer, trog ikh nisht, nisht gegn ale.
afiles in yetstike tsayt, az ikh ken helfn a a a polyak helf ikh im.
ober oyb eyner ver ikh gevoyer iz a antisemit, er hast a yid, di glaykh ikh nit. ikh hof
ikh hof az zey ebn zikh fun di HISTORY lernen, di ale antisemitn,
az zey tuen gornisht oyf mit dem antisemitishkeyt,
az zey hobn getun a zakh azo kleyn vi m'zogt, vos s'iz meglekh tsu bashraybn.
aza mayn HISTORY vos ikh hob do gegebn, iz hob ikh nisht enk gegebn ales, ven ikh gib enk ales,
volt ets nisht gekent zikh tsuhern tsu dem, un ikh volt nisht gekent redn, ikh volt zikh tseveynt zeyer a sakh.
hob ikh a sakh tsurikgehaltn.
un ven m'shraybt bikher derfun, ven m'shraybt den on yeder eyner fun undz vos zey hobn getun,
volt mentshn nisht gegloybt. oyb eyner volt gegloybt, volt er es nisht gekent leyenen derfun.
azoy shlekht tsen mol erger vos er hot gezen Shindler's List.
un vos er do, vos undz fartseyl'mir di mayses
iz geven toyznt mol arger vos zey hobn getun tsu di yidn, tsu dem yidishn folk.
un a danke got s'geblibn a bisl yidn lebn.
un un un dos vos ikh hob gevolt nor blaybn lebn, ikh veys nisht far vos, efsher iz es a got's zakh,
ikh zol kenen fartseyln di mayses tsu di velt vos zey hobn getun.
ikh bin geven in Aushvits hob ikh nor gebetn ikh zol kenen tsaygn vos zey hobn getun mit a NUMBERS,
un vi zey hobn undz bahandlt, vos zey hobn getun tsu di yidishn folk,
un ikh hof un ikh gloyb az zey zen, zey ebn aynzen,
az s'iz geven a groyse groyse CRIME un s- un s'zol zikh nisht iberkhazern mer.
nisht bloyz far di yidn, far keynem nisht.
d- dos iz ales vos ken ikh zogn.
ir vilt nokh epes tsugebn fun dem vos ikh hob aykh nisht gefregt?
ikh vel enk zogn, ven ikh bin geforn keyn Tshmelev, keygn zogn nokh mer zakhn,
hob ikh gezogt, ikh vel aheymforn keyn Tshmelev, ikh vel nemen bilder ven m'hot undz aroysgeyogt.
hob ikh geven, ikh bin un yetst oykhet, a pinktlekher.
m'hot gezogt zekser, hob ikh gezogt geyogt di mamen un zey ale, kum aroys! kum aroys! kum aroys!
un m'iz aroysgegangen hot di mame gezogt, oy, ikh hob fargesn tsu farshlisn di tir.
ye dos iz geven. hob ikh gezogt,
nokh di krig, ikh vel forn keyn Poyln, eb ikh nemen a bild fun di tir. di tir iz nokh dort do.
ven ikh bin tsurikgeforn keyn Poyln, hob ikh gedenkt az ikh bin bay mayn seykhl,
az ikh bin nisht nervezh, ikh hob azoy gedenkt.
ikh hob fargesn di tir, un ikh bin geven azoy m'zogt DRUGGED UP. azoy vi oyf DRUGS.
ikh hob nisht gevu- yetst volt ikh gevolt nokh eyn mol ahin forn di andere shtot,
shteyn tsvey teg, un arayngeyn famelekh, onkukn nokh a mol, BECAUSE az ikh kuk dos on
dermant zikh mir, un ikh glaykh zikh tsu dermanen fun di eltern un dos iz ales vos UNK tsu dermanen
fun der tate, fun der mame, vu m'hot gelebt, iz dos iz undzer tate mame. bloyz di gedanken.
un mir az s'kholemt zikh mir fun der heym, bin ikh tsufridn.
s- ikh meyn ales az ikh bin in der heym. ober ikh vek zikh oyf, ze ikh s'nisht vor.
zey hobn ruinirt dos lebn fun di eyropeishe yidn,
un NO MATTER afile s'eyner gevorn a milyoner, tsi vos,
s'kumt undz nisht iber. ikh ken mentshn vos zey hobn milyonen,
azoy ven ikh, lomir zogn, ikh hob gemakht a progres in Amerike,
ven ikh ken araynforn helfn der di mame, brider, a kuzin, di fargenign vos ikh volt gehat!
un m'hot nisht, m'hot es nisht. zey hobn zey tseruinirt und efsher di kinder
di kinder undzere ebn kenen lebn a normal lebn. undzer lebn iz shoyn nisht, NO.
m'lakht, dos iz ales gornisht vert.
m'git zikh a derman fun der heym, iz es s'tsebrokhn.
un dos vet shoyn nisht tsurikkumen.
ikh kuk oyf bilder, ikh iber dem red ikh yidish. ikh vil zikh dermanen nor fun der heym.
ikh bin in Amerike, tsu vemen ikh ken nor redn red ikh yidish, vayl ikh zikh dermanen fun der heym.
ikh leyen a yidish bikhl, ikh tref bilder fun der heym, kuk ikh,
er hot mir geshikt a bild, do in Argentine hob ikh es gehat a, der bruder hot mir gegebn a bild,
vos shraybt fun nayntsn zeks un draysik iz es? akht un draysik,
iz es bay mir azoy vi s'volt geven azoy vi ikh volt ⟨farlogt⟩ az m'volt mir gegebn a shtik gold.
ikh kuk do oyf di datum, dos iz geven Tshmelev ven ikh hob gelebt mit di kuzinen, mitn tatn,
ikh bin geven zeyer zeyer tsugebundn tsu der mame mayner.
un m'hot zi gegebn a nem avek. kent ets farshteyn vi ikh hob gefilt?
und di zakhn ken men nisht fargesn.
di zakhn. yetst iz azoy. az ikh her redn doytsh,
nisht vos ikh has di doytshn un ken mir nisht fartrogn.
az ikh her geyn ban vos blozt di WHISTLE,
dermants es mikh fun Aushvits, ken ikh oykhet nisht fartrogn. CERTAIN zakhn azelkhen
vos dermant mikh di shlekhte tsaytn, dos ken ikh nisht. a ban az s'geyt, un di di di
dos redn doytsh azoy, ken ikh nisht derlaydn.
ober ikh has nisht ale doytshn, ikh ken
ikh ken redn mit a doytsh, er't darfn epes helfn,
un oyb er iz nisht keyn antisemit eb ikh im helfn oykhet. ikh ebn, AS a mentsh.
farkert, azoy vi ikh hob geholfn polyakn in Tshmelev.
zi hot ge- oys getsaygt tsu mayn kuzin zi iz a antisemitke,
hob ikh gevolt tsaygn az di yidn zenen nisht azoy vi zey denken,
un ven ikh bin avekgeforn hot zi aleyn gezogt,
zi hot zikh nisht forgeshtelt az yidn zenen azoy gut vi zi hot gezen bay undz, bay mir un mayn froy.
mayn froy biz yetst ken zi nisht fartseyln di mayse vos zey hobn opgetun tsu ir FAMILY.
geshosn a yunge shvesterl mit a bruder in a vald geshosn.
un di gantse familye umgebrengt. un zi hot nisht keynemen.
lomir zogn ikh hob a kuzin, oder a bruder, zi hot keynem iz nisht geblibn. keynem nisht.
ir vilt nokh epes tsugebn?
na ikh denk no-, na.
shtendik dermant men zikh shpeter, ikh hob nokh zeyer a sakh tsu fartseyln.
ven ikh vel avekgeyn fun danen,
vayl fun azoy fil yor dos mit tsu makhn iz do a sakh a sakh zakhn tsu redn.
ikh hob do- ikh hob dokh gehert in Aushvits vu ikh hob gearbet krematoryum,
-shrign "shma yisroel!" tsu got. vu iz geven got? vu iz er geven? vu iz er geven?
un yetst ikh veys. ikh ayngezen hob ikh azoy.
di ale mentshn, nisht ale, CERTAIN mentshn fun mayn shtot vos zenen geven in der heym zeyer zeyer frum,
zeyer frum, zenen zey yetst
zey haltn nisht fun shabes. zey, ikh veys nisht tsu zey davenen afiles. zey hobn gehaltn di gesheftn ofn shabes oykhet.
in der heym iz geven eyner eyner vos er hot gehat a a a SON IN LAW,
zayn er hot geheyrat zayn froy, er iz geven a raykher yid,
un un zayn's a tokhter hot gehat dem. er iz geven a kalike, eyner er hot geha-
er hot gehaltn dos gesheft ofn in shabes. azo shtetl iz dos geven.
hot er zikh dokh geshemt, der yid,
hot er gezogt, vifl fardinstu in shabes? hot er im gezogt. ot zogt er, ikh vel dir gebn di gelt,
un halt farmakht dos gesheft in shabes.
azo shtetl opgehitn yeder eyner iz geven, Tshmelev.
nokh a sakh zakhn vos ikh vel zikh dermanen shpeter. dem hoypt zakh,
mit di filme, ikh hof, vet helfn tsu makhn veyniker veyniker nisht mer antisemitizm.
un s'vet zikh endikn. ikh hob gemeynt
ven ikh bin aroyf fun Aushvits, afile s'a goy, ikh vel fartseyln vos ikh hob mitgemakht,
un zey ebn aynzen az s'nisht geven rikhtik, zey ebn zikh toyshn. ikh ze ayn,
az s'nokh do zeyer zeyer a sakh, s'a shvere arbet ze ikh,
nokh dos ibertsuarbetn, di ale antisemitn zoln zikh
iberarbetn, zey zoln nisht hasn keyn yidn far far NO REASON.
far NO REASON. vayl er iz a yid.
ikh vil aykh danken zeyer zeyer far altsding vos ir hot do dertseylt.
I'M GLAD ikh bin tsufridn az ikh hob gekent fartseyln,
ibergelebt di krig un kumen redn tsu yidn un fartseyln di geshikhte,
un az ets un az ets hot zikh gevolt tsuhern tsu mir fun mayne tsores vos ikh hob mitgemakht.
AND az ets farshteyt undz. di naye GENERATIONS farshteyt undz,
di ale yidn vos zenen mitgemakht azoy fil, az ets arbet mit undz hot undz geholfn a sakh nokh di krig.
vayl m'hot nisht gehat keyn FAMILY vu tsu geyn. un ets hot undz geholfn.
un ikh dank enk oykhet zeyer far dem.
di bild iz gemakht gevorn in Tshmelev in der heym in Poyln.
FROM rekhts tsu links. der ershter in der rekhter zayt bin ikh Leybl Sherman. yetst iz Lion Sherman.
in der mitn iz mayn shvester Tsarke, Sara Sherman.
un in di lebn di shvester di shvester shteyt mayn bruder Tsvi Hasha Sherman, vos er lebt in Argentine.
in der fornt iz mayn yingster bruder Nakhmen Sherman.
er iz geven der yingster bruderl veys ikh iz geve- hot gemuzt zayn bay
zibn yor, akht yor, efsher zeks yor, ikh veys nisht genoy mit di mit di yorn.
ikh bin geven dort efsher tsen yor, elef yor.
do di bild iz gemakht gevorn oykhet in Tshmelev, ikh gloyb nayntsn akht un draysik,
un m'hot dos geshikt, di bilder, iz alte bilder, hot men geshikt, m'hot gehat a mume in Boynes Ayres,
hot geheysn Shukhman, un tatn's a shvester, un di bild hot men gefunen bay zey.
fun rekhts tsu links. shteyt in rekhter zayt shteyt mayn bruder Hershl Sherman,
in der mitn iz mayn kuzin Yosl Fishbeyn.
un in gantsn links iz Arye Grinboym, oykhet a kuzin.
s'gemakht gevorn in Tshmelev nayntsn akht un draysik.
es brengt mir oykhet tsurik a sakh MEMORIES.
do iz mayn kuzin vos er iz in der mitn Yosl Fishbeyn, er hot dos geshikt tsu di mume
un er shraybt tsu keyn Boynes Ayres in nayntsn akht un draysik, er shraybt do vi er fregt zi tsi zi gedenkt im,
mit alem, un er zogt er gedenkt zey oy-, er gedenkt di mume ven zi iz avekgeforn keyn Argentine oykhet.
s'zeyer a vikhtike bild far undz tsu dermanen undz vi in der heym.
dos bild iz fun mayn mame olev-asholem.
dos bild hot a HISTORY, di bild iz shoyn gemakht a COPY fun der ORIGINAL,
dos bild hob ikh adurkhgeshmuglt in Aushvits.
adurkh getrogn in in di CAMPS, un ikh hob es azoy gevatsht,
akhtung gebn oyf dem biz biz yetst.
un s'iz gevorn zeyer far- farkneytsht,
hob ikh avekgegebn tsu makhn a COPY fun di ORIGINAL.
un dos iz der bild fun di mame mayne.
un dos iz zi heyst Perle Sherman.
fun di NEE Grinbaum.
dos bild iz in nayntsn ikh gloyb nayntsn dray un nayntsik, ven s'iz geven
ANNIVERSARY fun Varshever Geto UPRISING, fun dem oyfshtand.
ze'mir geforn ahin far a yortsayt vi m'zogt, geven a sakh fun Yisroel,
un fun Amerike, fun Argentine, fun ale lender, un do vu ikh shtey do,
der plats iz geven der krematoryum in Treblinka,
un oyf dem ort intervyuirt mikh fun Nyu York TELEVISION, Bil Byutel. kanal NUMBER zibn.
hot mikh do oysgefregt oykhet vegn di ts- vos vegn Aushvits, vegn di fargangenheyt do yetst.
do iz oykhet in Treblinka, un dos iz mayn froy ven m'iz gekumen
tsu di yortsayt fun fuftsik yor fun oyfshtand in Varshe,
zi shteyt bay eyne fun di shteyner fun fun di yidn vos zenen umgekumen in Poyln,
di andere Tshekhoslovakye, und zi heyst
Khane Sherman yetst fun Mir, un fun der heym Honikman.
zi hot oykhet farloyrn a yingere shvester un a eltern bruder,
vos polyakn hobn zey geshosn in vald, hot zi oysgefunen,
un di gantse familye umgekumen und un zi keyner iz nisht geblibn fun ir FAMILY.
zi hot nisht keyn kuzin, keyner nisht, un zi ken zikh nokh nisht
tsuzamen kumen zol kenen TESTIFY, fartseyln vos zi hot zi hot ibergelebt AS a kristin, AS a polke.
zi iz geforn keyn Doytshland, zi kukt oys vi a shikse, a poylishe shikse, un zi hot ibergelebt nisht AS a yidishe.
ikh hob in Nyu York hob ikh ir arbets kart vos zi hot gekrign, ikh hob es gekrign fun a bogado fun Poyln,
fun Doytshland, fun Berlin. vu mit dem hakn-kroyt vu zi hot gea- v- in pletser vu zi hot gearbet,
oykhet und vi yung zi iz geven damolts un vi zi hot oysgezen, ales oyf dem PASS.
a shod ikh hob im nisht mitgebrengt mit zikh enk tsu tsaygn, az ikh vel kenen makhn a COPY
eb ikh es aher shikn tsu enk deye arbets-kart, un oyb Spilberg's grupe vil dos zen, hob ikh es in Nyu York.
oykhet oyb er vil zen, ikh hob papirn fun nokh di krig,
ikh hob genumen fun Aushvits fun fun mir vos ikh bin geven registrirt dort, figirir ikh.
dos iz mayn bruder Hershl Sherman.