Sherman, film numer dray.
in azelkhe umshtendn, vos hobn geredt tate mame?
ven m'hot alts farbotn?
vo- vo- hot nisht gekent redn, m'hot geredt in di gantse, ikh veys, in shul, vi shlekht un
s'geven tsores.
m'hot nisht gehat gornisht vos tsu zogn.
un s'iz nisht oysgekumen avektsuforn?
NO.
m'hot nisht gehat keyn,
keyn firer zol zogn tsu di yunge,
di tate mames, di zeydes, zey hobn zikh nor gezorgt far di kinder.
un fun di yungvarg hot men nisht gehat
a LEADER vi m'zogt zol zogn
kumts in a vald, kumts do- vayl
m'hot nisht gezen az m'ken zikh shlogn, ven Doytshland iz arayn
azo makht, azoy shtark,
m'hot nisht gegloybt az zey ebn farshpiln a krig meyn.
un m'iz tsugevoynt in a kleyn shtetl tsu zayn barn tate un mame,
un di m'hot zikh nisht gevolt az m'ken lebn in a vald oykhet,
nisht geven vu tsu loyfn,
zenen arayngekumen hobn zey bald oyfgemakht azelkhe plakatn,
oyb eyner bahalt a yid vert er geshosn,
oyb eyner tut dos vert er geshosn, afiles di goyim.
nu hobn di goyim oykhet moyre gehat
ober s'geven a sakh oykhet fun zey vos hobn gemasert,
vos az der doytsh hot nisht derkent keyn yid
hobn zey getsaygt, do voynt a yid, do voynt a yid, do voynt a yid,
s'geven azelkhe oykhet.
un vos iz geshen dervayl mit ayer krom, mit ayer gesheft?
ye.
mit di gesheftn hobn zey gemakht az zey hobn tsugemakht di gesheftn, zey hobn gezogt m'tor nisht farkoyfn gornisht,
ales farshraybn vos m'hot,
un gebn zey di list.
un az zey hobn gevolt farkoyfn far an arbetorer epes, far di prayz, far dem gelt vos s'hot gekost far di krig,
hot men es gemuzt gebn far dem vos s'gornisht vert geven shoyn, un
nor vos m'hot getun,
eyder m'hot zey gegebn di list,
hot men bahaltn bay orntlekhe polyakn,
in di tsayt fun a noyt, ze'mir geganen aroysnemen farkoyfn a shtikl skhoyre, mir zoln hobn tsum esn.
a sakh mol m'iz gegangen tsu azan polyak hot er gezogt,
er hot nisht, m'hot gornisht gekent tun.
un a sakh iz geven orntlekhe, zey hobn tsurikgegebn, m'hot farkoyft di shtikl vare, m'hot zey gekoyft broyt, kartofl, farn vinter,
un azoy hot men gelebt vokh bay vokh.
un tsu fil esn iz nisht geven shoyn oykhet azoy,
BUT vayl Shmerlev hot gehat a sakh di poyern derlebn
hot men zikh a bisl an eytse gegebn, m'iz geganen aroys fun di shtot vos m'hot nisht getort.
un vem m'khapt shist men.
m'hot gemuzt rizikirn.
hot men gemuzt.
vi alt zent ir geven in dem moment?
oykhet fertsn, fuftsn yor azoy.
m'iz gega- m'iz aroysgegangen, m'hot gemuzt rizikirn dos lebn.
s'nisht geven rizikirn
dos BUT dos lebn.
ye.
in Shvilov iz geven geto?
der geto iz geven bloyz a SIGN,
dort bald bay der tume, biz danet meg men geyn, vayter tor men nisht, un in di andere ek oykhet azoy, dos iz geven.
m'hot nokh gevoynt oysgemisht mit di polyakn in Shmerle- biz m'hot undz avekgeshikt.
in gantsn.
un vi azoy iz geven voynen dortn un nisht kenen aroysgeyn?
m'hot zikh tsugevoynt, m'gevoynt zikh tsu tsu di tsores.
m'hot zikh tsugevoynt. m'iz gegangen davenen,
un m'hot polyakn gekumen tsu undz, m'hot bahaltn vares, un m'hot farkoyft vos m'hot gehat,
a mol a goldn zeygerl, a gold, far esn, ales far esn.
gornisht UNK.
un ontsutun hot men gezen m'zol hobn.
un ayer shtub iz geblibn in dem rayon vos zey hobn ongevizn?
NO, vos heyst ongevizn?
ayer shtub,
nu,
in Shmerlov, iz geblibn in der teyl
vu yidn hobn gemuzt voynen?
NO m'hot nisht dort opgeteylt yidn fun goyim.
biz m'hot undz in gantsn avekgeshikt.
s'geblibn azoy, mit ve- biz m'hot undz avekgeshikt, in eyns in tsvey un fertsik.
ye.
dertseylt mir dem moment.
?
dertseylt mir.
vi s'geven?
zikh opruen a bisl.
un un s- s'gevorn azoy.
m'hot shoyn ongehoybn
oystsugefinen fun geto, fun Varshe,
vos tut zikh.
un oykhet m'hot gevust az di doytshn lozn iber
yunge boyes tsu der arbet.
hot men gemeynt dos iz shoyn ibergelozt tsum le- dervayl tsum lebn.
un m'hot gevu- m'hot shoyn gehert az yeder tog in nayntsn tsvey un fertsik
hobn zey gemakht JUDENREIN.
heyst es, opgereynikt di yidn in Poyln.
yede tog hobn zey a tsveyte shtot
aroysgeshikt nokh Treblinke.
Treblinke. fun undz iz gegangen Treblinke.
hot men zikh yeder tate mame tsugegreyt far zeyere kinder,
zenen geven azoy tsu di kinder, zey hobn zikh nisht gezorgt far zikh ontsugreytn.
nor far di kinder zoln hobn a vikhtiker arbet vos iz vikhtik far di doytshn.
m'zol blaybn lebn. hob ikh genumen, ikh hob gekrign arbet,
a kompanye s'hot geheysn Shimonki, vos m'hot oysgearbet ayzn.
un zekhtsik boyes iz geven dort.
ikh hob gekrign aza pasport vi m'zogt arbets-kart, mit a STAMP az ikh arbet.
az zey hobn a mol gekhapt yinglekh avektsushikn,
ikh hob zey dos getsaygt
hobn zey onerkent dos az ikh hob a plats.
den iz geven zekhtsik
yinglekh kompanye Rudi, dort vu mayn bruder hot gearbet oykhet.
oykhet gehat mit azo dos.
un in di fabrik fun portselan hobn zikh oysgestaret zoln men zey oykhet lozn
a bisl meydlekh un a bisl yinglekh, zekhtsik oykhet.
shoyn.
un m'hot dos gehat. un y- yede tog hot men gehert di nayes, di shtot, di shtot,
un oyb eyner iz gekumen fartseyln rikhtike shlekhte nayes,
iz geven a sakh yidn m'hot nisht gegloybt, m'hot gemeynt der mentsh iz meshuge.
m'hot zikh nisht gelozt tsugloybn.
undz hobn gezogt
iberzetsung.
az zi- zi- iberzidlung zi-
VISHEDLENYE az m'zetst, az m'shikt undz arayn oyf a tsveyt plats, beser s'zol zayn.
un m'hot gevolt gloybn dos, m'hot gegloybt in dem az s'vor.
iz in shoyn, yede shtot. eyn mol in nayntsn oktober fuftsn
iz es geven, a tog frier,
ikh hob gehat kompanye, iz gekumen eyner undzers a boy fun Shmelev,
un er hot undz gezogt
az tsu morgns
geyt men undz shoyn.
geyn.
ze'mir aheymgegangen,
un m'hot shoyn gezen di yidn fun dem ander shtetl haltn zey in mark,
un zey hobn gezogt zeks in der fri vet men darfn aroysgeyn in der mark arayn.
m'zol zikh nemen zakhn mittsunemen.
s'hot oysgekukt vi s'hot gezen Shindler's List.
di zelbe zakh.
zey hobn geklapt in di fentster zeks in der fri, RAUS! RAUS! RAUS! RAU- poylishe POLICE un zey,
un oyb eyner iz nisht aroysgegangen hot men geshosn.
bald.
un m'iz gegangen,
m'iz geven in mark azoy tsuzamen,
nakher,
hobn di doytshn UNK geredt,
un m'iz geganen tsu aroysrufn fun di listes.
oyf tsu der arbet.
un m'hot, mayn shvester hot gezorgt oyf der list, di mame hot batsolt far ir,
m'hot zi nisht aroysgenumen, ikh veys nisht far vos, efsher a tsveyter, a raykher, hot epes gegebn mer, ikh veys nisht.
m'hot zi nisht gerufn. mikh hobn zey aroysgerufn.
mayn's a shokhnt, Avromele,
hot men gerufn,
ober er hot gezen di froy blaybt, iz er tsurikgegangen.
un dem bruder hot men oykh gerufn, un nakher hot men undz opmarsherirt,
di zekhtsik,
tsu der arbet.
un ikh hob zikh forgeshtelt
az ikh vel tsurikgeyn aheym bay der nakht, ikh hob nisht ge- forgeshtelt
THIS IS IT.
SO hot men marsherirt keyn Bozere, finef kilome- dort hot men avekgegangen tsu forn tsu der arbet.
un,
un ven m'iz gegangen gevart oyf di ban dort,
hot men gezen di gantse ban mit shmelever yidn forn keyn Treblinke shoyn.
hot men geshrign GOODBYE! m'hot geveynt,
hot men geshosn tsu undz.
un dos iz geven dos letste mol.
den bay der arbet.
ye, un geyendik dort ahin,
iz geven eyner, er heyst Kon, er voynt in CANADA,
er iz nisht aroysgegangen in mark arayn,
hot undz gezen marsherirn, iz er gegebn a kum tsu.
hot gemeynt,
m'hot gemeynt, iz er gegangen mit undz.
un er iz gegangen mit undz oyf der GRI- SHEBYONKI.
un m'kumt aroys, bay der nakht, kumen dray Verkshos, hobn zey geheysn, ukrainer.
un doytshe soldatn mit di biksn.
zey redn tsu undz sheyn, zogn zey, azoy vi m'hot gezen zey kumen geyen tseyln,
iz eyner fun undz gegebn a gey in vald arayn.
soldatn BECAUSE zey veysn zekhtsik.
fre- un vos zent ir tsu do? zogt men zekhtsik.
zogn zey, ober enk ibertsutseyln?
mit tsu zikh tsu ibertsaygn ken men? SURE!
eyner zikh avekgezetst, m'hot gehat a tsimerl azoy vi groys vi do, a kekh,
un dray, eyns tsvey dray, tsu shlofn ale zekhtsik.
hot zikh eyner avekgezetst dort vu m'iz geshlofn, mit di biks azoy,
un eyner hot getseylt. geshlogn alts, eyns,
tsvey,
dray, azoy hobn zey undz getseylt.
nokh dem shlogn azoy,
zogn zey, vos ets hot, gold zilber, ale dos,
m'zol zey gebn.
un zey hobn ongehoybn tsu zukhn.
un azoy lang gedoyert gedoyert gedoyert,
un der man vos iz antlofn in vald arayn bahaltn,
hot gezen s'vert shoyn fintster, zey geyn nisht, iz er gegebn a kum arayn,
o! zogn zey, vos tut er do?
hot men ongehoybn tsu dreyen, zogt men, hot er gezogt zekhtsik, un eyner a forman.
iz eyn un zekhtsik. zogn zey, no, m'hot undz nisht gezogt az eyn un, undz hot men gezogt fun zekhtsik.
un zey hobn im ongehoybn tsu shlogn un tsu shlogn,
un zey hobn ongehoybn zikh tsu soydn, di di ukrainer,
zey hobn aroysgenumen in droysn, m'hot gemeynt zey veln shoyn shisn.
tsurikgekumen mit a tsebrokhene hant, farblutikt, zey hobn gelozt.
ALRIGHT zey hobn gelozt lebn.
eyner fun mayne kuzinen iz dort dort geven, zogt er az eyner fun mayne COUSINS hot geheysn Rapapurt, bay der nakht,
hot gevolt kumen tsu undz, m'hot im nisht gekent araynlozn.
er hot nisht ibergelebt.
er hot gemuzt tsurikgeyn ergets in a vald arayn, m'hot im avade geharget.
shoyn.
un dos iz ongegangen, in der fri, ze'mir gegangen arbetn.
vos m'hot undz gegebn bloyz
a zup.
un un a gantsn tog hot men gearbet, lodenen di shteyner,
un bay der nakht hobn zey undz gezukht.
revidirt, gesh- gezukht gold, gelt fun undz.
un m'hot zey ba- hob ikh gezen vos tut zikh, hob ikh gegebn a gib bay, dort iz geven a poylisher a kerovnik,
vos ikh hob friert hot men gemakht far im an antsug, un ikh hob m'hot im gegebn a REGALO dos PRESENT.
az er zol zayn gut mit undz. hob ikh im shoyn gekent a bisl, zog ikh, du nem dir, ikh hob gezen m'vet mir tsunemen
di zakhn vos ikh hob getrogn fun der heym, zog ikh nem es far dir.
un vest gebn a zup mit a shtikl broyt yeder tog. ven er iz gegangen in shtal arayn hot er gehat eyn ku,
hot er mir gegebn a vink,
hot mir gegebn a shtik broyt,
mit a zup,
ikh hob iz geven mit mir tsvey kuzinen, ikh hob zikh geteylt mit zey.
un zoy iz ongegangen.
un nakher iz ongekumen,
azoy geven dort efsher tsvey dray vokhn, ikh veys nisht genoy,
iz gekumen a groyser komisye fun Ostrovtse.
vegn dos hot gehert tsu Ostrovtse.
un zey hobn gezogt az m'zol ale kumen
tsurik vu m'shloft dort, s'geven azo podvosher hoyf.
hot genumen dray shisln mit tishlekh,
un hot avekgeshtelt.
un zey hobn gezogt tsu undz azoy.
ales, yeder eyner, ver s'hot gelt,
gold, SILVER,
un urn, zeygerlekh, un ale vert zakhn,
zol men im opgebn.
oyb nisht vert er dershosn.
hot men arayngevorfn.
nakher zogt er nokh a mol.
ikh gib enk nokh finef minut tsayt, ver s'hot nisht ge⟨UNK⟩ frier,
tuts es yetst.
hot men vider arayngevorfn.
m'hot gevolt bahaltn m'zol hobn tsu esn.
nakher hobn zey ongehoybn tsu zukhn, s'geven nokh a regn, nas,
in gantsn naket,
un gezukht, azoy gezukht,
un den hot eyner zey umzukht,
er hot a shvester in Brazil, ikh hob gezogt, er iz geven der MUSICIAN, az s'geven a khasene in Shmelev,
Berl hot er geheysn.
di tsunomen iz geven Sminok.
Berl.
un hot er geshpilt oyf yeder khasene in Shmelev.
un er iz dort dort geven, hot men im tsu UNK aropgevorfn lebn im, oder er hot aro- fuftsik zlotes.
s'yetst gornisht very kimat, azoy tsu farglaykhn, azoy vi eyn PENNY.
un der der iz geven der ukrainer, der onfirer, der natsi,
hot geheysn CAPTAIN Zviezhina.
Zviezhina.
hot er gegebn an ORDER tsu di ukrainer ESTRILAI, in rusish, er iz geven a ukrainer.
hot im bald genumen,
shoyn, der ukrainer hot nisht gevolt er vet bald shisn, hot er aroysgekhapt dem revolver, eyns tsvey,
un er iz gefaln oyf di kni,
un er hot geshrign, "oy mame!"
un di zey di ukrainer hobn bald gezogt, gib mir dray mentshn tsu bagrobn im, er hot nokh gemuzt lebn.
iz der kuzin mayner gegan- ikh hob gezogt tsu dem man, dem polyak, nem nisht mikh, ikh hob nisht gekent kukn damolts,
az er shist a mentsh.
hot er nokh genumen di laylekh zayns, m'zol leygn dort vi yidishn dos mit a laylekh,
m'hot im bagrobn bald bay a boym, dort derlebn un shoyn.
tsurikgeganen, un bay der nakht, zey zenen avek,
iz gekumen di ukrainer,
vider, di dray,
zogn zey, tsu zey hot ets gegebn, tsu undz hot ets nisht gevolt, un zey hobn undz geshlogn.
azoy iz ongegangen keseyder keseyder.
biz m'iz geven azoy, nokh dray vokhn iz vider gekumen andere grupn, di natsis,
m'iz undz gegangen firn keyn Ostrovtse.
m'iz gefo- geyt keyn Ostrovtse, shteln zikh op bay a poyer,
un un zey nemen aroys
dray lopetes,
un zo- un zey kloybn oys tsen mentshn fun undz.
grob oys a grub.
un zogn tsu undz azoy.
vos ets hot,
zol men zey gebn.
oyb nisht vet enk tsen shisn.
ets vet vern dersh-
m'hot shoyn nisht gehat.
un geyn arum mit di hitlekh, un m'hot shoyn nisht gehat, efsher eyntslne hobn.
un zey shlogn un zey shlogn, m'hot nisht key- zogn zey efsher hot ets epes bagrobn dort?
zog undz!
iz geven dray azelkhe, eyner hot men gerufn,
er hot tsvey zin lebn, in Nyu York,
Meyer, hot er geheysn, Horovits, zogt er er hot dort bagrobn.
m'hor undz tsurikgefirt,
ikh veys nisht tsi zey hobn gefunen tsi nisht, er iz tsurikgekumen mit a geshvolenem kop farblutikt.
shoyn, mir kumen keyn Ostrovtse.
Ostrovtse iz shoyn geven der geto.
arayn iz shoyn geven beser a bisl, tsvishn yidn, a yidisher geto
iz shoyn geven, un m'hot undz tsugeteylt zekhtsik undzere yinglekh,
eyn un zekhtsik,
tsu di fabrik tsu arbetn. hot men undz gegebn,
hot geheysn, W.H.
in poylish WILADONEK HOTI.
oys tsu lodenen di vagonen.
s'gekumen fun Rusland farshidene zakhn.
undz hot men es gerufn vey hak.
di ergste arbet in di fabrik.
un un m'hot undz tsugeteylt tsu a tsimerl,
vaser iz nisht geven, hot men gemuzt aroysgeyn in droysn nemen vaser fun geto,
az m'hot vemener gekhapt hot men geshosn.
ikh hob gevoynt in dem tsimerl lebn dem lebn dem plot,
hob ikh gehert a sakh mol vi der BOY, der yidishe shrayt, NO NO NO NO NO!
un der daytsh loyft, trakh! trakh! trakh! vi er shist im.
iz far aroysgeyn nemen vaser.
un shoyn un m'iz gegangen mit di vakh yedes mol arbetn. m'iz geganen hot geven dray SHIFT, akht shtunde a SHIFT.
in az tomer m'hot nisht geendikt di nakht sho, hot men gemuzt shteyn zekhtsn sho. az m'hot geendikt in
in tsvelf, hot men undz gegebn vider a vagon ontsulodenen,
hot men es shoyn nisht gekent fertik makhn in zekhtsn, hot men gemuzt shteyn in fir un tsvontsik.
un nokh fir un tsvontsik sho m'iz geganen aheym geyn,
hobn zey der di zey di, hobn zey gekrign a telefon s'kumt on mer, hot men undz tsurikgeshikt,
m'hot gekent shteyn zeks un draysik sho un azoy arbetn, hot men azoy geshlofn un gearbet.
un nisht tsu fil esn.
nisht tsu fil esn.
un di,
vi azoy flegt ir geyn ongeton?
?
damolts ze'mir nokh geganen undzer ongetuekhts, vos m'hot gehat iz shoyn geven, ikh hob gehat
ven m'hot mikh aroysgenumen fun der heym hob ikh gehat tsvey por hoyzn ongetun,
SO un der bruder mayner hot gevoynt in Shmelev, hot er gehat, un er hot zikh epes gehat mer esn, hot gehat a gelegnheyt mit a polyak hot im geshikt in di fabrik arayn mir tsu helfn epes, take sheyn.
nokh a por, s'geven oykh geheym.
un er hot mikh gevolt kumen nemen, BUT er hot mir gezogt zayn plats oyf k-
hot zikh opgehaltn
vos hobn batsolt, yeder monat hot men zey, ot in dem monat zent ir zikher,
un der hot gezogt, bay mir vu ikh bin geven iz geven a greserer fabrik, iz geven zikherer a bisl.
mit a mol nakher
hot men gemakht,
kh'hob shoyn nisht gehat keyn koyekh tsu arbetn, hob ikh zikh bahaltn lebn di oyvns,
un bin zikh geleygt shlofn.
in di shmuts azoy, mayz mit alem.
bin ayngeshlofn, ikh hob gemuzt shlofn efsher draysik sho.
on a esn. ikh vek zikh oyf zogn mir di yinglekh zenen gekumen fun geto
s'geven a VISHEDLENYE.
un a VISHEDLENYE?
VISHEDLENYE iz oys- oysgeshikt di nisht legal, azelkhe fun di geto.
likvidirt, veyniker mentshn gemakht.
shoyn.
un nakher,
un ikh bin geshlofn. nakher bin ikh tsurikgegangen arbetn dort, gearbet,
un un ikh hob gehat a kuzin hot dort gearbet
iz geven,
hot nisht gehat keyn shikh.
iz dort geven IN CHARGE in di geto, eyner hot geheysn Zeyfman, iz geven in Brezil, zenen dort antlofn fun di yidn,
un eyner hot geheysn Shefer.
hobn azoy geshlofn di yidn, eyner Shefer,
hot gekhapt a hak far retsikhe, hot im gevolt derlangen mit a hak, a yid.
in dem Ostrovtse geto, Shefer.
er hot nisht ibergelebt di krig.
di Zeyfmans hobn ibergelebt, m'hot zey geleygt in kheyrem arayn.
geven, zey zenen geven far di krig, di Zeyfmans, zeyer a gute FAMILY, a frume FAMILY, zey hobn a- ikh hob gehert fun di mentshn fu Ostrovtse.
zey hobn aheymgenumen oreme layt tsum esn,
vayl in di shtetlekh iz geven
oreme layt zenen gegangen betn a groshn fun shtot tsu shtot,
un zey hobn zikh, iz men gegangen davenen fraytik in shul arayn, zenen geshtaenen bay di
bay di tir,
un mentshn hobn zey aheymgenumen tsu esn far shabes.
di mentshn hobn zey ge- azoy fil aheymgenumen shtendik, di Zeyfmans,
tsvey kinder zey hobn gelebn,
un zey hobn gevorn di onfirers in geto, zenen gevorn azoy shlekht,
punkt di OPPOSITE vos zeyere eltern zenen geven.
ir kent zogn dem oysleyg
fun di tsvey familye nemen?
Zeyfman, Z.A.I.
F.M.A.N.
Zeyfman.
un der tsveyter?
Shefer,
gloyb ikh, S.C.H.
A.E.F.E.R.
Shefer.
zey, di dray, tsvey Zeyfmans, eyn She- zey hobn gehat tsu zogn fun di geto.
un den iz geven yidishe politsey.
yidishe politsey hobn nisht azoy getshepet, a sakh mol,
hob ikh dort gekent eyner vos hot gekent mayne eltern fun Shmelev,
iz geven a politsyant,
hot er mir SPECIAL geheysn im brengen vaser, hot er mir gegebn a shtikl broyt,
in di,
ir hot ir hot gehat a kontakt mit mentshn fun dem yudnrat?
in di geto, ye, s'geven a geto azoy, hot gekent, zey hobn zikh gehaltn greser, ikh hob nisht gehat
undz zenen geven shmelever, tsugereytster,
m'hot undz gegebn di argste arbet,
vos dort iz geven, di shmelever.
un nakher,
vifl mentshn zaynen geven dortn in geto, umgefer?
ikh veys nisht.
ikh veys nisht. di,
vu zent ir geshlofn?
?
in betlekh azoy dort, heyst di geto iz nokh geven azoy vi der heym, vi m'zogt, Ostrovtse.
der bruder hot gevolt mir kumen aroysnemen fun dem geto, er hot zikh gevolt aynshteln dos lebn un mikh aroysnemen,
BUT s;nisht geven vu tsu ge-
nakher, eyn mol hobn zey likvidirt di geto.
ye, hob ikh gezen vi m'yogt aroys ale yidn.
un di andere hot men in di fabrik arayn tsu voynen shoyn in di fabrik.
hob ikh gezen vi kinder zenen zikh farloyrn gegangen fun di eltern.
iz dort geven
nisht vayt fun mayn hoyz vu s'gelign BZDURE, GARBAGE,
un dos kind iz farloyrn gegangen, geyt es dokh tsu di BZDURA zukhn.
hot an S.S. man genumen revolver, hot
trakh geshosn di kind.
shoyn, s'vi gornisht, azoy vi er hot geshist a,
efsher a hunt volt zey mer geart.
geshosn dos kind, un geshosn dem, geshosn dort,
un den iz gekumen di doytshn mit a liste vider.
un m'hot aroysgerufn
a gevise tsol fun undz,
eyder m'iz geganen in der fabrik arayn,
un ikh mit nokh tsvey Shmelever oykhet.
ikh hob zikh gehat REGISTERED dort AS a shnayder.
un di un m'hot genumen fakh mener in in di lager,
hobn zey mikh aroysgenumen, m'hot undz avekgefirt,
Ostrovtse volt mir geven geven beser,
un m'hot mikh geshikt damolts in kontsentratsye lager Blizhin.
vos der Blizhin hot BELONGt, opteylung fun Maydanek.
zogt mir, velkhn yor iz dos geven umgefer?
tsvey un fertsik VISHEDLENYE,
s'ken a mol zayn,
s'ken a mol zayn END OF tsvey un fertsik,
oder BEGINNING OF dray un fertsik, azoy in di tsayt.
vifl tsayt zent ir geven in dem geto in Ostrovtse?
a por monatn.
s'ken zayn
nayn efsher iz shoyn geven dray un fertsik, ikh veys nisht genoy, ken zayn dray, NO, s'hot gemuzt zayn dray un fertsik shoyn, ye.
un vi alt zent ir geven?
ye.
fuftsn yor, zekhtsn yor, ikh veys, m'hot,
un m'hot undz gefirt keyn Blizhin.
Blizhin, un ven m'iz aroysgegangen fun di vagonen,
ongelodnt undz in dem kone- hot a S.S. geshtanen eyn reye do un geshlogn, geshlogn, geshlogn, geshlogn, shnel! shnel! shnel! shnel!
kumen keyn Blizhin,
nisht geven keyn, dos shoyn dort geven a bisl yidn oykhet fun Ostrovstse un fun Rodin,
s'geven a lager mit politsey,
dort iz geven eyne kompanye vos bloyz hobn gearbet aroystsugeyn fun lager,
zey hobn zikh tsugehandlt a bisl,
un s'geven varshtatn.
shnayderay,
shtrikeray, dort iz geven barakn mit froyen un barakn mit yidn.
mit mener.
bazunder. bazunder.
un tsu fil iz nisht geven.
nisht geven keyn esn.
a khuts ven eyner hot zikh oysgetoygt a bisl.
zogt mir, vi azoy hot men aykh aribergefirt?
mit vagonen, ales mit di banen.
dertseylt mir, dertseylt mir vi azoy iz geven dos forn in di banen.
m'hot,
forn di banen iz geven di farmakhte mit di azoy vi m'firt di beheymes,
un farmakht,
un un yeder ban hot gehat a
eynem vos hot geakhtung gebn.
m'iz gekumen keyn Blizhin,
hot men tsugeteylt, mikh hot men tsugeteylt tsu shna- ikh hob nor gezukht arbet ineveynik,
s'zol zayn varem a bisl,
un ikh hob gearbet in shnayder varshtat.
m'hot gemakht UNIFORMS far soldatn.
hot men gemakht.
un shoyn un dray SHIFTS iz geven.
un shoyn un den apel.
un den hot zikh getrofn yinglekh fun Tshenstekhova,
Tshenstakhov.
zey hobn nokh gehat a geto,
in Tshenstakhov.
di yinglekh vos zenen gekumen fun di shtot, a sakh fun zey hobn prubirt tsu antloyfn.
zey hobn gehat a, zey hobn gehat vu tsu loyfn.
un a sakh hot men gekhapt oyfn veg, hot men zey tsurikgebrengt,
un yeder eyner hot gemuzt zen vi m'shist zey.
m'hot zey geshosn.
un nakher hobn zey gemakht andersh. oyb eyner dertloyft,
hobn zey geshosn tsen mentshn fun undz.
ze'mir geshtanen oyfn apel in der fri,
vi der doytsh iz geganen, "du RAUS, du RAUS," aroysgenumen tsen,
un zey shisn, er iz geganen esn frishtik, un m'hot un ikh hob gehert, tra tra tra tra tra tra tra.
t zey geshosn, in a veldl arayn.
nakher hobn zey gemakht
zey hobn oysge⟨UNK⟩ az m'zol shisn di tsvey shkheynim, az ikh zol akhtung gebn, eyner zol akhtung gebn oyfn andern.
un m'hot dem un dem geshosn.
nakher iz gevorn, zey hobn geshosn oder in eltstn POLICEMAN, oder in yingstn.
iz oysgekumen
zey hobn geshosn dem eltern, iz geven a fraynt fun dem hoypt onfirer fun di politsey.
nu der mentsh hot a mol
gez- m'hot gemuzt tsushteln zayn fraynt tsu shisn, hot er im gevolt oprateven,
ober er hot gemuzt tsushteln eynem tsu shisn,
hot er gezen eynem a BOY in lager, zogt er, leyg es avek, kum mit mir, un tsugeshtelt tsum shisn dem BOY.
Shmulevitsh hot er geheysn, der BOY.
er iz geblibn lebn, er voynt in Kalifornye.
hot der doytsh derkent, hot er gekent dem POLICEMAN,
zogt er,
NO, ikh vil yenem.
hot er gemuzt yenem tsushteln, m'hot yenem geshosn, un er iz geblibn lebn.
shoyn nakher hot men geteylt tsu der arbet yeder tog azoy. di vos hot gedorfn aroysgeyn iz aroysgeganen,
ye, un di ver-shuts vos zi hot bavakht in lager
hot derloybt undz tsu handlen mit di polyakn fun di andere zayt.
oyb m'hot zey gegebn a mantl, tsi epes ander- tsi a DIAMOND, hot er undz gegebn a broyt,
un azoy vi m'iz tsugegangen lebn di drotn hot er geshosn.
spetsyel.
er hot ge- s'iz im gor- er hot nokh gekrign a oystseykhenung far shisn a yid.
er zogt er hot gevolt antloyfn.
azoy iz geven in Blizhn. ukrainer
hobn dos getun.
ikh red nisht gegn di ukrainer, gegn folk, BUT di, di vos ikh hob a a baygelebt mit zey.
s'geven ukrainer.
un
shoyn. eyn mol m'tseteylt tsu der arbet.
hob ikh gevust, di letste grupe,
geyt in di kikh arayn.
hob ikh zikh gedreyt. m'hot zikh gedreyt, a mol iz oysgekumen gut, a mol nisht.
hob ikh shoyn gemeynt bay di letste grupe az ikh gey in di kikh.
zogt er, er der yidisher politsyant hot dos getseylt, Mintsberg heyst er.
hot er gegebn,
zog ikh, ikh ken nisht kloybn di shteyndlekh.
hot er gevolt tsufridn shteln dem doytsh, iz geshtanen,
INSTEAD er zol zogn shisn,
hot er mir mitn UNK shnel getrogn azelkhe,
er hot mir derlangt, un er hot mir shir oysgehakt an oyg.
un er hot mikh avek geshtupt.
tsugekopet,
shoyn, iz der doytsh geven tsufridn, er hot mikh tseshlogn,
ober ikh bin gegangen oyf der revir, mir tsuleygn tsum oyg, un ikh hob farbundn,
tsu morgns, hot er mikh gezen,
hot er mikh shoyn geshikt in di KITCHEN.
ikh hob dem mentsh getrofn
nokh di krig in Nu York,
ikh hob im dos nisht fartseylt, vayl ikh veys er hot mikh geratevet mit dem vos er hot getun, ikh hob im farshtanen
az er hot dos ekstre getun tsulib dem. er iz nisht geven keyn shlekhter in Blizhn, der mentsh. Mintsberg, a yid.
er hot es ekstre azoy gemakht m'zol mikh rateven.
vos iz er geven? a kapo?
er iz geven der der
der hoypt fun, der firer fun ale kapos, komendant fun di kapos, yidn.
ir kent im,
un er hot zikh oysgetoygt, az s'hot, az m'hot getseylt hot er fardreyt di doytshn azoy m'zol nisht darfn shteyn tsu lang.
er iz geven, in Blizhn, zey zogn
er iz fun Rodim, zey zogn in Rodim iz er oykh geven a POLICEMAN,
in Rodim iz er nisht geven azoy gut. dos veys ikh nisht.
BUT ikh ken im, er iz geven zeyer gut in Blizhn.
der kapo.
iz zogt mir nokh a mol zayn nomen.
Mintsberg.
M.I.N.
Z.B.
E.R.G.
Shlamke, Sh- Salamon Mintsberg.
in Blizhn iz er geven gut far di, far undz.
vu hot ir im getrofn nokh a mol?
in Nu York.
in di gas dort, un gey- er iz gekumen handlen, tsi er hot gearbet un ikh hob im getrofn.
un ir hot geredt?
ikh hob geredt mit im.
ikh hob im gekent, er hot mikh nisht derkent.
vayl er hot oysgekukt di zelbe
ye ye.
un vos hot er aykh gezogt?
ikh hob geredt, Mintsberg, vos tustu? er hot mir gezogt vos er tut. geredt azoy bloyz, ikh hob nisht gevolt im zogn
vegn dem, bloyz der Byalistok, ikh bin geven mit a byalistoker BOY geven in lager,
di byalistoker zenen gekumen fun Maydanek
hot er, zenen zey gekumen mit kotsn,
azoy, hot er zey a nomen gegebn, di partizaner, a tsunomen.
hot der byalistoker er iz geven mit mir, zogt er, ikh bin un di partizaner.
hot er zikh dershrokn, er hot gemeynt er vet redn do shlekhts, zog ikh, shrek zikh nisht,
bist geven OK in Blizhn.
un der der zelber BOY vos iz geven byalistoker, er iz gekumen fun Maydanek,
hot er gezen oyfn veg kumendik fun Maydanek keyn Blizhn
vi zayn foter iz gevorn geshosn.
der BOY.
ir hot mir ge-
er iz geven Nu York un er hot gekrign NERVOUS BREAKDOWN, der boy.
ye.
ir hot mir gezogt frier az Blizhinger s'Maydanek.
? Blizhn, ikh bin geven do fuftsik yor ven s'geven der ANNIVERSARY, bin ikh geven in Maydanek. ikh hob nisht gevust frier.
ot iz geshribn, hob ikh gezen dort, hob ikh geleyent, gekukt,
Blizhn hot gehert tsu Maydanek.
un ir hot dos frier UNK.
un m'hot in Blizhn nisht gegazt. in Blizhn hot men geharget bay shisn.
oder bay hengen.
BUT ven zey viln hobn zey gekent shisn, shikn keyn Maydanek.
eyn mol iz ongekumen zekhtsn BOYS un Pyomki.
vu mayn bruder iz ge- oykh geven a lager.