FECHA MARZO UNK
UNK LEON SHERMAN
ENTREVISTADOR UNK ANA SUCHODOLSKI TARNARUDER
CIUDAD BEUNOS AIRES PAIS ARGENTINA
IDIOMA IDISH UNK
zogt ayer nomen un familye nomen
mayn nomen iz LEO Sherman,
se L. E. O. N.
S. H. E. R. M. A. N.
ven zent ir geboyrn gevorn?
tsveltn JULY nayntsn akht untsvontsik
vu zent ir geboyrn gevorn?
in CNIELOW POLAND, C. N. I.
E. L. O. W. POLAND,
P. O. L. A. N. D.
vi alt zent ir haynt?
haynt in nayntsn akht un tsvonstik.
eyn un zibetsik.
vu voynt ir haynt?
ikh voyn in, in Nu-York. REGO PARK.
ir hot andere nemen?
NO.
vi iz ayer nomen oyf yidish?
Leybl,
L. E. I. B. L.
me flegt aykh rufn mit andere nemen in der heym?
NO
vi azoy iz bashtanen ayer familye?
di lebn in CNIELOW
mayn tate hot gehat a varshtat fun konfektsyorn, gute, eyner fun di beste in shtetl,
gehat a groyse klyentel
un mayn mame hot gehat a shnit-skhoyre gesheft.
men iz geven nisht
vi
shlekht
avekgeshtelt, gants balbatsih,
un me hot gelebt zeyer, me hot gehat genug tsum esn, in Poyln iz geven a sakh oreme yidn,
undz zenen gegangen sheyn ongetun, shtendik geven genug tsum esn, sheyn ongetun.
ir kent onrufn ayere eltern, zogn zeyere nemen?
ye, mayn tate's nomen iz geven Moyshe,
un di mame?
un di mame Perl.
ir hot gehat brider shvester?
ye, ikh hob gehat
a eltere shvester, ir nomen hot geheysn Tsarke,
Sure,
TSARKA,
un ma- un a yingern bruder, Nakhmen,
un eyn bruder vos hot ibergelebt oykhet in di lagern.
vi heyst er?
Tsvi, in hebreish Tsvi.
ir gedenkt
di dem gesheft funem tatn?
ikh gedenk a bisl, yo.
ir kent es bashraybn?
er hot gehat a sakh mentshn arbetn far im,
un se geven bashtelte antseger fun mener,
di groyse pritsim un di, vos zenen gekumen, un oykhet
poyern fun derfer,
un er hot gemakht a zeyer sheyn lebn,
vayl se hot gearbet a sakh gezeln far im.
ir flegt geyn
in dem krom, in der gesheft?
dos gesheft iz geve- in dem plats vi vi me hot gevoynt.
in fornt, ye.
un ir flegt arayngeyn ineveynik UNK zayn?
ye ye SURE.
ye
vi azoy flegn kumen di mentshn aynkoyfn?
in CNIELOW?
zenen gekumen, a sakh zenen gekumen fun di derfers, dos CNIELOW iz a kleyn shtetl.
se nisht geven keyn shtot, se hot geheysn in poylish OSADA.
OSADA iz
ruft zikh a bisl greser vi a derfl,
un arum un arum iz geven derflekh, di poyern
vos hobn gezetst gehat beheymes, mit tvue,
un zey zenen geven di klyentn, a sakh fun zey.
un me hot gehat a groyse fabrik fun portselan,
ikh gloyb se geven di greste in Poyln.
tsh- se hot zikh gerufn CNIELOW portselan.
un dort ale mentshn
yidn hot men nisht tsugenumen tsu der arbet,
iber dem di yidn hobn gemuzt
oder zikh lernen a fakh
shuster, shnayder, ⟨derfrizye⟩,
oder der yid hot gemuzt handlen.
me hot nisht keyn breyre, vayl yidn hot men nisht dort gebn,
un a regirungs-post, zeyer shver geven far yidn tsu lebn dort.
SO
in di ale, dos gantse shtetl hobn gearbet in di fabrik
un zey zenen geven di klyentn bay di yidn.
zey hobn gekoyft bay di yidn, di yidn hobn shtendik gegebn oystsutsoln, geborgt gelt.
vi azoy iz geven di batsiung
fun di nisht yidn mit ayer foter?
zeyer gut, in gants CNIELOW
in CNIELOW vayl ikh gedenk
er hot gehat fraynt poylishe, nisht keyn yidishe,
zeyer gute batsiungen.
di polakn mit di yidn in CNIELOW hobn zeyer gut gelebt.
biz i- biz se gekumen
azoy kurts
far di krig
hot zikh gemakht a sakh antisemitsn
fun zenen gekumen fun POZNAN, ENTDEKN hot men zey gerufn.
un zey hobn gemakht a sakh tsores
far di yidn bay undz oykhet, zenen geganen mit plakatn
me zol nisht koyfn bay yidn
un zenen geshtanen front of di gesheftn, koyf nisht bay bay a yid,
AND oyb eyner hot zhe yo gevolt koyfn
hot men kritikirt bay di arbet, "far vos geyst du koyfn bay a yid?"
vayl zey hobn nisht gehat keyn eytse. di ale gesheftn iz geven yidn
zey hobn nisht gekent hobn keyn arbet bay andere hobn zey gemuzt tun gesheftn.
in velkhn yor iz dos geshen?
dos hot geshen merstnteyl nayntsn nayn un draysik.
den ikh denk in nayntsn eyn un draysik hot men geredt in Poyln
me geyt farb- farbotn
di shkhite.
az me zol nisht torn shekhtn
keyn hiner oyf makhn KOSHER.
se geven zeyer a groyse zakh
far di yidn spetsyel in Poyln
vayl merstnteyl yidn in Poyln zenen geven frume mentshn.
ikh aleyn
hob ikh gedavnt dray mol a tog
mir veln a bisele geyn oyf tsurik.
vi azoy iz geven ayer batsiung mit tate mame?
zeyer gut! bin gegangen in shul arayn
zeyer gut, se ken nisht zayn beser.
ikh bin geven zeyer tsugebundn tsu mayn mame
spetsyel.
vu zi iz gegangen bin ikh nokhgelofn.
az bay di nakht zi hot gedorfn avekgeyn argets
hot zi mikh geleygt shlofn
ikh hob zikh gegebn a vek oyf, ikh hob gezen di mame iz nisht do
hob ikh shoyn gevust vu zi UNK bin ikh ahin gelofn shnel
un zayn mit di mame.
un vi azoy iz geven ayer batsiung mit di brider, mit di eltere, mit di yingere?
oykhet gut. oykhet gut, zeyer gut, ye.
mit di mishpokhe, mit di gantse mishpokhe, ikh hob gehat onkls,
onkls, tsu di feters, mumes,
dos gantse shtetel iz geven vi a mishpokhe.
me hot ale zeyer gut gelebt.
ir gedenkt
yeder shabes
me iz geganen in shul arayn, me iz aheymgekumen, me hot opgegesn,
nakher ze'mir gegangen iz dort geven a vald,
vos merstnteyl di yinge boyes mit di eltern oykhet
gegangen dem vald arayn,
hot men dort gehat a vaser, vu me hot zikh gebodn, geshvumen,
un gezitsn tsvishn di beymer frishe luft,
iz dos shtetele CNIELOW iz geven zeyer gute luft.
me hot gehat a vald oykhet vu shabes nokhn esn
ze'mir ahin gegangen dem vald arayn, di gantse familyes
un zeyer gut farbrengt.
se hot gehat a nomen der vald?
ne, CNIELOWer CNIELOWer vald, se hot geven in shtetl nisht vayt tsutsugeyn
vos flegt ir ton dortn?
ikh bin geganen in shul arayn UNK
NO in in vald
in vald,
me hot mitgenumen esn, azoy vi a PICNIC,
di tate mame hobn mitgeganen un di kinder zenen gegangen tsum vaser a bisl,
shvimen,
oh oder azoy, un gezitsn in vald, dort geven feygl a bisl,
zitsn
zikh iz zumer tsayt iz dos geven.
MOSTLY zumer.
vos fle- flegt ir zikh shpiln mit ayere brider?
FOOTBALL,
azoy vi do, FOOTBALL.
ye
in di shule FOOTBALL, ye.
ir fe- ir UNK
ober me hot nisht gehat tsu fil tsayt,
nakher di krig hot oysgebrokhn,
hot men shoyn nisht gekent azoy geyn vu me hot gevolt,
un
me hot undz tsugenumen
undzer yungvarg hot me- hobn di doytshn avekgenumen, me hot nisht gehat key-
vi me zogt in ENGLISH, TEENAGE YEARS,
hobn undz nisht gehat.
dos iz ales
zey hobn undz avekgenumen.
ir gedenkt dem adres fun ayer shtub?
ye, oder se geven fir un tsvontsik der numer, oder zeks un tsvontsik.
KOSCIELNA gas.
K. O.
S. C. I. E.
L. N. A.
KOSCIELNA ULICA.
ULICA
iz heyst der STREET di gas.
far vos hot geheysn azoy di gas, veyst ir?
ikh gloyb, dort iz geven di KOSCIOL dernebn, di tume iz geven nisht vayt fun dort.
es kon zayn far tsulib dem.
yetst hobn zey dos getoysht
se heyst OSTROWIZKA
OLICA.
di gelbike gas?
di zelbe gas heyst yetst
OS- O. S.
T. R.
OSTROWIZKA heyst
dos fort keyn Ostrovtse far di andere shtot vos iz tsen kilometer avek.
bashraybt mir ayer shtub.
vi azoy iz geven di shtub?
di shtub undz hot men gehat
fornt dos gesheft,
nakher a varshtat,
untn iz geven di kikh,
mit nokh a tsimer,
se geven eyn BUILDING, un oyvn iz geven un me iz aroysgegangen fun di shtub
iz geven a boydem,
⟨vu⟩ me iz aroyfgegangen me hot aroyfgeleygt di yontevdike fleysh far peysekh dort gehaltn,
AND
untn, unter di shtub, iz geven nokh a voynung,
vu me hot fardingen far a polak
er hot geheysn KOTLASH, im mit di froy.
un nokh- un u- un dort iz geven nokh a tsimer hot mayn zeyde gevoynt dort oykhet.
den iz geven nokh eyns
vu se hot gehat a stodole,
stodole a kamern,
ye mit fashidene kamern,
un dort geven oykhet a tsvey shtubn, hot dort oykhet gevoynt
a froy, an eltere froy,
vos me hot shoyn nisht genumen keyn dire gelt fun an eltere
un den hot men gehat a langn gortn,
nokh di shtub,
vos me hot dort farzetst kartofl, arbes, gevaksn,
se hot dort gevaksn UNK,
me hot gehat a boym fun floymen vaksn dort,
me hot farzetst farshidene zakhn, spetsyel in di krig tsu hobn esn,
un nokh dem iz geganen a shtikele
dort mit groz,
un a sadzeveke, a sadzevke iz vu
do heyst es a SWIMMING POOL,
naturAL,
un nakher dort vayter iz geven ⟨melones⟩ un
un dos iz geven undzer, der gortn mit im.
ye
az me hot ge- oh me halt nokh nisht bay di krig.
di
ye
di lokatorn zaynen geven yidn?
b- KOTLASH iz nisht keyn yid. di andere iz geven yidn.
ye
un vi azoy iz geven
di batsiung fun der mishpokhe mit zey?
in di mishpokhe
far di krig iz geven gut.
er iz geven zeyer a groyse shiker.
er hot geshlogn di froy oykhet a sakh mol, der KOTLASH.
in di krig
hot er, er iz geven aza mentsh, er hot getrunken mit di politsey, mit di ale,
iz arayngekumen, dos gedenk ikh, tsu di mamen, me zol im opgebn di voynung fornt, vi undz hot men gevoynt,
keyn dire hot er undz nisht getsolt mer. er hot nisht gevolt tsoln, hot nisht getsolt.
un me hot zikh bagenign mit im oykhet.
un er hot gevolt zogn, ikh gey geyn zey oynen in fornt
un un undz ve'mir zikh arayntsuen vu er voynt un er vet araynkumen. se geven in di krig.
hot men dokh nisht gevolt gebn
hot er a mol zikh ongeshikert
er iz arumgegangen mit a hak azoy,
geklapt in di vent, er iz geven shiker, un er hot gezogt, eyn mol, eyn mol vet dos gantse gehern tsu mir, hot er gezogt.
un azoy iz geven.
azoy iz geven.
vi hot geheysn ayer zeyde vos hot gevoynt mit aykh?
Yakev Meyer.
vemen's tatn iz er geven?
ye
er iz geven dem tatn's tate.
UNK
den hot nokh gehat fun di mame's zayt hot oykh geheysn Yankl.
hot er gevoynt ⟨vu⟩ nisht vayt, in SNIELOW ⟨nisht veg aroys⟩. me hot zeyer gevoynt
yeder tog
bin ikh geven bay ⟨mayn⟩ familye yedn tog arayngegangen in shtub arayn.
zeen azoy, se geven ofn, OPEN HOUSE.
me hot zikh nisht
vi azoy iz geven ayer batsiung mit dem zeydn vos hot gevoynt mit aykh in shtub?
mit im zeyer gut,
er iz geven a frumer,
un hot
iz geven gut, me iz geganen mit im davenen in shul arayn tsuzamen,
un der ander zeyde fun di mame's zayt iz geven zeyer zeyer a frumer.
a gantse tog gezitsn
un gelernt un gelernt un gelernt.
dermant mir nokh a mol vi hot er geheysn?
Yankl
un familye nomen?
der zeyde?
Sherman.
YES
der tsveyter zeyde
der
oh der tsveyte, Greenbaum.
ye Greenbaum
bashraybt mir di gegnt vu es iz geven ayer shtub.
di gegnt in di andere zayt fun vu ikh hob gevoynt
iz geven di shuln vu ikh bin gegangen in shul arayn.
me iz aroysgeganen in di rekhte zayt iz geven di kirkhe.
di CHURCH.
a bisl vayter iz geven der fabrik,
vu di ale gan- hobn gearbet.
me iz aroysgegangen a bisl links nisht vayt avek iz geven a CMENTARZ,
di
far goyim, nisht far keyn yidn.
di yidishe iz geven Opatorf, iz geven a tsveyte shtot, epes bay tsvelef oder fuftsn kilometer avek,
iz geven di yidishe CEMETERY.
un in di krig
hot men nisht gekent dort keynerne geyn
koyver zayn,
me ho- yidn hobn nisht getort aroysgeyn fun SNIELOW,
hobn zey UNK a plats
in a vald,
az dort meg men.
un azoy iz es geven.
ir gedenkt emetsn a shokhn
fun der heym?
ye, a frumer yid
Berish hot er geheysn, ikh hob fargesn di tsveyte nomen,
un er hot gehat tsvey zin,
Avromele,
un Moyshe,
ikh denk a tokhter oykhet,
ye, dray kinder hot er gehat.
zeyer voyle mentshn, frumer mentshn,
ye
er hot gehandlt mit ayzn,
hot er gehandlt.
di familye flegt aroysforn oyf vakatsyes?
eyn mume mayne iz yo geforn.
in Poyln
ze'mir geven tsufridn az me hot gehat genug
koydem di luft iz geven gut in SNIELOW.
vu me iz geforn iz nisht geven keyn besere luft vu SNIELOW.
un me hot er zeyer veynik.
zeyer veynik oyf vakatsyes.
ye
dertseylt mir, di fabrik fun portselan
vos hot oysgearbet?
zi hot oysgearbet teler,
un
f- tepelekh farshidene,
un zey hobn gemakht hant-arbet, ts- vos zey hobn gemalevet,
se geven di beste di beste in in Poyln, SNIELOW.
der eygntimer gloyb ikh hot gevoynt in Kroke,
fun di fabrik,
un
ye
ir hot gezogt az ayer mishpokhe hot gehat a gute ekonomishe lage.
COMPARED vi in Poyln se geven zog ikh az yo.
bay aykh in shtub iz geven a radyo?
NO.
emetser iz ge-
zeyer vey- se geven gants in shtot iz efsher geven tsvey RADIOS.
in gantse shtot.
nor ye ikh ken eynem a shokhnte hot yo gehat a radyo.
azoy vi ikh hob gezogt efsher dray fir RADIOS in di gantse shtot.
un ir flegt hern radyo?
ye ikh bin tsugegangen hern a mol di nayes un spetsyel
in nayntsn nayn un draysik ven
Hitler hot gevolt onfaln Poyln un di polakn hobn geshrign
in poylish hot geheysn RITCH MIDLEY
er iz geven nisht gut far yidn er.
far im iz geven PILSUSKI,
iz er geven, hobn polakn gezogt, ven er iz geshtorn nayntsn, gloyb ikh, zekn un draysik,
polakn undz gezogt az undzer zeyde iz geshtorbn. er iz geven zeyer gut far yidn.
ven er iz geshtorbn hot ibergenumen RITCH MIDLEY,
un bay im iz shoyn aroysgegangen farshidene gezetsn a bisl
gegn di shkhite,
zey hobn gehat oyser-minister hot er geheysn Bek,
er hot gehat ah a gelibte tsi a kale a doytshishe,
un ikh gloyb Bek aleyn hot gemuzt zayn a doytsh oykhet,
hobn zey gegebn farshidene gezetsn
nisht tsu gut far yidn, se hot zikh gemakht mer entdekes,
ets veyst vos entdekes iz?
di studentn MOSTLY kumen
un azoy iz geven dos lebn un me iz geven tsufridn oykhet mit im.
biz di krig iz gekumen.
velkhe shprakh hot ir geredt in der heym?
yidish,
un poylish.
haynt redt ir oykh yidish un poylish?
un vo-
ye
ikh shrayb poylish oykhet, ye.
vos shraybt ir?
poylsih a sakh mol shrayb ikh,
undz hot men gelozt di heym in Poyln
hob ikh
der polak KOTNASH
hot mir ge- geshribn, er iz oysgefinen vu ikh voyn, hot er mir geshribn az se do ey- eyner,
vos vegn dem vos me hot gekoyfn di voynung un er hot gemakht f- falshe papirn
er hot gemeynt keyner fun undz iz nisht geblibn lebn,
hot er gezogt
az me hot nisht oysgetsolt dos hoyz, hot gemakht falshe papirn,
un er hot zikh
gemakht der balbos.
ober er hot nisht genug dos iz er nokh gegangen di lokatorn fun dem voynung.
un di lokatorn
ongehoybn tsu shraybn tsu mir ikh zol zey helfn.
un ikh torg nisht keyn has fer key- far polakn.
ikh hob gehat fraynt polakn, ikh hob gut gelebt, zeyer gut gelebt,
se nor geven azelkhe in di krig vos hobn gemasert oyf undz. diye glaykh ikh nisht.
ikh hof
az zenen gekumen tsum farshtand az zey hobn nisht getun rikhtik.
BUT ikh hob gehat a sakh fraynt polakn.
zenen zey gekumen tsu mir ikh zol zey helfn, hob ikh pribirt zey tsu helfn.
a bisl hob ikh nisht geglikhn, nokh di krig ikh hob gevolt hobn mayn
a geburts
fun Poyln, hot der polak mir nisht geentfert afiles.
BUT er gekumen tsu mir tsu helf
hob ikh im yo prubirt tsu helfn.
ikh hob nokh geshikt gelt,
un ikh hob gezogt, gey nem a BAGADO
ikh vel betsoln,
vifl se vet kostn,
un er hot mir geshribn, er hot zayn nayes, er hot gevust dos hoyz iz undzers,
vayl er hot gezogt dayn tate mame hot shver gearbet oyf dem,
un er vil es tsunemen,
un az se vet UNK vel ikh es koyfn fun enk.
zog ikh, gey nem a BAGADO, ikh vel dir gebn di gelt, vifl se vet kostn un ikh vel tsoln.
hobn zey genumen a BAGADO, se geven a por polakn vos hobn eydes gezogt,
un der polak vos hot zikh tsugeshart tsu dem
er iz oykh geven nisht keyn oreme,
un er hot untergeshtipt di ale mentshn,
un ven se iz oysgekumen tsu a gerikht
iz es gevorn ongeleygt un nokh azoy un nokh azoy,
ikh hob ales geshikt gelt tsu dem polak
hob nisht keyn moyre far gelt, vifl yener ken AFFORDern tsu tsoln
ikh vel dir shikn.
un
un freg shoyn nisht oyf der ende vos se iz gevorn mitn hoyz
BUT der polak vos hot tsugeshart iz geshtorbn
un nakher di froy iz im geshtorbn,
un er hot
un dos hoyz shteyt ⟨er ligt⟩,
un ikh bin geforn nokh di krig
in nayntsn
ven iz geven di Varshever geto UPRISING, ven se geven? bin ikh tsurikgekumen fun dos ershte mol
bin ikh tsurikgeforn nokh SNIELOW,
ikh bin geven in di andere pletser efsh- shpeter vel ikh aykh tsaygn vu ikh bin geven.
BUT ven ikh bin gekumen keyn SNIELOW,
di ershte zakh gezogt
tsu di polakn,
der polak hot shoyn nisht gelebt oykhet, a por shoyn, dey, a- zayn froy hot nokh gelebt.
zog ikh az ikh darf gornisht fun enk
ikh hob mayn eygn, ikh vil nisht, ikh vil nor enk helfn.
AND ikh hob mitgenumen far zey farshidene zakhn
ikh hob ge- ikh hob gezen zi iz a oreme froy, zi hot mir fartseylt ir man
vos hot gevoynt nokh di krig, ikh hob zi nisht gekent nokh fun frier,
AND
ikh hob gemitgebrengt a mantl vos UNK vos kost in Amerike efsher akht hundert ale, ikh hob ir geshenkt,
ikh hob ir gegebn andere mantlen,
ikh hob gezen zi hot dray kinder
hob ikh ir gegebn di kinder draysik dolar hot mir a froy gezogt, gib im nokh, hob ikh gegebn nokh tsvontsik dolar,
zi zol koyfn shikhelekh far di kinder, ikh hob gezen zi iz zeyer orem.
AND dort geven a shokhnte vos hot gevoynt
lebn undz
oykhet a yidish hoyz, mayn a kozin iz geforn tsurik nokh Poyln ven di rusn zenen nokh geven,
di rusn hobn farbotn
tsu nemen bilder,
un er hot dokh gevolt nemen bilder far mir tsu brengen fun undzer hoyz iz aroysgekumen di shokhnte
zi hot im gezogt, vos darfstu hobn bilder
fun
yidishe shmuts?
un zi hot gevoynt in dem hoyz!
un zi iz gelofn tsu POLICE, di shokhnte, zogn az er hot genumen bilder,
iz er avek
shoyn geven nokh di krig,
tsu a andere shokhnte vos er iz geven fraynt mit yene,
un zi hot zikh azoy oysgeveynt. ven ikh bin gekumen
hob ikh gezogt tsu mayn froy,
lomir dir ge- ikh muz dokh ale gebn REGARDLESS oykhet, di zelbe oykhet, tsu dir
un di vos hot zikh azoy oysgedrikt.
ven ikh hob UNK
hot zi gefregt, far vos host dikh azoy oysgedrikt tsu mayn kozin?
zogt zi, zi hot nisht gevust ver er iz. dos iz geven an oysrayd,
BUT ikh hob nisht gekumen zikh krign mit zey shlogn,
un ikh hob den, un tsu mir iz zi geven zeyer frayndlekh,
un hot
un ven me iz avekgforn fun SNIELOW
hobn zey gezogt tsu mir, mayn froy,
me hot zikh, zey zenen dokh geboyrn
oder nokh di krig
zey hobn nisht gezen yidn frier,
hobn zey gezogt, undz hobn zikh forgeshtelt di yidn zenen andere mentshn,
un zet men yetst di yidn, zey, vayl dos, hob ikh gezogt tsu mayn froy, dos hob ikh zey gevolt tsaygn.
ober kegn di ale shkheynim, ikh hob mitgenumen a gants kestl
mit zakhn,
⟨trakhes⟩, CHokolad,
mit gelt,
un ikh hob getrofn eynem a fraynt maynem vos me iz tsuzamen geganen in di shul, er hot gekent mayne eltern,
er hot gekumen, az se hot zikh oysgeloshn bay mir
shabes
di ⟨NEWS⟩ iz er
un der lebt nokh dort.
hob ikh gegebn oykhet CHokolad, gelt far di eyniklekh,
un ikh hob nisht shoyn gegat mer, ikh hob im opgegebn mayn zeygerl,
ikh hob i gegebn, zogt er, vos gibstu mir,
zog ikh, ikh vil zolst hobn an ayndenkung fun di Shermans.
nakher ikh bin geven in Varshe tsurik iz mir geblibn zakhn
hob ikh gemakht a pekl un ikh hob im nokh tsurikgeshikt.
zogt mir, ven ir hot ge- z- geshribn di briv
tsu dem polak
ye
vos er hot aykh gebetn farn advokat, velkhn yor iz dos geven?
ye ye ye
dos hot gemuzt zayn
tsurikgeyn a lange tsayt
nokh di krig in di
fuftsiker, zekhtisker,
se keseyder vayl zi hot shtendik gedorfn
hobn epes, nisht bloyz far an advokat, ikh hob ir geholfn, ikh hob ir gevolt helfn.
zi hot zi- ikh hob zi ongekukt zi iz geven zeks un draysik yor, zi hot oysgekukt vi zekhtsik.
ikh hob gehat rakhmones.
bay mir iz nisht keyn untersheyd a goy tsi a yid,
un iber dem hob ikh zi gevolt tsaygn
az bay di yidn iz nisht
ikh has nisht di polakn,
ikh has nor diye, undz hobn gehat shokhn,
a ⟨frizer⟩ vos hot, ikh hob zikh geshoyrn bayn im,
deye, un UNK far di krig iz er geven mayn ⟨frizer⟩,
se geven di krig,
iz di yidn gehandlt zenen adurkhgeforn durkh SNIELOW tsu handlen keyn Ostrovtse,
oyb iz iz geven doytshn hot er opgemasert, di doytshn hobn nisht gekent key- hot er opgemasert do geyen yidn un me hot zey geshlogn.
hob ikh im gefregt,
far vus maserstu oyf zey?
ikh hob nisht gekent keyn BAND,
ikh hob gegangen, ikh hob genumen a CHANCE, vi me zogt,
zogt er,
in poylish ZAMKNIJ MODE, makht dir tsu dos moyl, az nisht vestu zogn du bist oykh a yid.
hob ikh gegangen vayter
un ikh hob zey gezogt, geyts in an andere veg.
un azoy, dos iz geven mayn's a shokhn un mayn ⟨frizer⟩.
vu hot UNK
ober nisht ale
LUTEK,
ikh veys nisht andere nomen, LOTEK.
nokh di krig hot zikh gefregt vu er iz do?
hot mir zayn's
ikh veys nisht tsi se zayn's a kozin geven tsi nisht,
zogt er, er hot ongehoybn tsu arbetn mit di doytshn,
ven di yidn zenen UNK hot er gearbet mit di doytshn
efsher hot er gezukht yidn oykhet,
un se arayn partizaner,
un zayn shtub, ven er hot gegesn,
di gantse FAMILY,
un zey hobn im geshosn.
zey hobn gezogt az er iz geven a ⟨shpetsyel⟩
far di doytshn.
partizaner hobn dos getun.
zogt mir, der andere man mit velkhn ir hot zikh geshribn,
vi hot er geheysn?
ILUKASHEK
eyner KOTLASH,
eyner LUKISIEK, LUKISIEK iz L. U.
K. I.
S. I.
E. K. LUKISIEK ye.
mir veln do iberraysn un aribergeyn tsum tsveytn film.
ye
ALRIGHT