HAYOM YOM REVII, HAESRIM VESHEVA BENOVEMBER, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH, TET ZAYIN KISLEV, TAV SHIN NUN ZAYIN.
SHMI TOBY REISS-RUBIN VEANI OREKHET REAYON IM Lev Rozov
BEIR NATANYA, YISRAEL.
HAYOM YOM REVII, HAESRIM VESHEVA BENOVEMBER, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH,
TET ZAYIN KISLEV, TAV SHIN NUN ZAYIN.
SHMI TOBY REISS-RUBIN VEANI OREKHET REAYON IM Lev Rozov
BEIR NATANYA, YISRAEL.
UNK ⟨vet⟩ zayn in ordenung ales.
SHALOM ADON Rozov. ⟨ikh v- h-⟩ ir kent mir zogn ayer nomen un GEBURTSDATUM, bite?
⟨ersh-⟩...
dos iz a dertseylung
fun a mishpokhe,
fun a yidisher mishpokhe,
vos zaynen nitsl gevorn fun dem HITLEROVSKn Natsishn merder.
⟨ershtns⟩.
ikh bin gebor- ikh bin Rozov Lev,
geborn in Dokshits
in, in zibetn yor, toyznt nayn hundert zibn,
z-, zibete,
zibetn ⟨A-⟩ zibetn IUL'.
zibetn yuli, toyznt nayn hundert zibn?
UNK
zibn.
vu, in v- ⟨in D-⟩ velkhe shtot? Dokshits?
shto- shtot Do-... ikh'l aykh z-... shtot Dokshits.
shtot, shtot Dokshits, bay eltern,
mayn foter ruft men Yidl, Yidl,
un er iz geborn gevorn
in toyznt akht hundert zibetsik nayn,
iz er geborn. di muter heyst SARA, UNK, SARA,
un zi iz geborn gevorn in Rusland
in toyznt, in toyznt akht hundert akhtsik fir.
gelebt hobn mir in Dokshits,
in a eygene ⟨hoyz do-⟩ in a eygene hoyz, mit a ⟨b-⟩ shtikl erd.
bay undz hot zikh gefirt a balebatishkeyt.
di gantsene farnem fun di
balebatishkeyt, dos hot gehert tsu der muter.
der foter iz geven a religyezer mentsh.
er iz gegangen in kloyz,
un er volt shtendik lernen, nor er hot zikh farnumen,
er hot zikh farnumen oykh, gor a mol iz er geven a melamed, gor a mol,
un nakher iz er ibergegangen, gemakht an aynbinderay,
un volt zikh farnemen a bisl mit handl. ⟨o- d-...⟩
an aynbinderay, a bukh-binderay?
a bukh-binderay.
yo.
dos iz a bukh-binderay.
nu, un er hot zikh, az s'iz nit geven vos tsu ton, volt ⟨zikh⟩ farnemen mit a bisl handl.
s'iz geven a kleyn shtetl.
ikh vil nokh fregn iber di muter. vi hot di muter geheysn fun shtub?
⟨un⟩ fun shtub hot zi geheysn
SARA Fridman.
Fridman. un di mame hot oykh gearbet?
⟨F⟩⟨UNK⟩...
di mame, di mame hot gefirt di balebatishkeyt.
zi hot UNK gefirt di gantse balebatishkeyt, mit hodeven kinder, iz dos geven di mame's arbet.
zi hot nit gearbet vayle s'iz bay undz geven
UNK a sakh kinder.
vifl briders un shvesters hot ir gehat?
mir hobn... ikh'l aykh dertseyln glaykh. fir brider hobn mir gehat un dray shvester,
vos ikh gedenk.
ikh zog vos ikh gedenk.
eyn bruder, eyn bruder iz bay undz geshtorbn
fun a harts-krankeyt, vos in yene tsayt hot men nit gekont dos heyln.
iz er geshtorbn alt tsvelf yor.
tsvelf ⟨yor⟩. zaynen mir geblibn dray brider
mit dray shvester.
ir zent geven...
ikh bin geven der elterer.
nokh mir iz geven a eltere shvester,
un s'iz geven a bruder
nokh di shvester. nakher iz geven
vayter a shvester un vayter a bru- un vayter a shvester.
vi hobn zey geheysn? ir kent mir zogn di nomen fun di briders un shvesters?
a, ikh kon zogn.
d- di eltere shvester hot geheysn DVORA,
un di, DVORA, un di ander shvester hot geheysn ASYA.
der bruder hot geheysn Shmuel-Ber,
tsvey nomen, un der ander bruder heyst Gedalye.
oto dos iz, der Gedalye, ikh bin der eltster, un er iz der klenster.
dos iz di mishpokhe undzere.
vu iz geven dos shtot Duksh- Dokshits? nebn velkhe shtot, nebn velkhe groyse shtot?
ot, itst, Dokshits... ikh'l ay-... Dokshits iz geven a shtot
azoy: vos zi hot zikh ongehoybn vu di taykh BEREZINA heybt zikh on.
un zi hot gehert azoy: eyn shtot iz geven fun ir draysik kilometer, GLUBOKOE,
geven oykh a shtot aza, nor a gresere fun Dokshits.
gehert hobn mir tsu, ts- tsu dem voyevudst- tsu dem oblast fun Disne
un di voyevudstve Vilne.
fun Vilne zaynen mir geven tsvey hundert kilometer.
di ban-stantsye bay undz hot geheysn PARAF'YANOVO,
vos mir hobn zikh mit ir di gantse tsayt genitst; zi hot geven shayekh tsu Dokshits.
vi vayt iz es geven, di ban?
tsen kilometer.
iz tsen kilometer iz geven biz di ban, un tsvey hundert kilometer biz Vilne?
biz der ban.
un tsvey hundert kilometer biz Vilne.
vi groys iz geven di shtot?
di shtot, di shtot hot gehat a bafelkerung, umgefer
fir toyznt, in algemeyn fir toyznt.
un vi- vifl yidn?
un di yidn zaynen geven a- ammerstn teyl, a, mer vi a helft zaynen geven dortn yidn.
mer vi di helft zenen geven yidn?
zaynen geven yidn.
di, vo-... o. vos hobn zikh farnumen di yidn, un vos...?
ikh v-...
di yidn hobn zikh farnumen ammerstn mit kleyn hantverkeray. ir veyst vos s'iz hantverkeray?
mit f- balmelokhes:
shuster, shnayder, stolyer, ⟨oto, oto⟩ di, di arbet.
di poye-, di nit-yidn... poyer⟨UNK⟩... nit-yidn hobn zikh farnumen mit erd-arbet⟨er⟩,
zaynen ale geven erd-, erd-arbeter zaynen zey geven, vayl zey hobn gehat
eygene, eygene bodn...
un di yidn hobn nisht gehat keyn eygene bodn?
yidn, yidn ⟨iz,⟩ zaynen geven a tsvey, dray vos hobn gehat bodn,
nor zey hobn nit gearbet oyf di bodn. yidn hobn zikh farnumen, geven azoy, balego-...
ikh'l aykh zogn azoy poshet: balegoles,
di⟨,⟩ di, vos firn di,
UNK vayle ale skhoyres
vos in di gesheftn hot men gedarft, hobn mir alts gedarft, zol⟨n⟩ brengen fun Vilne.
fun Vilne hot men gebrengt ales in gesheft?
UNK
alts in di, in di gesheftn,
alts in di gesheftn. bay undz iz geven a fabrikl bir,
a bir-fabrikl iz geven, bir-b⟨ureray⟩,
un s'iz geven GAZ- GAZOZ, oto di ale iz geven, aza ⟨min sort f-⟩ fabrikl iz geven.
un bay undz iz geven ammerstns
hendler fun holts.
geven a sakh velder,
vos zey hobn afile holts geshikt oyf oysland oykh. nor holts-handl, dos iz geven,
di handl iz geven hundert protsent in yidishe hent.
, ir hot gehert tsu vel- tsu v- tsu, ⟨D-⟩ Dokshits hot gehert tsu Poyln, oder tsu Rusland?
UNK
o! Dokshits, Dokshits iz geven azoy: ⟨d-⟩
far der ershter velt-krig,
vos ikh gedenk,
iz geven Dokshits gehert tsu Rusland.
s'iz geven Barisever gubernye oyf rusish,
un Minsker voy- un Minsker obla- un Minsker tsenter.
Minsk iz geven di hoypt-shtot fun Vaysrusland,
un Barisev iz geven undzer uyezdne shtot.
Barisev iz fun undz oykh geven hundert zekhtsik kilometer,
azoy UNK. bay undz iz azoy,
a shtetl, a freylekhe shtetl, mit a sakh velder arum undz, ⟨a⟩...
ober ir zogt, ir zent geven... SLIKHA az ikh, ikh vil nokh endikn...
ir zogt, ir zent, bizn ershtn velt-krig zent ir geven gehert tsu Rusland.
tsu Rusland.
un shpeter?
un... o! shpe- a, dos ⟨hob ikh nit...⟩ shpeter, shpeter,
in n- der, in der tsveyter velt-milkhome, ven s'iz gevorn di revolutsye in dem zibetsntn,
in zibetsntn yor,
iz gevorn di velt-...
nayntsn zibetsn?
nayntsn zibetsn.
iz gevorn di revolutsye, hot Poyln zikh gemakht zelbshtendikeyt
un zi hot mit di Sovyetn milkhome gehaltn,
iz hot zi farnumen Dokshits in tsvey un tsvantsiktn yor.
⟨iz in⟩...
iz nokh geven milkhome a bisl,
nor nokhn, dortn, nokh dem MIR vos me hot gemakht dan,
in di, fun di Sovyetn, dos vos, ikh veys nit,
oder dos iz gevorn Poyln.
iz nayntsn tsvey un tsvontsik iz gevorn Dokshits Poyln.
Poyln iz gevo-... nayntsn tsvey un tsvantsik iz gevorn Poyln.
iz di gantsene, alts iz ibergegangen oyf di poylishe kultur...
⟨dos darf ikh oykh zogn...⟩ di poylishe kultur. iz shoyn gevorn
poylishe shuln, a Tarbut shul
iz geven bay undz, a yidishe shul iz geven bay undz,
un s'iz geven UNK ⟨un,⟩ un hekher lernen zikh, hekher lernen zikh hobn mir gedarft
onkumen i- oder in Vilne... in Vilne ammerstns. s'iz geven Glubok, volt zayn dortn a gimnazye nokh gevezn,
nor, nor forn lernen zikh hot men gedarft ale fakhn
in Vilne. Vilne iz geven a shtot mit a, a tekhnikum,
s'iz geven a te- a Hilf Durkh Arbet, Ort,
ot azetike ale shuln. geven,
di pedagogishe shuln iz gevezn in Vilne, a, a ivrit
l- far lerer, un oyf yidish far lerer.
dos iz alts in Vilne. ⟨me volt forn in Vilne⟩.
iz ven ir zent geven a kind, hot ir, ersht hot ir gelernt in di yidishe shul?
ikh bin, ikh bin gev-...
ikh bin geven a kind biz⟨n⟩ dem kumendik fun P- fun di ⟨p⟩oyln tsu undz,
bin ikh gelernt in shtot,
do in di sh- do in⟨em⟩, in talmed-toyre, do,
bay di rusn bin ikh gegangen in shule.
UNK biz⟨n⟩ ikh hob bavizn bay di rusn tsu endikn di shule, zaynen shoyn geven di milkhome,
mit di koyln. ikh bin nokh geven a kind.
iz keyn, iz keyn, keyn hekher shul ⟨aleyn⟩ hob ikh shoyn nit durkhgemakht.
bin ikh zikh avekgeforn lernen az mir iz shoyn alt geven zibetsn yor.
keyn Vilne.
keyn Vilne. in Vilne
⟨un...⟩
hob ikh zikh ongel- ongehoybn lernen,
ongehoybn lernen in Hilf Durkh Arbet.
dos iz geven... darf ikh oyfklern vos...
dos iz geven a shul ⟨D-⟩ oysgehaltn fun Dzhoynt.
di Amerikaner gezelshaft
hot undz gemakht yidishe shuln.
dortn iz geven KHUDOZHESTVENNe shuln,
s'iz geven far froyen shuln, a stoleray iz dortn gevezn,
alts in der shul.
ikh hob zikh gelernt dekorativ maleray.
getrakht hob ikh a mol
arbetn in teater... ir veyst dokh, in di yung- in di yunge yorn
iz dokh andere, an ander g- andere gedanken.
iz hob ikh gelernt zikh dortn. gelernt hob ikh dortn tsvey yor, nit geendikt.
far vos? s'iz geven a tsayt, m'hot mir gedarft hobn in shtub.
UNK der foter hot fardint veynik,
un ikh bin avekgegangen arbetn. UNK eyner iz geven bay undz a KHUDOZHNIK;
gemakht shutfes, un mir hobn gearbet shtub-maleray.
hob ikh shoyn fardint gelt.
kh'hob opgearbet di etlekhe yor, un nakher hot men mir tsugenumen in militer,
in militer in Poyln.
in velkhes yor?
vo-...?
velkhes yor hot men aykh genum-...?
in velkhn yor? in akht, in, in akht un tsvantsiktn yor.
in nayntsn akht un tsvontsik hot men aykh genumen in poylishn militer.
nayntsn akht un tsvantsik UNK in poylishe militer genumen.
poylishe militer hob ikh gedint tsvey yor,
un draysiktn bin ikh gekumen krik aheym.
tsurik aheym in nayntsn draysik.
⟨a-⟩ draysik. in Poyln hob ikh gedint, ⟨ikh hob gedo-⟩ in Poyln hob ikh gedint azoy:
gedint in Demblin. dos iz a poylishe shtot a krepost.
nakher ⟨oder⟩ bin ikh geven a lontshnik
in, in Varshe in, SZPITAL UJAZDOWSKI,
hob ikh zikh farnumen mit telefonen, ⟨, ikh bin⟩ geven a lontshnik.
UNK
nu, dos iz geven, un fun dem, az m'hot mir bafrayt, bin ikh gekumen krik aheym.
afile ikh hob gehat dortn a meydl, ikh hob gevolt...
nor s'iz ge- nit geven... ikh'l aykh zogn, ikh hob gelitn ammerstn, mer fun ale. ikh bin geven der elterer.
kh'hob gemuzt haltn di shtub.
di eltere, di eltere, der yingerer bruder iz gegangen nokh in Tarbut shul.
di elt- di tokhter, eyne hot zikh gelernt in Vilne
un eyne hot zikh gelernt in Glubok bukhhalter,
un m'hot yedern gedarft oyshaltn.
do bin ikh shoyn gevezn.
ikh hob gezen az lere, dos iz di hoypt-zakh,
un s'iz nit, bay di foter mit di muter iz dos nit geven azoy; zaynen geven
amolike mentshn. er volt gemeynt, der foter,
az me vet konen gut davnen oder lernen, dos iz geendikt oyf dem,
nor ikh hob shoyn geven mer in shtot un in militer,
in Varshe geven, un ikh hob alts shoyn gezen.
hob ikh gezen az lere
iz, di hoypt-zakh iz lere,
iz lere, bin ikh gekumen aheym un ikh hob gearbet.
kh'hob oyf, ikh hob gekrogn an arbet a gevise tsayt
bay eynem a inzhenyer vos hot gearbet oyf di ayznban,
oyf moln dortn mit di kolirn. hob ikh zey gedarft tsuzamenshteln kolirn. ikh hob, bin shoyn geven
a bisl, nit geendikt, nor a bisl an arbeter.
hob ikh gearbet dortn bay im a tsayt.
a tsayt gearbet, un ikh hob gut fardint. ⟨ikh hob⟩ gehat a P.K.O. bikhl.
ikh hob shoyn gehat a, a b- a banemung
in, in lebn,
un ikh hob geholfn di shtub.
der bruder... ikh hob nokh a bruder vos iz nito.
er iz geven, er iz geven fun mir yinger oyf finf yor.
nor er hot gehat a meydl,
un er hot khasene gehat, avekgegangen fun shtub. ikh hob oykh gehat a libe.
kh'hob gehat a meydl in der kleyner, in shtot.
volt ikh oyf zumer kumen aheym,
⟨hobn mir⟩ gehat aza... zi iz geven oykh oyf finf yor... az mir ir geven tsvantsik,
iz ir geven fuftsn.
ir farshteyt? UNK mit a fuftsn yorike meydl.
di tsayt iz gegangen gikh.
khasene hobn hobn mir nit gekont.
⟨s'iz,⟩ ikh'l aykh zogn far vos:
ikh bin nit geven, gekukt oyfn yidishn lebn
in yene tsayt... nu, ikh bin shoyn geven in Varshe...
oyfn yidishn lebn, yidisher lebn iz geven a oremer lebn.
afile di kleynhendler,
afile di kremer
zaynen nit geven keyn groyse gvirim.
Poyln, Poyln iz geven a oremkeyt.
s'iz nit geven vu tsu arbetn.
yidn zaynen in Poyln geven dray a halbe milyon.
yidn a sakh, un di polyakn hobn yidn nit spetsyel holt gehat,
un zey hobn undz nit spetsyel gevolt tsulozn oyf arbet,
iz yidn hobn gemuzt arbetn oyf di hantverkeray,
oyf di kleyne arbet,
un dos iz geven kleyne parnose.
hob ikh nit gekont khasene hobn.
⟨kh'hob⟩ nit kh-...
ir hot nisht gehat genug parnose khasene tsu hobn?
az me darf hobn a shtub un me darf hobn vu tsu lebn.
me darf firn a lebn.
un ir hot gemuzt helfn...
un der lebn ven es kumt a kind,
ikh hob dokh gezen vi andere...
un ir hot gemuzt helfn di eltern nokh?
ir hot nokh gemuzt helfn e- ayere eltern?
hel- hob ikh gemuzt helfn di eltern in shtub.
kh'hob nit gekont avekgeyn fun shtub.
un bay undz iz geven a balebatishkeyt,
mit ⟨a, ki,⟩ s'iz geven a tsayt a ferd. dortn UNK geven azetike balebatishkeyt,
vos lozt dos opet, iz, iz dos avekgegangen,
un d- un dos khapn krik kon men nit.
a mol voltn mir nemen
fun dorf a mentshn, zol helfn. ikh gib aykh a ba-...
oder ven ⟨a, i⟩metser volt gekont gebn
gelt; m'hot gedarft firn.
ven, ven ir zent geven UNK...
un dem foter, dem foter... ikh vil aykh ⟨nor⟩ zogn...
dem foter hot nit spetsyel geart vegn dem.
er volt avekgeyn in shul davnen, kumen shabes,
makhn kide-..., ir veyst dokh oto di ale yidishe zakhn.
firn, m'hot gemuzt haltn di shtub reyn, di kinder onton.
es iz dokh nit geven a zakh!
iz azoy arum hob ikh, bin ikh geblibn, nit geven khasene gehat.
un der, der foter iz geven a kh-, a khasidisher yid? s'iz geven,
ver?
s'iz geven a khasidishe shtub bay enk?
a, bay undz a khasidishe.
velkhe khasides?
UNK mir zaynen, mir zaynen gehert, der foter, tsu Libavitsher khasidim, Libavitsher shul. bay undz iz geven azoy:
geven khsidim, un s'iz geven
misnagdim, oybe ir veyst... misnagdim iz itster enlekh
⟨ot vi oto do a⟩ konservative shul. ikh gib aykh a bayshpil.
der foter iz geven fun di khsidim.
tsvey rabonim iz geven,
vos di yidn voltn zikh sht- klaybndik aroyf shtendik krign
un hargen zikh derfar;
dos iz a khsidisher rov, dos iz a misnag⟨di⟩sher rov...
s'iz geven makhloykes in enkere sht- i- in, in, in...?
geven bay di eltern makhloykes,
nor ikh'l aykh zogn: ikh,
UNK nokh di militer hob ikh zikh nit gemisht in di ale makhloykesn.
ir hot nisht gehat keyn teyl in dem?
ikh hob nit gehat keyn tsayt un ikh hob zikh farnumen mit a, a⟨, in gantsn andere zakhn⟩.
UND ir zent geven in a...
nu, mir voltn geyn farbrengen, mir voltn geyn, ikh'l aykh zogn, s'iz geven a klub,
un geyn tantsn. s'iz dokh nit geven, mir zaynen dokh geven a mol,
s'iz geven yidishe⟨, s'-⟩...
mir zaynen dokh a mol geven yunge.
s'iz geven yidishe ORGANISATIONEN?
geven yidishe org- itster organizatsye yidishe. yidishe organizatsye iz geven bay undz aza:
geven Shomer Hatsair,
Tsienistn, Algemeyne Tsienistn, Poyle-Tsienistn,
ot ot azetike zakh. ikh...
un s'iz geven bay undz linke oykh.
ir veyst vos s'heyst linke?
geven linke.
iz mentshn, yeder hot gehat ⟨zikh⟩ UNK zayne, zayne zakhn.
a mol UNK der...
ir zent geven a khaver in epes a partey tsi in epes a yidishe ORGANISATION?
ikh bin, ikh bin a mol geven in Poyle-Tsienist, a Poyle-Tsienist bin ikh a mol... ikh bin gekumen aheym,
hob ikh shoyn gehat a karte RZEMIEŚLNICZ⟨e⟩, oybe ir veyst... ir veyst dokh vos dos iz, a karte RZEMIEŚLNICZ⟨e⟩.
mir hobn zikh farnumen mit di arbeter.
mir volt men shoyn veln klaybn aher, klaybn ahin. nu, ⟨kh'bin shoyn ge-⟩...
a shtetl, a shtetl iz in aza zin:
s'iz geven ⟨sht-⟩ vos mentshn hobn opgelebt un zey hobn dem ban in di oygn nit gezen.
ir farshteyt mir? zey hobn keyn ban nit gezen,
zaynen in der velt ergets nit geven.
un ikh bin shoyn geven a mentsh, ikh bin in Varshe, in Varshe, a mol iz dokh,
in Varshe geven, dos iz geven
a groyse zakh in yen- in yenem yorhundert.
oto dos iz shoyn bald, bald mit a akhtsik yor tsurik.
yo.
ir farshteyt?
iz, iz ikh, volt men shoyn mir klaybn do un klaybn dortn,
nor in, eyn mol hot men mir gevolt klaybn in shtot-rat,
in, in der yidish- in der poylisher.
mir hot men nit durkhgelozt.
mir hot men nit durkhgelozt; zey hobn gehaltn az ikh bin a linker mentsh, ⟨iz, ⟩...
ikh hob nit gepast far zey,
vayle ikh hob shtendik geven,
mayn lebn un di khaveyrim un alts, ikh'l aykh zogn, tsvishn arbeter.
ikh bin gegangen mit a veg in gantsn an andere;
ikh hob nit gekrokhn ergets, ikh hob gegangen tsevishn di arbeter.
⟨zikh ts⟩⟨UNK⟩, a mol voltn mir leyenen rusishe bikher, geven Gorki,
di linke bikher vayzn,
volt zikh undz oysdukhtn az Rusland
iz beser. ir farshteyt?
ir hot zikh gedakht az Rusland iz beser.
ikh hob a mol oykh getrakht az Rusland iz, iz, az s'iz do vos tsu arbetn...
mentshn on arbet,
yugntlekhe umgeyn fray un frank,
kukn... a mol hob ikh gearbet dortn in a shul, hob ikh gehat tsu makhn ongenumen...
ikh fleg geyn oyf di TARGes fun di melukhishe.
iz oyf TARGes volt geyn der vos volt gelt aynleygn. ikh hob gehat a ⟨b-⟩
kh'hob ⟨al-⟩ zayendik a y- nokh a, a yunger mentsh,
hob ikh gehat a P.K.O. bikhl, volt ikh im aynleygn dem P.K.O. bikhl un ikh volt geyn,
un TARGes volt ikh nemen. far vos?
kh'volt zikh bakonen mitn sekretar, gebn im etlekhe zlot, ⟨⟩...
es iz dokh, do azetike zakhn...
volt er mir makhn, "shrayb azoy fil." dos iz dos.
⟨volt ikh⟩ UNK. hob ikh gearbet, voltn ale khevre kumen zitsn, kukn vi ikh arbet.
ir farshteyt? s'iz nit geven keyn groyser lebn in Dokshits
kegn, far di yugntlekhe,
afile ⟨Shomer Hatsair⟩. yederer iz gezesn oyf di tate-mame's pleytse.
zaynendik afile iber tsvantsik yor,
iz men gezesn oyf di tate-mame's pleytse.
m'hot gelebt tsuzamen...
un ir...
s'iz nit geven azoy... haynt
shtelt zikh mir, ot ikh in mayn elter,
shtelt zikh mir for a lebn.
vi azoy hot men gekont a mol lebn?
az m'hot gehat zeks kinder,
mit eyn shtub, vos iz geshtanen fun dray tsimern,
di kikh, bakn broyt aleyn,
vashn di vesh...
ir veyst vi? ot ot azoy.
hodeven zeks kinder, gebn alemen a hemd onton. me darf dokh, m'darf dokh lebn.
un a froy aleyn! di froy hot gearb-...
vi di froy hot gearbet iz a mol,
iz haynt iz dos, kon men dos nit bashraybn.
me kon dos nit bashraybn!
dos, oto dos iz geven in ale kleynshtetlekh...
in di bikher leyent men dokh... ale kleynshtetlekh di zelbe zakh!
ver es hot gekont, dem tsholnt volt araynshteln
oyf bay nakht, farmakhn dem oyvn,
UNK aroysnemen oyf morgn dem esn. ir farshteyt? dos iz nit geven...
KHASHMAL iz bay undz ersht gevorn in finf un draysiktn yor.
mir hobn geve⟨UNK⟩t oyf a lomp mit, ne- mit neft,
aroyfdreyen a lomp mit neft.
heytsn mit holts, tseklapn oyf shtiklekh, darfn unterheytsn di oyvn...
s'iz nit geven alts vi ⟨its-⟩ vi azoy.
m'hot gedarft hobn an ort oyf haltn holts,
an ort oyf haltn hey.
kormen di beheymes, darf men kokhn tep un ⟨zey⟩ gebn.
un dem top, ir, oybe ir veyst, s'iz geven aza vilke vos me volt araynrukn,
aroysshlepn dem top, ⟨hot men⟩ gedarft hobn ⟨koyekh⟩.
dos iz di, dos iz geven di froy.
ir hot gefilt ANTISEMITISMUS in ayer shtot?
vegn dem veln mir nokh oykh kumen, az mir veln kumen... UNK...
ikh red yetst farn krig, als kind.
a- ales kind? ikh'l aykh zogn: al- ikh hob zikh gehodevet tsevishn kristn, ikh.
als bokher, als kind.
far vos? vayle mir hobn gelebt, iz geven antkegn undz a dokter,
un dortn iz geven eyner an ag- eyner iz geven a, an agronom,
der tsveyter iz geven a polyak, a rus.
mir zaynen geven a gemisht, dortn iz dokh geven Vay- dos iz geven Vaysrusland,
nor polyakn hobn oykh gelebt dortn.
⟨zey hobn tsvishn zikh...⟩ keyn gr- ikh hob ⟨in⟩ kind zayendik keyn antisemitizm nit gefilt.
nisht gefilt.
ven hob ikh gefilt dem antisemitizm? az m'iz greser gevorn, m'iz gekumen in Vilne,
un dortn hobn mir shoyn gefilt dem antisemitizm.
in di kley- in shtetl nisht, bloyz in, bloyz in d- in Vilne?
in di shtetlekh, in Dokshits,
in Dokshits iz nit geven keyn, keyn... ikh'l aykh zogn, ikh hob dos nit gefilt,
vayl ikh, ikh bin geven gehodevet, ikh bin geven gehodevet,
ale hobn mir gerufn, "LEYB⟨A⟩, IDI SYUDA!" ⟨der, a-⟩ az ikh bin geven a khaver tsevishn,
tsevishn zey.
tsvishn nisht yidishe kinder oykh.
tsevishn di kristlekhe ki- kinder ⟨bin ikh oykh⟩ geven a khaver.
kh'volt geyn bay nakht fun kheyder,
a lanterne... veyst ir vi me balaykht? di shtot iz dokh geven fintster.
me nemt a butl, me shtelt arayn a likhtl, un me geyt...
un ikh bin gegangen fun kheyder vayt, zeyer vayt, un gegangen,
un far keynem nit moyre gehat.
nisht moyre gehat.
neyn. ikh bin ni- ikh bin geborn gevorn un ikh hob nit moyre gehat.
ikh bin geven fun andere, fun andere kind-...
kh'hob a mol ts- a mol hob ikh zikh geshlogn, ⟨ot⟩ a mol hot der foter gehat fun mir a bisl...
ikh hob tseharget a pritsishn zun.
a pri- er iz geven a porets, aza min sort, a groyser
mentsh, hot er gelebt nit vayt fun undz, mir hobn zikh geshpilt, un er hot zikh ⟨mit mir⟩ UNK un ikh hob im gegebn.
er iz avek aheym veynendik, un gekumen de⟨m⟩ foter. ikh hob zikh bahaltn, iz gekumen de⟨m⟩ foter.
⟨zogt er, nu⟩... oto dos treft azetike zakhn. ikh'l aykh zogn, mir konen nit reydn,
ikh gedenk dokh nit al dem yugnt, nor oto dos iz geven der yugnt.
s'iz geven alerley zaytn,
nor ikh, spetsyel, in di yunge yorn, zayendik a kind,
hob ikh far di poyerim nit moyre gehat.
neyn. ikh bin geven a frayer mentsh.
UNK nu, nakher iz geven shoyn bay mir der tsveyter bruder,
in di yorn...
hobn mir shoyn gehat a KOAKH.
⟨geven a mol, hot men⟩ zikh mit zey tseharg- oder s'iz nit geven azoy, a- azoy.
der tsveyter bruder mayner iz geven a shtarkerer fun mir, oykh a breyter, a gezunter.
a, ikh hob zayn bild, vet men dos darfn opfotografirn. ikh hob zaynem a bild.
er... UNK...
kh'volt aykh gevolt fregn, in di yo- di
ende yorn draysik,
ir hot, m'hot gevust in Dokshits vos s'tut zikh in DEUTSCHLAND? m'hot gefilt, se geyt kumen a krig?
o, i- n- i- ot ikh vel aykh dertseyln:
kumendik tsu nayn un draysiktn yor,
ven s'iz shoyn tsu undz gekumen di Sovyetn,
di Sovyetn...
ven zenen gekumen di Sovyetn keyn Dokshits?
vos?
ven iz dos geven? velkhe...
in nayn, in nayn un draysik, umgefer in, in september.
in september zenen shoyn geven di Sovyetn?
di Sovyetn bay undz.
arayngeforn mit tankes, un ikh bin geshtanen oyfn hoyf un gekukt.
ikh bin aroys fun shtub,
un mir zaynen geven di ts-... hob ikh aykh gevizn...
di tsveyte shtub funem arayngang fun Rusland, oyfn grenets.
un zey zaynen glaykh arayn,
un UNK... "ZDRAVSTVUY!" hot er oyfgehoybn di hant un gezogt mir, "ZDRAVSTVUY!"
afile a polyak mit a biks iz aroysgelofn,
UNK dos iz geven tsum lakhn.
UNK azetike tankes forn arayn, ⟨⟩, mit a biks!
nu, ikh hob, zikh geg- gegrist un avekgegangen.
ikh'l aykh zogn, dos iz geven...
di kristn zenen antlofn demolts?
vos?
di kristn zenen antlofn ven di rusn zenen arayn?
neyn! k- keyn, antlofn zaynen di vos zaynen, di politseyske.
politseyske zaynen ale tselofn.
di, keyn militer hobn mir shoyn nit gezen. mir veysn afile nit ⟨vu zaynen⟩...
ikh'l aykh zogn az s'iz geven azoy, azoy, umge-
az s'iz, mir hobn nit gevust vi azoy iz dos,
un mir hobn nit gezen keyn poylishe armey.
ir hot nisht gevust az,...
mir hobn gevust az, ⟨, di p-⟩ az Daytshland hot farnumen a teyl Poyln,
Poyln.
un, dos hobn mir yo gevust, vayl s'iz dokh geven in radyo,
un P- un P- un Rusland, un Rusland geyt farnemen a teyl Poyln.
ir hot gehat a radyo?
ets hots gehat a radyo, tsaytungen?
a rad- mir hobn gehat a radyo.
a mol hob ikh, hobn mir geleyent a ⟨ts⟩aytung, geven di,
"Moment."
di yid- a yidishe tsaytung?
"Moment" iz geven. ye.
un s'-... a vos?
a yidishe. yidishe tsaytungen zaynen tsu undz gegangen in shtetl
a yidishe tsaytung?
di gantse, di gantse tsayt far Poyln. der "Haynt,"
der "Haynt" iz geven a Tsienistishe tsaytung,
un der "Moment" iz geven a, an ander tsay- oykh a yidishe, beyde yidishe.
dos volt geyn in shtetl...
m'hot geredt bay enk yidish in shtub?
yidish. in gantsn, in shtub hot men geredt yidish afile ven di rusn zaynen gekumen,
⟨ven⟩ mir zaynen in land gekumen.
mayne kinder konen yidish,
vayle di, di eltern hobn mir dokh gebrakht,
iz hobn zey gehodevet di kinder.
mayne kinder konen yidish.
di eyniklekh shoyn nit, nor di kinder konen yidish.
nu, dos iz geven. itster vel ikh aykh d- dertseyln, oto dos iz geven a yugnt. me hot farbrakht, m'hot getantst: der in hore getantst, un der hot d⟨o⟩ getantst.
⟨i-...⟩
s'iz nit geven eyn, eyn GAL yidn.
⟨s'iz⟩ dokh geven alerleyike: s'iz geven yidn velkhe hobn farbrakht,
s'iz geven yidn fun raykhn, geven krayz raykhere,
vos hobn zikh gehaltn, nor keyn spetsyele klubn hobn zey oykh nit gehat.
bay undz iz nit geven keyn, s'iz di shtetl kleyn geven, geven a por toyznt yidn, UNK...
undz vel'mir vayter geyn oyf di nekste kasete.
⟨s'iz nit g-⟩...
BESEDER? undz vel'mir...
yo. ⟨i-⟩ nu, itster shoyn geendikt?
yo., m'vet endikn, di nekste kasete vet men vayter geyn.
UNK