KALETET MISPAR KHAMESH, Lev Rozov.
dos iz, der ershter ⟨oy- fun⟩ links oyf rekhts iz, bin ikh mit der froy,
velkhe s'iz umgekumen;
mayn shvester
mit a kuzin, dem f- der, der muter's shvester's a zun
fun Rusland.
dos, un dortn iz mayn bruder
un tsvey shvester mayne.
di nemen zog ikh nit zeyere, vayle s'iz dokh bavust shoyn vi zey heysn.
ven iz dos?
oto dos iz di mishpokhe
vos mir hobn zikh fotografirt far, far di krig. in fertsiktn yor iz dos geven.
nisht vayzn UNK...
nu? iz itster...
nisht mitn finger.
yo. ve- vu zent ir?
vos?
zogt UNK nisht mitn finger UNK
ot do, ot do, ah. a! do i⟨z⟩ UNK...
ikh bin der ershter fun linkn zayt.
unter mir iz di froy.
de- dos iz di eltere shvester nokh mir,
un der bruder nokh der shvester glaykh.
dortn iz mayn mitele shvester mit der klenerer bayn, gor bayn sof, lebn bruder.
⟨dos i-⟩ dos iz di froy, heyst zi GENYA,
Levitan fun shtub, un azoy GENYA Rozov.
dos iz di metrike fun mayn umgekumenem zun,
⟨di geborn-⟩ UNK...
ir vilt zogn di nomen un di datum?
vos?
di nomen.
⟨yo.⟩ dem nomen heyst er Men- Men- MENDEL',
nor in di metrike iz er MAKS.
ven iz er ge⟨UNK⟩?
der, geborn gevorn,
geborn gevorn iz er in APREL', in APREL',
in APREL' eyn un, eyn un, n- eyn un fuftsik, eyn un nayntsiktn yor, in di milkhome.
der foter, dos iz der foter.
der foter heyst Yidl.
Yidl. di muter heyst Sare. ale di
vos zaynen geblibn lebn nokh der krig.
ikh bin fun l- fun linkn zayt,
fun, fun linkn zayt,
un nakher nokh mir ⟨iz⟩, geyt
di shvester.
dos geyt di shvester MANYA,
un eyn shvester ASYA,
un di shvester, DVORA,
un dos iz der bruder Gedalye.
dos bin ikh in der rusisher armey,
fun, in, shoyn in, in, in dray un fuftsiktn yor.
dray un ferts⟨ik⟩?
dray un fertsiktn yor. toes, ikh hob a toes UNK. dray un fertsiktn yor UNK.
dos bin ikh, ikh mitn bruder,
hobn mir zikh getrofn in tsvey un fertsiktn yor
in lag- in, vu mir hobn gearbet in lager hobn mir zikh getrofn.
dos iz, dos bin ikh
mit mayn froy BELLA
in der tsayt ven mir zaynen zikh getrofn in zeks un fertsiktn yor, nokh der krig.
zi iz oykh gekumen fun, fun, ⟨K-⟩ fun, ⟨Da-⟩ Rusland un mir hobn zikh dortn getrofn in Vilne.
dos iz BELLA bay der arbet
in ⟨YAKHIN⟩ ales bukhhalter nokh der krig. UNK itst in land, in land.
dos iz di eltere tokhter
in der Erets-Yisroel armey.
dos iz shoyn, ah, zi iz shoyn UNK, dos iz umgefer in
tsen, in, ⟨k-⟩ in akht, akht un zekhtsiktn yor iz dos shoyn geven.
dos iz di, dos iz di yingere tokhter
in der arm- in der armey, in de- in der armey, ORIT.
dos zaynen ale vos ikh hob getrofn in land, di ibergeblibene, zaynen mir oyf an hazkore in Yerusholaim,
fun Dokshits,
di Dokshitser UNK.
dos, do zay- dos iz,
mayn eltere tokhter hot khasene gehat, DANA.
dos iz ir man ABRAM,
d- un dortn iz mayn froy BELLA un ikh, Ro-...
dos iz di tokhter
ORIT mit ir, mit ir man NISIM.
dos, dos iz ikh,
Rozov Lev,
un dos iz BE- un dos iz BELLA's
a shvester LEYA, un dos iz BELLA, di froy mayne.
dortn iz MORDEKHAY, MORDEKHAY LIFSHITS.
un dos iz, KHANA ⟨Y-⟩, KHANA,
un dos iz ir man.
dos i-...
dos iz, zaynen di kinder fun mayn eltere tokhter DANA,
UNK eyner UDI un der tsveyter MIKI.
d- KHAKIM iz di familye zeyere ⟨iz, KHA- KH-⟩ KHAKIM.
dos iz di, di eltere tokhter fun mayn yingerer, he, di... zi heyst RONA,
RONA TSROR.
di familye ire iz TSROR. ⟨TS-...⟩
dos iz di yingere tokhter fun mayn yingerer tokhter.
⟨un d-⟩ zi heyst ARIEL.