KAUNAS, LITVA.
nu, itster ken ikh aykh vayter zogn ⟨a sa⟩kh,
dermonen zikh.
i- a bisl dertseylt vegn ayer bruder.
..
mayn bruder
iz gevezn, iz avekgeforn in erets.
efsher gedenkt ir in vos far a yor?
er iz avekgeforn in akht un draysikstn yor.
DA, in akht un draysik, tsu nayn un dray- akht un draysik, dakht zikh mir.
in yenem yor... er hot gearbet in a kibuts.
nu, er hot zeyer gebenkt UNK nokh undz alemen.,
⟨un di le-⟩ der lebn iz gevezn dortn a shverer, zeyer a,
er iz, er hot dos azoy fil nit geshribn,
vifl mir hobn nakher zikh dervust zikh.
⟨s'iz im⟩ geven zeyer shver
dortn, der lebn ⟨zeyerer⟩.
nu, mir hobn, der, m'hot, der foter hot gevart, gekoyft far z- undz, a shtikl erd hot er dortn gekoyft,
in erets, fun zayn eygene gelt,
un gevelt az der bruder zol arumgeyn oyf zayn eygenem erd,
shti-...
⟨zol dortn⟩ voynen. nu, un er hot nit gefunen
di papirn, tsu vi iz dortn gevezn, az er hot dos nit gekrogn. geven azoy o.
er iz arayn in a kibuts.
er hot, khasene gehat.
bay im iz gevezn tsvey kinder:
a zun mit a tokhter.
eyn yingl...
fargesn vi zey heysn...
der zun zayner
iz in der tsayt fun milkhome... dortn geven a milkhome in akht un zekhtsiktn, dakht zikh mir, yor...
iz er umgekumen. er iz geven a LЁTCHIK.
a flier.
DA, a flier.
un er hot gelebt,
er hot ge-... nu,
UNK
er iz farbrent gevorn ⟨in⟩... m'hot im aruntergeshosn
un er iz farbrent gevorn.
itster dertseylt undz vayter, vegn geto,
vi ir zayt ariber in di, in di dire
DA, DA.
vos hot zikh oysgebitn, der, der man fun ayer shvester mit der familye Kheyfets.
DA. mir zaynen ale UNK gelebt tsuzamen.
ir gedenkt efsher di gas?
⟨SMĖLIO⟩, mir dikh- mir dukht zikh, ⟨SMĖLIO⟩ GATVĖ UNK.
⟨SMĖLIO⟩. ⟨SMĖLIO⟩.
⟨SMĖLIO⟩.
DA.
nu, undz iz, ⟨es zaynen nakher⟩ gek- -kumen tsu forn daytshn.
m'hot, genumen zukhn in di dires.
m'hot alts, vos UNK gefeln gevorn, hot men tsugenumen.
⟨⟩, zey hobn tsugenumen dem shaf, dem shkaf undzern.
dos iz shoyn fun geto?
UNK geto, geto.
tsugenumen di shkaf, fun-
dem shaf fun- fun- funandergenumen; s⟨'iz im⟩ gefeln gevorn.
un eyne aleyn hobn zey ibergelozn l-
dos o,
, leflen.
zey hobn gehat gegreyt, genumen, tsugenumen bay vemens es iz, nor az zey zaynen geven farnumen mitn shaf
hobn zey avekgeleygt dos in a zayt, un nakher hobn mir dos gefunen bay zey UNK.
dos iz gevezn.
nu, vayter,
iz, ⟨, zey zaynen⟩ gegangen zukhn ibern,
ale erter,
un zaynen gegangen zukhn oyfn boydem.
nor oyfn boydem hob ikh gehat aza geshikhte:
ikh, ikh hob gehat zeyer a sakh,
shtofn naye,
UNK kleyder gute,
UNK ikh hob zikh eyner aleyn oyfgeneyt zeyer gute sheyne kleyder ⟨gantse⟩,
⟨in⟩ shtof ⟨fun⟩ FRANTSUZSKIY SHЁLK,
un UNK geven zeyer sheyne.
iz hob ikh genumen, ikh hob oyfn boydem aroyf
un ayngeviklt altsding in shmates.
az, ikh hob arayngeshtupt in, altsding in a z-, in a zak,
az s'zol z- UNK az m'zol kumen, zol kumen zukhn,
zoln zey nemen, zen az ale UNK shmates. un zey hobn keyn zakh fun dortn nit genumen.
zey hobn keyn zakh nit gefunen ⟨un zey hobn⟩ keyn zakh nit genumen.
nakher iz geven nokh a geshikhte:
eyn mol, bin ikh geshtanen, ikh bin geshtanen bayn,
a gesheft, nebn a gesheft.
un ikh bin geshtanen nebn gesheft, ⟨dortn⟩ gevelt koyfn broyt. veyst dokh, s'iz dortn gevezn in der tsayt fun milkhome,
in der tsayt, ⟨heyst dos⟩, in geto.
un ikh hob gehat a bluzke, aza mine,
vos ikh hob untn
aroyfgeneyt, heyst dos, do mit a pas⟨t⟩,
un untn hob ikh ar⟨um⟩geneyt,
a REISSVERSCHLUSS hob ikh arayngeneyt in,
in dos o, in,
i- in... REISSVERSCHLUSS.
un ikh hob gehat mit zikh gelt
damolst ⟨ven zey zaynen⟩ gekumen,
kh'hob getrogn
a fingerl,
un kh'hob gehat a zeygerl.
un zey hobn geg- arunter⟨UNK⟩ untergeshprungen fun,
fun a, fun a,
a GRUZOVIK,
un zaynen gegangen alemen
bazukhn un tsunemen.
hob ikh aroysgeshlosn dem ⟨V-⟩ REISSVERSCHLUSS,
un kh'hob alts arayngeleygt dortn,
un kh'hob ge- un ⟨az er iz⟩ tsu tsu undz,
hob ikh im gevizn az ikh hob do keyn zakh nit:
"na, kenst mir bakukn!"
un dos hob ikh gehaltn UNK in hant.
un azoy arumet az bay mir hobn zey keyn zakh nit tsugenumen.
s'iz farbay.
nu, vayter,
veyst dokh eyner aleyn, s'iz gevezn di,
di a- di aktsye, di groyse aktsye, vos m-...
di groyse aktsye, yo?
⟨y⟩a. vos m'hot aroysgefirt zeyer a sakh mentshn.
dortn zaynen mir gegangen, ikh
mit a, mitn foter
un mit di muter.
un i- ikh mit nokh a shvester zaynen mir gegangen,
un mir hobn gehat ale tsetlen
az mir arbetn,
heyst dos, az ikh arbet, mayn shvester arbet.
nor dos iz faktish gevezn azoy o: eyner iz rekhts, der tsveyter in links.
nu, mir zaynen arayngefaln grade in der ⟨d-⟩ ort avu
me hot gefirt undz oyf di gute veg, gute tsayt, gute v- UNK...
gute zayt.
zaynen mir durkh.
un fun hintn undz
iz gegangen mayn tokh- mayn shvester
mit ir man.
dos iz Kheyfets?
Kheyfets, DA.
un gehaltn a kleynem k- ⟨zey hobn⟩ gehat a vegele mit a kleynem kind.
un zey hobn gehat,
s'iz gegangen mayn, e- er hot genumen tsu zikh, vayle er hot gehaltn az er iz a arbeter
un er hot a tsetl a gutn,
fun zey,
az er vet durkhgeyn.
un er iz gegangen mitn,
mit di mut- mit di, muter's shvester
mit ir man,
eltere mentshn.
zaynen zey durkh, tsugegangen, un der daytsh hot glaykh gegebn zey in a zayt, di eltere,
un zey hobn zey durkhgelozn.
iz, der...
mayn shvester, mitn man, mit di kind zaynen durkhgegangen.
⟨, m- m- m- z-⟩ mit eyn zayt, tsu aykh?
oy- oyf... DA, DA...
oyf di gute zayt.
un d- di hot men avekgefirt
nakher oyfn nayntn fort, veyst UNK...
oyfn nayntn fort hot men gefirt alemen, alter, altere me- ale mentshn
velkhe zey hobn opgeklibn,
un m'hot gemakht a naye ge- far zikh a naye geto hot men gemakht dortn.
m'hot zey gezogt az dortn veln zey voynen,
un nakher hot men zey avekgeshosn oyfn nayntn fort.
iz, ir hot farlorn di,
DA.
⟨, d-,⟩ dem, Kheyfets'⟨es⟩ eltern zaynen avek oyfn nayntn fort?
nit Kheyfets'⟨es⟩ eltern. dos iz geven mayn muter's
a shvester mit dem man.
⟨aha⟩. ayer o-...
UNK Kheyfets iz geven one eltern.
ayer muter's a shvester, dos heyst ayer tante?
er iz eyner aleyn...
tante, DA, tante. mayn tante mit a onkl.
zaynen avek oy- in di groyse aktsye oyfn nayntn fort.
⟨oyf⟩...
DA, oyfn nayntn fort.
un ayer mishpokhe, ⟨d-⟩ ire, ayer foter, ayer muter,
un ir mit ayer shvester, zayt ir durkh di groyse aktsye?
zaynen mir durkh, DA, DA, DA. shvester,
di shvester, ale, heyst dos, mitn, mit Kheyfets
un mir, ale zaynen durkhgegangen.
dertseylt epes,
nu.
ir zayt gegangen fun geto epes vu arbetn?
ikh bin gegangen arbetn.
vu zayt ir gegangen arbetn?
in, fun geto hob ikh,
⟨m'hot geflegt⟩, veyst dokh, me flegt nemen mentshn,
shikn arbetn, aher, ahin.
flegn mir umetum,
flegn zikh, khapn zikh, araynkhapn zikh un ⟨m'⟩fleg geyn,
umetum, vu s'flegt ikh lozn,
tsu brengen epes vos es iz.
ikh fleg, zukhn vos es iz tsu krign vos es iz.
nu, ikh fleg durkhgeyn.
un nakher,
iz d-... vart, ikh hob gevelt aykh dertseyln nokh a zakh...
DA, ⟨fun ven⟩ s'hot zikh ongehoybn di krig.
iz hot men, ven s'hot zikh ongehoybn, ven s'iz gekumen di daytshn, di day-... faktish, faktish nit keyn daytshn, faktish ⟨ven di⟩ Litviner ⟨iz⟩ gevezn damolst.
m'hot geshikt
m- zukhn mentshn
tsu geyn arbetn.
iz hot men genumen mentshn tsu geyn arbetn, un grade
s'iz gekumen undzerer a shokhn,
er iz gegangen UNK mit a biks.
a Litviner?
DA, DA.
er iz gegangen mit a biks,
un, vil, ikh zol, er vil, ikh zol ⟨dortn⟩ geyn, dortn helfn bay di daytshn, vos arbetn, vos ⟨es iz⟩.
un grade in der tsayt
iz untergekumen mayn muter
fun, zi iz gegangen fun gas.
zi iz gegangen, iz gevezn in a gesheft koyfn vos es iz fun produktn.
hot zi ongehoybn tsu betn UNK, zogt zi, "zi hot nokh nit gegesn.
zi hot,... loz ir opet.
ikh vil ir ersht onkormenen."
nu, zi hot zikh gebetn bay im; s'iz geven a ⟨tvay- vayt⟩iker shokhn.
hot er mir opgelozn.
un a sakh dan hot men tsugenumen... veys nit afile vu zey zaynen farfaln gevorn.
azoy arumet az ikh bin geblibn vayter lebn.
nu, itster, dan ven
i- ikh bin gevezn...
DA...
DA, vart, itster UNK..
ir zogt "in geto." vu f⟨UNK⟩ flegt men aykh shikn arbetn?
UNK. DA, DA, DA, DA.
iz, m'hot g- mir flegn geyn oyfn erodrom oft.
⟨OBSHCHE-⟩ in ale, iz gevezn brigades,
velkhe m'flegt undz nemen
un geyn oyfn erodrom.
mir flegn zikh, ikh fleg zikh raysn tsum ⟨geyn⟩ arbetn.
afile oyfn erodrom?
oy- oyfn erodrom, DA.
m'hot undz gefirt oyfn erodrom.
un, nu, dortn fleg ikh oft antloyfn fun der arbet.
vi azoy fleg ikh antloyfn fun der arbet?
ikh fleg... ir farshteyt, s'iz geven vinter, kelt.
iz, hot men gehat mit zikh, hobn zey gehat mit zikh,
UNK flegt men undz gebn LOPATes.
lopetes.
DA, lopetes. ⟨mir hobn⟩ gedarft ramen di vegn fun e- fun,
tsum erodrom,
s'zol zayn di, kenen di eroplanen kumen tsu flien,
s'zol zayn reyn di vegn.
flegn mir dortn arbetn.
fleg ikh nemen, kedey...
un andere flegn avekgeyn
un arayngeyn in tualet,
ir veyst dokh, shteyn dortn,...
flegt kumen tsu geyn di daytshn, fleg geyn zukhn, z- gefinen,
flegn zey klapn in tualet.
un er ⟨UNK⟩⟨zen, veyst dokh,⟩ az s'iz a sakh nito,
er flegt zen az s'shteyt a sakh lopetes.
hob ikh gemakht kliger: az ikh fleg avekgeyn,
fleg ikh nemen di lopete mit zikh.
ikh fleg nemen di lopete far zikh,
far zikh,
un ikh fleg avekgeyn mit ir.
un ikh fleg zikh bahaltn un er flegt mir nit ⟨ge-⟩ gefinen.
un vos flegt ir ton, bald nokh dem?
nu, UNK...
vu flegt ir geyn?
nu, nakher fleg ikh aroysgeyn, aroysgeyn mit di lopete un VSЁ.
ir veyst dokh, a gevise tsayt dortn zitsn, in a varemer...
s'iz azoy geven ke- k-, s'iz geven zeyer,
file, vintn, farshteyt?
fleg ikh zikh bahaltn.
nu, eyn tsayt
bin ikh, azoy vi ikh fleg ale mol antloyfn...
iz undz hot men gefirt hintern erodrom eyn mol arbetn.
hintern erodrom. far vos m'hot dortn gearbet, dos gedenk ikh nit. ikh gedenk nit vos m'hot gearbet.
nor mir zaynen gevezn zeyer a sakh avekgefirte,
froyen, dortn tsum arbet.
hob ikh zikh baklert zikh az ikh darf avekf- avekloyfn...
dortn iz geven a veldl aza mine...
avekloyfn un geyn
krign produktn koyfn.
nu, ikh bin antlofn,
un mit mir vayter iz avekgelofn nokh eyne.
s'iz avekgegangen nokh eyne, un, un zi iz gegangen nakher, ⟨zog ikh⟩ UNK
oyf tsurikgeyendik,
zoln mir nit geyn in di veg, kedey...
ir veyst dokh, in a fraye⟨m⟩ ort,
kedey der daytsh zol undz nit bamerkn.
nor zi hot nit gekukt,
un zi ⟨iz⟩ durkhgelofn, ⟨heyst dos⟩, di veg. hot er derzen.
hot er derzen,
hot er glaykh genumen,
, shrayen
az... "RAUS! RAUS! RAUS! RAUS!"
az me zol kumen tsu forn, ⟨ikh⟩ zol kumen tsu loyfn,
⟨mir zoln⟩ kumen tsu loyfn oyf tsurik.
zi, oh, iz fartumlt gevorn; zi hot nit gevust vos tsu ton.
zog ikh, "kum geyn vos gikher!
darfn mir kumen oyf tsurik
un geyn, mir geyen durkhn vald."
zaynen mir gegangen durkhn vald,
un er hot nit gevust vu mir zaynen ahingeton.
hot er genumen shisn,
un geshosn hot er in vald.
hob ikh gezogt, "vos gikher,
gey aroys un bavayz zikh az mir zaynen do."
⟨azoy bin ikh⟩ aroysgegangen glaykh,
un ikh bin tsugegangen glaykh tsu im.
veyst dokh az er hot dortn geshrien, dos altsding, ⟨bin ikh tsuge- tsu,⟩ glaykh tsu im.
hot er gegebn a kuk,
un dos, un er hot gekukt nakher vos mir hobn do, un er hot gezen az ⟨mir hobn⟩ produktn,
ir veyst dokh, in di, in di tashes.
hot er far kaas... di kaas iz geven bay im groys,
vayle der, bay zey iz der strakh oykh gevezn,
vayle UNK vifl nentsh- mentshn zey nemen, azoy fil darfn zey brengen tsu firn.
bay zey, ⟨, oykhet RASCHЁTkes⟩,
UNK ⟨a, a, rekhenungen, nu⟩.
iz hobn zey gekum- hot er gekhapt di, altsding vos ikh hob gebrakht,
un oysgeshotn far alemen, avekgegebn, un fun mir tsugenumen.
dos iz geven mayn shtrof.
dos iz vos ikh, vos UNK mir geshtroft.
nu, UNK vayter
vel ikh aykh dertseyln nokh a zakh a, vos s'iz gevezn.
mir hobn gearbet,
hot gearbet, s'iz geven eyner
a brigadir Blat.
a yidisher?
a yidisher, DA, Blat.
er hot gearbet mit undz, flegt undz firn tsu der arbet.
mit undz flegt UNK firn.
itster vel ikh dertseyln
aza min zakh:
, ikh hob zikh baklert zikh
az di mashine mayne,
di neymashine,
darf ikh ir oyshitn.
un vi hit men ir oyset?
hob ikh genumen a kler,
un bay undz damolst hot gearbet eyner a,
a Ukrainer.
a Ukrainer; zey zaynen gevezn undzere hiters.
un, un er ⟨f- iz⟩ gevezn grade aza min⟨e⟩ eyner
vos er hot undz zeyer fest
tsugekukt.
er hot, er iz ⟨zeyer⟩ geven a hastiker un,
un bakukt, un gikh, un gikh, un gikh, un ⟨ge- alemen⟩ arumgekukt.
hob ikh, damolst,
i- ven ikh bin ge- ven ikh bin gegangen, heyst dos, tsu der arbet,
⟨hob ikh⟩ gefirt ⟨dem mashine, un⟩ m'hot undz gefirt mit a GRUZOVIK.
un mir hobn grade gearbet nit vayt,
in Shants,
nebn undzer shtub.
in HEERESboy hobn mir gearbet.
dos iz gevezn a organizatsye
vos hot zikh farnumen... nit keyn S.S....
⟨nor s'hot⟩ farnumen zikh mit,
mit m-, makhn remontn in di kazarmes.
un ⟨do-⟩ mir hobn gevoynt kegn di kazarmes.
hob ikh genumen
dem mashine
un gegangen in, mir zaynen gegangen in GRUZOVIK,
hob ikh gehaltn dem mashine ot azoy o, far di kepl, hert,
un, kh'hob gebetn di meydlekh, zey zoln shteyn nit vayt nebn mir... ir veyst dokh, ⟨mir zaynen⟩ geshtanen in a rey...
un durkhgegangen durkh di rey, durkhn, durkhn,
heyst dos,...
kontrol?
kontrol. ⟨dortn⟩ gegangen, dem... nu, vi zogt men dos? vart, ikh vel aykh zogn...
mir zaynen durkhgegangen durkhn...
toyer, durkhn toyer.
zaynen mir ale durkhgegangen UNK haltndik,
un ikh bin aroyfgeshprungen,
⟨bin⟩ aroyf oyfn, GRUZOVIK,
un aroyfgeshlept di
kop fun mashine
un avekgeshtelt
do, hinter di fis.
der Ukrainer hot zikh zayn ge-... gedreyt zikh.
UNK aruntergegangen nokh a... UNK tsugeforn ⟨UNK⟩m,
der arbet, hot zikh opgeshtelt.
er iz arunter der ershter, gekukt dortn velkhe zey geyen aroyset,
un ikh, fun der zayt hob ikh aruntergegangen fun,
fun der zayt, fun, bayn ende fun GRUZOVIK,
un ikh hob zikh umgekert zikh, oyf zikh aroyfgeleygt a,
a, ⟨veyst, er⟩ zol nit zen dem,
di mogn-doved,
un ikh bin avekgegangen
bay di shokhnte,
bay di shkheynim vos mir hobn a mol gevoynt.
dortn iz geven a shokhnte fun der tsveyter zayt,
un zi iz geven zeyer a gute shokhnte.
ir man iz gevezn,
geven khasene ge⟨UNK⟩...
zi hot a tokhter, un di tokhter iz geven khasene gehat far a rus, geven khasene gehat.
in der tsayt fun krig iz er,
iz er farfaln gevorn, in der tsayt far dem, farn krig. m'hot im tsugenumen.
nu, bin ikh arayn bay zey, un kh'hob ibergelozn di mashine.
un nakher hob ikh zikh gekert zikh oyf tsurik. dos hob ikh opgeton UNK di,
di mashin. ikh hob nokh itster dem kepl fun mashin.
ir hot, azoy hot ir oysgehit, di,
DA. DA, DA, DA.
di neymash- di neymashin.
DA, kh'hob o⟨p⟩gehit di neymashin,
ober der, eyner a shokhn hot im ibergefirt a bisl.
UNK ⟨s'⟩iz a sakh zakhn geven.
itster, aza min zakh:
, der, iz ikh hob ibergelozn bay di shokhnte. bay di shokhnte iz geven ⟨di m- mashine.
⟨,⟩ nokhn krig hob ikh UNK gekrogn UNK.
itster iz aza min geshikhte:
der Ukrainer,
er iz gevezn zeyer a,
a, er flegt undz azoy bakukn, yedn eynem, zukhn, zukhn,
un er hot gezen eyn mol... ikh fleg oft aroysgeyn...
az ikh bin nito oyf der arbet,
bin nito oyf, oyfn ort avu ikh arbet.
avu bin ikh?
keyner veys nit: shvaygn.
⟨bin ikh tsu geyn...⟩ hot er gezen az ikh bin nito,
hot er gedreyt zikh, gedreyt zikh. ikh bin gekumen tsu geyn.
er hot mir nit gezen ven ikh bin gekumen tsu geyn.
⟨kh'⟩fleg zikh ale mol hitn fun zey. ikh fleg kukn oyf zey, nit zey oyf mir.
ikh bin gekumen tsu geyn,
hot er mir gezen: ikh shtey oyf der arbet.
"avu bistu geven?"
zog ikh, "kh'bin do geven oyf an ort."
"neyn!
zogst lign."
zog ikh, ⟨, z-⟩ "ikh zog nit lign," zog ikh, "ikh bin do gevezn."
hot er mir gegebn
a patsh in ponem.
UNK gegebn a patsh in ponem,
trakht ikh, "nu, vart, mir'n zen vos s'vet morgn zayn."
oyf morgn
UNK genumen, ⟨bin ikh⟩ vayter aroysgegangen,
⟨un bin⟩ avekgegangen bay di shokhnte,
un kh'hob gebetn bay ir, zi zol mir gebn a fertl, branfn,
a fleshl.
zi hot mir gegebn.
⟨hot zi⟩ mir gegebn a fertl branfn, a fleshl,
un ikh bin gekumen nakher oyf tsurik,
un er iz gegangen dortn. zog ikh, "kum," zog ikh, "kum," zog ikh, "ikh vil zikh mit dir dortn r-... ikh vil dir vos zogn."
nu, ikh ruf im aher, ahin.
gemeynt efsher gelt vel ikh im gebn, ikh veys ⟨vos es iz⟩.
un ikh hob im derlangt dem branfn.
hot er, zikh azoy, gevorn azoy modne.
farvundert.
DA, farvundert zikh.
un er hot nit gevelt nemen, v⟨eyst⟩ UNK geven epes nit aher, nit ahin.
zog ikh, "hob nit moyre," zog ikh, "vos ⟨s'iz⟩," zog ikh, "vel ikh keynem der- nit dertseyln," zog ikh, "nem!"
meyle, er hot dos tsugenumen,
un fun yenem mol on hot er mir mer nit gehit.
er hot gevust
az ikh gey avek un ikh kum oyf tsurik.
farshteyt? bay im iz nit gevezn shoyn der strakh.
⟨⟩
azoy arumet az s'iz durkhgegangen di geshikhte.
itster vel ikh aykh dertseyln nokh a por ⟨ver-⟩ ver-...
UNK dos iz alts gevezn ⟨in⟩,
nokh nit in kontslager; dos iz nokh alts gevezn in,
in geto gevezn nokh, ⟨DA⟩.
ven ikh hob gearbet bay Blatn oykhet...
oyfn erodrom?
, neyn, dan hobn mir shoyn nit gearbet oyfn erodrom.
dan hob ikh shoyn gearbet in a brigade.
un di brigade flegt arbetn vu?
⟨DA⟩, in Shants.
⟨fleg⟩ arbetn in Shants, nit vayt fun undz, in HEERESboy.
do, itster, iz geven aza geshikhte:
ikh bin avekgegangen oykhet.
nu, ikh bin avekgegangen bay a gevezene shokhnte, a litvinke,
oykhet oyf ⟨RINGUVe⟩ gas,
dortn vu zi hot gevoynt.
ikh bin arayn bay ir,
un zi hot mir farkoyft tsvey kilogram tsuker,
un ikh hob avekgeshtelt dos hintern,
oyfn, hinter a
tish, dortn geshtanen oyf a benkl.
un nakher ⟨hob ikh shoyn gezen, iz⟩ arayngegangen tsvey politseysk⟨i⟩.
zaynen arayngegangen tsvey politseyski...
faktish zaynen zey gevezn, dakht zikh mir, in tsivil ongeton. ikh gedenk nit, nor mir dukht zikh azoy iz dos...
alnfals, zey hobn gezogt az zey zaynen politseysk⟨i⟩.
nu, "vos, vos, vos?" ⟨, iz er⟩ gekumen, ⟨iz er⟩ gekumen UNK kukn bay zey vos...
"ay! a yidishe!"
⟨zey hobn⟩ mir derzen.
"a yidishe! ay!"
"vos tustu do? vos," azoy o.
un m'hot mir genumen, aroysgefirt,
un m'hot mir,
heyst dos, arestirt.
nu, m'hot mir aroysgefirt.
bin ikh gegangen mit zey.
gegangen...
in mitn derinen, gib ikh a kuk:
s'fort oys, es kumt tsu forn a, a GRUZOVIK.
in GRUZOVIK ⟨shtoyt, sh-⟩
shteyt mayn brigadir.
Blat, ya?
Blat, DA.
un mit im shteyt a daytsh.
zogt Blat,
zogt er, "s'iz dokh undzer arbeter. ⟨z- zi⟩, UNK vos zayn- vos v⟨UNK⟩ nemen zey ir?
s'iz dokh undzerer an arbeter."
zogt er, "gey nem tsu fun ⟨i-⟩ zey, fun,
ir fun zey!"
nu, ⟨iz er⟩ aruntergeshprungen:
"⟨LOS, LOS, LOS, LOS, LOS,⟩ UNK ⟨mayne arb-⟩ ma-,", heyst dos, "s'iz undzer arbeter;
mir veln visn eyner aleyn vos tsu ton mit ir."
un er hot mir tsugenumen,
un ⟨kh'bin⟩ gekumen nakher in geto, gezunterheyt.
azoy hot ir zikh oy- aroysgedreyt dem mol?
DA, dem mol.
itster vel ikh aykh dertseyln a, nokh a geshikhte vos s'iz geven mir:,
ikh bin,
s'iz gevezn in der tsayt
ven s'zaynen gevezn arumgeringlt di daytshn, zaynen geven arumgeringlt,
nebn Stalin⟨in⟩grad.
dos iz geven nakher UNK arumgeringlt... DA.
ikh bin geven arayngegangen bay di shokhnte,
bay undze- bay, ⟨bay⟩ mayne, vos kh'hob gelozn dortn dem,
di, kh'hob gelozn bay ir zeyer a sakh zakhn, un di mashine
hob ikh gehat gelozn bay zey.
⟨un ikh⟩ fleg kumen, ikh fleg kumen oft bay ir,
helfn ir, neyen,
oyfneyen vos ⟨s'flegt zi⟩ mir betn.
fleg ikh zikh bahaltn
un antloyfn,
un fleg zitsn bay ir un neyen.
i- UNK, un zi flegt mir onkormenen. zi flegt mir nokh gebn
afile produktn,
un ikh fleg zey firn
in geto
un shlepn oyf zikh
fun Shants,
durkhgeyn iber di gantse gasn.
dos UNK darfn, darfn, mir flegn ⟨dokh⟩ geyn tsu fus,
avekshlepn biz
in geto,
vos mir hobn gevoynt oyf,
oyf ⟨SMĖLIO⟩ GAT- gas,
vos dortn darf men geyn voynen azoy vayt.
un mir zaynen gegangen, un oyf zikh hob ikh getrogn oyf a pleytse
⟨dem...⟩ eyn tsayt iz gevezn,
az m'hot gezogt, m'vet nokh UNK nit lozn araynfirn keyn zakh.
hob ikh gehat a gantsn pak
un gegangen tsu fus.
un mir flegn azoy fil kenen dos shlepn. haynt kenen mir keyn eyn zakh nit!
un frier hob ikh geshlept azoy fil mit zikh,
gebrakht di produktn.
nu, itster iz aza geshikhte:
vart, ikh'l aykh bald zogn vi s'iz dortn geven....
dos iz gevezn, dakht zikh mir... neyn, nokh nit gevezn dortn in kontslager.
in lager in Shants, UNK Shantser lager.
dos iz nokh gevezn alts in geto.
ikh bin UNK ⟨ge⟩arbet
in Shants,
un bin arayngegangen bay di shokhnte.
un di shokhnte
hot mir gehat gegebn... ikh hob zey, ikh hob ⟨iber⟩gelozn dortn ⟨di v-⟩
di mashine, kh'hob ibergelozn a sakh zakhn. a velosiped ⟨f-⟩ fleg ikh UNK
afile ibergelozn dortn bay zey. ⟨a sakh⟩ zakhn hob ikh ibergelozn bay zey...
hot zi mir gegebn,
sh-, a por shikhelekh.
ershtns hot zi mir get- -gebn gelt, vos zi hot mir farkoyft a zakh,
hot zi mir derlangt,
un tsveytns hot zi mir gegebn
kleyninke shikhelekh
vos toygn far mayn
shvester's kind.
di shvester hot gehat a kind. zi iz geven a dray-yorike meydele.
di shvester, Kh⟨UNK⟩...?
Kheyfets'es.
un vi hot geheysn der kind?
ikh ken UNK ikh ken ⟨aykh itst⟩ UNK ⟨nit⟩ zogn. ⟨kh'vel⟩ dermonen zikh.
meyle, hert der geshikhte vayter.,
UNK zaynen mir gegangen, heyst dos, ⟨bin ikh arayn bay di⟩ shokhnte.
ikh bin aroysgegangen, aroysgegangen. ikh hob gekukt,
tsu s'geyt keyner nit. kh'hob gedarft ariberloyfn faktish di gas, ariberloyfn.
faktish hob ikh gearbet shoyn in Shantser lager.
s'iz geven der lager nit vayt ⟨in,⟩ kegn undzer hoyz.
UNK
hob ikh gedarft mernit ariberloyfn di gas.
iz in der tsayt
hob ikh grade gez- heyst dos, ⟨v-⟩
⟨vi⟩ ikh bin aroysgegangen fun,
fun, fun zey,
fun di shokhnte, bin ikh arayn, UNK durkhgegangen ⟨di⟩ hoyf,
⟨un kh'bin⟩ durkhgegangen in der tsveyter zayt.
un kh'hob geke- -kukt,
tsu se geyt nit keyn, oder a daytsh oder, veyst dokh, azoy o.
kh'hob gehert shtivl: me geyt mit shtivl,
a shtivl. hob ikh farshtanen, az,
az s'geyt a shti- mit shtivl a mentsh,
heyst dos, ⟨s'geyen⟩ di daytshn.
hob ikh gemeynt, ⟨dos iz⟩ di daytshn. ikh hob gezen take, s'iz farbay tsvey daytshn.
hob ikh gegebn a kler, "nu, oybe s'iz farbay tsvey daytshn, ken ikh itster loyfn. ⟨zaynen zey⟩ farbay."