⟨-man⟩, KAUNAS, LITVA.
nu, VOOBSHCHE, ⟨vel ikh aykh z- er⟩tseyln aza geshikhte:
in di lagern fleg men undz oft baytn.
m'hot undz arayngefirt eyn mol in aza min lager, bin ikh gevezn dortn.
farn arayngeyn in lager, in lager,
hot men aroysgeshtelt, UNK, aroysgeshtelt oyf droysn ale froyen,
un s'iz geven zeyer kalt, vinter.
un di daytshke iz gegangen, geshp- un gesht-
mit di fis, gevaremt zikh, geshprungen mit di fis kedey zikh ontsuvaremen.
ikh hob gezen az zi
geyt azoy arumet,
hob ikh gegebn a kler: zi hot gehat oysgeklibn mentshn, velkhe zoln arayngeyn ⟨in dem,⟩
dem barak
ma- reynikn.
hob i- hob ikh gezen az ⟨zi⟩ shteyt. trakht ikh, "me darf tsugeyn tsu ir
un ⟨f-⟩ betn,
⟨i⟩kh, zol⟨ me⟩n mir erloybn arayngeyn
helfn in ordenung brengen.
hot zi mir gezogt, "gey." ⟨az s'iz ir⟩ kalt, hot ⟨zi⟩ zikh gevelt vos gikher, bafrayt vern.
iz bin ikh arayngegangen. nakher hot zi mir gezogt,
UNK, mir gefregt,
heyst dos, ver hot geram- geholfn.
hobn mir zikh avekgeshtelt zikh, ale gezogt, "mir," dortn etlekhe froyen.
hot men undz ibergelozn in dem lager kedey mir zoln zayn,
tsuhitn, hi-
kukn dem lager.
dem barak, mistome?
dem barak, DA, dem barak.
mentshn zaynen gegangen tsu der arbet, un mir hobn gedarft in ordenung brengen dem barak.
do iz grade, er hot mir gezogt, der...
s'iz geven Maks, a polyak,
hot er mir gezogt, "mernit vi hundert mentshn loz araynet."
di iberike ⟨hot men⟩ getribn vayter oyf di andere barakes.
⟨dos iz, do-⟩ yene barakes zaynen geven
kimat vi SMERT' BARAKI.
sh- toyt barakn.
DA, DA, zeyer shlekhte barakn.
nu, UNK, hob ikh,
⟨tsu im⟩ un gezogt, "hundert dray." er hot mir gezogt, "nu, hundert."
zog ikh, "hundert dray iz do."
hot er mir gegebn in di tseyner,
UNK blut mir gegangen fun di tseyner.
far vos? heyst dos, kh'hob arayngelozn hundert dray.
nakher hob ikh genumen,
ven s'flegt shtarbn ver⟨s es⟩ iz...
vayle zey hobn dokh nit gegebn keyn esn far di mentshn...
fleg ikh aroysfirn,
⟨un mir flegn⟩ aroystrogn, ⟨m- mir hobn⟩ gedarft aroystrogn di toyte,
un di toyte iz gevezn a gants⟨e renge⟩,
punkt vi holts oysgeleygte.
⟨hobn mir⟩ gedarft aroys⟨ne⟩men, un oyf dem ort fleg ikh araynlozn an andern.
azoy arumet az tsu bislekh hob ikh etlekhe mentshn
poshet geratevet fun dem ort.
itster, aza min geshikhte:
, DA,
oy, vart... fargesn, fargesn di minut...
DA, azoy arumet az di mentshn hobn mir zeyer a sakh geratevet.
nakher iz gevezn a barak
fun froyen
fun, fun Lite,
litvishe froyen,
vos zey hobn dortn gegangen bay der arbet in KU- ⟨in⟩ kikh.
iz zey hot men genumen, m'hot zey UNK, heyst dos,
evakuirt in an ander ort.
azoy m'hot z- zey ⟨ekavi- evak- evakavirt,⟩ m'hot gefirt zey oyf an ander ort,
hot men genumen undz
un arayngeshikt in dem barak.
barak.
in dem barak bin ikh vayter gevezn,
un m'hot mir geheysn tsukukn dem barak.
⟨un⟩ mentshn zaynen gegangen oyf der arbet.
mentshn hobn gearbet in kikh.
un s'iz geven punkt antkegn undzer barak.
ikh hob nit gehat keyn moyre tsulib dem,
vegn di elektrye,
vayle dortn iz nit geshtanen keyn daytsh ⟨fun⟩ der zayt.
iz, mir flegn zikh umbaytn mit der arbeterke, eyne, mit eyne, fun eyne a froy,
velkhe a mol flegt zi geyn arbetn, a mol fleg ikh geyn arbetn.
un mir flegn UNK firn,
geyn sholekhts,
fun di kartofl,
aroys- ⟨⟩, -varfn.
flegn mir aroysvarfn nebn dem barak
fun,
un f- mit dem o fleg ikh durkhvarfn a,
a pekele mit kartofl.
mir flegn zikh azoy baytn, hobn gehat kartofl mit zikh.
mir flegn esn roye kartofl,
ts- kedey tsum, zikh, tsum zayn...
nu, dos hobn mir gefirt azoy o.
dortn hobn mir gekrogn esn, oykhet oyf der arbet.
nu, dos iz der barak.
nakher iz geven aza min geshikhte:
az m'hot undz fun dem barak
aro⟨ys⟩gefirt... DA, m'hot undz
gefirt... faktish, UNK geven nakher, far dem...
m'hot undz gefirt in a draysiktn barak.
in draysiktn barak iz gevezn fulkum
toyt-barak,
vayle dortn zaynen gevezn, mentshn zaynen gelegn oyf dr'erd,
gelegn oyf dr'erd, un s'iz geven
nit keyn gute,
umetum iz geven ongeleygte.
un m'hot undz arayngefirt in dem barak,
hob ikh gegebn a kuk: kh'hob gehat mit zikh
a, kh'hob gehat mit zikh a,
a fingerl.
kh'hob gefunen ⟨a f- a⟩ fingerl epes.
a goldenem?
ikh veys nit tsu er iz geven a goldener tsu nit,
nor ikh bin tsu tsum daytsh, vi m'hot undz arayngefirt in yenem barak alemen,
bin ikh tsu tsum daytsh, un ikh hob im gevizn.
zog, "gib a kuk," ⟨zog⟩, "dos iz a goldener?" UNK, heyst dos, ikh, ikh gib im. "dos iz a goldener?"
hot er gekukt, gekukt.
in der tsayt
hobn genumen di yidishe zen az ikh reyd mit im,
hobn zey oykh arumgeringlt im.
bin ikh genumen, durkh der tsayt,
tsu tsum fentster,
un gezen... ⟨m- ikh, vay-⟩ ikh veys az m'hot undz gehat geefnt dem toyer,
un der toyer iz a frayer, ⟨heyst dos⟩, m'hot undz arayngelozn,
zey hobn nokh keynem nit farmakht, vayle der daytsh iz nokh nit aroyset,
un kh'hob gezen a fule k- kupe
mit mentshishe
ongemakhte,
hinter, durkh, durkhn fentster.
zaynen ale gegangen,
er hot gezetst zikh oyfn fentster un m'hot gemakht untern fentster,
un s'iz geven, ⟨es iz⟩ geven vinter,
iz gevezn ayngefrorn der ort.
ir farshteyt?
iz dortn, kontik, zaynen shoyn gevezn mentshn, geshtorbene, m'hot shoyn aroysgefirt zey,
un m'hot gefirt naye mentshn dortn. ir farshteyt?
hob ikh genumen, kh'hob ar⟨op⟩geshprungen durkhn fentster,
ikh bin aroyfgeshprungen oyf di,
, oyf di groyse, zolt mir antshuldikn, kutses,
oyf altsding,
un ikh bin glaykh durkh oyf tsurik
durkhn toyer.
azoy arumet, ikh bin aveket oyf tsurik in mayn barak,
un ikh bin aroys fun dem toytn UNK.
un nakher, dos hot geheysn,
un nakher bin ikh dortn gevezn, ikh bin gevezn ⟨do- hob dortn⟩ gearbet bayn kikh,
un ikh hob gehat, kartofl dortn, altsding,
⟨UNK⟩f di mentshn vos zaynen g- vos zaynen bafaln, vos zaynen
geblibn lebn
in lager,
UNK zaynen geven mayne
gezesene bakan- ikh hob ⟨dos nit⟩ gezen zey, bakante.
hot men mir gebetn, zogn zey, "mir kenen keyn zakh nit esn. a bisl vaser! vaser!"
zey kenen nit esn di broyt; s'iz trukn,
un m'hot gebetn vaser a bisl.
fleg ikh geyn
bay di, s'hot dortn gearbet in kikh,
di, heyst dos, rusn,
fleg ikh geyn bay zey betn,
flegn zey mir gebn broyt.
ikh fleg gebn zey di broyt,
un gebetn bay zey
az zey zoln gebn tsibeles,
zalts un vaser,
kedey yene zoln kenen esn.
fleg ikh geyn tsu ⟨dem bara⟩k,
un nakher durkhvarfn tsu zey,
tsu zey,
un ikh fleg ⟨den, di,⟩ veyst dokh, trakhtn, "nu,
vi tsum helfn mit zey?" dos hob ikh gehat mit di o.
itster iz aza min geshikhte:
nakher...
i- hot men undz evakuirt, genumen evakuirn.
⟨iz⟩ farn evakuirn undz,
heyst dos, zey hobn un- undz, dem, alemen, dem lager hot men genumen evakuirn, vayl in gikhn hobn gedarft kumen di,
rusn.
di ⟨r-⟩... faktish di Englender, dakht zikh mir.
nu, in der tsayt,
ven, m'hot gezogt, heyst dos, evakuirt,
hot men mir, gedenk ikh eyn zakh:
az ikh hob genumen mit Dvoyre, di Dvoyre oykhet,
kh'hob ir gerufn, un mir hobn gebrakht a BAK mit vaser,
un s'zaynen geshtanen arum undz, ⟨hobn⟩ geringlt mentshn,
poshet skeletn!
zey hobn ale gehaltn, vos es iz, velkhe⟨s es⟩ iz
pasudes,
gefes.
UNK gefes, un gebetn bay undz, ⟨mir zoln⟩ gebn vaser.
⟨un⟩ ikh hob gegebn un gegebn vaser, hot, eyne di tsveyte hot
geshtupt un, un flegt zikh oysgisn bay zey,
vayle eyne oyfn tsveytn flegn zey opshtupn zikh, shtupn zikh.
un ikh dermon zikh biz hayntikn tog,
vi s'iz gevezn der letster tog fun undzer avekforenish.
kontik, di mentshn, veys ikh nit tsu zey zaynen geblibn lebn,
tsu m'hot nit zey farnikhtet nakher.
nor dan hot, dan hot men undz
ongegreyt, heyst dos,
aroysgefirt fun lager,
un m'hot undz gefirt tsu, tsu fir mentshn
tsu, heyst dos, in a rey, in a rey, DA.
in a rey.
un m'hot undz gegebn a lebl broyt
tsum, in gantsn. mer vi dos hobn mir nit gehat.
dos iz geven di evakuatsye fun lager?
DA, DA, DA, DA.
un ikh hob gehat mit zikh mitgenumen,
farshteyt zikh, mir hobn gehat dortn di kartofl,
hobn mir gehat mit zikh kartofl bahaltenerheyt, ⟨, bay⟩ zikh, mit zikh,
un mir zaynen gegangen, heyst dos, in rey.
gegangen in der rey,
nu, un undz hot men nakher,
tsugeringlt, DA,
in a groyse, in, in a barzhe hot men undz arayngezetst.
un fun di barzhes
hot men undz nakher gefirt,
⟨hot men⟩ tsugefirt undz tsu a groysn...
dortn iz gevezn shoyn d- di E- Englender zaynen gef- -kumen tsu fl- forn,
heyst dos, tsu flien un, ⟨un, un, azoy⟩ tsu forn mit, mit, mit,...
nu...
iz di Englender zaynen,
ikh hob gezen vi ⟨a Engl- vi a,⟩ zey shisn arayn, hobn geshosn in a,
in a eroplan,
⟨v-⟩ englishn eroplan, ⟨iz dos⟩ arayn in vaser.
er iz farbrent gevorn
un ⟨hot zikh⟩ aruntergelozn in vaser.
un undz hot men gevelt, ⟨oykh⟩ firn dortn,
in, tsu- tsufirn tsu a groysn shif.
zey hobn farshtanen az di Englender, di daytshn zaynen antlofn,
vayle di Englender, ⟨heyst dos⟩, dortn untn in, in shif,
⟨iz⟩ zaynen gevezn zeyer a sakh,
zeyer a sakh,...
nu...
zeyer a sakh, mentshn,
velkhe, plenikes.
krigs-gefangene.
krigs-gefangene, DA, plenikes, krigs-gefangene.
iz zey, zey hobn gevart, heyst dos,
un tsu zey hot men gevelt, az kedey mit der tsayt zol men
⟨, b- b-⟩ varfn a bombe, zol men araynbo- -varfn a bombe, zoln mir ale dertrinken vern.
nu, un ⟨zey zaynen ale⟩ antlofn.
ven zey zaynen antlofn...
di ver? di krigs-gefangene?
neyn, di, di daytshn, di daytshn.
di daytshn?
iz far dem
zaynen zey geshtanen in der UNK, in der heykh, di daytshn,
un, un untn, fun der barzhe, fun dem barzhe vu mir zaynen gevezn,
iz dortn geven a sakh mener, rusn, plenikes,
krigs-gefangene.
fun di rusn... DA, DA, fun andere mentshn.
un zey ⟨hobn⟩ fun der va- der heykh
gevorfn shtiklekh broyt,
kedey far zikh makhn a,
a, a ⟨stsen- a, st- a⟩, me zogt, a, a fargenignt far zikh,
varfn un, un kukn vi di mentshn khapn di shtikl b- di shtiklekh broyt.
iz dortn hobn zikh mentshn geleygt zikh eyner oyfn tsveytn,
gekhapt di broyt.
un ⟨zey zaynen ge- vi zey, ge⟩shtanen oyf di barzhes in der heykh,
iz di barzhe,
der, der oybn
iz tsebrokhn gevorn,
un a sakh zaynen arayngefaln ineveynik in...
un m'hot zeyer, zeyer farvundet a sakh mentshn fun di barzhes. s'iz ge⟨UNK⟩n froyen dortn, andere zaynen gevezn.
m'hot zeyer farvundet zey.
iz nakher hobn mir gezen... ⟨m- m-⟩ DA,
ikh bin aroyf dan, ikh bin gevezn aroyf in der v- heykh,
in, oyf di barzhe., UNK di barzhe
un bin araynet, ⟨i-⟩ ikh hob gezen az di daytshn zaynen avek,
bin ikh arayn dortn bay zey
in a o- ineveynik, andere vi- in a vinkl, dortn vu zey, vu m'hot gelebt,
un kh'hob gefunen bay zey ⟨a... far,⟩ dos iz geven far dem, iz dos geven...
ikh hob gefunen bay zey, a rimen.
ikh hob gefunen dem rimen... dos iz geven nokh frier...
hob ikh tsu tsu a day- dem daytsh vos er iz geven fun oybn, grade UNK geshtanen oybn,
un kh'hob tsu, kh'hob im gevizn dem rimen,
un kh'hob im gebetn, er zol undz vos gebn.
hot er undz gegebn a bisl kav-, KOFE, ot aza bisinke KOFE
hot er undz derlangt.
hobn mir ge- gehat mit zikh KOFE,
mir hobn gehat mit zikh kartofl,
mir hobn gehat dem, leblekh broyt, hobn mir gehat dortn shtiklekh.
fun dos hobn mir zikh oysgehaltn zikh.
A nakher, di mentshn vos zaynen gevezn in di barzhes,
zey hobn nit gekent aroyfgeyn in der heykh.
far vos? zey zaynen gevezn ts- tsuzamengeshtupte,
eyne mit eyne, un nokh, nokh, nokh tsehakte oykhet UNK dos o.
iz zey zaynen gevezn zeyer farvundete, andere; zey hobn nit gekent aroysgeyn.
un grade in der tsayt
iz, hobn genumen... dortn iz gevezn DANY, DANY iz gevezn, fun ⟨Danye⟩.
Denmark?
fun, DA, DA, fun D⟨en-⟩...
s'iz gevezn oykhet, oykhet,
plenikes.
krigs-gefangene.
DA, krigs-gefangene.
hobn zey
ge- genumen vy- gemakht vyosles,
?
un zey hobn opgetshepet dem barzhe,
un zey hobn undz aroysgefirt tsum breg.
un azoy hot men aykh geratevet?
DA, vart nokh!
iz hot men aro⟨ys⟩gefirt undz tsum breg.
aro⟨ys⟩gefirt tsum breg, zaynen mir ale aroyset,
un ⟨azoy⟩ iz geshtanen dortn UNK
shtil., UNK mir zaynen aroys. zaynen gera- gegangen a sakh,
v-, rusn dortn, plenikes,
un glaykh di plenikes
hobn genumen un mir hobn gemakht a fayer. mir hobn gehat,
⟨fartoybn⟩ UNK gehat azelkhene
KRUPA, heyst dos,
groypn.
velkhe, groypn, ⟨ya⟩, UNK ⟨gehat⟩ groypn,
m'hot damolst gefunen bay zey.
hobn mir avekgezetst zikh kokhn di groypn,
kedey tsum hobn mit vos tsum esn: gemakht a fayer,
un mir zitsn un mir esn.
iz do, in der tsayt,
iz ongekumen,
onge- DA, iz hot men UNK genumen di rusn,
un zey zaynen bafrayt gevorn dokh, oys⟨UNK⟩, aroysgegangen fun a, fun, fun shif, fun dem barzhe,
un zey zaynen avek in dorf.
zaynen avek in dorf, un dortn hobn zey getrofn di S.S.
az zey hobn getrofn di S.S.,
zaynen gekumen di S.S. arum vayter, arum undz,
vayle mir zaynen shoyn nit in vaser,
un mir zaynen nit dertrunken.
hot men undz vayter arumgeringlt,
un genumen undz traybn,
alemen in eyn rey.
traybn in a rey,
un m'hot genumen di mentshn
velkhe zaynen geven farvundete, velkhe zey hobn nit gekent aroyskrikhn fun,
fun shi- fun barzhe,
hot men zey aroysgeshlaydert zey.
un s'iz geven, un m'hot zey dershosn,
un di vaser iz geven royt mit blut,
di gantse vaser.
nor a sakh zaynen aroyset, nokh vos zey hobn gekent nokh aroyskrikhn.
zaynen zey gegangen
un, un m'hot undz alemen getribn vayter,
durkhn, a gevisn veg UNK
lomir zogn, do iz gevezn der, der shif,
iz mir zaynen durkh durkh danent, hot men undz vayter gefirt ot azoy o,
kedey ⟨tsu- tsu⟩geyn tsum shif,
⟨m'zol nokh⟩ undz vayter araynz- -firn tsum shif.
m'hot undz gevelt undz, az me zol undz dertrinken alemen,
az zey zaynen nit shuldik,
az zey hobn dos nit gemakht,
az zey hobn nit geharget; zey hobn,
mentshn zaynen geblibn, heyst dos, lebn durkh zeyer hant.
hobn zey gefirt durkhn, UNK, DA, bayn shif.
nu, m'hot undz UNK gehaltn zeyer a lange tsayt.
m'hot undz gezogt az me firt undz vu tsu gebn esn,
m⟨'hot un-⟩, m'vet undz onkormenen, ⟨m'vet men,⟩ altsding tsuzamen.
m'hot altsding undz tsugezogt.
mir hobn gevart un gevart un gevart un gevart, un m'hot undz keyn zakh nit gegebn,
un dortn iz shoyn gegangen di Englender UNK zikh gekumen, zikh bavizn zikh,
un zey hobn aleyn gehat moyre dortn tsu krikhn,
un m'hot undz genumen un m'hot undz gevelt firn oyf tsurik.
nor bayn firn, in der tsayt,
iz hobn mir gehert,
hobn mir gezen
az s'kumen tsu forn tankes,
un in tankes zaynen gevezn di, Englender.
un di mentshn vos ⟨zaynen⟩ gegangen mit undz, dortn mener, dortn dos, hobn geshrign. mir hobn keyn zakh nit farshtanen vos un ven.
un m'hot bafaln di tankes,
un m'hot z⟨ey⟩ genumen, shrayen, "hura! hura!"
heyst dos az mir zaynen shoyn a, bafrayte.
nu, un in der tsayt
iz, grade geforn a
eroplan, un ⟨hot er ge-⟩ aruntergevorfn a bombe ⟨in a groysn⟩ shif,
un mentshn zaynen fun dortn
geshvumen zeyer a sakh. ⟨tsu⟩ dortn iz geven daytshn, ⟨tsu⟩ UNK ⟨m'hot dokh⟩ aruntergevorfn di, di, di zakhn fun zikh.
ikh veys nit ver zey zaynen gevezn, nor gekumen tsu forn, gekumen tsu loyfn,
un m'hot gelofn, m'hot, ikh halt az dortn iz geven a sakh daytsh- daytshn UNK
⟨oder⟩ di, efsher d- di vos di plenikes zaynen geven untn.
hobn a sakh dertrunken gevorn.
un mir zaynen azoy aroyset ⟨mit di⟩ Englender.
nu, di Englender hobn undz tsugenumen, heyst dos,
bafrayt undz.
mir hobn zikh zeyer gefreyt zikh.
mir zaynen geg-, mir zaynen gegangen
zukhn vos tsum esn.
m'hot undz ershtns gekormet oykhet.
hobn mir gezen, ⟨hobn⟩ gezukht, a ban ⟨iz dortn⟩ geven,
un mentshn hobn geshlept fun dortn zeyer a sakh produktn.
zaynen mir gelofn loyfn zukhn,
un mir hobn gefunen kez groyse, groyse, runde,
un mir hobn gekhapt a gantsn zak mit kez.
nor shlepn, keyn koykhes hobn mir nit gehat tsu shlepn.
iz tsu eyner a, a rus.
"git," zogt er, "ikh'l dir helfn, ikh'l, ikh'l aykh helfn."
un er hot avekgeshlept dos un undz nit gegebn merer.
un mir zaynen geblibn dortn, ⟨hobn genumen⟩ dortn, vos gekhapt. tsuker hobn mir nokh gebrakht nokh mit zikh.
az mir zaynen geforn in,
mit di barzhes, ven mir zaynen geforn in di barzhes,
zaynen mir ⟨v-⟩ geven aroyfet oyfn, oyfn, oyfn, oyfn ⟨v-⟩,
dakh fun di barzhes.
iz, ikh mit yene froy,
hobn mir genumen, getrofn a BACHKe, a BOCHKe, mit
MARM- MARINOVANNYE,
SHELUKHU OT KARTOSHKI.
marinirter sholekhts fun, fun bul⟨b⟩es.
fun KARTOSH⟨EK⟩, fun bulves. ir kent zikh forshteln.
ober mir hobn dos genumen, tsuzamen genumen, zikh gefreyt zikh az mir hobn dos gepakt.
un mir hobn dos getrunken, gegesn.
mir zaynen geven zeyer tsufridn az mir hobn gepakt un gegesn.
iz grade hobn mir a bisl opgegesn,
hot tsu a rus, un er hot gebetn oykhet,
un er hot zey genumen un undz mer nit derlang- gegebn oyf tsurik.
azoy arumet az dos iz undzere ale geshikhtes.
⟨⟩, nu, m'hot, m'hot di daytshn, nakher
hot men undz, dos iz gevezn,
dos iz gevezn dem nayn un tsvan-
dem, mi- undz hot men aro⟨ys⟩gefirt fun geto
dem... fun Shtuthof...
fun Shtuthof?
dem akht un tsvantsiktn APREL',
un dem akhtn may
hot men, hot men, undz bafrayt... heyst dos, di Englender...
un dem nayntn may
hot zikh geendikt der krig.
dos iz geven di letste teg fun krig.
un ven zayt ir gekumen tsurik in Kovne?
ven ⟨bin ikh⟩ gekumen? ikh bin gekumen in finf un ferts- in finf un fertsiktn in, nu, ⟨kh-⟩ etlekhe monatn arum.
ikh hob dortn gearbet bay shnayderay.
ikh bin geve- gearbet bay di, mit di, bay di rusn.
un di rusn, hobn dortn gearbet bay zey di daytshkes, un ikh bin gevezn der dolmetsher bay zey.
ikh fleg geyn P- zey brengen,
PIVO brengen. bir fleg ikh brengen.
dos iz bir.
un, ikh hob avekgetrogn, fleg t- f- trogn, bay di daytshkes fleg ikh ⟨tro⟩gn broyt.
zey hobn a sakh zakhn gegebn ontsuton zikh, veyst dokh, azoy o.
grade, zey hobn gebetn, ⟨veyst dos, s'iz⟩ gevezn gute, gute, zeyer, nu, sotsyalistish⟨UNK⟩,
yo?
sotsyalistn.
nu, un dos iz geven di ende. mit dos bin ikh gekumen in sh- in, in Kovne.
in Kovne hot ir oykhet gearbet vi a shnayderke?
in Kovne...?
in Kovne? ikh hob gearbet b- bay shnayderay a bisl,
A nakher hob ikh gearbet, ikh hob gearbet a bisl
in, teater,
PLA-, ⟨BILIETŲ PLATINT⟩⟨UNK⟩, ken men...
a, farshpreyt di biletn?
DA, farshpreyt biletn.
A nakher hob ikh avek arbetn in, dos o...
oy, ⟨FABRIKA KONSER- ⟩...
konservn fabrik.
UNK,
⟨KONDITERIJOS⟩.
konditer fabrik.
DA, DA, DA.
UNK gelebt. nu, kh'ho- nu, un nakher hob ikh khasene gehat,
un fun dortn zayt ir aroys oyf pensye?
khasene gehat... DA, DA.
oyf pensye bin ikh shoyn...
DA, DA, DA, fun dortn bin ikh aroys oyf pensye. nu...
ikh dank aykh far zeyer a sheynem
un a interesantn intervyu.
ikh vintsh aykh, glik in ayer lebn mit, tsuzamen mit ayer mishpokhe.
DANKE.
⟨DANKE⟩. a, di vil- di bilder, ⟨azoy vi ir zogt⟩.
⟨sh, sh, sh, sh, sh, sh⟩.
mayn muter
fun untn,
mayn foter, un ikh.
A nakher, hekher, iz mayn
shvester RIVKA,
Shmuel, un Miryem.
dos iz ⟨di⟩ mishpokhe fun mayn zun.
mayn zun mit zayn mishpokhe. ETO AARON
I DVOE DETEY, mit tsvey kinder.
un tsvey kinder.
vu lebn zey?
zayn vayb... in Erets-Yisroel.
un dos iz di muter zeyere
un der foter.
⟨redt, redt⟩!
mayn zun DAVID.
⟨iz do,⟩ zayn kind, zayn tokhter,
mit zayn vayb, un mit zayn zun.
vu lebn zey?
in Erets-Yisroel.
zey⟨UNK⟩, zey lebn in Erets-Yisroel.
di?
⟨d-⟩ a, di, UNK.
⟨TAI MANO SŪNUS DOVYDAS⟩.
oyf yidish zogt dos.
UNK mayn zun, ⟨DOVID⟩.
er lebt in Vilne.
un mayn tokhter, INNA Feldman, lebt mit undz tsuzamen, mit mir tsuzamen.