UNK
KAUNAS, LITVA.
⟨ya, dertseylt⟩.
nu, VOT.
azoy,
vi ikh hob gezen az di daytshn zaynen farbay,
hob ikh gehaltn az ikh ken shoyn aroysgeyn.
ikh bin aroysgegangen,
un nebn undzer shtub iz gevezn a kupe
mit shney...
ir veyst dokh, azoy vi itster, di shney bafaln...
iz gevezn di shtub,
un unter di shtub iz gevezn zeyer a sakh shney.
un ikh, geyn oyf tsurik, tsu avu tsu geyn, hob ikh nit gehat, ikh zol zikh, geyn un dortn durkhgeyn zikh.
s'iz gevezn UNK gedarft geyn glaykh,
un oyfn veg iz gegangen tsvey militsyonern.
dos iz poli-... Litviner?
politseyski.
Litviner, politseyski.
er hot mir, hob ikh gegebn a, oyf tsurik a bisl a tsi.
kh'hob gevelt durkhgeyn durkhn,
nebn shtub; azoy volt ikh gezen zey.
kh'volt frier gegangen glaykh, ⟨⟩, dortn, efsher voltn zey nit araynet in oyg
az ikh bin a yidishe.
nor er hot gezen, ikh hob gegebn a khap zikh oyf tsurik,
hot er gegebn mir d⟨UNK⟩ zogt er az dortn geyt a yidishe.
nu, VSЁ.
er hot tsu- "ATEIK, ATEIK! ATEIK..." "kum tsu geyn, kum tsu geyn!"
dos heyst "gey tsu, gey tsu!"
DA. un er iz eyner aleyn tsu UNK oyfgehoybn mir dem,
di kosinke,
gezen dem mogn-doved.
nu, zikher! vos iz do, vos iz do tsu ⟨d-⟩ reydn? kh'ken dokh keyn zakh nit zogn az neyn.
"nu, gut. kum mit undz."
nu, kum mit undz, kum mit undz. bin ikh gegangen,
un azoy vi kh'hob gehat in keshene gelt vos ⟨zi hot⟩ mir gegebn, di shokhnte,
hob ikh genumen a bisl gelt, un kh'hob derlangt
dem militsyoner eynem, UNK veln mir oplozn.
dem politsist.
dem politsey, DA.
ho- hot er mir ge- hot er gezogt,
der tsveyter, "neyn."
z- un der, zogt er, "loz ir op, loz ir opet."
un er hot gezogt, "neyn.
zi iz nokh gegangen bay Litviner in a shtub, iz zi gegangen. ver veys ver zi iz?"
un aher, ahin, un VSЁ.
fartik. keyn zakh nit.
m'hot mir gefirt, m'hot mir gefirt, m'hot arayngefirt mir in,
in, poli- bay d- bay di politsey.
m'hot mir arayngefirt bay di politsey.
nu, andere hobn ongehoybn tsu ⟨r- k-⟩ kukn.
, "d- host zikh gedarft hitn.
host gedarft, UNK, ⟨host⟩ nit gedarft geyn in ergets."
⟨gezogt, "vos⟩ du zest, itster bist arayngefaln."
nu, andere, veyst dokh, mit aza min,
mit aza m⟨UNK⟩ KAK BY rakhmones, KAK BUDTO BY azoy o, m'hot mir ongehoybn ⟨tsu,⟩
tsu reydn mit mir.
ikh bin dokh, ⟨ikh bin⟩ geven nokh, yung damolst.
nu, hob ikh,...
un vos, vos ⟨z- z- z-⟩ zogn? vos hob ikh gekent zey zogn? keyn zakh nit!
un der, vos er hot mir gekhapt,
hot zikh avekgezetst bayn tish,
un mir ongeshribn a gantse megile,
az ikh bin gevezn arayngegangen bay di Litviner,
un ikh bin gegangen, heyst dos,
UNK zey gegebn khabar, gegebn
in, in hant gelt, gegangen gebn,
kedey er zol mir oplozn.
hobn ongeshribn altsding,
un VSЁ.
un er hot grade, mayn glik iz gevezn, er hot ged- grade gedarft geyn
mitog esn, oder gedarft hot men avu avekgeyn.
zaynen ale avekgegangen, ale politseyski.
zaynen ale avekgegangen
in der tsayt.
iz az zey zaynen geven avekgegangen, bin ikh geblibn eyner aleyn mit a dizhurnem, a dizhurner.
nu, ⟨VOOBSHCHE-TO⟩...
nu, azoy vi ikh bin geblibn eyner aleyn mitn dizhurnem,
hot er mir grade...
er hot gevoynt bay, er iz geven a shokhn
bay yidishe in a shtub;
er hot gevoynt bay vemen.
ikh hob im a mol gezen. kh'hob im getrofn.
ikh hob gevust az, heyst dos, ikh hob ⟨im gez- n-⟩ ikh hob im nit gezen direkt,
nor kh'hob gevust UNK dortn geven bay zey,
hob ikh gezen az er dreyt zikh in shtub,
un er hot, hot er mir genumen fregn,
vos iz mit, mit di mentshn, avu zaynen zey.
di familye hob ikh fargesn, velkhe familye er hot mir ongerufn.
un ikh hob di familye gekent. zey hobn gevoynt oyf,
oyf, VOKIE- V- VOKIEČIŲ gas.
dortn hobn zey hobn gevoynt, un dortn hot er oykh gevoynt,
bay zey.
kontik, damolst iz er nit geven keyn khasene-gehater.
nakher iz, hot er mir, ho- hot er genumen ⟨de⟩m,
er hot UNK ⟨gekukt, heyst dos,⟩ gefregt,
ibergeleyent di gantse megile,
un gezogt mir azoy o:
"kh'volt gevelt dir helfn, ober mit vos ken ikh dir helfn?"
zog ikh, "shrayb mir onet
aza min zakh..." zog ikh, "dem tserays,
un shrayb onet
az ikh
bin ge- durkh gebe- durkh urloyb
fun dem daytsh, vos mir hobn gearbet,
hot er mir opgelozn oyf di tsveyte zayt gas...
dortn hot gearbet oykh undzere a brigade...
un dortn tsu krign a bisl kartofl brengen,
ikh zol kenen nemen kartofl.
iz ikh bin gegangen, hobn zey mir ⟨o-⟩ dortn getrofn."
nu, mit di megile, mit dem on- vos er hot mir ongeshribn,
iz bin ikh aveket, ⟨heyst dos, hob ikh⟩ shoyn gehat a,
a gutn,... hob ikh genumen.
kh'hob, ershtns hob ikh, tsugetshepet gut dem mogn-doved.
tsveytns hob ikh gehat nokh gelt, hob ikh arayngerukt, ikh hob gehat grade a,
a nodl mit fodem.
ikh hob arayngelozn in,
⟨in, heyst dos⟩, in, dos o.
in kragn.
un di shikhelekh
hob ikh im derlangt.
zog ikh, "oyb ir hot," zog ikh, "a kind," zog ikh, "nat, fir aveket..."
zogt er, "oy, neyn, neyn, me darf nit! kh'vel nit nemen, ikh vel nit nemen."
zog ikh, "bay mir," zog ikh, "iz beser az du vest ye nemen vi du vest nit nemen."
zogt er mir, "veystu vos? ⟨na, kh'vel dir⟩ gebn dem adres
fun mayn shtub,
un vest arayngeyn, un vestu, di vayb vet dir vos gebn."
zog ikh, "gut."
un kh'hob genumen, un bin gegangen, m'hot mir gen-... DA, s'iz geven dokh mitog tsayt,
iz er geven eyner aleyn. dortn iz gezesn nokh a froy,
un zi hot geveynt. m'hot ir farhaltn,
far branfn,
a y- a litvishe froy?
sama-... a litvishe froy.
far samagon, vos zey hobn gehat gehat, gemakht, hot men ir farhaltn.
nu, un do hot er dervart ⟨az s'⟩iz gekumen tsu forn... ⟨es hot di likht... darf nit hobn?⟩...
hot er dervart
az, hot er dervart az s'vet kumen nokh eyner, UNK,
a politseysker iz gekumen.
hot er im derlangt
dem, dos vos er hot geshribn,
un er hot derlangt, ⟨m'vet mir⟩ avekfirn in GESTAPO.
dos hot er gedarft firn, vayle vu vet er mir ahinton?
un bin ikh gegangen in GESTAPO.
ikh bin gef- -gangen in GESTAPO,
hob ikh getrakht, "ikh darf vos gikher geyn."
far vos darf ikh vos gikher geyn?
kedey ikh zol ⟨u⟩speyenen...
dortn hot gearbet a brigade,
a yidishe brigade...
ikh hob fargesn, vi iz zayn familye gevezn, zayn nomen gevezn...
vos er iz gevezn der brigadir,
un er hot gearbet, zey hobn zikh mit im gerekhnt.
in GESTAPO hot er gearbet?
in GESTAPO hot er gearbet. ⟨er hot in⟩ GESTAPO gearbet,
iz im geven a brigade velkhe zi hot gearbet, badint zey.
⟨nu⟩, vos er hot gearbet, hot ge- keyn,
keyn gute arbet hobn zey nit gehat, nor er iz geven der onfirer,
vos er flegt zey brengen,
un zey flegn
badinen di,
di GESTAPOnikes ⟨tsuzamen⟩.
nu, hot er mir arayngefirt, der militsyoner, der politseysker,
un ⟨m'⟩hot mir tsugef- DA, un er hot mir opgegebn dem
GESTAPO.
nu, ⟨kh'hob, un ikh sh-⟩ bin ikh geshtanen.
kh'hob gehat, di SUMKe iz mir geven a puste,
a shtikl, veyst dokh, shmate, veyst dokh, aza min S-, SUMKe fun,
fun materyalike, a poshete.
a shtofike?
DA, a p- poshete.
DA. un ikh bin geshtanen,
der mogn-doved iz dokh bay mir gevezn,
keyn zakh hob ikh nit,
un ikh bin geshtanen, un s'iz geven Hitler oyfn vant.
un ikh kuk azoy oyf Hitler.
ikh shtey, ikh makh zikh nit visndik,
azoy vi m- nit mi⟨t,⟩ mir meynt men.
un ikh shtey un bakuk azoy, un bakuk azoy.
nu, m'hot tsugerufn, tsugerufn, ge- durkhgeleyent, durkhgeleyent.
un a tsveyter zitst un leyent a gevisn,
vos es iz dortn veys ikh nit vos, dortn, a dokument oder vos er hot dortn geleyent.
un der hot alts shoyn durkhgeleyent.
fregt er im, "nu, vos?"
m'hot gemeynt, efsher m'hot gekhapt dortn a,
a, a partizanke tsu veme⟨ns es⟩ iz dortn.
zogt er, "a," zogt er,
"keyn zakh nit."
⟨zogt er⟩, "s'iz keyn zakh nito."
nor mir hot er gezogt, "no- nokh a mol, az du vest araynfaln,
zolstu gedenken
az fun danent vestu mer nit aroysgeyn."
dos iz geven der UNK.
nu, ikh bin... DA, un ven ikh bin gegangen,
hob ikh geaylt zikh gikher,
tsum kumen, heyst dos, tsum geyn,
kedey tsu uspeyenen. nu, kh'hob gezen ⟨n⟩okh...
bavayzn, ya?
un az ikh hob gezen az s'geyt nokh a brigade, a yidishe
brigade, bin ikh farbay di brigade,
un hastik hob ikh arayngerukt a meydl
mayn zeygerl in hant.
ikh hob gehat im ongegreyt.
ikh hob gezen di brigade un ikh bin genumen, tsugegangen nit vayt,
az der hot nit pospeyet tsum zen, der o politseysker.
ikh hob araynge-... un kh'hob gezogt, "git iber a gerus
mayne eltern."
un kh'hob gegebn a kuk az ⟨zi iz⟩ a bakante.
zol, zol, ge- bagris-, gebn a gerus di eltern, zoln visn di eltern vu ikh bin un vu ikh bin farfaln gevorn.
nu, un dortn UNK geheysn aroysgeyn.
heyst dos, bin ikh geaylt zikh oyf gikher ⟨v-⟩...
zogt er, "gey dortn ⟨mitn⟩... d⟨o-⟩ brigades; gey mit zey."
un ikh bin gekumen mit zey in geto.
a. der GESTAPO hot aykh avekgelozn in di brigade, in di yidishe brigade?
DA, DA, DA, di yidishe brigade.
un azoy arumet, ikh bin gekumen in shtub,
bin in shtub gekumen
frier vi yene hot mir gebrakht ⟨nokh⟩ dem, dem zeygerl in shtub.
azoy arumet, aza geshikhte iz geven mit mir.
nor vos vil ikh aykh zogn nokh a zakh,
az in a por teg arum
iz gevezn arumgeringlt zey,
di daytshn, in Stalin⟨in⟩grad.
iz dan,
iz di velkhe zaynen geven arayngefaln,
hot men ⟨nur, nir, n- nit nur⟩ dem e⟨yg-⟩ dem mentshn
tsugenumen un,
un dershosn, oder vo- vos m'hot dortn gemakht dortn veys ikh nit, UNK umgebrakht,
nor afile zayn mishpokhe, tsuzamen.
hot men tsuzamengeklibn di UNK arestirt,
un alemen hot men... azoy arumet az di por teg
hot geshpilt mayn glik vos ikh bin geblibn lebn.
dos iz di zakh. dos iz geven mitn GESTAPO.
ot az⟨oy ken ikh,⟩ a⟨zelkhe⟩ne geshikhte UNK getrofn mit, mit mir.
nu, azoy arumet az,
dos iz gevezn in ⟨der⟩ tsayt... DA, itster ⟨vel ikh⟩ zogn nokh a zakh:
in Shantser lager... ⟨undz⟩ iz geven, undz hot men aribergeshikt in Shantser lager...
mir hobn geboyt
dem Shantser lager. der Blat
iz gevezn... damolst UNK nit gevezn dokh keyn lager ven ikh bin gevezn un kh'hob gearbet.
hobn mir geboyt dem Shantser lager. in Shants iz geven a lager,
a arbets-lager. hot ir gehert, neyn?
yo, d- a filyal fun Kovner geto, yo?
ha?
a gil- a filyal?
DA, DA, a filyal fun Kovner geto.
mir hobn dortn gearbet.
iz hobn mir gearbet kimat, di velkhe... a sakh mentshn hot men arayngeshikt,
un ikh bin dan, ven ikh hob gehat gearbet, geholfn,
iz gekumen tsu geyn a S.S.,
a S.S. an elterer mentsh.
un er hot gekukt, veyst dokh, gekukt, umetum gezukht, ⟨, ge-⟩ gekukt vi mentshn arbetn, aher, ahin.
un azoy vi ikh fleg zikh ale mol hayln zikh aroystsugeyn,
hob ikh zikh oykhet gehaylt zikh.
ir farshteyt? kh'hob zikh zeyer gehaylt zikh,
un ikh bin aroysgegangen,
IMENNO, ikh hob gevelt aroysgeyn.
fleg- hot er mir gezen, az ikh gey hastik, gikher, gikher, do, do.
⟨oyf⟩ der arbet...
vos flegn mir ton dortn oyf der arbet?
mir shl- flegn sh- tsuzamenshl- -shlepn, tsigl.
zey hobn geboyt dortn, zey hobn gemakht dortn oyvns,
di tsigl. mir hobn gemakht tsementn.
mir hobn gebrakht, geholfn dortn mishn, mishn dem tsementn.
mir hobn gehat gebrakht,
heyst dos, UNK, nu,
tsum, tsu di oyvns UNK....
leym?
leym, DA, DA, leym
flegn mir hobn.
iz hot men ge⟨b-⟩ alts flegn mir shlepn, mit vaser,
un mir flegn kumen un mir fl- helfn tsuzamenmishn,
un ikh fleg STARAen, veyst dokh, vos gikher dos tsu makhn:
gikher, gikher, gikher, gikher,
kedey di mentshn zoln nit shteyn bay der arbet,
s'zol ale mol zayn gegreyte,
s'zol keyn mol nit zayn keyn, keyn reyd.
az s'iz nito mit vos tsum arbetn, az mentshn shteyen, ⟨un mentshn⟩ ⟨UNK⟩kh,
kh'hob gedarft tsushteln altsding.
un ikh hob zikh zeyer STARAet in dem hinzikht.
nu, d⟨an ven⟩ s'iz gekumen der S.S., er hot gezen az ikh
arbet zeyer sh- shnel,
un ikh arbet,
erlekh.
⟨vos heyst⟩ erlekh?
vos heyst? az ikh tu dokh altsding,
iz arbet azoy⟨,⟩ erlekh.
hob ikh im gefeln gevorn.
iz er arayn... ⟨dan⟩ ikh hob geven in barak,
iz er arayn in barak avu ikh hob gearbet. er hot mir gezen, un arayn: "vos tustu? DA, DA, DA, DA, a, a, a, a."
un er hot mir ongehakt holts,
un m'hot geholf- he- helfn dem ⟨oyvn oys-, DA, m'hot damolst, varemen say⟩ dem oyvns, vayl⟨e s'iz⟩ geven avekgeshtelt UNK...
un er hot, geholfn dortn, di, di holts dortn UNK.
un ikh hob getrakht, "UNK." zog ikh, "ikh hob do gelt."
⟨,⟩ trakht ⟨ikh, u-⟩ un er k- kukt azoy oyf mir.
nu, ikh hob zikh fardreyt zikh, fardreyt zikh.
nu, er iz avek.
avek, un er hot mir gezogt azoy o:
"du,
ven du vest kumen bayn lager, ven UNK zayn dem lager, kum tsu geyn," zogt er, "forn tsu dem lager.
avu du vest veln arbetn,
dortn vestu arbetn, dortn vel ikh,
vet men mir, dir lozn arbetn. vu nor du vest veln, zolstu zogn mir eyner aleyn vu du vilst."
ikh trakht UNK ikh UNK geyn bay im betn vu ikh vil...
nu, farbay.
iz, ven ikh fleg geyn tsu der arbet,
UNK fleg geyn arbetn in, fleg arbetn oyfn rampe, oykh bay dem o...
un nakher iz er nit gevezn dortn, der Blat, in der, lager.
nu, er hot ⟨shoyn⟩ gearbet bay lam- rampe mit di andere mentshn.
ikh fleg... D- DA, ikh fleg oykhet arayngeyn, me flegt ⟨undz⟩ shikn arbetn dortn.
zaynen mir avek ⟨oyf di⟩ rampe arbetn.
hob ikh, fleg ikh koyfn baym,
b- polyatshke... dortn gearbet a polyak a froy,
zeyer fayne froy,
un zeyer an eydele, aza mine,
un zi flegt bakn kugls,
un ikh fleg bay ir opkoyfn di kugl,
shtiklekh kugl. ⟨zi flegt⟩ azelkhene makhn, azelkhene tse- UNK tseshnitn in, in teyln.
un ikh fleg brengen in geto,
in, in, UNK, dortn in lager.
fleg brengen in lager
un farkoyfn zey di,
un me flegt mir bafaln,
az vifl kh'volt nit gehat, volt ikh altsding gekent, avekgebn UNK.
nu, un far zikh hob ikh gelozn tsu, tsu por, un far mayn shvester. mit, mayn shvester bin ikh dortn gevezn, mit di,
mit Miryemen bin ikh geven tsuzamen, di shvester, in lager, in dem lager.
un Rivke iz geblibn in geto?
R- Rivke iz, hot men avekgefirt
nit in geto, nor Aleksoter lager.
un di eltern?
⟨,⟩ di eltern zaynen geblibn in geto.
azoy hot men aykh, ayere mishpokhe iz geven tseshpreyt.
DA. un de⟨r⟩, dem, di kleyninke, di,
di tekhterl,
hot zi gelozn
i- bay di eltern.
ot a geshikhte.
VOOBSHCHE...
nakher hot men a⟨UNK⟩gefirt di eltern mayne
mitn kind tsuzamen,
ven s'iz geven di kinder-aktsye.
dos iz di, di teg iz gevezn dos o.
vart, dem zibn tsva- zibn un tsvantsiktn? ⟨zeks un ts-⟩ zeks un tsvantsiktn.
zeks un tsvantsiktn, zeks un tsvantsiktn merts.
zeks un tsvantsiktn merts.
dos iz gevezn di kinder-aktsye.
fir un fertsikte yor, yo?
hot men... DA... hot men avekgefirt di eltern mayne,
un avekgefirt di kinder UNK.
ir hot dos gevust, az me hot tsugenumen ayere eltern
ikh hob damolst nit gevust. ikh hob damolst nit gevust. kh'hob farshtanen mer nit v⟨i⟩...
mit Rivke's ki-...?
ir veyst dokh. i- itster iz geven aza geshikhte:
in etlekhe teg arum, a gevise tsayt arum,
iz gekumen bay undz a daytsh in lager.
⟨ikh bin⟩, grade dem tog bin ikh gevezn in lager.
un ikh hob, gekukt, heyst dos,... ikh bin nit gegangen tsu der arbet. kh'veys nit vos, dortn geven far vos,
UNK ⟨eyne⟩ aleyn batrakht zikh, tsu, tsu, tsu ikh bin geven nit gezunt. ikh veys nit
far vos ikh bin nit gegangen damolst in lager, in, oyf der arbet.
iz d-, arayn
m- zaynen gekumen, arayngeforn daytshn mit a mashine,
un genumen kukn di ki- kinder.
do⟨rtn⟩ zaynen gevezn etlekhe kinder, geblibene, veyst dokh, ⟨ge-⟩ vos zaynen nokh gevezn dortn.
un m'hot arayn bay mir oykhet, vu ikh bin gevezn, un in undzer ⟨n-⟩
nare, vu mir zaynen geshlofn,
iz gevezn dan grade a froy mit a zun,
a kleyner, nit keyn groys- a, a nayn yor, tsen yor a kind.
er iz tsugegangen azoy, "kum, kum, LOS, LOS, LOS, LOS!", ⟨er⟩ zol aroysgeyn UNK.
zog ikh, "her zikh ayn," zog ikh.
zog ikh, "ikh vil onton dem kind."
zog ikh, "ikh vil im," zog ikh, "UNK du vest, nakher kenen nemen im."
"gut." er iz geven tsufridn. "tu im onet."
ikh hob im ongeton.
un ikh hob dokh nit gevust, un ikh trakht azoy, "got in himl, ikh volt im avu bahaltn."
me hot gevust frier,
farshteyt, vayle nakher, s'iz nito ⟨shoyn,⟩
in der tsayt iz sh- shoyn nito mer keyn minut
tsum zogn oder bahaltn vemen⟨s es⟩ iz.
kh'hob gegebn a kler, UNK unter di nares...
dortn di nares zaynen gevezn mit breter...
bahaltn im, ven ⟨se⟩ volt gevezn.
ober avu in lager? vu, in lager... "vu ⟨vestu mir⟩ bahaltn?"
a, a kind ⟨darf dokh⟩ UNK luft un ⟨a-⟩ un, un, vu, vu ⟨d-⟩ ken ikh im bahaltn?
nor mir hot damolst geveynt azoy di harts;
ikh hob farshtanen
az zey kumen
tsunemen di kinder.
m'hot aroysgenumen di kinder,
tsugenumen. arayngegangen un genumen im ⟨bayn⟩ hant,
un geheysn geyn.
ikh hob im tsugevuntshn.
kh'hob keyn zakh nit gekent zogn, gornit.
un s'iz gekumen di muter, hot zi azoy geveynt, un m'hot azoy geshrien. ⟨un⟩ s'iz geven aza,
aza min gevalderay in lager, ⟨veyst dokh, fun⟩ kinder.
zeyer a sakh hobn mentshn farlorn zeyere kinder UNK tsayt.
nu, un ikh hob oykh farlorn mayne, kh'hob gehat ongeshribn faktish azoy o:
bay mir iz UNK ongeshribn, "kh'hob gehat finf,"...
"finf,"... nu, vi zogt men dos?, vart, ikh vel aykh bald zogn.
"bay mir iz gevezn..."
"ikh hob gehat finf,", nu...
UNK himl, vos iz do-... heyst dos, ⟨oyfn⟩ himl iz do...
vart, vel ikh aykh zogn,... aroys fun kop.
"kh'hob gehat finf UNK. itster, itster hob ikh keyn eynem nit."
ikh'l zikh dermonen. ikh'l zikh dermonen.
ikh'l zikh nakher dermonen un ikh'l aykh zogn.
vayle, ir veyst dokh, itster az ikh reyd vegn an ander zakh, iz mir fun kop aroys.
⟨i-⟩ mir fardrist vos ikh hob nit gefunen,
bay mir zeyer ⟨v- hoy-⟩ vayt iz der, der bikhl,
ligt... bay mir hob ikh ongeshribn,
nokh a zakh ikh hob geshribn,
vegn toyer,
haynt vegn toyer, vegn geto toyer:
"az ikh shil- ikh shrayb aykh vegn geto toyer,
ikh shilder aykh in a balet."
⟨in⟩, vi in a balet, vi mentshn tantsn, heyst dos, aroyset,
un do hot men aroysgerufn dem, un do hot men ar⟨oysgeru⟩fn...
veyst dokh, ikh shilder dos ⟨vi⟩ in a balet.
dos iz bay mir hob ikh ongeshribn. s'iz geven a sakh hob ikh ongeshribn.
nu, itster iz, ⟨kh'hob⟩ fargesn,
un ikh hob nit dermont zikh dem, di minut vu es iz, vu s'- vu s'ligt dos.
es ligt zeyer hoykh un iz mir zeyer shver tsum, tsu geyn nemen.
ir gedenkt vi m'hot f- aykh fun b- Shantser lager
aroysgefirt in Shtuthof?
DA.
dertseylt a bisl: vi iz dos forgekumen?
DA, vel ikh aykh bald dertseyln ⟨nakh-⟩...
vart, vegn vos hob ikh gehaltn itster, vegn vos hob ikh ⟨gevelt z-⟩...?
es iz, grade dos iz gut tsu dertseyln.
ikh'l aykh dertseyln? ikh'l aykh dertseyln?
dertseylt, bite, vi m'hot aykh tsugenumen fun Shantser lager.
a, DA. DA, DA, DA.
DA, ⟨OBSHCH- VOOBSHCHE⟩,
azoy arumet az in Shantser lager
iz gevezn, me, m'hot tsugenumen glaykh bayn ersht di kinder,
un s'iz gevezn, itster iz geven aza min tog, zumer,
a heyser tog,
un in lager hot men poshet nit gekent shlofn.
far vos? vayle dortn zaynen gevezn⟨, iz gevorn zeyer⟩ a sakh vantsn.
poshet oyfn, oyfn kop, oyfn, f- fun, fun dem, der heykh
flegn zey aroyffaln oyfn ponem
un baysn umetum,
az m'hot nit gekent poshet
shlofn. a heysn tog aza min⟨em⟩
iz gevezn, zaynen mir aroysgegangen oyf droysn,
shlofn. ⟨m'hot⟩ aroysgenumen, di matratsn vos m'hot dortn gehat, vos m'hot dortn eygene, gehat di matratsn vos m'hot dortn gehat,
un mir zaynen geshlofn in, in, oyf droysn.
iz vos hobn mir gehe- gezen?
⟨DA⟩, vos hobn mir gezen?
mir hobn gehert
di shi- di sh- di BOMBARDIROVKes
a, di bombardirungen, ya?
oyf der... DA, DA, DA... ven mir zaynen geshlofn oyf der erd
hobn mir gehert
vi es dernentert zikh der front.
hobn mir d- derfreyt zikh
az gor in gikhn vet men undz bafrayen.
⟨m'vet undz⟩ bafrayen un mir zoln aroysgeyn,
un mir veln vern bafrayte mentshn.
mir hobn gev- -lebt azoy o, mit aza min gedank.
nu, iz do gekumen, in der tsayt iz grade gekumen
der, der daytsh.
er hot antlofn, der lager-firer.
Blat?
neyn, der lager-firer,
der d- S.S.
er iz gevezn, er hot,
bay im hot gearbet a yidishe froy,
un er, mit di yidishe froy iz er antlofn.
er hot gehaltn az, er ⟨vet antloyfn⟩... er hot gezen az s'endikt zikh di milkhome,
es endikt zikh shoyn, heyst dos, ⟨s'kumt undz oyset⟩ oto do bald zayn bafrayt,
un do vet bald kumen ver ⟨z-⟩ ver s'kumen.
nu, ⟨ikh hob⟩ gehert az m'hot im gekhapt,
m'hot im UNK arestirt. far vos? m'hot, zey hobn gezogt azoy o:
"oybe du bist gelofn, hostu gedarft aroysfirn dem lager.
oybe du voltst gef- br- bafrayt
di ale mentshn,
dan voltstu geven a bafrayter,
ober oybe du bist eyner aleyn gelofn,
host genumen mit zikh dortn mernit a froy v⟨UNK⟩ genumen a yidishke,
iz ⟨ETOT NE...⟩"
dos iz di rusn hobn dos, im dos gezogt, ya?
DA. DA, DA, DA.
nu, itster aza min geshikhte...
itster, vi hot men undz gefirt in,
fun Shantser lager?
fun Shantser lager, da- dan iz gevezn shoyn in a, ir veyst dokh, s'iz shoyn geven ⟨in⟩ a tuml shoyn,
⟨az,⟩ shoyn, ⟨in gikh veln, in gikh veln, in gikh veln⟩...
hot men gezogt az me firt undz oyf
Daytshland, az me firt undz
aroys fun danent.
mir hobn gevart, dem frayen tog,
un dem tog
hobn mir zikh ale z- gev- geva⟨rt, m'iz⟩ kumen tsu geyn.
m'hot gezogt az mir darfn forn,
me firt undz oyf, tsum ban,
firt undz tsum ban, nor mir hobn ⟨andersh⟩ nit gegleybt.
andere hobn getrakht,
andere hobn getrakht azoy o:
az oyb me firt
tsum ban, s'ken zayn,
men firt undz, oyb me firt durkhn Panemuner brik, hot men UNK gefirt...
mir zaynen gevezn nebn Shants,
nebn Panemuner v-, brik hobn mir, nebn Panemuner brik hobn mir gelebt.
un dortn iz gevezn, hot men gedarft durkhgeyn durkhn Panemuner brik, hot men gefirt oyf dortn.
hot men gezogt, "vu firt men?
ver veys vu me firt undz? efsher in vald oysshisn."
nu, iz arunt- ar⟨oyfet, m'hot⟩ aro⟨ys⟩gefirt a brig- a,
a gevise, teyl
iz aroysgegangen, vayle keyn tsu fil,
⟨, f- ⟩, heyst dos, soldatn hobn zey nit gehat tsu⟨m⟩ a- firn dortn alemen.
m'hot aroysgefirt.
iz zaynen zey andere aroyfgegangen oyfn,
oy- oyfn barak,
yidishe, un m'hot gekukt
avu me firt,
vos veln mir dortn zen, ⟨veyst dokh, vos⟩ UNK zen.
mir hobn ge- zey hobn gezen aza min zakh:
az vi m'hot gesh- gefirt,
iz eyner a yid
a- antlofn. er iz gegebn a shprung fun,
fun, brik
in vaser arayn,
un er hot geshvumen,
nor di daytshn hobn dershosn im.
ven nit zey, ⟨vert⟩ nit getrofn, veyst dokh, volt gevezn
an ander zakh.
meyle, mentshn hobn gevust az loyfn iz zeyer shver ⟨do-⟩ fun danent.
un me veys nit faktish vu me firt. m'hot gezen az me firt oyf dortn.
m'hot gezen az me firt, heyst dos, hintern,
oyf Aleksot, heyst dos, ⟨oyf⟩ dortn firt men.
⟨hot men shoyn⟩ farshtanen, me firt tsum ban.