TRIDTSAT' PERVOE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY: LYUBA Glazer Feldman.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY: Khaim Bargman.
GOROD: KAUNAS. STRANA: LITVA. YAZYK: yidish.
haynt iz der eyn un draysikter merts,
toyznt nayn hundert zeks un nayntsikter yor.
di intervyu git
Lyube, g- geborene Glazer, Feldman.
dem intervyu vet nemen
Khaim Bargman.
Lite, Kovne.
ikh bin geborn gevorn in toyznt
nayn hundert
eyn un tsvantsiktn yor, FEVRAL' dem tsveytn.
un dem, finf un, toyznt nayn hundert,
nayn- zeks un nayntsiktn yor
iz mir, dem tsveytn FEVRAL', iz mir gevorn finf un zibetsik yor.
itster ken ikh aykh ertseyln a bisl fun mayne eltern
un brider un shvester.
mayn foter
iz ge- hot gearbet in Kern-Kayemes.
zogt undz dem nomen fun ayer foter.
UNK A- AARON Fayvl,
F-, Glazer.
, mayn muter iz gevezn
in shtub., UNK gehat arbet genug in shtub, vayle mir hobn gehat a eygenem gortn,
un mir hobn gevoynt farn gas,
un m'hot gedarft kern sh- di shney, ramen, un altsding vos zi hot zikh farnumen mit... vayle mir zaynen gevezn,
fir kinder in shtub,
un di eltern, zaynen UNK geven zeks mentshn.
itster azoy: ikh bin geborn gevorn in KAUNAS.
kh'hob zikh gelernt in Yavner shule.
kh'hob geendikt zibn klasn gimnazye.
nakher bin ikh aveket arbetn,
vayle ikh hob gevelt zikh greytn
tsum forn in Erets-Yisroel.
dertseylt a bisele merer vegn ay⟨UNK⟩ ayere lere in Yavner gimnazye.
DA, DA, DA.
nu, in Yavner gimnazye flegn mir in der fri
ale mol, davnen.
in der fri fleg men undz aroysfirn davnen.
nu, nakher iz gevezn UNK
alts vos m'hot ge⟨ve-⟩ -darft, dos hobn mir gelernt zikh un VSЁ.
⟨un⟩ alts. in Yavne gimnazye, hobn zikh meydlekh un yinglekh gelernt tsuzamen, oder bazun-...?
UNK
DA.
⟨UNK⟩n, tsuza- bazunder, bazunder.
bazunder zaynen gevezn meydlekh,
un yinglekh zaynen gevezn in an ander ⟨k-⟩ ort.
vos iz geven di shprakh fun lere in Yavner gimnazye?
itster...
oyf ivrit.
altsding iz geven oyf ivrit?
oyf UNK ivrit, zikher.
un dernokh hot men in Yavne g⟨e- al-⟩ andere limudim hot men gelernt in Yavne, lemoshl, leyenen?
nu, farshteyt zikh!,
mir hot, mir hobn, mir flegn lernen,
farshidns, altsding, alts vi, vi in a, vi in a shkole,
vos m'hot gedarft lernen.
a limed fun a litvisher shprakh hot ir oykhet gehat in Yavne?
UNK zikher.
un der limed iz shoyn gegangen oyf litvish?
⟨dem⟩, mir hobn gelernt oyf he⟨v⟩reish.
ober di litvishe shprakh?
di litvishe ⟨f⟩akh iz gevezn oykhet bay undz. ⟨v-⟩ zikher, di shprakh
fun Lite iz gevezn di gla- glavne shprakh
in der tsayt.
vi UNK iz aykh gegangen di lere in Yavner gimnazye?
nu, nishkoshe. kh'ken nit zogn tsu fil gu- zeyer gut, ober s'iz nishkoshe; kh'hob zikh gelernt zikh un VSЁ.
velkhe limudim hot ir gehat liber in, in der gimnazye?
UNK
ay, velkhe...?
MATEMATIKA.
matematik iz aykh gegangen beser?
DA, kh'hob zeyer lib gehat MATEMATIKA.
u-...
fleg al- di gantse tsayt vegn dem trakhtn,
un ale mol iz mir zeyer interesirt gevezn, zeyer a- ven se flegt zayn dem,
di tsayt fun di lere fun MATEMATIKA.
kh'hob zeyer gut gelernt oyf MATEMATIKA.
nu, nakher
iz,... DA, UNK di gas gedenk ikh nit,
velkhe s'iz dortn geshtanen damolst der,
gimnazye?
di ga- gimnazye, dos gedenk ikh nit.
nu, vayter vos ikh ken aykh zogn,
ven ikh bin aroysgegangen fun l- fun dem shule,
iz bin ikh gegangen lernen zikh shnayderay.
un tsu dertsu
fleg ikh zikh zeyer farnemen mit a sakh andere,
andere zakhn. vos?
mir hobn gehat, gemakht a,
a, gedungen a tsimer
bay a froy,
fun a yidishe froy,
velkhe... un in der fri flegt zayn shnayderay dortn bay ir,
un in ovnt hot zi undz gelozn,
haltn a biblyotek, a biblyotek.
UNK ikh mit nokh a froy, nokh a meydl, un nokh ⟨ey-⟩ a yingl eyner,
hobn mir zikh farnumen mitn biblyotek.
mir hobn gehat a shaf, shkaf,
ful mit bikher,
un mir flegn aroysgebn mentshn tsum leyenen.
un undz flegt men epes batsoln kopeykes, un mir flegn
derkoyfn naye bikher.
A nakher
hobn mir gehat a,
an, mir hobn gehat an, a, gedungen a gresere,
tsim- a gresere dire,
vos dortn hobn mir zikh farnumen,
mir hobn geshtelt a t- ping-pong tish,
un nokh a ⟨sh-⟩, nokh a, tsu dertsu
hobn mir gehat, shakhmat,
un mir flegn shpiln in shakhmatn
un farnemen zikh mit,
⟨i- i-⟩ mitn biblyotek,
un tsuzamen oykh mit ⟨di⟩,
mir hobn zikh farnumen tsuzamen oykh mitn ping-pong, flegn mir shpiln,
un tsu dertsu hobn mir nokh gehat a khaver
vos hot undz gelernt...
heyst es, nit ale...,
nu, gelernt muzik.
dortn hot er gefirt undz, oyf, geshpilt mit undz.
vos hot ir perzenlekh geton? ir hot geshpilt ping-pong? ir kent shpiln shakh?
DA. DA, DA, DA. kh'ken.
zogt a bisl.
ikh ken shpiln shakh. kh'hob gelernt mayne kinder shp- shakh shpiln.
⟨hob ikh⟩ gelernt mayne, mayne zin,
az ⟨dan zoln mir,⟩ kh'hob mit zey geshpilt
zeyer oft.
nu, un nakher hob ikh gehat nokh a,
ikh hob gelernt, ikh hob gef- -hat a velosiped.
mitn velosiped fleg ikh forn zeyer oft
iber Panemuner
aleyes in vald.
UNK zeyer oft fleg ikh f- arumforn zikh mitn velosiped.
un, nu, kh'hob gehat nokh dortn khaveyrim velkhe flegn forn tsuzamen in a kompanye,
un mir flegn makhn ekskursyes mitn ⟨s-⟩ velosiped.
nakher hob ikh gehat,
a gedank,
nokh a gedank,
tsum lernen balet,
nor dos iz bay mir nit aroys.
es iz, kh'hob gedarft, m'hot gedarft oyf dem hobn tsayt,
un s'iz shoyn geven a bisl tsu shpet
tsu d⟨er,⟩ aza elter, me zogt, in der tsayt tsum lernen balet.
flegn mi⟨r⟩, fleg ikh tantsn azoy o UNK
far di khevre, far di,
mayne khaveyrim
flegn mir betn a mol, ikh zol far zey ⟨f-⟩ tantsn.
flegt kumen bay mayn sh- mayn shvester
andere... ⟨ikh hob, iz bay mir a⟩ shvester...
vi iz di nomen geven fun ayer shvester?
mayn eltere shvester hot geheysn RIVA.
un mayn bruder hot geheysn SHMUEL'.
un eyn shvester hot geheysn MIRIAM.
iz d- di eltere shvester, flegt kumen khaveyrim, flegn zey betn, ikh zol zey,
far zey tantsn.
nu, fleg ikh tantsn far zey.
dos iz geven alts vos ikh hob gekent
damolst UNK...
nu, kh'ho- un ikh hob gearbet, geneyt.
zogt mir, bite,
DA.
az, ir zogt "mir, mir hobn dos gemakht a biblyotek,"
vos zayt "mir"? ir hot gehert epes tsu efsher an organizatsye?
mir, mir hobn nit gehert tsu keyn organizatsye.
s'iz gevezn,
⟨nu, kh'ho-⟩ hobn mir gekoyft,
yidishe bikher,
u⟨n⟩ s'iz gevezn r- revolutsyonerishe bikher,
un tsienistishe bikher.
dos hobn mir zikh ge- interesirt
mit altsding vos iz in der tsayt geven interesant.
ober keyn ofits⟨UNK⟩ organizatsye zayt ir nisht geven?
keyn organizatsye zaynen mir nit gevezn, nor mir hobn gehat a,
a klub
eyner aleyn in yener tsayt,
hobn mir zikh farnumen eyner aleyn, mitn klub.
mitn... ir, efsher gedenkt, ir hot, ir flegt a sakh leyenen di bikher velkhe ir flegt hobn ⟨i-⟩...?
ikh hob zeyer holt gehat tsum leyenen.
avu ikh fleg geyn, fleg ikh umetum nemen,
a bukh mit zikh, UNK.
un tsu dertsu fleg ikh oysneyen zeyer a sakh.
zeyer a sakh hob ikh oysgeneyt.
geven interesirt, kh'hob ⟨keyn mol nit⟩ geven,
ikh hob gehat
dem velosiped,
fleg ikh oykhet ⟨fun- im,⟩ funandernemen im oft
un, un oystshishtshenen.
oysreynikn, ya?
DA, un nakher tsuzamenshteln im fun a nayes,
un nakher mit im kenen vayt gut forn.
flegt ir aleyn remontirn ayer rover.
eyner aleyn fleg ikh remontirn. DA, DA.
badinen dem rover eyner aleyn.
DA, DA, DA. ikh hob zeyer holt gehalt ⟨dos, ot⟩ azelkhene arbet.
u-...
ikh fleg zeyer holt hobn
tsum zen vi arbeter arbetn ven ⟨zey fleg-⟩
v⟨UNK⟩ arum undz hot dortn gearbet UNK
mit, di vaser oder mit di elektrye.
kh'hob zikh afile dos interesirt zikh.
kh'hob gekent tsu rekht makhn
elektrishe,
heyst dos,
nu, pres, elektrishn pres,
pres.
un vos nor s'hot gehaltn vegn elektrye.
oyf dem hob ikh, fleg ikh ale mol zikh mit dem farnemen zikh.
dos iz a elektrishn pres-ayzn mistome?
DA, DA, DA, pres-ayzn.
un ikh fleg mit dem farnemen zikh zeyer oft.
dos iz gevezn mayn interes.
dos iz, ayere interesn zaynen enlekher far a yingl vi far a meydl.
DA, nu, efsher azoy o.
nu, azoy ⟨i-⟩...
nu, un nakher
hot zikh ongehoybn di milkhome.
UNK far di milkhome, hot ir nokh a sakh yorn gearbet?
ikh hob gearbet. mir hobn gearbet nit lang, faktish,
vayle... DA, ikh bin aroys fun ⟨yenem v-⟩ ikh hob zikh gelernt arbetn,
vayle mir flegn shabes
fri, f- fraytik
gikh avekvarfn di arbet,
iz zi fleg zayn zeyer nit tsufridn fun undz.
ver iz di zi?
di, di, di, bay vemen mir hobn gearbet. ikh hob gearbet mit a, nokh eyne a yidishe meydl.
mir hobn getrakht beyde tsuzamen forn nakher in Erets-Yisroel.
mayn bruder
iz gegangen, mayn bruder Shmuel,
iz gevezn a student,
un er hot, geendikt a gevisn, dortn,
shko- UNK...
kurs?
ku- ⟨a⟩ gevisn kurs, DA,
un nakher iz er avek arbetn,
lernen zikh arbetn. dos iz, vi, vi me zogt, di kibuts, di khalutsim.
UNK iz er avek arbetn
bay mentshn, hakn holts,
firn, shney, shney,
arbetn bay farshidene arbet,
kedey tsu kenen forn in Erets-Yisroel un zayn a guter arbeter.
ayer bruder iz geven elter fun aykh?
er iz geven der eltster.
vifl untersheyd tsvi- in yorn tsvishn aykh un ayer bruder, umgefer?
nu, er iz geborn gevorn
in,
in tsvey un zibetsiktn y- UNK... neyn, ⟨v- rey-⟩ vos reyd ikh?
in tsvey un zibetsiktn yor iz er krank gevorn.
ober er iz geborn gevorn
in nayntn yor.
DA.
un er iz gev⟨en⟩, gelebt in Erets-Yisroel,
un er hot gehat dortn a zun,
vos der zun iz umgekumen in der tsayt fun milkhome.
UNK
itster dertseylt a bisele vegn ayer foter.
mayn foter hot gearbet in Kern-Kayemes, UNK ⟨gezogt⟩.
vos iz dos, Kern-Kayemes?
Kern-Kayemes, dos iz
a ort avu
m- er fleg, fleg men geyn ⟨on-⟩ klaybn far Erets-Yisroel,
s'iz geven pushkes azelkhene,
vos flegn shteyn dortn bay yedn eynem, yidn in,
in KAU- Kovne,
un er fleg geyn bay yedn UNK zeyer a sakh geyn,
zeyer zikh farnemen zikh mitn geyn,
oyf di, oyf di trep un,
un umetum flegt er geyn... er iz geven nit keyn, shoyn keyn yunger, un s'iz im geven zeyer shver faktish in d⟨em⟩
letste tsayt...
un klaybn di gelt un shikn di gelt ⟨nakher ergets⟩ UNK shikn oyf Erets-Yisroel,
oyskoyfn di erd fun Erets-Yisroel.
vos hot geton ayer muter?
nu, mayn muter iz gevezn a shtub-froy.
ayer muter hot nisht gearbet in, in ⟨a s-⟩...?
neyn. mir zaynen gevezn fir kinder.
ir veyst dokh, fir kinder un der foter un zi, iz shoyn UNK,
dos iz shoyn zeks man,
un s'iz geven genug arbet in shtub.
ir hot gezogt az in shtub hot ir gehat a gortn.
DA, a gortn hobn mir gehat, un ⟨zi hot⟩ gearbet mitn gortn.
ir hot,
ir flegt oykh oyfpasn dem gortn?
nu, mir flegn bagisn a mol, UNK vos es iz, UNK ⟨azoy flegt zi⟩⟨UNK⟩ makhn der,
.. o! dos hob ikh aykh der- vil nokh a zakh dertseyln,
az, ven, nokh di milkhome,
hob ikh gekrogn oyf tsurik dem shtub
vu mayne eltern hobn gelebt.
iz hob ikh arayngezetst a sod.
frier hobn mir keyn sod nit gehat,
nor dan hob ikh gefirt
azh fun UNK Vilyampolye,
fleg ikh f- shlepn beymer,
beymer firn, veyst dokh azoy, nit keyn groyse,
ober firn un aynzetsn bay zikh in sod.
un kh'hob gehat
arum finf
epl-beymer,
un gehat,
f-, f- floymen un karshn,
un kh'hob gezetst pomidorn. ikh hob ⟨gez-⟩ kh'hob gezetst in der tsayt ven s'hot zikh geendikt di milkhome, un dos hob ikh oyf dem gearbet,
kedey tsu oyshaltn di eygene mishpokhe.
zogt mir,...
⟨z- m-⟩ zogt mir, bite, ay- als a shnayderke,
DA.
vos hot ir geneyt?, mener-zakhn, froyen-zakhn?
froyen-zakhn.
⟨⟩
ikh bin gegangen bayn eyn shnayderke tsu der tsveyter shnayderke, vayle yene hot nit geven, nit geven tsufridn fun undz,
⟨hobn mir⟩ avekgevorfn zey, UNK ⟨UNK⟩gegangen. zi hot gezogt, zi, zi iz ni- nit tsufridn mit undz,
UNK m'iz nit tsufridn vayle mir geyen aroyset fri fun der arbet.
m'iz nit tsufridn, darf men ⟨nit⟩ UNK veln mir avekgeyn, aroysgeyn fun ir.
UNK ⟨ikh⟩ aroyset arbetn bay an andere.
nu, kh'hob gearbet,
mir hot men nokh nit getsolt,
nor ikh hob gearbet bayn, bay gute shnayderkes,
vos kh'hob zikh oysgelernt bay zey gut arbetn.
un zelbshtendik hot ir gearbet vi a shnayderke?
DA.
ven?
farn krig.
un dem velosiped hot ir ge- gekoyft fun ayere fardinte gelt?
farshteyt zikh.
iz vu hot ir ongefardint di gelt tsu koyfn?
vayle ikh hob faktish keyn nayem nit gekoyft.
kh'hob gekoyft nit keyn nayem velosiped glaykh bayn ersht,
un nakher hob ikh shoyn gekoyft a nayem,
ven ikh hob shoyn gut araynge- oysgearbet zikh, un glaykh bayn ersht iz geven nit keyn nayem velosiped.
iz vos hot ir geneyt, kostyumen, kleydlekh?
kl- k- ⟨m'hot⟩ geneyt,
ot ven s'iz gevezn in der tsayt fun di rusn,
hot men mir ongetrogn azoy fil
shtof tsum neyen, di,
di ofitser⟨ses⟩ vos zaynen gekumen tsu forn
hobn mir ongetrogn...
az s'hot zikh ongehoybn der krig, iz geven bay mir ongeleygte...
ikh hob m- moyre gehat poshet tsum haltn dem UNK.
di shtof.
DA. zaynen zey gekumen farn avekforn,
⟨⟩, vayle m'hot zey aroysgefirt, un m'hot tsugen- opgenumen.
un s'iz geven zeyer a sakh bay mir ongeleygte ⟨f- z-⟩ zakhn.
kh'hob a sakh geneyt.
un ir hot, az ir hot zikh oysgelernt neyen,
hot ir shoyn geneyt far zikh?
DA, farshteyt zikh.
vu hot ir geneyt? bay zikh in shtub?
⟨bay⟩ zikh in shtub.
ir hot gehat a ney-mashin?
zikher.
ir hot g- ir, efsher gedenkt ir di marke fun ney-mashin ayern?
Zinger.
Zinger, a?
un, ir hot gekoyft di ney-mashin, tsu di eltern hobn aykh dos gekoyft?
ney⟨n⟩, ikh hob ⟨eyn-⟩ eyner aleyn gekoyft.
aleyn hot ir gekoyft a Zinger mashin.
DA.
DA, nakher hob ikh gekoyft shoyn a naye mashin, an andere mashin,
nokhn krig, faktish...
a! ikh'l aykh dertseyln nakher vos s'iz geven mitn, mit di mashine. ⟨ye,⟩ geven a gantse geshikte.
ikh'l aykh dertseyln UNK s'iz gevezn
in der tsayt fun krig.
in der tsayt fun krig
hob ikh genumen azoy... ikh vel aykh onheybn fun an an- fun an andere v- fun ande⟨re zakhn⟩ UNK dertseyln.
ersht vel ikh dertseyln aykh
vi mir hobn gearbet oyfn erodrom fun der tsayt fun krig.
efsher dertseylt, itster,
vi iz, vi gedenkt ir
der o, di arayngang fun di rusn
in Lite?
⟨aha⟩.
vos nit iz hot zikh gebitn in ayer lebn?
nu, s'iz geven faktish interesant.
zey hobn undz gefi- v- gevizn filmes, filmen.
m'hot gemakht tents.
un, un ⟨in di ga-⟩ umetum hot men gevizn film, oyfn gas afile,
un mir zaynen umetum gelofn geyn kukn di filmes,
un ⟨zey zaynen⟩ geven interesant.
ir hot dan farshtanen di rusishe shprakh?
DA, ikh hob zikh a bisl
aveket lernen zikh, a bisl UNK,
etlekhe tsaytn, ⟨ober⟩ nit keyn sakh.
nu, nakher iz
UNK
un ayer foter hot nokh gearbet far di rusn?
neyn.
er hot shoyn oyfgehert arbet ⟨k-⟩?
DA, DA, DA. er hot oyfgehert tsum arbetn far di rusn.
vayle Kern-KAYEMET iz mistome shoyn nisht geven?
neyn, s'iz nit geven.
un d- der foter, biz di rusn, hot gearbet in Kern-KAYEMET, di gantse tsayt?
⟨ya⟩. DA. DA, DA, DA, d- di gantse tsayt flegt er gearbet, biz vanet di rusn zaynen arayn, hot er shoyn aroys fun dortn.
un fun vos hot, hot ayer mishpokhe gelebt ven di rusn zaynen arayn?
vos hot oysgehaltn ayer mishpokhe?
ven di rusn zaynen arayn,
di shv- di tokht- di shvester iz aveket arbetn.
di shvester velkhe?
⟨mayne, di elts- di f-⟩...
Miry-...
RIVA.
Rive iz avek arbetn?
DA, ave- aveket arbetn.
un mayn foter hot gearbet andersh vu. ikh dermon zikh nit.
vu...
ir, un vu, vu iz di shvester avek arbetn?
UNK
di shvester iz avek arbetn
bay Tseytlin. s'iz geven a yidishe,
sh- a yidishe,
nu, vi zogt men dos?
nu, zey hobn gehat a eygenem, eygenem gesheft.
iz zi avek arbetn in a privatn gesheft?
DA. zi iz avek UNK arbetn in a privatn gesheft,
un mayn bruder iz avek arbetn a bukhhalter.
far di UNK in di Sov-...
f- bayn zelbn gesheft.
aha.
bayn zelbikn gesheft.
dos iz gevezn alts di zakhn.
dos iz shoyn far di Sovyetn?
DA.
un ir, far di Sovyetn hot, hot gearbet privat, bay zikh in shtub?
bay zikh in shtub hob ikh gearbet.
kh'bin in ergets nit gegangen arbetn andersh vu; nor in shtub.
kh'hob gehat zeyer a sakh arbet, UNK zeyer a sakh gearbet.
ir ho- ir hot gearbet aleyn,
als a shnayd-...?
aleyn, aleyn.
aleyn, aleyn? keyner hot aykh nisht geholfn?
UNK
neyn.
a shokhnte hob ikh gehat, velkhe ikh hob ir gelernt arbetn.
zi iz geven a sh- shkheynim bay undz
in hoyf.
iz, ikh, flegn, mir flegn dortn UNK
flegt di muter oyskokhn mitog oder vos makhn, ⟨fleg ikh⟩ UNK
shteln. ikh ho- zi hot mir nit getsolt,
nor mir flegn, far dos vos zi hot zikh dortn gelernt bay mir, un oykhet zi hot mir a bisl geholfn
in shnayderay,
hobn mir ir gekormet. dos iz geven undz alts UNK.
ir gedenkt di onfang fun der milkhome,
f- di ershtn tog fun milkhome?
UNK gedenk ikh, zikher.
dertseylt a bisl, vos iz dos dan geven?
DA.
nu, dan vel ikh zogn aza min zakh:
s'iz d- UNK
hintern undzer sh- shtub
iz dortn
gevoynt, gevoynt a, a mishpokhe.
er iz gevezn a daytsh,
un, un er iz, in der tsayt hot dortn gevoynt a daytshke.
un ze- er iz tsu tsu undz un zogt mir durkhn, durkhn hoyf,
zogt er, "du veyst?" zogt er, "s'hot zikh ongehoybn di milkhome."
⟨nu, kh'veys nit UNK. "host⟩ gehert?" zogt er,
ven s'iz gef- m'hot zeyer a sakh bombes gevorfn,
un s'hot zikh gehert biz in undzer shtub, alts der, di ⟨shumeray⟩,
un ⟨er hot⟩ mir gezogt az s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
un di bombes hot ir gehert vi m'hot gevorfn?
⟨m-⟩ mir, in der fri hobn mir dos gehert, arum zeks a zeyger hobn mir gehert.
oyfraysn fun di bombes hot ir gehert?
nakher,
hot er, hot men undz gef- heyst dos, geheysn geyn in geto,
⟨ven⟩ s'iz geven di milkhome,
hot men undz geheysn alemen f- forn in geto.
ir gedenkt vi di daytshn zaynen arayn in Kovne?
DA.
vi di daytshishe armey iz, iz arayn in Ko-...?
DA. DA, DA, DA.
vi hobn zey oysgezen, ep- di daytshn in Kovne?
bald. ikh vel aykh dertseyln itster vegn ⟨dem vos, vos der⟩,
der zelber shokhn hot gemakht.
iz er iz gevezn ⟨f-, f- f- fri⟩, faktish
a provokator,
ir veyst dokh,
er hot gearbet, bay, far di rusn,
KAK BUDTO BY KOMMUNIST.
aha. er hot zikh o- farshtelt far a komunist.
DA.
un nakher
hot er,
hot er gebe- -betn bay undz, heyst dos, az⟨oy vi mir veln⟩ forn in geto, zoln mir ibergebn ⟨im⟩ dem UNK
di dire.
un er hot genumen arayn⟨UNK⟩ -trogn bay undz zhurnaln
mit Stalinen,
rusishe zhurnaln.
er hot, arayngeshtelt bay undz, tomer UNK bay im zol men nit gefinen,
zol men gefinen bay undz.
ober mir hobn gezen glaykh
az er hot gefirt, arayngefirt azelkhene zhurnaln,
hob ikh gezogt di muter... vayle mir hobn nokh nit ⟨in f-⟩ fulkum aroysgeforn; nit altsding hobn mir nokh genumen...
hob ikh glaykh gezogt di muter
az "lomir gikher aroysgeyn fun di shtub,
kedey er, me zol undz nit
bashuldikn in vos es iz."
nu, mir hobn zikh glaykh ibergelozn a sakh zakhn
un mir zaynen aveket fun shtub.
in geto, yo?
DA. in geto zaynen mir aveket.
nu, shoyn a sakh zakhn shoyn geven in geto avekgefirt mit ⟨f- p-⟩
mit,
mitn ferd un mit a vogn, mit altsding tsuzamen. dortn hot men azoy avekgefirt di zakhn, undzerer a shokhn.
nu, zaynen mir avekgegangen.
vifl, di gantse mishp- mishpokhe zayt ir arayn in geto?
UNK
di gantse mishpokhe.
nakher zaynen mir gekumen nokh nemen
UNK bay undz iz gevezn a s- a, heyst dos, a gortn,
un s'hot gevaksn nokh bay undz dortn pomidorn mit altsding, nokh gevaksn in,
in...
in gortn.
hobn mir geklert, heyst dos, mit di muter,
az mir zoln avekforn
un mir zoln nemen
ale, UNK arunternemen di pomidorn, vayle,
v- der shokhn, undzerer an ander shokhn,
hot undz ge-
gevelt az me zol zikh untershraybn im
az mir lozn far im, heyst dos, di dires,
az mir viln, er zol
farnemen, heyst dos, UNK
yener shokhn, der, vos iz gevezn der, vos hot arayngetrogn undz di,
di, zhurnaln, der iz geven eyn shokhn,
zhurn-...
un der tsveyter shokhn hot gevelt, me zol zikh untershraybn oyf zayn dire...
oykhet geven shkheynim undzere...
oyf zayn dire, az mir, gibn im iber di dire,
az er vet zayn der gantser balebos iber undzer dire.
iz far derfar
hot er undz nokh geholfn a bisl mit produktn.
mit,
mit, konservn, mit andere zakhn
hot er undz geholfn.
⟨iz⟩ nakher, az UNK gegangen a,
a zakon...
a gezets.
DA, a gezets
az me tor nit,
farkoy-, di yidn zoln keyn zakh nit, farkoyfn
un keyn zakh nit ibergebn keynem.
UNK er ⟨vet⟩ avade far undz gebn, er vet blaybn alts umzist.
az oybe er hot getrakht, er zol blaybn alts umzist,
zaynen mir gegangen mit di muter
arunternemen vos fun gortn:
pomidorn, un nokh merlekh, un nokh azelkhene zakhn.
az er hot undz gezen,
az mir nemen arunter di,
f- pomidorn, altsding mir nemen arunter fun gortn,
hot er gevorn⟨... un mir hobn⟩ arayngetrogn in,
in, glaykh bayn ersht, in sklad bay undz,
in, sklad.
iz, hot er genumen,
undz farshlosn,
un gegangen rufn politseyski,
m'zol kumen undz arestirn,
az mir bageyen zikh, az mir firn iber,
heyst dos, mir firn iber altsding dortn in gortn, mir firn iber.
hot men undz farshlosn.
nor az er hot undz farshlosn,
hot di mame genumen, mayne, di mu- may- di muter mayne, hot genumen veynen,
un s'hot z⟨i⟩ gehert di shokhnte,
di tsveyte,
vos ir zun ⟨iz⟩, hot gevelt arayngeyn in undzer dire.
iz zi tsu, un zi hot undz f- oyfgeefnt,
un mir zaynen aroysgegangen, un mir zaynen glaykh avekgeforn in,
in, in geto.
un mer zaynen, glaykh ban ersht, m⟨ir zaynen⟩ nit gekumen merer dortn.
un, un iz er gekumen mit a militsyoner, un er hot shoyn undz⟨er⟩ keynem nit gefunen.
dos iz a politsist?
DA, UNK ⟨a⟩ politsist, DA.
⟨dos iz sh-⟩
dos iz shoyn geven in di daytshishe tsaytn?
der daytsh⟨UNK⟩ DA, politseysker.
⟨ot⟩ dos iz geven di geshikhte mit undz fun, vos mir zaynen aroyset fun ⟨Sh-⟩
fun Shants,
vos m'hot undz bagleyt fun beyde shkheynim:
eyner mitn zhurnal,
un der tsveyter mit a politseysker.
far der milkhome hot ir gelebt in Shants?
DA, mir hobn gelebt in Shants. mir hobn gelebt in Shants
nebn Panemuner brik.
dortn iz gevezn...
nakher vel ikh aykh dertseyln nokh a mol vegn dem o...
POTOM. nakher.
itster iz aza min geshikhte:
in geto
hobn mir ⟨ge-⟩ hot men undz,
glaykh bayn ersht arayngefirt, zaynen mir araynge-, UNK ⟨gegangen⟩ in a shtub,
vos mayn shvester's man
hot zikh umgebitn... zi iz geven a khasene-gehate shoyn...
hot zikh gehat umgebitn mit mentshn,
vos zey zaynen geven in Vilyampolye,
un zi iz UNK zey zaynen ariber oyf zeyer shtub UNK.
vi hot geheysn ayer shvester un ir man?
ir man hot geheys-... di familye iz geven zayne Kheyfets.