UNK KAUNAS, LITVA.
nu, TEPER' TAKOE DELO... ⟨d- vel ikh⟩ ertseyln oyf yidish.
itster, yo.
farshteyt zikh oyf yidish.
itster,
az m'hot ge- farshtanen az me firt in, oyf, oyfn
oyfn...
vokzal, tsum vokzal,
un dortn zaynen shoyn geshtanen vagones, ongegreyte,
azelkhene vagones
vos zey zaynen gevezn,
nit mit f-, nit vi,...
nu, vos me firt, mentshn,
mentshn.
nor s'iz geven vagones vos zey hobn gefirt, farshidns,... beheymes, tsu vos zey hobn dortn gefirt, DA.
beheymes?
un s'iz gevezn farmakhte vagones,
f- flegn farmakhn mit a ⟨g- g-⟩ groysn shlos,
un s'iz geven kleyni- eyn kleyninker fentsterl,
gor in der heykh, a hoykher.
in der heykh iz geven a kleyner, kleyner fentsterl.
do hot men undz arayngefirt,
vifl mentshn... keyn tsu fil mentshn
zaynen mir nit geven ayntsushp-, ayngeshpart. s'iz geven andere erter vu m'hot zeyer a sakh arayngefirt,
nor bay undz in lager iz gevezn shoyn a sakh aroysgefirt ⟨un m'iz⟩ geforn shoyn fun di letste.
ikh hob zikh umetum ge-
gezukht tsu blaybn fun di letste.
nu, m'iz gekumen tsu forn... DA,
iz gevezn eyn⟨er⟩ Vinik,
vos?
a... Vinik, gevezn a, a man mit a froy,
mit a tokhter
vos zaynen gevezn dortn.,
DA, zi iz geven on a hant, ⟨a halbn⟩ hant.
mir hobn zeyer ibergelebt far ir,
vayle dortn, ir veyst dokh, UNK.
nu, zi iz geven ⟨in di⟩ yorn shoyn a meydele,
nit keyn tsu fil kleyne kind,
ober di hant iz gevezn bay ir a halbe.
nu, m'hot undz alemen arayngefirt in, in di vagones,
iz eyner fun di
mentshn fun dem vagon
hot geklert vi tsu antloyfn.
vos hot er geton?
er hot genumen
a, a bret fun untn,
fun dil?
fun dil,
un er hot zikh aruntergelozn zikh fun dil.
nu, vi iz gevezn mit im bayn ende veysn mir keyn eyn zakh nit.
der ban iz avek?
DA, der ban iz avek.
er iz gevezn, er iz, gevezn a,
mit a froy iz er gevezn.
iz er iz arunter, arunter.
nor mir hobn gehert nakher
az m'hot gezen a sakh mentshn
oyfn veg, dershosene,
iz veys ikh nit, tsu im hot men gefunen tsu nit, un m'hot im,
male ver⟨s⟩ UNK ⟨hot im derkent⟩,
ken ⟨dershosn⟩ UNK fun di letste,
ban, efsher ⟨volt⟩ geforn ver⟨s es⟩ iz,
⟨un⟩ vu m'hot im geshosn, tsu im hot men geshosn, tsu ⟨anit un m'hot nit⟩ geshosn; mir veysn keyn zakh nit fun im.
itster azoy: ⟨mir zaynen⟩ gekumen tsu forn.
vu, in Shtuthof?
in Shtuthof hot men undz gebrakht.
⟨m'hot undz⟩ gebrakht in Shtuthof,
di ershte tsayt.
mir hobn gegebn a kuk:
s'iz, m'hot gebrakht andere, m'hot gefirt mentshn fun der arbet.
s'iz gegangen mentshn fun der arbet; zey hobn oysgezen vi skeletn.
rikhtike skeletn!
un zey zaynen gegangen, zey hobn gevelt undz zen,
onkukn undz, zaynen gegangen eyner oyfn tsveytn a-, poshet on- a- nu, nu,
ge- geshtupt eyner dem tsveytn.
un zey hobn oysgezen ⟨mir⟩ punkt vi nit keyn normale.
kh'hob gegebn a kuk, un kh'hob gegebn a kler,
"nu, VSЁ. mir veln zayn azelkhene nit normale mentshn vi zey."
s'iz gevorn, veyst dokh, azoy oyfn hartsn,
glaykh bayn ersht hobn mir getrakht, "mir veln forn dortn arbetn UNK me firt undz," ikh ⟨veys nit⟩.
kh'veys UNK gefirt, zey zogn az me firt undz in, tsu der arbet.
ver veys avu zey firn undz?
nu, mir zaynen araynet in Shtuthof.
hot men undz arayngefirt glaykh bayn ersht, DA,
bin ikh, gevezn fun di letste.
ikh hob gehat mit zikh,
ikh hob gehat mit zikh a, dem zeygerl,
un kh'hob gehat sheyne kleyder mit zikh,
un undz hot men avekgez- zaynen geblibn zitsn oyf, oyf di, oyfn zamd, oyf zamd, iz dortn gevezn.
zaynen mir gezesn oyfn zamd,
un mir hobn gevart,
fun andere vos zaynen geven dortn avekgegangen,
tsu, vu, vu, tsu, vos vet men makhn mit zey.
mir hobn gezen,
m'hot aroysgefirt mentshn.
zey zaynen geven i- ongeton in,
i- in kleyder andere.
veyst dokh, azelkhene pasike.
nu, hobn mir farshtanen⟨, DA, vos⟩, m'hot gezogt, "altsding nemt men tsu."
"altsding," m'hot gez- gezogt undz,
tsugeyn tsum toyer, UNK dos UNK nit gekent,
vayle dortn iz gevezn
mit ELEKTRICHESKIE,
elektrishe shtrom?
DA, DA, DA.
hot men nit gekent tsukumen tsu dortn.
nor, zey,
zen hobn mir gekent. ⟨zey hobn⟩ gehert, mir hobn gehert zey,
az alts nemt men tsu.
hob ikh genumen
mayn zeygerl, vos kh'hob gehat,
un kh'hob gehat dem zeygerl un kh'hob gehat
⟨UNK⟩kh kompot.
kh'hob arayngerukt dem zeygerl, ofn, geefnt im, arayngerukt in di kompot,
A nakher aroysgenumen dem zeygerl,
a- arayngeleygt in zamd,
un genumen dreyen, un tsebrokhn dem gantsn ineveynik,
un kh'hob arayngeshtupt im in, in zamd, tif.
A nakher hob ikh genumen di kleyder, di zakhn vos kh'hob gehat.
kh'hob gehat zeyer a sheyne kleyd, aza ⟨f-⟩ aza sheyne kleyd gevezn fun FRANTSUZSK⟨UNK⟩
SHЁLK a sheyne.
hob ikh genumen un tserisn in kleyne shikhelekh.
tserisn, tserisn. zog ikh, "oybe," zog ikh, "mir nit, darf UNK zey nit zayn."
un kh'hob tserisn, tserisn in kleyne shtiklekh,
az keyn zakh
zol⟨n zey⟩ nit onkumen bay zey. nu, VSЁ.
nu, mit der tsayt hot men undz oykhet aribergefirt dortn in,
in, in bod, hot zikh oysgerufn zikh.
a vos?
a, ruft, zikh oysgerufn a bod. ⟨b-⟩
a bod?
DA, ⟨az- KAK BUDTO⟩ me, me, me bodt undz dortn.
nu, hobn mir gevust az me shikt undz nit in,
in, krematoryum.
m'vet dortn, heyst dos, darfn durkhgeyn durkhn, punkt vi in a bod,
un dortn hot men undz kontrolirt
fu⟨n⟩ ale zaytn., ⟨m'hot geheysn zikh⟩ oyston zikh
in gantsn, s'zol keyner nit hobn
fun, UNK dortn bahaltene zakhn,
oder vos gelt, oder avu arayngeshtupt, oder vos es iz.
m'hot shoyn fun undz tsugenumen ale zakhn,
un m'hot ⟨undz ibergeleygt, undz ibergeleygt⟩ in andere kleyder,
in azelkhene kleyder vos bay zey iz shoyn gevezn unterkontrolirt.
A nakher, UNK tsayt,
iz bafaln undz groyse,
groyse, vi zogt men dos?,
nu....oy! UNK fargesn vi me zogt dos.
loyzn? vantsn?
⟨⟩, l- layz, layz.
layz.
azelkhene groyse.
s'hot gebisn fun ale zaytn.
zey hobn nit, dev- dezinfektirt.
zey hobn, ir veyst dokh, tsugenumen, ⟨di⟩ mentshn zaynen gevezn,
vos mentshn zaynen gevezn gelegn, hot men geshlofn in zey un nokh azelkhene zakhn.
nu, azoy arumet, azoy hot men undz avekgefirt nakher,
hot men undz avekgefirt in STOLOVOY.
m'hot undz gegebn esn.
un esn iz dortn gevezn azoy: benk...
s'iz geven azelkhene UNK tishn, benk...
un in di shislen vos m'hot undz gegebn esn
iz gevezn fun kartofl,
fun, di oybn fun di kartofl,
vi zogt men dos? di botve
?
fun di kartofl.
s'iz nit kartofl,
nor botve fun kartofl in, i- in vaser,
a bisl durkhgekokht,
un m'hot undz gegebn esn.
nit ale, gekent a bisl mernit,
⟨di⟩ vaser trinken,
un vayter esn hot men gor keyn zakh nit gekent.
UNK keyn zakh nit...
VOOBSHCHE...
faktish, in lager,
di ergste fun di ergste
zaynen geshtorbn azelkhene mentshn
vos zaynen geven ayngeveynt in,
in gutn lebn.
zey iz gevezn, zey iz gefaln dos ergste.
am shverstns.
DA, DA.
nu, vayter vel ikh aykh dertseyln...
in lager
zaynen mir gelegn
oyf dr'erd.
k- keyn zakh nit geven avu tsum shlofn: nit keyn, shtroy, nit keyn... keyn zakh nit.
azoy vi m⟨ir zaynen⟩ gezesn, azoy hobn mir zikh avekgeleygt zikh.
azoy iz gevezn undzer lebn.
m'hot undz gehaltn in lager un m'hot gevart... DA,
m'hot, m'hot undz gegebn numern, untergeshribn yedn eynem,
gehat numern oyf di, di zakhn.
itster iz geven nokh a geshikhte:
tsvey daytshkes
zaynen geforn, zaynen gekumen tsu geyn, un zey hobn gefregt,
"ver ken neyen pizhames?"
zog ikh, "ikh."
"a, gut. UNK zi ken," ikh ken neyen a pizhame,
gut. hot men, mir hobn gebrakht shtof.
m'hot gebrakht a nodl mit bavl mit altsding.
m'hot geheysn neyen.
dos iz on a mashine, dos iz mitn hant neyen.
nu, ikh hob zikh ge- STARAet zeyer,
zikh gemit, yo.
zeyer, gut makhn dos o, veyst dokh, azoy tsum neyen.
zeyer a sakh hot dos gedoyert.
un far der tsayt vos ikh hob gearbet, hot UNK gezogt
az ikh darf krign tsvey portsyes,
tsvey portsyes esn.
azoy arumet az ikh hob zikh dan tseteylt mit mayn shvester.
ikh bin gevezn mit eyn shvester tsuzamen.
mit der tsveyter shvester bin ikh nit geven tsuzamen,
vayle zey hot men gebrakht fun Aleksot
un m'hot zey avekgeshikt andersh vu; ikh hob ir nit gezen.
hob ikh zikh mit ir nit getrofn zikh.
nor nakher hob ikh mernit vi gevust
az zi iz gevezn krank.
bay ir iz gevezn, KA- vi zogt men dos? shteyner in,
⟨⟩
hot men gefunen in, in mogn.
⟨OBSHCHE⟩, UNK zi hot zeyer gelitn.
un ikh hob zikh mit ir nit getrofn keyn eyn mol nit. dos iz geven mit ir di tante mayne, dos iz mayn,
mayn foter's a shvester
geven, mit di tokhter ire.
zey zaynen durkh, dem lager.
zi hot ir gevelt az, me zol ir, veyst dokh, m'hot gekukt oyf
vu s'iz altere, vu s'iz, azoy hot men gekukt damolst UNK tsugenumen.
iz, hot zi ir mit burikes bashmirt dem ponem
un hot ir gehaltn untern hant azoy o,
un ⟨hot zi gezogt, "gey⟩ glaykh,"
un zey zaynen durkhgegangen damolst, ⟨durkhge- durkhge⟩⟨UNK⟩. dos hobn zey mir nakher dertseylt.
un vayter, vegn vos s'iz vayter dortn, vos s'iz dortn geven, veys ikh nit.
zey hot men bafrayt, tsu durkh a,
zey hot men bafrayt; ver s'hot zey bafrayt veys ikh nit. di rusn, dakht zikh mir, hobn zey bafrayt.
itster iz di zakh gevezn mit mir:
un ayer shvester, ir zayt geven tsuzamen?
DA, mit eyn shvester bin ikh geven tsuzamen. mit Miryemen, DA.
mit Miryemen, ir zay-...
ikh hob ir geholfn umetum vu nor kh'hob gekent,
un kh'hob di gantse tsayt zikh STARAet.
avu ikh bin gegangen, ⟨UNK⟩angen avu arbetn... ⟨me⟩ flegt undz shikn dortn avu⟨, in a⟩ gevisn ort ho⟨t men⟩ geshikt undz arbetn...
mir hobn, mir flegn m-, mir flegn, heyst dos, makhn
akopes far di, kegn di,
tanken.
DA, tankes.
shutsgriber.
DA, DA, DA.
shutsg-...
flegt men undz makhn, flegn mir makhn.
mir flegn makhn, veyst, ot azoy o
UNK...
farfestikn di shutsgriber.
DA, ot azoy o, DA.
iz, undz flegn kumen tsu geyn a mol daytshn,
geyn kontrolirn, natshalnikes,
vi mir arbetn.
az, ikh fleg zeyer, zeyer simulirn zikh bayn arbet,
un damolst ven ikh fleg zey, zey zen...
fleg ikh nit kukn oyf zey,
nor ikh fleg shteyn ot azoy un kukn, KAK BUDTO BY ikh vil glaykhn, oysglaykhn,
azoy, ikh vil azoy STARAen zikh,
ikh glaykh oyset dem, di gru⟨b- di⟩ shutsgrob.
dem shutsgrob?
fleg ikh ale mol ot azoy arbetn.
ikh fleg umetum vu ikh hob gearbet,
fleg ikh ale mol, kukn oyf zey, nit zey oyf mir.
⟨s-⟩
zey, farshteyt zikh, oyf mir flegn kukn,
nor ikh fleg zen
az, zey geyen tsu mir...
DA, ⟨ey-⟩ m'hot, dos hob ikh gez-... DA, itster azoy:
az ikh fleg geyn, undz, a mol, hot men a mol geshikt in an ort...
undz hot men gegebn, glaykh bayn ersht,
in barak, ⟨heyst, nit b- nit⟩ barakes, palatkes.
m'hot undz arayngelozn oyf palatkes.
baydlekh azelkhene?
d- b⟨a⟩ydelekh tsum shlofn.
mir fl- flegn shlofn finf mentshn
in a kleyne, nit keyn groyse, ot azoy groys iz geven der baydl.
baydl.
ot azoy groys, nit vayt,
un vos mir ⟨hobn ge-⟩ flegn zikh tsuzamen-
eyner mit dem tsveytn tsuz-, -zamengeshtupte,
vayle, vayle fun der tsveyter zayt iz gevezn zeyer kalte,
di luft, s'iz azoy geven, d- di brezentn tsum, tsum kerper.
flegn zikh eyner tsum tsveytn...
un nakher, az mir hobn gehat di dekes,
yeder eyner hot gehat tsu a deke,
flegn mir ale finf dekes aroyfleygn,
oyf undz alemen, zikh aroyfleygn zikh azoy o,
⟨⟩
un azoy zaynen mir geshlofn.
nor vos... bay der nakht flegt men darf aroysgeyn,
oyf, me zogt, oyf...
tualet?
DA, bay der nakht.
s'iz geven kalt UNK flegn mir oft geyn.
iz gevezn farshpil⟨ye⟩t
mit, farmakht mit, mit zeyer,
kleyne, nu, m⟨e z-⟩... vi zogt men dos?, vart, kh'vel aykh bald zogn.
nu, kneplekh.
sh- shpilkes?
kneplekh.
kneplekh, un di kneplekh iz geven zeyer shver tsum
efenen, zaynen geven far- farsh-
f- farkelterte,
zaynen gevezn vi tsugeklepte,
un fleg zayn zeyer shver tsum aroysgeyn.
iz, mir hot ⟨n-⟩ ongehoybn nakher
kalt vern in di finger.
bay mir hot ge- ongehoybn f- frirn
in der ⟨hey⟩kh, oto do in, ot⟨o⟩ dem ort, di finger.
iz bay undz iz grade gevezn a doktershe. bay der arbet hot men gehaltn a doktershe,
vayle zey darfn dokh hobn ⟨f-⟩ arbet.
iz dortn ⟨hot men⟩ gehaltn a doktershe, un zi hot gehat gemakht zikh ⟨NAMAZ',⟩ hot zi gehat,
un ikh hob tsu, kh'hob ir gezogt, veyst dokh, az es tut mir do vey.
a shmirekhts, yo? UNK
DA, DA, DA. hot zi mir gegebn mit vos tsu⟨m⟩ shmirn,
shmirn.
un zi hot mir gegebn vate,
un, ikh hob gehaltn dos, veyst dokh, azoy hob ikh keyn ⟨ha- ni- mir,⟩ keyn hentshkes hobn mir nit gehat; mir hobn keyn zakh nit gehat.
iz vos hob ikh geton?
i- kegn, mir hobn gearbet oyfn,
dortn gedarft arbetn umetum. s'iz gegangen der daytsh,
un er hot, nokh anand gekukt di gantse veg fun a groy- lange, lange sherenge,
UNK iz er ⟨ge-⟩ avekgegangen,
⟨bizn f- iz er⟩ gekumen fun eynem biz ⟨er iz⟩ gegangen tsum letstn,
iz er, flegt er durkhgeyn,
i⟨z⟩ fleg ikh zen, UNK geyt oyf yener zayt,
fleg ikh a- aroysnemen, nemen di hent,
aroyfleygn oyfn,
oyfn lopete,
di hent,
un varemen oyfn zun,
varemen poshet oyfn zun di hant.
s'iz geven damolst, s'iz geven varemer in di zun in aza min tsayt.
s'iz geven, s'iz geven OSEN'YU. ⟨ober s'flegt zayn⟩...
harbst, ya?
DA. UNK flegt zayn, vi ir veyst dokh, ⟨vi a tog⟩ dortn di zun.
biz vanet, biz vanet ikh hob, geheylt mayne finger.
azoy hob ikh oysgeheylt mayne finger.
un azoy iz farbaygegangen.
ikh fleg kukn: vi er geyt oyf dortn, fleg ikh ot azoy o keyn zakh nit ton.
er geyt oyf tsurik:
ikh arbet.
flegn zey keyn mol nit, ikh hob keyn mol n- keyn mol nit get-
gekrogn fun zey, ver⟨s es⟩ iz,
vayle zey hobn ale mol getrofn mir arbetndik,
vayle kh'hob gearbet dan
ven ikh veys az er zet mir.
nu, ot azoy o.
a lange tsayt zayt ir geven in Shtuthof?
a gantsn yor.
i- un azoy, az- azoy fleg geyn tog-teglekh azelkhene arbet in Shtuthof?
DA.
s'iz geven, nit di gantse tsayt hobn mir gearbet. s'- s'iz geven farshidns.
geven farshidns UNK farshidene arbet.
itster vel ikh aykh zogn nokh a zakh:
m'hot undz...
m'hot undz arayngefirt
in a groysn... DA,
mir ⟨zaynen geven⟩ bay der arbet,
⟨un⟩ mayn shvester UNK ⟨zi, zi hot nit,⟩ geshpirt zikh nit gut.
un mir zaynen gegangen one zokn; ⟨mir zaynen⟩ gegangen UNK TAPKes,
shikh. di shikh zaynen ge⟨ven⟩ tserisn.
s'iz gegangen OSEN'YU.
⟨i- in di, i- in,⟩ in di groyse griber UNK geshtanen vaser.
harbst, yo?
flegn mir zen az, ir veyst dokh, flegt zayn zeyer shlekht undz tsum shteyn un zayn.
⟨hot men⟩ gefregt, "ver vil oyf tsurik?" gefregt.
⟨nu,⟩ mayn shvester ⟨hot gezogt⟩ "zikher," zi vil oyf tsurik. hob ikh gegebn a kler, "ikh'l oykh geyn mit ir forn oyf tsurik."
un mir zaynen arayngeforn oyf tsurik in lager.
un vu zayt ir geven bayn fl⟨er⟩tn, m'hot, me fle- ⟨me hot aykh s-⟩ aroysgefirt?
ir zayt geven aroysgefirt fun lager az ir hot gefl⟨er⟩t di shits- shutsgriber?
zikher zaynen mir geven aroysgefirt; m'hot undz tsugefirt in a sakh erter.
m'hot gefirt in di erter;
in, i- in lager ⟨veln mir⟩ dos nit makhn.
mir hobn gemakht oyf di vegn
vu zey hobn gehaltn az s'darfn dortn durkhforn
di, tankes oder vos es iz.
⟨yo⟩.
un do hot ir zikh geb- gebetn, me zol aykh brengen tsurik in lager?
DA, DA, DA.
nu, eyn mol bin ikh geforn,
eyn mol... ⟨vel⟩ ikh aykh dertseyln nokh a zakh:
eyn mol bin ikh geforn, oykhet bin ikh geven aroysgeforn,
, oykhet oyf der vald, oyfn vald.
durkh a vald hot men gedarft dortn zayn.
nu, UNK gemakht oykhet,
UNK gekumen tsu geyn der daytsh un gezogt,
⟨veyst ir, ven er hot undz,⟩ tsugefirt,
az, mir darfn, UNK, ⟨m'vet undz nit,⟩ mir zaynen vayt fun lager,
un do darfn mir kokhn esn aleyn.
iz gekumen di baleboste, a daytshke,
un zi darf kokhn esn far di
lager mentshn velkhe arbetn dortn.
⟨hot men⟩ oysgeklibn, un ikh bin arayn in, in dem o.
UNK geyn
helfn. zogt er, "gey."
bin ikh avek helfn baym kokhn.
vos iz bayn kokhn? mir hobn gedarft,
tshishtshenen,
reyn makhn m- me- merelekh... nit merelekh hot men undz gegebn: kartofl.
un kh'gedenk nit v-
vos nokh UNK
vos, oder kapuste.
un mir hobn gedarft dos o
greytn, kedey me zol kenen kokhn.
un ven ikh hob ir geholfn, hob ikh gezen bay ir
a meser,
un der meser iz geven a tsebrokh- opgebrokhener.
hob ikh gebetn, zi zol mir shenken dem meser.
hot zi mir gegebn.
er iz geven a tsebrokhener.
nor mit dem meser
UNK ikh hob gehat grade a deke,
a LICHNe... ikh hob oysk- -kombinirt... a LICHNe deke.
a personale.
DA, a personale.
hob ikh mitn meser
oysgeshnitn, tsu bislekh azoy gemakht,
v- hoyzn, veyst dokh, ⟨ge⟩makht, oysgeshnitn,
un kh'hob nakher genumen,
a IGOLKe. di IGOLKe hob ikh grade bay mir...
a nodl.
DA, a nodl...
hob ikh grade baf- gefunen bay zikh in di zakhn ven ikh hob ge- m'hot mir gegebn.
damolst hot UNK ⟨ongeton⟩
nit in ts- nit in,
in, nit kontslagere zakhn,
nor mot undz gegebn,
m'hot undz gegebn zakhn,
heyst dos, yedn eynem, nu, UNK...
tsivile zakhn.
tsivile zakhn, DA.
iz dan
hot men u- hob ikh gefunen a nodl in di tsivile zakhn.
un nakher, kh'hob gehat a bluze, aza mine, a,
a mener-bluze,
nor s'iz geven zeyer a, a shitere,
hob ikh gekent fun ir aroystsien bavl.
hob ikh gehat mitn meser,
un mitn,
un mit di bavl,
un mitn IGOLKe...
mitn nodl, ya?
mitn nodl, DA... hob ikh geneyt
hoyzn a por.
far zikh?
far zikh.
un ikh hob gemakht
nokh far mayn shvester oykhet.
UNK mir zaynen gevezn ba-
baneyte, s'iz shoyn geven varemer
vi ander⟨n⟩.
az... nakher hobn undz ongehoybn tsu betn andere froyen velkhe ⟨zey hobn⟩ dos,
undz makhn, "⟨makht mir oykhet, un makht mir oykh-⟩..."
m'hot zikh STARAet epes mit vos UNK...
mi- gemit, yo?
ha?
ir hot zikh gemit far, andere makhn?
DA, DA, DA, DA, DA.
⟨m'hot⟩ gebetn undz, makhn, undz... un dos o. fleg ikh ⟨far ney- f- neyen far⟩,
far zey nemen,
fun di bluze makhn,
UNK ⟨zey hobn⟩ gehat.
nu, itster, vart, nokh vos hob ikh gevelt itster UNK dertseyln?
kh'hob zikh dermont zikh epes vos, nokh a zakh.
nu, azoy arumet, DA,
⟨i-, iz, ikh bin, fleg⟩ UNK antloyfn,
un ikh hob avekgelofn in a, dortn iz gevezn, d- durkhn vald,
iz gevezn a PLOSHCHAD',
a shetekh.
a, a shetekh
fun ayngezetste,
runkl,
iz gevezn dortn.
fleg ikh geyn un fleg nemen mitn meser,
un fleg opshnaydn di,
di eybershte fun ⟨dem⟩ runkl,
runkl.
un eyner aleyn fleg ikh nemen,
un kh'hob ge- bahaltn bay zikh,
un fleg brengen tsu firn mit zikh,
un fleg eyner aleyn esn,
un kh'hob gegebn nokh a, ⟨m- mir⟩ iz geven a, mayner a,
a fraynd iz gevezn dortn oykhet grade UNK.
hobn mir gegesn fun dem runkl, ⟨hobn mir ge-⟩
gehat, heyst dos, vos, ⟨,⟩ vitaminen tsu⟨m⟩ UNK ⟨zayn⟩.
azoy arumet az far derfar
hob ikh zikh ale mol geshpirt zikh beser
vi an andere, veyst dokh, KREPCHe, me zogt,
fester, yo?
vayle kh'hob gehat... DA... vayle ikh, in, in Shtuthof,
di froyen vos zey hobn bashti- bashribn mir
mayn, tsu gebn tsvey,
tsvey, UNK portsyes,
portsyes.
zaynen zey grade avekgeforn,
geven avekgeforn oyf a gantsn monat tsayt,
un dem gantsn monat hob ikh gehaltn di,
dos in hant,
di, zeyere, he- dortn vos zey hobn gebetn mir makhn... pizhames, DA,
pizhames.
un KAK BUDTO BY di gantse tsayt hob ikh geneyt,
un kh'hob di gants⟨e⟩, gantsn monat tsayt gekrogn ⟨tsu⟩ tsvey portsyes.
azoy arumet iz mir do⟨s⟩ shoyn gevezn gut.
nu, dortn flegn mir..., nakher iz, zaynen gekumen poyertes,
daytshkes, daytshkes,
poylishe tsu da- daytshke.
un zey hobn ge- baklogt zikh
az bay zey ganvet men
di runkl,
⟨me, me, se f-⟩ felt, me nemt ⟨ts-⟩ gantse, s⟨'iz gev⟩en, a sakh flegn z⟨UNK⟩ tsuloyfn un nemen un ganvenen, un veyst dokh.
nu, iz gevezn der, der onfirer, er iz grade gevezn
a lerer, a daytsh. azoy iz er gevezn
an eydeler mentsh; er iz nit geven keyn
tsu fil sh- shlekhter.
er flegt undz UNK, vayle flegn, di iz shoyn gevezn fun di letste
daytshn vos ⟨m'hot zey⟩ nokh
gekent, vos me nemt nokh in ⟨a-, in⟩ armey.
iz, er...
nu, dokh, er hot, oybe s'iz geven aza geshikhte,
hot er gezukht bay alemen di runkl,
ven mir zaynen gegangen.
ikh hob bahaltn az e- er hot bay mir nit gefunen.
nu, bay eyne hot ⟨er shoyn⟩ gevust, ⟨veyst dokh,⟩ UNK gehaltn UNK er hot gefunen.
hot er nakher, di shtrof iz geven aza mine:
m'hot ir avekgeshtelt oyf a benkl,
un UNK un zi hot gedarft shteyn far di brigade, UNK kegn di brigade,
di brigade?
un m'hot ir nit gegebn nit esn, nit keyn eyn zakh nit,
un zi hot gedarft shteyn oyfn benkl.
ir farshteyt?
vifl tsayt?
a lange tsayt ⟨ge⟩shtanen.
nu...
itster dertseylt, vi s'iz,
vi hot zikh geendikt bay aykh der lager.
vi hot zikh geendikt...? vart nokh, haylt zikh nit azoy gikh!
der lager iz nokh gevezn un gevezn.
in lager iz geven a sakh geshikhtes.
di zakh iz gevezn aza mine:
m'hot undz, ven mir hobn gekumen oyf tsurik,
in lager?
oyf tsurik in lager,
⟨m'hot undz⟩ gebrakht oyf tsurik,
iz d- merstns flegt men undz alemen zogn,
"UNK in gikhn, in gikhn, in gikhn, in gikhn."
s'iz geven eyner a muzikant, a, bay undz a, ⟨vos⟩ hot gearbet mit undz.
flegt er... "hot geduld, hot geduld. in gikhn..."
a daytshisher?
a daytshisher.
zogt er, "in gikh vet zikh endikn di krig.
ir vet zen," zogt er,
"in gikhn vet zikh endikn di krig. hot geduld." flegt er alts tsu undz kumen un zogn undz, reydn.
s'iz geven a sakh azelkhene, ⟨ir⟩ veyst dokh, mentshn, velkhe zaynen,
andere mentshn azoy o. DA, a muzikant iz er gevezn.
nu, do iz aza min geshikhte:
undz hot men gebrakht oyf tsurik.
m'hot undz arayngeshikt, m'hot ⟨a- m'hot⟩ undz arayngebrakht ale in a groysn
barak, in a groysn, ZDAN⟨UNK⟩.
binyen.
DA, a binyen, a groyser, UNK plats iz gevezn ⟨zeyer a⟩ groyser.
m'hot undz alemen avekgeshtelt,
avekgez- UNK...
keyn, dortn iz gevezn, keyn zakh nit gevezn avu tsu leygn zikh:
nit keyn nares, nit keyn eyn zakh nit.
un m'hot undz alemen azoy avekgeley-...
nor vi m'hot mir arayngefirt,
hob ikh glaykh derzen,
hintern, heyst dos, bayn ende lager,
az dortn iz tsebrokhn a fentsterl.
kh'hob gezen glaykh az dortn geyt sh- a shney,
un kh'hob farshtanen az dortn iz di beste luft.
vayl in lager arayngeyendik
iz geshtanen shtuln
mit emers,
vos mentshn flegn geyn poshet shteyn, in zelb- in zelbn lager,
flegt men zikh shteln zikh, mentshn flegn geyn oyfn, i- in, in lager.
.. mitn di veg.
flegt men arayngeyn in mitn veg, flegt zikh fardreyen di kop;
s'iz nit geven mit vos tsum otemen.
un dortn zaynen gevezn mentshn:
"vaser! vaser! vaser!"
mir zaynen gegangen yedn eynem, mir hobn gegebn dem, dem un dem.
nu, undz afile eyner aleyn iz gevezn shver dortn tsum shteyn.
un dortn iz geven di zelbe froy, vos mir hobn gezen,
vos ir zun
hot men tsugenumen in kontslager in, in Shants, vos kh'hob im ongeton.
di zelbe froy iz dortn gelegn.
ikh hob ir gevelt, ir veyst dokh, me zogt, rateven.
nor mit vos rateven ken men ir?
mit vos?
s'iz keyn zakh nit gevezn mit vos tsum gebn ir.
di bisl vaser vos zi hot gekrogn,
ober keyn luft hot zi dokh nit gehat.
nu, dortn flegn nemen oysshtarbn mentshn.
un nakher flegn mir darfn, ikh mit ir,
mir flegn, undz shikn aroystrogn
toyte.
mir flegn trogn di toyte
oyf droysn,
oysgeleygte punkt oyf holts.