IT'S FEBRUARY NINTH NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR IS LOLA PRAPORT.
THE MAIDEN NAME IS LIEBERMAN.
THE INTERVIEWER IS ELKE APELBAUM SAVOY.
THE CITY IS OLD BRIDGE, THE STATE IS NEW JERSEY.
THE COUNTRY IS THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
MY NAME IS ELKE APELBAUM SAVOY.
TODAY'S DATE IS FEBRUARY NINTH NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH LOLA PRAPORT, MAIDEN NAME LIEBERMAN.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN OLD BRIDGE NEW JERSEY,
IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
vi azoy heyst ir?
ikh heys Lola Liberman,
geboyrn Lea Liberman,
in WIELUŃ,
un, MRS.
MISS Lib-, vi azoy heyst ir oyfn geheyratn nomen?
Lola...
Praport.
un vi azoy shraybt zikh Lola Praport?
L.O.L.A.
L.I.
B.?
mit a B.?
neyn, eyn minut.
yo, UNK, ALL RIGHT, klert adurkh.
ikh ken nisht.
nemt di tsayt.
in dos vet shoyn zayn in film?
se shat nisht.
z-, di ershte nomen iz Lola un Liberman iz, di nomen vos ir hot mit,
vos ir zent geboyrn mit.
yo.
s'iz
un
fun mayn man heys ikh Lola Praport.
P.R.A.P.O.R.T.
zeyer gut. un ir hot gehat andere nemen?
neyn.
ikh hob gehat
ven ikh bin geven oyf di arishe papirn,
hob ikh gehat a arishn nomen.
un vos iz dos geven?
BRONISŁAWA ŻYŁA.
iz gevezn mayn nomen,
un ikh hob di papirn
ikh hob a faltshe KENNKARTE.
un, ir gedenkt vi azoy se shraybt zikh der nomen?
yo.
kenst zogn?
Z.W.-
Z.I.L.A., L.A.
B.R.O.
S.L.A.W.A.
un ven zent ir geboyrn MRS. Praport?
toyznt nayn hundert tsvantsik,
in ershtn JULY.
un vifl zent ir yetst alt?
yetst bin ikh alt
fir un,
zeks un zibetsik yor.
vu zent ir geboyrn, in velkhe shtot?
in WIELUŃ.
vi azoy shraybt zikh WIELUŃ?
W.I.E.L.U.N.
in velkhe land iz dos?
Poyln.
un,
vifl brider un shvester hot ir gehat?
eyn shvester un tsvey bruder, tsuzamet fir.
un vi azoy...
kinder.
fir kinder. un vi azoy hobn zey geheysn?
Blima.
Lola.
DAVID,
ABRAHAM.
un ir zent geven f- tsvishn di eltste, tsi di yingste?
neyn,
ikh bin nokh di eltste.
dos tsveyte kind.
di tsveyte.
un vu hot ir gevoynt, in WIELUŃ, ir gedenkt dem adres?
yo.
vos iz dos geven?
ULIC- ULICA KRAKOWSKIE PRZEDMIEŚCIE eyn un tsvantsik.
vos far a hoyz iz dos, s'iz geven a privatn hoyz?
dos iz gevezn
a private hoyz.
vi azoy hot es oysgezen?
ir gedenkt vi azoy se hot oysgezen dortn, in hoyz?
yo, fun royte tsigl.
kegn iber di ELEKTROWNIA.
s'iz geven groyse tsimer ineveynik?
dort, me hot gehat tsvey tsimer,
a kikh,
un a gevelb.
un vu zenen di kinder geshlofn?
ale in eyn tsimer?
yo.
yo, far di eltern iz gevezn a ts- shlof-tsimer
un a kikh, vu dos meshores hot geshlofn,
un a gevelb.
UNK.
un,
s'iz geven,
ayere eltern zenen geven religyez?
mayn mameshi iz gevezn gelernt,
un zi hot gekent gut, daytsh, rusish, poylish, yidish.
un mayn tateshi
hot gelernt nor in kheyder, nisht keyn shule,
hot er gekent
a bisl poylish, un yidish.
dos iz geven, a sakh froyen zenen geven azoy gelernt?
tsi dos iz geven azoy epes
an eyn...
ikh ken nisht zogn.
mayn mameshi hot gelernt in Kulish.
un dortn iz gevezn
di rus, bay di rusn hot zi gelernt rusish,
bay di daytshn hot zi gelernt daytshe, far dem
Kulish hot, iz gevezn frier a gubernye
a rusishe,
dernokh a daytshe, un dernokh a poylishe!
un vi azoy hot ir zikh gefirt in shtub, s'iz geven a frume shtub?
dos heyst do konservativ, yo?
s- s'iz gevezn TRADITION.
mer vi frum.
far dem,
mameshi hot zeyer opgehitn kosher,
der tateshi, geganen
eyn molt in di vokh shabes in di shu- in di
shtibl.
un di mameshi iz gegangen eyn molt
in khoydesh in di shul arayn.
rosh-khoydesh hot es geheysn.
der tateshi hot getrogn a yidishe
⟨kitl⟩.
un di mameshi a shtikl sheytl.
nisht,
nisht tsufridn gevezn derfun.
far dem,
WIELUŃ iz nisht geven keyn groyse shtot, un me hot zikh gemuzt tsupasn tsi ale.
tsun gezelshaft.
yunge mentshn hobn dos nisht getun,
nor mayne eltern
densmolt hobn zey shoyn nisht geheysn yung, far dem haynt iz oykhet
akhtsn yor ze'mir yung, ober m'iz shoyn geheyrat, me hot kinder,
muz men zikh shoyn tsupasn tsun gezelshaft.
un vos far a gezelshaft iz geven in WIELUŃ?
der tateshi hot gehert tsu mizrakhi,
un gehat a sakh fraynt,
di mameshi iz, mit di mishpokhe,
fun fun WIELUŃ un un vos zenen tsugekumen
tsu undz.
⟨zi⟩ hot gevoynt,
hot men gehat a shtub far gest,
hot gevoynt dort mayn mameshi's bruder,
un mayn mameshi's COUSIN.
un zey
zenen antlofn in fertsn-
fertsntn yor, in di ershte krig,
un zey hobn antlofn tsu undz.
un zey zenen bay undz geblibn,
un zey hobn, me hot tsuzamet gevezn.
zey hobn gearbet, als fotografer.
un un vos far a arbet hot ayer foter getun?
mayn tateshi iz gevezn a soykher.
e- er hot, er hot gehat
felder hot men oysgeshnitn,
un er hot gehat a SKŁAD heyst es, a groysn plats,
oyf breter tsu boyen.
oyf di gas BUGAJ.
un mayn mameshi hot gehat far zikh a gevelb,
far dem zi hot gevolt epes tun,
zi hot tsugeholfn in di kikh, ober dos iz geven tsu veynik far ir.
hot zi gearbet in gevelb.
zi hot es lib gehat.
tsu zayn basheftikt shtendik.
bay tog in gevelb, un oyf der nakht mit shtikn, nayen, leyzn, shtendik epes getun.
ikh bin arayngerotn in ir.
un
yo.
un,
s'iz geven a sakh mishpokhe in WIELUŃ?
ir hot gehat a groyse mishpokhe?
yo.
mayn tateshi
hot gehat a groyse mishpokhe,
far dem ale kinder zenen geboyrn un zey hobn gevoynt in WIELUŃ.
mayn mameshi hot gehat di mishpokhe in Kalish, far dem zi iz geboyrn in Kalish,
nor der eyner bruder
hot, vos er't gevoynt fun
bay undz, iz er antlofn fun Kalish,
ober ir mishpokhe iz gevezn in Kalish un in Lodzh, ammeystn.
Lodzh.
s'iz geven a sakh yidn in in WIELUŃ?
in WIELUŃ iz gevezn akhtsn toyznt bafelkerung,
derin zibn toyznt yidn.
di yidn, zey hobn gevoynt in tsentrum.
in di mark un arum.
un
un zey hobn gehat gevelber un zey hobn gehandlt un gearbet.
un arum hobn gevoynt kristn,
undz hot mir, undz hot mir gevoynt in a hoyz
mit a krist, mit, yo?
un eyn, un eyn durkhgang,
un zeyer gut gevezn,
un efsher tsulib dem
vos me hot gevoynt azoy noent un ikh hob mikh gehaltn
mit zeyere kinder, zey hobn gehat a tokhter mit a zun,
hob ikh gekent davenen zeyer s- zeyer shprakh,
un gevust fun ale poylishe yontoyvim,
un dos hot mir geholfn in di okupatsye,
nisht blank, ikh hob gut oysgezen
un ikh hob EXCELLENT geredt poylish,
nor dos vos ikh hob gekent oykhet di
MINHAGIM zogt men ivrit,
vi azoy me davnt tsu zeyer got.
yo, un vegn dos vet men redn mer shpeter.
un un yetst
volt ikh gevolt visn
mer fun dos lebn in WIELUŃ far far di milkhome,
vi azoy hot ir farbra- gemakht shabes in ayer shtub?
mayn mameshi hot gebakn oyf shabes,
a sakh gebakn,
khales un kukhenes,
far dem me hot gebakn oykhet
far oreme mentshn avektsugebn.
yo.
un a tish iz gevezn gedekt, azoy vi
vi peysekh!
nor mit khales nisht mit matses! un fish! un di TRADITION iz gevezn
un bayn tish hot men gemuzt afilet danken farn esn,
yo.
mayn shvester hot zikh shtendik aroysgedreyt,
zi hot gezogt az zi hot boykh shmertsn.
un ikh hob gezungen.
yo.
gezungen solo afilet.
vos hot ir gezungen?
dos davenen. yo.
ir gedenkt vos ir hot gezungen?
mayn, mit mayn man makht mir, geholfn makh ikh, azoy nisht.
mayn man tut nokh biz haynt.
er gedenkt un er tut es,
yedern tog davnt er.
un ikh, zeyer, zeyer veynik.
zeyer veynik. ikh ken.
un vi azoy hot men gemakht peysekh in WIELUŃ?
peysekh, a groyse zakh! oyf peysekh hot men gereynikt,
un me hot getoysht vos meglekh!
gekoyft far di kinder naye zakhn.
un a tog far peysekh, oyf der nakht,
in der fri, hot mikh tateshi genumen oyf der hant,
un arayngetrogn in di kikh,
ikh zol kukn,
un ikh hob nisht derkent
ales nay gefes.
naye portselan,
dos hot men gehaltn SPECIAL oyf peysekh!
un dos iz geven komplet!
nay un sheyn!
az ikh bin geven bagaystert.
se hot farlangt a sakh arbet,
ober dos iz geven di yontef.
un un vos hot ayer mishpokhe getun oyf vakatsye? ir zent a mol avekgeforn oyf a vakatsye?
mayn mameshi hot gehat a pasport
a oyslendishn,
un zi iz yedern yor geforn nokh Daytshland,
un kur-ort,
far dem me hot gehat a hoyz in BRESLAU,
BRESLAU iz WROCŁAW yetst,
in KUDOWA-ZDRÓJ iz geven a HERZBAD,
di tateshi hot geshikt yederes yor
di mameshi oyf zeks vokhn,
geforn dortn,
mameshi hot nisht getun keyn fizishe arbet, nor dos vos zi hot gelibt in der heym,
in dortn iz zi geforn, hot zi mitgebrengt di kinder sheyne zakhn,
un undz ze'mir geblibn n- nisht nor mitn meshores,
nor me, zey hobn undz tsugenumen a kuzine,
vos zenen nisht gevezn raykh,
un zi hot oyfgepast oyfn hoyz un oyf di kinder.
zeks vokhn. mameshi hot mir gebrengt a sheyne PRESENT.
un dos hot gevezn...
azoy, yedes yor.
un ir zent oykhet a mol geforn ergets?
ikh hob nisht gekont, me hot gemuzt hobn a pasport
nokh oysland.
mayn mameshi
hot es gehat pro- di day- protektsye, mit protektsye hot zi gekrign,
yedes yor hot men ir banayt a pasport,
in Poyln iz nisht gevezn. ikh hob geku-, ikh hob gezegnt mayn mameshi,
nor m- in di shto-, a shtetl, nisht vayt fun WIELUŃ,
se hot geheysn PRASZKA,
un dortn iz geven di grenets,
un s'iz geven, di grenets iz geven oyf a brik,
hob ikh nisht getort batretn di tsveyte zayt fun di brik
far dem, dos iz shoyn geven Daytshland un dos iz geven Poyln!
far mir iz es geven zeyer komish, ober dos iz gevezn di WAHRHEIT.
un vi azoy hot ayer muter gehat aza protektsye?
tsu forn?
der tateshi iz gevezn klug,
un di polyakn,
di ongezeene, raykhe polyakn,
hobn gefregt-n-im
vos tsu tun, un er hot gehandlt mit zey,
un er hot zey farbetn in di shtub arayn
un oykh geganen dortn in hotel vu zey esn,
un shtendik gevezn tsuzamet,
zey hobn, zey hobn gevolt er zol trinken mit zey tsuzamet oykhet,
nor der tateshi hot nisht gekent trinken, hot er, az zey hobn nisht gezen
hot er g-,
zey hobn ⟨ar⟩ayngegosn, hot dos glezl oysgegosn, zey hobn nisht gezen,
un azoy hot er gehat protektsye bayn BURGERMEISTER,
BURGERMEISTER iz der, prezident fun der shtot,
un bay di hoypt doktoyrim oykhet.
genoy.
vos me hot gebroykht hot men gehat.
er hot oykh gegebn matones.
ikh gedenk az far CHRISTMAS
iz di gantse shtub gevezn mit matones.
un zeyer tayere mishp- matones! ikh hob mikh gevundert, me get azoy oys gelt!
azelkhene sheyne fun Krak- hitelekh oyf vinter.
un kragns, un hentshkes, ober alts di beste kvalitet hot er gegebn.
un ⟨TRUNKI⟩ iz likern.
vos zey hobn lib gehat.
ir zent geven zeyer gut op, ir foter iz geven raykh?
yo. undz hot mir gehat
in vi ikh hob gezogt, in BRESLAU, in WIELUŃ, hayzer.
un in Kulish, KALISZ, vos ikh hob bashribn fun fun di eltern oyf mir, nokh di krig.
in in zeks un, draysikstn yor, zeks un fertsikstn yor.
yo. un ikh hob di papirn. yo.
un, vi azoy hot ir zikh gelernt?
vi azoy zent ir gegangen in di lere?
di tateshi iz geven a mizrakhist, a tsienist.
un im's khaveyrim dos zelbe.
di noente khaveyrim.
hobn zey gevolt az zeyer kinder zoln geyn dem zelbn veg.
hot men gebrengt
tsvey lererins, eyne fun Varshe un eyne fun Lodzh,
MORAH RACHEL un MORAH LUBA,
vos zey hobn undz gelernt, un di kinder
, kinder-gartn hot men gezungen un geredt HEBREW.
m'iz aroysgeforn,
m'iz geganen shpatsirn in di shtot,
un in di gas hobn ale gehert az undz
zingt men HEBREW, zey hobn nisht gevust sara shprakh, di, di kristn.
un yedes halbe yor hot
hobn zey gedungen dos teater,
un me hot gemakht a a stsene un me hot geshpilt in HEBREW,
ikh bin geven di primadone.
ikh ken nokh biz haynt di lider!
nu zing a bisl!
KOL KOL KOL UNK TARNEGOL UNK LECHAY YELADIM
HANECHMADIM. un azoy vayter.
fun feygelekh. vi zey flien nokh Yisroel!
un vi me khapt zey oyfn veg. un s'iz gevezn zeyer zeyer, far undz,
ernst! m'iz gevezn, me hot es zeyer lib gehat.
un me hot arayngekukt oyfn groysn bild,
vos hot gehongen oyf di vant,
un dos iz geven THEODOR HERZL.
iz er geshtanen un arayngekukt oyf di brik un gekukt in vaser.
hot men gevust az er iz der grinder fun tsionizm,
un dortn vet men kumen
vos vos dortn iz di himl bloy azoy vi di fon.
hot men gekukt in bloyen himl, me hot gevolt flien!
un dos iz geven ven ir zent geven a kleyn kind.
kleyn.
dernokh bin ikh, g-,
dernokh,
az undz ze'mir oyfgevaksn, ikh bin geganen tsvey, tsvey in a halb yor in kinder-gartn,
dray yor,
fun kleyn, tsvey yor alt!
ikh bin gevezn,
mayn bruder iz, hot ongehoybn oykh tsu geyn in dem,
un dernokh iz undz shoyn nisht geven di eltern,
iz shoyn nisht geven keyn FUNDUSZ, iz shoyn nisht geven keyn gelt oystsuhaltn,
in a, in a kinder-gartn, in a shule. hobn zey libersht geshaft a hebreishe shule,
hot men ongehoybn tsu geyn in a hebreishe shule,
nor dos hot efsher ander halbn yor,
tsvey yor hekhstns, ze'mir geganen,
un dernokh ze'mir geganen in di PUBLIC SCHOOL.
un se hot zikh ales geendert.
far dem, di eltern vos zenen nisht geven oyf azoy fil int- farinteresirt un gehat
FUNDUSZn, heyst es, gelt, dos iz PRIVATE, oystsuhaltn,
oyf aza nivo, ze'mir gegangen shoyn in, in PUBLIC SCHOOL.
un un vi azoy iz es geven tsu zayn in di PUBLIC SCHOOL?
ze'mir geven tsuzamet mit kristi- kristn,
ober dernokh hobn zey tseteylt.
di letste tsvey yor hobn zey tseteylt.
bazunder yidishe un bazunder kristn.
kristn kinder.
in di tsayt vos ir hot zikh gelernt tsuzamen mit di kristn,
hot hot ir zikh gut adurkhgekumen mit zey? s'iz, s'iz...
me hot zikh gut adurkhgekumen, nor gehaltn hot men zikh
tsuzamet mit di yidishe.
far dem, mit di yidishe meydlekh hob ikh kontinuirt di organizatsye.
tsienistishe.
hob ikh gehert tsu BEITAR,
mit di zelbe kinder vos ikh hob gevaksn mit zey tsuzamet.
iz gevorn gegrindet BEITAR,
un me hot dortn geganen
un dort getantst, un dortn geredt, un dortn gelernt,
un geforn oyf KAYTANA, iz kolonye.
yo.
un az m'iz geforn nokh Kulish, undz, in dray un draysikstn yor,
iz di organizatsye gekumen nokh Kulish,
far dem, ikh hob dortn gevoynt, un dortn iz dos ershte yor geven di kolonye
hinter di shtot, di kolonye, yo.
ir hot gevoynt in Kulish?
mayne eltern hobn zikh ibertsoygn nokh Kulish.
un ven iz dos geven?
in dray un draysikstn yor.
un vifl zent ir demolts geven alt?
densmolt
bin ikh ge- alt gevezn efsher draytsn od- tsvelef yor.
tsvelef yor.
far dem, ikh hob frier geforn,
far dem dem vi me hot zikh ibertsoygn,
hob ikh geforn nokh Kulish lernen,
bashprungen a yor, un gegangen in gimnazyum nokh eyn nor.
far dem ikh hob mikh gelernt lataynish,
ŁACINA,
lataynish.
un dos hob ikh gemuzt zayn forgebreyt, ikh bin gevezn, ikh hob geSTAVET,
un ikh bin gegangen ⟨DO NAME-OF-SCHOOL⟩,
dos iz gevezn a sh- shule vos nayntsik protsent iz gevezn,
ober mer, ⟨blank⟩ kristn,
nor un- undz hot men gut geredt
nokh in in WIELUŃ, poylish,
di tsveyte shprakh, di- hebreish,
hot men nisht kontinuirt azoy,
nor poylish hot men gelernt.
un in der heym hot men geredt?
itst, di kinder hobn geredt poylish. di eltern hobn geredt tsu undz yidish.
un az ir zent oyfgevaksn in der heym, vos hot ir geredt mit ayer muter? yidish? poylish?
vosere shprakh hot ir geredt in di shtub?
in di shtub yidish.
mit mayne kolezhankes, poylish.
yo.
mayn shvester
iz gegan, hot geendikt in WIELUŃ, gimnazyum,
iz zi geven di beste POLONISTKA!
zi iz geven a yidishe.
un di
di do vos se, zi hot gelernt poylish iz gevezn an antisemitke.
ober zi hot gezogt az mayn shvester redt ambestn poylish!
un dos vos me hot gekent gut poylish,
to ikh mit mayn tsvey brider,
di oyskuk iz oykh geven gut, bloye oygn, hele hor, ikh hob gefarbt,
me hot geredt oykh gut poylish,
eyn grayz az me makht bay di daytshn,
di okupatsye, eyn grayz, in poylishn,
me zogt es azoy vi, a bisl vi oyf yidish,
ze'mir shoyn nishto!
derkenen zey!
dos hot nisht getort pasirn,
un bay undz iz geven di ACCENT oykhet azoy gut,
ikh bin gevezn in di okupatsye oyf a
f- sakh pletser
ober gezogt hob ikh bin gekumen fun Poyzn,
"yo, shtimt, di aktsent iz perfekt!" zey hobn dos nisht gezogt nor ge- gedenkt azoy.
yo.
iz yetst ober, ven ir zent oyfgevaksn in WIELUŃ,
hot ir zikh gelernt
tsuzamen mit di andere kristlekhe kinder, ir hot gefilt
antisemitizm, in di tsayt?
in WIELUŃ veynik.
nor...
ober in Kulish?
az, in Kulish yo.
iz yetst geyt men oyfhern a minut, un me vet oyfn tsveytn TAPE CONTINUEn.