m'hot, m'hot gevust fun bikher az hor kenen zikh shteln fun shrek.
un ikh hob es gezen dos do, bay im,
un zey zenen geshtanen bay nim di hor.
un mentshn, mentshn azoy vi khayes.
loyfn im nokh.
vos far a simkhe iz do?
me firt dokh nim nisht tsu di khasene!
dos far dem, s'loyfn gestapovtses mit biksn,
un me makht a teater derfun.
ikh bin arayngeganen un s'iz mir shvakh gevorn.
se keyner nisht gevezn in di shtub,
un ikh hob mikh aridergezetst bay di bank,
un ikh hob nisht gevust.
dernokh her ikh me shist.
hob ikh mikh oyfgehoybn,
kh'hob mikh arumgekukt,
vu ikh bin.
kh'hob nisht gevust vu ikh bin.
kumen arayn mayne bale- di baleboste,
un zogt, "o, er iz shoyn nishto."
shisn hob ikh gehert di hoypt zakh bay di nakht.
ven ikh bin nisht geshlofn.
kh'hob nisht gekent shlofn,
ven m'hot geshosn.
ikh bin fun dortn antlofn
far dem m'hot mir gezogt
az me veyst shoyn.
kh'hob mir gefarbt di hor,
dortn.
kh'hob gevolt,
ikh bin
RÓDA, ikh bin
broyne hor hob ikh, dos iz mayn kolir,
ikh hob mir gevolt makhn nokh beser!
hob ikh mir gefarbt
dos hot geheysn UNK UNK, s'iz gevezn sharf. ikh hob es nisht gekent farbn,
ikh bin mir keyn mol nisht gegangen VORHER farbn,
hob ikh gefarbt, un ikh hob nisht
gevashn zey,
nokhn farbn broykh men tsu vashn, dos veys ikh haynt, ober dentsmolt hob ikh nisht gevust,
ikh hob nor
gegosn dos do, un s'iz gevorn vays, sheyn. az ikh hob mir opgevashn
di hor,
in di, kh'hob gekrign a shisl, kh'hob arayngeleygt di kop,
ineveynik,
fil ikh az kh'hob vate.
vate iz...
vate in di hant.
epes azoy fil vate in di shisl! vos iz dos do?!
vate!
oh!
do iz nisht do gornisht!
do iz gornisht do!
hob ikh farshtanen
az kh'hob dos gemakht.
kh'hob geveynt
a gantse nakht,
tsu morgns hob ikh mikh gebroykht tsu trefn mit mayn bruder.
kh'hob mir ongetun a
a...
hob ikh im gez-, gevizn,
zogt er, "dos iz gants gut."
"ikh vel shoyn nisht broykhn tsu zukhn dos tsu koyfn far dir," ikh hob nisht gekoyft, er hot, in Varshe hot er dos gebrengt.
far dem, m'hot nisht getort arayngeyn, UNK,
UNK UNK UNK do,
oyfn plats, makht men, shoyn gevust az ikh, fun m-, farbn, bin ikh a yidishe.
"du vest geyn in a turban. mit a tikhele."
ikh hob gemuzt fun dortn antloyfn.
s'iz gekumen a polyak un er hot gezogt az me veyst.
er iz gekumen bay der nakht,
un, mir tsu visn tsu tun, az zey kenen kumen nokh mir morgn.
un ikh hob es shoyn ales ibergelozt, un mitn
⟨futerl⟩
ober vos ikh bin geganen hot nokh gehat a futer,
fun der heym, vos di futers hot men gemuzt opgebn,
hob ikh getrogn a futer.
un a hitl hob ikh gehat, a futerns,
un geganen hoykhe shtivl, broyne, mit a broyn futer,
kh'hob dos nisht,
un mit dem bin ikh antlofn, m'hot ales ibergelozt.
mit di ban.
vu?!
ikh veys nisht. geforn.
kh'hob gehat in di tash an adres.
STANISŁAWÓW.
in SANDOMIERZ
hob ikh gehat
hot men gehat shkheyne,
vos ir man
iz gevezn in militer a groyser PORUCZNIK,
un er iz umgekumen. un zi iz geblibn mit a kleyn kind,
a sheygetsl fun tsvey yor.
er hot gehat hits.
fiber, krank!
un ikh bin geganen tsu nim,
bazukhn im, mit a matone.
ikh bin gezitsn bay nim,
hot er mir gezogt,
mit hoykhe fiber,
oyf poylish,
"PANI LOLA TO ŻYDÓWKA", az ikh bin a yidishe.
gute, a gute shokhnte.
ikh bin gekumen nim bazukhn.
hot er gevust
mit g- hoykhe fiber, zog- vis- gevust az ikh bin a yidishe.
ober di mame
m'iz geven BEFREUNDET, hot mir gegen an adres, nokh STANISŁAWÓW.
dortn hot zi a she- a shvester
un az ikh vel zayn in STANISŁAWÓW
zol ikh geyn oyf di adres, zi vet mikh onnemen.
z'hot kinder, ikh kon far nir neyen.
hob ikh gehaltn di adres, for ikh nokh STANISŁAWÓW.
ikh hob a molt gevizn
dem adres, nisht dem adres, ikh hob,
ikh hob gezogt eyn molt
in z- in...
in SANDOMIERZ
az ikh vel geyn oyf a
eyner iz gevor gevorn, un dos iz gevezn,
ikh hob nisht gevust,
er iz geven a FREUNDs undzer a bakanter, er iz geven a UKRAINIEC, dernokh hob ikh gevust.
az er hot gezogt, ikh geyn nokh STANISŁAWÓW,
dort for ikh adurkh nokh LWÓW,
in LWÓW hot er an adres.
kon ikh arayngeyn,
hob ikh gehat an adres nokh LWÓW oykhet!
bin ikh geganen,
bin ikh geforn nokh LWÓW.
un fun LWÓW, nokh STANISŁAWÓW.
ikh bin arayngeganen tsu di froy,
ikh bin gekumen fun di ban, in der fri,
un ikh hob nor gevust dem adres,
zogt zi, "fayn, vart tsu, ikh vel aropgeyn,
du host epes gelt? vel ikh dir koyfn frishtik." ikh hob nir gegebn,
iz zi aropgeganen, un tsurikgekumen iz zi mit dray UKRAIŃCYs mit biksn.
yo.
un zi hot shoyn gezogt vos ikh hob,
ikh zol ales iberlozn un geyn mit zey.
s'iz gevezn in der fri.
efsher tsene in der fri.
ikh hob shoyn nisht keyn frishtik gegesn, zi hot nisht gebrengt, zi hot dos gebrengt!
un zey firn mikh nokh gestapo.
a sheyner tog azoy vi haynt.
di zin!
ober, oyvn forn FLUGZEUGE.
in der heykh.
dray FLUGZEUGE.
zog ikh tsu zey azoy,
"oy, ikh bin kluger fun enk,
ikh bin antlofn fun Poyzn,
ikh hob nisht gevolt geyn tsu arbetn tsu Daytshland. un ets vilts mikh firn tsu di daytshn.
vos vet ets hobn fun mir?
ets bits yunge mentshn. ets hots efsher vayber ober yo, oder efsher kinder,
ets broykhts dokh epes fun mir, ikh hob.
kumts mit mir."
bin ikh arayngeganen in a toyer arayn, kh'hob oyfgemakht di torbe,
un ikh hob ales zey gegebn.
hob ikh gehat aropgenumen,
un zey zenen genumen,
un zey hobn gezogt
ober ikh zol shnel forn nokh STANISŁAWÓW, ikh hob gezogt ikh blayb nisht do, ikh for nokh STANISŁAWÓW.
zey zenen geven tsufridn, ikh hob nisht gevust far vos.
"undz vil mir dikh mer nisht zen."
veys nisht.
ikh hob zey gegebn, "ikh for shoyn, ikh gey glaykh oyf di
tsu di ban."
azoy hob ikh zey gezogt.
un zey hobn mikh fray gelozt.
ikh hob moyre shoyn gehat nokh STANISŁAWÓW tsu forn, far dem kh'hob zey gezogt, veln zey vartn oyf mir.
bay di ban. kh'hob moyre gehat.
az zey veln vartn dortn.
hob ikh gekoyft a tsaytung
efsher zukht emetser a shnayderin.
kh'hob nisht gefunen.
kh'hob moyre gehat arayntsugeyn in a RESTAURACJA tsu esn.
kh'hob nisht gegesn.
geyt fun eyn hoyz aroys a yid mit a opaske.
a yid, a sheyner, a hoykher, mit a, mit a groye bord.
gey ikh arayn in dem hoyz arayn
un ikh f- un ikh vart oyf dem yid.
hinter di tir. d- der yid
vet vet aroyskumen far dem er iz ongetun, er yogt zikh.
in d- f- di yid in di tir kumt aroys,
dertseyl ikh nim,
az ikh bin gekumen,
ikh hob moyre tsu forn nokh STANISŁAWÓW,
ikh vil efsher do blaybn,
kh'hob nisht vu tsu geyn,
ikh vil geyn in di geto arayn, vu iz di geto?
zogt er, "neyn, in di geto yeder in akht nemt men."
"ikh erloyb dir nisht tsu geyn oyf di geto."
"ikh vel dir gebn, koydem probir,
ikh vel dir gebn a froy,
vos hot nisht keyn man, zi iz eyne,
ikh ken zi,
zog az fun ir bakantn
hostu di adres, gey tsu nir."
shoyn.
un er iz avekgeganen.
un ikh hob gehat di adres, koydem bin ikh geganen
kh'hob nokh gehat gelt hob ikh mir gekoyft oyringlekh.
royte oyringlekh,
un ongetun, ikh zol oyszen vi a shikse.
ikh bin arayngeganen tsu di froy,
un ikh hob nir
gezogt az ikh hob gekrign di adres, ikh for nokh STANISŁAWÓW,
nor ikh bin mid,
ikh bin gekumen fun Poyzn,
un ikh vil nor ibernakhtikn, morgn for ikh avek,
nor oyf eyn nakht.
dernokh zogt zi, "neyn, ikh hob moyre."
"neyn."
"kh'hob moyre."
"ikh ken dikh nisht onnemen."
oyfn tsveytn shtok voynt zi. gey ikh arop,
un ikh bin hintn, ruft zi mikh tsurik.
"kum tsurik."
zogt zi, "kh'hob nisht keyn harts."
"du vest nakhtikn do."
zogt zi,
zog ikh, "gut, ikh nor oyf eyn nakht, far dem
ikh bin bashtelt nokh STANISŁAWÓW,
ikh broykh dortn tsu neyen.
tsu a familye."
zogt zi, "vos? du bist a shnayderin?"
"oh."
"efsher kenstu far mir oykhet epes nayen."
"efsher kenstu zayn a por tog bay mir."
yo.
ikh bin shoyn bay di froy geblibn, ikh bin keyn mol nokh STANISŁAWÓW nisht gefor-
se tut dir vey di fus?
un ST- -eyn molt nokh STANISŁAWÓW nisht geforn.
ikh hob bakent fun STANISŁAWÓW,
ikh bin gezitsn bay di mashin,
iz arayngekumen a froy,
vos zi hot gezogt az zi, zi iz a shokhnte, zi voynt do.
mit a kleyn meydl.
hot zi gezogt az zi iz fun STANISŁAWÓW.
un ikh hob gezen zi hot moyre far mir.
zi hot moyre far a shikse.
gezen hob ikh zi iz a yidishe.
shvartse sheyne hor, a shvartses kind oykhet,
un m'iz geven,
ikh ken nisht.
ikh ken nisht shpiln a role, a shikse,
un zi meynt ANTYSEMICKA, kh'vel zi bald oysgebn,
hob ikh ongehoybn tsu zingen, bay di mashin,
oyf yidish.
yene iz nisht do gevezn.
ikh ken nisht andersh. ikh tor nisht andersh.
yene vet moyre hobn far mir?!
hot zi mir gezogt ver zi iz.
zi iz in
in vitse-prezident fun STANISŁAWÓW, di froy.
m'hot zi geshikt nokh BEŁŻEC.
nokhn, mit di tokhter. un zi iz aropgeshprungen fun WAGON.
un zi hot do bakante. in LWÓW.
zi voynt nisht bay zey.
nor zey veysn fun ir, zi ken nisht geyn tsu zey,
zi ken nisht geyn aynkoyfn. me zet. nor oyf der nakht geyt zi aroys.
un vi azoy zi iz arop.
zi hot mir fartseylt.
hob ikh nir, zi hot nisht gevoynt,
zi hot gevoynt bay a ⟨sho-⟩ ober ikh hob nir, zi iz arayngekumen un ikh hob nir shoyn gehat ongegreyt gekoyft far nir.
zakhn tsu esn, yo.
un ikh bin geganen nokh tsu ire bakante oykhet,
ikh gedenk nisht vi zey heysn, vu zey voynen.
nisht keyn yidn.
un ikh, un es gedoyert shoyn.
un ikh
⟨ikh⟩ UNK bay di froy, un zi hot a shvester
un di shvester hot a tokhter,
un di tokhter
kumt arayn, tsu di tshotshe, di di di
DODA.
yo.
un zi tut zikh mit mir BEFREUNDEN, un zi zogt mir ikh zol kumen tsu z- ir oykhet,
un kh'hob shoyn nokh an adres,
gut.
un un ikh voyn shoyn bay di, ir shvester, far dem dos iz a kolezhanke,
eyn molt zogt men mir
az bay der nakht
hot di froy
gekrign a STROKE,
me hot zi genumen in shpital arayn.
far dem,
hot men genumen
zakhn vos di froy hot gehat bay nir,
far dem, di froy hot men fun di skheynim aroysge⟨UNK⟩.
un di froy, vos kh'hob gevoynt bay nir, nisht keyn yidishe,
hot gekrign a STROKE, un s'iz geven politsey, mit doktoyrim, vos un ven, ikh bin nisht gevezn dortn.
ikh bin geven bay di shvester.
hob ikh shoyn geblibn bay di shvester voynen,
un ikh hob geneyt. un zi hot mir geshaft pletser, un kh'hob shoyn gekent mer mentshn oykhet.
di tokhter iz, hot gearbet,
un zi iz gekumen tsu mir, nokh di arbet, un zi hot mikh genumen in kino arayn, kh'hob moyre gehat ober
in KOŚCIÓŁ
UNK
yo.
un azoy bin ikh gevezn in Lemberg,
un,
ikh bin shoyn geven oyf an andere shtel, un oyf an andere plats gevoynt, un nisht dortn, un ikh hob shoyn gekrign brivn fun mayn
fun mayne briders tsvey,
un mayn bruder iz gekumen tsu forn,
un dortn
dortn vu kh'hob gearbet iz geboyrn gevorn a kind, hot men genumen ⟨eyn⟩ bruder er zol zayn
di tate vos trogt
nim tsu
toyvl tsu zayn.
iz dokh shoyn gut.
un der bruder iz mayn
khosn.
un mayn shvoger, far dem, kh'hob a shvester, mayn shvoger's bruder
far dem
ikh v- ikh nem nim in BADE-tsimer,
un mayn
mayn dos do,
kh'hob nim gevolt v- va- vayzn az di
hor vaksn tsurik,
er hot gemeynt ikh vel shoyn nisht hobn keyn hor. hot er gevolt zen di hor mayne.
er hot zikh gezorgt.
hor, er hot geveynt oyf dem.
hob ikh nim gevizn, s'iz shoyn do hor, frishe.
di yingere bruder iz keyn mol nisht gekumen nokh Lemberg.
der groyser, az er iz gekumen hot er nisht gevust
oyb er meg ontrefn, oyf- onklapn, oyb ikh bin nokh do, er vet oykhet araynfaln,
ober er iz gekumen,
un mayn b-
mayn yingere bruder, zol ikh fartseyln fun im? kh'hob nokh gornisht getseylt.
mayne brider
iz
muz ikh fartseyln epes fun mayn yingern bruder,
der yingerer bruder hot gevezn in di agronom-shule.
fun dortn
hot er dokh nisht gehat mayn eltern bruder tsu forn ven er arbet nisht, hot er geshribn
me zol nim onnemen oyf arbet
un dentsmolt ⟨ven⟩ zenen fray fun di shule.
un er hot gekrign
an AN- ANTWORT
mit dos ale veysn poylishe ver iz JAN HRAB-,
HRABIA JAN POTOCKI
dos iz gevezn nisht keyn KAISER,
ober zeyer raykh,
un fun familyes lang do-, lang ongevizene,
HRAB JAN
HRABIA POTOCKI, JAŚNIE WIELMOŻNY hot men geshribn di titl
iz geven azoy groys! un dos iz gevezn
di same shmant!
dos beste!
hob ikh gekrign fun im briv, er arbet dortn,
un kh'vel zogn az fun
broykh nokh a sakh tsu zogn,
vi ikh bin gevorn arestirt
un nokh nokh dokh di do.
in Lemberg.
ober zey hobn mikh, zey hobn gevust az zey kenen krign, hobn zey vider
mikh avekgeshtelt oyf a tsveyt molt.
un ikh hob gehandlt
kh'hob gearbet un ikh hob gehandlt mit papirosn,
MADZIARSKE iz iz
gute papirosn,
un s'iz gekumen daytshn,
far dem, mayn balbos hot farkoyft, ikh hob zey nisht farkoyft,
ikh hob zey nor gekoyft un er hot zey farkoyft,
un m'hot nim
zenen gekumen di daytshn oyf a revizye,
un ikh bin gevezn bay zey,
un s'iz gekumen a sakh, oyf der nakht,
um tsene oyf der nakht, s'iz gekumen efsher tsen shtik!
in di, in tsimer arayn, un ikh bin geven ongetun a vaysn shirts,
zey zenen gekumen nokh mir,
bin ikh aropgelofn, dos iz geven in mark,
keygnibern magistrat,
hob ikh gezen dos toyer iz ofn, bin ikh aroys. ikh bin aroys
iz ober a gas, a fintstere, me tor nisht geyn!
se se milkhome!
vos vel ikh tun in vaysn shirts?
ikh makh geven khotshik shvarts ongetun, tunkl onget-, in a vayse shirts, bin ikh tsugelofn
ikh bin tsurikgekumen, arayn tsu di daytshn,
khapt mikh on der groyser a PORUCZNIK, er iz gegangen mit shlifn
ikh hob dernokh gevust ver er iz,
er hot geheysn KOMM-KOMM,
a daytsh,
vos er hot getrakht s'iz emetser a yid
hot er azoy gemakht in di gas, un er hot geheysn shisn.
hot er geheysn KOMM-KOMM der,
un er hot mikh ongenumen azoy bay di vayse shirts,
bayn haldz,
oh!
du bist antlofn!
DU BIST VIELLEICHT EIN JÜDIN?
DU BIST EIN JÜDIN
zog ikh, "kh'bin a yidishe,"
ikh kon nisht kimat otemen.
heyb ikh on shtark tsu lakhn,
nisht normal, azoy vi di, yetst ken ikh nisht redn, se felt mir verter,
azoy heyb ikh on tsu lakhn!
ale shteyen arum...
a yidn gekhapt azoy!
az ikh lakh!
lozt er mikh nokh,
un di atmosfere fun mayn baleboste vert shoyn laykhter
zogt zi,
"zi?
iz a kuzine!
zi voynt bay mayn bruder, mayn bruder iz nisht in der heym!"
zey viln dokumentn!
zi voynt hintn bay mayn bruder ober mayn bruder iz nishto. zi iz undzere kuzine, undz gvarantirt men.
yo. un ale shteyen. ober me handlt mit papirosn
zogt er, "nemts enk ale papirosn!"
hobn zey genumen mayne papirosn, er hot gegebn. shoyn.
zey hobn genumen, er hot zey ayngepakt, z'zenen geganen.
dernokh
hobn zey tsu mir UNK, "vos bistu, vu bistu antlofn?"
"du host dokh undz ayngeshtelt!"
zog ikh, "oyfn veg
hintn iz aza farshtelte sh- plats, kh'hob gekukt oyb dortn zenen di papirosn tsugemakht."
"bin ikh aropgelofn."
UNK
kh'hob kh'hob gemuzt shafn an ANTWORT
un s'iz mir gerotn, azoy vi mitn lakhn
mit dem, bay zey.
yedes molt, vu kh'hob nisht gearbet,
yedere klap, hob ikh gevust m'iz gekumen ts-, m'iz gekumen tsu mir.
se ken nisht andersh zayn.
ikh bin geforn tsu di arbet
bin ikh antlofn fun tramvay, aropgelofn,
far dem sh- zey kumen tsu tsu mir.
di tramvay iz geforn, ken er mikh nisht nokhloyfn.
ober yedes molt ikh bin aropgelofn fun tramvay,
vos zey hobn mikh gepakt, s'iz dokh gevezn azelkhe vos se kenen mikh, di do vos hobn mikh dos ershte mol arestirt,
hob ikh gekrign geshvolene fis.
ikh bin dokh geven yung.
kh'hob gekrign geshvolene fis.
un azoy hob ikh balebt, in Lemberg,
biz di rusn zenen arayngekumen.
ale zenen gegangen arayn bahaltn zikh.
ikh hob nisht gevolt zikh bahaltn far bombardirn.
az m'vet mikh hargenen
vel ikh vel ikh zayn a mentsh.
vel ikh, ikh bin gefaln a mentsh.
tomer aza KOMM-KOMM ober andere shisn mikh, bin ikh nor a rat.
a rat, makh ikh gevolt zayn, kh'hob mikh geha- ikh makh nokh gehat vu tsu bahaltn, zeyer beser gevezn,
ober me tret zey tsu.
un in Lemberg,
gey, zenen vider transparentn,
dos molt nisht oyf MUZEUM.
in HRABIA's POTOCKI's, palats,
iz a MUZEUM.
geyen zey
mit transparentn, shabes un zuntik, me zol kum- kukn dos MUZEUM, ⟨on⟩
kh'hob dokh a kolezhanke, dos meydl, di shikse,
"kum!"
zi loyft!
zi shlept mikh! zi iz tsufridn, zi hot mit vemen.
ikh gey.
far vos nisht? in a palats arayn, a MUZEUM, zi vil!
gey ikh!
ikh kum inem MUZEUM arayn,
hob ikh nisht gevust vos tsu tun mit mir.
zoln ale, ikh vey-, di
ikh veys nisht vi azoy ikh bin aroys, dos iz geven nor karikaturn gegn yidn,
gornisht mer!
gornisht mer, bilder mit zakhene noz, mit zakhene,
verem, mit zakhene layz, mit zakhene,
oyf
oyf di beymer zitsn verem un zey esn.
PA- PAS-, PASOŻYTn hot es geheysn,
yo. zey esn nor, fun di polyakn fun di daytshn, fun di gantse velt.
tuen zey nogn dos blut.
dos iz di MUZEUM.
dos iz ales.
un HRABIA POTOCKI hot gegebn far aza MUZEUM!
mayn br-, HRABIA POTOCKI
yo.
hot ongenumen mayn bruder
fun di SZKOŁA AGRONOMIA.
un er iz dortn geblibn
ober aleynt iz er an antisemit. er veyst nor fun, nisht fun mayn bruder, mayn bruder hot er lib, er tut ales, beser vi er aleynt!
yo.
OK, me vet endikn do un geyn vayter.