THIS IS TAPE NUMBER FIVE OF THE INTERVIEW WITH LOLA PRAPORT,
IT'S FEBRUARY NINTH
NINETEEN NINETY SEVEN,
MRS. Praport
um,
yetst vel ikh redn, veln mir redn vegn di
di ende fun di milkhome,
un vi azoy s'iz ⟨dir⟩ forgekumen, vos s'iz geven ayer gedank in di tsayt, vos s'hot zikh geendikt di milkhome.
yo.
ikh hob gehat a radyo,
menkhes mol dortn vu kh'hob gearbet.
un kh'hob gehorkht di radyo bay di nakht.
un de-, in di radyo hob ikh gehert
az
ERBITTERTE KÄMPFE.
geferlekhe shlakhtn, in Stalingrad!
ikh hob farshtanen vos zey zogn,
nor kh'hob es nisht bagrayft.
az dos iz meglekh.
az zey muzn tsurikgeyn, daytshn, tsulib
vider ERBITTERTE KÄMPFE, vider.
un zey geyen tsurik biz zey kumen
se gedoyert lang, ober zey
kumen, zey geyen nisht yetst tsurik, nokh Rostov,
Kiev,
un tsu ende, nokh a halb yor, ikh veys nisht di tsayt,
iber hoypt keyn tsayt iz bay mir nisht gevezn,
kh'hob nisht
kh'ken nisht haynt tseyln dents- di dentsmolike yorn, monatn, ober,
ober teg, ikh veys nisht.
zenen zey gekumen shoyn nokh Lemberg.
LWÓW.
ale bahaltn zikh, ikh hob nisht moyre,
ikh vil shteyn, ikh vil zen.
shtey ikh in hoyz, ikh kuk!
akh!
nokh a bisl, nokh a bisl, me zet shoyn, me hot shoyn arayngeshtekt a a roytn fon oyfn magistrat, ikh bin keygn iber,
nu, me shist shoyn a bisl, s'iz shoyn gut,
un, di fon iz shoyn, un ikh ze tsvey ofitsern geyen.
ikh vil ariderfaln. in di gas.
un kishn di fis, nor di fis.
nor di fis.
nu, s'iz dokh nokh emetser do.
un un ikh tor es nisht.
antloyf ikh. tsurik in mayn shtub,
un ikh leyg mikh, un ikh veyn shtark.
ober, ikh veyn tsu fil
far dem, di oygn zenen gevorn geshvoln, un dos gantse ponem hot zikh geendert.
un ikh hob gemuzt aroyskumen
UNK fregt mikh
"vos hot pasirt?!"
"vos hot pasirt?"
s'hot dokh nisht pasirt aza glik undz!
yetst zenen di daytshn do,
yetst zenen di rusn do,
bay di rusn iz nisht geven azoy gut.
bay rusn iz nisht geven gut!
hob ikh gezen az ikh tor mer keyn vort nisht aroysbrengen.
nisht ⟨BLANK⟩ keyn vort,
nor kh'tor nisht zogn az kh'hob geveynt, far vos?
kh'hob nisht keyn plats.
far dem, zey antloyfn dokh mit di daytshn.
zey viln dokh nisht di rusn.
bay daytshn hobn zey gehat ales.
ikh hob gearbet b- in di yidishe hayzer, s'iz geven mezuzes, kh'bin arayngeganen in a hoyz arbetn, hob ikh dos ershte gekukt s'iz do a mezuze.
un der nokh hob ikh gekukt,
di bilder zenen oykh yidishe.
me veyst nisht vos tsu tun mit zey.
zey hobn dokh tsurikgekrign ales.
nisht tsurikgekrign, nor gekrign...
zey hobn gemegt nemen. zey hobn gevoynt
fun di kleyne
voynungen zenen zey arayn in di groyse, in yidishe.
di rusn zenen nisht far zey gut.
iz, vos hot ir getun nokh dem?
bin ikh antlofn.
nisht mit di daytshn,
nor mit zikh.
gelofn, azoy vi di rusishe front iz geganen,
azoy bin ikh nokhgeganen.
ikh hob gevolt geyn dortn vu mayne brider.
ober mayne brider zenen nokh nisht geven bafrayt.
LWÓW iz gevorn frier, ba-,
dray monatn frier.
zeyer a sakh.
un mayn bruder, akht monatn shpeter, iz gevorn bafrayt.
dem ershtn bruder, dray monatn bin ikh gevoy- gevoynt in derfer.
un vayter gevezn a poylishe, un vayter geganen in KOŚCIÓŁ, un vayter geknit, un vayter gemodlyet,
un un bay der nakht oyfgeshtanen,
far y- far zeyer yontev,
un mit zey tsuzamet.
far dem zey veln mikh hargenen.
ikh hob gevust, az me vet mikh hargenen.
ikh hob keyn rus nisht gezogt az ikh bin a yid.
far dem, az ikh, az se tor keyner nisht visn.
me zogt dem bes- dem bestn fraynt tor men nisht zogn!
far dem, der FREUND hot an andern FREUND.
keyner.
khuts mayne brider.
ikh bin geven a gantse tsayt azoy vayter.
un mayn bruder iz gevorn bafrayt, un ikh bin geganen mitn militer tsuzamen,
un kh'hob shlekhte yediyes gehat oyfn veg.
az, er lebt nisht.
ober getrofn hob ikh nim.
in di gas.
in Romanov's UNK, mit JAN HRABIA POTOCKI,
un er zogt, "MOJA KUZYNKA!"
mayn bruder!
er zogt, "TAK, JAK SIĘ PR-," ikh zog oyf poylish, vu ikh bin a, gekumen yetst? se geyt dokh nisht keyn banen! se geyt dokh, se dokh nisht do keyn shum lokomotsye!
vu, vu azoy iz, er vil, er vil oykhet.
er vil ⟨dokh⟩ antloyfn, ⟨un⟩ ikh bin gekumen.
dos iz der untershid.
yetst zol ikh tsurikgeyn? fun KALISZ?
um, lomir endikn, um, mit di geshikhte un shpeter UNK
ober nisht? ober shpeter?
ah dos
ikh vel zogn shoyn kurts.
ikh vel,
mayn bruder,
in eynem dortn geven mit nim,
nisht geblibn dortn.
m'iz shoyn geforn
nokh RZESZÓW, vos iz gevezn a gresere shtot, shoyn bafrayt,
vos iz shoyn yidn.
un m'hot shoyn gehandlt tsuzamet, un m'hot gevart nor,
m'hot shoyn gevart, m'hot gevust az di daytshn, m'hot shoyn gezen di daytshn, vi zey geyen
ikh hob im nokh nor gevundert
az m'tut zey gornisht. m'hot zey gor-... zey zenen gegangen di daytshn in di gas,
shoyn arestirt, on gever,
un keyner hot keyn hant, hant nisht oyfgehoybn.
keyner hot nisht oysgeshrign keyn shlekht vort.
fun beyde zaytn zenen geven polyakn, zey zenen,
azoy vi zelner,
azoy vi zelner.
far mir zenen zey gevezn
broykh ikh nisht tsu zogn.
bin ikh shoyn geven mit mayn bruder.
un mit mayn bruder tsuzamen,
hot, m'iz geganen,
mitn militer, un un dem veg fun mayn eltere, shoyn bay Kroke,
un dortn, er hot shoyn oykh undz gezukht SPN, m'hot zikh shoyn... ober m'hot zikh getrofn,
dray.
iberlebt.
geshribn a,
tsu tsu mayn shvester az undz lebt men.
di eltern nisht.
nokh YISRAEL.
kh'hob gehat a adres.
un m'iz shoyn ale dray gevezn.
un ale dray,
hob ikh shoyn nisht gehat keyn fis, nor fliglen!
ikh bin shoyn gefloygn.
ikh bin shoyn gevoy- gefloygn. undz hot men gevoynt in Lodzh.
dray.
nor s'iz nisht gevezn,
in Lodzh, nokh dray geshvister zoln, zoln blaybn bayn lebn.
un undz hot men ge-
geblibn. un s'iz gekumen mentshn
vos mayn bruder hot geratevet dortn in BUDZYŃ.
un zey hobn gezogt,
"undz batret men a heylike..."
zey hobn gedavnt.
ets bits heylik.
heylik.
farshteyst.
er iz Jezus, un ikh bin MATKA BOSKA un shoyn.
un fun Lodzh,
m'hot gemakht gute gesheftn,
yo, m'hot gehat in Lodzh a fabrik,
a fabrik fun zeyf, fun,
un kh'hob khasene gehat in Lodzh, un gehat a kind,
un gevolt forn nokh YISRAEL. di gesheftn zenen gut gegangen, nokh a bisl,
ober, dos bisl, m'hot gevolt iberrayzn.
un s'iz gevorn di pogrom in Kelts, nu yetst vart men shoyn nisht,
un m'iz geforn nokh YISRAEL.
i- ikh mit mayn man un mayn kind, un dernokh mayn bruder.
un yetst, in, eyder fun Yisroel, shpeter zent ir gekumen
keyn Amerike.
nokh Amerike, UNK
mayn zun iz geven krank.
mayn zun iz geshtorbn.
mayn eltster zun.
der vos iz geboyrn gevorn in Lodzh.
dos iz er.
yo, me vet shpeter kukn.
yo.
iz er,
m'iz, m'hot nisht gevust er iz krank. er hot nisht gezogt.
er hot undz gebroykht optsuvartn oyf KENNEDY,
iz, hot gevart
der yingerer zun.
fregt mikh, "vu iz Beni?"
hob
zogt er, "men fort tsu Benin."
hot er undz tsugeforn,
in shpital in in in Nyu-York.
er hot gehat
er iz krank gevezn, er hot gezogt,
er ken nisht mer vi finef yor lebn.
er hot gehat a CANCER.
un, m'hot farshtanen,
mayn man hot gezogt er vil do zayn, mit di eyniklekh,
ikh hob lib, ISRAEL.
kh'hob gehat a sheyn hoyz.
az ikh bin aroysgeganen hob ikh nokh
genumen, gekusht di groz.
in Yisroel.
ober me muz forn nokh,
nokh UNK.
un haynt, bin ikh tsufridn.
ikh bin mit mayn yingern zun un mayn, mit mayne eyniklekh.
mayn eynikl iz in COLLEGE, klingt er nekhtn,
tsu mir, mayn man iz nisht aro-
"ikh gey in MALL arayn."
me zol nisht klungen.
ikh ze in im mayn zun.
muz ikh zayn mit nim tsuzamen.
er broykht undzere libe.
undz broykh men im's.
ze'mir do mit di kinder.
yo, eyder me endikt,
ir hot mir gezogt friert az ir vilt zogn nokh vegn Kolish.
vegn Kolish.
m'iz tsurikgekumen fun Lodzh,
nokh Kolish,
m'iz geven akht tog in Lodzh un tsurikgekumen...
dos iz nokh far, in di anfang fun di milkhome, redt ir.
an- UNK
dortn zenen shoyn geven di daytshn, un in Kolish zenen shoyn gevezn, kon men dokh voynen bay zikh.
hot men shoyn nisht vu tsi geyn, zey zenen shoyn iberal, in gants Poyln,
ze'mir tsurikgekumen aheym!
me kumt tsurik, un undzere voynung
undz ze'mir di eygntimer.
zibn un fuftsik lokatorn,
to,
undz, se vet kumen nokh lokator voynen,
zey tsoln undz dire-gelt, undz ze'mir farantvort-
di polyakn zenen arayngeganen di yidishe gresere voynunger.
undz hot men moyre zey veln kumen.
zenen antlofn ale,
ober ver se vet kumen vil arayngeyn in zayne voynung.
iz dokh nisht keyn ordenung, me vet zikh nisht kenen keyn eytse gebn.
mayn mameshi,
hot gekent gut daytsh,
un aleynt iz zi nisht geganen, hot zi mikh mitgenumen in magistrat arayn!
s'iz nokh far alem.
nokh far alem, alem.
zogn,
fartseyln di zakh, az zey zoln nemen farantvortlekhkeyt
far dem, s'iz nisht keyn ordenung.
zogn zey, "JA! ORDNUNG MUSS SEIN UND WIRD SEIN!"
"BITTE SETZEN SICH," men zol zikh zetsn, un m'hot undz sheyn oyfgenumen, zey veln shoyn shikn mentshn, ober zey muzn onshraybn.
me shraybt, me shraybt, me shraybt, azoy, un sheyn,
"dos kon nisht pasirn!"
yetst iz shoyn, zey nemen CARE OF alem.
un fayn.
un shrayb dikh unter.
mameshi shraybt zikh unter.
"WIE IST IHNEN'S, DER NAME?"
zogt zi Liberman.
"WAS?! LIEBERMAN?! SIND SIE EINE JÜDIN?!"
er hot zikh oyfgeshtelt
azoy,
un gezogt,
"SCHNELL, RAUS!"
"ABER SCHNELL!"
"ICH WILL IHNEN NICHT SEHEN MER!"
hot er gevizn mit di hant,
di tir,
oyfgeshtelt,
un zeyer zikh oyfgeregt,
azoy vi er makht undz gevolt hargenen.
m'hot nim tsayt farnumen, un er hot gemeynt,
er hot nisht gevust,
un in
un un dos iz aza lange KORYTARZ,
hob ikh nisht gekent geyn.
vayter.
mayn mam- mayn mameshi hot es farmakht di tir, un ikh hob mikh aridergezetst.
oyf der erd.
ikh bin azoy gezitsn a bisl, mameshi hot gevart oyf mir, m'iz aroysgeganen.
dentsmolt,
dos iz geven dos ershte molt
vos m'iz tsuzamet gekumen mit zey.
dernokh hobn zey ersht genumen di radyo, dernokh hobn zey ersht zi arestirt. dos iz geven dos ershte.
hob ikh mir ge- gemeynt, gevust,
az yidn veln nisht ekzistirn.
un dos vos kh'hob mikh aridergezetst hot mikh geshtarkt,
kh'hob gevust,
mayn tateshi,
hot gezogt az se vet zayn a aktsye,
zey veln kumen nim nemen tsu di arbet,
dos iz nisht an arbet! ikh vel zey nisht nokhgey-, geyn.
ikh'l
ets hots papirn? ikh hob oykhet.
ikh vel nisht geyn, far dem, kh'vel nisht lozn di mame.
ikh blayb.
ober ⟨er hot zikh⟩ ongegreyt a flash mit
UNK
zoyer-shtof.
az zey veln kumen,
vet er oysgisn oyf zey.
hobn zey nim geshosn in moyl arayn.
er makht nisht geganen, er't gezogt er vet nisht geyn.
dortn vu zey viln.
un ikh mit mayn bruder mit...
m'hot nisht ongetun keyn opaske.
m'hot nisht gevolt moyre hobn.
kh'hob nor geveynt oyf di do vos hobn moyre.
ikh bin gekumen nokh Lemberg hob ikh gezen vi di yidn marshirn tsu di arbet,
ikh hob
in SANDOMIERZ, in WIELUŃ, in KALISZ, nisht geven zakhene sheyne, zakhene sheyne yidishe
yunge mentshn! geyen tsu di arbet, un a UKRAINIEC firt zey!
nor zey hobn nisht gehat vos tsu tun.
zey hobn nisht gehat vu tsu...
zey hobn nisht,
zey hobn,
efsher hobn zey nisht gekent azoy di shprakh.
ober s'iz do geven vos zey hobn gekent. un vos hobn gut oysgezen.
ikh mit mayn bruder hot men gut oysgezen als polyakn, yo?
ob- ober
m'hot gevolt in di shule oykh nim aroptsien di hoyzn, mayn bruder.
ober er hot zikh nisht gelozt, er hot shlik- tsurikgeshlogn!
me hot gehorkht dem tateshi, me zol nisht gleybn zey.
me zol zayn shtark.
ikh dank.
yo, iz,
yetst eyder me endikt un me vet kukn oyf ayere bilder.
vel ikh fregn tsu ir hot epes
nokh vos ir vilt zogn, vos
ir hot zikh oysgelernt, ikh veys ir hot shoyn a sakh gezogt.
fun di, fun di ale zakhn. tsi se hot fartoysht vi azoy du zest dos mentshlekhkeyt.
tsu du du klerst andersh fun dos lebn.
derfar vayl du host...
andersh vi...?
andersh
fun dos lebn, derfar vayl du, bist du, fun dos vos du bist adurkhgegangen.
tsu se hot dikh getoysht vi azoy du zest dos lebn.
sheyn
dos zol ikh shpeter zogn?
NO yetst, un e- yetst endikt men.
yidn zenen a minderheyt.
ikh vil nisht zogn.
dos iz zakhn, aktuele,
efsher tut es emetsn barirn.
dos iz, hot shoyn a shaykhes mit mit politike,
mit mit zolkhe zakhn,
dos iz shoyn zolkhe zakhn vos
vos ikh vil aynnemen di di gantse velt,
un di oygn fun di gantse velt,
un batsiungen, vi zey toyshn zikh,
yo,
az haynt zenen zey gut, morgn andersh,
mayn erfarung,
ikh veys nisht oyb es hot mir gegebn epes,
ven se makh mir gegebn, makh ikh gebroykht epes tsu tun.
derfar. un ikh tu gornisht.
ikh fil mikh mit dem nisht gut.
dos vos
vos ikh tsol far BNEI-BRIT, dos iz gornisht, dos iz, dos iz gornisht.
ober, di geshikhte vayzt az me broykht yo tsu tun.
ober menkhes molt, az me tut, un me redt,
un me toysht zikh aleynt oykhet,
ikh veys, mentshn tuen, makhn far karyere,
un zey redn andersh, zey filn andersh,
dos do, ken ikh nisht.
ikh veys, ikh lez a sakh bikher, vegn HOLOCAUST,
dos letst-, n- n- nebn KALISZ,
iz geven a shtetl Konin,
efsher hobn zi gelezt dos bukh?
a shrayber fun England, fort arum un er
khapt nokh di mentshn fun Konin,
un er shraybt
un ikh endik on verter.
ikh dank dir zeyer vos ir hot zikh
dertseylt ayer mayse, es iz geven zeyer zeyer shtark interesant.
un un s'iz a vikhtike zakh, un
s'iz a gute zakh vos ir hot es gekent tun.
I KISS YOU.
UNK
AND I AM PROUD
OF SUCH
THIS KIND OF PEOPLE.
THEY MAKE A LOT FROM THE HISTORY.
ver iz in dem bild? fun links tsu rekhts.
fun dort?
fu- in di FRONT koydem? OKAY. ver iz dos?
dos iz di yingste shvester, mayn tateshi's,
un zi heyst HELA,
zi lebt in Frankfurt.
in...
in Frankraykh,
HELA PRAPORT?
NO, HELA LIEBERMAN, meyn ikh.
Liberman fun der heym.
zi, HELA, di yingste, shvester, mayn tateshi's.
⟨Sine⟩
dos iz di tsveyte,
zi iz gevorn geharget in WIELUŃ,
mit di kinder,
tsuzamet mit ir shvester.
in WIELUŃ.
vos zi shteyt in di BACK.
yo,.
dos is Regina,
zi iz, hot iberlebt in Frankraykh,
un zi hot gelebt in
in ISRAEL, in Tel-Aviv,
un dos iz ir man,
dos iz nisht keyn bruder,
dos iz ir man, dos iz Maks Shtern,
er iz gevezn der grinder in in ISRAEL fun ULPAN.
dos iz Regina.
a shvester.
un dos iz Roza, m'hot zi gerufn RÓŻA.
lebn Regina
RÓŻA.
un fun ir zun hob ikh gekrign dos bild.
in ISRAEL.
fun Roza's
fun vanet er hot gekrign dos bild, veys ikh nisht. un dos iz di eltste shvester,
Leye,
LEA,
dayn eltste shvester?
mayn tatn's, dos iz
dayn tate's shvester
dos iz ales
eyns, tsvey, dray, fir. finef, zeks!
iz gevezn finef brider un zeks shvestern.
⟨heyst⟩
zeks shvester hot mayn tateshe gehat, un finef brider.
dos iz a shvoger, ir man. Shtern.
un dos iz, Le- Leya.
un dos iz a brudern-froy.
dos iz Lola Praport, ob- yetst,
gevezn Lola Liberman, Leye.
LEA Liberman.
dray, tsvey,
tsvey ober dray yor alt.
un s'iz genemen gevorn in...?
in WIELUŃ, durkh mayn onkl.
ver iz dos?
dos iz mayn tateshi, Simkhe Bunem Liberman, geboyrn in WIELUŃ.
un ven iz der bild genumen gevorn?
far di milkhome?
far di milkhome.
in UNK yor, veys ikh nisht.
dos iz
Manya, MIRYAM, fun der heym Diament,
fun mayne Liberman,
geboyrn in KALISZ,
dayn muter?
mayn mame.
un vos iz der bild?
dos
dos iz mayn shvester, Blima,
fun der heym
oyf di linke zayt?
do, in der mitn,
in di mit.
yo.
fun der heym Liberman, fun man Baum
un dernebn iz tsvey brider, kuzines,
Kholek, vos halt mayn zun,
un im's bruder, Shaya,
un di froy.
un ven iz der bild genumen?
nokh di krig?
dos iz nokh di krig.
in ISRAEL.
SPN
yo.
dos zenen mayne tsvey brider, mayn man, un ikh.
eyner iz DAVID Liberman,
oyf di linke zayt?
oyf di link-
oyf di linke zayt iz, ver iz er?
iz Abram Liberman. mayn man,
iz Leon Praport. ikh, Lola Praport, Liberman fun der heym,
un mayn bruder, DAVID Liberman.
un ven iz der bild genumen, nokh...
in Lodzh, nokh di krig.
un vos iz dos?
dos...
bin ikh Lola Praport, un mayn man, Leon Praport,
dem tog fun di khasene, fun der heym bin ikh
LEA Liberman.
un dos iz gev- genemen in, in Lodzh?
dos iz genumen in Lodzh, in tsvey in tsvontsikstn
in ershtn
in toyznt nayn hundert zeks un fertsik.
OKAY.
ver iz dos?
dos iz mayn zun, Beni Praport,
dos bild iz gevorn genumen SHESHET HAYAMIM in
in Yerusholayem,
fun a
un vemen hostu in dem bild?
dos bild
shtelt for mayn
tante's, mayn tatn's shvestern-zun,
er iz a general,
un nebn im zitst GOLDA MEIR,
ikh ze
DAYAN,
un un andere genereler.
un ver iz dos?
dos iz Roni's BAR-MITZVA.
un mayn zun's froy, CHANA Praport,
di tokh-, dos tokhter
MICHELLE Praport, un der zun DANI Praport.
un der bar-mitsve BOY heyst?
Ron.
UNK