THIS IS TAPE NUMBER THREE OF THE INTERVIEW WITH LOLA PRAPORT, IT'S FEBRUARY NINTH
NINETEEN NINETY SEVEN,
MRS. PRAPORT ir hot hersht
dertseylt
vi azoy der ban iz geforn
keyn SANDOMIERZ, mit ayere eltern un ayere brider
un yetst,
ir zaynt geven in SANDOMIERZ, mit di eltern
un un vos hot pasirt shp- nokh dem?
di ban
iz geshtanen zuntik
iz gevezn
in SANDOMIERZ
oyf di statsye.
gevor gevorn hobn derfun yidn vos hobn gevoynt in SANDOMIERZ,
az dortn gefunen zikh yidn on esn un on trinken.
hobn zey tsugeforn, ver es hot gehat epes
formankes, un zey hobn gevolt
helfn.
di daytsh- s'iz geven zuntik, di daytshn zenen gekumen in di shtot arayn.
un m'hot zey gegebn tsu trinken un tsu esn, di yidn.
zey hobn gevust
az me vet zey do lenger haltn kenen zey epes tun far di yidn dortn.
tsuge⟨UNK⟩en esn.
zey hobn nisht keyn sakh gekent
makhn, ober eyn vagon hobn zey oyfgemakht.
un aroysgenumen mayne eltern mitn s- mitn bruder
un nokh zibn un fertsik mentshn fun Kalish.
oyf zeyere formankes shnel gebrengt zey tsu zikh aheym, un antlofn.
di daytshn zenen tsurikgekumen, hobn zey gezen dos do,
zenen zey tsurikgekumen in di shtot arayn
un zey hobn gezogt me vet oysshisn ale yidn.
me muz zey gebn tsurik, di yidn, zey muzn zayn oyfn plats.
keyner hot nisht gegebn.
m'hot zey bahaltn.
un zey zenen avekgeforn mit mit di vagonen,
mit di yidn, un zey zenen geforn nokh Lublin.
dortn, m'hot nisht gevust dentsmolt, ober dortn iz shoyn geven a lager.
bay Lublin.
un mayne eltern zenen geblibn bay yidn,
ale yidn zenen geven gut.
un m'hot zikh gezorgt far di yidn,
un m'hot gevoynt PRIVATE bay zey,
ober,
m'hot m'hot geb- m'iz gevorn zelbshtendik, m'hot nisht gevolt onkumen tsu keynem,
m'iz geven ale yung, shoyn a gantse mishpokhe,
ge- ongehoybn arbetn, handlen,
s'ershte zakh, m'hot gevust az
m'hot shoyn g-
farbindn zikh mit di mishpokhe in Varshe vos zenen shoyn gevezn, fun Lodzh nokh Varshe,
un m'hot shoyn gevust az me darf shoyn nisht do tsu esn,
un m'hot gekoyft gendz, un mayn mameshi hot zey mit nokh emetsn reyn gemakht, un mayn brider
tsvey zenen geforn mit gendz,
on opaskes, als kristn,
nokh Varshe, mit andere zakhn.
m'hot shoyn gevor gevorn,
m'hot shoyn gevust fun undz az s'iz mentshn do in lagers
m'hot gekrign fun undzere kuzines, fun Lodzh,
a a adres fun a lager. m'hot geshikt broyt,
un dernokh hot me
ge- gezen az me, ale molt vert shverer un shverer.
un m'hot nisht gevolt voynen bay keyn mentshn,
m'hot gezi- -dungen a voynung,
un gevoynt far zikh.
un dentsmolt hot men shoyn gehat a gesheft,
un di shtub, mit skhoyres, yo?
un di skhoyres zenen zey gekumen koyfn fun di derfer,
un mayn tsvey brider
hobn gehat aza vegele un s'iz geforn mit di, mit di skhoyres in di, in di derfer un zey hobn farkoyft,
yo.
se zenen gevezn
m'hot shoyn, yunge, yunge
yunge zin hot men shoyn genumen tsu di arbet, s'iz shoyn geven a yidishe gemeynde.
ober undz, mayne brider hobn zey keyn molt nisht genumen.
der tateshi hot men,
m'hot z-, m'hot zikh gehaltn az s'iz, zey zenen epes,
un far dem andere hot men genumen tsu di arbet, daytshn,
di gemine hot tsugeshtelt, undz hobn zey nisht genumen.
ober m'hot azoy lang gevoynt
in a sheyne gegnt oyf ŻEROMSKIEGO,
dortn iz adurkh geganen
un derkent mayn tateshi
a polyak, a krist, vos iz gevezn
far di krig in seym,
in Varshe, in di regirung, oysgeklibn durkh di poyern.
un er iz gevezn tateshi's a kolege.
un zey hobn zikh getrofn, in SANDOMIERZ,
oyf a fremdn plats fun WIELUŃ.
zey hobn zikh gekent fun WIELUŃ.
"mit vos ken men dikh helfn?"
zogt er, "kh'vil, far mayne kinder, epes."
"kh'vil zey zoln zikh rateven."
hot er gebrengt fun, papirn
di nisht keyn bashribene kern-kartes,
az me zol zikh rateven.
un dernokh hot men gehat di papirn un m'hot,
nisht keyn papirn, nor blank, nisht oysgefilte,
un mit dem hot men undz gebrengt
nokh di geto, zey hobn gemakht a geto in SANDOMIERZ.
UNK hot gemakht di geto.
m'hot undz gegebn a sheyne groyse tsimer.
nor di sheyne groyse tsimer iz gevezn
efsher tsvey, dray tog, dernokh hot men tsugenumen nokh
nokh mentshn.
un vos a molt erger un erger.
di gas hot shoyn oysgezen zeyer mies.
mentshn zenen shoyn gegangen in di gas on esn.
in velkhn yor iz dos geven?
in tsvey, in dray un fertsik, ikh veys nisht.
ober ikh mit mayn brider zenen nokh aroysgeganen.
nisht mit opaskes.
mayne brider hobn vayter gehandlt.
m'hot nisht gevolt moyre hobn.
nor der tateshi hot gezogt, "neyn, ets muzts aroysgeyn."
un er hot geshaft mentshn dortn in di geto
vos zey hobn gehat mashinen un zey hobn gevezn artistn, zey hobn gekent oyfshraybn
oyf di kern-kartes vos men broykh,
undz hot men nisht gevust.
hobn zey gemakht far zikh.
m'hot vider gebetn dem
dem, der tateshi, dem kolege,
fun WIELUŃ, er zol nokh gebn, yedes molt nokh,
un m'hot gebroykht far mer mentshn.
undz hot mir zikh nisht gekent aleynt rateven, andere hobn oykh gemuzt hobn.
ober s'hot nisht lang ongehaltn.
s'iz gekumen, m'hot shoyn geredt
aktsyes. aktsyes! aktsyes.
aktsyes iz,
nemen zey tsu di arbet, ikh veys vu,
un der tateshi hot gezogt, "geyts, geyts, geyts!"
hot d-, eyn bruder geganen, mit di, mit dem,
geganen
iz nisht geven keyn entfer.
zogt er tsu mir, "gey oykhet." zog ikh, "ikh gey nisht."
hot er geshikt dem klenern.
hot er gehat epes oykh mit polyakn, er ken geyn in protektsye.
in a shkole, a shule vos men lernt oyf der erd arbetn.
beymer, a shule.
agronomye, heyst es, AGRICULTURE. yo?
aza shule,
un m'hot im dortn ongenumen, far dem s'iz shoyn geven tsugegreyt,
ontsunemen,
ober
er hot undz nisht geentfert, er iz shoyn geven tsvey vokhn, un m'hot nisht gekrign gor nisht, nisht fun eynem un nisht fun tsveytn!
un ge-, aroysgeganen zenen zey tsu fis!
hot men gemeynt oyfn veg on dem, m'hot zey geshosn.
s'iz shoyn geven zeyer shlekht.
der tateshi hot gezogt ikh zol oykh geyn.
ikh hob nisht gekent.
"me vet zikh mit dir nisht gezegenen!"
zenen zikh antlofn fun mir,
un kh'hob gemuzt geyn,
un mer hob ikh zey shoyn nisht gezen.
dortn, ikh bin gevor gevorn
mentshn, men fregt zikh, geganen,
un un,
kh'hob nisht gekent
az s'iz do a fabrik, vos er iz a TOKARZ METALOWY
efsher iz er geganen in aza fabrik?
un er iz takesh dortn gevezn.
dos iz gevezn a fabrik fun SAMOLOTY,
dos FLUG
vos men fort in di luftn, vi heyst es? fargesn nokh.
T.W.A., nu?
fun eroplanen meynt ir?
na, na, na, ikh bin azoy iberrasht,
a, ikh bin zeyer iberrasht.
fun fartseyln,
ikh farges di di hoypt-verter, vos men tut zikh,
hot er gearbet in di fabrik, un er iz geven a fakhman.
ikh hob nisht gekent in der fabrik arayngeyn,
ikh hob nisht gevust vu er voynt,
ikh hob gevart droysn,
in a, dos iz gevezn in a
YA'AR, in a vald,
der fabrik,
un ikh hob gevart
az zey veln, di ARBEITERs veln aroysgeyn,
efsher vel ikh zen mayn bruder.
un rikhtik!
kh'hob gevart
azoy fil shoen, er iz aroysgekumen!
un ikh hob gevart
biz andere veln avekgeyn, un far im geze- er hot mikh gezen,
un m'hot zikh getrofn, in vald.
hot er mir fartseylt az yene bruder iz in di shule,
er hot shoyn farbindung mit im.
shoyn.
un er fort nokh SANDOMIERZ,
zen vos dortn tut zikh, zog ikh, "neyn."
er vet mir, er vet mir ales zogn, undz vet men zikh trefn nokh in a vokh.
un dervayl zol ikh zukhn a voynung, hot er mir gezogt vu, ikh zol geyn finef kilometer fun danet, iz a kleyn shtetl, s'heyst URZĘDÓW
un dortn zol ikh zukhn a voynung als shnayderin.
kh'hob es getun,
kh'hob gefunen,
ikh hob gezogt mentshn
az ikh bin antlofn fun Poyzn,
far dem dortn khapn daytshn tsu di arbet nokh Daytshland,
un ikh vil nisht
dortn arbetn bay di daytshn. un ikh ken zayn a shnayderin, efsher hobn zey epes arbet?
hobn zey mikh arayngenumen.
un ikh hob gevoynt.
nokh a vokh tsayt,
hot zikh mayn bruder
opgeshtimt mit, mitn tsveytn bruder, az m'vet zikh trefn in vald.
m'hot zikh getrofn.
hot der bruder gezogt,
di eltern zenen shoyn nisht do.
un tateshi, s'iz geven a aktsye
un tateshi hot men geshosn, di mameshi iz anidergefaln, zey zenen shoyn nisht do,
hot men gezogt kadish un m'hot zikh zeyer gefreyt,
m'hot gedankt az zey zenen shoyn nisht do,
zey laydn shoyn nisht dos vos undz laydt men,
zukhn vu tsu, tsu, tsu nakhtikn, vu tsu esn,
yedere oygn zeen undz
als merders far dem mir, m'iz yidn!
nisht ayngenem. yedere trit,
azoy iz es geven, m'hot gedankt az zey zenen shoyn nisht do.
m'hot gedavnt, m'hot gezogt kadesh.
in vald.
un yetst hob ikh gevor gevorn vu mayn brud- vos iz sara fabrik!
az der fabrik iz a lager,
arbetn arbetn yidn,
nor di fakhmanen zenen daytshn, vos zey kenen,
un polyakn! vos zey kenen boyen FLUGZEUGes.
mayn ma- mayn bruder ken zayn bar a mashin.
aza m- mashin un m'vil nim, nim, er zol zayn
un er hot zikh gemakht
nisht- oyf di konte vos er hot, zayn kern-karte, hot men im gezogt, hot men im geshikt.
in arbayts-amt, er zol zikh makhn a doike kern-karte,
iz geganen un m'hot im gemakht.
hot er, hot er shoyn a rikhtike kern-karte, un er arbet!
nor vos?
dortn arbetn yidn.
fun SANDOMIERZ,
fun OPATÓW, fun KRAŚNIK,
ale yidn,
un zey arbetn tsuzamet, er lernt zey,
mayn bruder n- nisht far dem er hot gevolt,
nor er iz a guter mentsh algemeyn, nokh haynt,
er voynt in Yisroel,
yedern vet er helfn!
un yidn, un dem, un di-o lager,
er vet esn un zey veln nisht?
hot er mir gezogt ikh zol brengen esn far dem er veyst nisht fun vanet zey tsu shafn,
hob ikh nokh di arbet geganen un un gekoyft
a bisl puter, a bisl,
khazer, far dem andersh iz nisht gevezn,
vos kh'hob gekent, un az kh'hob mikh getrofn mitn bruder
bin ikh geganen mit a TECZKA,
nisht keyn groyse, a TECZKA,
geken- g- zol gebn, hob ikh,
iz gevezn finef kilometer in vald arayn,
in dortn hot men gehat mayn plats, un ikh hob mikh getrofn
tsvey molt in di vokh,
finef kilometer iz far mir geven a shprung!
yung! a loyf!
un kh'hob mikh getrofn dort mitn bruder, un er hot dos gegebn di yidn.
nor di yidn hobn nisht getort zogn di polyakn, un zey hobn nisht getort zogn
di daytshn, nisht far dem m'hot zey gezogt, zey hobn gehaltn mayn bruder alts heyliker,
men muz nim hitn,
far dem er vet blaybn nokh di krig, un er vet fartseyln vos s'iz gevezn.
mayn, mayn bruder hobn zey geshikt er zol koyf- zey viln gever hobn.
hobn zey nim gegebn
er zol koyfn dortn in Varshe gever, er ken forn far dem, er hot nisht keyn opaske.
vayl nokh di arbet, shabes,
un zuntik, ken er forn, un zey hobn nim gegebn epes adresn
az zi zol, er zol zikh vendn.
er iz geforn nokh Varshe,
nor keyn gever hot er nisht gekent koyfn.
s'iz nim nisht gelungen. er hot nisht gevust vos un WANN.
er hot getrofn dortn, farbundn zikh
PAPIEROSazhes, di do vos in Varshe hobn farkoyft papirosn in gas, dos iz gevezn yidn.
in er hot zikh opgeshtelt mit zey, efsher dos tsveyte mol.
er hot nisht gekrign keyn gever.
ober dortn hot er gearbet.
un dortn iz gekumen mayn bruder oykhet.
dents- ven her hot zikh, er hot nisht gelernt in di shule,
iz er gekumen tsu forn. zikh trefn. un dos hob ikh gevust, ven mayn bruder vet zayn,
un m'hot zikh getrofn in vald,
un ikh hob gezogt, "s'iz shlekht."
"m'hot nisht vos oyftsutun."
"di daytshn kumen iberal, sh- shoyn Frankraykh, zey nemen ales ayn.
ikh vil nisht mer," hob ikh gezogt.
hot mayn bruder gezogt,
"du vest zen, undz dray et men zikh nokh trefn nokh di krig, un di daytshe veln farshpiln!"
ikh hob nisht gehaltn fun, mayn bruder zol zayn aza idyot!
er zol dos zogn!
hob ikh shtark geveynt.
er redt zakhene dume, dume zakhn.
vos vet, vos vet nisht zayn.
un do iz yedere tog iz geferlekh, geferlekh.
me vet, az me shtimt zikh op
veyst men keyn mol nisht oyb me vet zikh trefn, ober bald me vet undz nisht
z-, az s'iz geven shney, hot men ge-, gemuzt geyn in shney in vald.
un dos hot men gezen.
oyfn shosey, nu, undz hobn zey mikh nisht gekent azoy derkenen,
nor di shney ken dokh oyszogn, di tritn,
ver dortn ken geyn. s'iz dokh nisht fun keyn hunt, fun,
nor s'iz fun mentshn.
iz geven zeyer, zeyer ongeshtrengt.
ober tsvey molt in di vokh hob ikh mikh getrofn!
far dem ikh bin geven shtark,
kh'hob gevolt dos tun far mayn tatn.
er iz gevezn vos er't gegloybt in di kinder.
er't gegloybt in undzere zkhus az undz vet men nokh forn nokh Yisroel.
nokh Palestine.
dortn vu mayn bruder hot gearbet,
hot gearbet polyakn oykhet.
di polyakn hobn gezen az er tut epes mit di yidn.
zey hobn gemasert di daytshn,
az er iz epes mit di yidn,
un der daytsh vos er hot gearbet mit mayn bruder,
hot gezogt
az, "der hot gezogt oyf dir
andere daytshn, un zey zenen geganen tsum gestapo un m'vet kumen morgn nokh dir.
in der fri."
dentsmolt iz mayn bruder, yingere, gevezn bay im, bayn eltern,
zey hobn gehat rovern tsu forn,
er iz aheymgekumen,
hobn zey bald genumen di rovern,
un zey hobn ales ibergelozt un zey zenen antlofn.
di yingere bruder iz geforn in di shule arayn,
un der elterer iz geforn
ikh veys nisht vu, geforn. mit banen zenen zey geforn, di rovern hobn zey ibergelozt, bay di ban, aroyfgezetst oyf di ban un geforn.
er iz geforn nokh Kroke, der elterer, dernokh bin ikh gevor gevorn, un er hot gekrign an arbet.
un er hot gekrign an arbet oykh in aza fabrik,
nisht fun SAMOLOTn,
nisht fun LUFTZEUGE, nor fun mashinen!
ober bay mashinen.
un UNK,
kh'hob fargesn tsu zogn,
az dortn vu er hot gearbet,
di fabrik, un vu m'hot geboyt di LUFTZEUGE, hot geheysn BUDZYN,
s'iz vikhtik tsu visn dem nomen, far dem s'iz do mentshn vos se lebn
in Kalifornye, in Yisroel,
vos zey kenen mayn bruder,
vos hobn geshribn vegn dem,
un vos hobn zikh geratevet.
un vos hobn gezogt az ikh bin
ŚWIĘTA MARIA, KEDOSHA, a heylike,
far dem ikh bin mayn bruder's shveste- shvester.
far dem vos me tut far zey. ze'mir heylike.
BUDZYŃ. BUDZYŃ iz geven di fabrik in vos m'hot gearbet di SAMOLOTn.
un un vos hot ir...
di FLUGZEUGE.
BUDZYŃ. un ikh hob gelebt in
finef kilometer vayter
in a sht- in a kleyn shtetl vos m'hot
hot geheysn URZĘDÓW
zol ikh fartseyln fun mir? ober fun, fun mir? in URZĘDÓW
yo, fun...
nokh frier,
in URZĘDÓW iz shoyn nisht geven keyn yidn
ikh hob gevoynt bay a poylishe,
vos der man iz, hot gemakht
di di kopetes far a ferd.
dos hot geheysn koval,
anshtendike mentshn, kh'hob geneyt,
zi hot gehat tsvey tekhterlekh,
un... azoy.
un zi hot, zey hobn mikh tolerirt.
iz geven gut.
eyn molt, ikh bin geven azoy, zi iz geven BEFREUNDET mit mir,
zogt zi, zi vil mikh argets nemen.
ikh zol epes zen.
zen, firt zi mikh bayn magistrat,
iz do aza shtibl, un zi firt mikh dortn arayn,
un dortn ze ikh tsvey
tsvey, tate mit a mame mit tsvey kinder, yidishe!
fartseyln zey, zi ken zey,
zi iz geven BEFREUNDET mit ir,
un zey hobn ir gegebn a tsetele aroys, zi zol zey kumen zen,
un zi iz gekumen,
fartseyln zey, oyf poylish,
az zey hobn zikh nisht vu tsu bahaltn,
⟨un⟩ zenen gekumen in magistrat arayn,
zogn me zol epes tun mit zey, far dem zey hobn nisht vu tsu geyn,
kh'ho- kh'hob nisht gevust
ober ikh zol ariderfaln, ober vos, ober vos, ober vos,
un do shteyt mayn, mayn
mayn baleboste,
zog ikh zi,
"far vos antloyft ets nisht in vald arayn?
makhn dokh andere mentshn oykhet,"
zogt zi, zogn zey, "in vald, s'iz do mosrim
vos zey, zey kumen
az se kumt emetser aroys fun vald, fun esn, hargenen zey."
in zey hobn, un z-, zey hobn nisht vu tsu geyn,
az m'iz gev-, nokh geven eyn mentsh, ken men nokh antloyfn, ober mit di kinder hot men nisht vos tsu makhn, m'hot nisht vu tsu geyn.
iz nishto keyn verter, az men ken gornisht tun.
dos harts kon platsn.
m'hot nisht keyn plats tsu zayn oyf di arishe zayt,
far dem der guf, iz, ober s'harts,
iz dokh, iz dokh nisht zeyer, ken platsn.
me ke- s'iz shver.
un ikh bin nokh azoy shtark ineveynik,
far vos?! far vos?!
ikh ken nisht.
ikh shlof nisht bay di nakht.
ober, fizish bin ikh nokh shtark,
eyn molt ruft men zikh vider aroys mayne,
ikh veys nisht, ikh bin geven azoy BEFREUNDET mit nir,
farshteyt zi, az ikh broykh oykh tsu zen.
zol ikh oyfshteyn un vayzn
iz di gas,
a kleyn shtetl,
un me firt eynem fun hinter.
me firt arayn in di shtot arayn, eynem,
a hoykhn, sheynem yunger-man,
vos er geyt a mener, a mener hemdl, nor s'iz azoy kurts,
un er iz naket,
un fun eyn zayt
haltn im hintern ore- hintern orem
a a a lomer, a lomer,
firt nim,
un er iz azoy hoykh un der lomer iz kleyn, un fun tsveyte zayt, hintern orem, firt im a sheygets.
fun akht nayn yor alt.
un zey firn im.
ober aza sheynem yunger-man!
mit zakhene shvartse glantsedike oygn,
azoy sheyn vi Bar-Kokhbe, hob ikh gelernt!
iz yidishe heldn hobn gekent zayn in di historye azoy sheyn.
ober vos?
er hot sha- shvartse hor, geshoyrene sheyn,
nor di hor shteyen, di hor zenen drotn,
zey shteyen, a hor un a hor, zey shteyen,
zey shteyen, di hor.
un er geyt.
far dem me firt nim.
ale mentshn fun hintn,
yo, iz me vet, iz vartn a minut, me vet geyn tsum tsveytn TAPE