THIS IS TAPE NUMBER TWO OF THE INTERVIEW WITH LOLA PRAPORT,
IT'S FEBRUARY NINTH NINETEEN NINETY SEVEN.
MRS. Praport, ir hot hersht dertseylt az in KALISZ, in Kulish,
iz geven a bisl andersh, a bisl mer antisemitizm, hot ir gezogt?
di tsayt hot es gebrengt,
az di antisemitizm hot gevaks- ongehoybn tsu vaksn,
dos iz geven di aynflus fun di daytshn,
nisht vayt iz gevezn di grenets
un far di krig
iz geven SHTIPYORNE gor noent
ober azoy iz oykh nisht geven vayt, un un a sakh di folks-daytshn hobn gevoynt
in dem teyl fun fun Poyln,
un me hot ongehoybn tsu filn az s'vert vos a molt erger.
azoy vayt, di letste tsayt iz gevezn transparentn in di gasn gegn yidn.
me zol nisht koyfn, un ver undz ze'men un VAS
vos far a rekht m'hot,
az me broykh nisht tsu hobn.
far dem, m'iz gornisht!
un dos hot men gevust az s'iz nisht gut.
se vet epes brengen.
un dos iz shoyn gevezn kurts far di krig.
azoy hot nisht gekent blaybn.
mayn tateshi hot geklert tsu forn nokh ISRAEL,
mayne shvester iz glaykh f-, i- ⟨in⟩ Kulish, zi hot geheyrat,
un glaykh geforn nokh Yisroel.
nor, Palestine hot es geheysn,
un vi azoy hot zi geheysn, di shvester?
Blima.
iz zi geforn mit ir man nokh PALESTYNA,
nokh nokh zey hobn geheyrat,
in velkhn yor?
zi iz geforn
in fir un draysikstn.
un vifl zent ir geven alt demolts?
in matematike bin ikh shvakh.
ikh farges zikh.
iber hoypt
fargest...
in fir un draysik-
in tsiferes.
YEAH, zent ir geven azoy fertsn yor alt efsher?
fertsn, fuftsn, zekhtsn,
un di shvester hot geheyrat un zi iz geforn keyn Palestine.
geheyrat,
yo,
ikh bin shoyn gevezn, mayn mameshi hot gezogt az yetst bin ikh shoyn
ober densmolt di shvester iz geforn,
un undz ze'mir gegangen in di shule,
un ikh hob geendikt,
un di tateshi, kh'hob gevolt geyn nokh Poyzn lernen kunst,
nor me hot shoyn keyn yidn nisht ongenumen.
ir hot gelernt kunst?
far dem?
in, nor in di shule hob ikh gemakht gute ARBEIT vos me hot avekgeshikt oyf a oysshtelung,
ober gelernt hob ikh nisht.
di tateshi hot gezogt az dos vet mir gornisht gebn, se vet zayn a krig,
in di ershte krig, ver s'iz geven in Rusland,
un hot gehat a fakh, a fakh MIKTSOA,
iz, hot gekent epes mit zayne hent makhn,
hot gehat broyt tsu esn.
un fun MALEREI vel ikh gornisht hobn.
ikh muz mikh lernen shnayderay!
hob ikh mikh gelernt.
in Kulish, er hot batsolt derfar.
un dernokh bin ikh geforn nokh Lodzh lernen in a shule
MODELOWANIE, modeln makhn,
un tsurikgekumen,
mayn shp- bruder hot er gelernt alts toker a mekhaniker, a
ah! fun ayzn, shtol, toker zayn, dreyer.
un tsufelik hot men im ongenumen, far dem s'iz gevezn
a ongezeene yid hot gehat di fabrik,
dortn hobn gearbet polyakn,
hot men zey oykhet gegebn gelt
far dem er iz nokh geven kleyn, im hot men geshtelt oyf a benkl er zol konen derlangen tsu der mashin,
ober er hot gemuzt kenen a fakh far dem se vet zayn a krig,
un muz men hobn vos...
un der kleyner iz nokh gegangen in gimnazyum.
vi azoy hot er geheysn, der vos hot zikh gelernt di fakh, un di kleyne?
DAVID.
er voynt in Yisroel.
der vos hot gelernt zikh a fakh iz DAVID, un di kleyne?
yo.
der kleyner heyst ABRAHAM, un er voy- voynt in Kalifornye.
un me hot shoyn gevust az se geyt zayn a krig? vi azoy hot men gevust?
di tateshi hot gezogt se vet zayn a krig.
un far di daytshn broykh men avektsuforn,
ober er hot nisht gekent dos ⟨do⟩ farkoyfn vos er hot
ales, un un un aynpakn un forn, s'iz gevezn im tsu shver,
se hot ge- farlangt tsayt,
un di krig hot
oysgebrokhn, take UNK, UNK.
yo.
ah, iz dos iz shoyn geven, UNK, fa-, in nayntsn nayn un draysik.
far di krig.
nayntsn nayn un draysik.
yo.
un ayer foter hot geklert tsu farkoyfn di...
er hot geklert
ober er hot nisht gekent.
ikh hob geklert tsu farkoyfn dos nokh di krig,
me hot mir gegebn a a sume vos se glo- a a gloz tey!
s'iz lekherlekh!
zey hobn gelakht fun undz!
zey hobn gezogt az, "dos vet say vi say vet zayn undzer!"
far dem, dos hoyz vos shteyt, undzere lokatorn,
hob, hot gezogt mir, az, "dos hoyz gehert
nor yetst tsu enk, di erd iz undzer un di hoyz vet oykh zayn!"
un nokh di krig hot zi mikh aroysgevorfn ikh bin gekumen.
azelkhene tsaytn iz gevezn.
iz vos hot, vos hot ir getun? ir hot geredt mit ayer foter vegn di milkhome?
in di tsayt?
di tateshi hot mit undz geredt.
un vos hot er gezogt?
veln mir zikh tsugreytn,
un di hoypt zakh, di kinder zoln kenen epes fardinen,
far dem, yene krig hot men ge-, der hot gekent lebn
ver hot gekent epes makhn.
hot men zikh gelernt,
un, m'iz gezitsn bay di radyo, biz di krig iz oysgebrokhn.
un densmolt hot men shoyn nisht gekrign keyn oyto tsu antloyfn,
s'iz shoyn nisht geven keyn benzin un s'iz shoyn nisht geven keyn oytos,
un me hot nor gedungen a vogn mit ferd un m'iz geforn.
far vos zent ir antlofn?
undz ze'mir nisht geven di eyntsike.
antlofn zenen ale.
yidn, kristn, un daytshn.
zey hobn moyre gehat far bombardirn.
di ershte shtot vos iz gevorn bombardirt,
nokh far di krig!
bay der nakht!
iz geven WIELUŃ.
far di krig?
di krig hot hot er oysgezogt in fineve,
Hitler, az s'iz krig,
ober in eynse, tsveye, hot er shoyn gemakht di shtot...
in mayne tsvey, tateshi's tsvey shvestern mit di kinder, zenen umgekumen, in WIELUŃ.
dernokh hob ikh gevor gevorn tsvishn andere,
vos mayn man un ale hobn farlirt,
undz...
me hot fun dem nokh nisht gevust.
iz, vu zent ir gegangen?
m'iz geganen,
me hot nor gekent forn biz tsu di vaser,
durkhn vaser hot men dokh nisht gekent a ferd mit mit zakhn adurkhforn!
hot men ibergelozt bar a dorfsman, az me vet,
az se vet endikn di krig vet men es opnemen, yo?
un me hot ge-,
mit a ŁÓDKA, mit a shifl,
hot men adurkhgekumen oyf di tsveyte zayt vaser, WARTA hot geheysn dos vaser,
dos iz gevezn
tsu di WISŁA iz di hoypt vos se geyt durkh Poyln,
un dos iz geven doplt, s'iz arayngefaln in di WISŁA, WARTA.
ze'men, fun dortn,
hot men shoyn nisht gehat keyn furman, gornisht keyn ferd, gornisht,
hot men geganen, di mameshi, tateshi,
un ikh mit di tsvey bruder,
un m'iz ongekumen nokh Lodzh,
in Lodzh hot men a groyse mishpokhe, mameshi's mishpokhe, Nadel,
bavust bavust als gute mentshn,
vos zey tuen a sakh gebn tsdoke,
doktoyrim, zeyer a sheyne mishpokhe.
di mameshi hot khasene gehat in, nokh in a kleyn shtot,
ober zi hot zikh dermit gut gefilt az khotshik zi hot in Lodzh
azolkhe mishpokhe, far dem aleyn iz zi oykh gevezn inteligent oyf a hoykhe nivo.
ober
ir tsil, mayn mameshi's, iz geven tsu kumen nokh Kulish,
in Kulish hobn zey gefirt shoyn a beser lebn, a groyse voynung,
me hot gehat finef shtiber mit a kukh, groyse,
un a sakh tsudatn far dem, m'iz geven di eygntimers.
un...
dos iz geven in Kulish. un yetst zent ir geven in Lodzh?
dos iz geven in Kulish.
un Lodzh is geven nor,
ze'mir gevezn, a vokh tsayt ze'mir geven in Lodzh.
s'iz shoyn nisht geven keyn broyt.
un ikh bin aroysgeganen un ikh hob gezen di daytshn zenen shoyn do
un zey marshirn shoyn arayn in di sht- in di hoypt gas,
PIOTRKOWSKA,
un mentshn gebn zey blumen, mit tshekolad,
me hot zikh zeyer gefreyt,
s'iz geven a sakh daytshn in Lodzh,
un ver se hot gekent iz tsurikgeganen,
vu er hot gevoynt, undz ze'mir tsurikgeganen nokh WIELUŃ,
far vos?
oh!
nokh Kulish.
fun Lodzh nokh Kulish, dos hob ikh mikh toye gevezn.
yo.
nokh Kulish, NOT, keyn molt, nokh WIELUŃ.
un far vos zent ir gegangen tsurik keyn Kulish..?
in Kulish hot men gevoynt.
Ku- nokh...
yo...
m'iz nor geven eyn vokh tsayt in Lodzh,
in di krig,
di daytshn zenen shoyn in Lodzh,
broykh men shoyn nisht tsu zayn in Lodzh, ken men shoyn zayn in Kulish! zenen oykh di daytshn, di zelbe daytshn, zenen in Kulish vos in Lodzh!
vet men zayn bay zikh in der heym!
ze'mir tsurikgeganen.
iz vi azoy, hot zikh getoysht dos lebn ven ir zent tsurikgekumen keyn Kulish?
in Kulish ze'mir tsurikgekumen, nokh eyn tog
zenen gekumen di daytshn arayn in di shtub arayn,
un zey hobn aroysgenumen di radyo,
nokh a bisl hot gedoyert, hot men gehert az s'kumen
mentshn fun Daytshland,
un s'iz gekumen tsvey mishpokhes tsu undz arayn,
far dem, me hot a groyse voynung,
nisht yederer ken zikh leystn,
hobn zey gevoynt bay undz.
un dernokh, ikh bin nokh geforn nokh Lodzh.
nokh trogn a bisl zakhn nokh Lodzh, giter, vos ikh hob gehat
far dem, Lodzh iz a bisl vayter fun di grenets efsher.
ikh bin ts- eyn molt kum ikh tsurik, oyf der nakht, aheym,
lozt men mikh nisht arayn.
ikh hob a sh- shtendik a shlisl fun undzer hoyz!
un s'iz DOZORCA, un er geyt tsu, un ikh zog ver s'iz!
un er makht mir nisht oyf!
zog ikh im ver ikh bin! ikh bin aheymgekumen!
ikh bin di baleboste fun hoyz!
du arbetst bay undz!
zogt er, "neyn,
do voynt ets shoyn nisht."
ikh hob nisht farshtanen.
undz hot men gevoynt in der heykh,
un huntn hot gevoynt a yidishe mishpokhe,
un zey hobn gehert, un zey hobn gevust!
zey hobn oyfgemakht dos fentster, aroysgeshtelt mir a shtul,
un ikh bin arayngeganen tsu zey,
un ikh hob bay zey genakhtikt, un zey hobn mir fartseylt az
avade der zelber vos hot mir nisht gevolt oyfmakhn,
hot gezogt az se voynen bay undz gest,
men iz raykh,
un zey zenen gekumen arayn,
in der fri, di daytshn, ikh bin nisht gevezn in der heym,
zey hobn genumen dem tateshi, mameshi, mit mayne tsvey brider,
in der fri, zey hobn zikh koym ongetun,
gornisht gelozt mitnemen,
der tateshi afilet on bril,
un aroy- di mameshi hot gevolt nemen broyt mit puter
hobn zey nisht gelozt,
un me hot zey gefirt in magistrat,
me hot gevoynt nisht vayt,
un me hot zey dort gehaltn in keler,
dos hot men mir fartseylt.
ikh bin geven dokh fray,
ikh hob shoyn nisht gehat vu tsu voynen,
ober ikh hob gehat,
f- ikh hob gehat di do vos se zey hobn geblibn.
bin ikh geganen, ikh hob gevolt epes gebn tsu esn,
s'iz geven ales farmakht.
un zey zenen huntn gevezn, in keler,
un me hot dervayl ongehoybn,
se hot gedoyert tsvey vokhn, mer,
un ikh hob gekrign brivelekh, hot mir emetser gebrengt.
ikh zol mikh nisht zorgn, nebekh.
un me hot ongehoybn dernokh eyntsele raykhe mentshn aroysnemen
fun andere voynungen. yidn.
nor raykhe hot men gezukht.
un me hot nisht gehat keyn plats inem magistrat,
zenen zey oyfgemakht HALA TARGOWA
a plats vos s'iz vos s'iz geven amolt ferd, dernokh hobn mentshn, oreme, farkoyft zeyere zakhn
iz gevezn aza groys hoyz,
vos hot hot geheysn HALA TARGOWA,
hot men di yidn dortn arayngefirt,
un zey hobn geshlofn oyf der erd vos se hot zikh, zey hobn zikh untergeleygt.
un undz ze'mir fun dem gevor gevorn,
az zey zenen dortn,
hob ikh mikh oykhet arayngenart tsu zayn in eynem mit mayne eltern.
hob ikh f- gehert un gezen az mayn eltere bruder iz gevezn in gantsn shvarts.
far hakn. me hot geshlogn. yedern tog.
vu me hot ales,
un puter hot me-, hot di mameshi gevolt brengen!
"vu hostu di puter?" un azoy vayter,
un yetst bin ikh shoyn gevezn mit mayn mameshi mitn tateshi,
mit di brider, un mit nokh yidn in di HALA
un dortn geshlofn.
mayn mameshi mitn tateshi hobn gezogt, "neyn,
undz tor'mir do nisht blaybn."
me zol,
"koydem geyts tsu undzere bakante shlofn oyf di PIŁSUDSKIEGO."
hobn zey gegebn dem shlisl.
un dos tsveyte, "ets muzt antloyfn, nokh Rusland."
far dem, mit vos se vet mit undz zayn, gloybt men nisht.
zey hobn nisht gehat, zey hobn nisht gegloybt di daytshn.
ze'mir geganen me zol voynen, ikh mit mayn bruder, in di shtot nokh,
ze'mir arayngeganen oyf der nakht in a voynung,
vos keyner iz nisht gevezn, di mentshn zenen gevezn ikh veys nisht vu,
ober antlofn nokh Rusland, ober in di HALA,
me hot gekrign fun di eltern.
un dortn hot men gevolt, hot men gezen s'iz ales,
gants vertshaft iz do gornisht gerirt!
gornisht mitgenumen mit zikh!
un s'iz a, do a kukh!
hob ikh gevolt opkokhn epes varemes,
vaser hob ikh gemakht un, un di kukh, fayer.
un me hot, m'iz gevezn efsher a sho, hekhstns,
un di sht- in di voynung, s'iz shoyn geven oyf der nakht, shpet,
to, klapt men, me hert, me geyt,
un men klapt mit di kolbes, mit di tsveyter zayt fun di biksn, in di tir!
"RAUS! RAUS!"
iz gevezn tsvey GESTAPOWTSES, mit di biksn, ober, ober zelner,
"aroys!"
me zol mitnemen dos gold, mit mit tayere zakhn,
undz hot men dortn gornisht gehat, far dem me iz ersht gekumen!
yo, ze'mir geganen. mit zey.
m'iz aroysgekumen in di gas arayn,
s'iz geven bay der nakht, tsene, eleve oyf der nakht,
hot men gezen oyfn tretuar, nisht tretuar, di KVISH, di shosey,
di di vi di AUTOS forn, vi heyst es?
hot men gezen laylekher oysgeleygt.
laylekher. oysgeleygt di gantse veg vays. yo.
di gantse veg iz vays, mit laylekher oysgeleygt,
un fun di zayt shteyen yidn, un fun di zayt shteyen yidn.
bay di laylekher. un me hot geshtanen un gevart!
s'iz geven kil. ikh gedenk nisht sara monat. ikh veys nisht vos!
un me hot gevart.
s'iz shoyn k-, ongekumen a sakh yidn fun beyde zaytn,
hobn zey geshrign, di daytshn,
"aroysnemen fun di tashn dos gold,
ales gold, vos me hot nor, tayere zakhn,
zol men do aroysleygn,"
un az nisht veln zey bald shisn, undz vel'mir zen.
me vet keyn eyn mentsh nisht iberlozn!
ikh hob genumen dos zeygerl, ikh hob genumen di fingerlekh,
gehat tsvey fingerlekh, di bruder oykhet UNK,
un me hot es anidergevorfn oyfn laylekh.
andere hobn dos zelbe getun.
di protsesye hot gedoyert efsher tsvey sho.
un dernokh hobn zey undz arayngefirt tsurik in di HALA,
di HALA TARGOWA. yene zenen nokh nisht gevezn,
undz ze'mir tsurikgeganen tsu, tsu di eltern,
tsu di mayn mameshi mitn tateshi.
hobn zey gezogt, "mer nisht! ets muzt antloyfn!"
ikh bin gevezn, mit mayn bruder.
un der kleyner bruder vet blaybn mit zey, un er hot nisht gevolt
undz zol'mir loyfn nokh Rusland far dem s'iz do keyn plats nisht.
densmolt iz shoyn gevezn opaskes, vayse. ARMbender.
ken zayn bay andere.
nor ikh, a, vos ikh hob gehat mayn tateshi, vos er hot nisht gegleybt az gornisht vet undz helfn,
hob hob keyn pas- opaske nisht ongetun di gantse krig.
ober tomer me khapt dikh, vest es nisht hobn?
vet men dikh shisn!
hob ikh gehaltn dos in di tash.
ober dernokh, nokh a tsayt, nokh a halb yor,
hob ikh mikh meyashev gevezn az me vet mikh khapn, un me vet mir gefinen, vet dokh nokh erger zayn!
un ikh ⟨genar⟩ un me gefint!
hob ikh in gantsn nisht gehat keyn opaske. un mayn bruder oykh nisht.
mit a opaske hot men nisht gekent aroyfgeyn oyf keyn ban, oyf a tsug, zey farshteyen.
ober on opaske, ze'mir dokh nisht keyn yidn, ken men forn!
ze'mir geforn nokh Lodzh.
un gekumen tsu mayne mishpokhe,
zogn zey, "ets vilts forn nokh Rusland?"
ikh, undz vet men nisht lozn.
undz ze'mir azelkhe, ikh bin aza delikat kind! mayn bruder!
nokh Rusland forn nor shtarke, gezunte, vos zey kenen arbetn shver!
undz vet men forn mit zey. nokh Varshe.
un zey kenen zikh shikeven nokh Varshe,
un dervayl, shikt mikh di kuzin vos hot gevoynt UNK
zi iz geven Nadel fun der heym.
er geyt mit a opaske un un er un men past oyf im oyf far dem er iz a raykher mentsh.
oyb ikh vil n'im epes tun, gey in di bank arayn. zog ikh, "far vos nisht!"
zogt er, "ober on opaske ken men dikh epes tun. muzst ontun a opaske.
do hostu. un az nisht iz ⟨mayn vort⟩ vil ikh nisht du zolst geyn."
ikh hob gevolt far n'im geyn, hob ikh ongetun di opaske,
azoy vi ikh bin aroysgeganen hot men mikh genumen tsu di arbet oyf a gantse tog.
yo. ikh bin nor aroysgeganen. ikh bin shoyn nisht geshtanen dortn.
⟨un oyf⟩ gelt, in di bank.
hob ikh a gantsn tog gearbet. aza an arbet, a shvere,
un oyf der nakht bin ikh aheymgekumen,
ober, me hot gezogt az me vil forn nokh Rusland. zogn zey, "varts, varts, varts, varts.
me vet forn, ets vet forn durkh Varshe. nokh Rusland fort men oykh durkh Varshe."
dervayl iz gekumen dortn arayn a froy,
tsu mayne kuzine, un zi hot gezogt zi hot gezen vi di eltern
mayne, hot zi gezen vi ale yidn nemt men aroys fun di HALA,
un me firt zey in di vagonen arayn.
oyfn, oyf di ban, oyf di tsug.
zi hot es aleyn gezen. un shoyn.
nu. se hot gedoyert,
un undz ze'mir keseyder bay di kuzines. zey, zey haltn undz, zey viln undz nisht farlirn,
nokh Rusland, me zol forn.
un me krigt a yediye, efsher nokh tsvey vokhn,
nisht keyn gantse, efsher vintsiker,
az undzere eltern zenen in SANDOMIERZ!
oy! undzere eltern zenen in SANDOMIERZ?
fort men shoyn nisht nokh Rusland, men fort shoyn nisht nokh Varshe, men fort
nokh SANDOMIERZ tsu undzere eltern!
keyn yidn hobn nisht gekent forn., tsu fis tsu geyn iz vayt.
ober far mir mit mayn bruder hot dos nisht ekzistirt.
undz ze'mir gevezn fraye.
in in Lodzh bin ikh geganen
oyf di PIOTRKOWSKA gas, vu yidn hobn nisht getort geyn,
me hot farmakht, far yidn tor men nisht geyn.
"di hintergasn kenen zey geyn!"
mit opaskes, ober in, oyf di
WIĘCKOWSKIEGO torn nisht geyn keyn yidn
far dem zey trogn opaskes,
ikh trog dokh nisht keyn opaske!
di tateshi hot gezogt er gleybt zey nisht un nisht makhn dos vos zey zogn,
bin ikh yo geganen.
un m'iz yo geforn nokh SANDOMIERZ, ikh mit mayn bruder.
un dortn getrofn mayne eltern.
vi azoy zey zenen gekumen
hobn zey mir dernokh dertseylt.
zol ikh zogn vayter?
di yidn vos me hot oyfgezetst oyf di, oyf di tsug,
yo, zenen geven di ershte vos di tsug iz gevorn banutst nokh di krig.
ale brikn zenen gevezn oyfgerisn.
di daytshn, ober di polyakn, ikh veys nisht,
far dem, dos ershte, zikh tsu vern, tut men
iberraysn di brikn zey zoln ni- kon nisht adurkh.
haynt iz iz do flit men, ober do- densmolt ze'mir geforn, hot men di brikn...
un keyn banen zenen nisht geganen az se iz nisht do keyn brikn.
hot men di yidn aroyfgezetst oyf di TOWAROWE, TOWAROWE,
zakhene, zakhene, nisht far mentshn, vagonen,
nor far khayes, vagonen, hot men aroyfgezetst zey,
un me hot zey ge-, iber di brikn
di LOKOMOTYWA iz geblibn far di brik,
un zi hot, di LOKOMOTYWA hot gegebn a shtup di di vagonen,
un di vagonen, mitn groysn shtup,
zenen zey
ober zey zenen ariber di brik, yo ober neyn. ober zey veln araynfaln in vaser,
iz vet di LOKOMOTYWA nisht forn.
un az zey veln nisht araynfaln, vet di LOKOMOTYWA forn.
un dernokh, az zey zenen nisht arayngefaln un zey zenen
mitn groysn shtup ariber di brik,
iz ersht gekumen der LOKOMOTYWA un zey zenen vayter geforn.
durkh andere brikn.
hot men zey gefirt
azoy oyf a por brikn, zey veysn nisht sara brikn, sara vaser, zey zenen geven tsu...
ober me hot zey
geshtupt iber di brikn, di daytshn zenen aropgeganen, zey zenen nisht mitgeforn,
nor di yidn zenen gezitsn in di vagonen.
me vet do blaybn a minut un me vet geyn vayter.