TAPE NUMBER THREE WITH LONIA STEINBOK.
OKAY, m'hot s-
m'hot oyfgehert ven host aroysgegangen fun Rusland, un yetster
bist in Poyln. vos iz geshen nokh dem?
kh'farshtey nisht.
OKAY.
m'hot
oyfgehert mit
di ende fun di milkhome
fun Rusland.
un yetster hostu mir gezogt az bist a- bist gekumen tsu Poyln.
un vos iz geshen nokh dem?
yo.
Poyln.
host emetser gefunen fun dayn mishpokhe?
NO.
dayn man's mishpokhe?
dem tatn's a shvester
geven.
zeyer shver tsu gedenken.
SO vu bistu gegangen
nokh Poyln?
fun Poyln?
m- fun Poyln bin ikh dokh geganen keyn Rusland.
far der m- nokh der milkhome.
nokh di milkhome?
bin ikh gevezn
in DEUTSCHLAND.
un vu bistu geven in Daytshland?
d- d- Rusland, iz geven Minkhn
Minkhn
un LANDSBERG
un FOHRENWALD
un RYCHBACH
zeyer in a sakh shtet.
far
far vos azoy fil pletser?
he?
far vos azoy fil pletser? far vi lang bistu geven in yedn plats?
ven ikh bin aroys fun Rusland
bin ikh geforn keyn DEUTSCHLAND
in DEUTSCHLAND hot men mikh arumgefirt in, oyf a sakh erter.
far vos?
ver veys?
hot ir emetser gehelft dortn?
NO.
s'iz nisht geven keyn yidishe organizatsyes?
s'iz alts geven fremde mentshn.
m'hot undz gefirt fun eyn ort oyfn andern.
far vi, far vi lang?
ve-
ver gedenkt?
zeyer shver tsu gedenken alding.
zeyer shver.
gedenkst di letste plats vu host gevoynt?
⟨der⟩ letstn plats vu ikh bin geven?
far kumen tsu CANADA?
fun f- ven ikh bin gekumen ts- keyn CANADA?
vu bistu geven in Daytshland far
kumen ts- kumen do?
fun do?
gedenkst TRAUNSTEIN?
bin dokh geven in Poyln
fun DEUTSCHLAND
bin ikh gef-
-forn keyn Poyln.
in Poyln
zeyer shver tsu gedenken.
zeyer sh-
gedenkst in velekhe yor?
UNK
ven iz JOE geboyrn?
?
JOE ven er iz geboyrn?
JOE iz geboyrn
in TRAUNSTEIN
in zibn un fertsikstn yor
bin ikh geven in lager
in TRAUNSTEIN
un dortn hot men gemakht a sude
fun JOEn
un
un ikh
kh'hob gevoynt in a, in a shtub
vos ikh hob im ⟨gehaltn⟩
mit JOEn un mit HENNYKn.
mit beyde kinder.
vos far, OH, SORRY.
Avrom
vos far an arbet hot dayn man getun?
mayn man?
shnayderay.
geshtelte shnayderay. a bashtelter shnayder.
oy.
hot mir oyfgeneyt a COAT
mit, mit
mink
hot far di kinder geneyt
hot azoy fil gemakht, hot azoy fil arbetn getun.
hot gearbet in TIP TOP
als shnayder.
hot a sakh zakhn getun.
in di BAR
iz er gevezn
vos
er hot gefirt a bisl politik.
du ze- host gezen di PICTURES
vos es, es shteyt dortn UNK hot gefirt
mit di mentshn vos hobn gearbet dortn, vos ho-
dos iz alts mayn man UNK.
vos iz geshen in dem fabrik in Daytshland?
in di fabrik vos hot geshen?
ven di daytshn zenen arayngekumen
hobn zey alts tsugenumen
hot mayn man genumen di ale skhoyres mit di ale fartike zakhn
un geshikt keyn ISRAEL.
vi azoy hot er gekent dos tun?
he?
vi azoy er hot gekent? vayl m'iz dokh gevezn in lager.
m'hot dokh gevoynt mit mentshn. m'iz geven dokh a sakh, a sakh
nisht yidn mit mentshn, mit ales
un, un er hot gefirt di, di fabrik
un er hot arayngenumen mentshn, zoln arbetn
mayn man
un dernokh dem az s'hot
az
der kop toyg nisht
er hot genumen di ale skhoyres.
er hot gefirt di fabrik
un di mentshn hobn gearbet dortn vos zey hobn gevoynt, hot ale basheftikt
zoln hobn vos tsu tun
un der JOINT
veyst dokh vos der JOINT
der JOINT
hot gegebn tsu esn undz.
m'hot arayngebrengt tsu esn.
un dernokh dem
hot mayn man genumen
fun dem tsekh
fun di fabrik
hot er genumen di ale skhoyres
mit ale z- zakhn vos iz geven fartike
un er hot geshikt keyn ISRAEL
keyn ISRAEL far di m- mentshn, zoln dortn hobn.
gedenkst di nomen fun dem fabrik?
fun di fabrik?
s'iz geven in TRAUNSTEIN
di fabrik. ver gedenkt di fabrik?
s'ho- s'hot, ikh meyn az s'hot gornisht gehat keyn nomen.
gedenkst vifl mentshn hobn gearbet dortn?
oy, a sakh.
a hundert, a toyznt?
NO
s'hobn gearbet a
a por hundert
un MOSTLY geven yidn.
MOSTLY geven yidn.
am maystns yidn UNK
oy, oy UNK.
ven hot er getrakht tsu kumen tsu CANADA?
ver es hot mikh gebrakht? UNK
ven d-
ven m'iz geven in DEUTSCHLAND
iz gekumen
a organizatsye
un
zey hobn zikh oysgefregt
di mentshn vos m'hot dortn gevoynt.
hob ikh gezogt
ikh bin fun Poyln
ober ikh vil keyn Poyln nisht geyn.
kh'volt gevolt me zol mikh shikn
tsvishn yidn
hot men mikh farshribn
do tsu kumen
tsu kumen keyn, keyn
vi heyst do di shtot? keyn TORONTO
hob ikh gebetn
az me zol mikh nemen tsvishn yidn
in a la- in, arayn
hot men mikh do farshribn
un m'hot mikh do aher geshikt.
m'iz do ahergekumen
in tsvey un fuftsikstn yor.
bin ikh gekumen
hot men mir bald gegebn a vonung
un
m'iz gekumen tsu forn mit a shif.
mit a shif iz men gekumen tsu forn do aher
fun DEUTSCHLAND.
un azoy, az m'iz gekumen tsu forn
hob ikh bald
dem, tsu morgns
hob ikh gebetn
az ikh hob nisht ken s- g- CENT. ikh hob gornisht.
kh'volt gevolt geyn arbetn, me zol hobn tsu esn mit di kinder, mitn
hot men mir gegebn
bay ZILBERSHTEYNen in di BAKERY
hob ikh dortn gearbet meyn ikh efsher tsvey yor tsi vifl
bay ZILBERSHTEYN.
nu, dos ales.
un vu hot dayn mayn gearbet?
in TIP TOP.
TIP TOP TAILORS.
shnayders.
dos iz gevezn oyf QUEEN STREET meyn ikh.
ikh gedenk nokh ep- epes.
un vi lang hot er gearbet dortn?
oy, er hot dortn lang gearbet.
biz
er hot dortn gearbet
biz m'hot gehaltn bar avekforn do aher.
m'hot a sakh mitgemakht.
ts- ikh ken gornisht gleybn
az der mentsh zol kenen azoy fil mitmakhn
vi ikh hob mitgemakht.
ven hostu oysgefunen az du host a bruder in
in DETROIT. in DETROIT.
in DETROIT.
ven
ven m'iz gekumen
keyn
keyn TORONTO
hob ikh mikh dermant
az kh'hob a bruder in DETROIT
hob ikh gebetn
az me zol emetser onforn.
hot men opgeforn tsu mayn bruder
un ikh hob gezogt
HELLO, gutn ovnt. s'iz geven ⟨on⟩ a shabes oyf di nakht
zog ikh
"iz dos Khil Itshe?"
zogt er yo.
"ver iz dos?" zogt er
oy
"dos iz" zog ikh "Leyele dayn shvester."
vi ken a mentsh oyshaltn azoy fil zakhn?
vu iz der
vi azoy hot er aroysgekumen fun Poyln?
he?
mayn bruder?
mayn bruder
hot
khasene gehat in Poyln
un er iz geforn
keyn TORONTO.
velekhe yor?
ikh gedenk nisht ales.
OKAY.
nokh di milkhome?
nokh di milkhome.
zeyer shver alts ⟨mir⟩ gedenken.
hot, hot er epes dir dertseylt vos iz geshen mit, mit im
in, in di milkhome?
vu er iz geven?
NO, er iz
er iz far di milkhome
aroys
keyn
keyn DETROIT
er iz geforn far di milkhome.
far di milkhome.
iz er aroysgeforn fun DETROIT.
in DETROIT hot er gevoynt
hot dortn dokh
UNK khasene gevezn in, in di heym in Poyln nokh
un er hot gevoynt in, in, in Amerike
un er hot dortn gefirt a BAKERY
un er hot dortn gehat kinder, a zun mit tsvey tekhter
zeyer shver tsu gedenken.
zeyer shver.
dertseyl mir epes fun dayn eyniklekh.
he?
fun HENNYKn?
NO, fun dayn eyniklekh.
mayne eyniklekh?.
zoln zey mir zayn gezunt un shtark.
kh'hob fir eyniklekh.
der eltster iz Khavele.
der tsveyter iz
m-
ELISSA
ELISSA.
un vi alt zenen zey?
he?
vi alt zenen zey?
ver?
dayn eyniklekh?
ma- vi alt?
Khavele
iz meyn ikh
finef un draysik yor
un ELISSA iz
zeks un tsvants- zek- akht un tsvantsik
tsi draysik, kh'gedenk nisht.
dos iz HENNYK's meydlekh?
Hennyk's meydlekh.
un EL- ELISSA di tsveyte hot khasene
gehat mit a man.
ikh gedenk nisht zayn nomen.
geven a khasene
UNK tsu got UNK
mayn lebn
kh- aza khasene nisht gezen.
un JOE's kinder?
JOE's, JOE's kin-
JOE hot a zun
mit a tokhter.
der zun iz in di STATES.
er arbet dortn.
un er lebt dokh nisht mit di mame
di vayb.
er iz dokh yetst aleyn.
JOE.
hot tsvey kinder. di kinder viln nisht zayn bay di mame. zey viln zayn barn tatn.
di meydl
arbet.
zi geyt in di SCHOOL
un zi arbet in a DRUG STORE
a farkoyferin.
yetst geyt zi mit a BOY.
ikh zol mikh derlebn epes.
ikh vil dir fregn, far vos host gevolt makhn a TAPE yetster?
?
ikh vil dir fregn far vos host gevolt makhn a TAPE yetster.
far vos hostu gevolt
dertseyln vos iz geshen tsu dir in di milkhome?
vayl di kinder darfn visn.
di kinder darfn visn.
zenen dokh yunge kinder
zoln zey visn vos hot, vos iz geshen.
dos ales.
me darf visn vos hot, vos hot pasirt.
un ⟨s'iz⟩ di, di gantse velt
iz dokh umgekumen
mit mentshn.
farloyrn azoy fil
ikh hob farloyrn
akht un tsvantsik mentshn.
kenstu gleybn?
ikh veys nisht tsi ikh vel di nakht kenen shlofn.
ikh nem oft bay nakht a pil tsu shlofn.
ikh ken nisht shlofn.
ven emetser vet zen dem TAPE
?
UNK
vos hofstu
az zey zoln
farshteyn fun dos?
kh'volt gevolt derlebn
az me zol mir helfn
az ikh zol hern az JOE hot khasene
un mayne eyniklekh
di eltste.
zi iz azoy sheyn.
un gut.
un zi arbet in
zi hot gekontshet dos HIGH SCHOOL
un yetst arbetn zey beyde.
zey arbetn.
ikh vil dir danken haynt.
?
ikh veys az s'iz geven zeyer shver far dir, un ikh vil dir danken.
halevay
halevay.
OKAY.
vemen hot men in dem bild?
vos?
OKAY, vemen hot men in dem bild?
vos zol ikh?
NO, NO, NO, NO, NO. dertseyl mir
ve- vemen iz in dem bild.
vemen ikh hob do?
yo, vemen du host in dem bild.
OKAY, darfst aveknemen dem finger.
oh, vemen ikh hob in dem
yo
dos iz mayn tate.
yo.
dos iz mayn mame.
dos iz mayn bruder
un dos iz mayn bruder
un nokh a bruder hob ikh, an eltstn
vos er iz nishto do.
vos iz, vos iz dayn tate's nomen?
Avrom Dovid.
un dayn mame?
Khavele.
un di brider?
d- mayn shvester? Sorele.
dayn shves- OKAY, un di brider?
he?
un dayn brider, in dem bild?
ikh farshtey nisht. mayn shvegerin
UNK
velekhe yor iz dos genumen?
in velekhe yor
hot men dos genumen?
ver veys?
dos iz geven
a shtik far di milkhome.
in Tomashov?
in Tomashov.
OKAY, un kenst mir dertseyln fun dem bild?
zi redt tsu mir?
yo.
ver iz in dem bild?
OKAY.
kenst mir dertseyln fun dem bild.
ikh farshtey nisht vos du zogst.
OKAY.
vos iz di nomen fun di mentshn in dem bild?
oh.
dos iz Leyele.
n- nem a- yo, nem avek di finger.
dos bin ikh.
yo?
un dos iz mayn man.
JACOB.
in velekhen yor?
Yankev.
un in velekhe yor iz dos genumen?
ver gedenkt?
far di khasene?
OKAY, un vemen hot men in dem bild?
?
ver iz der man in dem bild?
mayn man.
JACOB.
un dos bin ikh
un di kinder?
dos iz Avromele, vos ikh hob im nisht.
dos iz HENNYK, vos er iz do do
un dos iz JOE vos er iz do do.
un in velekhe yor iz dos genumen?
ver, ver?
NO, veyst in velkhe yor dos iz genumen?
nokh di milkhome? far di milkhome?
dos?
far di milkhome.
in Poyln.
un dem bild?
vos iz dem bild?
dos iz mayn man do azoy.
dos iz mayn man do
vos er iz in di FACTORY
vu er, di mentshn arbetn
barn
iz dos di PICTURE vos di mentshn arbetn.
vu iz dos geven?
dos iz gevezn
mikh bald dermanen
in DEUTSCHLAND
in velekhe yor?
in velekhn yor?
ikh gedenk shoyn gornisht.
in fertsikstn y- ⟨efsher⟩ in eyn un fertsikstn.
s'iz nokh di milkhome.
vemen's matseyvele iz d- in dem ah bild?
vemen's matseyvele iz in dem bild?
UNK gedenk
dos muz zayn fun mayne eltern.
SO dos d- ah, m'hot dos genumen in Poyln?
m'hot dos bild genumen in Poyln?