vos iz dayn nomen?
kh'her nisht.
mayn nomen?
LILY
STEINBOK.
un vi shraybt men dos?
kh'her dikh nisht.
vi shraybt men dos?
vi
vi azoy shraybt men dayn nomen?
in english.
un vos iz geven dayn letste nomen
ven bist geboyrn?
Leye.
d- di letste nomen.
gedenk shoyn nisht
NAYDORF.
un vu bistu geboyrn?
in TOMASZOW
TOMASZOW MAZOWIECKI.
in velekhe land?
?
in velekhe land iz dos?
in Poyln.
un vi alt bistu haynt?
vi alt ikh bin haynt?
tsvey un nayntsik un a halb yor
ikh vil az du, az du zolst mir dertseyln a bisl fun dayn eltern
un fun dayn briders un shvester.
mayn bruder?
vos gedenkstu fun dayn eltern?
ikh gedenk, zenen geven gute mentshn.
m'iz geven zeyer noent eyner mitn andern.
ikh hob UNK ⟨nisht haynt⟩
vos iz geven dayn tate's nomen?
mayn tatn's nomen? Avrom Dovid.
un vos far an arbet hot er getun?
er iz geven a veber.
hot, er hot ge- f- er hot, kh'veys nisht vi azoy tsu zogn.
a veber, hot gearbet oyf a f- oyf a mashin
skhoyres gemakht.
un dayn mame? vos far an arbet hot zi getun?
mayn mame iz geven a sheytl makherin.
un vos iz ir nomen geven?
Khave Bine.
Khavele.
un dayn
mayn eynikl heyst m- mayn mame's nomen.
un dayn briders?
mayn bruder?
ikh hob gehat dray bridern.
Khil Itshe
Arn Yosef
un Yoyel.
host gezen oyf di PICTURES, UNK.
un vos iz geven dayn shvester's nomen?
Sorele.
S- SARA.
un
gedenkst ven zey zenen geboyrn
OR vi alt zey zenen geven?
z- zi iz geven tsvey yor elter fun mir
dos
gedenk nisht azoy ales.
in velekhn yor bistu geborn?
ikh?
velekhn yor?
ikh gedenk?
in
ikh gedenk in ey- in eyn un draysikstn yor. ikh gedenk nisht.
dos darf zayn oyfgeshribn ergn.
z- BUT yetster bistu tsvey un nayntsik yor alt.
tsvey un nayntsik un a halb. ⟨es geyen⟩ dray un nayntsik shoyn.
OKAY un yetster iz nayntsn zibn un nayntsik, SO me ken oysmoshlen
yo
nayntsn hundert un
fir.
s'iz bashtimt?
SURE.
nu, ikh hob nisht farshtanen.
ikh denk az ven me moshlt es oys
kumt es aroys tsu nayntsn
hundert un fir.
THAT'S RIGHT.
yo, un gedenkst velekhe monat?
detsember.
detsember THIRTEEN.
ikh vil visn fun
vi s'iz geven der lebn in Poyln ven bist geven a kind.
s- in d- in di HOME
iz geven a BAKERY.
mayne eltern hobn gehat a, a BAKERY
un ikh hob geholfn in di BAKERY, tsi ikh hob geflokhtn khales
hob gemakht bulkelekh.
ikh hob geholfn araynrukn in oyvn arayn tsu gebn
a sakh zakhn getun.
vi alt bistu geven?
vi alt bin ikh geven?
⟨hot⟩ gekent zayn bloyz efsher, efsher akht nayn yor.
epes azoy an erekh dakht zikh mir. akht yor dakht zikh mir.
ikh hob gearbet in di BAKERY.
ikh hob geholfn
vos kh'hob nor gekent
un ikh
hob geCLEANED in di BAKERY, zol zayn reyn.
nu, farshidene zakhn getun.
host farkoyft tsu mentshn oykhet?
he?
host, host, host farkoyft
tsu mentshn oykhet?
SOMETIME hob ikh farkoyft. s'iz geven a, a STORE
un, un ikh bin geshtanen, s'iz arayngekumen mentshn, hob ikh farkoyft
zemelekh
broyt
farshidene zakhn hob ikh geholfn.
host gearbet mit dayn briders oykhet?
dos iz geven a BAKERY
hobn di bridern gearbet, un ikh bin bay nakht ⟨deroyf⟩ geven.
ikh hob geholfn alding vos ikh hob nor gekent.
kh'hob geTRIED, ikh zol alts kenen helfn.
kh'hob geflokhtn khales
kh'hob gemakht kukhenes
hob ikh gemakht. du farshteyst dokh mikh, yo?
oh, ikh hob a sakh zakhn getun.
shoyn nokh di khasene
ven ikh bin geven shoyn mit di kinder
hob ikh gebakn khales in di heym
un CAKE gemakht
SPONGECAKE hob ikh gemakht
farshidene zakhn.
kikhelekh hob ikh gemakht
kh'hob a sakh zakhn getun. kh'hob a sakh zakhn getun.
un ikh hob gearbet
kh'hob gearbet in a SHOE FACTORY
bay ⟨HORBI⟩
hob ikh gearbet.
ikh hob gearbet
in, in a BAKERY hob ikh gearbet
bay di MACHINES, gemakht
broyt, khales gepakt
un nokh epes a, oyf a shtele bin ikh gevezn
gedenk shoyn nisht.
ober dos iz alts geven nokh di milkhome. ikh vil geyn tsurik far der milkhome.
do, do.
ikh veys.
do.
gedenkst epes fun di ershte milkhome?
fun van?
fun di ershte milkhome.
fun di ershte velt milkhome.
fun, fun di RUSSIA
mish- milkhome?
di RUSSIAN milkhome iz geven azoy.
m'hot bombardirt
di shtot
un
un m'hot undz aroysgenumen fun di shtubn
un arayngezetst in, in a, azoy vi in a, in, azoy vi in a JAIL
ale
un m'iz dortn lang gevezn.
nor eyn mol
hob ikh in zinen ge- un mayn man iz sh- iz geven in Rusland.
mayn man iz shoyn ge-
mayn man hob ikh, iz sh- azoy vi s'hot oysgebrokhn di milkhome
hot men genumen di mentshn aroys fun di shtubn, un m'hot zey avekgeshikt.
m'hot nisht gevust vu ahin.
hob ikh gezogt tsu mayn man
"JACK
ikh vil dir epes zogn.
ikh volt gevolt az du zolst geyn keyn Rusland
zolst dikh rateven. zest dokh, me nemt ⟨dokh⟩ aroys fun di shtubn
mentshn, me shikt zey avek, un me veyst shoyn nisht mer fun zey
s- ze TRYen tsu geyn keyn Rusland."
bin ikh tsugeganen, un ikh hob im aroysgenumen a por vesh
un a shtikl zeyf
herst?
un ikh hob im gezogt
"GO
gey mit got's hilf."
farshteyst mikh vos ikh re-
un m'hot genumen a shmugler
veyst dokh vos me meynt a shmugler
un er hot im gefirt iber di grenets keyn Rusland.
er iz geven in Rusland
un ikh hob nisht gevust vos kh'zol tun. ikh bin mit tsvey kinder.
velkhe yor iz dos geven?
he?
velekhe yor
dos iz gevezn
iz dos geven?
in, in eyn un fertsikstn yor meyn ikh.
hob ikh s-
s- hob ikh in zinen gehat azoy.
JACK iz in Rusland.
ikh bin do in di geto
farbundn
hob ikh mir geshaft
a krist hot mikh
geshmuglt.
kh'hob im- ikh gedenk nokh vifl kh'hob im batsolt
zeks hundert zlotes
herst?
vifl kh'hob gehat
hob ikh im gegebn
un er hot mikh genumen mit beyde kinder
aribergefirt di grenets keyn Rusland.
ikh bin gekumen keyn Rusland
hot men mikh arayngezetst.
hob ikh oyfgegebn ikh hob do mayn man.
er voynt in Baranovitsh
di shtot Baranovitsh
un ikh hob gebetn az me zol gebn a telegram ⟨az⟩ ikh bin gekumen mit di kinder
un azoy iz gevezn.
iz may-
SORRY, nokh a mol, ikh vil tsurikgeyn a bisl. me, me geyt a bisl tsu shnel.
OKAY
kh- ikh vil tsurikgeyn
far
di, di draysiks-
in, in, in dem, in di draysikste yorn
OKAY, far di khasene
vil ikh tsurikgeyn.
ikh farshtey nisht.
ikh vil visn vi iz geven der lebn far dayn khasene.
ven bist geven a moyd.
oh, mayn khasene?
OKAY, a yunge moyd. NO
far di khasene.
vi azoy hostu gelebt? vos far a hoyz hostu gehat mit dayn eltern?
kh'hob gevoynt mit mayne eltern
un m'hot gehat a BAKERY.
ikh hob geholfn arbetn in di BAKERY.
host gegangen tsu a, a, a shkole?
?
host gegangen tsu a shkole?
ts-
dos bin ⟨ikh⟩ vayter arayn shpetere yorn
bin ikh geganen in a shule arayn
un
tsu zen a MOVIE dortn, azoy
un ikh hob gehat a GIRL fraynt vos m'iz geganen tsuzamen
un azoy hob ikh farbrengt
di yunge yorn.
di yunge yorn
hob ikh gehat zeyer a sakh fraynt
BOYS, MOSTLY BOYS
vos hobn mikh gevolt.
finef?
ikh gedenk nokh zeyere nemen.
tsvey hobn geheysn azoy vi mayn man
olevasholem
JAKUB.
eyner hot geheysn
Yankl ⟨SAWICKI⟩
Yashe KOGAN.
ikh gedenk shoyn UNK azoy fil BOYS.
kh'hob ge- di meydlekh zenen mikh mekane gevezn.
ikh hob azoy fil ⟨POWODZENIA⟩, ikh hob azoy fil fraynt
⟨me zol⟩
eyn mol
bin ikh gevezn
s'iz geven an ovnt vos m'hot getantst
an, an ovn- a, an AFTERNOON.
m'hot getantst.
iz tsugekumen a meydl tsu mir
un hot mikh azoy arum getapt
⟨zog ikh "vos taps-"⟩
zi hot zikh gevet
mit ir frayndin
az ikh gey in a gorset.
di f- di f- veyst dokh vos ikh redt dir.
iz zi gekumen
mikh
onrirn zen tsi ikh gey in a gorset.
ikh bin geven azoy geshikt
hobn zey gemeynt ikh gey in a gorset.
nu
iz nisht geven keyn gorset.
kh'hob gehat a sakh ⟨POWODZENIA⟩.
meydlekh zenen mikh mekane gevezn.
ikh bin geganen sheyn ongetun
nisht oyfgerisn, nor azoy.
ikh hob gearbet in di, in di BAKERY
un az s'iz gekumen a zuntik
az s'iz geblibn gebekts fun fraytik
vos m'hot dos nisht farkoyft
hob ikh genumen in a koyber
arayngeleygt dos, dos gebekts.
ikh bin geganen
zeyer vayt in veg
bin ikh ga- undz hot men gevoynt in UNK finef un tsvantsik
un dos iz geven di UNK gas
UNK, du farshteyst mikh vos ikh red?
a STREET
undz hot men gevoynt in UNK
un di STREET iz geven tsu geyn a sh-
shpor shtikl veg
hob ikh genumen dem koyber
mit di zeml vos iz geblibn fun fraytik.
ikh bin tsugeganen dortn
az s'iz geven zuntik
az di m- kristlekhe mentshn zenen geganen fun KOSCIOL
farshteyst mikh vos ikh red?
bin ikh geshtanen. ikh hob farkoyft.
kh'hob oyfgeshnitn
a khale
un ikh hob gegebn tsu farzukhn
vi gut zi iz
hobn zey bay mir gekoyft
un azoy hob ikh farkoyft alding, ⟨nu⟩ bin ikh aheymgegangen.
oy, ikh hob azoy fil mitgemakht in lebn, fun kindvayz oyf
biz haynt
biz haynt.
gedenkst epes fun yontoyvim, ven bist geven a kind?
fun vos?
fun yontoyvim, fun shabes, fun yontev
OH, YEAH.
fraytik far nakht
hob ikh gedekt dem TABLE
aroyfgeshtelt a laykhter
ongetsundn likht
un ikh ken bentshn likht.
ikh ken bentshn.
du veyst vos di
a sakh mol
iz do UNK yetst do
kumt a RABBI SOMETIME
fraytik
kumt a RABBI
un er halt on a SPEECH
un me tsindt on tsvey likht
un ikh gey tsu un bentsh
do UNK
un ikh bentsh
di likht.
ikh veys vi azoy tsu zogn.
zol ikh dir zogn?
un ikh bentsh di likht.
der rebe
ikh zog im a sheynem dank vayl er get mir ontsutun oyfn kop epes
z- geb ikh im a dank
geyt er tsu un get mir a kush do in kop arayn
ale mol ven er kumt, nisht ale mol kumt er
⟨dort⟩ tsvey dray vokhn
kumt er a mol
get er mir ale mol a kush in kop arayn
UNK er glaykht vi ikh bentsh di likht
gedenkst zayn nomen?
he?
gedenkst
zayn nomen?
tsu der rebe veyst mayn nomen?
NO, tsi du veyst zayn nomen.
tsi ikh veys mayn nomen?
NO, zayn nomen.
NO.
NO?
ikh bin nisht dreyst mikh tsu fregn.
s'iz a RABBI
UNK zitsn arum a sakh mentshn yidishe
un me tsindt on di likht
iz ale mol gey ikh tsu un bentsh di likht.
un ale zey hern.
hoykh zog ikh.
⟨nu⟩
dos iz mayn lebn haynt.
un in di heym, vifl mentshn zenen geven in, in Tomashov?
vifl mentshn?
yidishe mentshn?
oy, zeyer a sakh.
nayn un nayntsik protsent iz gevezn yidishe mentshn.
un vos nokh?
vu m'hot gehat di BAKERY
bin ikh ale fraytik
in di fri
b- hob ikh gehat a budke
e- veyst, a budke
in mark
in di shtot in mark
ale fraytik
bin ikh aroysgeganen
un ikh hob genumen gebekts
mitgenumen khales, zeml, alding
un ikh hob dortn gehat
a TABLE
in di budke.
eyner aleyn?
he?
ikh? m- mayne brider hobn mikh aroysgefirt mit a vogn
un ikh bin dortn farshtanen. ikh hob gekoyft dortn gebekts.
tsugekumen kristins a sakh
un hobn bay mir gekoyft
broyt
un ikh hob d- az ikh ho- a- az m-
m'hot genumen a broyt bay mir
hob ikh tsugeleygt a zeml
hob ikh tsugeleygt a zeml.
oy, ikh hob azoy fil zakhn getun, ikh hob azoy fil zakhn getun.
az di kop ken gornisht farnemen
vifl ikh hob oysgearbet.
azoy fil.
n- un mayn shvester, ikh hob dokh gehat mayn shvester
tsvey yor elter fun mir.
zi hot nisht getun gornisht
ober epes hot zi dokh getun.
zi hot zikh gelernt.
ale mol mit di bikher.
zikh gelernt.
ikh hob gezogt
ts- tsu mayne eltern
tsu mayne bridern, in di BAKERY
"far vos nemt men nisht ⟨SALENE⟩ zol oykhet helfn azoy vi ikh
UNK nemt mikh arayn in di BAKERY arayn, ikh zol arbetn?"
"oy, ⟨SALE⟩ arbet dokh nisht. zi lernt zikh.
lozt men zi geyn."
vos hot zi gelernt?
i- e- sh- poylish.
m'iz dokh geven in Poyln
hot zi gelernt poylish.
yidish, poylish.
zi hot gevolt zayn a lerer?
ver kh-
ver gedenkt dos do?
shver tsu gedenken
nor zi hot zikh gelernt.
zi hot men nisht arayngenumen in di BAKERY arayn.
mikh hot men arayngenumen in di BAKERY arayn
un ikh hob geholfn.
kh'hob ge- di khales gemakht
un o- alts getun.
gedenkst epes fun dayne bobes un zeyde?
fun vemen?
fun di bobes un di zeydes, fun dayns?
fun di bobes mit di zeydes?
NO.
kuzines?
NO. ikh bin dokh geven a yung kind oykhet
un zey zenen nifter gevorn
befor.
ikh gedenk nisht UNK.
gedenk shoyn nisht.
mayn
der, der, mayn eltster bruder
hot khasene gehat, un er hot gehat a BAKERY oykhet.
ven hot er gekh- khasene gehat?
velkhe yor?
far di milkhome.
ver gedenkt dos do? shver tsu gedenken alding.
BUT er hot gehat kinder far der milkhome?
yo.
yo, er hot gehat
a, a zun
mit tsvey tekhter.
gedenkst der nomen?
y- e- e- s'iz do- m'hot d-
gehat di PICTURES
vos s'iz gevezn dortn.
gedenkst zayn, zayn fr- vayb's nomen?
ho-
ge-
gedenkstu
zayn vayb's nomen, oder di kinder's nemen?
mayn bruder's
vayb
hot geheysn Sheyndl Leye.
velkher bruder iz dos?
der eltster.
der tsveyter bruder
hot gehat a va- a froy.
zi hot ge-
gedenk shoyn bald nisht.
Fradl.
Freydl.
dos iz dem tsveytn bruder's
un dritn's bruder
hot geheysn
mh
gedenk shoyn nisht.
kh'hob ersht gedenkt, un yetst gedenk ikh shoyn nisht.
s'vet tsurikkumen.
un dayn shvester iz oykhet farheyrat?
mayn shvester iz geven farheyrat.
zi hot gehat tsvey kinder.
z- tsvey meydelekh hot zi gehat.
eyne hot geheysn Rivke Rokhl
un di andere hot geheysn Tseshe.
Tseshe.
un vos iz geven ir nomen?
di farheyrate nomen?
farheyratn, ⟨TUSZYNSKI⟩.
un ir man's nomen?
⟨dem⟩ man's nomen iz gevezn
gedenk shoyn nisht.
ikh gedenk nisht.
ven hostu getrofn dayn man?
ven ikh hob getrofn mayn man?
in TOMASZOW
ven ikh bin geven a yung meydl
hob ikh gehat a sakh ⟨POWODZENIA⟩
der BOY hot mikh gevolt, der BOY, shkheynim vos hobn oykh gevoynt in di STREET
un eyn mol hob ikh
bin ikh gevezn epes in a park
hob ikh bakent mayn man.
hot er mikh nokhn, nokh di PARTY
hot er mikh ongenumen bay di hant, un er iz aroysgeganen mit mir
zogt er "ikh volt dikh gevolt hobn bite far a kale."
hob ikh nisht gevust vos UNK tsu entfern.
un azoy hot er ongehoybn arayntsukumen tsu undz in di shtub arayn.
ikh hob gevoynt bay mayne eltern
un azoy tsebislekh
hot men khasene gehat.
in velkhn yor?
he?
in velekhe yor?
in velekhn yor? UNK ikh gedenk
vi alt bistu geven?
vi alt ikh bin gevezn denstmol?
hob ikh gekent zayn efsher
efsh- efsher fuftsn yor, efsher
efsher fuftsn yor.
nor, nu, er iz arayngekumen tsu undz in di shtub arayn
un er hot arayngebrengt mayn sveter
a sveter
hot er mir arayngebrengt far mir
ontsutun.
kh'hob epes nisht gevolt nemen
nor dokh zogt er "nem es."
azoy hob ikh
⟨bin ikh⟩ shoyn geganen. er iz arayngekumen tsu undz in shtub arayn
un biz mayn tate
hot gehaltn bay opshtarbn. er hot gehat a CANCER
der tate mayner.
hobn, hot gevoynt a shokhn
a RABBI
iz er flegt araynkumen zikh fregn vos der tate makht
ts- ruft er mikh avek un zogt tsu mir azoy.
"Leyele
der tate halt bay opshtarbn.
ikh vil az du zolst nemen khupe kidushn
far der tate shtarbt."
un azoy iz geven.
un dos iz geven mayn khasene.
kh'hob nisht gehat keyn khasene.
kh'hob genumen khupe kidushn barn tatn's bet.
dos iz geven mayn lebn.
kh'hob a sakh mitgemakht in lebn.
zeyer a sakh.
un ikh gedenk
ven m'iz gegebn in Rusland
vi s'hot gekontshet zikh di milkhome
in Rusland
velekhes yor iz dos gevezn?
ikh gedenk shoyn nisht.
hob ikh gezogt ikh vil forn aheym.
ikh vil nisht zayn in Rusland.
hot men mir
aroyfgesh-
-shtelt oyf, oyf di shif
in Rusland
hot men mikh aroyfgeshtelt oyf di shif
un m'hot mir epes gegebn epes
a por zl- a por zlotes tsi
a por rubl
un m'iz geforn keyn Poyln.
kh'hob a sakh mitgemakht in lebn. dos, der kop ken nisht azoy fil far- gedenken ales.
me kumt tsu di ende fun di ershte TAPE.
he?