TODAY IS JUNE SECOND, NINETEEN NINETY-EIGHT. SURVIVOR: Lube Stal.
NAME BY BIRTH: Bodgas.
INTERVIEWER: DAVID Karlin.
INTERVIEW IS TAKEN IN NEW YORK,
UNITED STATES OF AMERICA,
in yidish.
mir ruft men DAVID Karlin.
kuf.
alef. reysh.
lamed.
yud. nan, nun.
haynt, dem tsveytn yun,
toyznt nayn hundert nayn,
akht un nayntsikstn,
ikh nem a intervyu bay froy Lube Stal, geborene Bodgas.
der intervyu kumt for
in Nyu-York,
Fareynikte Shtatn OF Amerike,
in yidish.
vi ruft men aykh?
Libe Shtal Bodgas.
kent ir undz zogn in z- oysyes ayer familye,
yetst?
mayn, MARRIAGE familye, oder mayn,
⟨M-⟩ UNK
mayn meydlshe?
BY MARRIAGE.
Shtal.
in BUKVes, kent ir zogn dos?
S.
T.
A.
H.L.
ven zayt ir geborn gevorn?
FEBRUARY dem fuftsetn, nayntsn tsvey un tsvantsik.
vi alt zayt ir yetst?
zeks un zibetsik yor.
vu zayt ir geborn gevorn?
in Pruzhene,
Poyln.
vos far a groyse shtot iz gevezn nit vayt fun Pruzhene?
s'hot nisht geven keyn tsu groyse shtot; s'hot geven a bafelkerung arum
akht toyznt yidn.
ober vos far a groyse shtot iz gevezn lebn...?
o, lebn undz?
Kobrin iz hot geven a gresere shtot,
Brisk iz hot geven a gresere shtot.
un, arum undz iz s-, kh'rekhn az, Baranevitsh hot oykh geven a gresere shtot
vi Pruzhene hot geven.
kent ir undz dertseyln vegn ayer lebn, vos ir gedenkt fun ayer kindheyt,
biz onheyb fun der krig?
ikh meyn, dos heyst,
bizn eyn un fertsikstn yor.
UNK dertseyl⟨n nokh⟩ vegn nayn un draysikstn yor, vi ir zayt...
bite.
, di ershte zakh vos ikh gedenk, iz bin ikh geven a yesoyme;
kh'hob nisht gehat keyn foter.
mayn tatn hobn polyakn
derharget. zey hobn im geshosn ven er iz geforn fun eyn shtetl in der tsveyter.
er hot geven a groyser soykher
un er hot gehat bay zikh a sakh gelt.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Mendl
Bodgas.
un, tsu fil gedenk ikh nisht vegn im, vayl ikh bin geven ALMOST fir yor alt,
ober vos ikh veys,
altsding vos nokh dem on a tatn hob ikh zikh dervust.
ven m'hot im geshosn
iz er geforn mit nokh a por shutfim.
iz di shutfim hobn im avekgefirt keyn Varshe,
un in Varshe hot men im operirt;
m'hot im gedarft araynshteln a nayem gorgl.
ober oyfn dritn tog iz er geshtorbn,
un mir hobn absolut gornisht gevust fun dem.
nor azoy vi
s'iz geven a kleyne shtetl,
iz di mame hot aroysgegangen in der fri,
hot zi gezen, se shteyt gruplekh, azelkhe v-
kleyne, un me redt, un me veynt.
un azoy vi zi iz tsugegangen, hot men zikh
in gantsn tsegangen gegangen,
bizkl zi hot zikh dervust
az ir man iz toyt, un,
un dos hot geven di end fun undzer lebn.
vi hot geheysn ayer muter?
s'hot geven...
mayn mame hot geheysn Sheyndl.
oyfn meydlshn nomen
iz zi geven Segel,
ober oyfn khasene-gehatn nomen
iz Bodgas.
zi hot geven eyn-un-eyntsike kind,
un zi, zi hot undz,
nisht tsu fil geRAISEt, oder vi zogt in Amerike,
gehodevet, vi ikh volt zogn oyf yidish.
ober gehodevet hot undz a bobe, ir mame.
un zi hot shoyn ongehoybn tsu prubirn
tsu oyshaltn ire kinder,
vayle zi hot geblibn mit dray kinder.
vi hobn zey geheysn, di kinder?
der ershter iz hot ge⟨hey-⟩ -ven mayn bruder,
hot er geheysn Mikhl
Bodgas.
di tsveyte hot geven a kind vos hot geborn gevorn toyt.
un nokh dem bin ikh gekumen.
ikh, kh'hob shoyn gezogt ven ikh bin geborn gevorn.
un nokh mir iz gekumen mayn shvester.
ven zi...
hot geven bloyz dray khadoshim. azoy arum, zi hot in gantsn nisht gekent dem tatn, un nisht gevust.
vi heyst ayer shvester?
mayn shvester heyst Golde,
oyfn meydlshn nomen Bodgas, ober oyfn farheyratn nomen Kenigsberg.
bar, ikh veys, zeks yor mistame
hobn mir, hob ikh ongehoybn geyn in shule. mayn bruder hot zikh gelernt
in a kheyder,
un nokh dem iz hot er shoyn aroysgegangen helfn der mamen,
s'zol araynkumen epes parnose.
ober, i- mir hot men gelernt in a Yavne,
a Tarbut shul.
kh'hob geendikt zibn klasn Tarbut shul.
in velkhe shprakh iz gevezn di Tarbut shul?
ivrit.
un m'hot undz gelernt
eyn sho in tog poylish.
un az ikh hob geendikt di zibn klasn,
volt ikh zeyer gevolt zikh lernen vayter,
ober ikh hob nisht gehat keyn meglekhkeytn.
bin ikh azoy geblibn in shtub,
tsugeholfn a bisl
in der heym,
un nokh dem iz hob ikh shoyn ongehoybn
tsu gehern tsu a organizatsye.
ikh hob gehert tsu Hashomer Hatsair.
ober s'iz glaykh dokh shoyn geven milkhomes, un
mayn hofenung iz geven...
kh'hob nit gevust az s'vet kumen a milkhome...
az kh'vel forn oyf HAKHSHARA
un dan, fun dortn vel ikh
OLE zayn keyn Yisroel.
ober di ale
DREAMS, vi zey zogn, khaloymes, iz alts gevorn
tsu gornisht.
kent ir undz dertseyln, VOT, ir hot gezogt, ir zayt geven in Shomer Hatsair,
ye.
kent ir dertseyln, mit vos hot zikh farnumen di organizatsy⟨e⟩?
vos flegt ir ton dortn?
ikh bin geven a TSEIRA nokh, ikh ken aykh nit dertseyln genoy,
vayl ikh hob JUST ongehoybn tsu geyn in Hashomer Hatsair.
di mentshn
velkhe, di MENAHELIM, di onfirers undzere,
iz zaynen geven arbetorer.
eyner hot geven, lomir zogn,
a TEACHER, a lerer fun ivrit.
eyner iz hot gearbet bayn tatn, er hot ge-... kh'gedenk
az ot der tate iz geven a kirzhner,
hot er tsugenumen dem zun tsu zikh.
un,
eyner iz hot, rekhn ikh, Shl⟨e⟩ymovitsh,
hot geven a lerer in,
in, nisht in Pruzhene, nor in a ander shtot.
ot ir flegt zikh trefn, di yugnt?
mir flegn zikh trefn
in ovnt
un,
mir flegn aroysforn oyf a, ir veyst dokh, oyf a tsuzamentref.
eyn mol za- bin ikh geven in Kobrin oyf a tsuzamentref,
un eyn mol bin ikh geven in Pinsk.
un s'hot, altsding hot geven JUST azoy vi a kholem, vayle
s'hot dokh glaykh ongehoybn, m'hot geredt az s'vet zayn a milkhome,
un in nayn un draysikstn yor hot shoyn oysgebrokhn di milkhome.
az s'hot oysgebrokhn di milkhome, hot men shoyn geblibn in gantsn on gornisht.
di polyakn
iz zaynen antlofn gevorn, un s'hot gevorn di shtot
EMPTY, pust.
lomir zikh kern a bisl tsurik tsu der tsayt...
ye.
ayere, ayer muter, ayer bobe, ayer mishpokhe iz gevezn a religyeze?
ye, ye.
ye.
kh'hob gehat,
⟨A⟩CROSS THE STREET fun undz
iz hot zikh gevoynt mayn tatn's tate,
un er hot gehat zin. zey zaynen geven farheyrate, mit kinder,
ober zey hobn zikh nisht gebadert mit undz, absolut nisht.
zey zaynen geven, eyner, mayn zeyde hot geven a shuster,
ober mir hobn gegangen mit tserisene shikh.
far vos? vayl er hot geBLAMEt mayn mamen,
far vos zi hot im gelozn forn,
azoy vi zi volt gevust, oder...
ober dos iz dos. ir veyst,
me ken nisht ander- endern di ⟨ni-⟩ mentshlekhe natur.
ot azoy hobn mir geven
in gantsn
on mishpokhe; nor vos mir hobn gehat iz geven di bobe.
fun vos hot ir gelebt?
di ershte zakh, hobn mir gehat aleyn a
k-, beheyme, a ku,
un mir flegn hobn far zikh milkh, un farkoyfn.
di tsveyte zakh,
hobn mir gehat hiner mit katshkes, mit endikes, mit,
ikh veys,... me flegt dingen bay a goy a shtikl feld,
un m'hot gezetst a tsibele mit,
kroyt, mit, TOMATOES, ⟨m-⟩...
un THEN flegn mir nokh zeyen un hobn feld kartofl.
un dos iz hot men gehat, khayune.
oyser dem iz
halbe hoyz fun undzer hoyz
hobn mir gehat far RENT,
iz hobn mir gehat oyf di shtayern tsu tsoln.
oyf nokh a por dolar flegt araynfaln
vos m'hot gekent, lomir zogn, a kind lernen, oder...
s'hot nisht geven laykht.
zogt mir,
di yugnt, VOT, ir hot, UNK Shomer Hatsair, hot ir gezogt.
ye.
ir flegt zikh trefn, ir flegt vo- zingen lider, vos flegt ir dortn...?
me flegt...
⟨vi es⟩ flegt zayn bay aykh bay zamlungen azelkhe.
ye., me flegt zingen...
v- vayl ikh bin geven dokh nokh zeyer veynik; ikh hob dokh geven a TSEIRA.
kh'hob JUST arayngetrotn in di organizatsye.
azoy flegt zayn diskusyes un,
me flegt redn un,
⟨f- un⟩ me flegt,
PLANen ver s'vet avekforn oyf hakhshore,
zol men aroyshelfn.
ober ikh hob nokh nisht dergangen azoy vayt.
un m'iz flegt zingen, me flegt tantsn a hore, a tumba⟨UNK⟩.
s'iz,
s'hot geven, a freylekher lebn, un
s'hot gekost zeyer veynik vos men, mitglids-optsol, efsher
getsolt fuftsik groshn a monat,
oder nokh efsher veyniker; kh'gedenk nisht.
zogt mir,
zaynen bay aykh gevezn in Pruzhane, efsher gedenkt ir, zaynen bay aykh gevezn,
ye.
nor eyn shul iz bay aykh geven, Tarbut? oder s'iz geven a yidishe shul?
nor eyne, NO.
s'iz geven a povshekhne shule.
in velkhe shprakh?
dos iz ⟨e-⟩...
in poylish.
dortn hot zikh mayn shvester gelernt,
vayl dos hot geven fun di regirung; dos hot nisht gekost keyn gelt.
un s'iz geven a folk-shule, a Perets shule,
a yidishe shul. s'iz geven zeyer a kulturele shtetl.
in velkhe shprakh hot men dortn gelernt, in Perets shul?
dortn, yidish.
THEN iz geven a hebreishe gimnazye.
in Pruzhane iz geven?
ye, ye. s'iz geven a hebreishe gimnazye.
un fun di arumike shtetlekh,
vos bay zey in shtetl hobn zey gekent zikh lernen ivrit, ir veyst dokh,
ober az zey hobn gedarft geyn in gimnazye,
iz hobn zey shoyn gedarft araynforn in Pruzhene shteyn un zikh dortn lernen.
un s'iz geven a PAŃSTWOWe gimnazye.
ir hey- dos heyst a melukhishe?
oyser dem...
ye. oyser dem
iz hobn mir, Pruzhene iz geven zeyer a kulturele; s'hot nit nor geven Hashomer Hatsair.
s'iz geven a Khalut- Khaluts,
s'hot geven Algemeyne Tsienistn,
un Revizyonistn, un
mikol-haminim.
ikh ken aykh nit oysrekhenen alts genoy,
i-...
ober kh'ken aykh, farshraybn, az ir vet veln,
vayl mir hobn dos altsding, mir hobn aroysgegebn a pinkes,
un altsding iz do in dem pinkes.
zogt mir, ir, ayer m- in ayer mishpokhe,
yo.
flegt ir di yidishe yontoyvim opmerkn?
NO, keyner hot undz nisht ayngeladn,
un s'hot geven azoy vi mir voltn zikh oysgeR-, -hodevet
in gantsn oyf hefker.
absolut nisht!
ober ven mayn bruder hot shoyn gevorn a bisl elter,
un er hot zikh dokh gelernt in kheyder,
⟨iz⟩ flegt er shoyn makhn a seyder,
oder... ober
opgehit hobn mir shabes,
vayle di bobe flegt undz nemen in shul, in besmedresh,
un, az s'hot geven a yontev, iz hot men opgehit.
un s'hot geven a koshere hoyz, s'iz geven milkhiks bazunder
un fleyshiks bazunder, un...
ikh veys nit, tsu dos iz azoy interesant,
ober s'iz geven, vi me zogt in ivrit, KEDIN-UKEDAT.
altsding hot geven beseyder.
ir hot, i- veyst ir nit, in ayer shtot, tsvishn di yidishistn un di vos hobn gelernt in Tarbut,
o!
zaynen geven gute batsiungen?
o, s'hot geve- NO, zeyer shlekhte!
me flegt zikh arumkrign un arumshlogn.
NO, s'hot nisht geven keyn gute batsiungen.
un m'hot dokh geven yunge mentshn; vos hot dos geshpilt a role?
s'hot nisht gekumen, s'zol kumen politsey, oder zey hobn imetsn
fararestir⟨n⟩; m'hot zikh arumgerisn,
yeder eyner hot getsoygn far zikh.
hot, hot ir bakumen velkhe nit iz dortn tsaytungen,
SURE. bay undz in sh- in shtot
zhurnaln?
iz hot aroysgegangen a tsaytung.
vi hot zi geheysn?
"Di Pruzhener Shtime."
in velkhe shprakh?
in yidish.
un in hebreish zaynen gevezn tsaytungen dortn?
in hebreish?
NO, az ir hot gevolt, hot ir gedarft ORDERn fun a ander shtot; s'hot nisht geven.
zogt mir, bikher in yidish zaynen gevezn bay aykh, in ayer hoyz?
SURE, s'iz geven.
bay undz in hoyz? zikher hot geven! vos far a hoyz hot ⟨bay⟩...
tsu
di mentshn hobn gekent, tsu zey hobn nit gekent, dos iz hot geven...
on a, on a, bikhl, on a sider, on a, a tsaytung?
epes darf men dokh.
dos iz,
nishto keyn frage vos s'hot geven.
MOSTLY, MOSTLY iz hot geven
ale balebatish, NICE,
un,
un s'hot afile geven a yeshive.
un yeder eyner, vi m'hot nisht gehat,
flegt men nemen a yeshive-bokher oyf a tog...
kh'veys nit tsu far aykh iz bakant dos, tsu neyn...
un der yeshive-bokher hot gekumen esn
farn tog.
un, morgn hot er gegangen tsu a ander balebos.
un dos iz hot geven der lebn azoy.
ober m'hot dokh nisht nor
gelebt far zikh; m'hot nokh gedarft
epes oyfton,
vi mayn bobe fleg zogn, far oylem-habo.
s- UNK...
zaynen geve- vifl, ir gedenkt, vifl zaynen gevezn
shuln, ikh meyn, ⟨mish-, m- meys-hami-⟩ -midroshim? ye.
bet-medroshim?
o, oyf yeder gas iz hot geven tsvey!
undzer hoyz iz hot geven,
JUST antkegn a besmedresh.
oyf yedn gas iz hot geven, ober der grester besmedresh hot geven
Beys Yankev besmedresh. dos hot shoyn geven
a shenerer, a,
dortn fleg kumen a khazn oder...
iz flegt men geyn hern, di eltere.
ober ven s'handlt zikh vegn
kultur, iz Pruzhene, rekhn ikh, geshtanen oyfn hekhstn plats, vi andere gresere shtet.
zogt mir, tsu aykh flegn kumen artistn, o⟨der⟩ zaynen geven bay aykh...?
o ye, SURE hot gekumen artistn.
in yidish?
MOSTLY iz hot geven yidish.
ir gedenkt nit, eynike fun zey? neyn? vi me, zey hobn geheysn?
ikh veys nit tsu ikh bin afile geven,
vayle m'hot dokh gedarft batsoln gelt,
un mir hobn nisht gehat keyn gelt.
gut vos mir hobn azoy oysgekumen!
zogt mir, bay aykh zaynen gevezn,
m-, in di ovntn, ovntn fun di yugnt, vos flegn aleyn shpiln,
ye?
vos flegn makhn, dortn zingen lider? a khor iz geven?
zikher, zikher.
ir zayt, ir hot zikh oykh farnumen? neyn?
NO, NO, NO, NO.
ir hot gezungen?
NO, kh'hob nisht gezungen, NO.
ir hot geshribn gedikhtn?
eyn mol,
eyn mol bin ikh ye geven,
vos m'hot, der Kern-KAYEMET hot gemakht a bal,
a purim bal, iz eyn mol bin ikh geven. far vos? vayle m'hot mir gebetn, zol ikh in a kyosk...
zey flegn dokh makhn farkoyfn,
sode, seltser-vaser, ikh veys,
oder epes a shtikl CZEKOLADKe,
zol men makhn a por groshn far di organizatsye.
dos iz dem eyntsikn mol vos ikh bin geven.
ober di andere zakhn, kh'hob aykh gezogt, ven,
az ikh ge- hob nisht tsu fil genosn
fun mayn yugnt.
zogt mir, di batsiungen tsvishn di yidn
in Pruzhene un di poylishe ⟨OB-⟩
ye.
andere nit-yidishe bi- mentshn vos hobn dortn gelebt
zaynen gevezn gute, vi...?
NO, nisht tsu gut, NO.
yeder eyner
hot, vi me fleg zogn, treyfe blut in zikh,
un yeder eyner hot,
az ir hot ge- az m'hot gekent bay aykh epes nemen oder vos, iz
hot geven OKAY.
zogt mir, ver zaynen geven ayere fraynd, di fraynd fun ayer bruder?
di fraynd fun mayn bruder?
i- ikh meyn di fraynd, di, di, nu, di khaveyrim.
ye.
ye. alts iz hot geven,
mayn bruder iz hot nisht gehert tsu keyn organizatsye,
un er hot gehat azoy vi
di shkheynim,
iz zey flegn aroysgeyn un...
ober ikh veys nisht genoy,
vayle ikh
fleg nisht geyn tsu fil in ergets,
BECAUSE vu ir zaynt gegangen,
hot ir gedarft batsoln,
un ikh hob layder, layder
nisht gehat.
azoy arum az ikh bin geven a bisl
opgeshtanen fun...
kh'bin geven yoytse-min-haklal, ikh bin geven a bisl...
yo?
zogt mir, zaynen gevezn bay aykh fraynd fun nit-yidn?
NO! NO.
NO, mit goyim?
got in himl!
s'iz dokh epes,...
nu, tsum bayshpil, shkheynim gute?
shkheynim? ye. ober eyn shokhn hot geven a guter,
un eyn shokhn hot geven zeyer a shlekhter.
undzer hoyz hot aroysgegangen oyf tsvey gasn:
der front
iz hot geven ULICA DĄBROWSKIEGO,
dos o iz hot geven, un
di gantse hoyz, azoy vi s'iz geshtanen in der leng,
hot nokh geven a shtal, vayl mir hobn dokh gehat, kh'hob aykh gezogt, a ku
un hiner un katshkes un gendz...
iz aroysgegangen tsu MIESZCZAŃSKe gas,
un oyf MIESZCZAŃSKe gas hobn zikh gevoynt goyim.
iz eyner hot a bisl geholfn mayn mamen.
vos hot er geholfn? mir flegn bay im,
dingen a shtikl feld
un, er flegt undz tseakern un
me flegt im batsoln, er flegt nemen... kh'veys tsu ikh darf dos dermonen...
fun shtal aroysCLEANen di ale MANURE, di, er flegt farzeyen far undz.
nor mir hobn gelebt mit im zeyer gut.
a fakt iz
az in geto,
ven er hot farlozn,
hot er geveynt, vayl er hot gezogt, mir zaynen tsu gute shkheynim, vos,
s'iz im a shod, un er hot aleyn nit gevust
vu er geyt.
un in geto hot er undz nokh geton a toyve oykh.
vilt ir, zol ikh dos ⟨aykh⟩ dertseyln?
shpeter UNK.
OKAY.
in der tsayt,
UNK beys ir hot gelebt far der krig,
ye.
ir hot gelebt in poylishe land, in Poyln ⟨iz⟩ dos gevezn.
vos iz forgekumen in nayn un draysikstn yor, beys s'hot zikh ongehoybn di milkhome?
in nayn un draysikstn yor, ven s'hot oysgebrokhn di milkhome,
iz Pruzhene geblibn dray t-... m'hot gevust az s'iz
shoyn a milkhome oysgebrokhn,
ober Pruzhene hot geblibn dray teg
on a regirung,
un oyfn dritn tog
iz arayngekumen di rusn.
un m'hot arumgegangen, di mentshn, aroysgegangen oyfn gas, arayngelofn in shtub;
m'hot nit gevust vos s'vet zayn, vos se vart oyf undz.
hobn mir derzen di ershte tankistn,
zaynen arayngekumen,
un s'hot altsding tsugegangen zeyer shtil.
zey hobn nit getshepet keynem, zey hobn gornit gezogt.
nokh dem hobn zey zikh genumen zikh arumkukn.
iz undzer hoyz hobn zey tsugenumen.
far vos hobn zey tsugen-...?
vayl s'iz geven mer
vifl di MEASUREMENTs iz,
hot gedarft zayn.
hobn zey arayngezetst tankistn; zey hobn aropgebrengt zeyere froyen mit kinder.
di gantse hoyz hot men bay aykh tsugenumen?
NO, mir hobn zikh dokh oykh gedarft voynen,
undz hot men gegebn di kukhnye
mit, a tsimer azoy vi a shlof-tsimer. dos iz ales.
un s'iz geven finef tsimern,
hot dray familyes nokh zikh gevoynt:
a LЁTCHIK
mit zayn froy mit
di kinder... nu, kh'rekhn
tsvey kinder hot er gehat...
un eyn tankist, vos hot geven SINGLE,
un tsvey, un nokh a tsveyter tankist, hot er gehat a vayb mit a kind.
zogt mir, vifl zaynen geven in ayer mishpokhe beys m'hot aykh ibergelozn nor eyn kikh un a tsimer?
vifl hot geven?
ayer mishpokhe.
ye.
f- bay di rusn? finef mentshn; mayn bobe hot nokh gelebt.
UNK ⟨gehat⟩ eyn tsimer in gantsn?
yo. nu, SO WHAT? hot men ge- zikh oysgebet, m'hot aropgenumen
dem, syenik, un m'hot zikh oysgebet oyf der erd. vos iz?
iz di mame flegt zogn, "got tsu danken, abi m'hot undz in gantsn nisht aroysgetribn."
vayl s'iz dokh geven faln vos mentshn,
zey zaynen geven,
Bundistn, hot men zey in gantsn bay nakht gekumen un aroysgetribn.
mir'n zikh kern ⟨tsu- nu⟩, a bi⟨t⟩l tsurik ⟨lomir⟩ zikh kern,
ye.
tsu bavayzn vos s'iz forgekumen shpeter.
in der tsayt far dem, farn kumen fun di rusn, far der,
f- dem ershtn september fun nayn un draysikstn yor,
yo.
zogt mir, in ayer shtot, in Pruzhane,
iz gevezn, hot ir dertseylt, zeyer a sakh,
organizatsyes mit, ye, yugntlekhe.
, organizatsyes...
iz dortn gevezn ⟨a⟩ yidishe KINO, hot ir geku- gezen dortn?
a vos?
a KINO?
a kino? SURE hot geven a kino! vos...?
ir gedenkt nit vos far a kino iz gevezn?
yo, ikh bin geven, ober ikh gedenk shoyn nit. SURE,
in kino bin ikh geven yo a por mol.
oyf velkhe shprakh?
oyf, poylish.
un oyf yidish zaynen gevezn kino?
NO, oyf yidish bin ikh keyn mol nit geven.
ir hot nit gehert vegn a-
-za film vi "A Brivele Der Mamen"?
o, SURE, far vos hob ikh...? ober kh'hob nit gezen di MOVIE.
SURE!
ikh rekhn az,
ir hot gehert andere...?
mit Mali Pikon...
ikh rekhn az mir hobn gehat
a patefon,
un mir hobn gehat a plite, un mir flegn koyfn a mol,
tsu a geburtstog oder vos, ir veyst,
a... vi hot dos geheysn? a kastinke, oder...
kh'hob zikh shoyn fargesn dem nomen vi dos hot geheysn,
ober kh- SURE hot geven.
ikh hob dokh aykh azoy fil mol shoyn bamerkt:
s'iz geven zeyer a kulturele shtetl.
s'iz geven fun altsding, nor vos m'hot nit gehat ⟨iz⟩ geven keyn gelt.
ot lomir zikh kern vider tsurik nokhn dray, n- nayn un draysikstn yor, zaynen gekumen di rusn tsu aykh.
ye.
hot zikh in lebn, in kulturishn lebn, bay aykh iz gevezn Hashomer Hatsair...
hot zikh zeyer geendert.
vos iz forgekumen mit di vos zaynen gevezn...?
zeyer geendert.
di rusn hobn gemakht a
D.K.A. dos iz, dakht zikh mir, geven
DOM KRASNOY ARMII.
iz flegt ir dortn darfn geyn,
un dortn s'hot geven der yidisher beys-yesoymim,
un zey hobn aroysgefirt,
un zey... nisht aroysgefirt, nor zey hobn tsugenumen dem plats.
un dortn hobn zey gemakht zeyer
DOM KRASNOY ARMII.
iz flegt ir dortn darfn geyn. s'iz geven oyf POCZ- oyf POCZTOWA gas.
ober mir hobn dortn nisht gegangen,
vayle di mame un di bo-... "mit shkotsim? dortn iz dokh nor goyim!
vu vestu geyn?"
UNK iz, hot zikh shoyn a bisl ibergerisn der gantser yugnt,
nokh oyf erger, nisht ⟨oyf⟩ beser.
ir hot gezogt az,
bay aykh zaynen gevezn Bundistn, Tsienistn. vos iz forgekumen mit zey
RIGHT, ye.
az di rusn zaynen gekumen?
Bundistn
iz, vifl ikh gedenk, hot men zeyer a sakh
opgemasert un m'hot zey aroysgefirt,
vayle f- fun vanen veys ikh azoy genoy?
ikh bin nisht geven azoy arumtsuloyfn un visn,
nor ven di milkhome hot zikh geendikt, un m'hot gemakht a,
Pruzhene⟨m⟩ kolektiv,
iz zaynen ongekumen zeyer a sakh Pruzhener fun Rusland.
iz di mener,
hobn zey nit gevust vu zey zaynen,
ober andere froyen mit di kinder
hobn ibergelebt,
UNK zey hobn gehat, rekhn ikh, oder
mishpokhe in Amerike oder vos, iz fun di o mentshn hob ikh zikh dervust.
ober ⟨kh'-,⟩
ikh veys nisht, ales genoy aykh tsu zogn. kh'hob nisht di minderste anung.
zogt mir, in Pruzhene far der krig, zaynen gevezn
sokhrim, raykhe mentshn fun yidn?
zikher, zikher, s'iz geven raykh, raykhe ⟨m-⟩...
vos iz forgekumen mit zey az di rusn zaynen gekumen?
gornisht.
farkert:
az di daytshn zaynen arayn tsu undz
iz der grester soykher
iz hot gevorn der eltster fun dem JUDENRAT,
un er hot geTRYt,
oyf vifl er ken,
tsu oyfhaltn,
unterkoyfn oder vos ⟨un⟩...
zeyer balebatishe mentshn. ikh veys nit,
s'hot geven doktoyrim,
ober di o, MOSTLY di elite,
iz ven di daytshn zaynen arayn
hobn zey zikh genumen zelbstmord.
zey hobn zikh farmakht in a,
un beys di rusn...
tsimer, bay eynem a dokter,
un vos zey hobn geton, ober m'hot zey getrofn toyt,
MOST OF di elite fun Pruzhene:
doktoyrim, tsvey
LAWYERS iz geven vos ikh gedenk.
zey hobn zikh gevoynt bay undz in gas.
un beys di rusn zaynen gekumen
hot men nit aroysgeshikt keynem fun di sokhrim, fun di raykhe mentshn?
NO, NO, NO.
m'hot aroysgeshikt a por, oyf vifl ikh veys.
eyner iz hot geven, me, er hot geheysn Yankl der ulaner;
er hot gedint bay di polyakn a⟨ls⟩,
in der armey, vos hot geheysn mistame far di ulaner.
iz im hot men aroysgefirt.
s'iz geven eyner ⟨Dobus⟩.
er hot geven zeyer a tayerer yid. er hot geven a sherer,
un er hot geven azoy vi a feldsher.
alemen flegt er aroyshelfn, on gelt; er hot nisht gekrign batsolt fun dem.
der vos hot gehat epes oyfgerisn oyfn fus, oder s'hot vey geton di kop,
er hot geven der,
der farzorger fun shtetl.
im hot men aroysgefirt.
lomir zikh iberraysn oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
OKAY.
YOU UNDERSTAND AT LEAST?