Lube Stal,
TAPE numer tsvey.
ir hot undz dertseylt az s'zaynen gekumen di rusn; mit dem hot ir farendikt.
ye.
⟨zay-⟩ eynike yidn zaynen geven aroysgeshikt fun
yo.
Pruzhene.
zogt mir, vos iz forgekumen... bay aykh iz gevezn a yeshive,
bay aykh iz gevezn a yidishe shul,
a Tarbut shul iz gevezn,
⟨s'hot⟩...
a hebreishe... vos iz forgekumen mit ale di...?
alts iz hot,
ah, PROPALO BEZ VESTI, vi z-... ir veyst vos dos meynt?
s'iz alts
farfaln gevorn.
farfaln gevorn. s'iz alts hot zikh ibergeendert.
vos hot men geto- vos iz in di, vos iz forgekumen mit di yeshive-bokherim,
mit di studentn vos hobn zikh gelernt in di...?
z- zey, ikh veys nit vos iz forgekumen.
keyner, s'hot nit geven keyn yeshives.
s'hot nisht geven mer keyn,
az eyner fleg geyn in der fri davnen, hot er gegangen oyf shnel
un zikh opgedavnt un...
s'hot gor,
s'iz in gantsn gevorn altsding
un di beys-...
oyf di WORST,
nisht oyf di beser.
zogt mir UNK...
zey hobn nit getshepet keynem;
s'iz geven shtil,
ir hot gekent aroysgeyn,
ober
s'iz alts gevorn tsu zalts un tsu vaser.
gornisht hot ekzistirt,
vo-...
nor di sh- gesheftn
iz hot men farmakht.
di mentshn nokh hobn farmakht di gesheftn.
un, az ir flegt veln epes koyfn,
hot ir gedarft shteyn in di otshere- in LINE.
s'hot nisht geven,
spetsyel azoy gut, ober
loyt vi mir hobn gehat nokh dem, ⟨hot ot⟩ dos geven a ganeydn.
zogt mir, ir hot gezogt az in di yesoymim-hoyz vos iz gevezn,
yo.
hot men gemakht a klub far di royte armey?
DOM... ye. DOM ⟨KOLKHOZA, ye⟩.
UNK.
un vos iz forgekumen mit di yesoymim? vu hot men zey...?
o, m'hot zey gegebn. s'hot geven a ander bildung mit...
NO, m'hot dos nisht likvidirt.
zey hobn keynem nisht getshepet.
zey hobn z-... un vu di yesoymim-hoyz iz geven, hot nokh geven
a OLD AGE HOME
vos,
eltere mentshn vos zaynen geven elnte,
un zey hobn zikh nit gehat vu tsu ahinton,
hot men arayngenumen dortn,
un di shtot hot genumen CARE OF THEM.
zogt mir, iz gevezn a yidisher shpitol oykh in Pruzhene?
NO, NO, s'hot nit geven keyn yidisher shpitol.
s'hot geven a shpitol,
ober nisht keyn yidisher.
un vos iz forgekumen mit di bildungen, vu s'iz gevezn di yidishe shul, di hebreishe shul,
Tarbut, UNK,
vos iz dortn ge- dos zaynen gevezn vider shuln, oder?
NO, s'hot nisht geven dortn mer keyn shuln, NO.
in velkhe shprakh hot men gelernt? tsum bayshpil, ayer...
in rusish.
altsding iz hot gevorn zeyer
land, zeyer shprakh un...
ikh bin dokh shoyn demolt aroysgegangen fun dem alem.
ayer shvester?
NO, mayn shvester hot shoyn oykh geven aroysgegangen. zi hot oykh geendikt
zibn PAŃSTWOWe. ober mir hobn nit gekent,
mir hobn gelebt azoy,
mir hobn geklert
az, m'vet elter vern, ikh veys, m'vet vern
akhtsn yor, nayntsn yor, vet men forn oyf hakhshore,
un dortn vet men oyle zayn keyn Yisroel.
ober di ale khaloymes
hot dokh gevorn tsu gornisht.
zogt mir, vos iz forgekumen,
nu, ayer mishpokhe hot zikh mit v- fun v⟨o⟩net, fun vos hot ir gelebt az s'zaynen gekumen di rusn?
fun vos hot men gelebt?
ye.
dos vos me hot geleb-...
m'hot bay aykh nit tsugenumen di beheyme, di...?
NO, m'hot nisht tsugenumen, NO.
vos m'hot nor tsugenumen iz geven di hoyz.
azoy hobn mir nokh gehat a INCOME, mir hobn gehat RENT,
⟨un mir hobn nokh⟩ gekent...
ober dos iz untergegangen.
un,
mayn bruder hot shoyn gearbet, hot er shoyn arayngebrengt, a por, rubl, kh'veys.
un ikh rekhn az di mame hot oykhet gegangen ⟨z-⟩...
zey hobn ⟨li-⟩ gemakht...
ikh veys nit vi dos hey-... varshtat-, KOLKHOZn azelkhe:
di shusters hobn gegangen, ale hobn zey gearbet tsuzamen.
dos heyst kooperativn?
kooperativn, ye.
un di shnayders hobn dos gemakht,
un kh'rekhn, mayn mame iz hot geven eyne tsvishn di,
vos zi hot nisht ⟨g- vos zi hot,⟩ zi hot zikh gedreyt,
abi zol zi hobn epes... ir veyst dokh,
a, nokh a tsugob tsu undzere...
in der tsayt far der krig, farn eyn un fertsikstn, hot ir gehert
vegn Daytshland, vegn Hitlern,
vi er batsit zikh tsu di yidn?
yo! SURE, SURE.
vos meynt ir, in, ven Hitler iz gekumen?
eyder er iz gekumen.
NO, ⟨dos iz do-⟩...
far der krig, hot ir gehert vegn di Natsis?
NO.
NO, NO, NO, NO, NO, NO.
ir hot gefilt antisemitizm in Poyln, in Pruzhene?
vifl ikh hob gevust,
iz geven
ven, far der ershter milkhome, ven mayn mame iz hot geven in der milkhome,
hot geven,
m'hot ⟨z-⟩ keynem nisht getshepet.
m'hot, gornisht,
geton di yidn.
UNK iz hot men UNK azoy hob ikh geklert,
ober kh'hob gevust
fun andere
azoy vi Hitler iz hot shoyn aroysgetribn di yidn,
f- fun Daytshland, ober bay undz hot dokh nokh nit geven keyn Hitler;
bay undz hot dokh nokh geven di rusn.
ober ir hot gehert vegn dem az UNK ⟨forgek-⟩ s'iz forgekumen in Daytshland?
SURE hot men gehert, yo.
yo, SURE hot men gehert, ober...
ir hot gehert vos s'iz forgekumen in Poyln, az Hitler hot farnumen
di, a, eyn ⟨t- ⟩, eyn ⟨t- ⟩, a helft fun Poyln, vos s'iz forgekumen ⟨in ir⟩?
bashtimt, bashtimt. ver hot dos nisht gevust?
bay aykh zaynen gevezn y- yidn velkhe zaynen gelofn fun Daytshland, fun Poyln, hobn gelebt bay aykh dortn?
nokhn nayn un draysikstn yor,
az s'iz shoyn geven di rusn?
NO.
NO, NO. BEZHENETSes meynt ir, ye?
NO, s'hot nisht geven,
vayle oyf vifl ikh veys... ikh veys nit tsu s'iz rikhtik, nor azoy veys ikh...
az ven zey hobn,
antlofn gevorn,
hot men zey farkhapt, oder m'hot zey geCATCHt,
un m'hot zey aroysgeshikt keyn Sibir, oder in Rusland ⟨mis-⟩
hot men zey farshikt.
efsher hot geven a por faln, ober
ikh hob nisht gevust fun...
bay aykh iz nit ge- ir hot nit gezen.
oyf mayn gas iz keyner nisht geven.
nu, lomir ibergeyn tsu der tsayt ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome tsvishn Rusland un Daytshland.
o!
vi hot ir zikh der- vi iz dos alts forgekumen?
dos vet zayn der shverster
opteylung fun ⟨ayer⟩...
ven di rusn...
kh'veys nit, mistame hobn zey zikh shoyn gegreyt epes...
iz hot men,
di yunge bokherim,
di yugnt, ikh veys,
fun, lomir zogn, vos zaynen geborn gevorn, fun fuftsetn yor
bizkl, ikh veys nisht,
akht un draysik, oder...
hot men zey mobilizirt,
un m'hot zey in ergets avekgefirt.
far vanen veys ikh?
vayle mayn bruder hot men oykh mobilizirt.
un er hot geven, rekhn ikh, eyn tog,
un bay nakht
hot men ⟨d-⟩ gezen azoy vi in ale fentster hot gevorn azoy likhtik.
⟨hot men⟩ aroysgelofn oyfn gas, vos dos iz.
hot m- hobn z- di daytshn shoyn untergetsundn,
vos di, rusn hobn gehat di magazinen,
fun, kleydung, fun esnvarg, fun...
hot geven a geferlekher fayer!
m'hot dos bombirt?
vos?
zey hobn, ikh veys nit vi s'hot geven, ober zey hobn dos untergetsundn.
iz mayn bruder gekumen tsu loyfn,
un s'hot gekumen tsu loyfn eyner
vos hot zikh gevoynt bay undz, a LЁTCHIK.
s'hot gevorn a tuml un zey hobn nit gevust,
un zey hobn nit gevust vu zey darfn zikh tsushteln.
hot er genumen di vayb mitn kind
un antlofn gevorn. er hot gezogt
tsu mayn bruder un tsu mir,
"KHODI S NAMI! KHODI S... kum mit undz! kum mit undz!"
hot di mame gezogt, "NO!"
"a mol hot dokh shoyn geven," zogt zi, "di milkhome mit Daytshland."
SO, iz hot men gefolgt der mamen,
un m'hot geblibn azoy.
efsher, kh'veys nit, vayl ikh veys
az ikh hob gehat a NEIGHBOUR
vos zi hot geven oyf hakhshore,
iz hot zi gelofn tsurik aheym ven di milkhome hot oysgebrokhn,
iz hot zi, ⟨ho-⟩ m'hot bombardirt,
hot zi gefaln un zi hot NEVER dergreykht aheym.
un, nokh dem zaynen shoyn di daytshn arayngegangen.
vi iz dos alts forgekumen?
di, di rusn hot men shoyn mer in gantsn nisht gezen.
vos m'hot nor gezen iz
az se kumt on
tanken,
un m'hot nit gezen afile keyn mentshn,
vayl di mentshn zaynen azoy geven farmaskirt
az m'hot oysgezen azoy vi mashinen epes, tsu vos.
iz ale shkheynim hobn geshtanen oyfn gas,
hot yeder eyner gezogt, "gey arayn!, se heybt zikh on tsores."
hot men arayngegangen in di hayzer,
un m'hot aropgelozn di firhankes,
un m'hot zikh farshlosn, un m'hot gekukt durkhn fentster.
iz zaynen zey arayn
un zey hobn,
geforn bizkl, azoy vi undzer g- durkh undzer gas. undzer gas hot geven
ULICA DĄBROWSKIEGO,
iz hobn zey, bizkl PACEWICZA.
hobn zey dortn geblibn shteyn.
un, mer veys ikh nisht, vayle
kh'hob nisht di minderste anung,
nor vos ikh veys,
az zey hobn gegangen oyf ale gasn
un m'hot ongehoybn rabeven. efsher oyfn NEXTn tog hot dos geven, oder tsvey teg iz dos geven.
un m'hot ongehoybn,
tsum ersht,
vos me hot epes shnaps, vos. vos zey hobn gekent araynkhapn.
hot men zikh arayngerisn in a shtub,
un bay undz hot men zikh tsufeliks arayngerisn, vayle
der, kh'hob aykh gezogt, mir hobn gehat a shlekhtn shokhn,
iz hot er gezesn bay undz oyfn brikl,
hobn zey im gefregt, "sh- shnaps, shnaps?"
hot er gezogt, ⟨zol⟩... er hot afile nit gevust efsher vos dos meynt,
ober er hot arayngeshikt tsu undz.
er hot arayngeshikt tsu undz, un mir hobn zikh farbahaltn in kutshe.
ir veyst, mir hobn gehat a kutshe vos,...
un di mame iz hot geven, hot men ir tseshlogn,
un vos zey hobn gekent nemen in shtub hobn zey tsugenumen,
un mir hobn geven, got tsu danken, abi m'hot aroys mitn lebn.
vos zey hobn genumen, ver, ver darf dos?
dos iz geven nor daytshn?
, s'hot nit geven di WEHRMACHT;
s'iz geven a spetsyele komande, ot o di o,
zeyer a shlekhte komande.
zey hobn geheysn di LEHMANNkes.
zeyer onfirer iz hot geheysn LEHMANN,
iz hobn zey gegangen oyf dem o nomen.
⟨z-⟩ zey hobn gemakht zeyer, zeyer a sakh shlekhte zakhn.
zey hobn gefirt dem rov...
der rov iz hot,
ge- gedarft geyn mitn tales,
mit di tfiln... ir veyst vi di tfiln, oyfn kop...
un er hot gedarft davnen,
un s'hot gegangen arum un arum,
lomir zogn, fir
fornt un fir hintn un tsvey in di zaytn,
un di biksn hobn zey gehaltn ongeshtelt ⟨vayl⟩ yede bavegung.
un m'hot im gefirt.
vu m'hot im gefirt... m'hot gekha- gevorfn a klap UNK...
vu m'hot im gefirt veys ikh nit.
ven hob ikh zikh dervust?
in yidishn pinkes.
iz eyne
vos zi hot zikh, zi hot take geven dem rov's,
dem rov's a eydem, dos iz geven a man.
iz hot er gevust
az m'hot im arayngefirt in der P⟨UNK⟩, PAŃSTWOWe shule,
un dortn hot men im tseharget,
ober azoy vi
m-, mentshn hobn zikh dervust,
hot men gegangen un m'hot zey gegebn vos zey hobn nor gevolt,
dolarn, gelt, EVERYTHING,
un m'hot im aroysgelozn a lebedikn.
ober mer hob ikh im nit gezen un gornisht gevust vegn im.
vos iz forgekumen mit ayer mishpokhe?
ir hot gezogt, ayer muter hot men tseshlogn?
.. mayn bobe iz geshtorbn bay di rusn.
hobn mir ir,
bagrobn, ir veyst, oyfn
mekaber geven?
yidishn, beys-oylem,
un m'hot nokh bavizn tsu shteln a matseyve.
un mayn mame iz ongekumen mit undz keyn AUSCHWITZ.
mi-, mir veln nokh kumen tsu AUSCHWITZ; lomir zikh kern tsurik a bisl.
vayl ir fregt dokh vos iz geblibn mit mayn mishpokhe.
ir zayt geblibn, az s'zaynen gekumen di daytshn, zayt, vifl zayt, zayt ir geven? ayer mame...
mayn mame,
mayn ⟨d-⟩ bruder, mayn shvester un ikh: fir.
vos iz forgekumen in Pruzhene az s'zaynen gekumen di daytshn? hot ir dertseylt, zey hobn ongehoybn rabeven. vos iz vayter forgekumen?
az zey, di ershte zakh
iz hot men shoyn ⟨a-⟩... ir veyst, in Pruzhene hot men geheytst oyf holts.
iz, s'hot dokh gevorn vinter, hot men gedarft tsugreytn
a bisl holts az s'zol men nit
darfn zitsn in der kelt.
iz mayn bruder
geforn mit a fur, mit nokh a por yunge BOYes,
koyfn holts,
un zey hobn geklert... s'hot, s'hot shoyn gevorn azoy vi a grenets.
bay undz iz geven der Mukhavyets oyf undzer gas,
iz der brik hot geven di grenets. az ir hot aribergegangen dem brik,
hot ir shoyn...
s'zaynen dortn geshtanen daytshn un
zey hobn geton mit aykh, oder zey hobn aykh derharget,
oder ir hot zikh gekent aroyskoyfn, WHATEVER.
IN THE MEANTIME hot gevorn bay undz a JUDENRAT.
yidishe, mentshn
hobn zikh organizirt,
un zey hobn gezen, azoy vi
epes darf men dokh ton,
iz hobn zey geklert, zey veln helfn BOYes antloyfn in vald, vayle undzer shtot iz hot geven nisht vayt,
di BELO-, di, pushtshes.
BELOVEZHSKAYA ⟨push-⟩...
BELOVEZHe ⟨p-⟩...
pushtshe.
BELOVEZHe pushtshes, ye.
iz hobn zey gevolt antloyfn in di partizanke,
ober
a por hot gelungen, vos s'iz nokh geven far dem geto.
nokh dem... ye, un mayn bruder hot geforn koyfn di holts,
bay dem goy hot er gekoyft, un zey hobn gedarft araynforn tsurik,
hot men im
gekhapt, di ale yinglekh,
un m'hot zey avekgeshikt in ergets; mir hobn nit gevust vu.
mayn mame hot zikh geveynt un geklogt, ⟨o- iz,⟩ ober s'hot zikh ge-
organizirt der JUDENRAT,
hot zi gegangen fregn.
hobn zey gezogt az zey zaynen
in,
V- Volkovisker... dortn iz geven azelkhe,
a lager, ober s'iz geven azoy vi zemlyankes in,
in der erd hobn zey dortn geven,
un in der fri flegn zey aroysgeyn tsu der arbet.
iz mir
hobn gehat,
ven di rusn zaynen geven hobn mir gehat opge- ongekoyft
skhoyre mit vos nor m'hot gekent.
m'hot geklert, efsher...
⟨dos⟩, keyn kromen iz nishto, un mir hobn ale yorn ge⟨han⟩-
⟨-ven⟩ mit zey. hobn zey gerufn der mamen, zol zi nemen vos zi vil,
far gelt.
hobn mir
oysgefunen a goy,
undzerer a shokhn,
un er hot oysgefunen eynem
vos vet ariberbrengen
mayn bruder.
un er hot im aribergebrengt bay nakht,
un mir hobn,
mir hobn moyre gehat im tsu araynlozn in shtub, vayl tomer imetser hot nokhgeforn oder vos.
hot men im arayngelozn tsu a ander, shtub,
tsu a shokhn,
ober er hot geven...
a yid?
⟨,⟩ ye, a yid.
ober s'iz nokh nit geven der geto demolt o.
un,
got tsu danken, er hot zikh geshtelt oyf di fis,
ober er hot gezogt,
vos s'vet zayn mit undz, er geyt avek in vald.
dervayle iz hot men shoyn gemakht a geto,
un m'hot gedarft geyn tsu der arbet.
zogt mir,
az di daytshn zaynen gekumen, iz geven a bafel
tsu, me zol trogn epes oyfn, oyfn UNK?
yo, SURE.
vos iz dos ⟨ge-...⟩?
glaykh, efsher dem dritn tog, gele lates.
vu hot men zey getrogn?
ot o do hot men getrogn a late,
un hintn a late: tsvey lates.
nor a late, oder s'iz geven dortn a tseykhn?
s'hot geven,
a mogn-doved:
zeks, vinklen.
iz hot ir eyner d- gehat do,
un eyner hot ir gehat oyf der pleytse.
nokh dem ⟨iz⟩ gevorn a bafel...
oyb m'hot nit getrogn, vos, oyb, im- imetser volt nit trogn, vos volt mit im zayn?
me volt geshlogn un me volt, ver veys,
ir hot, m'hot aykh gekent shisn glaykh oyfn plats.
vos UNK...
s'iz dokh nisht geven keyn normale mentshn; zey zaynen dokh geven halb meshuge.
iz, vos iz zey geven der untersheyd?
⟨hot er aroysgenumen dem revolver⟩ un m'hot aykh,...
PLENTY hot men in zey geshosn.
nokh dem iz gekumen a bafel
vi...
az ir darf- ir tort shoyn nisht geyn oyfn SIDEWALK:
ir darft geyn oyfn bruk.
tsu fil gegangen hot men nisht,
ober m'iz dokh nor, ir veyst dokh, a mol hot men gedarft aroysgeyn epes
zen oder, hern oder vos. hot ir gemuzt geyn oyfn bruk.
oder ir hot gegangen tsu der arbet.
mayn mame hot men nisht genumen tsu der arbet,
un nisht undz.
far vos?
vayle mir
hobn gehat eynem vos er hot ongefirt fun JUDENRAT,
er hot zikh gevoynt bay undz ale yorn, er hot undz fun kleyne kinderlekh gekont.
iz hot er geklert, vos, tsvey meydelekh, vos ⟨veln⟩, kenen zey ton?
ober mayn bruder hot men ye genumen tsu der arbet.
un, az ir hot, zey hobn derlebt, derzen tsurik,
iz zaynt ir geven a tsufridener mentsh.
un, z- fil
iz fun der arbet zaynen shoyn nisht gekumen tsurik.
ober mir hobn dos gornisht farshtanen,
az me ken azoy,
nisht mir un nit dir, derhargen a mentshn.
mir hobn geklert, az me tut epes a farbrekhn...
ober az me tshepet nisht keynem un me,
baleydikt nisht keynem un me,
far vos kumt tsu, dos tsu ton?
⟨e, vey,⟩ zey hobn geton WHATEVER zey hobn gevolt.
s'iz gevezn a bafel az yidn darfn zikh ⟨s- on-,⟩ arayngeyn in geto, yo?
yo,
ober s'hot geven a bafel az yidn zoln arayngeyn...
m'hot gedarft tsum ersht makhn dem geto:
zey hobn bagrenetst
velkhe hayzer s'vet araynfaln
un vi groys der geto vet zayn.
tsufeliks, vi me zogt, LUCKY WE,
undzer hoyz
iz hot nisht, geven... mir hobn geblibn oyfn plats.
ober yedn tog
hot ir gezen, m'hot arayngefirt:
⟨di ershte⟩ iz a Byalistoker.
di mener hot men zey farbrent dortn.
di o k- a mame mit a tokhter mit a kind,
vos mir hobn genumen... yeder balebos
hot genumen imetsn oyf, vemen m'hot nor gekent oyf helfn,
vayl di transportn hot men gebrengt
in di bet-medroshim.
un dortn hot yeder eyner arayngekumen un genumen imetsn,
vifl m'hot gekent ⟨SHAREn⟩,
ober s'hot nokh geven nisht keyn onheyb.
nokh dem hot men arayngefirt fun andere getos,
azoy vi
Slonim, fun Slonim hot men tsu undz arayngefirt,
fun Shershev hot men tsu undz arayngefirt.
oyser dem
vos di mener
hot men tsugenumen
un m'hot zey gef- zey hobn gedarft marshirn un m'hot zey
m⟨it di marsh-⟩
marsh- hobn zey marshirt
bizkl Khoreve, epes, kh'veys, s'iz geven dortn a sh-
a derfl lebn undz.
un zey hobn oysgegrobn zeyere eygene griber,
un, dos hot geven der end.
zogt mir, beys ir zayt gevezn in geto, kent ir undz bashraybn dem tog, vos iz forgekumen, tsum bayshpil?
⟨VOT⟩, in der fri, ir zayt oyfgeshtanen. vos, vos iz forgekumen vayter? iz gevezn bafeln velkhe nit iz?
ye.
m'hot geshikt oyf der arbet?
ale, ale zakhn vos zey hobn gevolt ton oder oysfirn,
hot dokh shoyn geven a JUDENRAT, ⟨s'iz dokh⟩ shoyn geven a COMMITTEE.
s'iz geven zeyer fayne mentshn.
hobn zey geTRYt
tsu nokhgebn di daytshn.
hot men gemakht, zey aleyn hobn gemakht kontributsyes oyf der shtetl.
un yeder eyner hot arayngetrogn, tsu ir hot gehat gold, tsu ir hot gehat zilber,
tsu ir hot gehat dolarn, WHATEVER ir hot gehat,
hot ir
epes a, gemuzt arayntrogn,
un zey
flegn mit dem ofitsir, az zey hobn gehat a gutn ofitsir,
hobn zey zikh
oysgekoyft.
ober tomer s'iz geven eyner vos,
er hot nisht gevolt, vayl er hot geklert, er vet dokh aleyn hobn, vos darf er...?
vet er dervayle hobn FUN:
er vet shlogn a bisl yidn, er vet
shisn a por.
iz yedn tog iz flegt ⟨men⟩, az zey hobn epes gevolt,
hobn zey zikh gevendet tsu dem JUDENRAT,
un der JUDENRAT hot gezogt
vifl, arbeter haynt veln geyn dortn, vifl,
oysn, INSIDE,
un zey hobn altsding, bashtetikt.
nisht di daytshn, NO.
zogt mir, di geto iz gevezn mit, bagrenetst, mit epes farza- fartsamt?
yo!
s'iz hot geven drotn,
un s'hot geshtanen, soldatn un gevakht.
ver iz gevezn in di vakh?
ver zaynen gevezn in der vakh?
ikh rekhn az ales iz geven S.S.
⟨s-⟩...
un khuts daytshn, zaynen geven UNK in der vakh...?
SURE, mitarbeters, ⟨s'hot zikh⟩ shoyn ongegebn
polyakn.
o, kh'hob ⟨a zakh⟩ fargesn dertseyln, oyb ikh ken kumen tsurik:
ven di rusn zaynen arayn
iz hobn zey
dershosn,
⟨oh⟩, hobn zey dershosn a,
a poylishn, polyak, a, er hot geven
far di komunistn zeyer shlekht.
iz hobn zey im dershosn
vu di,
di OFFICE fun di politsyantn iz geven,
un sh- zayn vayb mit di kinder
hobn gedarft kukn vi m'hot im opgeshnitn di haldz
un vi m'hot im opgeshnitn di hent mit di fis,
un, zey hobn bafeln az ale zoln geyn kukn.
azoy arum zoln di mentshn zayn tseshrokn,
un zoln zey gornisht ton.
dos iz di fayne rusn hobn oykhet geton.
⟨f- f-⟩...
un dernokh vos iz forgekumen? vi hobn zikh di polyakn,
zey hobn aroysgefirt.
nit-yidn...
MOSTLY di vos zey hobn gehat a liste, oder
imetser hot untergetrogn epes.
glaykh hot men bay nakht gekumen, m'hot tsugenumen,
un ir hot zey keyn mol nit gezen. dos iz dokh,
iberal, ALL OVER forgekumen;
iz dokh nisht nor in Pruzhene.
nor az di daytshn zaynen ge-, az s'zaynen gekumen di daytshn, vi hobn zikh batsien tsu aykh di polyakn?
ver hot gehat polyakn?
UNK
mir hobn dokh shoyn geven in, geto. vos zaynen mir geven, a vokh efsher o-
on a geto?
ober di, di, bay undz iz geven vaysrusn.
ober zey hobn nit geven tsu fayn,
un zey hobn nisht geholfn,
un az zey hobn gekent
tsuleygn a hentele, hobn zey tsugeleygt.
kh'hob dokh aykh dertseylt az zey hobn ongevizn,
a shokhn,
oyf undzer hoyz, zol men arayngeyn neme- zukhn shnaps.
in tsayt ven ir zayt gevezn in geto,
ye.
zaynen gevezn bay zey, bay aykh aktsyes? m'hot, tsugenumen, aroysgefirt yidn fun dortn? zaynen gevezn...
beys m'hot geshosn yidn? vos iz forgekumen?
NO, ikh veys nisht azelkhe faln.
ikh veys nor, di gantse tsayt,
fun onheyb, lomir zogn a halbn yor oder vifl,
iz hot men arayngebrengt fun andere shtetlekh,
un s'iz gevorn azoy eng, ir veyst:
m'hot geshlofn oyf a boydem, m'hot geshlofn in a keler, m'hot...
s'hot geven zeyer, zeyer kritish.
fun vos hobn di mentshn gelebt in geto, UNK geven azoy fil mentshn? fun vos hobn zey gelebt? vu hot men genumen vos tsu esn?
in geto iz hot geven, m'hot gekent koyfn a shtikl broyt,
ober keyn glikn hot nisht geven.
ver hot dos farkoyft?
vaysrusn, di kristn.
un vu hobn mentshn genumen gelt tsu tsoln derfar,
far di broyt vos m'hot gekent koyfn?
kh'veys nisht genoy,
vayl ikh veys az mir hobn nisht gekoyft keyn broyt.
mir hobn gehat, kh'hob aykh gezogt, a shokhn a gutn goy,
iz flegt er undz gebn mel
un mir hobn aleyn gebakn broyt. azoy hob ikh, hob nisht keyn anung vos s'hot geven.
un oyf vifl ir hot gekent iz, hot ir nokh aroysgeholfn,
vayle m'hot dokh gemakht a gantse deyzhe mit, broyt,
iz di mentshn vos s'iz bay undz geven...
bay undz iz hot geven,
Byalistoker dray,
vos ir man hot geheysn fun di shabesdike: er hot gegangen
in besmedresh davnen.
hot men untergetsundn dem besmedresh,
un di mentshn hobn farbrent gevorn.
in Byalistok iz dos UNK?
in Byalistok, ye.
di hot zikh gevoynt bay undz,
un bay undz hot zikh gevoynt nokh
a mame mit a tokhter,
vos m'hot tsugenumen dem zun mit dem man,
fun Baranevitsh.
kh'veys nit vi azoy zey hobn gekumen keyn Pruzhene,
ober mistame eyne fun di tsveyte hobn dertseylt
az in Pruzhene iz,
⟨, n-⟩ hot men nokh nisht gemakht, ir veyst dokh, azelkhe
zakhn vos zey hobn gemakht fun arum Pruzhene,
oder bay zey farbrent,
iz hobn, yeder eyner hot zikh getsoygn in Pruzhene.
vi lang zayt ir gevezn in Pruzhener geto?
⟨,⟩, ven di milkhome hot zikh ongehoybn, lomir zogn
in, dray un fertsik,
in eyn un fertsik.
zaynen arayngegangen di daytshn, ye. iz efsher a vokh...
in eyn un fertsikstn.
in eyn un fertsik, ye, vayl in dray un fertsik hot men dokh shoyn undz aroysgefirt.
ikh ver shoyn CONFUSED.
iz, in eyn un fertsik hobn mir geven, lomir zogn, dray vokhn.
un nokh dem zaynen mir geven in geto.
un, aroysgefirt hot men undz dem,
akht un tsvantsikstn oder dem zibn un tsvantsikstn yanuar,
nayntsn dray un fertsik.
ir zayt geven onderhalbn yor, kimat, zayt ir gevezn in geto?
iz...
yo. in geto, ye.
vos hot ir geton di gantse tsayt, ayer mishpokhe: ir, ayer shvester,
ayer muter?
kh'hob dokh aykh gezogt
az mir flegn, a shokhn iz hot gevorn krank imetser,
hot men arayngegangen, m'hot aroysgeholfn shtilerheyt,
m⟨i⟩t,
, bay undz iz hot m- hobn mir nokh gehat a groyse hoyz,
iz azoy vi di daytshn zaynen arayn,
iz hot zikh gevoynt eyner vos er hot antlofn,
kh'gedenk nit fun voser shtot,
nor er hot geven a oygn-dokter
un er hot geheysn dokter Pik.
hot er zikh gevoynt, mit a vayb, mit a eyfele, a kleyne kind,
un a bruder irer.
iz, di MOSTLY zakhn vos mir flegn visn,
iz flegt er dertseyln der mamen,
un di mame hot dokh nit gevolt... mir zaynen geven yunge meydlekh...
zol men altsding azoy visn genoy,
iz,... ober er hot gezogt az zey hobn im farzikhert,
di kranke daytshn vos ⟨iz⟩ gekumen tsu im,
az Pruzhene vet blaybn,
un m'vet gornisht ton Pruzhene,
vayle s'iz, gute JUDEN.
hobn mir gegleybt in di ale zakhn un gehoft.
a andersh mol fleg ikh zogn der mamen, "vos hot er gezogt?"
zogt er,
zogt zi,
"hof far di beste un zay tsugegreyt tsu di ergste."
vos hot ir gekent fun dem urteyln?
mir'n zikh iberraysn tsu baytn dem TAPE.
OKAY.