Lube Stal,
TAPE numer zeks.
azoy hot ir undz dertseylt az ir hot dray kinder.
der ershter zun hot bay aykh geendikt ⟨do⟩ dray MASTER DEGREE.
YES.
der a⟨l⟩der zu- der tsveyter zun?
der anderer, NO.
yetst, er hot farlo-
er hot zikh registrirt in di armey,
un er hot geven in der armey.
iz yetst, i er arbet ELECTRICIAN,
un i er geyt nokh in SCHOOL bay nakht.
er vil zayn an ELECTRICAL inzhener. kh'hof az er vet dos shafn.
ayer tokhter?
mayn tokhter iz,
zi hot a MASTER'S DEGREE in EDUCATION,
un zi
hot gedarft zayn a TEACHER fun MATH,
fun fifte klas,
ober mayn man, azoy vi zi hot geven zeyer yung,
hot nit gevolt, zol zi geyn un...
iz, hot er ir arayngenumen in bank,
un nokh dem hot zi aleyn geCHANGEt di JOBs vos zi glaykht.
zi arbet ot do nisht vayt.
ir hot ir gezen do?
zi iz do do.
azoy az ayer mishpokhe iz gliklekh in Amerike, azoy farshtey ikh, yo?
NO, ikh hob nisht keyn COMPLAINTs oyf Amerike,
THANKS GOD.
⟨ikh,⟩ eyns vos ikh hob nisht iz keyn shnir un keyn eyniklekh,
ober vos hob ikh,
keyn eyn-hore nit, zeyer gute kinder,
un inteligent.
un z- kh'hob zey gegebn dos vos ikh hob nit gehat.
zogt mir, ir geyt do in shul?
NO. NO.
mayn man geyt,
ober ikh gey nisht.
ikh meyn, nu, ayer mishpokhe, ir, ir halt oyf di yidishe yontoyvim?
yo, yo. mir haltn oyf di yidishe yontoyvim.
az se kumt a yontev,
iz, ⟨d-⟩ koyfn a TICKET un me geyt arayn in shul, ir veyst dokh,
a bisl, WALKt men arum, un...
altsding azoy vi
yidishe mentshn, nisht keyn fanatiker, ober
JUST,
normal, kedin un kedas, vi
me darf, vi got hot bashafn yidn,
azoy firn mir zikh.
a dank aykh.
froy Stal, ir hot undz dertseylt
vegn ayer lebn, vos ir hot ibergelebt azelkhe shvere yorn un tsaytn
vi a yidishe froy.
vos volt ir veln nokh dem zogn
ayere kinder un di gants yidishn folk un di gantse felker oyf der velt?
vos volt ir zey veln zogn?
az s'iz nisht keyn untersheyd: mentshn, az zey bageyen zikh fayn,
iz nit keyn untersheyd ver me iz un vos me iz.
ober spetsyel zog ikh far yidn,
azoy vi zoln zey
z- oyszukhn zeyer glaykhn un zeyere eygene,
zol men nit aroysshpringen fun der hoyt.
kent ir undz zogn, ver zitst, lebn aykh?
o, dos iz mayn man.
mir hobn khasene gehat,
in, eyn un fuftsik,
april dem fertsetn.
vi heyst er?
er heyst Arn Shtal.
MISTER Stal,
WOULD YOU SPEAK IN YIDDISH OR IN ENGLISH? IT DOESN'T MATTER.
WOULD YOU TELL SOMETHING NOW ABOUT...?
THANK YOU VERY MUCH. a groysn dank aykh.
oyf der bild iz,
fun rekhts tsu links, mayn tate.
er hot geheysn Mendl Bodgas.
dos hot geven in di armey.
in velkhe tsayt iz dos geven?
far der ersh- bay der ershter, bay der ershter velt-milkhome.
vi iz tsu aykh gekumen der PICTURE? vu hot ir im genumen?
di PICTURE, iz do do eyner a bruder fun eyne,
vos zi iz in Argentine,
un kh'hob zikh azoy gebetn
un geshribn,
bizkl m'hot mir gegebn di PICTURE.
o.
dos bin ikh.
vi ruft men aykh?
di PICT-...
Libe⟨le⟩, Bodgas hob ikh nokh dan geheysn.
di PICTURE iz genumen, rekhn ikh, in akht un draysik.
imetser a shokhnte undzere hot gehat a zun
in Argentine,
un zi hot gevolt makhn a shidekh mit mir.
der, iz az, ikh bin gekumen,
hob ikh zikh farshtendikt in Argentine
un m'hot mir ibergeshikt ot di o PICTURE.
zi hot gehat mistame merer,
ober dos iz alts vos zi hot mir gegebn.
di bild iz gemakht gevorn in BERGEN-BELSEN.
dos bin ikh mit mayn shvester. ikh heys Libe Bodgas
un zi heyst Golde Bodgas.
in velkhn yor iz dos geven?
in BERGEN-BELSEN in,
ikh gedenk nisht genoy dem yor, in akht un fertsik oder...
dos iz di bild, mayn bruder, olevasholem, er iz geshtorbn in Amerike,
un mayn shvegerin.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Mikhl Bodgas.
un di bild iz genumen gevorn, rekhn ikh...
kh'veys nit, in,
bay di rusn mistame,
in nayn un draysik oder in fertsik.
di bild iz genumen gevorn
in Feldafing. dos hot geheysn di Amerikaner zone.
un dos iz landslayt
lebn geblibene
vos mir hobn gemakht a tsuzamenkum.
mir hobn zikh getrofn ⟨u-⟩...
in velkhn yor iz dos gevezn?
ven mir zaynen shoyn geven in Amerike.
di bild
iz, rekhts iz mayn man, Arn Shtal,
in mitn iz mayn ershte kind,
MURRAY Shtal,
un bay di end bin ikh, Libe Shtal.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
in,
e- efsher in, dray, in, dray un fuftsik oder in fir un fuftsik.
vu?
in Amerike.
di bild iz
ikh, mayn man, un mayne dray kinder.
di ershte iz Libe Bodgas,
nokh dem
MURRAY Shtal,
nokh dem Arn Shtal,
nokh dem STUART Shtal,
un BARBARA Shtal, di BABY vos kh'halt oyfn hant.
dos iz mayn miteler zun, STUART Shtal.
er hot zikh registrirt frayvilik in di Amerikaner armey.
ven iz genumen gevorn der PICTURE?
kh'rekhn in yor, in yor,
finf un zibetsik oder zeks un zibetsik.
dos iz mayn tokhter.
zi heyst BARBARA Shtal,
un zi hot geborn gevo- z- do iz zi shoyn, ikh veys,
ikh veys nit genoy vifl...
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
di PICTURE iz genumen gevorn,
efsher, mit tsen yor tsurik oder...
kh'gedenk nisht di DATEs, ⟨I'M SORRY⟩.
in di akhtsikste yorn?
ikh gedenk nit di DATEs UNK.
vu iz dos genumen gevorn?
in Ameri-...?
o, zi hot geven, yo,
zi hot geven in, Boston, dakht zikh mir.