-al,
TAPE numer finf.
azoy hot, in, beys ir zayt shoyn geven in, BERGEN-BELSEN, hot ir shoyn gehert, shoyn, m'hot shoyn gezogt az darfn, me da- di, s'kumen on di bafrayer.
yo.
vos iz forgekumen vayter?
vos hot forgekumen vayter?
⟨v-⟩ kh'hob aykh gezogt az mir hobn gearbet.
un, zey hobn, ven mir zaynen arayngegangen, mir zaynen ongekumen in BERGEN-BELSEN
iz oyf yedn vant hot geven
ongeshribn in rusish
az dortn zaynen geven
rusishe gefangene,
ober ikh hob nit gekent leyenen, un keyner fun undz hot nit gekent leyenen keyn rusish.
iz geven nemen mit, adresn,
un s'iz geven ongetseykhnt,
.. nokh dem hob ikh zikh shoyn dervust...
zol men makhn a vidershtand, vayle
m'vet undz alemen oyshargenen un m'vet undz oysshisn.
un mir hobn geshlofn
oyf dr'erd bizkl oto di o ⟨lands⟩⟨UNK⟩ vos kh'hob aykh dertseylt,
un s'hot di mayz gekrokhn oyfn ponem.
JUST az ir hot ongeton a shukh hot ir gefunen a mayzl
in der shukh.
un di badingungen dortn hot geven
zeyer, zey-... s'iz geven a tsu
fil mentshn evakuirt,
fun andere lagern mistame oykh.
un poshet, zey hobn shoyn a bisl moyre gehat, vayl zey hobn mistame gevust,
hobn zey zikh baruikt a bisl mit di shlogn.
vos nor zey hobn geton far FUN
iz hobn zey
zikh getshepet, ir veyst dokh, tsu eynem,
im tseshlogn, im,... ober nisht azoy tsu alemen.
ober ven mir hobn getrogn dem esn
iz,... far di kinderlekh...
iz... un mir flegn dortn shoyn oykhet esn, hot shoyn geven a bisl besere esn, gedikhtere;
keyner hot nit, aroysgelovet di gedikhte...
hobn mir gezen
az di o vos...
s'iz dokh geven a grenets bizkl vanen
dos iz der, di froyen hobn do geven,
un nokh dem der mener-lager vu mir zaynen gegangen.
⟨oto,⟩ m'hot dokh nit getort arayngeyn in mener-lager.
hot ir gedarft zikh bay der budkele meldn,
az di o vos hot undz gefirt,
dos iz di un di, un vu zi geyt, un...
un oyf tsurik,
ye, hobn mir shoyn gezen az di S.S.
geyen vayse bendlekh
oyf di hent.
ober ver hot gevust? hobn mir geklert, efsher
s'iz a ander bafel, od-...
ir hot zikh dos nisht forgeshtelt.
un mir zaynen arayngekumen in lager nokh di esn,
hobn zey, di mener, gelegn oyf dr'erd unter di drotn;
nor di kop hot geven shoyn aroysgenumen di drotn.
un zey hobn geshrign,
"mir zaynen shoyn bafrayt!
mir sh- hobn shoyn undzer nekome!"
un... mir hobn moyre gehat afile tsu kukn, vayl di S.S.-manke hot dokh undz nokh gefirt.
un di vakh iz gevezn nokh dortn?
oyf ahin hot geven di vakhe mit vayse bendlekh,
ober oyf tsurik
hot men zey shoyn keynem nit gezen.
m'hot shoyn zikh nit gedarft meldn.
mir hobn nit gevust vos s'hot geshen.
zaynen mir arayngegangen in lager,
un bay nakht
hobn mir gehert zeyer groyse bombardirungen.
⟨hot, mir hobn⟩ zikh nisht gerirt fun lager.
⟨d-⟩ ikh rekhn az zey hobn geshtelt a vidershtand oder vos; kh'hob nisht di minderste anung.
tsu eroplans hobn gevorfn bombes,
kh'veys nit.
meydlekh zaynen aroysgelofn,
ober ikh mit mayn shvester, kh'hob ir gezogt, "NO.
mir geyen nisht,
un oyb mir darfn umkumen, veln mir do oyfn plats umkumen."
ober s'hot nokh dem geven a satisfaktsye az ir zaynt aroysgegangen,
vayle ir hot gezen di S.S.
in eynem oder tsvey tog...
iz mir zaynen geven azoy lang,
fun dray un fertsik,
a gantsn fir un fertsik,
un a, ALMOST a halbn finf un fertsik
zaynen mir geven
bay azelkhe shlekhte badingungen, un mit klep,
un krankshaftn farshidene...
un zey hobn zikh in eyn tog azoy geendert,
di groyse
BIG SHOTSes. SO...
⟨hobn⟩ mir gevart,
nokh dem iz arayngekumen Englender tsu undz.
hobn zey geredt english.
ver hot gevust?
ober zey hobn gevizn, umgefer, az,
dos o iz, mir zaynen shoyn FREE,
un, zey hobn shoyn undz ⟨o-⟩ gegebn, besere esn.
halevay voltn zey nisht gegebn di esn, volt geven a sakh beser.
zey hobn gegebn zeyer a sakh konservirte esn,
vos s'iz geven, az ir hot geefnt a pushke, hot geven oder tshont
oder fleysh farshidene,
un di oysgehungerte, kranke, fardorbene
STOMACHs hobn dos nit gekent nemen;
m'hot gedarft hobn a laykhte dyete.
un ikh,
hob zikh nisht tsugekhapt tsum esn,
vayl ikh hob gevust, az ikh'l zikh tsukhapn tsum esn iz...
ikh hob geklert,
"ikh'l esn eyn portsye un mayn shvester eyn portsye,
un di tsveyte portsye, efsher veln mir gefinen mayn mamen..."
khotsh mir hobn gezen di krematoryes...
ober ir veyst, in ayn- in ayer untergedank
hot ir geklert,
"ver, vos ⟨ho⟩t men ir, far vos ⟨ho⟩t men ir...? zi hot keynem nisht getshepet, zi hot keynem nisht...
far vos? efsher veln mir ir gefinen."
hobn mir gehaltn a por portsyes broyt,
tomer, tomer ⟨vol⟩t men undz nokh a mol firn,
zoln mir hobn mit vos oy- zikh oyfhaltn.
⟨u-⟩ bin ikh nisht aroys un bin nisht...
kh'hob zikh zeyer, zeyer gelitn, ober
kh'hob zikh gehaltn fason.
un, m- ikh bin geven bizkl,
kh'veys, efsher zeks vokhn oder vos, ot azoy, nokh dortn.
nokh dem hot men undz aribergefirt
in kosharn.
dos iz, dortn iz geven militer.
oykh in zelbn BERGEN-BELSEN?
nisht BERGEN-BE- BERGEN-BELSEN,
ober s'hot shoyn nit geven der lager;
s'hot geven kazarmes, kosharn, vos s'iz...
nor in zelbe shtot?
yo, s'iz geven,
kh'veys, efsher finef kilometer oder...
az mir hobn dokh geWALKt tsu fus.
un m'hot undz,
di ershte zakh iz ariber di kranke,
d- dos hot geheysn der revir,
un mir zaynen mitgegangen mit di kranke.
un nokh dem zaynen shoyn ongekumen
di ale.
hobn mir geven oyf,
in a, m'hot gegebn a tsimer
far fir,
a gresern, un a klenern far tsvey.
hobn mir genumen
dem klenern tsimer, vayle mir hobn gevolt shoyn ikh mit mayn shvester zayn.
un azoy hobn mir shoyn gezen yedn tog
vi sh- me darf shoyn avekshikn transportn.
di ershte zakh hot zikh ongehoybn shafn
vider a JUDENRAT,
vos, zey hobn geven farantvortlekh,
far, transportn vos s'vet onkumen, kranke.
bay undz iz dokh nokh geven a froyen-lager,
ober s'hot shoyn ongehoybn kumen mener.
un, m'hot gefirt transportn azoy vi
keyn Shvedn, kranke.
iz hobn mir geholfn,
zey,
aroys- ir veyst dokh,
iberton, mir hobn gegebn zakhn,
un zey, ver s'hot nisht gekent WALKn
hot men arayngezetst in dem,
bus, oyf, zoln zey, m'hot zey avekgenumen keyn Shvedn.
dos hot geven undzer arbet.
un, mayn shvester hot gevorn a krankn-shvester,
hot zi gearbet oyf revir.
un ikh hob nisht gearbet oyf revir,
vayl ikh bin a bisl
mer veykher; kh'ken nisht farnemen.
iz, ⟨hot, hob⟩ ikh zikh bakant, hob ikh gevorn
a, eyner iz, hot, gekont,
er hot gehat a onkl,
undzerer a bakanter, vos er iz hot shoyn gemakht di JUDENRAT,
vos, hot er mir gegebn dem JOB,
zol ikh vern a blokove.
iz fleg kumen ⟨t-⟩ farshidene transportn,
un m'hot undz gegebn esn,
un ikh fleg tsugebn a reshime,
vifl mentshn ikh hob oyfn blok,
hot men gebrengt, lomir zogn,
a zekl mel, a zekl tsuker, a zekl groypn,
un yeder eyner hot gehat aza ayzerne eyvele
in, dortn bay im in tsimer, un m'hot zikh aleyn gekokht.
ober s'iz geven a kantine oykhet,
un ver s'hot gevolt hot gekent geyn esn oyf di kantine.
un s'hot geheysn di koshere kantine.
dos hobn di Englender gebra- gegebn aykh, di...?
alts hot di Englender, ye, ye.
ikh bin nit geven bay keyn andere akhuts bay di Englender.
un zey hobn zikh,
bagangen zeyer fayn,
nor m'hot zikh ongehoybn makhn,
"ver vil forn tsurik keyn Poyln?"
hot men zikh gedarft registrirn.
"ver vil forn,", lomir zogn, "keyn Ungarn, keyn, Budapest, keyn...?"
vu fun vanen eyner hot gekumen.
ikh hob bashlosn
az ikh zits do bay di Englender vifl s'vet zikh lozn.
IN THE MEANTIME
hot mayn tate
do gehat dray shvester in Amerike, vos
kh'hob gevust fun zey, ober mir,
kh'vil nit geyn tsu dem ⟨onheyb, mir iz⟩ nit geven farbindung mit zey,
vayle mayn tate hot dokh nit gelebt.
ober ven m'hot gedarft forn keyn Amerike,
hot geven do
yidishe bokherimlekh
vos zaynen geven fun undzer shtot.
un fun undzer shtot
hot zikh gegrindet
a kolektiv,
hobn zey geheysn der Pruzhener kolektiv,
in Feldafing. dos iz geven Minkhn.
dos iz geven di vos zaynen bafrayt gevorn durkh di Amerikaner.
in MÜNCHEN?
NO, in Feldafing. s'iz geven lebn Minkhn.
ikh hob ge- d- geven dokh in BERGEN-BELSEN,
ober mir hobn zikh dervust durkh di yinglekh
az mayn bruder hot ibergelebt.
bokherim vos m'hot gevandert
hobn zikh getsoygn tsurik keyn Pruzhene,
un er hot zikh getsoygn tsurik keyn Pruzhene.
hobn zey im,
durkh mentshn, ir veyst dokh az unter vegns hot men zikh dervust
az in Pruzhene iz farbrent gevorn
un ir kent tsurik nisht forn keyn Pruzhene.
hobn zey zikh umgekert.
m'hot im gebrengt in Feldafing,
in dem kolektiv vu di Pruzhener hobn organizirt.
dos heyst, er hot geven oyf di Amerikaner zone.
ikh hob zikh dervust...
NO, di mener hobn zikh dervust az ikh un mayn shvester
un nokh a por Pruzhener
voynen zikh
in BERGEN-BELSEN.
zaynen zey gekumen
un zey hobn gevolt,
zoln mir ariberforn
keyn Feldafing.
ikh hob gezogt, "ikh rir zikh nisht fun danen.
kh'veys nit vos s'vet zayn.
kh'vil zikh arumkukn un zen.
kh'darf kumen tsu mayne koykhes, vos..."
hob ikh mit mayn shvester geblibn,
un a por meydlekh
vos zey hobn, geven nokh geb- ibergelebt, fun undzer shtot...
layder, keyner hot shoyn nit geblibn
akhuts ikh mit mayn shvester...
zaynen zey avekgeforn mit di mener.
un azoy hobn mir shoyn gehat farbindung,
vos, s'iz geven zeyer shver;
az ir hot geforn, az ir hot geforn fun BERGEN-BELSEN
keyn, keyn, Feldafing,
hot nokh nit geven keyn TRAINs,
hot ir gedarft forn oyf azelkhe vagonen, zikh shlepn,
vos m'hot gefirt koyln oder andere TOWAROWe vagonen.
ober ONCE IN A WHILE hobn mir geforn,
un mir hobn zikh registrirt dortn.
far vos hobn mir zikh registrirt dortn?
vayle mir hobn gevolt,
az mir veln z- vern in farbindung mit undzere tantes,
efsher zoln mir khotsh bay imetsn hobn
tsvey, azoy vi,
s'volt keyner dokh,
⟨m-⟩ azoy vi shteyner zaynen mir geven:
nit keyn mishpokhe, nit keyn mamen, nit keynem.
nit keyn landslayt.
hobn mir zikh dortn registrirt.
un,
mir flegn nor kumen ONCE IN A WHILE.
hobn mir aribergenumen dem bruder... er hot dokh shoyn geven registrirt...
keyn BERGEN-BELSEN,
un er hot geven in BERGEN-BELSEN, iz er geven mer toyt vi lebedik.
er hot geven zeyer a kranker,
UNK vos er hot ibergelebt.
hobn mir im khasene gemakht,
ikh mit mayn shvester.
un vos me fleg gebn, di konservn, ir veyst dokh,
di TUNA fish, di hoykhe pushkes,
hobn mir opgekokht fish, mir hobn arayngeladn a por mentshn,
un mir hobn gevorn,
shoyn ⟨mir hobn⟩ gemakht a khasene.
IN THE MEANTIME iz, ikh hob zikh oykh bakant mit eynem.
iz, hot men im geshosn.
vayl mir hobn geklert, "vos veln mir forn, tsvey meydlekh
aleyn in der velt, Amerike,
nit keyn shprakh un nisht keynem? di tantes, ver veys?"
oyser vos mir hobn shoyn gehert fun di o ⟨s-,⟩ soldatn,
azoy vi di tantes zaynen zeyer orem un a kind halt zey oys.
hobn mir shoyn gezen di lage.
un mir hobn bashlosn, efsher veln mir forn
keyn Yisroel, vayl dos iz dokh geven undzer DREAM.
IN THE MEANTIME hobn mir oysgezukht in Yisroel
undzer a shokhn vos mir hobn im geholfn,
er hot geven in a kibuts un mir hobn im geholfn ariberforn nokh Yisroel,
un mir hobn geholfn tsu batsoln...
er hot gemakht a fiktsye mit a meydl,
vos yener tate hot getsolt far
a halbn sertifikat.
ir vey- ikh veys nit tsu far aykh iz azoy bakant
di ale shtik vos,
dos iz hot nokh geven a sakh frier vi ir zaynt gekumen aher,
ober mir hobn gehat undzere kombinatsyes.
un er hot geven in Yisroel,
un mir hobn zikh shoyn farshtendikt mit im, un er fleg shraybn tsu undz.
hot er geshribn azoy:
"mayne kinder,
ikh voyn zikh in a kibuts
in HAGALIL HAELYON, MESHEK DAFNA."
s'iz geven a linker kibuts.
"un, ikh vil aykh zen
mit mayn gantse hartsn,
ober az ir vet zikh aynordenen in Amerike,
un ir vet kenen,
vet ir kumen keyn Yisroel,
far, tsu bazukh."
un mir hobn nit farshtanen vos er hot gemeynt.
un mir hobn nokh geshribn nokh a mol,
"du tsebrekhst undzere gedanken, un..."
hot er undz geshribn ofn:
"fort keyn Amerike;
ir hot dortn oykhet mishpokhe.
un az ir vet nit kenen zayn in Amerike, ir vet zikh nit kenen aynordenen,
iz Yisroel far aykh shtendik ofn di toyern."
hobn mir gekoyft a fridzhider far im, mir hobn avekgeshikt in kibuts.
mir hobn gekoyft, a STOVE, a oyvn,
un mir hobn avekgeshikt un mir hobn geklert,
"oyb s'vet undz nisht gelingen mit Amerike,
dervayl vet dos zayn in kibuts, un nokh dem ⟨mir veln⟩ kumen,
veln mir dortn dos farkoyfn,
un mir veln, far di gelt nemen a dire oder vos."
ober s'iz nisht, ⟨d-⟩ der
lebn iz nisht vi ir kent oysplanen.
zaynen mir geven in BERGEN-BELSEN,
un mir hobn gearbet,
un a bisl hot men tsugehandlt.
mayn shvester hot gearbet oyfn revir; me flegt undz gebn tsuteylungen.
hobn mir farkoyft di tsuteylungen, un mir hobn gekoyft andere zakhn vos mir hobn gevolt.
un ikh hob zikh bakant mit a bokher,
un, er hot mir geholfn khasene makhn mayn bruder.
hot er gezogt, a zeyer, geven zeyer a religyezer,
⟨gezogt⟩, "tsum ersht veln mir khasene makhn ⟨a eltern⟩,
un nokh dem veln mir."
dervayl hot er gegangen tsu a MATCH.
di polyakn hobn geshpilt mit di yidn,
un di yidn hobn gevunen
un di polyakn hobn farlorn.
iz, hot men im geshosn,
un ikh hob gekl-...
dos iz gevezn in Poyln?
in BERGEN-BELSEN hot dos geven! ver redt fun Poyln?
NEVER hob ikh zikh tsurikgekert keyn Poyln,
akhuts vos ikh bin geforn in AUSCHWITZ nokh a mol tsu bazukhn.
un kh'hob shoyn gedarft loyfn in shpitol. er hot geven a frumer;
er hot nit gevolt esn, fun der kukhnye.
hob ikh gedarft kokhn.
s'hot nisht geven laykht far mir.
hobn mir... dervayle hot men im avekgeshikt
in a sanatoryum in di SCHWEIZ.
un er hot gezogt az mir veln zikh trefn in Yisroel,
ober azoy vi kh'hob gezen:
er iz krank, un ikh ⟨hob⟩ azoy fil adurkhgemakht.
hot men gelitn a bisl,
un m'hot gemakht a shlus.
un, kh'bin
geven in Amerike,
ikh bin z- kh'hob zikh registrirt in Amerike,
un kh'hob zikh shoyn oyfgeshribn mit mayne tantes.
un in,
nayn un fertsik,
hob ikh shoyn gekrign azoy vi ikh, mir kenen forn keyn Amerike.
iz in
AUGUST nayn un fertsik...
di DATEs veys ikh ven,
ober vu ikh bin alts adurkhgegangen, gedenk ikh nisht...
zaynen mir
gerufn gevorn
un m'hot undz bashtetikt, mir hobn adurkhgegangen di ale formulatsyes,
un mir zaynen avekgeforn keyn Bremen, ikh mit mayn shvester,
un mir zaynen ongekumen keyn Amerike.
iz di o tante
vos hot gedarft undz,
mir hobn gedarft kumen tsu ir,
iz hot undz gekumen a telegrame
az Beyle Siskin, ROSS STREET,
MARCY AVENUE,
SHE DIED.
dos iz geven in der telegrame.
⟨hobn mir⟩ shoyn ongehoybn veynen: vos zol men ton?
mir zaynen ongekumen, hot undz opgenumen der H.I.A.S.
nokh tsvey tantes hobn mir gehat:
eyne iz geven in,
in, Bruklin hot zikh gevoynt,
un eyne hot zikh gevoynt in Filadelfye.
hot zi undz nisht gekumen opnemen, un mir hobn nisht gekent farshteyn far vos ⟨hot zi⟩ undz nisht gekent opkumen,
nor mir hobn shoyn gevorn farbitert,
mayn shvester hot gekhalesht...
der sof,
MAKEn kurts,
zi hot undz ariberge- m'hot undz aribergenumen,
der H.I.A.S. hot undz aribergenumen,
un zey hobn, un mir zaynen geven in H.I.A.S., kh'rekhn, efsher a monat.
un dem ershtn tog,
vi nor mir zaynen aroys, hobn mir shoyn getrofn mentshn
vos zaynen frier fun undz geven in H.I.A.S.,
un zey hobn undz gezogt, "veynts nit un klogts nit!
ayer mishpokhe vet kumen,
ir vet zen."
un s'iz geven azoy.
der H.I.A.S. hot undz bazorgt
mit a FURNISHED ROOM, zoln mir RENTn bay imetsn,
zoln mir nit zitsn in H.I.A.S.
un zey hobn getsolt, kh'veys, efsher tsvey khadoshim oder dray khadoshim... kh'hob nisht keyn anung...
bizkl mir zaynen avekgegangen arbetn.
m⟨UNK⟩ on a shprakh,
on gelt, on gornisht;
nor vos s'hot shoyn ongevoksn a bisl hor oyfn kop.
hot men avekgegangen
un ⟨t-⟩ v- tsu vos hob ikh zikh gekent nemen? hob ikh gevorn bay RIPLEY CLOTHES,
ikh hob ongehoybn arbetn,
un kh'hob gevorn a FINISHER, un kh'hob fardint.
hobn mir shoyn di ershte zikh aroysgetrotn fun dem H.I.A.S.,
vayl undz hot geven zeyer paynlekh.
bay undz hot dos geheysn az me git undz a nedove,
un mir hobn gehat tsu fil
shtolts, az imetser zol undz helfn; mir zaynen yunge.
iz,
hobn mir ongehoybn arbetn,
un mir hobn genumen an APARTMENT
oyf EASTERN PARKWAY.
CLEVELAND STREET, dakht zikh mir; kh'gedenk shoyn nisht.
un nokh der, nokh der arbet,
hobn mir aroysgegang- ye, mir flegn, ⟨⟩, ongreytn,
az mir veln kumen fun der arbet, zoln mir hobn vos tsu esn,
un mir hobn aroysgegangen
oyfn gas.
EASTERN PARKWAY hot dortn geven frume,
un s'hot geven yidn,
un s⟨'iz⟩, zaynen geshtanen benk;
ir hot gekent aroysgeyn. un in shap
hot nisht geven keyn AIR CONDITION,
hobn mir geven zeyer oysgematert.
hobn mir zikh gezetst, un mir hobn nokh genumen nokh a khaverte,
vos mir hobn zikh bakent mit ir in lager,
az s'zol zayn undz laykhter tsu tsoln di RENT.
hobn mir zikh,
geSHAREt
di bet mit nokh der khaverte.
⟨un mir hobn⟩ aroysgegangen khapn dem otem.
vos hot geven der sof?
oyf der tsveyter bank
hot gezesn tsvey bokherim.
un eyner hot gezogt tsu dem tsveytn,
"dortn zitsn meydlekh vos zey redn yidish."
hobn zey ongehoybn redn tsu undz,
un eyner fun di hot geven mayn man.
un,
mir hobn zikh bakent, un er flegt araynkumen tsu undz, vayl er hot zikh gevoynt
oyf EASTERN PARKWAY,
un ikh hob zikh gevoynt arayn in EASTERN PARKWAY,
LINCOLN PLACE hot dos geheysn.
un mir hobn khasene gehat.
vi heyst ayer man?
Arn Shtal. dos iz mayn...
..-ertsetn april.
s'zol zayn...
es iz dokh geven...
in velkhn yor?
in, eyn un fuftsik.
ikh volt zikh veln a bisl tsukern tsurik. far der tsayt vos ir zayt geven in di kontsentratsye-lager,
ye.
hot ir getrofn velkhe nit iz fun di shlekht bavuste natsis vos zaynen gevezn dortn?
yo, ober ver hot gevust zeyere nemen?
kh'hob aykh gezogt, mir hobn moyre gehat tsu, mir zaynen geven
yunge kinder, tseshrokene,
hungerik, naket,
derhargete. m'hot gekhapt ibern kop, m'hot gekhapt...
⟨m-⟩ ir hot nor moyre gehat farn blik, az ir hot nit gevust az zeyer blik
un ayer blik kenen zikh bagegenen,
veyst ir nit tsu m'vet aykh nit aroysnemen.
ir hot kam, ⟨,⟩ s'hot aykh getreyslt di hent mit di fis
un ir hot kam moyre gehat,
ir hot shoyn gebentsht goyml, gedankt got
az er hot shoyn adurkhgegangen durkh aykh.
nor ir hot nit gevust vi zey heysn?
absolut gornisht! absolut.
OKAY.
nu, vayter, ir hot khasene gehat shoyn in Amerike.
yo.
vi iz ayer lebn vayter ⟨avekgegangen⟩?
hob ikh...
nisht azoy glentsnd.
mayn man
hot glaykh gevorn krank,
vi kh'hob mit im khasene gehat,
un ikh rekhn
az er hot shoyn geven krank
befor, nor er hot nit gevolt dertseyln.
hob ikh ongehoybn a bisl tsu...
onheybn zikh doktern mit im.
m'hot gegangen tsu doktoyrim.
un,
m'hot ge- ikh hob gevolt hobn a FAMILY, un s'hot nisht gegangen vayle
er hot gedarft vern operirt.
bin ikh gegangen tsu eynem a dokter vos zayn nomen muz ikh bad⟨anken⟩.
er hot geven azoy vi a malekh.
azoy vi ikh bin arayn tsu im,
un er hot gegebn nor a kuk...
un ikh hob zeyer geveynt.
ikh hob geklert,
"far vos? ikh hob azoy fil adurkhgemakht.
far vos geyt nisht der lebn
khotsh normal? ikh vil shoyn nisht
vern raykh in Amerike, ikh vil nisht keyn glikn,
ober dos darf ikh nokh adurkhmakhn?
dem khosn hot men geshosn,
⟨do iz⟩ der man gevorn krank. epes a shlimazl?"
iz, hot er gegebn a kuk oyf mir.
zogt er, "veyn nisht." in english. "DON'T CRY.
HE'S GOING TO BE ALRIGHT. HE'S IN MY HANDS."
hot er im,
gemakht ale testn un altsding.
hot er oysgefunen az er hot gal-shteyner,
un er darf vern operirt.
hob ikh nokh moyre gehat: itster ersht khasene gehat, un
shoyn zol er...
der sof, m'hot nokh ongehaltn azoy akht khadoshim.
un nokh di akht khadoshim hot er gemuzt geyn un er hot zikh operirt.
un,
keyn, fakh hot er nit gehat,
vayle er hot geven
a hebreisher lerer,
un,
az ir kent nit di shprakh, ken men aykh nisht gebn keyn JOB.
hot er gekrign a JOB,
zeyer shvere arbet:
er flegt epes darfn pakn shvere skhoyres,
un s'hot geven zeyer shver far im.
mir hobn nisht gelitn keyn honik.
un ikh hob geTRYt tsu,
in di ergste umshtendn, tsu oyskumen
vi ikh ken.
un ot azoy, THANKS GOD, s'iz avek.
nokh dem iz hob ikh shoyn gehat mayn
ershte kind.
dos iz hot geven in,
dray un fuftsik.
vi heyst er?
ikh hob a PICTURE. fun im veys ikh nisht...
er heyst MURRAY.
mir hobn im a nomen gegebn nokh mayn tatn, Mendl.
hobn mir gevolt, im ⟨amerik- amerikani- -ke⟩zirn,
iz heyst er
MURRAY Shtal.
ir hot nokh kinder?
UNK
kh'hob nokh a zun,
heyst er STUART;
er iz a nomen nokh mayn mamen.
un kh'hob a tokhter,
heyst zi BARBARA, un zi iz a nomen nokh mayn boben.
hob ikh
oyfgeshtelt mayn FAMILY.
zogt mir, ⟨iz⟩ vos hot zikh farnumen ayer mishpokhe shoyn in Amerike, ayer, ayer man un ir?
mayn man?
⟨ts-⟩ fun onfang hot er gearbet zeyer shvere arbet,
un nokh dem hot er gearbet in CHEMICAL BANK.
er flegt arbetn i⟨UNK⟩
UNK er flegt, EXPLAINen,
leyenen briv vos in daytsh, er ken zeyer gut daytsh,
oder ISRAELI f-, hebreishe briv, oder...
fun onfang
hob ikh gevolt, zol er vern a lerer.
in a hebreishe shule hot men nisht gevolt undz onnemen,
un m'hot undz nisht gevolt, az mayne kinder
zoln zayn azoy vi
s'iz, darf tsu zayn.
un keyn gelt hobn mir nit gehat.
UNK nor vos mir hobn gehat iz di
i- vos mir hobn zikh geshemt
tsu geyn dertseyln.
hot er gezogt, "azoy vi ikh'l arbetn, ikh'l aroyshelfn,
vel ikh ton ANYTHING, un ⟨d-⟩ ikh'l zuntik zey lernen."
"NO, me darf..." hobn zey avekgegangen in,
di folkshul, ir veyst ⟨dokh⟩, di amerikaner PUBLIC SCHOOLs,
un zey hobn zikh dortn gelernt.
ayere kinder hobn geendikt vos?
UNK
mayn, zun, der elterer, hot
dray MASTER'S DEGREE.
er hot azoy: in ekonomik
a MASTER'S DEGREE;
er hot in, LANGUAGEs
un er hot ⟨i-⟩
kh'rekhn, in...
ikh ken aykh nit zogn. ikh hob, farshribn...
BUSINESS ADMINISTRATION UNK?
vos?
BUSINESS ADMINISTRATION?
⟨B-⟩ in BUSINESS, CORRECT.
do klept zikh tsu mayn pleytse.
mir'n zikh iberraysn tsu farbaytn dem TAPE.