Lube Stal,
TAPE numer fir.
azoy hot ir undz gezogt az m'hot aykh shoyn ibergelozn in blok, nit genumen oyf der arbet,
ober m'hot aykh nit tsugenumen
in krematoryum.
tsu ⟨toy- krematorye⟩.
vos i-...
yo. a fakt, ikh bin dokh nokh do.
⟨⟩...
kent ir zogn, vos iz f-, VOT ir hot dertseylt az ir hot geshtanen oyf di kni
ye.
mit di tsiglen.
..
un mit a por kantshikes nokh oykhet,
befor di tsiglen ⟨hot⟩ men avekgeleygt.
vu zaynen di tsiglen gelegn?
oyf mayne akslen. zol ikh aykh vayzn?
oyf mayne akslen.
AND vi lang zayt ir geshtanen azoy?
o, kh'veys nisht. kh'veys nisht.
bizkl vanen m'hot oysge⟨RÜCK⟩t a-...
fun der arbet in lager.
OKAY, geyen mir vayter. ⟨ZNA-⟩ ir...
mir'n zikh tsurikkern tsu di tsayt ven ir zayt ibergeblibn in blok. dernokh dem fun blok hot men tsugenumen un m'hot ge-...
mir hobn nisht ibergeblibn in blok.
tsu ⟨toytn-...⟩
m'hot aykh ibergelozn.
m'hot undz, s'hot geven der tseyl-apel
OUTSIDE, nisht in a blok.
s'hot geven OUTSIDE un m'hot undz ibergelozn un di froy hot zikh geshtelt tsvishn undz.
un nokh dem az m'hot shoyn fartseykhnt ale numern,
un di, vifl zey vi- darfn hobn farn tog
di portsye oyf tsu farg⟨A⟩zn,
iz demolt o hot shoyn gevorn, m'hot undz arayngefirt in blok,
un s'iz gevorn blok-SPERRE,
un m'hot geven
bizkl vanen m'hot gedarft aroysgeyn,
di komandes hobn ongehoybn kumen,
un m'hot gedarft aroysgeyn tsurik
oyf tseyln. demolt o.
vos iz vayter forgekumen?
vayter iz forgekumen, nokhn tseyl-apel,
iz,
zaynen mir arayngegangen in blok, mir hobn gekrign di portsye broyt,
un, tsu morgns in der fri
zaynen mir vayter aroys, ober mir hobn dokh shoyn nit gehat vu tsu geyn.
iz in a komande...
ikh gedenk nisht velkhe....
hot men gedarft hobn, hot men gedarft hobn, s'hot ge- gef- oysgefelt a por meydlekh.
iz azoy vi mir zaynen geshtanen
hot men ⟨undz⟩ gezogt, "shtel zikh do tsu."
hobn mir zikh tsugeshtelt,
un mir hobn ongehoybn arbetn in der komande.
vi di komande hot geheysn gedenk ikh shoyn nisht,
ober kh'veys nor eyn zakh:
az di komande
hot gedarft aribergeyn keyn OŚWIĘCIM fun BIRKENAU.
azoy arum
az mir
zaynen arayngefaln shoyn in der komande,
hobn mir aribergegangen keyn OŚWIĘCIM.
in OŚWIĘCIM hot shoyn geven a bisl beser.
vos iz geven beser?
s'hot geven nayere barakn,
un s'hot shoyn geven
azoy vi
a vashtsimer. dos heyst, es hot nit geven az ir kent arayngeyn zikh opvashn oder vos,
nor ir kent
dem ponem opvashn,
un ir kent nemen a bisl vaser un trinken.
vayle nor ven hot ir gegangen zikh opvashn?
ven m'hot aykh genumen in bod,
un m'hot aykh, ⟨hot shoyn⟩ ayer hor... vayl ⟨az⟩ mir zaynen arayn
hot men dokh undz opgeshorn do o,
hot men shoyn demolt o
gemakht ENTLAUSUNG
in AUSCHWITZ
fun BIRKENAU,
un m'hot undz shoyn gegebn
andere zakhn,
un m'hot tsugenumen di zakhn, vos hot geven geferlekh mit layz.
un,
mir hobn shoyn oysge⟨RÜCK⟩t
tsu der arbet,
hobn mir zikh dervust az dos heyst SCHUH-komande.
iz hobn mir
gearbet shoyn in der SCHUH-komande, hot geven shoyn...
fun himl hot dos aropgefaln.
di ershte zakh,
hot ir gedarft oyfraysn shikh
vos,
fun di transportn hot men aropgenumen,
un, di
eybershte bazunder varfn
un di untershte bazunder varfn.
un, tomer efsher volt ir gefunen epes in di shikh, tsufeliks, ⟨⟩...
mir hobn nit gefunen; efsher andere, kh'veys nit.
ober azoy vi ikh hob gearbet in der SCHUH-komande a vayl, ⟨kh'-⟩...
ir veyst dokh, m'hot dokh gelebt,
ir veyst nit velkhn tog un velkhn yor un...
ober di vikhtikste zakh hob ikh zikh aykh fargesn dertseyln,
oyb ikh ken dos... vayl dos iz zeyer vikhtik.
ven mir zaynen geven
in,
vi hot dos geheysn?...
glaykh ven m'hot undz gehaltn in a barak, ven mir zaynen ongekumen...
BIRKENAU?
vi?
NO, NO, NO.
s'hot gehat a nomen,...
ven m'hot undz arayngefirt...
SO, meyle. iz, shabes
⟨un z-⟩ flegt dokh, un zuntik,
flegt men dokh nisht oys⟨RÜCK⟩n tsu der arbet.
flegt men undz nemen,
un m'hot gedarft iberton vos ir hot gehat,
tsu a marinarke,
tsu a mantl, tsu ANYTHING,
iberton, az di BUTTONS, di kneplekh
zoln zayn fun hintn, un der front
zol zay- di pleytse zol zayn fun di front. far vos?
vayl ir hot gedarft loyfn un
zamd hot men aykh arayngeshotn.
iz hintn... di front iz dokh tsvey halbe,
volt zikh dokh nit gehaltn.
iz dos hot geven di FUN
far di S.S.
iz zaynen mir gelofn, un s'hot geven,
ikh veys,
S.S. vos zey hobn gelakht un gekhoyzekt un...
un ver s'hot nisht gehat koyekh tsu loyfn
iz hot ⟨er⟩ gevorn SLOWER, hot ⟨er⟩ undz shoyn farnumen
dem plats fun dem S.S.-man,
un i- er hot shoyn aykh aroysgetsoygn,
un der S.S.-man hot, arayngehakt a koyl.
un nokh dem hot ir nokh gedarft...
ongehorevete, vos...
fun loyfn farmaterte, farshmutste,
hot ir nokh gedarft trogn a tatshke,
vayle vi nit hot geven
finef toyte, zibn toyte.
iz yede fir hobn genumen a tatshke ⟨un m'ho⟩t...
un ba⟨r⟩ der tir, ven ir zaynt arayngegangen,
hot ir dos avekgeleygt, nebekh,
ayer landsmeydl, ayer khaverte.
m'hot shoyn gevorn azoy farshteynt
az s'hot shoyn nit gegangen keyn trern fun di oygn.
ober ir zet dokh az mir hobn dos ibergekumen,
a fakt az zoln mir kenen ⟨n⟩okh efsher dertseyln.
un az mir hobn gearbet in SCHUH-komande hot shoyn geven ganeydn,
hot dokh geven tsu gut tsu zayn TRUE.
hob ikh arayngehakt a meser
fun der shukh... ikh UNK gevust fun shikh...
ir zet ado?
hob ikh arayngehakt a meser,
anshtot tsu in shukh, hot mir arayng-... hot di blut fun dem oder genumen zeyer shpritsn.
hot di S.S.-manke ibergelozn di komande
un zi hot mir avekgenumen oyf revir.
un oyf revir
iz hot ge⟨m⟩-
hot men mir arayngemakht fir tsu finef STITCHes,
un azoy hob ikh shoyn geblibn a por teg oyf revir.
un zayn oyf revir hot shoyn geven,
dos hot shoyn geven...
vayle far vos darfn zey nemen gezunte az zey kenen nokh arbetn,
az zey nemen di kranke fun revir?
kh'veys nisht vos hot geshen, a nes:
mir hot men nit genumen,
un kh'bin tsurik, kh'hob tsurik oysge⟨RÜCK⟩t in der komande.
un IN THE MEANTIME
hot mayn shvester, az mir hobn shoyn gearbet in der SCHUH-komande,
hot mayn shvester gekrign malarye in lager.
un malarye ot azoy:
tsvelf a zeyger ⟨hot⟩...
s'iz azoy vi kadokhes...
tsvelf a zeyger heybt ir zikh on tsu treyslen,
un se varft aykh un
ir brent azoy vi fayer, di TEMPERATURE iz zeyer hoykh.
vos, vos hobn mir geton?
⟨az mir hobn nokh⟩ gearbet in der SCHUH-komande
hobn mir oysgegrobn a grub fun shikh,
un mir hobn ir arayngeleygt,
un m'hot geshtanen un m'hot gearbet
arum ir, vayle
ven me shteyt oyf ir volt men dokh ir dershtikt.
un di S.S.-manke hot arayngekumen
un zi hot gegebn a kuk: alts iz olrayt, m'hot nokh gearbet shneler. ⟨⟩,
un ot azoy flegt zi iberkumen
a gevise tsayt, kh'veys nit,
efsher zeks vokhn hot dos genumen, tsu finef vokhn.
fun di shikh gemakht a grub?
fun di shikh, ye. iz
d- dortn iz geven di grub,
un mit di shikh hobn mir altsding,
azoy vi,
s'hot gevizn azoy vi a sakh iz shoyn opgeCLEANt, arbet iz geton,
un m'hot geshtanen arum ir un...
un ven s'hot gekumen tsum tseyl-apel, hot zi dokh geven zeyer opgeshvakht,
iz fleg ikh ir haltn
hintn di pleytse
bizkl der S.S.-man vos hot getseylt
hot zikh dernentert tsu undz.
hob ikh ir ongeknaypt di bakn, zol zi nit oyszen az zi hot TEMPERATURE, az zi iz a kranke,
un kh'hob ir gehaltn UNK m'hot aropgelozn di hent, m'hot gedarft shteyn
azoy,
HAKSHEV, kh'veys vi dos heyst,
ir veyst dokh, ⟨eyn kler⟩ mit respekt.
un, mir hobn ibergelebt.
ober s'iz nokh nit geven azoy...
ven ikh, mir hobn gearbet bay di tsigl, s'iz... dos hob ikh oykh fargesn...
hob ikh gevo- geCLEANt tsigl un, geshtaplt, s'zol zayn hoykh.
a niderike bin ikh,
ho⟨t⟩ aropgefaln oyf mir tsigl,
un, s'hot gefaln oyf mayn fus,
un fun demolt on layd ikh oyf mayn fus.
hob ikh gelegn in revir
un der revir iz hot geven
nisht lebn krematoryum, nor dortn vu
m'hot arayn- m'hot fun dortn genumen, in krematoryum tsu farbrenen.
un mayn shvester hot geshtanen bay⟨n⟩ fentster
ven m'hot gekumen fun der arbet,
un zi hot geveynt: "kh'vil nor geyn mit dir! kh'vil nor zayn oto do!"
ikh hob nit ge- ikh volt ir arayngenumen,
ober m'hot dokh nit arayngelozn, hot dokh altsding geven farshlosn.
iz,
hot zi ⟨z-⟩
mit geveyn avekgegangen aheym,
un ikh hob gelegn efsher finef teg oder vifl.
n⟨okh dem hob ikh⟩ gevolt geyn tsurik in blok,
hot men mir shoyn nit arayngenumen in dem blok.
far vos? vayl ikh hob geven a MUSELWEIB:
kh'⟨hob⟩ geven tsu dar,
un, di fus iz hot shoyn nisht azoy gut gegangen.
hot mayn shvester geveynt far ir, far der blokove un zi hot gezogt,
"mir zaynen fun alemen nor oto di o tsvey.
kh'hob nisht keynem un..."
kh'veys nit vos; zi hot ir getrofn in a,
a meshugene minut,
un zi hot mir arayngenumen tsurik in blok.
ver iz gevezn di blokove? ver, ver hot zi geven, a, fun velkhe...?
Olge. s'hot geven zeyer a shlekhte blokove.
di zelbe?
s'iz geven in blok akht.
dos iz nokh geven befor undz hot men
arayngefirt in AUSCHWITZ.
in AUSCHWITZ.
un zi hot undz,
un, zey flegn nemen oyf transportn.
iz undz hot men genumen oyf a transport, mir mit der shvester.
m'hot undz aroysgenumen fun der, bayn tseyl-apel
un m'hot undz genumen.
azoy vi mir hobn opgegangen, kh'veys, efsher...
bayn toyer vos m'hot undz gedarft aroysfirn oyf, ver veys vu,
hot mayn shvester ongehoybn hinken oyf a fus.
un der S.S.-man zogt tsu ir, "du, KLEINE,
du bist krank?"
z- zogt zi, "ye, ikh ken nit..."
un ikh hob shoyn ge-... zogt er,
"L⟨UNK⟩ in blok arayn."
zol zi loyfn in blok.
hot zi gezogt, "mayn shvester! mayn shvest-...!"
hot UNK hot zi mir oykh aroysgeratevet
un mir zaynen avek in blok.
iz fun blok
iz demolt o
hobn mir geblibn...
⟨nokh dem hot men⟩ undz tsugenumen, vi ikh hob aykh dertseylt,
keyn AUSCHWITZ,
un di komande hot geven a gute, nor vos mayn shves-
ikh hob arayngehakt di hant,
mayn shvester iz hot gehat malarye.
ober di meydlekh,
vifl s'hot nokh geven fun undzer shtot, vayl zeyer a sakh
hot men tsugenumen oyf transportn
vos zey hobn gedarft firn di,
⟨rol⟩ heyst dos,
ir veyst, oyf di shines,
araynleygn ayzn un, tsigl un,
un aroyfshlepn barg-aroyf
dos ⟨o,⟩ di shine- di...
⟨kh'veys⟩ nit vi dos iz ge⟨UNK⟩t zikh,... vegelekh,
vos ⟨se⟩ geyt oyf redlekh.
iz hobn zey zikh kam dos aroyfgeshlept, ober
az m'hot gedarft aropfirn, ⟨hot⟩, ir hot dokh geven nideriker, hot dos kam
aleyn gef- -lofn.
hot zikh dos ibergekert, hot men zey
oder geshosn glaykh, oder in krematoryum avekgefirt.
zeyer veynik hot geblibn fun undzer shtot meydlekh.
un, mir geyen tsurik tsu AUSCHWITZ, iz
hob ikh gelitn fun der hant, un kh'hob gelitn fun...
un mir hobn marshirt
tsu der arbet in AUSCHWITZ,
mir gibn a kuk:
se geyt a komande mener befor undz.
zog ikh tsu mayn shvester,
"kuk zikh ayn; efsher vet men do zen Mikhlen." dos iz geven mayn bruder.
me kukt, me kukt.
m'hot im gezen in mitn.
hobn mir ongehoybn veynen un shrayen.
me hot undz gekent glaykh dershisn, ober
ir hot gevorn azoy EXCITED, ir...
hot tsugegangen di
S.S.-manke, a niderike,
un zi hot gezogt, "⟨WHAT'S LOS⟩,", "far vos veynstu?"
hobn mir gezogt
azoy vi do marshirt undzer bruder.
hot zi gezogt, zoln mir geyn shneler,
un zi hot tsugegangen
tsu dem S.S... vayl undz hot dokh gefirt froyen,
un mayn bruder hot dokh gefirt mener...
un zi hot im gezogt az do hot eyne
derkont dem bruder,
un,
im hot men aroysgelozn
fun hintn.
er hot geven ⟨in⟩ di letste REIHE,
un mir zaynen geven ⟨in⟩ di ershte REIHE.
un mir hobn geveynt un mir hobn nit farshtanen
vos er zogt, un er hot nit farshtanen vos mir zogn.
nor vos hot mir geblibn in zikorn,
vos er hot geshrign,
"halt zikh! halt zikh! mir'n dos iberlebn."
un a fakt, mir hobn ibergelebt.
SO, iz,
fun der SCHUH-komande
hobn mir
gehat mazl,
un eyner undzerer a landsman
hot geven a OGRODNIK... ir veyst in der heym vos hot geven a OGRODNIK?
hot er, bar di
UNION-komande
hot geven dortn a shtikl feld
vos me flegt zeyen POTATOES un TOMATOES un
di ale zakhn.
far vemen?
far di S.S., far der kukhnye. ikh veys far vemen?
efsher far di daytshn. ikh hob nisht di minderste anung.
ir hot getort fregn epes?
ir hot gedarft zayn mit a farshlosenem moyl,
un s'hot nisht getoygt.
un vos ir hot moyre gehat iz far khapn a por kleplekh mitn kantshik.
iz hot er...
kh'veys nit vi azoy un vos...
er hot undz arayngenumen in der komande.
s'hot geheysn UNION gertneray.
iz az er hot undz arayngenumen in der komande,
hot shoyn far undz geven a ganeydn.
vos iz geven der ganeydn?
er flegt opkokhn aleyn a bisl zup,
un er flegt undz gebn.
iz vos mir hobn gegebn, gehat di zup,
hobn mir gegebn di mener...
di S.S.-manke hot gevust...
un di mener hobn tsugenumen., geyn dortn hot men nit getort,
ober ir hot avekgeshtelt in a gevisn plats,
un zey zaynen nokh dem gegangen un zey hobn dos tsugenumen.
un s'hot geven far undz, a ganeydn hot zikh geefnt.
ir hot shoyn geven zater,
ir hot gekent opganvenen a kartofl
un mitneme- ir hot nit gedarft ganvenen, vayl s'iz geven undzer landsman,
ober andere meydlekh
vos, efsher hot ⟨er⟩ nit getort oder vos.
m'hot gemakht oyf dem layst fun dem mantl oder vos ir hot getrogn,
hot men gemakht a lokh,
un m'hot arayngeleygt, a kartofl oder,
tseshnitn, oyb s'iz geven a gresere, oyf a por SLICES.
eyn mol zaynen mir gekumen,
hobn mir gehert azoy vi
es hot geven epes, mir hobn gezen az s'hot geven azoy
umetik in lager:
ir hot keynem nit gezen,
s'hot nit geven keyn layt.
hobn mir geklert, "vos iz geshen?" der tseyl-apel,...
⟨iz⟩ keyn mentshn zet men nit.
zogt mayn shvester, "epes s'iz tsores; mistame iz dos shoyn di end."
SO, ir veyst dokh, m'hot dokh geven tsugegreyt tsu altsding. vos iz der DIFFERENCE?
iz hobn mir aroyfgegangen oyf di, in undzer blok.
mir hobn aroyfgegangen oyf der pritshe. di meydlekh veynen:
"Male hot zikh ibergeshnitn di odern."
m⟨UNK⟩... s'hot geven eyne a meydl,
kh'rekhn az zi iz geven fun Tshekhn,
un zi hot antlofn gevorn.
un mir hobn gevust az imetser hot antlofn,
ober mir hobn dokh nit gevust ver.
mir hobn gevust fun di froyen-lager,
vayl az imetser hot antlofn
iz hot di sirenes gearbet un ⟨me⟩ ⟨UNK⟩t aykh gelozn
lenger oyfn tseyl-apel,
un m'hot tsvantsik mol aykh getseylt,
vayl tomer zey hobn gemakht a toes oder vos.
iz, ⟨, ho- i-⟩ di meydlekh hobn dertseylt, di vos zaynen geven
bay der,...
ale komandes hobn
geshtanen un gedarft kukn.
hot imetser ir tsugetrogn
a zhiletke,
un zi hot, azoy vi m'hot ir gegangen nemen, der S.S.-man,
tsum tlie,
hot zi im gegebn a klap in, in ponem,
un zi hot zikh ibergeshnitn di odern,
un m'hot shoyn ir nit gekent hengen, vayl zi iz shoyn geven
ful mit blut un...
vi hot zi geheysn, ir veyst nit?
Male, Male hot zi geheysn, ober,
Male?
ober di tsveyte familye
iz,... ven i- ven mir hobn geredt, ven ir zogt mir,
volt ikh nokhgekukt, ober
oyser dem vi, ir veyst dokh, s'iz in shtub a balagan, s'iz...
SO dos iz, dos o iz vos ikh gedenk
fun AUSCHWITZ.
..
ven mir, ven mir zaynen geven in AUSCHWITZ,
iz hobn mir gehert bay nakht,
iz hot geven azoy vi bombes zaynen gefaln.
hobn di m- ale geklert, efsher der front rukt zikh tsu oder vos.
s'hot geven zeyer, zeyer shver: fregn hot ir nit getort,
un ir hot moyre gehat.
un ⟨i⟩n anders mol hot men geklert, "e,
ven s'zol zikh shoyn dernentern der front, efsher
a bombe," mir hobn gebetn got,
zol aropfaln oyf undz,
vet men zikh nit darfn azoy matern.
ober dem zibetsetn yanuar
nayntsn finef un fertsik
hobn mir shoyn nisht oysge⟨RÜCK⟩t tsu der arbet.
un m'hot gezogt, yede komande zol zikh tsushteln
un,
azoy vi a tseyl-apel.
m⟨UNK⟩, di komandes hobn zikh tsugeshtelt,
un m'hot a-, undz gegebn
a gantsn breytl:
fir portsyes.
m'hot undz gegebn, ikh veys nit, tsvey shtiklekh margarin oder dray; s'iz nit vikhtik.
m'hot undz gegebn epes a pushke mit konservn.
vos s'iz geven, veys ikh nisht, vayl, ikh vel aykh zogn far vos ikh veys nisht.
nisht vayl ikh bin geven kosher;
kh'volt ANYTHING gegesn.
nor,
m'hot gegangen,
m'hot evakuirt. zey hobn gezogt, me evakuirt AUSCHWITZ.
iz hobn mir gegangen bizkl...
kh'veys nit, kh'rekhn
a gantse nakht.
un m'hot zikh, di, der marsh hot geven zeyer a shverer.
far vos hot geven shver?
vayl s'iz geven tsu fil S.S.
un zey... kh'rekhn, zey hobn shoyn, haynt veys ikh
az zey hobn shoyn gevust az zeyer mapole vet zayn,
iz hot men geshosn oyf rekhts un oyf links.
vu ir zaynt adurkhgegangen, hot ir gezen toyte, geshosene,
azoy vi mit der fus fun der REIHE opgeshart.
un,
shlekht iz geven tsu zayn fun hintn,
vayle fun hintn, oder m'hot aykh geshosn, ⟨az⟩ ir hot gevorn opgeshvakht.
un di ershte hot oykh nit geven gut tsu zayn,
vayle a mol hot men gedarft loyfn oder vos.
hobn mir geTRYt tsu zayn in mitn, ikh mit mayn shvester.
ober s'hot geven zeyer, zeyer a shverer MARCH.
ir hot gevorn zeyer TIRED,
hot ir shoyn aropgevorfn di broyt mit dem margarin;
s'hot aykh shoyn gornisht...
ir hot nit gehat keyn bisl vaser, ir hot geven fartriknt.
bay nakht hot men undz arayngefirt in a shayer.
kh'rekhn, in dem shayer hot geven,
ferd hobn dortn geshtanen oder vos.
un mir hobn zikh opgerut.
un s'iz geven bizkl fartog.
far tog hot men undz aroysgenumen,
m'hot undz gegebn a bisl vaser,
m'hot undz vayter ⟨g-⟩ hobn mir geMARCHt.
ot azoy hobn mir geMARCHt dray teg, bizkl
do ⟨o⟩ hot men gezogt
az s'iz shoyn
Daytshland. tifer in Daytshland,
un mir hobn gezen az s'hot geshtanen ongeshribn a shildl,
"⟨MIASTO⟩" tsu...
daytsh- oyf daytshish hot dos geven,
"BERGEN-BELSEN."
hobn mir aroysgegangen,
un ⟨d-⟩ azoy vi
s'hot shoyn geven andere transportn vos m'hot tsugenumen, s'iz geven dortn,
hot geven eyne fun Gaynevke
vos mir hobn ir arayngenumen, ir mitn tatn... zi hot oykh keynem nit gehat...
arayngenumen in,
bay undz ven ⟨z-⟩ in geto,
hot zi gehat a plats. emes, zi hot take geshlofn oyfn boydem,
ober zi hot nisht geven...
hot zi undz arayn- gezogt azoy:
"gits undz di por zakhn vos ir hot..." mir hobn gehat, a sveder, ikh veys,
nokh, nokh epes, ikh gedenk nisht genoy, efsher a tikhl oyfn kop...
"gits mir, vayle m'vet aykh do makhn antloyzung.
m'vet aykh tsunemen di zakhn,
m'vet aykh gebn andere zakhn,
un ir veyst nit velkhe."
azoy iz geven:
mir hobn ir opgegebn di zakhn,
un, m'hot undz gemakht JUST EXACTLY azoy vi zi hot gezogt.
ober zi hot dokh shoyn geven fun frier,
un zi hot shoyn geven a blokove epes
fun kinder. in AUSCHWITZ hob ikh keyn mol nit gezen keyn kinder,
un in BERGEN-BELSEN hobn mir gezen kinder.
far undz hot dos geven, mir hobn dokh nit gevust
fun vanen s'hot aropgefaln;
redn un fregn hot ir dokh nit getort.
iz in ovnt, shoyn nokh dem tseyl-apel,
hot zi undz gezogt azoy:
"ikh ⟨hob⟩ gebetn imetsn"... kh'veys nisht vemen...
"az aykh zol men araynnemen do arbetn bay mir."
zi hot gehaltn yedn vort vos s'iz geven,
un zi hot gemakht mir un mayn shvester,
zoln mir arbetn
azoy vi,
aroyshelfn, ir veyst,
kranke aroyshelfn,
, zey opvashn,
zey gebn, a bisl vaser in moyl, zol...
un ikh hob nit gevust, ober nokh dem...
dos iz geven tifus-kranke,
un MOSTLY fun undz hobn zikh ongenumen,
un zey hobn gevorn nokh kranker,
vos ir hot shoyn adurkhgemakht AUSCHWITZ, un dem MARCH, ober
dem tifus hot ir gemakht.
un mir hobn zikh nisht ongenumen.
un s'iz geven nokh a por meydlekh,
ober nisht fun undzer gegnt.
s'iz geven azoy vi
fun, poylishe SOSNOWIEC.
s'hot geven fun,
KRAKOW.
s'hot geven fun BĘDZIN.
ikh gedenk nisht ale.
iz fun BĘDZIN eyne
hot geven a tseyn-doktershe.
hot zi zikh ongegebn azoy vi zi iz a doktershe.
un s'iz geven eyne,
fun ergets, vos zi hot take geven a doktershe a froy.
hot zi geven di doktershe, un di hot geven azoy vi der feldsher,
un mir hobn geven azoy vi di krankn-shvester.
vos iz hot geven? MOSTLY
hot ir gedarft zey aropnemen fun di KOJe...
s'iz geven,
oykh di zelbe KOJes azoy vi
in ale lagern.
un ir hot zey gedarft
avekleygn, un zey hobn geCHECKt. azoy vi zey zaynen shoyn UNK halb toyt
hot ir zey gedarft trogn.
s'hot nisht geven, kh'veys nit tsu s'iz geven in BERGEN-BELSEN a kremator-
yo, s'hot geven,
ober tsu zey hot men gebrent tsu neyn
veys ikh nisht.
ober s'iz geven hurbes
mit toyte,
un s'iz geven zeyer shver
zikh aroyf⟨tsheplay⟩en oyf der hurbe,
vayl ir hot g- nit gehat keyn FEELINGs
tsu ontretn oyf a toyte meydele,
vos itster hot ir ir gezen un,
un itster ligt zi shoyn ot o do naket.
un ⟨der,⟩ a mol iz flegt aropfaln,
flegn zey zogn,
"tsu lang hot genumen.
far vos azoy lang hot genumen?" un mir hobn dokh gevolt
aroyfleygn, s'zol,
s'zol zayn azoy vi
se darf tsu zayn.
SO azoy hobn mir dortn gearbet fun yanuar...
aroysgegangen in MARCH zaynen mir oder dem zibetsetn oder dem akhtsetn, ober
in BERGEN-BELSEN hobn mir geven bizkl
nayntsn finef un fertsik.
nayntsn finf un fertsik
hobn ale meydlekh ongehoybn redn,
azoy vi,
"di rusn veln undz bafrayen, di rusn dernentern zikh."
s'iz nisht geven rikhtik;
mir hobn nit gevust ver se dernentert zikh.
mir hobn nor gevust
az di daytshn
zaynen shoyn a bisl tsetumlt,
un me kontrolirt aykh shoyn nisht azoy,
vayle mir
hobn gegangen far di kinder
nemen esn in mener-lager.
iz mener zaynen zikh, kranke, tsebrokhene,
shoyn geven
halb toyte,
hobn zey geven azoy vi tsu di drotn.
in,
BERGEN-BELSEN zaynen nisht geven keyn drotn,
keyn elektrishe, azoy vi in AUSCHWITZ.
iz hobn zey gelegn un zey hobn gezogt azoy:
"di yeshue hot shoyn gekumen! di yeshue hot shoyn gekumen!
morgn, iber morgn!
mir veln shoyn zayn fraye!"
"OKAY." mir hobn dos nisht gegleybt.
mir'n zikh iberraysn, oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
OKAY.