-ube Stal,
TAPE numer dray.
azoy hot ir undz dertseylt vegn dem lebn in geto.
zogt mir, in tsayt fun der, beys ir zayt geven in geto,
kimat onderhalbn yor,
yo.
oybe yidn hobn gevelt,
davnen, makhn a minyen, iz dos geven meglekh?
s'hot nisht geven keyn shul⟨n⟩, keyn besmedresh;
alts iz gevorn bazetst.
m'hot arayngebrengt fun azoy fil shtetlekh un shtet.
m'hot dokh gedarft hobn vu tsu
shlofn oder, kh'veys, zikh bahaltn.
iz, s'hot nisht geven,
ober ikh rekhn
az di yidn hobn, shkheynim... ir veyst dokh, a m- a minyen darf men hobn tsen...
iz rekhn ikh az zey hobn gemakht a minyen in a shtub oder in a keler.
tsu fil oyfn gas hot men zikh nisht gedreyt,
vayl m'hot zikh nit gevolt varfn,
di S.S. in di oygn.
un afile goyim iz oykhet,
nisht geven azelkhe fraynd fun di yidn,
SPECIAL ven zey hobn gezen
az ot-ot iz,
shoyn di ende.
hobn zey beser geklert vi azoy tsunemen di farmegns,
vi azoy tsu
aroysrateven far zikh epes.
a fakt iz az undzer shokhn,
eyner, der guter shokhn, hot aroysge-
-muft, vayle zayn hoyz iz arayngefaln
der geto,
un a tsveyter shokhn hot zikh gevoynt; zayn hoyz hot nisht arayngefaln in der geto.
hot di froy arayngekumen tsu mayn mamen,
un zi hot gezogt azoy:
"aykh vet men dokh shoyn bald derhargenen,
nokh a vokh. shrayb mir iber, na dir a shtikl papir,
shrayb mir iber az dos gehert tsu mir, dos iz mayn hoyz."
hot di mame gezogt, "vos vet zayn,
ober du'st mayn hoyz nit hobn."
un zi hot avekgegangen, un dos iz ales.
h- zaynen, zaynen yidn geven getsvungen tsu geyn oyf der arbet? flegt men ⟨tsuzamen⟩klaybn? vi flegt dos forkumen, ir veyst nit?
kh'veys nisht genoy, ober bashtimt keyner hot nisht gegangen frayvilik.
vos me hot geton hot men,
alts hot dos der JUDENRAT geshafn.
hot men geTRYt yingere un gezintere,
vayle oyb eltere mentshn, vos hobn zey gekent oyfton?
un zey voltn dokh nokh,
oder me volt zey gedarft nokh trogn tsurik,
vayle bay zey hot dokh a mentsh nisht geven...
farkert, di hint hobn zey dokh beser gehaltn vi di mentshn.
zogt mir, ir zogt az ir, ir meynt az der JUDENRAT vos s'iz gevezn in Pruzhene
hot geholfn di yidishe bafelkerung fun geto?
yo, yo.
zey hobn geholfn.
zey hobn geholfn, zey hobn gevust ver es geyt avek in vald
un zey hobn geholfn.
zey hobn geholfn,
zey hobn gemakht kontributsyes
un zey hobn geholfn oyskoyfn. azoy voltn mir nit geven azoy ⟨la-⟩...
kh'meyn, mir hobn nit geven keyn oysnam fun andere yidn
fun andere shtet.
Byalistok iz geven a shenere shtot fun Pruzhene un a gresere.
far vos hot men zey aroysgefirt un m'hot zey dershosn?
vos i- bay aykh in Pruzhene, vos iz forgekumen mit alemen?, m'hot geshosn dortn yidn?
vos?
beys, beys di geto hot zikh, farshlosn,
ye.
beys m'iz farshlosn, vos iz forgekumen mit di yidn
vos hobn dortn gelebt?
mit di yidn?
yo.
zey zaynen geven in geto.
vos iz vayter forgekumen tsum ende?
di gantse tsayt iz men geven in geto,
un m'hot gemuzt nokhfolgn
vos der JUDENRAT, azoy vi der JUDENRAT iz geven di mame,
vos di mame zogt, un a gute kind folgt nokh.
zey hobn nit geton keyn avles keynem,
ober zey hobn geton arbet
vos zey hobn gezen az, bokherim zoln antloyfn in vald.
zey hobn gezen azoy vi,
zol men nisht tshepen, zol men nisht,
dershisn, zol men nisht...
zey hobn geTRYt ⟨z-⟩ zeyer best az s'zol zayn shtil,
ober s'hot PLENTY geven azoyne,
⟨hot gesh-⟩ m'hot, zey hobn gegrindet a politsey a yidishe.
zey hobn gezen azoy vi,
zol men zikh BEHAVEn, zol men nisht, eyner zayn aza gantser, ir veyst dokh, knaker,
un, er vet geyn oyfn trotuar a ton imetsn tsu lib;
me hot gegangen oyfn bruk, er hot nokhgefolgt ale
gezetsn vos s'hot geven
in di troyerike tsaytn.
di politsey di yidishe hot zikh, vi ⟨z- hobn⟩ zey zikh batsien tsu di yidn?
zeyer gut, zeyer gut. bay undz hot nisht geven
azelkhe faln vi, loyt vi ikh hob gehert nokh di milkhome, in andere shtet.
vos iz forgekumen vayter mit aykh?
⟨hobn mir⟩ azoy gelebt in geto
bizkl s'hot geven
yanuar akht un tsvantsik oder zibn un tsvantsik; ikh gedenk nit genoy dem tog.
iz, mit a tog frier iz gekumen
a kranker S.S.
kh'veys, er hot gehat sifilis, oder ver veys fun zayn kop?
un er hot gezogt, vos bay undz hot zikh gevoynt dokter Pik,
azoy vi me geyt undz aroysfirn,
ober er, zayn meynung
volt geven
az zoln mir forn fun di ershte, vayle fun di ershte
vet men no- krign WOHNUNGen, vet nokh zayn,
un fun di ershte iz vet nokh nit zayn azoy bazetst.
iz volt er geRATn ⟨az zol...⟩
iz dokter Pik hot gekumen un fartroyt mayn mamen.
⟨y-⟩ ober in der fri
hot men gezogt azoy vi
me muz nemen di vikhtikste zakhn
un a kleynem bagazh,
azoy vi a kleyne valizke oder a kleynem rukzak,
un far di hayzer zol men iberlozn di shlislen in di tirn,
un zol men altsding iberlozn, nor hant-bagazh mit zikh,
un arayngeyn un zikh araynzetsn in shlitn.
hobn mir dos geton azoy; mir hobn nor genumen,
s'iz dokh geven vinter, zeyer kalt, hot men di shikh farbahaltn
in a valizke,
un di mame un mir hobn ongeton volikes...
ir veyst dokh vos volikes?... mit kaloshn,
s'zol zayn varem in di fis.
bay undz hot nisht geven keyn TRAIN;
bay undz iz geven, dos hot geheysn a kleynban.
iz... ober kh'vel nokh aykh dertseyln vegn di, v- ven m'hot zikh arayngezetst in di shlitns.
az m'hot zikh arayngezetst in di shlitns
hot di mame gezogt,
m⟨ir hobn⟩ zikh fargesn nemen a bisl vaser.
d⟨er,⟩ s'iz gevorn azoy vi a,
a, a khurbn, a levaye:
di mame hot geveynt,
un me darf iberlozn dem shlisl
un altsding iberlozn,
un aleyn hot men dos geshafn, on a man.
ir veyst, s'hot geven
zeyer, zeyer troyerik.
un der bruder hot nisht gegangen mit undz.
er hot gezogt, "far keyn gelt
vel ikh nisht geyn.
ikh'l avekgeyn in vald."
un mir hobn gegleybt az er vet avekgeyn in vald,
vayl er hot shoyn geven,
oyser vos er hot geven in BELOVEZHer lager,
hot er nokh geven in Volkovisker lager,
un er hot nokh geven, epes nokh in a lager.
ober mir hobn altsding geTRYt, vayle mir hobn gehat bakante,
im tsu aroysganvenen.
un eyne di mame hot tsugezogt di shtibl... mir hobn gehat a shtub un a shtibl...
eyne hot zi tsugezogt andere zakhn,
WHATEVER, abi zol men aroys⟨UNK⟩
-helfn ir ben-yokhed.
un ven er hot, m'hot im gebrengt, hot men im gebrengt oysern geto.
iz hob ikh gegangen,
un s'hot geshtanen S.S.;
m'hot nit gekent arayngeyn. hobn mir gevart
bizkl bay nakht.
hot gekumen oto der guter goy,
vos ikh zog aykh,
vayl ikh hob dokh geven in geto,
kimat vi bay di drotn,
un er hot geven oysern geto,
un der guter goy hot im aribergefirt:
hot im ongeton a tseylem oyfn haldz, m'hot
avekgevorfn vos er hot gehat, un di mame hot gegebn
shoyn epes a bisl besere zakhn onton.
mistame hot men arayngeshtekt a por dolar dem
vos ⟨hot im an-⟩... er hot zikh aroysgeratevet.
iz demolt hot er gezogt, "ikh hob shoyn gehat genug.
ikh gey nisht mer mit aykh; kh'vel antloyfn in vald.
az itster hob ikh dos gekent shafn,
kh'hob dokh shoyn geven, kh'hob dokh gekent antloyfn,"
ober er hot dokh
nit gevust az me geyt undz aroysfirn.
un er hot geblibn, un undz hot men aroysgefirt.
zaynen mir geven
dray teg.
kh'rekhn, mir zaynen ongekumen...
⟨az m'hot⟩ dem akht un tsvantsik, nayn un tsvantsik, draysik...
kh'rekhn eyn un draysik oder
dem ershtn
zaynen mir ongekumen.
m- di ershte tsayt zaynen mir geven in farmakhte vagonen.
oyf velkhe stantsye hot men aykh ba- araynge⟨zetst in di vago-⟩
arayngezetst in di vagonen?
in Lineve.
⟨STANTSIYA LINOVA⟩ hot dos geheysn.
un,
s'hot geven farmakhte vagonen,
ober s'iz geven a kleyninker
fentsterl aza,
mit kratn oykhet, vayle tomer
ayer hant vet dortn kenen adurkhgeyn.
un s'hot geven zeyer a sakh ongepakte froyen,
un kranke, un alte,
un kinderlekh,
un zey hobn geveynt.
un, s- m'hot gedarft mentshlekhe baderfenishn,
iz hot geshtanen a emer.
un s'hot geven azoy,
di luft iz hot geven zeyer shtark, un geveynen,
un di kinderlekh hobn geveynt.
m'hot nit gehat keyn bisl vaser.
i- iz,
zaynen bay zey geforn dray teg,
un nokh dem hot geSTOPt.
hot geSTOPt az mir zaynen ongekumen,
hot dos geven OŚWIĘCIM.
nisht OŚWIĘCIM, nor BIRKENAU.
iz, azoy vi do iz geven di shines,
un mir zaynen aropgegangen,
hot geshtanen shoyn mentshn
mit,
STRIPEn ⟨di⟩ ontsugn, mit pasn,
mit shoyn farshidene hitelekh,
un kh'hob shoyn gezen az eyner hot a NUMBER oyfn hant.
un er hot gezogt,
"s'iz nisht gut; me f⟨e⟩rt aykh, me f⟨e-⟩ firt aykh tsum toyt."
in velkhe shprakh hot er aykh gezogt?
in yidish shtilerheyt.
"UNK fir- me firt aykh tsum toyt, me firt ay-..." yeder eyner.
SO, vu hot ir gekent geyn?
vayl fun der vaytns hot ir gezen shoyn
efsher hundert S.S.
mit di shtibelekh, mit di glantsike,
mit di mundirn, ofitsirn, mit STRIPEs,
un kantshikes azelkhe grobe.
iz mener hot men gezogt in der zayt, un froyen in der zayt.
un, MIDDLE-AGE froyen un eltere froyen,
hot geshtanen TOWAROWe vagonen, TOWAROWe,
BUSes.
ir veyst, vos ir firt ferd oder...
un m'hot zey, geholfn, di katsetler
hobn z⟨ikh⟩... demolt hob ikh dokh nit gevust "katsetler,"
ober yetst iz zog ikh aykh;
s'iz dokh shoyn nokh azoy fil yorn...
hot men zey geholfn aroyfgeyn oyf di BUSes.
un bay undz hot zikh dokh gevoynt dokter Pik,
iz hot, aroyfgegangen zayn vayb,
mit a BABele oyfn hant, un mayn mame. dos hob ikh gezen.
un, di, azelkhe vi undzer AGE,...
kh'veys vifl hob ikh demolt o geven,
eyn un tsvantsik yor, oder...
mayn shvester hot geven zibetsn yor...
hot men gevizn: "rekhts, links, links, rekhts."
un,...
o, ye!
un di mener hob ikh oykh gezen THE SAME THING vos me tut.
hob ikh demolt o gezen dem rov's zun,
undzer rov's zun,
iz hot UNK tseshpoltn di kop.
hot geven kimat azoy vi tsvey halb⟨es⟩ zayn kop,
un di blut hot zikh gegosn ibern ponem;
er hot gehat azelkhe royte⟨r⟩ hor.
aza sheyner oykh a bokher!
demolt hob ikh im gezen, un mer... ober ven ikh bin geven in lager ⟨hob ikh dokh shoyn⟩
gevust di ale mayses.
zaynen mir, ah,
iz di BUSes zaynen avekgeforn mit di mentshn,
un undz
hot men marshirt.
un m'hot undz marshirt,
hobn mir arayngegangen tsum ersht, rekhn ikh,...
MAYBE s'iz shoyn nisht azoy rikhtik, vayle
ikh gedenk nisht azoy genoy...
in a bakleydung, in a
ENTLAUSUNG tsimer,
az ale zakhn zoln mir oyston. mir zaynen geven azoy vi mir zaynen geven geborn.
nokh dem hot men undz gefirt in bod
zikh opbodn.
iz di vaser geven azoy vi mit ⟨shnaydt⟩ ayz zol men oyf aykh tsuleygn oyfn naketn kerper.
mir hobn dos oykh adurkhgemakht.
nokh dem zaynen mir gegangen
di numern makhn.
tsum ersht hot ir gedarft adurkhgeyn, zogn ayer nomen mit ayer familye,
un vos far a TRADE ir hot, vos ir kent.
hob ikh gezogt, "ikh bin a shnayderke."
hobn zey fartseykhnt.
un nokh dem ⟨hot men⟩ aykh gemakht dem NUMBER. farkert, ikh hob a ander NUMBER vi mayn shvester.
ikh hob...
ir vilt zen mayn NUMBER?
ye, bavayzt dem numer.
ye.
tsvey un draysik nayn dray un draysik.
un mayn shvester hot,
mayn shvester hot
yo?
tsvey un draysik
O.
nayn.
iz ir zet mit vifl mentshn?
zi hot geven BEFORE mir,
un mir hobn geven azoy tsetumlt az mir hobn nit gevust.
hot men undz, shoyn gemakht di numern.
nokh dem hot men undz gegebn zakhn.
iz di zakhn hot geven
azoy vi fun zelner:
eyner hot geven a grober, eyner hot geven a darer,
iz oder s'hot oyf aykh tsu kleyn di WAISTLINE,
oder s'iz geven tsu groys. mir hot grade arayngefaln...
kh'hob geven a dare meydl...
fun a fetern mentsh.
hob ikh nit gehat mit vos tsu tsushpilyen, vayl es volt mir aropgefaln.
kh'hob opgerisn a shtikl bendl fun epes, fun der bluzke tsu fun vos,
un tsugebundn ot azoy o.
hot men undz arayngefirt in blok,
ober in blok tsu araynfirn
hot nit geven azoy laykht.
m'hot aykh gehalt.
i- u- ir zaynt geven azoy vi, nokh di ale adurkhmakhungen
hot ir geven azoy vi vild.
hot, ir hot gelofn, vayl m'hot aykh geshlogn mit di kantshikes
vu s'hot gekhapt: ibern kop, iber di pleytses, iber...
vu eynem hot farkhapt, vayle
mir hobn dokh geven a, a gantse GROUP fun a gantsn vagon,
un in dem o vagon
hot men undz geheysn
zikh ze- leygn oyf a pritshe, hot dos geheysn,
a KOJe, ikh veys.
ken ikh, mit di hent vayzn aykh?
s'hot geven azoy vi
shtekener, un do hot geven breter,
un do hot geven breter, un do hot geven breter:
dray breter.
iz hot men geheysn ⟨zikh⟩, zeks meydlekh:
dray tsufusns un dray tsukopns.
iz mayne fis hot geven, lomir zogn, in yenem's moyl,
un yenem's fis hot geven bay undz. ober
m'hot gezen az s'iz shoyn... m'hot undz nisht aroysgelozn.
nor vos m'hot undz aroysgenumen iz tsu a tseyl-apel.
iz tsu a tseyl-apel hot men undz genumen,
hot nokh geven fintster,
un di, ir zaynt geven azoy, ir hot dokh nit gevust vos, vos vet zayn shpeter, vos vet zayn mit...
vu ir zaynt, vos ir zaynt.
hot men undz,
gegebn di kantshikes, di shtuboves,
un tsufeliks, layder,
hot geven yidishe shtuboves,
un zey hobn undz PLENTY geshlogn iber di pleytses.
zaynen gevezn vos, di eltere fun dem...?
s'iz geven a blokove,
vos zi hot geven farantvortlekh
farn blok?
far azoy fil mentshn, iz do bay ir in blok,
un s'iz geven sh- di shtuboves zaynen geven,
di vos zey hobn oyfgeCLEANt, zey hobn oysgekert.
ir hot nit aroysgegangen in keyn, BATHROOM;
hot ir gedarft, dortn hot geshtanen emers,
hot ir gedarft aroystrogn. hot zi geWATCHt ot di o meydlekh
vos zi hot aropgeshlept fun der
KOJe... dos hot geheysn di breter vu ir hot geshlofn...
⟨az me⟩ zol aroystrogn.
un der, etemen hot dokh geven... ir veyst dokh shoyn vi. ober
m'hot shoyn gevorn pavolitshke apatish,
BECAUSE vos iz geven der untersheyd?
dos zaynt ir lebedike meysim, un nokh dem
vet dokh shoyn zayn beser.
azoy hot men undz gehaltn oyf di kvarantin
dray vokhn.
nokh dem ⟨hot men⟩ undz tsugeteylt
tsu a blok.
iz undzer ershter blok in BIRKENAU
hot geven blok akht.
un a blokove hot geven, hot zi geheysn OLGA,
un zi iz geven a CZESZKe,
un zi hot geven zeyer a shlekhte froy.
un zi hot undz gedarft
tsuteyln di portsye broyt vos m'hot gegebn,
un a bisl COFFEE.
nor di portsye broyt tsu undz nisht gegebn. ven mir zaynen gekumen
hot zi undz gegebn.
zi hot undz nor gegebn a bisl COFFEE.
in der fri?
in der fri, ye.
a bisl vaser bitere.
un mir hobn zikh aroysgeshtelt tseyl-apel
biz... s'hot geven JANUARY,
⟨,⟩ onheyb fun FEBRUARY, merts.
iz hot nokh geven
nisht keyn asfal,
nor s'iz geven blotes. ir hot arayngeton eyn fus,
hot ir nit gekent aroystsien di tsveyte fus.
dervayle ikh hob dokh ober gehat volikes.
mayne zakhn hot men dokh aropgevorfn.
⟨vi nor mir hobn a-⟩
far di NEXTe hoyz
hot men aropgevorfn undzer bagazh.
iz hob ikh gehat
eyn kalosh oyf eyn volik,
un eyn volik on a kalosh.
iz flegt ir nit kenen aropnemen, vayl di fis iz gevorn geshvoln un nas,
iz flegt ir shlofn in dem.
iz az ir hot geshlofn in dem ⟨un me⟩ volt aykh getrofn,
iz shoyn,
bin ikh shoyn keynem nisht geven mekane.
un vos iz hot geven?
m'hot undz gerufn tsu a,
oyf zikh opbodn ven mir hobn shoyn arayngegangen dortn in blok.
s'hot geheysn, dakht zikh mir, antloyzung oder SOMETHING LIKE THAT.
iz,
hot men mir gegebn a por
hi- hiltserne shikh.
⟨hob ikh⟩ nisht gekent geyn mit di hiltserne shikh, vayl hintn hot dos gornit gehat,
un do hot ir gedarft loyfn un do.
hob ikh gegangen efsher eyn tog, dos.
nokh dem
iz hot, a meydl geshtorbn oyfn blok,
oyf undzer pritshe.
iz bizkl vanen m'hot ir aropgenumen, m'hot oysgefunen,
hob ikh ongeton ire shikh,
un azoy hob ikh gehat a por shikh.
UNK iz flegn mir...
dos hot geheysn oys⟨RÜCK⟩n.
hobn mir gegangen... ye.
az mir hobn geshtanen ven s'iz nokh geven fintster,
hobn mir,
gedarft shteyn bizkl s'iz gevorn likhtik,
un az s'iz gevorn likhtik... kh'veys, efsher zibn a zeyger...
un kalt hot undz geven, ⟨un⟩ naket.
mir flegn zikh raybn eyn pleytse in der tsveyter,
vayle a REIHE hot geven fun finef.
az mir hobn shoyn derlebt az zol men shoyn undz tseyln hot shoyn geven gut.
hot men undz opgetseylt,
un nokh dem hot men gegangen tsu der arbet.
⟨m'hot⟩ gegangen tsu der arbet,
iz, hot ir gedarft zingen.
in dem MARCH hot ir gedarft zingen.
un, s'hot gegangen S.S.-mener
un zey hobn undz geWATCHt,
un di ershte hot gegangen a S.S.-froy.
un s'hot gegangen nokh, nokh eyne,
vos zi hot ge- oykhet in di ershte REIHE,
vos zi hot geholfn di S.S.-manke.
un, mir hobn ongehoybn arbetn. vos hot geven undzer arbet?
vos far a lider flegt ir zingen?
ver hot gezungen? ⟨z-⟩
m'hot ge-. m'hot gezungen? s'hot undz gezungen in kop!
⟨hobn mir⟩ gearbet, s'iz geven hundert FIFTY komande; dos vel ikh NEVER fargesn.
un, s'hot geheysn oysnKOMMANDO.
vos flegn mir ton?
in AUSCHWITZ, mir flegn marshirn bizkl AUSCHWITZ,
un dortn flegn mir
aropgevorfene hayzer... s'iz geven yidishe hayzer,
oder alte hayzer...
untergrobn di PODMUROWANIE.
mir flegn optshishtshen di shteyner.
mit a kibl hot dos geven der arbet, aza
groyser emer. ir veyst vos a kibl iz?
un,
m'hot opgeCLEANt.
nokh dem iz gekumen mener
un zey hobn dos tsugenumen oyf di pleytses, oyf di akslen.
azoy hobn mir gearbet in der komande,
kh'veys nit, efsher akht khadoshim oder nayn khadoshim.
IN THE MEANTIME hot men tsugenumen,...
dos iz geven in shtot OSWIĘCIM?
vu mir hobn gearbet? ikh veys nit tsu s'iz geven... s'iz dokh geven altsding ayngevalyet,
aropgevorfn. mir hobn dokh nor...
azoy vi a feld. mir hobn untergegrobn di PODMUROWANIE,
mir hobn opgeCLEANt di shteyner.
un mener flegn kumen borves;
zey hobn nit gehat keyn koyekh afile tsu shlepn a fus.
mir hobn oykh geven in der lage,
ober oyf zikh zet ir dokh gornisht;
ir zet dokh nor oyf yenem.
iz, hobn zey tsugenumen un zey hobn aroyfgeton dos oyfn aksl.
der kapo
hot geven oysgeputst:
a prekhtikn
lager UNIFORM hot er getrogn,
un geputste shtibl.
s'hot azoy geglantst, azoy vi lakir.
ober, vos hot ir gekent zogn? ir hot gornit getort zogn,
ir hot gornit geredt.
ir hot gelitn shtilerheyt,
ober der S.S., di S.S.-manke
iz hobn undz gelozn, un zey iz dokh geven kalt,
un zey hobn zikh farbahaltn dortn epes in, ergets in a budke tsu in a hayzl;
kh'gedenk nisht.
iz eyn mol
hobn mir azoy gearbet, ⟨⟩, oysnkomande,
un eyner hot gekumen nemen di shteyner,
iz fun der vaytns hob ikh gezen mayner a landsman.
ober er hot geven a lerer in Vilne.
iz, hot er geshrign tsu mir...
er hot mir glaykh derkent...
"Libe! Tsirl iz oykhet mit dir?"
dos iz geven zayn shvester.
un ikh hob gezogt, "neyn." er hot nisht tsugegangen noent;
er hot geven fun der vaytns, ober er hot geshrign
mit di letste koykhes.
iz hot di, eyne fun di yidishe
UNK ⟨zi hot dos⟩ gedarft zayn di
onfirerke fun der komande.
hot a meydl tsu-... zi hot gezesn mit di S.S. in der varemkeyt, un keyner hot nit gezen,
un keyner hot nit gehert,
nor grade a meydl
hot arayngegangen un ir dertseylt
az ikh
hob geredt tsu a man.
hot aroysgegangen der S.S.-man,
hot mir gegebn a por gute kantshikes iber der pleytse...
nisht iber der pleytse, nor oto do o.
un er hot gezogt,
"du JUDE, itster vestu bay mir,
KNIEBEUGEN shteyn."
⟨hot mir⟩ avekgeshtelt oyf KNIEBEUGEN,
un m'hot mir ongeleygt tsigl vifl s'hot nor arayngegangen.
un azoy nokh dem, az ikh hob shoyn geshtanen di KNIEBEUGEN
un zey zaynen ale arayngegangen tsurik,
iz mayn shvester, a ander meydl,
fun der vaytns
hobn zey gegebn
a nets op mayne lipn, zol ikh nit farkhalesht vern.
un kh'hob dos oysgehaltn.
un oyf tsurik hot men shoyn gedarft trogn a por meydlekh,
vayle zey hot, oder m'hot zey geshosn,
oder me hot zey, zey hobn aleyn avekgefaln.
un,
m'hot zikh tsugeshtelt tsum tseyl-apel, un m'hot opgetseylt, un m'hot,
arayngerekhnt di toyte.
UNK mir hobn nokh geshtanen bizkl s'iz gevorn tunkl oyfn gas.
az s'iz gevorn tunkl
hot men undz gegebn a portsye broyt,
un di portsye broyt hot bashtanen,
vos, s'iz geven azoy vi
fun a blekhele, aza firekike... ir veyst vos ikh meyn?
azoy vi ⟨a firek⟩,
azoy vi ir makht epes, ir bakt opet,
vos ot azoy groys iz dos, un ot azoy hoykh, lomir zogn...
iz di blokove hot gedarft der portsye broyt
tseshnaydn oyf fir.
s'iz geven far fir.
hot zi nebekh aroysgenumen a shtikl fun der mitn,
iz ayer portsye broyt hot shoyn gevorn kirtser.
iz ikh mit mayn shvester hobn zikh farteylt:
eyn portsye broyt flegn mir esn bay SUPPER ven mir hobn gekumen fun der arbet...
yo, m'hot undz gegebn
a koskele margarin, a shtikele margarin...
un eyne hobn mir gelozn oyf morgn in der fri.
az m'hot undz gegebn di bisl COFFEE
hobn mir gehat
di shtikl broyt
tsu araynton; mir hobn gemakht azoy vi in der heym.
in Poyln fleg men rufn a kaplun:
ir hot ongeveykt broyt in vaser.
nit keyn zalts un nit keyn shmalts, ober
s'hot geven varem az ir hot arayngeton.
efsher dos hot undz oyfgehaltn.
un s'hot zikh ongehoybn bay di tseyl-apeln di selektsyes.
ver s'hot im geven gefeln
hot er aroysgerufn
un farshribn dem NUMBER,
un m'hot arayngegangen tsurik.
un nokh dem hot men arayngemarshirt in blok,
ober der blokove hot er gegebn di liste fun di numern,
un di numern
hot ir, hot ir shoyn nisht gezen oyf der komande.
ober tsu morgns,
nokh dem vos mir hobn,
vos ikh bin geshtanen kniboygn,
un ot o di o ⟨Tsipke's⟩ komande hot dos geheysn,
hot zi gezogt...
mitn hant azoy gemakht...
"vu zaynen di litvatshkes?
bay mir in der komande veln zey shoyn nit zayn!"
un zi hot undz nisht mitgenumen in der komande.
s'iz v- tsu blaybn oyfn blok un nisht aroysgeyn tsu der arbet
hot geven a zikherer toyt,
vayle ⟨az⟩ zey hobn nit gehat keyn tsu fil...
zey hobn gehat mistame a, a tsetl,
vifl mentshn haynt o,
in dem inderfri, darf men umbrengen,
vifl me vet darfn farbrenen.
un azoy vi mir zaynen geshtanen iz... kh'veys nit tsu dos iz geven a nes oder vos, ⟨kh'vey-⟩...
hot zikh tsugeshtelt a froy,
un ikh mit mayn shvester hobn zikh gehaltn eyne lebn di andere.
hob ikh ir gezogt, "EX- ⟨ts-⟩ antshuldikts mir,
ikh vil nit zolt ir shteyn lebn undz,
vayle mir hobn opgemakht,
oyb⟨e⟩ mir vet men nemen,
iz geyt mayn shvester, un oyb mayn shvester vet men nemen,
gey ikh."
azoy arum az... "o," zogt zi, "NO, mayn kind.
ikh'l do shteyn tsvishn aykh,
un efsher vel ikh zayn a guter malekh.
ikh hob oykh azelkhe meydelekh vi ir;
efsher vet got farhitn."
s'hot mistame geven zeyer a frume froy oder vos.
"efsher vet got aynhitn,
mayne kinderlekh dortn."
un azoy hot geven.
undz hot men nisht aroysgenumen. m'hot aroysgenumen
shenere un ⟨g- un⟩ efsher gezintere fun undz,
ober undz hot men nisht aroysgenumen.
mir'n zikh iberraysn oyf a vayle CHTOBY ba- baytn dem TAPE.
OKAY.
OKAY. ⟨der⟩...