Goldbaum, film numer fir.
ikh hob aykh gefregt tsi di kinder zenen geven mit aykh.
yo yo yo.
ven iz ge- ven dos kind iz geboyrn gevorn, dos klenste, vos hot ets getun?
yo.
ikh hob nisht gevust vos tsu tun. ikh hob nisht gevust vos ikh hob tsu tun.
dos iz di frage? finef kinder!
ober in tsvey un fertsik, in eyn un fertsikstn yor,
fun fertsikstn bizn ey- bizn tsvey un fertsikstn yor hot men nisht getshepet di froy mit di kinder.
zenen gegan in di shul arayn.
in tsvey un fertsikstn yor in zekhtsn JULIET, ikh gedenk dos!
m'hot aroysgevorfn di kind- di yidishe kinder fun di shule,
zenen zey aheymgekumen, "mame, MAMAN, s'nishto keyn shule, m'varft aroys ale yidishe kinder." dos iz shoyn geven far khapn di kinder.
ze- un ven m'hot geleygt shlofn, in der fri, far togs, zenen gekumen, m'hot gekhapt di froy mit ale kinder.
hot men gebrengt mir Goldbaum.
zog ikh azoy, "mayn dosye iz es nisht. ikh heys Zaydnfeld."
er kukt, er kukt, er kukt,
"Zaydnfeld, CE N'EST PAS." s'nishto.
zog ikh, "UNK Go- Goldbaum. Zaydnfeld. UNK ⟨dosye⟩ Zaydnfeld."
iz er aropgegan. a- a- az s'nisht nomen,
iz er aropgegan, nisht gehat keyn UNK mit im.
iz er aropgeganen un er hot gezogt Neltsen, "s'nisht ir dosye. tshepe zi nisht."
zey zenen avekgeganen, hob ikh bald genumen ikh mit di kinder un m'iz aroys, ongehongen a shlos oyf der tir,
un ikh bin avekgeganen.
vu ikh bin geganen, ven ikh bin geganen, dos gedenk ikh nisht.
ober bay nakht in a keler gedenk ikh m'iz arayngeganen shlofn.
m'iz arayngeganen shlofn.
hot er ni- hobn zey nisht gevolt. di kinder hobn nisht gevolt.
zog ikh, "vos zol ikh tun?
vilt ets m'iz undz tsunemen? vet men tsunemen.
vilt ets nokh blaybn, tuts azoy vi ikh vil."
yo. ze'mir geganen, dos kind hob ikh gehaltn oyf der hant,
dos iz un v- un Leon iz geshlofn oyf der hant, ot do.
hob ikh gehat tsvey kinder oyf der hant,
un un di di andere tsvey dray zenen geshlofn oyf der erd, azoy vi gut vi ikh.
ober, oy!
ober zey hobn gornisht geredt. ober in der fri
zog ikh, "zayts do kinderlekh, ikh gey brengen esn."
bin ikh aroysgeganen zukhn a shtikl broyt.
hob ikh gezen in a in a UNK hoyz,
s'do fleysh, s'do vayn, s'do, zey hobn zikh ongegreyt.
un s'geven farmakht un zi hot fargesn tsu farshlisn, di shlisl dort geshtekt in der tir.
hob ikh genumen dos fleysh, keyn vayn, LARD. LARD, veysn zey?
i- dos hob i- di tsvey zakhn hob ikh genumen. zo- ikh hob es geganvet.
un un keyn vayn nisht, vayl s'flesher.
sh- a top shmalts iz geshtanen, nisht, ikh hob nisht gekont,
ikh hob moyre gehat ikh vel UNK, dos nem ikh arunter di, un ikh gey.
ikh halt azoy di hant.
ikh bin aroysgeganen, ikh bin arayngeganen in a hoyf un ikh hob es oysgevashn,
s'zol nisht zayn mit keyn layz, un arayngetrogn tsum beker.
do vu ikh hob gekoyft shtendik.
zog ikh, ikh vel dir gebn avek dos fleysh, vayl ikh hob es nisht vu tsu kokhn.
un dem LARD hob ikh nisht vu tsu makhn epes, un kinder viln nisht esn az bloyz LARD.
LARD mit broyt iz nisht gut. m'darf dos preglen.
zogt zi, "ikh vel dir gebn tsvey broyt, groyse." azelkhe broyt. tsvey kilo.
zog ikh, "yo. geb mir haynt a kilo, morgn vel ikh kumen nemen nemen nokh a kilo."
zogt zi, "gut, gut, UNK ven du vest kumen vestu nemen dayn andere."
ikh bin arayngekumen mitn broyt, iz gevorn a gekhaperay shtik, no, dos kind hot ongehoybn tsu veynen.
iz geganen Leon, un er hot genumen barn UNK in droysn a fleshele vaser, vinter,
un er hot undz gegebn tsu trinken, a mamke.
un er hot es oysgetrunken.
kum ikh arayn, ze ikh dos kind shloft,
zog ikh, "er shloft nokh?"
"NON, MAMAN, ikh hob im gegebn a fleshele vaser tsu trinken." "oy!" zog ikh, "a brokh!
host gemakht toyt dem kind.
oy vey! nokh vos hostu dos getun?"
er hot geveynt. er hot geveynt.
bin ikh tsugegan, ikh hob im getapt dos kepele, s'geven a kalt kepele, er hot nisht gehat keyn hits.
bekelekh zenen geven royt.
zog ikh, azoy ⟨noent⟩, zog, ikh veys,
er hot zikh oyfgekhapt.
hot zikh oyfgekhapt, hot er gevolt di brust.
er hot nokh nisht gekont esn keyn broyt, er,
hob ikh im genumen, ikh hob im gezeygt.
er hot zikh op gezeygt, op gezeygt, ikh hob im ibergeleygt un ikh hob geleygt iber UNK, oyf der er- oyf der erd.
er iz azoy gelegn, er hot gornisht geredt, er hot gornisht geredt, er hot, vu m'leygt im, a kind vu m'leygt im leygt im.
ober er iz shoyn alt gevezn zeks monat, zibn monat, ikh hob im avekgegebn.
zog ikh, ikh vel mikh nisht mordeven mit di kinder, vayl m'vet mikh khapn mit di kinder, vet men dokh mir in toyt makhn di kinder oykhet. koydem tsapn zey dos blut,
biz dos kind, biz dos kind falt anider,
Mendel, Mendel, Mendel hot dos g- ts- getsapt dos blut.
un un Ershman farbrent, nisht er farbrent,
a a grub azoy vi der tish, yo? a tifer grub a kalekh kalekh iz geven, dortn hot er arayngevorfn di mentshn, in kalekh arayn.
mayn man oykhet in kalekh. farbrent in kalekh.
zog ikh, ikh vel nemen di kinder, ikh bin geganen mit zey.
ikh bin geganen, geganen, ikh hob getrofn di froy.
ikh hob getrofn di froy Vays, zog ikh, zi hot mir gevolt gebn, zi hot mir nisht gevolt gebn di numer adres.
a shlekhte froy!
ikh zolt bald gegebn adres, tsu rateven kinder!
shoyn, zi hot mir gegebn, hob ikh avekgegebn di kinder, un ikh hob mikh avek gevalgert fun
fun tsvey un fertsikstn bizn fir un fertsikstn yor hob ikh mikh gemordevet.
do iz geven mayn mordervanye.
in dem keler bin ikh aropgeganen, iz geven azelkhene ⟨shlos⟩,
bin ikh geblibn zitsn, ikh hob geveynt,
zog ikh, "shole, sholekh, geyts nisht tsu tsu mir!
morgn vel ikh enk brengen rayz mit vaser, ikh vel enk gebn tsu esn, geyts nisht tsu tsu mir!" azoy
hob ikh gebetn di ⟨shoe⟩.
ikh bin gezitsn oyf a shtik, azoy a va- oyf der vant bin ikh gezitsn.
un di sholekhts zenen nisht tsugekumen.
tsu morgns bin ikh geganen, ikh hob gezukht a kilo rayz.
UNK ikh hob gekrign, m'get dokh nisht, nor alts oyf bones.
ikh hob gekrign a kilo rayz.
hob ikh zey oysgeshit oyf der erd, azoy oysgeshit oysgeshit, un a blekh vaser.
a blekhele vaser hob ikh anider geshtelt.
ikh kuk azoy vi zey esn, vi azey esn, nor kumts nisht tsu tsu mir!
kumts nisht tsu tsu mir!
mit azelkhene trern, blut iz geganen oyf mayne oygn, ikh hob nisht gekent oyshaltn.
zey hobn zikh ongefresn, zenen tsurik gelofn in di yam arayn.
ikh hob moyre gehat tsu shlofn.
di andere nakht hob ikh geklert, ebn zey dokh veln rayz un do hob ikh nisht gebrengt,
ebn zey dokh tsukumen tsu mir. ebn tsukumen tsu mir.
bin ikh gegan in an andern keler.
ikh bin gegan etlekhene kelers, biz ikh hob getrofn a keler
vos iz gevezn a man mit a vayb, nokh a man mit vayb, un a dokter.
hot mikh eyner fun di fun di vayber, eyn man,
tsugekumen, ikh bin geshtanen lebn toyer, ikh hob nisht gevust,
zogt er, "Madam Goldbaum, vos shteystu do?"
zog ikh, "ikh hob nisht vu tsu geyn shlofn."
"kum mit mir."
zog ikh, "ver iz dortn do?" ikh hob gemeynt er aleyns, volt ikh nisht geganen vayter.
"un ver iz dortn do?" "mayn froy, nokh a froy mit a man, un a dokter."
ikh kum aron in dem keler, hobn di vayber genumen redn,
neyn, zey hobn nisht geshrign, nor geredt,
"nokh vos hot men gebrent? nokh vos hot men gebrent? zi kon zayn a moserke, zi ken zayn a ⟨oyskukin⟩."
ikh hob mikh gornisht visn gemakht,
ikh hob gezogt, "ikh hob zeks kartn,"
zenen zey ale tsu, zey hobn mikh gekusht. zey ebn hobn broyt un puter un kez,
un tsigaretn, tshokolat, ales iz geven oyf di kartn.
Suzen hot gekrign dray hundert gram broyt, ikh hob gekrign tsvey hundert gram,
di kinder tsu tsvey hundert gram, s'geven a sakh broyt.
zey hobn zikh, zey hobn shoyn geredt tsu mir andersh.
zey hobn mikh shoyn lib gehat.
ikh bin geshlofn ruik, azoy ruik, ikh bin azoy gut geshlofn oysergeveyntlekh, in keler.
hot men ge-
der man iz aroysgeganen, m'hot im gekhapt. un eyn froy.
trakht ikh mir, zi iz shoyn azoy vi ikh.
zi iz shoyn azoy vi ikh. hot zi shoyn geklebt UNK.
a ma- a froy iz aroysgeganen zikh koyfn epes a por shikh, tsi vos, zi iz shoyn geganen in gantsn borves tserisn,
hot men zi gekhapt. zi iz shoyn nisht mer gekumen.
un di resht tsvey
zenen aroysgeganen zikh koyfn sigaretn, hot men zey gekhapt un m'hot zey unter di shtot far⟨UNK⟩.
yo, dos iz shoyn gevezn
in akht un tsvontsikstn AGOSTO, dos iz geven AGOSTO. AGOSTO.
bin ikh aroysgegan, JULIO, JULIO.
bin ikh aroysgeganen, ikh hob gevolt epes koyfn, s'dokh nisht mer nisht geven vi ikh mitn dokter,
bin ikh gevolt epes koyfn, di froy hot aropgebrengt esn,
zi hot aropgebrengt undz esn, vayl s-
velkhe froy?
zi hot gevoynt oyfn zelbn hoyf. zi hot aropgebrengt esn.
bin ikh aroysgeganen epes koyfn, hot men mikh gekhapt.
oy, zog ikh, shoyn, ikh bin shoyn UNK, shoyn!
m'hot mikh gefirt keyn Dronse.
bin ikh geven in Dronsek fun JULIO, ikh gedenk nisht, in draysiktn
tsi fun fuftsn, ikh gedenk nisht gedenkn.
bizn bizn akht un tsvontsikstn, m'hot mikh genumen keyn Do- keyn Dronse.
akht un tsvontsikstn, bin ikh bafrayt gevorn.
a! ikh bin gelegn a por tog, frey mir ikh bin nisht gelign,
zogn zey di va- ale mentshn,
"zet m- mayne, ir hot mazl, ir hot mazl!
ir hot mazl, ir hot gebrengt mazl in Sh- in in Dronse!
ir hot gebrengt dos mazl!"
ikh hob gebrengt dos mazl, un ikh hob gebrengt di frayheyt.
frayheyt oyf a UNK es geshikt. shoyn.
azoy bin ikh gevezn, der nokh dem bin ikh gevorn krank, ikh hob nisht gekont geyn. di fis hobn mir vey getun fun hits.
zogt mir, dervayl, hot ir epes gevust fun ayer man?
ikh hob shoyn nisht gevust.
o un s'hot zikh mir gekholemt.
s'hot zikh mir gekholemt a yor tsurik,
vi in vi vi in eleftn monat, in eleftn monat,
iz er gekumen mit a khaver,
un deys nu mayn froy, oy zogt zi, dayn khaver un vu vet zi nemen esn?
"ze nor dos leder do ligt,
zi vet farkoyfn di leder." ikh hob nisht gehat keyn leder. "zi vet farkoyfn di leder, vet zi hobn tsu esn.
kum Yoyne, s'shoyn shpet!"
zog ikh, "Srol," ikh hob gevust er iz geshtorbn,
"Srol," zog ikh, "nem nor nisht mit Yoyne!
nem im nisht mit, a tatn fun finef kinder! Srol! Srol!" ikh vil im khapn, ikh kon im nisht,
ikh hob nisht gekhapt, ikh bin geshlofn ikh ho- ikh hob mikh oyfgekhapt un nisht ge-
aroysgegan unter di tir hot mayn man gezogt azoy,
"zay mir gezunt, du vest iberlebn di krig, du vest iberlebn di krig."
er hot geefnt di tir, er hot dos UNK, shoyn, er iz avekgeganen.
ikh bin aropgeganen tsu di shkheynim tsu morgns, zog ikh, "yetst veys ikh, ikh bin an almone."
zogn zey, "gey, du tretst dikh oys! gey! gey! s'nisht emes!"
"s'hot zikh mir gekholemt aza kholem,
mayn man iz gekumen, m'hot im farbrent, m'hot im far- ikh zog enk m'hot im far-"
takesh gevezn eleftn monat.
ober do shraybn zey in di papirn shraybn zey andersh.
JULIET hot men im farbrent.
ir hot ven es iz in di tsayt bakumen epes fun im?
a briv, a kartl?
fun ayer man.
fun ven?
di gantse tsayt vos er iz nisht geven mit aykh, hot ets bakumen briv?
no no no, m'iz dokh geven bahaltn oykh.
ikh bin dokh geven bahaltn.
ikh hob gekrign UNK militer, az ikh bin bahaltn hobn zey dos tsugenumen.
un zogt mir, fun der mame mit di brider hot ir zikh ge-
keynem hob ikh shoyn nisht ge- in tsvey un fertsikstn yor hob ikh geshikt mayn mame a pekl.
aropgenumen fun mir a kleyd SENORA, vayl s'geven mit keshenkelekh do un keshenes do.
fun mir a kleyd aropgenumen, arayngeshikt do f- do do ts- d- kafe,
do hob ikh arayngeshikt d- ray- do do do, in di keshenes, rayz, tsuker,
hob ikh geshikt in dem farneyt, farneyt, farneyt.
zey hobn es derhaltn. zey hobn es derhaltn.
vi azoy ot veyst ir?
mitn Roytn-Kreyts. der Royter-Kreyts hot geshikt di pekele.
zey hobn es derhaltn.
un zo-
vayl ikh hob geshikt eyn shikhele,
ober oyb ikh hob gevust az zey ebn mir shraybn az az es iz nishto dos andere, vel ikh dokh visn az zey hobn ikh hob es derhaltn.
dos hob ikh gemakht nor a simen, ikh hob arayn eyn shikhele.
un eyn shikhele ober geblibn in shtub.
ne-? ven ikh shik tsvey nemen zey tsu.
eyns hobn zey nisht tsugenumen, hobn zey opgegebn, hot zi mir geshribn, di mame,
UNK, oysgemekt.
UNK.
pen azoy nokh.
s'gevorn oysgemekt.
vos vil dos zogn?
zey hobn dos oysgemekt.
ober vos vil zogn dos vos zi hot di mame hot,
UNK. toyt.
ot dos iz geven di, mayne gedanken iz dos.
efsher hobn zey gemeynt epes andersh, ober ikh meyn dos.
ikh hob gehat a kartl fun zey.
oysgemekt, oysgemekt.
nu? azelkhene banditn!
un di gantse tsayt hot ets gevust vegn di kinder, vu di kinder zenen?
neyn, neyn, neyn, a dos nisht.
dos nisht. nisht shraybn, nisht gornisht.
zey hobn nisht gevust mayn adres, ikh hob nisht gevust zeyer adres.
un geyn tsum galekh hob ikh moyre gehat, a monakh iz geven a mosereke.
zi hot gemasert dem galekh, ober der galekh hot gekhapt dos,
hot er farbrent di ale papirn, di yidishe, hot er farbrent in di CHEMINEE,
un dos ash tsevorfn, tsevorfn,
un un m'hot im geshosn dem galekh bay zayn tir.
di monkhe hot gemasert, di monkhe.
dertseylt mir vi men hot aykh gekhapt un men hot aykh arayngefirt keyn Dransi.
vemenen?
aykh.
mikh?
yo, m'hot aykh gefirt keyn Dransi, yo?
yo.
vu, men hot aykh geshlogn ven es iz?
neyn, zey hobn nisht geshlogn oyf der gas gornisht.
neyn.
gornisht, oyf,
aykh hot men keyn mol nisht geshlogn?
a, yo, do keyn yene?
dort dort dort in Donsege, nisht oyf der gas. nisht oyf der gas.
in Dronse hobn zey geshlogn.
zey hobn mir tsehakt in ⟨kshiz⟩. zey hobn mir tsehakt in ⟨kshiz⟩.
mayn tokhter hot mir shoyn gebrengt farshidene piln pi- ⟨mash⟩
un s'helft nisht, zey hobn mir tsehakt mayn ⟨kshiz⟩.
un fun ⟨kshiz⟩ iz es in di fis oykhet.
iber dem kon ikh dokh nisht geyn.
ikh fal ale mol avek, ikh fal. ikh ze nisht.
ikh gey oyf der gas un ikh geb a fal anider.
tsu mir, tsu mir es geven.
vos hot ets getun in Dransi di gantse tsayt?
vos hot ets getun in lager di gantse tsayt?
in Dronsi? ikh hob geputst zay- zayn shtub.
zey hobn geputst epes andersh. zey hobn ge-
er hot gegebn a geshrey tsveyer in der fri,
"oyfshteyn!" hobn zikh ale oyfgeshtelt. ver s'geven der ershter,
ikh hob mikh ale mol gemakht
pamelekh un pamelekh, ikh zol zayn di letst bay der tir.
un zey hobn zikh ale oysgeshtelt, ale, ikh oykhet, hot er geshosn.
er hot geshosn, ze'mir tsurik arayn.
hot er geshosn, finef, zeks mentshn, zeks, arayngevorfn in kanal arayn.
ver hot geshosn?
undz ho'mir di di natsis.
undz hobn zey arayngevorfn in der kanal arayn.
zey hobn gezogt, varfts arayn. un zey hobn zikh nisht tsugerirt.
zey hobn zey genumen,
s'geven nor gut. s'mir geven zeyer gut, zeyer gut.
ikh hob zeyer fil gelitn,
oyf mayn lebn vel ikh shoyn nisht laydn. ikh bin tsvey un nayntsik yor, ikh vel shoyn nisht laydn.
nor ikh zol hobn opgekumen far ale yidn zoln shoyn dos nisht hobn!
tsvey un zibetsik yidn zenen aropgefaln fun an AVION.
tsvey un zibetsik. lebn keyn eyns nisht.
velkhe mame veynt nisht? velkhe mame veynt nisht? velkhe vayber veynen nisht nebekh?
zey veynen.
ir in Pariz, in in Pariz, in Pariz, hot ir gedarft nitsn di gele late?
di natsis? yo yo.
m'hot zikh gekont dos lebn nemen.
no ikh freg aykh, di yidn in Pariz, hobn gedarft nitsn di gele late?
a di late?
yo.
di late hob ikh gemuzt do geyn. do geganen di late.
zenen dokh aropgenumen pamelekhl, pamelekhl.
di late. hot men gegebn zeks lates. far ale kinder.
ober ikh hob farkoyft.
mayn late hot genumen der rabiner, er hot mir gegebn finef hundert frank, ikh hob shoyn gehat gelt,
un di andere lates hob ikh shoyn nisht genumen keyn finef hundert, ikh hob genumen tsu hundert.
ikh hob gehat a por hundert por dolar.
tsu vos hobn zey gekoyft?
zo- zoln vayzn, s'zol zayn a PAMIATKA. UNK.
der rabiner, nokh vos, vos toygn di late?
hot er er hot er hot gevolt di late, er hot ge⟨khalesht⟩.
ot azoy di late, ikh zol zey onnemen pamelekhl, zog ikh no ikh hob andere. nor di late.
hob ikh aropgenumen mayn late, ikh hob im gegebn.
ze- di zelner hobn gezen, zogn zey, undz vil'mir oykhet, yidn yidn.
undz vil'mir, sh- a shvartser iz tsugekumen, er hot mikh gebetn a late.
hob ikh nokh gehat finef lates nokh, gegebn finef hundert UNK.
hob ikh gehat UNK.
toyznt frank, toyznt dolar.
zogt mir,
ikh bin aroys mit toyznt dolar, ikh.
zogt mir, in in lager, in lager, hot ir zikh getrofn mit bakante?
neyn.
in Dransi? zenen ge- khaveyrim ayere, un mishpokhe?
zey gedenken nisht, zey gedenken nisht.
ikh gedenk ikh oykh nisht azoy.
ikh gedenk dokh oykh UNK.
dertseylt mir ven men hot bafrayt dem lager.
Laza?
no ven men hot bafrayt dem lager. Dransi.
iz er alt gevezn,
no. ven men hot bafrayt dem lager.
m'hot bafrayt di Laz- Lazern?
no, m'bafrayt dem lager. Dransi. dem lager.
mayn Lazar?
dem kontsentratsye lager.
a, der lager. iz di rusn, di amerikaner, di rusn hobn bafrayt.
yene zayt iz ongekumen m- rusn.
in di zayt, fun Sherbuz, iz gekumen di amerikaner. in Frankraykh.
Frankraykh hot bafrayt, d- di amerikaner hobn bafrayt Frankraykh,
un di rusn in finef un tsvo- in finef un fertsikstn yor, hot bafrayt di dortn di lager.
toyte, toyte, toyte, toyte, a fil toyte, mentshn oykhet. fil toyte.
mayn mayn eydem iz gelign oyf a kupek toyte.
mayn eydem, mayn eydem. oyf a tifus. tsu farbrenen.
iz ongekumen di rusn, di amerikaner,
hot men tseshart, mayn eydem arayngeganen in di lager arayn, er hot zikh anider geleygt derayn.
hot men im fun dortn aroysgenumen, m'hot im genumen in shpitol arayn.
mayn eygenem eydem. nu!
er iz krank, er iz krank! er iz oykhet krank.
er kon nisht geyn oyf di fis,
vi heyst ayer eydem?
he?
vi heyst er?
in Bolivye voynt er.
er heyst mayn eydem, ikh gedenk nisht.
bald vet ir zikh dermonen.
oy, s'mayn kop iz in der erd!
Ma- Marek, Marek. Marek heyst er, Marek. Marek Ayker.
zogt mir, dertseylt mir dem moment ven di amerikaner zaynen ongekumen. dertseylt mir.
yo, ze'mir, der vos iz geven gezunt,
hobn key- keygn getrogn kibles vaser zoln trinken,
hot zey gevorfn tshokolad,
m'hot zey gegebn pushkes, un zey hobn nisht getort esn di pushkes, zenen dokh oysgeshtorbn.
m'hot zey gegebn pushkes tsu esn,
ikh bin dokh gelign in Kenig, in a shpitol.
ikh hob dokh nisht gekont geyn.
mitn vegele vet zi dokh mikh nisht shtupn dort ahin.
ongekumen, shvartse, vayse, shvartse mentshn, shvartse mentshn iz ongekumen!
tsu keyn Doytshland tsu forn.
hobn zey gevorfn, di yidn hobn gekhapt, di frantsoyzn hobn gekhapt,
un di vos hobn oyfgegesn zenen oysgeshtorbn.
zey hobn nisht getort esn.
ikh hob mikh gehitn fun esn.
a bayshpil, ikh hob gege- ikh ho-
ikh bin gezitsn mit di meydlekh, ikh hob shoyn gegesn barn tish mit di meydlekh,
nisht in bet, nor in barn tish,
hob ikh gezen, zi hot a bulke, zi hot a bulke, zi,
ale hobn tsu bikles, mir get men tsvey kazhetes,
mit a halb gloz milkh, a halb gloz vaser un a ha- un di resht milkh.
mer tor ikh nisht trinken.
ikh tsvey kazhetes hot men mikh gegebn dort. oy hob ikh gevolt esn!
ot iz tsugekumen der rabiner, makht er azoy,
"tayere froy, zolt ir gegebn tsu esn, nor dayne kishkes zenen azoy dar,
zenen tsugeklept eyne tsum andern, muzn ersht oyfbindn."
zog ikh, "kishkes zoln zikh konen tsubindn?!
kishkes zoln konen tsubindn?! az ir zogt mir a lignt?"
er vil mir nisht gebn tsu esn, zogt er a lignt.
bin ikh geganen, ikh ikh hob nisht gezen er shteyt bay der tir.
ikh hob gemeynt er iz avekgeganen.
ober gelign a halbe a halbe bulke, a meydele hot nisht ge- opgegesn gantsn, nor halbe,
hob ikh di halbe genumen, arayngeleygt bay mir in UNK. az ikh zol konen esn.
ober er hot gezen. ikh hob nisht gevust az er zet.
kum ikh tsu tsu der tir, makht er, "host gut gegesn?"
zog ikh, "vos ikh hob gegesn, tsvey kazhetes?
mit a halb gloz vaser, mit milkh?
dos iz mayn esn? dos vel ikh konen geyn oyf di fis?"
makht er, "ikh vel dir gebn dray kazhetes. shoyn, dray.
un a bisele mer milkh. nor geb aroys dos broyt."
bin ikh geshtanen! eyns hob ikh mikh farshemt vos ikh hob es geganvet,
dos andere hob ikh mikh geshemt, er varft es in mist arayn.
ikh ze varft es in mist arayn, zog ikh, "ir zent a rabiner?!"
zogt er, "yo!"
"m'meg varfn broyt oyf der erd?"
zogt er, "neyn." "far vos in mist arayn yo, un a mentsh zol es oyfesn nisht?"
zogt er, "du torst nisht esn!
du torst nokh nisht esn, dayn kishke iz farklept!"
m'hot mir gebrengt penitsilins.
bay undz iz nisht keyn penitsilin in Frankraykh, m'hot nisht gevust fun keyn penitsilin.
nor ikh hob gehert vi er klingt aroyf PAR telefon keyn Amerike,
di ershte AVION vos er geyt aroys fun fun Amerike iz glaykh keyn Pariz,
zol men brengen dos aldig, mashn un retseptn,
penitsilin, hob ikh gehert penitsilin, penitsilin, penitsilin iz dokh nishto keyn retsept.
efsher a nomen, efsher heyst azoy.
vos kon zayn penitsilin?
tsu morgns iz gekumen dem kastn penitsilin.
azoy vi er hot gezogt, morgn, morgn geyt UNK.
un m'hot aroysgenumen dem penitsilin, bald mir gegebn a nodl.
mame hot dos gebrent! hot dos gebrent!
ikh hob azoy geveynt, ikh hob mikh nisht gelozt gebn,
ikh hob gezen s'brent, hot hot mir a tsvey zelner tsugehaltn di fis un zelner hobn mir gehaltn di hant. azoy.
un er hot ge- arayngegosn di gantse penitsilin in mir, oy vey vi dos hot gebrent!
zogt er, "iber morgn vet shoyn nisht brenen azoy fil.
s'vet shoyn nisht brenen. vayl du darfst es tsu hobn, di kishkes zoln avekgeyn."
ikh veys dort kishke?
morgn kumt men tsu geyn, m'get mir blut in der hant arayn, a halbn liter blut,
un m'get mir nisht keyn esn.
zog ikh, "get mir arayn blut un m'get mir nisht keyn esn, vos toyg mir dos?"
biz nokh mitog. ale hobn gegesn kafe mit broyt, ikh hob nisht gegesn.
ho- hot ets di a meydl, a zelnerke, gezogt, "az m'get dos blut tor men nisht esn."
un zog ikh, "vel ikh fastn a gantsn tog?
a gantsn tog?" "no, der nokh dem vet der, s'vet za- s'vet nisht zayn keyn blut, vet men dir gebn tsu esn.
vest zen, m'vet dir, ikh vel dir bald tsugebn tsu esn."
m'vet zikh do opshteln. un bald vet ets dertseyln vayter. m'vet zikh opshteln.
m'vet zikh do opshteln un bald vet ets dertseyln vayter. yo, vart tsu.
yo yo yo.