fun Mala Goldbaum, film numer finef.
ir hot mir dertseylt az ir zent gelegn in shpitol.
yo yo.
zogt mir, far vos zent ir gelegn in shpitol?
ikh bin gelegn UNK, ikh hob nisht gekont geyn, di fis.
far vos?
di fi- ot do do do hob ikh gehat azelkhene fis.
ikh hob nisht gekont geyn, ikh hob nisht gekont rirn mikh.
ikh hob mikh nisht gekont oyfshteln.
ikh kon mikh haynt oykh nisht oyfshteln, ikh shtel mikh azoy o.
in velkhn shpitol zent ir geven?
Rotshild. bay Rotshildn.
ikh bin nisht gelign lang, ot der penitsilin hot mir gemakht gut.
in andern tog, hot men mir gegebn blut.
in tsveytn tog, in dritn tog, vayter penitsilin.
oy hob ikh gemakht gvaldn! hob ikh geshrign! hob ikh geveynt! az ikh vil es nisht, s'vet zikh oysheyln!
tsugekumen fir zelner, zey hobn mikh gehaltn.
un er hot mir gegebn, "s'vet dir nisht yetst vey tun azoy fil, s'vet dir vey- veyniker vey tun.
vest zen, finef minut vet zayn oys," hot er mir gezogt. ober s'geven a, s'geyt avek.
hot er mir ge- er hot mir gegebn a a sakh penitsilin, ikh hob fargesn dem nomen fun penitsilin.
ven ikh gedenk di nomen fun penitsilin,
gey, volt ikh oyfshraybn, ir zolt arayngeyn in di farm- m'zol mir gebn a a penitsilin.
tsvey penitsilines volt ikh gevolt. ikh gedenk nisht di nomen. ikh gedenk nisht.
a- ha- UNK s- s'geyt oyf di ⟨literes⟩. ikh veys nisht.
zogt mir, ir gedenkt emetsn fun di amerikaner soldatn? vo- yo?
zenen gut gevezn, yo yo. un di goyim oykhet.
di goyim hobn gezen di UNK altsding, zeyer zey hobn zikh zey hobn oykhet geveynt.
zey hobn ale geveynt, ale hobn geveynt. nishto keyn eyn zelner zol nisht veynen. nishto keyn eyn zelner.
un der un der der Leon Fridman, er hot mikh gehitn, er hot mikh geratevet, er hot mir altsding getun.
ver iz er geven?
he?
er iz geven zelner. er iz dokh gekumen ongetun soldatske.
er iz dokh gekumen mit dem UNK, mitn mitn vegele, mit der a CAM- a CAMIONNETTE.
der Leon Fridman hot mikh geratevet.
far vos?
mitn esn mit alding. er hot mir gebrengt in shtub arayn oykhet esn.
er hot mir gebrengt in shtub arayn oykh, er hot opgenumen di shtub.
in mayn shtub hot gevoynt a frantsoyz.
iz er geganen arayn tsum ⟨PROTERER⟩, "tsu di fir un tsvontsik sho zol zi hobn di shlislekh."
az nisht vet es li- hobn zey gehat a kvitl, a kastn, oysgerisn ve-,
"az nisht vet ets ale lign in aza kastn. du un di vayb un di kinder, ale, ale, a- ale ebn geyn."
ven zey iz oykh geganen. hot er dokh moyre gehat, mit a zelner,
hot er mir gebrengt di shlisl tsu Rotshild in shpitol arayn. nisht tsum shpitol arayn, vu ikh bin geshlofn, in UNK arayn,
bay Rotshild, vu di kinder zenen, di yesoymim.
di gantse yesoymim, ale kinder, di vekhterkes, di doktoyrim vos zenen dort geven, di kokherzhes, di di vos zey reynikn,
alts hot men tsugenumen altsding, nisht keyn nisht keyn yidn, zey hobn gearbet bay di yidn.
ale hot men arayngenumen in m'hot zey m- m- zenen keyns nisht gekumen.
far vos der Leon Fridman hot zikh gefrayndet mit aykh?
far vos der soldat Leon Fridman hot getun altsding far aykh?
ikh veys far vos?
ir hot im gekent fun frier?
ikh hob nisht gekent fun UNK, ikh bin nisht geganen fun UNK.
s'mir nisht oysgekumen ikh zol zen Rotshild,
Rotshild shpitol yo, hob ikh gehat Leonen, Rotshild shpitol yo.
ober visn fun a shpi- fun Rotshilden, dos,
ikh veys az er hot ge- er hot getun guts oyf der velt. nokh di krig shoyn nisht.
zogt mir, der soldat Leon Fridman, der soldat,
yo Fridman,
hot ir vayter, ven di krig hot zikh geendikt, hot ir vayter gehert fun im?
yo yo. er hot mir geshikt ontuekhts un a pekl esnvarg,
er hot gezogt er vet mikh ahin nemen.
dervayl iz geven eyner fun di gelitener iz avekgeforn, zogt er, "ikh vel zayn a tate tsu di kinder.
ikh vil mit dir khasene hobn."
zog ikh, "fun finef kinder vilstu zayn a tate? darf shikhelekh, darf zekelekh, m'darf alding!
vestu ge- gebn oyf dayn di dayn di?! folg mir, zukh dir oys a froy on kinder!"
makh er, "dikh, du bist sheyn libe, dikh vil ikh!" er hot mikh ahin genumen.
mayn hartsediker hot mir ahin genumen,
der ershter nakht hob ikh nisht gehat vu arayntsugeyn shlofn bayn im, mit di kinder.
s'nisht geven keyn ort far di kinder.
ikh hob m'iz gezitsn mit di kinder, ikh hob geveynt, zey hobn nebekh geveynt, "mama, vos hostu undz do aher genumen? vos hostu undz do aher genumen?"
iz geven a froy, a Bolivyanern, a yidishe, zi hot dort gevoynt, zogt zi azoy,
kh- madam, SENHORA, ikh hob nisht gevust vos SENHORA iz, SENHORA, ikh vel dikh rateven.
"oy," zog ikh, "mit vos ken men mikh shoyn rateven? a a mentsh zogt er hot mikh aher genumen, er zogt er vet zayn a tate tsu di kinder,
vi kon er den zayn a tate tsu finef kinder?!"
hob ikh im gezogt azoy, "her oys, haynt vestu laydn a bisl, ikh vel arbetn, un m'vet beyde arbetn,
un m'vet oyshaltn di kinder. kinder vern groys, veln zey geyn tsu arbet, undz vet zayn laykht, undz veln nisht darfn arbetn."
s'hot nisht geholfn di verter. er vil nisht di kinder.
zogt mir, vi azoy, zayendik in shpitol in Fra- in Frankraykh, ven iz dort geven bay Rotshildn,
vi azoy hot ir zikh tsurikge- tsunoyfgezamlt mit di kinder?
ikh bin aroysgekumen, bin ikh geganen zukhn di kinder. bin ikh gekumen tsu di goye
vu di kinder zenen geven. di monkhe hot mir gezogt, di monkhe hot mir gezogt vu di kinder, in velkhn dorf.
bin ikh ge- oyfgeshribn, ikh bin geforn, RILA es iz ⟨LAYE⟩ SAINT GERVAIS.
di dos dorf heyst ⟨NEO⟩ SAINT GERVAIS. CHANGERVAIS, ikh kon nisht gut aroysredn.
DABINOIR, DABINAR hot es geheysn. ikh hob mikh ikh gedenk altsding.
hob ikh gezukht di kinder. ikh kum arayn tsu dem goy, tsu di goy, zogt zi, di soldatn hobn aroysgenumen di kinder. hob ikh mir gehakt azoy in kop arayn
ikh hob gemeynt s'di doytshn. hot zi mir tsugehaltn di hent, "s'NO di BOCHES, s'di fa- s'amerikaner."
"UNK," ikh hob mir azoy gehakt kop in der vant. "UNK," zogt zi, ot o dosinko.
un zi hot mir gegebn an adres vu ikh hob tsu forn, keyn ⟨LIMONDE⟩.
di kinder zenen geven ale tsuzamen?
barn, in shpitol, yo.
bar Ro-, nisht bay Rotshilden, bay di zelner in ⟨LIMON⟩.
nokh bay di goye, di di kinder zenen geven ale tsuzamen?
neyn neyn neyn. Suzan iz geven Lazern. Abe iz geven Leonen, Zhak iz geven aleyn.
un zey tsvishn zikh hobn zey gevust? ah in zelbn dorf.
in zlebn dorfs, in zelbn dorfs, yo.
hob ikh mikh gehakt kop in der vant, ikh bin dort ahin keyn ⟨LEMON⟩, alts geforn,
alts hot geko- ikh hob dokh gehat toyznt dolar. bin ikh geforn.
kumt dort ahin, zenen di kinder do. hot men mir nisht gevolt gleybn az s'mayne kinder.
zog un zey hobn mikh nisht derkent. ikh bin geven on di tseyn, oysgedart, di hor tsefloshet,
ikh ikh bin ale mol geganen sheyn. un shoyn.
hobn hob ikh gezogt, "ikh bin enker mame."
"mame? mayn mame iz do ge- iz ave- m'hot im m'hit zi tsugenumen. yetst bistu mayn mame?
vi nokh heystu?" zog ikh Male, Manye.
ver hot aykh a- azoy gezogt?
di kinder hobn mikh gefregt vi nokh, zog ikh, "ikh eb enk epes andersh zogn.
ikh eb enk oysrekhenen di vi nokh ets heyst: Suzan, Alberto, Zhak, Leon, Lazaro."
ruft zikh on Suzan tsu Alberto, "nu UNK, rabiner volt es gezogt andersh."
er fregt zikh oykhet, "s'ayere kinder?! enk veysn nit, nit gevust az s'ayere kinder?!"
zog ikh, "s'iz mayne kinder. s'iz mayns! ikh vel aykh zogn simonim.
Suzan hot a af oyf do a p- a flek." s'hot gebrent, hob ikh mikh, az ikh hob geshvangert.
hob ikh gehaltn di hant hot zi di hant do, ober s'haynt a kleyner flek.
"Alberto hot a dosn in oyg." in Fran- in Frankraykh hob ikh geefnt an ey ober iz geven a blutstrop,
zog ikh, "ze nor, Frankraykh iz do a blutstrop oykhet." ikh hob azoy gekukt, un ikh hob er hot dort a blutstrop oyfn oyg.
Zhak hot men gemalet, nor m'hot gedorfn shnaydn dos pitsele, hot men geshnitn do.
iz geganen blut, hob ikh derzen, hot men gerufn dem moyel, un m'hot geshit puder oyf es. shoyn.
Leon, Leon hot do a heft fun foter. vi nor kumt do aher a heft?
hob ikh im gezogt, ikh hob im gegebn a teler lokshn mit yoykh, ikh hob azoy gehaltn dos kind, hot er gepisht in teler arayn.
nu hob ikh gegebn a dek tsun im, vayl s'geven zumer, hob ikh im gehaltn ofn,
hot er gepisht in teler arayn, vos veyst a kind? hob ikh im gegebn a dek tsu.
zogt er, "dakht zikh mir dos kind hot gepisht." zog ikh, hot zikh, makh ikh azoy, "vu hot er gepisht?
vu hot er gepisht?" er hot oyfgegesn.
hot er dernokh dem genumen dos pekl tsigaretn,
un er hot gegebn azoy a rayb, iz a f- a shtikele aroyf. oy er hot gemakht a gevald!
oh! er hot gemakht a ge- er hot a flek. az m'fregt im dos, zogt er s'iz mayn tatn.
un Lazerl, Lazerl iz gevezn nu on a heft, on alem.
zey hobn dokh im gekont. er iz dokh geven mit Suzan
"un dos iz oykh mayn kind." "un er hot gornisht?" "neyn."
afile gemalet iz er geven, m'hot im gemalet in a keler.
Rotshild's tokhter mitn mitn bruder mit ir man mit zayn vayb.
er iz geven sandek, der zun, un ir bruder, un der shvoger mit mit der shvester iz geven kvater.
far vos hot men im gemalet in a keler?
s'nisht geven vu, s'geven di doytshn.
m'hot nisht gekont. s'keyner nisht geven, nor nor der beker iz gevezn.
der beker aleyns iz geven mitn vayb. vayter iz nisht geven keyner nisht.
hot zi mikh gebetn, Rotshlid's tokhter iz tsugekumen tsu mir,
di, neyn, di beker hot gebetn zi vil a nomen gebn nokhn man, nokhn ershtn man,
zog ikh, "ikh eb a nomen gebn", zi a zeyer a gute froy, zi iz geven a gute s- a m- a shvester, a mame iz zi geven.
" ikh vel a nomen gebn."
iz tsugekumen di Rotshild's tokhter, un hot mikh gebetn, tsu ikh ken tsugebn a nomen Avrom?
vet er heysn Lozer, Avrom Lozer.
zogt zi, yo, ober ikh zol ikh tsugebn? zog ikh, yo yo, er megt er megt.
er megt. er flegt zikh tsunemen dos kind haynt oykhet.
nu. hot zi gegebn a nomen Avrom Lozer heyst er.
UNK, ikh bin in a in a noyt.
un shoyn nokhn keler bin ikh ge- nokh keler bin ikh gelofn vayter erets, vider ergets, un zey hobn mir gebrengt esn.
zey hobn mir gebrengt esn a por mol.
zey hobn oyfgehert zeyer gebreng, hob ikh gerekhnt az zenen nishto.
zenen zey es geforn keyn ⟨ZONE LIBRE⟩ un dortn zenen zey geblibn lebn.
zet, ikh kon nisht aroyfnemen fus eynem oyfn tsveytn? tut mir vey.
zogt mir, tsum sof, di kinder zenen gegangen mit aykh?
tsum sof, hot ir gekent aroysnemen di kinder?
yo yo yo yo. s'iz mayne kinder. zenen dort geblibn, ober ikh hob zey gekont aroysnemen. ikh hob zey aroysgenumen. ikh hob zey dokh aroysgenumen.
un di kinder, di kinder hobn gegleybt az ir zent di mame?
yo yo yo yo yo. nor der kleyner nisht.
der kleyner hot mikh nisht lib gehat, er hot nisht gevolt tsugeyn tsu mir.
"CA C'EST MON MA MERE, CA C'EST MON MA MERE.
CA C'EST UNK MA MERE, CA C'EST UNK MA MERE!"
vos vil dos zogn?
"dos iz nisht mayn mame, dos iz nisht mayn mame!" "dos iz yo dayn mame! dos iz yo dayn mame!"
dermont mir nokh a mol di nemen fun di kinder.
nu er heyst dokh oykhet Goldbaum.
zog mir di nemen fun ale finef.
hot er UNK.
az er iz gevorn elter hot er farshtanen, s'iz shoyn, s'zayn mame, er hot mikh zeyer lib.
er hot mikh zeyer lib. er kusht mikh, er kusht mikh, er haldzt un er kusht, er nemt mikh arum, er drukt mikh!
un vos er hot nisht keyn mazl nebekh, er iz a kranker. er iz a kranker fun di krig.
az ikh shvanger, az ikh bin nervez, vert dos kind oykh nervez? yo.
azoy hot mir gezogt der dokter hot mir gezogt. nervez. m'hot tsugenumen man.
bin ikh dokh gevorn meshuge, nervez, un ikh ho- un az ikh bin geven zeks monat, iz di nervn azoy arayn in im oykhet.
m'hot im m'hot im opgenumen oyf a firer fun der politsey. hob ikh nisht getort geyn oyf der gas.
s'geven zibn in der fri, oyf zeks in der fri,
ikh hob nisht getort oyf der gas, nor akhte hob ikh gemegt geyn. un dos kind geyt aroys,
hob ikh gehe- hob gekmyeltshet, iz aroyfgekumen a shokhnte, zogt zi, "madam Goldbaum, vos iz geshen?
zog ikh, "dos kind geyt!" s'shoyn geven blut mit alem.
hot zi mikh genumen, zi hot mikh gefirt arop oyf der gas, hot mikh gezetst in a in a re- in a ⟨skine⟩.
un deriber iz geven a byuro tabak, a, veyst nisht a byuro tabak? a byuro tabak.
u- un zi iz antlofn. mikh gelozt mit Zhakn, mit Alberto. un tsvey hob ikh avekgegebn.
un un u- u- ikh blayb shteyn mit di kinder, ikh tsiter,
ruft zikh on di fun byuro tabak, "kuk zikh kuk tsi s'zet nisht UNK madam. UNE BEBE. BEBE."
hot zi gegebn a gey aron, hot oysgehakt a shaybl, zi redt mit im, iz shoyn do POLICE.
zi hot geredt mitn shaybl un dortn gekumen dos POLICE. a ketshl mit POLICE.
hobn zikh geze- do a do POLICE un do POLICE, a dokter oykhet.
m'nemt mikh aroys oyfn ke- oyf oyf dem oyf dem balans, ikh kon nisht shteyn.
kh- kh- ikh fil az ikh s'geyt aroys dos kind.
ikh shtey oy, hot a dokter dort zeyer heyst er zey aropgeyn un mikh hot er geleygt,
shtekt arunter der hant, makht dos kepl shoyn in droysn.
un biz ahin iz iz p- hot mir gen- -brengt a leyter, m'hot mikh arayngefirt.
azoy. ikh hob gring kinder. a- a- ikh hob gemeynt s'vet nisht lebn.
hot er mir gezogt, "GARCON." far freyd hob ikh ongehoybn tsu veynen, makht er "PORQUOI PLURER? PORQUOI PLURER?"
yo der der ikh vil a FILLE. ikh vil a meydele. "oh, s'a yingele! far di soldatn FRANCAIS."
iz shoyn trakht ikh mir, vet zayn a yingele, ober ikh zol shoyn zayn nor tsurik in der heym.
bin ikh gelign akhtsn tog in shpitol. dortn ligt men azoy, dortn ligt men azoy. akhtsn tog.
oyfn nayntstn tog geyt men arop fun bet un m'geyt arum un arum in ale betn.
tsvontsikstn tog nemt men mikh aheym. bay ale kinder. yo yo yo.
nor in Poyln nisht. in Poyln zibn tog.
ikh hob gehat genug, ikh hob gehat genug oyf mayn lebn.
ven di kinder zenen gekumen mit aykh,
yo?
vu ahin zent ets gegangen?
vi lang zenen geve-
no, vu hin zent ets gegangen mit di kinder?
der yene fun dort hot dokh mir opgegebn di shtub. bin ikh arayngeganen in shtub arayn.
yo, o tsehakt, tsebrokt! ikh hob nisht ge- di vant iz geven tseshpoltn nor aribertsufaln.
un ayere zakhn zenen geven in- ineveynik?
keyn pitsele nisht. keyn ⟨dzharke⟩ mist iz gevezn.
er hot gemakht a tel fun di shtub hot er gemakht. vos hob ikh gekont tun?
dos mebl oykhet nisht? nor dos mebl? ayer mebl?
ales tsugenumen, alts tsugenumen, alts alts.
ikh bin arayn a a a marokhe zey hobn mir gegebn valizke mit zakhn, mit ontuekhts. un farn meydl oykhet.
bin bay di yinglekh oykhet, shikh, mit ale.
bin ikh arayn mit dem, dos hob ikh gehat, hot men bald arayngeshtelt,
nisht geven keyn plakat, s'gor nisht gevezn.
hot er hot er mir bald arayngeshtelt a shenkl, Leon Fridman, ikh hob arayngehongen di ale zakhn,
un a bet hot er gebrengt fun di kazarme, yo, er hot getun guts far mir!
un mit a goyishe ⟨ASSIETTE⟩, mit kartofles, di mit pudles esnvarg.
nor di pudles hobn di kinder gegesn, ikh nisht, ikh hob nisht getort esn.
un ikh ikh bin shoyn geblibn azoy.
vi alt zenen geven di kinder in dem moment?
ikh hob zey aroysgenumen?
yo.
Lazer Suzan iz shoyn alt geven fu- zekhtsn yor. Ab iz alt gevezn fuftsn fertsn yor, fertsn.
Zhak iz geven nayn yor. fertsn, dray yor nokh im, fertsn, dray yor nokh Albertn.
un Leon iz gevezn zeks yor. Lazer iz alt gevezn dray yor.
vi lang zent ir geblibn lebn dortn in shtub?
nisht lang. ikh bin aroys fun di shtub hob ikh far- far- farmakht, far⟨UNK⟩, hob ikh genumen shlisl gelt.
dortn farkoyft men nisht. far shlisl-gelt.
dernokh dem hot er mikh arumgezukht, er hot gevolt dos gelt, a- az di shtub iz tsebrokhn.
farrakhtet, tsu hobn a shtub. un m'hot ayngeleygt di shtub, azoy.
in di UNK ge- ge- gornisht geven keyn shtubn. zey hobn ale shtubn tsebrokhn.
ven hot ir zikh bakent mitn tsveytn man?
in di in di bay Rotshildn in di di in vu m- vu geshlofn.
vi hot er geheysn?
Kha- Shloyme. Shloyme hot er geheysn a Hershkop.
vu ahin zent ir geforn mit im?
er iz bald avekgeforn.
vu hin?
keyn Bolivye. di shvester hot im aribergenumen, bald bald.
un un tsu mir hot er gezogt, "ikh vel zayn a tate tsu di kinder."
"oy," zog ikh, "no, vos darft ir un a tate? nemt aykh a meydl, nemt aykh a yunge froy!"
zog ikh, ikh hob finef kinder, zogt er, er vet zayn a tate tsu di kinder. "ikh hob lib kinder."
er hot nisht lib gehat di kinder. er hot mikh er hot mikh ahin genart.
mir veln zikh do opshteln un bald vet ir dertseyln vayter. m'vet zikh opshteln do.
yo?
yo.