Mala Goldbaum, film numer akht.
ver iz oyf der fotografye?
mayn Suzan. Suzan, mayn tokhter.
ven hot men aroysgenumen di fotografye?
in tsvey un fertsikstn yor. in der shule, di letste di letste mol vos m'hot zey aroysgevorfn fun der shule.
in tsvey un fertsikstn yor.
in velkhn land?
in Frankraykh.
Alberto oykhet. b- Lazarl nisht. un Zhak oykh nisht.
ver iz oyf der fotografye?
im oykhet in tsvey fertsik oykhet. di zelbe tsayt, zelbe tsayt.
ver iz er?
in der shule.
vi heyst er?
Alberto. Alberto, in der zelber tsayt hot men im fotografirt un im.
un Zhakn shoyn nisht,
un im un im oykh nisht.
vi alt iz er geven?
er iz alt geven efsher iz er nayn yor. nayn yor.
in velkher shule hot men im aroysgenumen?
in Frankraykh.
ver iz oyf der fotografye?
dos iz Malaz U.
fun iz men gekumen fun Afrike mentshn, zey hobn aroysgenumen di kinder fun der shif, un di goyim
a por hundert kinder, di vos hobn nisht keyn tate mit a mame.
hobn zey im oykh gezen, hobn zey fotografirt mir un zey hobn im gevolt koyfn bay mir.
hob ikh nisht gevolt. hob ikh nisht gevolt gebn. hob ikh do dem foto UNK kind oykhet.
zey hobn mir gemakht a foto far mir, un tsunemen dos kind. zog ikh, neyn. dos kind geb ikh nisht avek.
velkhe mame get avek a kind? keyner nisht.
ver gefint zikh oyf der fotografye?
dos iz mayn, ikh shtey, un mayn zun shteyt, un ver iz der driter?
di tokhter. di tokhter.
Suzan. Suzan.
zogt mir di nemen fun ale dray.
ikh bin di mame fun ale.
yo, zogt mir dem nomen.
Suzan un Zhak un ikh. Male.
vi heyst ir?
Male.
ver shteyt oyf der fotografye?
ikh Male, Suzan, no, Suzan nisht. Male, Suzan oykhet, Suzan, Debi, un m- Leser, Misher.
ven hot men aroysgenumen di fotografye?
ikh veys nisht, az nisht zog ikh aykh. shoyn a yor.
ver ver hot khasene gehat do?
mayn tokhter's zun.
vi heyst er?
Riki.
ver nokh shteyt oyf der fotografye?
Riki, iz Golde, Marek, S- un Debi. un s'vayb veys ikh nisht vi zi heyst.
un ayer tokhter oykhet?
ayer tokhter shteyt oyf der fotografye?
yo, mayn tokhter shteyt oyf dem.
vi heyst zi?
Suzan.
ver gefint zikh oyf di fotografye?
mayne kinder. Zhak,
di andere zaynen di eyniklekh?
neyn. s'do mayn shnur, ikh ze nisht azoy vayt UNK.
vi heysn di Zhak's kinder?
Zhak's kinder heyst m- Pavelo, Dzhego, Lili, Maryele.
ver shteyt oyf der fotografye? ver iz oyf der fotografye?
mayn zun Zha- Abe, un zayn vayb Malke, un Ma- un ikh Male, un beyde kinderlekh. vi zey heysn veys ikh nisht.
zey zaynen ayer zun's eyniklekh?
dos iz tsvey ur-eyniklekh.
ayere ur-eyniklekh.
ur-eyniklekh, yo.
dertseylt mir ver shteyt oyf der fotografye?
dortn? shteyt der ershter veys ikh nisht. Margerita dakht zikh mir, hintn iz Albert, Zhak, un un oykh un oykh,
der anderer zun, vi heyst er?
Leon, Leon, un un Marge- Kler Ma- Ma- UNK Malke.
Maryela. Maryela.
Maryela, Maryela, un Lili. un ikh, ikh Male. ikh hob shoyn gezogt, male. shoyn.
ver shteyt mit aykh?
Alberto Goldbaum, Mala Goldbaum. Alberto Goldbaum, Zhak Goldbaum, Margarita Goldbaum.