eydes zogn fun Mala Goldbaum, film numer tsvey.
ir hot gehaltn in dertseyln
vegn ayer heym, bay di mame.
yo?
yo.
vi azoy flegt ir praven rosheshone?
rosheshone az- azoy g- az- iz dokh a yidishe, azoy gut vi di yidn.
zi hot gebentsht lekht, zi hot gebakn khales, zi hot gebakn a kukhn,
no, no, no, ikh hob, ikh hob dokh gebrengt gelt a sakh.
ikh hob dokh gearbet far ir.
ikh hob dokh gearbet, far vos he- far vos helft zi mir nisht?
zi veyst gants gut az ikh hob gearbet bayn ir.
far vos helft zi mir nisht? zi hot shtendik gezogt, mayn kind, mayn tayer kind,
un far vos helft zi mir nisht?
efsher hot zi mir geholfn aroysrateven di kinder?
efsher, ikh ikh veys aleyn nisht vos tsu zogn.
mame hot mikh, mame darf mir helfn, di mame darf mir helfn.
zogt mir, ven ir zent geven bay dem bobe mitn zeydn,
yo
zey hobn oykhet gepravet yontoyvim?
oh! zey zenen geven khsidim hot men dokh nisht gelozt redn keyn poylish.
dertseylt mir.
ikh hob nisht getort redn keyn poylish.
zey zenen geven khsidim,
di bobe, der zeyde.
vi azoy iz geven a yontev bay zey?
?
vi azoy iz geven a, a yontev?
a sheyne yontev.
zogt mir.
sheyn, rosheshone, yomkiper, sukes,
un simkhes toyre, me iz geganen mit di fendelekh, hot men mir gekoyft a fendele,
me iz arumgeganen,
oy! se geven herlekh, herlekh, herlekh.
zey zenen ⟨geshlofn⟩.
an ander yontev, bay der zeyde mitn bo-, mit di bobe?
yontev.
a a tsveytn yontev, vi azoy iz geven? purim flegt ir praven bay di bobe?
pu- purim?
yo.
neyn, purim nisht. purim nisht ge- purim ⟨zogt dokh⟩,
un shvues?
kadokhes iz nisht keyn krenk, purim iz nisht keyn yontev, dos hot er mir gezogt.
dos gedenk ikh oykhet.
purim neyn. shvues yo.
shvues tsvey tog, sheynem yontev, a sheyn a milkhedike aza yontev, yo yo yo.
vos flegt men tun?
shvues yo.
un ikh veys dort, se geven nokh yontoyvim,
shvues, vos flegt men tun?
vos flegt ets tun shvues?
shvues? vos ikh hob gegesn?
milkhiks.
un vos nokh hot ets getun?
gornisht, er iz gegan in shul arayn mit mir,
der zeyde hot mir shtendik genumen barn hentele.
in der heym iz geven shabes a a a ⟨tone⟩, me tor nisht trogn,
ir farshteyen?
di me- di mentshn torn nisht trogn. a kleyn kind yo.
hot er mir gegebn dem tales, ikh hob getrogn dem tales, un er hot mikh mitgenumen in shul arayn.
ikh gedenk dos alding.
alding gedenk ikh.
zogt mir,
vu der zeyde hot gevoynt,
vi azoy iz geven di gegnt, der gas,
der zeyde?
yo.
hot gehat an eygene shtub,
vi azoy iz geven der shtub?
in der gas, lebn der, lebn MARI,
a sheyner shtub, geven oybn a shtub,
un hintn tsvey tsimern.
er hot gehat a UNK er hot genumen dire gelt, un nokh dem zenen zey nisht gega- -kumen, zey hob nisht gevolt.
der UNK iz geven zey shlekht, hot gehat, se farbrent gevorn.
un vu di mame hot gevoynt in Varshe,
ir gedenkt di gegnt?
der gas?
ikh gedenk. zi hot gevoynt, ikh bin geboyrn gevorn far di tsvey un tsvontsik. ale kinder zenen dortn geboyrn gevorn.
un zi iz geven a goy vos hot undz opgenumen,
a bobe.
un der tate iz geshtorbn,
hot mame nisht gevolt aza groyser shtub, tsoln dire gelt, az di khevre hobn getsolt,
ober di mame hot nisht gevolt, hot zi gevoynt,
zi hot zikh getsoygn ZHIBOSKE fir un tsvontsik.
tsu tsvey tsimern,
un a kokh, a UNK,
alts iz geven.
ober keyn gaz, keyn UNK iz nisht gevezn.
in velkhe gegnt hot ets gevoynt?
in der shtot.
in shtot?
ZHIBOSKE fir un tsvontsik. lebn der GEMENER,
lebn der GEMENER hobn undz ge-
GEMENER zeks un tsvontsik.
ir gedenkt emetsn a a shokhn?
a shokhn, ne-
ikh gedenk shoyn ober di nemen gedenk ikh nisht, bin ikh zeyer...
eyner hot geheysn,
ikh gedenk nisht azoy, di shokhn,
ikh gedenk nisht.
ikh hob mikh nisht opgegebn mit di shkheynim.
velkhe shprakh hot men geredt bay aykh in shtub?
yidish.
nor yidish?
mame hot nisht gevolt keyn poylish.
yidish.
az me hot geredt poylish, hot zi gezogt, yidish!
mit vemen redt ir haynt yidish?
?
haynt, mit vemen redt ir yidish?
yidish?
mit ale kinder.
nor mit im nisht.
mit di eyniklekh nisht.
keyn eyner redt nisht keyn yidish.
yo.
dray redn, fun di tokhter, yidish, vayl ikh hob zey gekhovet.
di to- dos ki-, dos mey- zi hot, zi hot geboyrn a meydele mit an ofn hertsele.
hot es nisht gekont zayn in Bolivye,
hot der dokter gezogt,
UNK shoyn aroys fun Bolivye.
vu geyt men? tsu di mame.
ikh hob gevoynt in Samarkund.
iz zi gekumen tsu mir, ikh hob, mitn ⟨Moyshe's⟩.
ikh hob oyfgekhovet dos meydele,
dos iz ir.
dos meydele.
dos iz ir tokhter.
di kleyne.
ale kinder,
ho'mir geredt yidish tsu zey.
zey konen yidish.
zey konen yidish, gut yidish.
zogt mir,
ot o di kinder nisht.
zogt mir, vos hot ir getun in der frayer tsayt bay di mame?
ir hot mir dertseylt az fraytik zent ir gekumen tsurik fun der arbet.
un shabes, vos hot ets getun shabes?
shabes, bin ikh geshlofn.
biz, biz draye.
draye hob ikh mikh ongetun, ikh hob gezogt far tsu di mame ikh gey in Zaksishn gortn.
bin ikh geganen tantsn mit a khaverte,
biz zibene.
ikh vil dokh epes konen oykh.
ikh hob gekont gut tantsn.
valts in UNK,
di mame hot nisht gevust.
far vos?
oy zi hot nisht gelozt.
zi volt mikh nisht gelo-
ikh hob aropgenumen eyn zlote, eyn zlote hob ikh aropgenumen, vayl se kost a zlote ⟨arayntsugeyn⟩
eyn zlote hob ikh gerirt.
vayter nisht.
hot zi mikh gefregt mikh, vos se felt a zlote,
zog ikh mameshi se k- se kumt mir a mol oys ikh nem arayn a,
a trink tsi vos, ikh veys nisht, se kumt a mol oys,
azoy in oys.
hot zi mir go- zi hot mir gornisht gezogt. zi hot mir nisht geshrign oyf mir.
e- eyn mol bin ikh geganen in a fraytik.
shabes bin ikh geganen tantsn, vayl zi a frume, zi volt mikh nisht gelozt,
shpayz tsu nakht efsher yo,
shpayz tsu nakhts vil ikh shlofn.
ikh bin gekumen zibene, hob ikh gegesn, ikh hob mikh bald geleygt shlofn.
un ikh bin nisht geshlofn a gantse vokh,
vayl se geven a shmol betl, se geven, zi iz geven a grobe, di shvester zeyere,
zi hot gedorfn dos gantse bet, ikh bin gelign oyf der vant.
bin ikh dokh nisht geshlofn.
akht in der fri, halb akht, hob ikh mikh ongetun,
ober di oygn hobn mir geklebt, ikh hob nisht gevust vos se tut zikh.
ober ikh bin geganen tsu der arbet mit ale glaykh.
di di arbeters hobn gemeynt az ikh bin a mishpokhe,
zey hobn derekherets gehat far mir.
ir hot gevoynt mit zey in shtub?
ir hot gevoynt mit zey in shtub, mitn balebos?
UNK zey hobn mikh genumen.
ikh hob nisht gevoynt, se nisht geven mayn shtub.
un andere arbetorers?
aheym, aheym.
neyn, zey zenen aheymgegan. ikh aleyn, ikh aleyn.
zey hobn gehat a rakhmones oyf mir, ikh hob nisht ge- di mame hot nisht gebrengt keyn esn, hobn gehat a rakhmones.
a por vokh- a por monat bin ikh geg- gearbet fun der fri biz zekse bay nakht un gegesn,
hobn zey gehat a, er hot mir gegebn tsvontsik groshn.
vos hob ikh gehat far tsvontsik groshn? a fertl kilo broyt, mit a shtikele hering.
dos iz geven, dos ho ikh gemuzt esn a pitsele un iberlozn oyf shpeter.
zey hobn gezen,
zey hobn gehat rakhmo- Mala du vest esn mit undz.
iz zogt mir,
un vi hobn geheysn ayere zeyde un bobe, dermant mir nokh a mol. der zeyde un di bobe, vi hobn gehey-
bobe hot geheysn Reyzele,
un der zeyde hot geheysn Yankl.
zey zenen geven di eltern fun vemen?
di eltern fun mayn mame.
un fun dem tatn's bobe, hot geheysn Gite,
un der zeyde hot geheysn Leyve.
ir hot zey,
zey hobn geheysn Zaydnfeld, di mameshi hot geheysn Feld.
fun dem ma- nomen.
ir hot ge- zey gekent?
yo, yo, yo.
beyde, beyde bobes, beyde zeydes. yo yo yo.
bay di andere zeyde zent it oykh geven in shtub?
yo ikh bin arayngekumen, zey hobn mir gegebn a bisele tey, zey hobn mir, keyn dortn keyn kafe geyt dokh nisht dort. dort iz do kafe oyf tsikorye.
zi veysn tsikorye?
do iz nisht keyn tsikorye.
in der heym iz geven peklekh tsikorye,
hot men gekoyft aza pekl k- tsikorye, me hot geshnitn a shtikele, me hot arayngeleygt in tshaynik iz geven shvarts. kafe.
vu hobn zey gevoynt?
in Pshiskhe.
beyde zeydes un bobes?
yo yo yo.
beyde beyde.
vos iz geven
noent fun a groyse shtot?
vu zey hobn gevoynt?
a kleyn shtetl, undz zenen geven Shi- Pshiskhe, Shilovtse,
Iepotshne, iz geven a UNK nokh eyn kleyne shtetele,
biz tsu, biz Ko-
bizkele
Ko-,
UNK
oy ikh hob yetst gehat in moyl.
bizkele Rudem nisht, Rudem nisht.
Lodzh.
biz Lodzh.
ikh red ikh farges bald.
red ikh farges bald.
vey iz mir nebekh.
ir hot mir gezogt az ir hot gearbet biz der khasene.
yo.
ven ir hot zikh bakent mir ayer man?
ikh hob bakent, se gevezn tishebov.
geyt men dokh oyfn gutn ort.
ikh hob nisht gevust vu mayn tate iz, ikh bin aheymgekumen fun di bobe, ikh hob dokh nisht gekont dem tatn.
hob ikh gezogt, ale kinder hobn a tatn, ikh hob nisht keyn tatn.
far vos iz dos epes?
hot di bobe mitn zeydn mikh opgenart,
dayn tate mame zenen in Varshe.
s'iz zey shver tsu fardinen oyf broyt.
un der nokh dem ikh bin aheymgekumen,
hob ikh dokh oykh gezen ikh hob nisht keyn tatn,
zog ikh, mameshi, vu iz mayn tate?
zogt zi, ikh vel dir vayzn.
akht tog arum iz tishebov, geyt men oyfn gutn ort.
vel ikh di vayzn,
zog ikh, oyfn gutn ort? ligt dort toyte!
zogt zi, dayn tate iz do oykhet toyt.
hot zi mikh gefirt,
bin ikh geven barn tatn, hob ikh gezen ven,
ven dem men ⟨tsindt⟩ tsu ⟨yortsayt⟩,
beys oyf giml.
dos gedenk ikh.
ikh hob gezen oyf di matseyve vi
beys oyf giml,
ontsushteln yortsayt.
ikh veys nisht ven.
shtel nor, nor akht tog nokh peysekh.
akht tog nokh peysekh iz er geshtorbn, ikh tseyl di teg,
ikh tsind on a yortsayt far ale neshomes vegn, ale neshomes vegn.
un ikh,
un un dos un dos,
dos iz gevezn,
ikh hob aykh gefregt, vu hot ir,
ikh hob aykh gefregt, ven hot ir zikh bakent mit ayer man?
ah mitn yingl.
zey hobn dortn gekumen oyf tishebov,
bin ikh, varft men dokh koltenes in di hor arayn, yunge.
hobn zey mir ge- ongevorfn a fuln kop mit koltenes, mameshi hot geshrign oyf zey,
oy mameshi hot zikh, ikh vey- ikh ikh veys vos,
ikh hob gehat lokn,
iz tsugekumen mayn khosn,
makht er azoy.
froy shrayt nisht, ikh vel aroysnemen eyn un eyn on a hor.
ir vet zeen.
un er hot, er hot gehaltn kop, un er hot mir aroysgenumen un er hot mir gezogt, a randevu?
a randevu? ven kon ikh makhn a randevu, az ikh arbet biz eynse bay nakht?
zog ikh, yo.
dem zelbn tog kon ikh nokh a randevu, ikh bin shoyn nisht gegan tsu der,
ikh bin aroysgeganen, ikh hob mikh ibergetun, ikh bin aropgeganen,
un er hot mikh nisht derkent.
ikh hob im derkent, er iz gegan oyf yenem trotuar, ikh, ikh bin geshtanen barn toyer.
bin ikh
gegan eksterer ahin, er zol mikh zeen,
iz er aribergekumen, demolts hot men zikh bakent.
ikh in geganen tsvey yor mit im.
nisht azoy nokh tnoim geshribn.
tnoim geshribn.
dernokh dem hot men gemakht a khasene,
toyznt nayn hundert fi- nayn un tsvontsik.
nayn un tsvontsikstn yor hot men mikh gemakht a khasene.
vi alt zent ir geven?
ikh bin alt geven shoyn fir un tsvontsik yor.
un ayer man?
fun fiftn, fir un tsvontsik.
un ayer man, vi alt iz er geven?
?
un er, vi alt iz er geven?
a UNK ah?
nu, der man, vi alt iz er geven?
er iz geven finef un tsvontsiks yor.
vi hot er geheysn?
Yoyne, Khaim Yoyne.
familye nomen?
Khaim Yoyne.
er iz geven a guter tate tsu di kinder. oy!
aza guter tate tsu di kinder, er hot lib gehat di kinder. oy oy oy oy oy oy!
ven ir hot khasene gehat,
yo.
vu hot ir gevoynt?
mit di mame.
alts mit di mameshi.
vi azoy hot ir zikh an eytse gegebn in shtub?
ikh hob gearbet, di mame hot mir gekhovet dos kind.
ikh hob avekgegebn di mame der pensye.
me hot gehat tsu esn.
vos hot gearbet ayer man?
a shuster.
hot er nisht gehat punkt keyn arbet, iz er avekgeforn nayn un tsvontsikstn yor.
un ikh bin shoyn geven in zekstn monat,
in fiftn monat,
gedenk ikh.
ikh hob shoyn geshvangert.
zog ikh, lozt mikh iber azoy, un nokh vos vel ikh tuen?
er iz avekgeforn, a brokh, bin ikh tsurikgegan arbetn.
ikh hob gearbet, ikh hob ge-
no.
ikh hob nokh gehat in boykh
dos kind ober ikh hob gearbet.
ikh hob gearbet zeyer shver un biter.
ikh hob nisht gekont durkh.
ober se hot mir nisht geshatn, ikh bin geven gezunt.
vi heyst ayer eltste tokhter?
Khaye Sore.
zi heyst nokh zayn tatn.
nokh zayn tatn heyst zi, Khaye Sore.
vifl vifl tsayt zent ir geblibn bay di mame?
a yor, ober ikh hob geboyrn dos kind, in draysikstn yor hob ikh geboyrn dos kind.
bin ikh geven, dos kind iz alt geven zeks monat.
bin ikh avekgeforn fun di mame.
vi, vi hot, vi heyst ayer tokhter?
Khaya Sore.
un a, oyf shpanish?
SUZAN
vu, vu ahin zent ir avekgeforn?
ikh bin geforn legal, legal.
vu?
mit der ban.
vu ahin?
dos kind i\ alt geven zeks zibn monat.
zi hot shoyn ongehoybn a bisele tsu geyn oykhet.
un dortn ikh bin ahingekumen, ikh hob shoyn geboyrn gehat ALBERT,
tsvey yor nokh ir.
ober avu ahin zent ir geforn?
keyn Pariz.
far vos keyn Pariz?
der man iz geforn keyn Pariz, bin ikh oykh geforn keyn Pariz, ikh hobn nisht gehat vu hin.
ikh hobn nisht gehat vu tsu forn.
nokh gut ikh bin geforn keyn Par-
neyn, bin ikh geven in Pariz,
oyf dray yor.
dos kind iz shoyn alt geven dray yor.
ALBERTO.
SUZAN iz alt gevezn tsu finef yor.
ikh hob gezen az se nisht do keyn parnose, me lozt nisht yidn arbetn, ikh zol hobn papirn.
me muz hobn papirn dort.
me iz aheymgeforn.
un ikh bin geven zeks monat
mit JACKn.
me iz aheymgeforn,
UNK dort dort a tsore, ikh hob nisht vu tsu shlofn, ikh hob nisht vu tsu zayn,
di shvester voynt in mayn shtub mit di mame,
ikh hob shoyn nisht vu tsu zayn.
ikh hob gedungen a keler,
a,
bin ikh oykh geven a nisht keyn gants yor, iz er avekgeforn. neyn.
hob ikh gehat shoyn dray kinder,
dos kind iz alt geven zeks monat, JACK.
ikh hob genumen di dray kinder, zog ikh, ikh for avek keyn Pariz. ikh for nisht, blayb nisht do, ikh blayb nisht do.
keyner fort nisht fun enk.
Moyshe iz oykhet do, mayn bruder iz oykh geven in PARIS,
ikh for avek.
ikh hob nisht keyn papirn tsu forn, ikh vel, ikh vel mikh shmuglen.
ikh vel mikh shmuglen.
ikh hob mikh geshmuglt mit dray kinder, ikh bin arayngekumen keyn Pariz.
in velkhn yor?
velkhn yor? dos iz gevezn...
velkhn yor?
in finef un tsvontsikstn.
neyn.
yo, er iz geboyrn gevorn
UNK
finef un tsvontsik.
iz er geboyrn gevorn, fift- in finef un tsvontsikstn, UNK.
⟨khonye khonye khonye⟩,
⟨khonye⟩ iz er geboyrn gevorn.
bin ikh gevezn bizkele nokh peysekh, peysekh bin ikh avekgeforn. avekgeforn,
vi vi heyst der drite kind?
vi heyst ayer drite kind?
SUZAN, ALBERT,
JACK,
JACK.
LEON,
yo, ober dos kind vos iz geboyrn gevorn in Varshe, ver ver iz es?
yo yo.
f- haynt iz er alt zekhtsik yor, dakht zikh mir. neyn?
in finef un draysikstn yor iz er geboyrn gevorn.
vifl iz er haynt alt?
ikh veys nisht.
zekhtsik.
zekhtsik yor!
yo.
vi heyst er?
?
vi, dem nomen zaynem.
JACK.
Yankele.
JACK hot, er ken nisht.
er iz geboyrn gevorn in Varshe.
yo in Varshe.
vi azoy hot ir zikh arayngeshmuglt nokh a mol keyn Pariz?
vi azoy zent ir nokh a mol tsurikgegangen keyn Pariz?
oy ikh hob geshmuglt akht tog.
vi azoy?
oyf di banen.
di banen zenen geganen, ikh hob mikh oyfgezetst un geforn.
s'iz tsugekumen nokh a bilet, hob ikh mikh gemakht zukhn, zukhn,
oy! ikh hob farloyrn di biletn, er hot mikh gelozt forn mit mit dray kinder.
hot men mikh gelozt forn biz Pariz.
Pariz bin ikh aropgeganen,
hot eyner genumen a kind, nokh eyner hot genumen a kind, ikh hob gehaltn dos kind oyf der hant un ikh bin adurkh der grenets.
bin ikh adurkh der grenets, zog ikh, bin ikh gekumen oyfn UNK efsher vi heysn zey.
in Pariz.
dortn zenen ale yidn.
hot mir eyner gedungen a shtub, a khaver mayn man's hot gedungen mir a hotel
oyf akht tog.
di akh- nokh di akht tog hob ikh shoyn gemuzt mir
zen ikh zol hobn parnose.
iz gezitsn a froy,
makht zi tsu mir, "ir vilt esn broyt?"
zog ikh, "gevis ikh vil esn broyt, meg zayn alt broyt oykhet."
"kumt tsu mir vestu esn.
zeks in der fri."
hob ikh farshlosn di kinder, ikh bin geganen.
a koysh beygl, ikh hob farkoyft, ikh hob gehat tsu esn, ikh hob gegebn di kinder tsu e-
"mame makht a UNK?
mame haynt iz yontev?"
zog ikh, no.
se UNK
UNK
un ikh hob zey opgedungen di shule arayn,
di tsvey in di groyse shule,
in dem kleynem hob ikh gegebn in CRECHE arayn. CRECHE iz do di kleyne kinderlkekh. yo, ir veysn vos a CRECHE iz.
in CRECHE arayn.
tsen pezes a vokh.
tsen frank a vokh.
iz zey hobn gegesn in shule, esn.
frishtik hobn zey gegesn bay mir, mitog hobn zey gegesn dort.
un fir oykhet, fir hobn zey oykh gegesn, dort hot men gehaltn gute kinder.
un dos kind hob ikh aheymgenumen zekse bay nakht.
un akhte in der fri hob ikh es gemuzt arayngebn.
er hot geveynt, er hot geveynt.
er hot gevolt di tsits, ikh hob nisht ge- ikh hob im nokh gezoygn.
zey hobn im antveynt.
er hot geveynt, er hot gevolt aheym.
ayer man iz geven mit aykh?
ayer man,
vu
iz er hot nisht gevezn.
vu iz er geven?
in Oyshvits.
neyn.
in Bololo.
in yor, ven ir zent geforn keyn Pariz,
in in Varshe.
far vos iz er nisht gekumen mit aykh?
er hot nisht gegat, er hot nisht gehat keyn papirn.
mikh vet men nisht tshepen mit kinder,
ikh hob a kind geboyrn dort,
mikh vet men nisht tshepen,
ober im yo. a man yo.
a man shikt men avek, UNK.
un vos hot er getun in Varshe?
er hot gearbet,
a bisl hot gearbet do, hot gearbet dort, umetum hot er gemakht a JOB.
ikh veys vos er hot nokh getun, ikh veys ikh, bin ikh nisht geven mit im.
ober,
mir iz gut gevezn in Frankraykh, zeyer gut gevezn, ikh hob gehat zeyer gut.
der nokh dem ho-
hot mir a yid ge- a yid hot men gemasert, Lo- Lopate,
hot men gemasert, er hot nisht keyn papirn, hot men im genumen, me hot im ayngezetst. me hot gemakht sond, hob ikh gemakht a sond,
hob ikh getrakht, er makht a sond,
az se geven khurbn iz gevezn.
mit ale kinder bay der hant, ale dray.
khurbn iz gevezn.
UNK hot gezogt azoy, me hot im gegebn di zeks monat, hob ikh gemakht a gevald.
hot der UNK gezogt azoy, ven zi zogt dos zikh unter, dos iz mit dray, fir kinder,
volt men im nisht gegebn, volt men im bald ge-
nor hot men aroysgegebn der gezets, kon men shoyn nisht ibermakhn, vest zitsn dort tsvey monat, dray monat. dray monat iz geven a ⟨monesye⟩, ir veysn vos a ⟨monesye⟩?
hot er gekrign oyf a monat.
in a monat iz er aroysgekumen, hot er gekrign di papirn,
hot er shoyn ongehoybn tsu arbetn.
ve- ven iz der man gekumen keyn Pariz?
in zibn un draysikstn yor.
zibn un draysik. in akht un draysik hob ikh geboyrn LEONA.
far vos hot men im gemasert?
vayl er hot nisht keyn papirn.
ober far vos?
er tor dokh nisht arbetn, er tor dokh nisht zayn in Pariz, me hot nisht keyn papirn tor men dokh nisht zayn.
ober az der, di perzon vos hot im gemasert,
er yo, er iz geven a moser.
nokh, nokhn, in di krig iz er oykh geven a moser.
er hot gezu- er hot
gemasert ale hot er gemasert, vemen er hot nor gekont.
iz dokh geblibn froyen,
di froyen zenen gezitsn, me hot ale geveynt
nokh di mener, vu veln undz geyn, vu veln undz shteyn, me. shloft in di kelers.
iz er tsugekumen, er hot undz getrofn.
hot er gezogt tsu a froy, a sheyne froy,
zogt er tsun ir azoy.
du vilst zayn ruik?
zogt zi yo. kum aroyf tsu mir.
vest mir kokhn a bisl esn, vest mir oys far UNK,
UNK.
er hot gehat a froy mit a kind,
er hot dos froy do mitn kind hot er gevolt tsemasern,
zenen zey antlofn, zey hobn zikh oykh bahaltn, zey zenen geblibn lebn.
un di froy hot vayter,
zi iz aroyfgeganen tsun im.
haynt iz zi aroyfgeganen, morgn far togs iz gekumen di Gestapo me hot zi genumen.
azoy hot er aroyfgenart di froyen.
er iz geven a yid?
?
der man?
a yid, Lopate!
Lopate, a yid,
oyf, me hot im opgehakt dem kop!
dernokh dem hot der, nokh der krig hot men im gekhapt,
di di partizaner hobn im geshlogn!
oy hot men im gekha- arayngekhapt in a keler arayn, me hot im geshlogn, er hot geshpign,
geshpign mit blut!
oy hot er gekrign!
er hot, iz ongekumen POLICE,
hobn nisht gelozt shlogn, nor di POLICE hobn im genumen tsu zikh.
hot er gekrign!
er hot shoyn nisht gekont geyn oyf di fus.
un tsi di akht tog hot men gezogt, ale
gelitene zoln kumen oyfn plats.
zeen vi me hengt,
vi me hakt im op dem kop.
in Pariz hakt men op dem kop.
hot er zikh anidergeleygt, nisht tsugebindn di oygn,
hot er zikh azoy anidergeleygt, un er hot gekukt vi der,
hot dos vayb gezogt tsun im, aza sheyne reyne kapore oyf dir.
zolst mir zayn far a kapore, zolst nisht
tsu kholem ⟨tsunoent⟩ kumen.
du host mikh oykh gevolt derhargenen, ha? hot men dikh derharget.
azoy tsun, ale hobn im gehert, oyf frantsoyzish hot er geredt. ale hobn gehert.
un di tokhter hot oykh gezogt,
du bist nisht mayn tate!
bist nisht geven mayn tate, du bist nisht mayn tate!
ale hobn gehert dos.
shtelt aykh for. dos eygene vayb!
me vet zikh do opshteln,
un aribergeyn tsum andern film, me vet zikh do opshteln.
yo yo yo.