fun Male Goldbaum, film numer dray.
ir hot mir gezogt az ayer man iz gekumen keyn Pariz in zibn un draysikstn yor.
yo yo yo.
vu hot ets gevoynt ven er iz ongekumen?
ikh hob shoyn gevoynt in a shtub,
nisht in hotel.
ikh aleynt oysgearbet a shtub, mit a bisl mebl, mit alem,
un ikh bin geven,
s'mir geven gut.
ir gedenkt dem adres?
fun di shtub?
ikh?
yo, ikh.
dem adres, vu vu iz geven der gas fun der shtub?
RUE ⟨DES ARMADIEU⟩.
bashraybt mir di shtub.
TRENTE SIX BIS.
dos iz, TRENTE SIX,
TRENTE SIX,
draysik, BIS,
draysik, BIS, ikh veys nisht vi oyf yidish ve- oyf UNK.
vi azoy iz,
vi azoy iz geven der g- di shtub?
in mayn shtub?
iz geven tsvey shlof-tsimern,
a es-tsimer,
a kekhl hob ikh gehat,
un mer nisht, keyn banye iz nisht gevezn, keyn vaser iz nisht geven, m'hot genumen hoyz vaser.
dort dortn iz nishto in ale shtibn keyn vaser. m'nemt in hoyz, un banye iz oykh in hoyz.
un dos iz geven di shtub.
mit vos hot zikh farnumen ayer man in Pariz?
sh- shusteray, shusteray er hot gea-
vu hot er gearbet?
bay Moyshe Anever.
im gedenk ikh un der anderer nisht.
Moyshe Anever iz gevorn deportirt, iz er lebt er oykh nisht, neyn.
dertseylt mir
vi azoy iz geven dos lebn in Pariz?
a gut lebn.
oy hot a zis lebn, yo, m'hot fardint, er hot fardi-
azoy,
er hot gekrign CAISSE COMPASSION, veyst vos CAISSE COMPASSION?
vifl kinder m'hot, mer krigt men.
un far mir oykhet.
ikh hob gekrign UNK.
UNK.
hob ikh gekrign tsvey pensyes, mir in der hant az m'get nisht in man.
un ikh hob fardint, er hot fardint, vos hot mir gefelt? vos hot mir gefelt?
s'dokh geven takesh a tayere zakh, hob ikh geshikt mayn mame fuftsik frank un eyn mol hundert frank. eyn mol fuftsik frank, eyn mol hundert frank.
zol oykht hobn, ikh hob tsu esn, zoln zey oykh esn.
s'mir untergeganen dos gantse lebn.
dos gantse lebn, un dernokh nokh mikh gemordevet.
vi azoy iz geven di shtot Pariz?
bashraybt mir di shtot Pariz.
vi azoy iz es geven, a sheyne shtot?
Pariz.
sheyn, yo, Pariz iz sheyn.
Pariz iz sheyn.
un mir dakht zikh do iz shener.
mir dakht zikh
az do iz shener.
in Pariz iz sheyn.
vu ets hot gevoynt, iz geven in in shtot?
in di shtot, in di shtot Pariz, in di shtot, yo.
ir hot gehat khaveyrim?
ir hot gehat fraynt in Pariz?
yo, yo. italyanerins.
ikh hob gevoynt oyfn dritn,
der italyaner hot gevoynt oyfn fertn,
hintn hot, tsveytn hot gevoynt a yid,
un oyfn ershtn hot gevoynt a yid.
un di zayt hot gevoynt italyaners, un di zayt hot gevoynt italyaners.
s'geven azoy, do a tir, do a, do hob ikh gevoynt, un do a tir. a a a an andere hot gevoynt, do hot oykh gevoynt.
ir ir gedenkt di shkheynim? dem nomen zeyere?
gute, neyn.
gute shkheynim?
di italyaner veys ikh italyaner, ober di nomen veys ikh, ver?
ver hot zikh gefregt oyf a nomen?
ze'mir geven gut.
m'gezen zeyer gut.
az ikh hob gekont shikn mayn mame gelt, iz mir shoyn nisht geven gut.
ir hot gefilt antisemitizm in Pariz?
ir hot gefilt
kaas kegn yidn in Pariz?
neyn, zenen geven gute.
ober unter di pleytse a meser.
zenen geven gute frantsoyzn.
mayn man mit tsen tsen khavers zenen zey geven.
hobn zey gehat a komisar far a khaver,
a komisar!
un un un er iz geganen esn mit zey, er hot gegesn bay mir, er hot gegesn bay ir, er hot gegesn bay yedn eynem.
un m'hot im gehaltn gut.
az der doytsh iz arayn,
un fertsikstn yor,
iz er gevorn a moser er hot oysgegebn ale. oy vey vos er hot getun!
oy! s'dokh nisht UNK, s'nisht tsu farshraybn dos.
er hot gemakht a khurbn.
bald genumen efsher efsher hundert mentshn, er hot gezogt zenen komunistn,
m'hot zey genumen oyfn veg, m'hot zey geshosn. m'veyst nisht bizn hayntikn tog vu zey zenen ahingekumen. bizn hayntikn tog nisht.
un tsu undz in eyn un fertsikstn yor
hot er genumen di ale khaveyrim.
er er hot mit di natsis, er mit di natsis.
dos iz a a a falshe, falshe zenen zey. zenen gute goyim, nemt er meser, a a unter di pleytse a meser.
ir gedenkt zayn nomen?
vi hot er geheysn der komisar?
dem nomen veys ikh nisht.
veyst vos a komisar.
er hot mikh oykh gevolt nemen, meynen zi nisht.
ikh ikh kum arayn in a gevelb arayn,
vos vos m'hot dokh moyre gehat, kartn hob ikh gehat, zog ikh, geb mir puter, geb mir kez, geb mir dos, geb mir yents.
ikh kum arayn fun di zayt,
er kumt mir arayn fun di zayt. tsvey ar- tsvey tirn iz geven.
oy! ikh geb im a kuk un s'vert mir nisht gut.
s'falt mir shoyn alts fun di hent aroys.
zogt der SINIORA tsu mir,
"madam, shrekt aykh nisht, shrekt aykh nisht. TRANQUILLA! TRANQUILLA!
VOUS ETES ICI?"
"OUI MONSIEUR."
"VOUS ETES JUIVE?"
"SI MONSIEUR."
er fregt mikh, "du bist nokh do?" zog ikh, yo.
"bist a yid?" "yo."
neyn!
mayn mame, mayn mame iz a goy, zog ikh, MON MA MON MA MERE iz a polyake, Y YO TAMBIEN
SOLO MU- MUS MI MARIDO
JUDIO."
"OU SONT LES ENFANTS? vu zenen di kinder?"
"in shtub." di kinder zenen shoyn nisht geven.
oy, kholile!
in shtub.
zog ikh azoy, kum vest geyn mit mir. zog ikh im, di kinder?
"breng zey." a narishe a narishe POLICE. a narishe komisar.
er hot mikh gelozt geyn.
di tsu nor geb ikh di kartn,
madam, greyt mir on dos dos dos, nor keyn shitere zakhn nisht, vayl ikh for in veg arayn, UNK.
nor puter, kez, dos yo.
broyt, a sakh.
ikh vel dir gebn, ikh vel dir shoyn ongreytn a fule broyt tsu esn.
un makht azoy,
loz zi geyn nokh di kinder, vet zi brengen do di kinder, fun danet vestu zey nemen nit di kinder.
host nokh gut.
er hot mikh gelozt geyn,
ikh bin antlofn, biz der hayntikn tog
hob ikh im nisht gezen.
a krenk hot er mikh genumen.
a krenk.
mikh nemen?!
un nokh der tsu di kinder?!
dos iz geven ayer man's khaver?
mayn man iz shoyn nisht gevezn.
yo, ober dos iz geven der komisar vos iz geven a mol der khaver?
a khaver mit im, a! zey hobn dokh gefresn ale tsuzamen, ale tsuzamen. m'hot dokh gornisht gevust az er iz a moser, as er iz a bandit.
m'hot gornisht gevust.
ot azoy,
di frankoyzn,
ale unter di pleytses a meser.
di frantsoyzn zenen gute mentshn,
nor zey kenen gebn a shtokh gebn zey a shtokh.
dertseylt mir, ven in Poyln iz oysgebrokhn der milkhome,
yo,
vi azoy iz geven in Pariz?
in Pariz hot men geven, m'hot oysgeloshn di lompn,
m'hot oysgeloshn
di LUZn fun di gas,
un m'hot nisht getort geyn oyf der gas bay nakht,
m'hot farhakt di fentsters mit alem.
m'hot nisht gevust az er vet araynkumen keyn Frankraykh. Laval,
Marshal Pete hot farkoyft dos land.
zey hobn farkoyft dos land.
zenen zey arayngekumen un zey hobn getun vos zey hobn gevolt.
iz azoy, nayn un f- un fertsikstn yor hot er gegebn a nem a bande,
m'veyst nisht vu zey zenen ahingekumen, a kuzinke oykhet.
m'veyst nisht vu zey zenen ahingekumen.
bizn hayntikn tog.
Keyn ⟨BEAUNE-LA-ROLANDE⟩ nisht, keyn ⟨PITHIVIERS⟩ nisht, in ergets nisht, hot er zey geshosn oyf a feld.
in eyn un fertsikstn yor iz gekumen
er mit nokh dray soldatn,
mikh, neyn, nemen mir mayn man.
zey hobn genumen mayn man,
in di lager arayn, ⟨BEAUNE-LA-ROLANDE⟩.
oykh in Frankraykh, nor a dorem fun ⟨BEAUNE-LA-ROLANDE⟩.
iz er dort gevezn. ikh bin geforn tsun im, ikh hob im gezen, ikh hob im aroysgenumen, yo yo.
ikh hob im geshikt peklekh,
dort nokh gekont shikn, tsigaretn, peklekh, hob geshikt.
der nokh dem,
in tsvey un fertsikstn yor, in zekhtsntn JULIET,
JULIET veysn zey velkhn monat? JULIET.
hern oyf di kinder tsu geyn in der shule.
VACACIONES.
kinder, di gantse gas,
ale gasn zenen geven shvarts.
di mames mit di kinder
oyf di hent,
un un un kleyne kinder, a mame mit akht kinder, a tate mit zibn kinder er hot nisht gehat keyn vayb,
pitselekh kinder,
oy! hot eyne, hot eyne mikh derzen, makht zi
UNK nem mir aroys kind, nem mir aroys kind. ven ikh gey tsu nemt men dokh mikh oykhet.
narishe froy, ikh kon dikh nisht nisht tsu geyn tsu dir.
m'hot zey tsugenumen ale
SEÑORES, s'geven shver. di frantsoyzn a sakh hobn zikh gefreyt.
a sakh, yo.
un a sakh hobn geveynt.
di gantse shvarts, mener un froyen, un kinder,
eyner hot getrogn a hintele oyf der hant.
eyner hot getro- a yingele hot getrogn a feygele.
far⟨UNK⟩ azoy.
oy s'geven khurbn! khurbn geven in Pariz.
dos hot men undz genumen ale.
nokh nisht ale, a sakh zenen UNK zikh bahaltn.
zey hobn dokh, hobn zikh nokh bahaltn.
mit finef kinder tsu loyfn in di kelers arayn?
dos iz gut? zey ebn dokh shrayen, zey ebn dokh redn, zey ebn dokh veln aroysloyfn.
oy oy oy! ikh hob gehat a bitere lebn.
a biter lebn hobn ikh dokh gehat
mit di kind.
o zog ikh, gotenyu,
helf mir! helf mikh! ikh zol
avekgebn di kinder! helfst mikh oysgebn!
iz gegan a froy, un zi hot avekgegebn ire tsvey kinder.
ikh hob gevust.
tref ikh zi.
zog ikh, madam,
ikh hob ir gevolt epes betn.
zogt zi,
oyf der gas red ikh nisht.
do oyf der gas veln mir redn!
do in a vinkele veln mir redn.
vos vilstu?
du host avekgegebn di kinder.
ikh vil mayne kinder oykh avekgebn.
m'hot zey dokh, m'hot tsugenumen fun der hant!
zog ikh, m'hot zey dir tsugenumen der hant? vi ahin hot men zey genumen?
zog ikh, vu ahin hot men zey genumen, da- mayne dayne kinder?
zi hot,
vest mir nisht zogn,
vel ikh makhn a gevald, m'vet dikh nemen, m'vet mikh nemen mit di kinder, ikh vel zogn du host avekgegebn tsvey kinder m'zol nisht ⟨bamerkn⟩.
dos vet shoyn zayn gut?
vest hobn hanoe derfun?
zi iz geshtanen, hot geklert, zogt zi, ikh vel dir zogn di vu s'iz.
NOTRE DAME in UNK arayn.
zog ikh, un tomer hostu mikh opgenart,
zolstu visn az ikh vel mikh shoyn nisht lozn, nor ikh vel dir
ikh UNK, ikh vel redn.
m'vet undz tsunemen.
zogt zi, shver bay may- mayne kinder dortn iz es.
bin ikh shoyn gegangen glaykh.
ikh bin avek un take iz shoyn geven a ⟨kling⟩,
un iz aroysgekumen a nonkhe un hot tsugenumen di kinder, zi hot mikh gegebn a shtup arayn.
oykht arayngeshtupt.
ikh bin ahinge- arayngekumen, der galekh hot tsugenumen bald di kinder. bald iz geven nonkhes hot men genumen di kinder.
ikh hob geredt mitn galekh. der galekh hot gemuzt zayn a yid.
er hot mir gevizn tanakh.
shtey ikh, un ikh kuk on v-
vu kumt tsun im azelkhene zakhn, azelkhene bikher? tsu di, s- zeyer fad-
a tanakh iz dokh epes...
vi ikh kuk arayn in tanakh arayn,
vayzt er mir oyfn Yankevn.
zest undz ze'mir s- mishpokhe.
zog ikh, avade,
Yankev mit Eysev, a y- zey rufn nisht Eysev, an andern nomen oyf Eysevn.
ikh ruf im Eysev,
Yankev mit Eysev
dortn Yankevn iz JAQUE.
iz bridern.
undz kum'mir aroys fun Yankevn un ets kumt aroys fun
Eysevn, ober mir ze'mir mishpokhe UNK.
s'bridern.
un di shvartse mentshn zenen oykhet mishpokhe enkere.
di azyaners, neyn, nisht di azyaners,
vu m'shlogt zikh mit di yidn.
vu m'shlogt zikh, mit di yidn shlogn zokh. di di arabers.
di araber?
mit di mit di avramer,
vos iz gevezn.
far vos hot men mir shlekht?
Yankev,
So-, Sore hot nisht gehat keyn kinder.
bay nayntsik yor hot zi gezogt azoy, Avrom, leb mit ir, vestu hobn a kind un s'vet heysn undzer kind.
hot azoy getun.
nayntsik yor hot zi gehat a kind. kon zi hobn bay nayntsik yor a kind?
s'dokh ummeglekh dos.
zey veysn nisht vifl yor zi iz alt.
zey veysn nisht, zey veysn nisht.
hot zi gehat Yitskhokn.
Yitskhok.
hot zi aroysgevorfn
der arabenen mitn kind, in vinter oyf a
a a vint, a shturem, on vaser, on esn, hot zi gegebn a varf aroys mitn kind, zoln dos zayn gut mit di yidn?
er azoy tsu mir. zoln zey zayn gut mit di yidn? zog ikh gevis nisht.
oyf aza nakht nisht.
hot zi hot zi hot zi gedorfn heysn geyn, gebn a pekl mit alem, gey.
ober nisht aroysvarfn mit a kind.
hot er gezogt, dos iz gut.
ober mishpokhe zent ets.
fun dem araber iz gekumen kinder.
un vayter di shvartser.
kukn on vi a a a a galekh zol konen di ale di ale dosn in tanakh!
di shvartse fun vanet kumen?
fun Shloymenen.
fun Shloymele.
hot gehat a kind mit ir?
zog ikh veys nisht.
ikh kon nisht leyenen zog ikh.
un far vos makhstu dos?
zog ikh, dos dos der zeyde hot gelernt hob ikh oykh ge- hob ikh gehorkht.
di shvartse.
hot kumt aroys fun Shloymenen, s'iz enker mishpokhe.
oykht a mishpokhe.
zog ikh, avade, fun eyn tatn iz mishpokhe.
nu, un vos zogt men nisht tsu dem?
a galekh, a galekh!
er hot mir dos gezogt.
mir hot er gezogt, blayb do.
ikh hob moyre gehat tsu blaybn, di nonkhes zenen oykhet falshe.
zi aleyn hot gekont zey hobn mikh ge- tsu di di natsis.
ikh hob ge- hob ikh gedorfn
raybn di pole, lign oyf di kni, raybn di pole zol zayn vays, vays.
un ikh hob mir ge- kalye gemakht di kni.
der nokh hot er mir gegebn laylekher, zog ikh aykh, di gebreyt fun danet,
un lang azoy lang.
ikh kon dos nisht vashn, ikh hob nokh keyn molt nisht gevashn keyn vesh.
keyn molt nisht.
mayn man hot mikh nisht gelozt vashn keyn vesh, he, arayngekumen a froy, hot gevashn.
ikh ikh vil dreyen do, ikh vil dreyen do, der galekh hot gezen.
makht er den ⟨toygst⟩ tsu di zakhn, nisht do un nisht do.
zog ikh, ikh gey avek fun danet.
kind mayns, vu geystu avek?
vu geystu?
geyst tsu di un tsu di un tsu di natsis?
zog ikh, ikh vel mikh shoyn bahaltn, ikh vel mikh shoyn bahaltn.
hot mikh aroysgelozt.
er hot mikh aroysgelozt, di ershte nakht ikh hob nisht vu tsu shlofn.
ikh vil aykh fregn epes
fun frierheyt nokh.
ikh vil epes fregn epes fun friert.
friert.
ven di natsis zenen arayngekumen in Pariz,
vu hot vu hot ets gevoynt?
in shtub?
vi nokh s'gevorn shoyn bald a a a a mageyfe.
az er hot er iz arayngekumen fertsikstn yor, hot er dokh bald genumen efsher hundert mentshn, mer
un m'veyst nisht vu zey zenen ahingekumen.
in eyn un fertsikstn yor hot er genumen mayn man mit nokh mentshn.
in tsvey un fertsikstn yor.
in zekhtsntn yor hot er genumen di froy mit di kinder, mit di pitselekh kinder.
dertseylt mir ven men iz gekumen zukhn ayer man.
ven men hot genumen ayer man.
fun vanen hot men im aroysgenumen?
ven di natsis zenen gekumen zukhn ayer man,
vemenen?
er iz gekumen in shtiber, m'hot zey dokh gegebn do dosyes fun UNK.
fun di politsey iz iz dokh dortn do dosyes.
mayn nomen oykhet.
hobn zey dokh aroysgenumen di ale dosyes un m'hot zey gegebn. Laval hot dokh farkoyft dos land mit mit Marshal PETAIN.
m'hot zey m'hot zey gegebn oyf di oyf di oyf an indzl zenen zenen zey gezitsn dortn gepeygert.
zogt mir, ven di natsis zenen gekumen zukhn ayer man, in shtub arayn?
In shtub arayn, zekse in der fri.
dertseylt mir.
hot er zikh ongetun,
un er hot nisht er hot nisht genumen keyn tsent, nokh ge⟨UNK⟩ bald gornisht, geyt tsurik kumen
tsu mir azoy.
oy! m'hot im avekgeshikt.
m'hot genumen di di
a sakh mener! a sakh mener fun di vayber.
di vayber nisht.
nor di mener un m'hot zey avek geshikt keyn BEAUNE-LA-ROLANDE un PITHIVIERS.
s'nisht geven keyn ort BEAUNE-LA-ROLANDE nor in PITHIVIERS.
tsvey un tsvey kh-
tsvey kontsentratsyes.
dortn zenen zey geven dray monat.
nokh dem hot men zey arayngenumen keyn DRANCY,
fun DRANCY shukt men avek keyn Oshvits.
zenen geven, s'endikt zikh nisht in
in MARZO,
AGOSTO, ven s'farendikt zikh nisht AGOSTO
di krig,
shikt men mikh oykh avek keyn Oshvits.
ikh hob gehat mazl glik,
ikh bin geven a por tog, shat nisht.
ikh hob im geroymt, ikh hob im geputst, ikh hob im ge- altsding getun,
hot er ongehoybn tsu tantsn der yeke, an alter,
er hot tsu tantsn, ikh roym do tsu un er makht mir on.
ober ikh hob moyre gehat tsu redn.
un brengt dos mitog.
hob ikh im gedekt a tish azoy vi farn keyzer. a lefl, meser, gopl, a gloz vayn,
vos er hot vos ikh hob nor gezen hob ikh im geshtelt oyfn tish. er hot zikh gefreyt vi nokh,
teler lefl,
geyt er tsu mir tsu, nemt aroys a a a teler mit a lefl, mit gopl, mit alding un shtelt mir do.
oy! zog ikh, s'vert mir shoyn nisht gut, er iz, a natsi darf kumen esn.
a natsi darf UNK kumen esn oyf dem ort.
kumt er tsu tsu mir, nemt mikh on bay der haynt, yetst bistu nisht keyn gefangete, yetst bistu JUDE mit mir glaykh.
a mentsh mit mir glaykh, kum mit mir.
er heyst avekzetsn un get mir tsvey shtiklekh broyt.
eyns oyfn andern,
tsvey peklekh.
fir shtiklekh broyt, tsvey peklekh.
un s'gist zikh on shitere, mir get er dos gedakhte.
zog ikh vos iz do gesh- geshen mit im?
ir freyt zikh azoy, vos UNK,
Hitler hot di krig farshpilt?
shtey ikh un ikh kuk im on, zog ikh, er iz dokh meshuge, shtelt on di radyo der Hitler hot farshpilt di krig.
hob ikh mikh shoyn oykh gefreyt.
zog ikh, mayn liber her. hot er mir gezogt azoy, mayn muter, mayn VATER hot mir gezogt,
ver es heybt on mit JUDEN veln di krig farshpiln.
ikh frey mikh nisht in dem.
er redt un redt un redt un redt,
zog ikh, mayn liber her,
zi zenen aza guter mentsh, varum zenen zi Gestapo?
makht er, ikh bin a general.
un yene milkhome bin ikh geven general.
nor m'hot dokh mikh gevolt nemen do, hob ikh dokh nisht gevolt geyn, volt men mikh geshosn, volt men bay ale oykhet, di froy mit di kinder oykh geshosn.
bin ikh geganen.
ober ikh vel nisht tun keyn shlekhts keyn mentshn.
er hot nisht getun keyn shlekhts.
er hot nisht geshlogn, azoy vi yene tsvey yatn hobn geshlogn, geharget, geshosn.
er nisht.
azoy zog ikh azoy, mayn liber her,
ikh zolt im gevolt az epes betn.
ales do in shtub vos iz do zolstu dir aheym nemen tsu dir in shtub arayn.
vi hob ikh gekont nemen?
dos iz dort, un ikh do voyn do in Pariz, ikh hob nisht.
zog ikh, neyn, ikh dir gevolt betn zol er mir gebn
irs nomen, irs adres.
varum darfstu dos?
nokh di krig, s'iz dokh shoyn, makht er, nokh do krig.
nor az s'vet zikh vern andersh shtil,
vel ikh forn keyn Doytshland glaykh tsu ayer froy.
kind mayns,
ikh vel dir gebn mayn nomen,
un mayn adres, az m'vet aykh khapn vet men dikh shisn, m'vet mir shisn.
dos hot er gezogt.
hob ikh shoyn nisht gevolt nemen di nomen fun im.
nu?
ikh hob nisht genumen. he?
ven iz dos geven?
dos iz gevezn in fir un fertsikstn yor.
dertseylt mir a bisele friert. ir hot mir der- dertseylt ven men hot genumen ayer man.
ven men hot genumen ayer man fun shtub.
yo.
vi azoy hobn zey genumen?
zey zenen arayn in shtub?
zenen arayn, yo, m'hot geklapt, ikh hob zey geefnt,
un ⟨dos⟩ man iz do?
zog ikh, yo, er shloft nokh,
heybt er zikh oyf un geyt arayn, zet er
zogt er, Manya ikh bin shoyn der kapore.
hobn geheysn im ontun, er hot zikh ongetun, er iz geganen mit zey. ikh kum dort ahin, a bisl vayber, oy!
a bisl mener shteyen dort in di zayt dort,
un undz shteyen mir do, m'kon nisht tsugeyn UNK, m'iz shoyn nisht tsugegangen tsu zey.
un m'hot zey ale arayngegebn un undz ze'mir geblibn shteyn. m'hot geveynt, m'hot geklogt, oh! vos UNK.
ven iz dos geven? zogt mir nokh a mol.
dos iz gevezn in tsvey un fertsikstn yor, in eyn un fertsikstn yor, eyn un fertsik. in tsvey un fertsik hot men genumen froyen mit kinder.
zogt mir, di kinder zenen geven mit aykh in shtub?
in dem moment, di kinder zenen geven mit aykh in shtub?
yo yo yo. zenen ale geven in sh- m'iz ale geven in shtub.
zenen geganen in di shule. zey hobn zikh ongetun, zenen geganen tsu shule.
dos kleyne hob ikh gehaltn in di hant, ikh hob nokh nisht gegebn in CRECHE arayn.
hobn shoyn nisht gevolt geyn in CRECHE arayn,
der beker hobn nisht gevezn, m'hot im tsugenumen.
un m'hot shoyn nisht gebakn.
vi alt zenen geven di kinder in dem moment?
vi alt, dos kleyntshikes hob ikh gehat in boykh.
Leon iz alt geven dray yor.
tsu di dray yor hob ikh gehat dos kind. tsu di dray yor.
Zhak iz alt geven zeks yor.
Ab iz alt geven nayn yor, Suzan elef yor.
azelkhe groyse kinder hob ikh gehat.
vi nor men hot avekgenumen ayer man,
ir hot vayter gehert fun im? Ir hot gehert fun im?
ir hot gehat notitsn? yo.
gehert vi mayn shtiberl.
ober ven men hot im avekgefirt, hot ets gevust fun im?
yo, ikh bin dokh mitgeganen. ale vayber zenen mitgeganen.
un der nokh dem?
m'hot im tsugenumen, undz ze'mir aheymgeganen.
un ir hot bakumen briv fun im?
ir hot bakumen briv?
yo. yo.
ikh bin geforn tsun im oykhet. m'iz geforn, ale vayber, ikh bin geforn keyn BEAUNE-LA-ROLANDE, ikh bin geforn keyn PITHIVIERS, un m'hot zey gebrengt peklekh,
ikh hob bald, er hot nisht, er iz geforn on a tsent iz er geforn,
bin ikh bald geganen ikh hob im geshikt a pekl.
on a tsent iz er geforn.
dertseylt mir, ven iz geboyrn gevorn dos letste kind?
dos letster kind in Frankraykh.
ven?
Pariz.
in in eleftn, in AGOSTO.
akht un tsvontsik AGOSTO.
in tsvey un fertsikstn yor.
mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum andern film. m'vet zikh do opshteln.
m'vet do opshteln un aribergeyn tsu a tsveytn film.
yo.
UNK NO.
vart tsu vart tsu vart tsu vart tsu.