film numer dray.
Marek, mir hobn gehaltn in redn vegn dem ershtn tog ven es iz oysgebrokhn di milkhome.
yo?
dem, dem tsitat fun dem monolog, yo?
raboysay, kh'hob zikh getun UNK
ir kent mikh nisht, vel ikh zikh ⟨PRZESTANyen⟩
bin nisht keyn aktyor, bin nisht keyn tentser
kh'bin poshet
a yidl a provintser
fun shtetl Apt
vu yeder fun undz
hot getapt
a vant.
dos iz a fragment fun a
monolog fun, fun Dzhiganen.
far vos m'hot getapt a vant
veysn mir shoyn ⟨atsindert⟩ zeyer gut
un getapt di vant hot men nokh
nokh a sakh frier.
dem ershtn
fun nayntn monat
in nayntsn nayn un draysik
iz oysgebrokhn
di milkhome tsvishn Daytshland
un Poyln.
Daytshland
hot gevorfn a gants
shtarkn koyekh
un
zenen
un s'hot zikh aroysgevizn az Poyln iz gevezn umbahaltn
in gantsn umbahaltn
vayle daytshishe eskadres fun
avyonen zenen gefloygn
zeyer ⟨geven⟩
UNK ⟨gelasn⟩
un s'hot zikh keyner nisht geshtert ⟨PANE⟩
iz zey hobn gevorfn bombes az s'iz geven a shrek.
kurts geredt
di gantse milkhome hot gedoyert nisht lenger
vi eyn monat.
draysik teg.
in di draysik teg iz khorev gevorn
a hipsh shtik Poyln
un a shpur
⟨un⟩ a teyl fun Varshe gufe.
dem ershtn
oktober
nayn un draysik
zenen di daytshn nokh geferlekhe bombardirungen
vos zey hobn
vos zey hobn oysgeharget ⟨PANE⟩ toyznter mentshn ⟨PANE⟩ un khorev gemakht
rizedike hayzer
zenen arayn
keyn Varshe.
un ikh gedenk
s'iz gevezn a zuntikdiker tog,
kh'bin geshtanen demolt nisht vayt fun yidishn besoylem
oyf a gas vos heyst
OKOPOWA
un di gas hot gefirt fun gegnt ⟨Vole⟩
in CITADEL arayn. CITADEL iz geven a festung
a rizedike vos hot nokh
oyfgeboyt der tsar BATYUSHKA
in oyf ⟨ferd⟩ ⟨PANE⟩, rizedike
a rizedike tsol. ikh bin geshtanen
veys ikh UNK efsher a sho tsayt un zikh tsugekukt
vi zey marshirn arayn in shtot arayn.
un geshtanen farshidene krentslekh
mentshn. m'hot geredt, m'hot geshmuest ⟨PANE⟩
vos vet do atsindert zayn?
un zenen arayn
un farnumen
Varshe
shoyn tsu morgns, dem ershtn tog nokhn araynmarshn keyn Varshe
⟨hobn⟩ zikh gevorfn
a rizedike tsol ⟨PANE⟩
khayelim militer layt yekishe
bavofnt in eyn hant
mit revolvern un in di tsveyte mit kolerley makh- makhshirim
un gekhapt yidn.
yidn p- koydem yidn.
di zakh iz bashtanen in dem
az Varshe hot zikh tsugegreyt tsu farteydikn
un m'hot gegrobn kolerley ⟨PANE⟩ oysgrobungen, griber, okopes
un zenen geven umgekerte tramvayen
last oytos, un m- un, un, un m'hot ⟨zikh nisht⟩ gekent bavegn UNK
hot men gekhapt mentshn, un, un, un zey hobn nisht gekent epes redn, di militer layt.
hobn mir nisht gekent redn. mir flegn shrayen
makhn koyles un derlangen ⟨PANE⟩.
un farteydikn zikh iz gevezn
ummeglekh vayl es hot nisht keyn shum UNK ale ⟨monat alemen undz⟩ geshosn
geshosn un geharget
vi alt zent ir geven?
tsvontsik yor.
mayn yorgang hot demolt badarft geyn in militer arayn.
iz hobn mir shoyn nisht bavizn, ⟨PANE⟩
tsu rufn
in di UNK.
un bald hobn zey arayngefirt a, a politsey ⟨sho⟩.
nokh zeks a zeyger hot keyn shum yid me- nefesh nisht gekent zayn oyf di gas
biz zeks in di fri.
nu, iz gevezn heymlekh, ⟨PANE⟩.
gevelblekh vos zenen gevezn zenen farmakht.
m'hot nisht gekent gornisht krign tsu koyfn.
un az m'hot emetser ergets gekent krign
hot shoyn gekost tayer bald
fun onfang on.
un di daytshn hobn zikh a loz getun az s- s'iz gevezn shreklekh.
m'hot gezen az, az s'iz
az s- az s'vet nisht zayn meglekh do tsu zayn bay keyn shum oyfn.
un azan tsushtand fun umru
bin ikh gevezn bizn zibetsntn oktober.
ikh hob gezen az
ikh un tsvey brider
di mayne hobn gezen az
s'iz nisht meglekh do tsu zayn. m'hot nisht gekent aroysgeyn fun shtub ⟨PANE⟩
vayl m'hot gekent nisht tsurikkumen
vi zey flegn umvarfn UNK di ale gekhapte
vos ⟨hobn⟩ opgearbet a gantsn tog, hobn zey
obligirt az zey zoln tsumorgns kumen
anisht veln zey, veln zey oyshargenen, ⟨PANE⟩.
s'hobn zey bald bar- bavizn rizike oyfrufn
oyf poylish
vos hot gevornt ⟨PANE⟩ vos me tor nisht
un far, far, far, far
farzindikn zikh ⟨PANE⟩ iz bald geven toyt shtrof ⟨PANE⟩
azoy az s'iz gevezn biter vi gal, ⟨PANE⟩.
s'hot shoyn ongehoybn tsu zayn hunger.
ikh gedenk epes nokh a vokh
hob ikh genumen a zekl in hant arayn
un tsu fus bin ikh geganen
fun Varshe keyn Minsk.
mir hobn gehat noente kroyvim in Minsk
vos hobn gehat a bekeray
un
un ikh hob ongeklibn vayl s'iz dortn a por broytlekh, ⟨PANE⟩
andere ⟨PANE⟩ esnvargn
un tsvey teg bin ikh gevezn dortn in dem Minsk
un tsurik tsu fus aheymgekumen.
gedenk ikh, ikh hob gehaltn di neshome in di hant
vayle s'iz a fuftsik kilometer tsu geyn
iz, iz a folg mikh a gang.
un, un do hob ikh gemuzt araynkumen keyn Varshe far zekse
az s'zol nisht khas vekholile
un ikh bin a, ikh bin a halb zeks bin ikh geven in Varshe.
un tsurikgekumen epes hob ikh gehat mazl, m'hot mikh nisht getshepet
vayl es hobn a sakh farhaltn geyers ⟨PANE⟩
un tsugenumen vos zey hobn gehat.
mir hot men dafke nisht tsugenumen. ikh hob gebrengt.
a bisl broyt, a bisl UNK zeyf
andere nitslekhe zakhn vos me hot shoyn nisht gekent krign
un vos ts- vos zenen geven noytik in tog teglekhn lebn.
un azoy biz dem zibetsntn
oktober.
dem zib- dem zibetsntn oktober
baginen
nokh zeks in di fri
zenen mir aroys
ikh mit tsvey brider mayne
un fun Varshe oyfn vokzal
mizrekh vokzal hot er geheysn, oyf Prage
dos iz a tsveyte helft fun Varshe.
un m'hot gekoyft biletn
biz
s- Sokolov.
geforn iz men shoyn in last
banen
nisht keyn, nisht keyn pasazhirn banen
un oyfn veg dortn ale por kilometer iz di ban geblibn shteyn
un yekes ⟨PANE⟩ zenen geshtanen, gefodert az
"yidn RAUS" ⟨PANE⟩
"JUDEN RAUS" ⟨PANE⟩
ober
epes ⟨PANE⟩ hobn zikh keyn JUDEN nisht g- g- g-
geshayert, un keyner hot zikh dortn nisht ⟨PANE⟩ tsugeholfn di yekes
un nokh a por sho forn, di por kilometer
zenen mir
arayngeforn keyn
Sokolove
Genye hot geshtamt fun Sokolove.
un fun dortn iz geven noent tsu a rizedikn taykh
vos er heyst Bug.
dos iz nokh di Vaysl in Varshe
gevezn der grester taykh
in Poyln.
un di, un dir, d- der Bug
iz gevezn shoyn demolt di grenets
vayle ale veysn dos, ⟨PANE⟩. dos iz nishto keyn sakh vos tsu redn
az di rusn hobn geshlosn aropmakhn mit di
mit di daytshn, ayngeshtelt grenetsn
un biz vanet
Poyln iz
un vu heybt zikh on oysland.
un iz dortn zenen shoyn oykhet geshtanen daytshishe vakhn
vayle bay dem Bu- der Bug flegt ale yor
en f- shtark fargisn di shetikhim, iz dortn geven aza hoykhe barg gemakht
UNK ⟨shoyn⟩ geven eynike adurkh⟨UNK⟩
un mir zenen mir durkh azane durkhgang adurkhgegangen
vu s'iz dafke geshtanen dortn a yekisher soldat mit a biks
ober er hot nisht getshepet
un
ikh hob gehat UNK a, an elterer bruder, Srolke hot er geheysn. er iz geven a fifiker yat
un UNK iz ariber
oyf di tsveyt zayt UNK tsum taykh
hot er gefunen a fisher
a poylishn, vayl dortn hobn gevoynt fishers.
un di fishers flegn bay nakht
adurkhfirn mit a
mit a lodke
adurkhfirn oyf di tsveyte zayt.
fun di tsveyte zayt iz geven a kleyn shtetele
un mir hobn mir gehat kroyvim in dem shtetele.
gedenk nisht atsindert
vi s'hot geheysn dos shtetele
un
yederer fun undz hot im gegebn tsvontsik zlotes dem fisher
un tsvelefe bay nakht
hot er undz aropgezetst oyf a lodke
un shtilerheyt
aribergeforn oyf di tsveyte zayt
un er iz zikh tsurikgeforn. er hot undz gevizn vu me darf geyn
az me zol oysmaydn dem post
vos es hobn gehat di rusn shoyn
un m'iz gliklekh arayngekumen
in mitn di nakht in dem shtetele
un m'hot zikh der- derfregt
tsu di kroyvim undzere.
un m'hot dortn genekhtikt. zenen mir gevezn a por teg
un pleytim iz shoyn gevezn a hipsh bisl, ⟨PANE⟩, a sakh militer rusish
un s'zenen gegangen dafke bekhinemdike banen keyn Byalistok.
un alem zen- hobn getsoygn keyn Byalistok.
Byalistok iz a groyse shtot.
gevezn a industrye shtot
un mir hobn UNK gegat dortn bakante oykhet.
m'iz gekumen tsu forn keyn Byalistok
hot men zey arayn⟨UNK⟩
un
dos, dos gantse lebn in dem Byalistok hot zikh kontsentrirt oyfn mark
geven a rizediker mark
vayl s'hot zikh shoyn ongehoybn a inyen, ⟨PANE⟩
fun gelt
un di ale gekumene hobn epes gehat mit zikh
u- un m'hot, un m'hot gehandlt, un m'hot farkoyft
ver an antsug, ver a por hoyzn
ver a vesh, ⟨PANE⟩
farshidene zakhn.
m'hot gemakht a por toler, vayl dortn
in yene tsayt hot men, iz geven
fray
keyn broyt hot nisht gefelt
gevelblekh vos emes
zenen geven gor knap ⟨ot⟩ s'iz gevezn.
a por
azelkhe
tey gevelber, ⟨PANE⟩, m'hot gekent krign epes vos tsu esn
un
un mayn bruder
an elterer, a shuster
hot zikh gedungen dortn a tsimer
vayl er iz nokh a mol tsurikgeforn
in a vokh arum, vayl er hot gehat a froy in Varshe.
er hot di froy gebrengt.
vi heyst ayerer
ikh veys nisht vi azoy er hot dos bavizn
vayl s'iz shoyn geven shver ⟨PANE⟩ adurkhtsugeyn UNK di grenets
ober er hot ⟨ir⟩ gebrengt.
er hot gebrengt a bisl skhoyre mit zikh.
mh
un
vi hot geheysn ayer bruder?
vos?
der nomen fun ayer bruder?
Srolke.
zogt mir
ayere eltern in Varshe hobn nisht gerekhnt aroystsuforn?
neyn. shoyn geven eltere mentshn.
un ven, ven zey hobn
far- far- undzere farlozn Varshe
hot men shoyn ge- geshmuest
az me vet shafn a geto.
un m'hot zikh oyfgeshtelt ⟨PANE⟩ az der geto
un az zey kontsentrirn ale di vos voynen oysern geto
veln zey kontsentrirn oyf dem shetekh fun geto, ober s'iz keynem nisht ayngefaln
az zey veln undz azelkhe heslekhe zakhn dortn dergeyn.
un bikhlal hot men gerekhnt m- "vi lang ken gedoyern aza milkhome?"
UNK in a por khadoshim, ⟨PANE⟩
iz sof kol sof vet men tsurikkumen aheym.
azoy hot men zikh forgeshtelt.
v- v- vos, vos iz gevorn ⟨PANE⟩ veyst men UNK s'iz nishto vos tsu dertseyln
vegn dem.
un nokh etlekhene teg hot men zikh bavizn mikh optsuzukhn
tsvey khaveyrim mayne, oykh fun Varshe
un zey hobn zikh ayngeordnt in a shtot Lutsk
hot zi geheysn.
shoyn a gants groyse shtot
un hobn mikh tsugeredt az ikh zol mit zey forn, vos zol ikh do zitsn?
vayle
di vendung fun, fun di rusn tsu di ge- gekumene
pleytim iz geven az zey zoln onnemen bl- birgershaft
rusishe.
geven a sakh vos zey hobn ongenumen.
tsvishn andere, der bruder mayner hot oykh ongenumen.
der bruder un di froy hobn ongenumen ⟨PANE⟩ birgershaft.
ikh hob nisht gevolt demolt
keyn birgershaft
un mayne khaveyrim oykh nisht
vayle m'hot farshtanen az, az me vet onnemen birgershaft
vet men undz nemen in militer, ⟨PANE⟩
un keyner hot nisht gevolt genizikt vern.
bin ikh ober farlozt, ⟨PANE⟩
B- Byalistok un geforn mit zey
in, keyn Lutsk, un zey hobn ⟨gehat⟩ gedungen
a tsimer
un hobn mir gevoynt in drayen.
un m'hot ongehoybn tsu trakhtn, ⟨PANE⟩, fun UNK epes parnose.
eyner fun di tsvey khaveyrim iz geven a fifiker yat
Yosl Zisman
hot er geheysn.
un er hot zikh
UNK kombinirt ⟨PANE⟩
az in Lemberg
krigt men ⟨PANE⟩ vos me vil nor.
un do vu mir zenen gevezn
iz shoyn geven shver, shoyn afile keyn broyt hot men nisht gekent krign
un
bronfn hot men in Lemberg gekent krign
un s'hoyt geloynt tsu makhn a rayze vayl me hot gekent forn fray
in a, mit a valizkele
avekfirn dortn ahin ⟨PANE⟩ zakhn un brengen tsurik UNK
⟨fets⟩
un m'hot fardint a por toler azoy arumet.
d- d- di, di gesheftn zenen mir nisht gefeln gevorn
un, un
un m'hot, m'hot zikh aroysgelozt fun dem.
er iz geven fun fakh a shnayder
der Yosl
un er hot zikh organizirt a ney mashin
un er hot ongehoybn ⟨PANE⟩ tsu shnaydern
geneyt hoyzn
mh, un mir hobn im dortn ⟨mit dem⟩ UNK tsugeholfn
ober s'iz geven vaser oyf kashe.
nisht vayt fun vu mir hobn mir gevoynt iz gevezn
a groyse
a groyse plats
vu m'hot farzamlt
sekvestrirte beheymes
un di beheymes zenen gegangen far militer.
ober frier hot men di beheymes fun dem plats
badarft avekfirn in shekhthoyz arayn
un zey hobn gezukht baloynim
vos veln klaybn.
hob ikh zikh fardungen far a trayber
un tsvey dray mol in di vokh a ⟨partye⟩ mit ki
s'iz geven nokh etlekhe perzon
hot men getribn un hot men fardint a por toler.
tsu fil iz dos nisht geven, ober s'iz geven an epes
un
d- d- dos, dos, dos, dos zenen shoyn ibergegangen in fertsikstn yor arayn.
fun nayn un draysik
in fertsiktn yor.
vinter iz geven dort kalt vi a ruekh, ⟨PANE⟩.
shreklekh.
un m'hot zikh azoy ⟨PANE⟩
ikh hob zikh ⟨opgemutshet⟩
un ikh hob gefunen noent fun dortn a yidishe mishpokhe
un s'iz geven a fule shtub dortn yunge meydlekh
un zey hobn mir forgeshlogn ikh zol zikh ibertsien tsu zey.
zey hobn mikh gevolt nokh
dort khasene makhn.
vi hobn zey geheysn?
dos gedenk ikh ⟨nit⟩.
un der tsveyter khaver vos iz geven mit aykh?
un der, un der shnayder iz gevezn, un yener, der driter
yener flegt nokh forn dortn, ⟨PANE⟩.
vi hot er geheysn?
ma- makhn gesheft.
JAKOB.
ikh gedenk nisht dem nomen, ⟨PANE⟩. UNK.
ikh hob zikh yednfals aroysgelozt fun dem
un s'iz mir gevezn
kh'hob gehat a dortn bay zey an ort, a betl, ⟨PANE⟩
bin geven nisht keyn frumer, ober zey zenen geven religyeze mentshn
un m'hot gehaltn fun a shabes
un dortn flegn zey aleyn bakn
oyf shabes hot men gebakn khales mit
mit kikhlekh, ⟨PANE⟩
un s'iz geven a, a
a, a gants gute onshpar.
un in di tsayt hobn zikh bavizn informatsyes
vegn a opmakh
vos hot gemakht di poylishe regirung vos hot UNK London
mit Rusland, un m'hot geshafn
a poylishn ⟨PANE⟩
regirung
mit a oyser minister, mit a AMBASADOR
in Moskve
un
un s'hot UNK bavizn informatsyes az ver
es vil tsurikforn
aheym fun vanet er iz gekumen ken forn
un zey hobn geefnt pletser, ⟨PANE⟩. m'hot registrirt.
un ikh bin geven mistam der ershter
vos m'iz geganen zikh farshraybn oyf tsurikforn
vayl ikh hob gezen az dos iz, s'iz nisht, s'iz nisht keyn lebn.
un keyn pas hob ikh nisht gevolt nemen.
un zey hobn vos vayter gekvetsht az me zol onnemen.
ober a pas UNK forn tsurik
vayle s'iz vert tsu dermanen an ⟨algemeyne bindl⟩
s'iz gekumen hunderter toyznter mentshn
pleytim
yidishe.
un fun di
fun di amolike
sh-
⟨rand⟩ shtetlekh fun Poyln
un fun Poyln gufe
keyn tsu fil nisht fun Poyln gufe.
vayl fun di dray milyon mentshn iz dort gor knap geblibn
dray milyon yidn.
ober ikh bin arop, arop fun veg
un m'hot zikh farregistrirt.
s'hot gedoyert ikh veys nisht efsher a halb yor
hot men opgeshtelt di registratsyes, ⟨PANE⟩
un me ken nisht forn
un me ken nisht tsurikforn.
un
s'hobn ongehoybn arumtsugeyn ⟨PANE⟩
politsey
sovyetishe
un di ale vos hobn zikh farshribn
oyf tsuriktsuforn
hot men gegebn a, a, a nem tsunoyf
un arayngepakt ⟨PANE⟩
in lagern arayn
un m'hot gezogt az me fort avek ⟨PANE⟩ fun danet.
keyn, keyn UNK hobn mir nisht gevolt. me hot gevolt tsurikforn ⟨PANE⟩ UNK
broygez oyf undz.
un sof fertsikstn yor hobn zey ongehoybn tsu organizirn di khapenishn.
un s'iz geven zeyer laykht, vayle
di, di ale gekumene hobn andersh oysgezen
fun di dortike mentshn
un m'hot derkent
un nokh dem farkhapn ⟨PANE⟩
hot men undz
oyf, bay nakht
farladevet in last
banen
un avekgeshikt ⟨PANE⟩ keyn Sibir.
dervayl hot ir gehat yedies fun ayere eltern?
yo, tsvishntsayt, eyn mol ven der bruder mayner iz geforn
brengen di froy, iz er gevezn in der heym, UNK hot zikh ⟨gegebn⟩ a grus, ikh hob ibergeshikt a brivl.
un er hot dertseylt ⟨PANE⟩, s'iz nokh nisht gevezn azoy geferlekh.
s'iz geven nisht heymlekh, ⟨PANE⟩.
d- dos kreml hot shoyn der tate nisht gefirt
m'hot shoyn gelebt, ⟨PANE⟩, fun, fun vos s'hot zikh gelozt
un
un m'iz geforn. m'iz geforn ⟨azoy vi a for⟩ efsher zeks vokhn
in di last vagonen farshpreyt mit
mit shtroy
ful ongepakt mentshn, un m'hot undz avekgefirt
keyn NOVOSIBIRSK.
in dem NOVOSIBIRSK, ⟨PANE⟩, iz gevezn a groyse shtot
TOMSK
un vayter fun TOMSK, a draysik fertsik kilometer
iz gevezn
a
a, a, a kleyn shtetele fun shklafn
arestirte.
emes iz az mir hobn zey a n-, undz hobn mir zey a nomen gegebn
"spetsyele iberge- ibergefirte."
⟨SPETSVYSYLENTSI⟩
hot dos geheysn oyf rusish.
shoyn U- UBERGE- UBERGE⟨UNK⟩
un i- ir shtelt zikh for zeks vokhn forn ⟨PANE⟩ azoy ⟨PANE⟩ oyf dem shtroy
vos hot zikh getun. ale zenen geven bridik
farkoptshet ⟨PANE⟩
hungerik ⟨PANE⟩
epes tsu kayen hobn zey gegebn, ober
ober s'iz, s'iz, s'iz, s'iz geven biter.
aklal, m'iz gekumen tsu forn dortn ahin
hot men bafrayt a lager
a shetekh fun a lager noent fun di ban stantsye
un m'hot undz, s'iz gevezn dortn, ikh veys nisht vos
tsu a dray hundert ⟨PANE⟩ mentshn
un es iz gevezn a
a gevise tsol ⟨PANE⟩
farheyrate
mit kinder
un m'hot ayngeordnt dortn ⟨PANE⟩
⟨eyntslne⟩ mentshn iz ⟨geven a⟩ bazundere
a bazundere plats, ⟨PANE⟩
un m'hot gekrign teglekh dray hundert gram broyt
UNK un a bisl ⟨PANE⟩ UNK
azoy hot men a vokh tsayt ⟨PANE⟩ zikh ⟨gimnastikirt⟩.
ver s'hot zikh tsunoyfgenumen dortn ⟨PANE⟩
a farzamlung
fun ongeshtelte. dortn iz geven a industrye fun holts.
Sibir, ⟨PANE⟩
ver ken zikh forshteln ver es zet nisht
vi es zet dortn oys ken zikh afile nisht forshteln.
gedikhte velder
azoy gedikht az s'iz fintster
azh gevezn
un
di komisye hot oykh genumen bazunder yedn eynem
oysgefregt farshidene klots kashes
un definitiv bashtimt
vos m- er darf zikh basheftikn.
nu, farshidn, es iz geven fakh layt
un s'iz geven shnayders, hobn zey geshafn dortn a artel fun shnayders
un shusters ⟨PANE⟩
un ale andere hobn zey nisht badarft
zenen gevorn
beymer hekers.
oyf rusish hot dos geheysn aza melokhe
LESORUB.
LES iz a vald
un RUB iz a haker.
holts hekers, ⟨PANE⟩
un s'iz geven a breyre, far undz iz nisht geven keyn breyre.
un zey hobn ⟨dos⟩ gemakht ⟨PANE⟩
alts oysgerekhnt. m'hot ayngeshtelt normes
vifl beymer me darf ophakn teglekh
⟨iz azoy⟩. ver es hot gemakht di tsol beymer
vos zey hobn dortn ⟨PANE⟩ oysgerekhnt
hot gekrign nayn hundert gram broyt a tog.
dos iz geven a portsye a gants nishkoshedik.
bifrat az s'iz nisht geven epes andersh gemakht
iz flegt men nokh di arbet arumgeyn dort es iz geven derflekh
fun amolike ⟨PANE⟩ bazetste.
ikh fleg mir makhn mit zey gesheftn. m'hot farkoyft a hemd
shkarpetkes ⟨PANE⟩
vos emetser hot gegat, zakhn vos
m'hot zikh gekent dervayl bageyn
un hot men gekrign derfar kartofles ⟨PANE⟩, ugerkes
andere zakhn
tsu esn
un di vos hobn nisht gekent makhn keyn norme iz gevezn
finef hundert gram
di vos hobn gemakht a bisl.
di vos hobn gemakht
knap hobn mir gekrign nisht mer vi dray hundert gram broyt.
zogt mir
ale zaynen geven yidn?
a kleyne tsol iz geven polyakn oykhet.
geven a yidisher dokter mit a gantse mishpokhe.
Lubelski gedenk ikh
hot er geheysn.
a yidisher dokter mit tsvey, mit dray zin.
ts- tsvey doktoyrim, di zin
un eyner iz gevezn dortn a tsuhelfer ⟨PANE⟩.
velkhe iz geven ayer arbet?
hakn beymer.
un m'hot geshafn grupes, ⟨PANE⟩
tsu tsen, tsvelef perzon a brigade
un m'hot gemakht an eltstn fun di brigade.
zey iz gefeln gevorn mayn nomen
bin ikh gevorn a brigadir.
un ikh bin geven farantvortlekh far di brigade
az me zol makhn di norme.
m'hot zikh arumgezen az s'iz nisht keyn gelekhter
iz geven a shverer arbet f- mit hek
un keyn tekhnik ⟨PANE⟩ hobn zey nisht gevust.
di, di greste tekhnik iz geven zegn, UNK zegn, hant zegn, mit hek.
m'hot di, m'hot di beymer gemuzt unterhakn.
m'hot badarft zey a bisl oryentirn.
vi azoy tsu makhn. bay undz iz geven azelkhe
vos hobn zikh nisht gekent keyn eytse gebn
un s'iz geven faln vos zenen geharget gevorn
baym faln fun di beymer
vayl m'hot shtendik, m'hot shtendik gemuzt azoy shnaydn
az der boym zol faln ⟨a farkerter⟩ rikhtung.
anisht hot er tsugedekt.
un
mayn brigade yednfals hot gemakht di norme
vifl m'hot dortn badarft, ⟨PANE⟩.
badarft a tsvontsik beymer
oyshakn
ophakn di, di, di
ale zayne eyvrim
⟨PANE⟩ oysmestn
tsu finef meter
vayle dos hobn zey badarft hobn
far boyung ⟨PANE⟩
di beymer.
der klimat iz gevezn a heslekher.
zumer flegn dortn zayn komares.
dos iz azelkhe khayes ⟨PANE⟩ vos baysn
un yeder hot gekrign a, a spetsyeln ⟨PANE⟩ kapelyush ⟨PANE⟩ oyfn kop
mit a, mit a ⟨shadke⟩
zoln farshteln. az nisht ⟨PANE⟩ iz geven geferlekh, ⟨zolt ir visn⟩.
vinter vider, ir shtelt aykh for, geven
iz gevezn finef un fertsik, fuftsik grad frost.
vos UNK hobn gegebn dortn ontuekhts UNK
az zol zayn varemer, me zol nisht gefroyrn vern
mit hitlen bay, pasike.
ober s'iz geven a, a gants, a gants shvere
mayse.
ikh zol aykh lang nisht brayen, ⟨PANE⟩. di ale gesheftn, s'iz geven biter vi gal.
zey hobn gemakht
a kikh
vos emes, in m'hot gekent in di kikh a mitog
hot men gekent koyfn
ober di fardinstn zenen geven, un zey hobn getsolt far di arbet
ober di fardinstn zenen ⟨geven⟩ azelkhe mogere
az m'hot nisht gekent oyskumen
bay keyn shum oyfn.
dos
nor m'hot, az me darf esn epes in di fri UNK
un in ovnt
dray mol
in tog
un s'iz gevezn gants biter vi gal.
s'iz gevezn
a
UNK keyn sakh nisht, ober s'iz gevezn
a por toyt faln.
s'iz umgekumen dort tsvishn andere ⟨PANE⟩
eyner vos iz geven a PELUQERO
un er hot a gantse vokh gearbet vi a PELUQUERO.
mir veln aribergeyn tsum vayterdikn film.