FECHA ENERO VEITE Y NUEVE DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE,
ENTREVISTADO
MAREK POPOWSKI,
ENTREVISTADORA
ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER.
CIUDAD BUENOS AIRES
PAIS ARGENTINA
IDIOMA IDISH.
CINTA NUMERO UNO
MI NOMBRE ES ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER
A.N.A.
S.U.C.H.O.D.O.L.S.K.I.
T.A.R.N.A.R.U.D.E.R.
HOY ES ENERO VEINTINUEVE DE MILNOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE
ESTOY ENTREVISTANDO AL SEÑOR MAREK POPOWSKI
M.A.R.E.K.
P.O.P.O.W.S.K.I
LA ENTREVISTA SE CONDUCE EN BUENOS AIRES ARGENTINA
EL IDIOMA ES IDISH.
ikh bet aykh, zogt ayer nomen.
Marek Popovski.
ven zent ir geboyrn gevorn?
in tsvey un tsvantsikstn detsember toyznt nayn hundert akhtsn
in Varshe.
vi alt zent ir itst?
ha-, akht, nayn un zi- nayn un zibetsik yor.
ir hot andere nemen khuts Marek?
yo. mayn geburt nomen iz Moyshe.
ver flegt aykh rufn azoy?
in der heym a mol.
un haynt vi ruft men aykh?
haynt bin ikh gevorn a, a in UNK ⟨in gilgl⟩ Marek.
dertseylt mir, vi azoy iz bashtanen ayer mishpokhe?
az s'iz gevezn
eltern. zenen gevezn a halb tuts kinder.
ikh bin geven der yingster in shtub, der klenster.
vi hot geheysn ayer foter?
YAKOB.
avade Popovski.
di mame mayne hot geheysn SARITA.
Sore, yidishlekh geredt.
un ir meydlshn nomen?
sh- ikh in bin aro- aroys fun zinen.
ir vet zikh bald dermonen.
dertseylt mir, mit vos hot zikh basheftikt ayer foter?
mayn foter iz geven a kleynhendler.
hot er gehat a kleyn kreml mit mit tsigaretn
shvebelekh.
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn.
ir flegt, zayn mit im in krom?
y- yo. am am lengstn bin ikh geven in di heym, vayl ikh bin geven der klenster.
andere, di brider zenen gevorn elter un ongehoybn tsu arbetn.
zenen zikh tseforn
in farshidene mokems.
ir gedenkt vi azoy iz geven
dos ort vu ayer foter hot gearbet?
dos gevelbl?
yo, oyf di SMOCZA gas, Varshe.
oykhet tsvey, tsvey, tsvey tsaytn tretn aroys
in dem hinzikht, vayl
mir zenen a- ale gevezn geborn in Varshe.
ober in tsayt fun di krig in fertsntn yor
hot men zikh ibergetrogn vayl s'iz geven a bitere lage, hot men zikh ibergetrogn
keyn Minsk Mazovyetski.
dos iz an erekh fuftsik kilometer fun Varshe.
a shtetl, nisht keyn groys.
un dortn hot er take oykhet gehat aza kleyn kreml
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn.
s'mit a tsen yor shpeter hot men zikh tsurik ibergetrogn keyn Varshe.
bin ikh shoyn gevezn demolt a untervaksndiker bokher.
zogt mir, ayer muter, mit vos hot zi farnumen?
mit, mit shtub inyonim.
s- dos heyst oyf CASTELLANA "AM- AMA DE CASA."
un mer gornisht.
vos far a tip
mentshn zaynen geven ayere eltern? bashraybt zey.
religyeze. heyst nisht keyn frumakes ekstrem, ober religyez geshtimt.
akhuts di kinder.
di kinder iz keyn shum nisht geven religyez geshtimt.
vi azoy iz geven di batsiung
fun ayere eltern mit di kinder?
a gants bal- balebatishe dertsiung, azoy vi es gehert tsu zayn.
dos kind hot sistematish ongehoybn ts- tsu vern elter
hot men zikh ongehoybn tsu basheftikn ban ir
un ale hobn gearbet barn
ir hot zikhroynes fun ayere eltern?
zikhroynes, ir gedenkt?
yo
momentn vos ir zent geven tsuzamen mit zey?
UNK
anekdotn...
avade gedenk ikh UNK, gants nishkoshedik UNK.
dertseylt mir.
dos mayn mayn foter iz gevezn
vi me zet do oyf dem foto UNK mit a berdl. er hot gekent a bisl hebreish.
er hot lib gehat tsu dertseyln UNK farshidene mayses
religyeze UNK
historishe, tsi stam UNK farshidene
zakhn.
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn UNK.
m'hot gelebt fun eyn fraytik biz tsum tsveytn.
m'iz gegangen fraytik tsu nakhts tsun
in shul arayn
davenen, un shabes nokh a mol.
un m'iz gekumen fun davenen, hot men geesn tsholnt
azoy vi bay bay yidn flegt zikh firn.
vemen flegt er farkoyfn di tsigaretn?
ah, dos iz dos shoyn.
⟨s'iz arayn in gevelbl⟩ UNK aynvoyners
fun di gegnt vu m'hot gevoynt
flegn koyfn.
ale zaynen geven yidn?
farshidene.
yidn, un nisht yidn.
ir hot mir gezogt vegn ayere brider un shvester, yo?
ir vilt zey, ir vilt mir zogn zeyere nemen?
yo.
m'vet onheybn fun fun onheyb.
azoy vi se iz gegagnen, der eltster bruder hot geheysn Khil.
Khil. UNK
un er iz gevezn elter, elter fun mir mit tsvontsik yor.
un ale flegn zikh vundern UNK, vi kumt dos UNK epes a
aza bruder, ober s'iz azoy gevezn.
nokh im iz gevezn
a shvester, Khave
vos me flegt rufn Khaftshe.
un vayter iz gevezn Leyzer
un nokh vayter is gevezn Srolke
un vider iz geven Mendl, un ikh bin gevezn tsum sof.
ale zenen gevezn arbets mentshn.
der, der, der eltere fun mir UNK mit finef yor
vos er iz do geshtorbn
hot, iz gevezn a, a PELUQUERO
a gants lebn.
der elterer fun im iz gevezn a shuster.
un der elterer fun yenem iz gevezn a, a, a shnayder.
un, un di di di shvester mayne
hot zikh basheftikt bayn, in a restoran
in Varshe, bay a mume.
un der eltster bruder iz gevezn
a kelner
an ofitsyant.
vi azoy iz geven ayer batsiung mit di brider, mit der sh-
ah, zeyer a noente.
zeyer a noente batsiung.
tsum bayshpil?
ikh veys nisht, me flegt zikh bahaltn bayn undz zeyer gut
flegt shmuesn, dertseyln, reydn.
iber hoypt, flegt zikh oystseykhenen
Leyzer. er iz geven zeyer an inteligenter UNK.
er hot geendikt a ovnt shul
mit an oystseykhnung.
mh er iz geven gor a link, geshtimter, un a farbindeter mit der partey
un dos hot im gekost az er iz gezesn fir yor in tfise.
un di iberike zenen oykhet gevezn linke ober
nisht azoy aktiv vi yener.
un vi azoy iz geven ayer batsiung mitn eltern bruder
az es iz geven a UNK fun tsvantsik yor tsvishn aykh?
mh, neyn, es vendt zikh in velekhe tsayt. s'iz geven a tsayt ven
ikh hob zikh derfun keyn kheshbn nisht opgegebn.
ober shpter hot men zikh zeyer gut bahaltn UNK.
er hot gearbet a gants lebn in Varshe
in zayn fakh. oyf yontev flegt er kumen tsu forn aheym
iber hoypt oyf peysekh
iz geven a simkhe, flegt brengen UNK
Maneshovits'es matses.
dos hot men, dos hot men, shoyn geven a zeltnheyt dos iz geven
tayer in yene tsayt.
un flegt brengen fun kol tuv farshidene gute zakhn UNK.
mh, nu, UNK.
di ershte, di ershte
un di tsveyte teg peysekh
flegt er zayn in der heym, un
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn mayne. a gezindl in shtub iz geven a gants UNK
zeks mentshn, un di eltern tsvey ⟨zakh⟩.
iz gevezn bayn ir, di mame hot dokh gehat a gut shtikl arbet.
vi volt ir gezogt iz geven ayer kindheyt?
ah, nisht keyn shlekhte.
ikh bin geven eyn eyntsiker vos ven ikh hob geendikt zibn yor hot mikh di mame
avekgefirt in shul arayn
un farshribn un batsolt.
in yener tsayt gedenk ikh UNK flegt dertseyln shpeter
az m'hot gedarft brengen a, a geburts shayn.
un aza geburts shayn hot gekost
finef zlotes.
finef zlotes iz gevezn gelt.
ober ikh bin geven eyn eyntsiker vos ikh bin gegangen in shul arayn
biz geyn in shul arayn bin ikh gegangen in kheyder arayn.
veyst, fun a, fun a dray yor on.
a por yor bin ikh gegangen UNK.
ikh gedenk UNK an oysterleshn fal fun, fun kheyder tsaytn
un, hob i- hob ikh gevoynt in yene tsayt
in Minsk.
s'iz geven a kleyn shtetl
un keyn elektrye iz nokh nisht gevezn.
m'hot genutst lekht oder lompn mit naft.
un
ikh hob, der kheyder fun shtub fun undz iz gevezn ikh veys oyf
oyf dem UNK a finef UNK
gedenk ikh a mol, ikh bin gegangen tsurik
in ovnt flegt men geyn, in ovnt
arum zeks a zeyger flegt shoyn vern tunkl.
i- bin ikh gegangen mit a lamterl
in di hant a lamterl
un fun dem lamterl hot zikh gemakht a shotn.
un ikh hob zikh ober nisht opgegebn a kheshbn derfun
bin ikh bin ikh gegangen
ze ikh az es geyt nokh epes do oyf keseyder emetser.
un hob ikh mir a bisl fardreyt UNK, geyt er vayter nokh
un ikh bin shoyn gevezn oyfn mer veyniker oyf der helft veg
fun der heym, hob ikh gemakht a gevald. kh'hob zikh dershrokn UNK
un ho- hot men farshtanen in shtub vos, az epes kumt for.
UNK zenen aroysgelofn tsu mir, UNK. ikh ikh hob nisht gevust vos tut zikh mit mir.
"vos iz dir geshen?"
"e- eyner loyft mir nokh" UNK
iz mir nokhgelofn a shotn.
ikh gedenk a sakh yorn oyf farshidene gelegnheytn
flegt men dertseyln di mayse vi azoy...
dos iz geven a arayngang
fun kheyder aheym.
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn UNK.
mit ayere brider flegt ir zikh shpiln?
UNK mit di brider UNK, bin ikh geven tsu kleyn.
ven ikh bin shoyn gevezn greser hot men zikh shoyn nisht geshpilt.
hot men shoyn geshmuest
f- filosofie UNK
hot men dertseylt vos me leyent, vos iz UNK
vos far a nayes es zenen do.
UNK yo, gants zeyer a hartsike batsiung gevezn.
ikh volt aykh gebetn
ir zolt mir bashraybn a gantsn tog
ayern zint ir zent oyfgeshtanen
in der fri?
ven ir zent geven a kind.
i-
iz ven ikh, ven ikh bin geven a kind, yo?
in der fri m'iz oyfgeshtanen un hot men gezogt moyde-ani.
un di mame hot mikh avekgefirt in kheyder arayn.
in kheyder UNK, vi in kheyder iz men gezesn, m'hot gelernt UNK
khumesh UNK davenen, UNK
farshidene zakhn
un
un flegt aheymgeyn.
bin gekumen aheym, hot men gegesn UNK.
m'hot dertseylt UNK fun vos yinglekh hobn arumgearbet UNK.
az me, az me hot nisht tsu fil gehert vos der rebe hot dertseylt, un me hot aleyn gemakht farshidene mayses tsu dertseyln.
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn dortn.
UNK shpeter az m'iz shoyn gevorn a bisl elter UNK
tsvelef, draytsn, fertsn yor
iz men shoyn geven a yunger mentsh.
m'hot shoyn geleyent a bisl.
m'hot shoyn gedarft visn ver es iz Tolstoy.
yo, vayl di eltere brider hobn shoyn geleyent, UNK.
un mikh hot interesirt UNK
tsvishn vos zenen zey azoy tshikave tsu ⟨visn⟩
azoy az s'iz geven, a gants, a gants, simpatish tsuzamenlebn ale yorn
in shtub. shpeter bin ikh elter gevorn UNK, khasene gehat.
gehat eygene shtiber.
ir dermont zikh dem adres
fun ayer shtub?
in Varshe?
in beyde erter.
in Minsk Mazovyetski hob ikh gevoynt oyf di gas, hot zi geheysn
Zamd gas, oyf poylish
PIASKOWA.
far vos hot zi geheysn PIASKOWA?
vayl es iz nisht geven brukirt.
geven zamd.
s'iz nisht gevezn keyn likht.
un az m'iz gegangen in, in ovnt, hot men gedarft tapn az me zol nisht aroyfgeyn oyf
oyf keyn vant.
azoy hob ikh dortn opgelebt a tsen yor in d- in dem Minsk.
shpeter hobn mir zikh ibergetrogn
keyn Varshe vayl ma- mayn eltster bruder hot khasene gehat
un hot gehat a restoran oyf di
oyf di Volske
oyf di gas, azoy hot zi geheysn WOLSKA
fir un draysik.
un er hot gehat a groysn shtub
un in Minsk iz gevorn, gants,
biterlekh.
s'iz nisht geven keyn parnose.
un er hot gehat ort UNK, ho'mir zikh ibergetrogn tsun im UNK, a yor tsayt ho'mir gevoynt dortn bayn im
shpeter ho'mir zikh gedungen a dire
oyf di SMOCZA eyns
rog NOWOLIPIE
un dortn hot der tate mayner in dem zelbn hoyz gehat a kleyn gevelbl.
mit di zelbe zakhn UNK.
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn.
ikh fleg im tsuhelfn bayn im in dem gevelbl
bin shoyn gevezn a UNK a bokher
ven ikh hob nor gehat a bisl tsayt
ikh aleyn hob ongehoybn tsu arbetn, bin ikh alt gevezn a
a akhtsn yor shoyn.
in, in,
fareyn fun yidishe restoratorn.
ikh hob gegat oykhet a feter, er iz geven a gants farmeglekhe mentsh
un a ongezeener dortn
tuer in dem fareyn
un er hot mikh dort arayngeshlept in dem fareyn arayn
far a ongeshteltn.
azoy UNK farshidene zakhn UNK.
mir veln zikh tsurikkern a bisele in der tsayt
ven ir zent geven a kind un ir hot gevoynt in Minsk.
in vos?
Minsk.
yo.
bashraybt mir a bisele di gegnt
vu ayer shtub iz geven.
a sht-
un bashraybt mir a bisele dos shtetl.
di gas veyst ir shoyn iz gevezn UNK a zamdike, nisht keyn balokhtene.
un m'hot, m'hot dort gehat dortn
tsvey tsimern, kleyne tsimern mit a kikhl
un un sistematish zenen di eltere brider
zey flegn aroysforn
fun shtub un gevorn elter un gefunen arbet in Varshe.
un faktish bin ikh geblibn
aleyn mit di eltern
geven a shteyn, a kleyn shtibl.
s'iz ober geven alding vos me hot badarft.
vintertsayt iz geven biter kalt
hot men badarft
aynshteln a an ayzern eyvele.
mit rern
un me fleg- az me hot nisht geheytst, iz geven, hot men gekent gefroyrn vern.
s'iz geven a gants shvere lebn.
me flegt, mir hobn gevoynt noent
tsu di gasn zenen geven noent fun a vald.
flegt men
erev, erev vinter flegt men fun vald brengen azelkhe shtekhlekh.
un me flegt baleygn di vent fun droysn
arum di shtub vu mir ho'mir gevoynt
az s'zol zayn a bisl varemer.
zol nisht azoy yogn
di shneyen, frest.
in shtub hot zikh gebrent a lempl
a naft lempl
un ot azoy flegt men farbrengen, in ovnt hot men geshpilt in ternitshke.
ir veyst vos dos iz, neyn?
ternitshke iz geven aza shpil
fun kvitlekh mit numern
m- s'geven a zekele mit, mit
mit, mit, mit,
mit hiltserne oykhet numern.
un m'hot geshpilt, me flegt gebn a mish oys UNK
un m'hot oysgerufn a numer
un a un geshtelt UNK, numern
ver es hot er gehat frier fir
fir numern fertike
hot gevunen. un
tsum tatn flegn kumen bakante a sakh mol in ovnt, hot men gemakht a kertl
m'hot geshpilt a zeks un zekhtsik
heyst es
ikh veys nisht tsi ir hot gehert aza termin
oder a toyznt
un azoy flegt zikh dreyen dos lebn UNK.
akhuts dem vos fun tsayt tsu tsayt
flegn goyim UNK iberfaln yidn in klep
oykhet.
dertseylt.
geven azelkhe tsaytn
vos zey flegn demonstrirn a, a, a film
der kenig fun kenign.
oyf poylish heyst dos KROL KROLOW.
dos iz vegn, vegn ⟨CHRYSTUSn⟩ UNK
mit ale zayne gesheftn, iz in di tsayt
flegt men, flegn yidn nisht aroysgeyn fun shtub in gantsn.
vi lang der film iz geganen vayl m'hot gekent krign klep.
vayl az mir ze'mir dokh geven shuldik UNK far zayn
far zayn umbreng.
ir zent baygeven aza min epizod?
yo, yo, yo. ikh bin dokh geven a kleyn yingl UNK
dertseylt mir, vos iz geshen?
yo.
ikh fleg zikh nisht bateylikn UNK ober ikh hob gezen
ober es flegn forkumen farshidene
yoyvlim, UNK, kristlikhe
un zey flegn demonstrirn UNK, bay di shtot UNK.
UNK
flegn keyn yidn nisht aroysgeyn fun shtub in yene tsayt.
vayle m'hot gekent krign klep.
emetser fun ayer mishpokhe hot dos gelitn?
vos?
emetser fun ayer mishpokhe
hot gelitn di dozike klep?
neyn, dafke nisht.
dafke nisht, vayl zey, zey hobn zikh nisht gelozt klep.
klapn, ober s'iz geven faln az m'hot gekrign klep.
mit vos hobn zikh basheftikt yidn in Minsk?
UNK
ah, yidn hobn zikh am merstn teyl bashteftikt UNK mit melokhes.
s'iz geven blekhers. s'iz geven remeres,
bekers a sakh.
farshidene melokhes, UNK.
un s'iz geven kleynhendler oykhet.
geven a mark. oyfn mark iz gevezn
straganen.
⟨dem⟩ merstn teyl UNK yidenes, yidishe UNK flegn dortn
handlen
mit kolerley UNK grinsn UNK.
vos zaynen straganen?
vos?
vos heyst straganen?
straganen zenen geven azelkhe
hiltsene, budes.
shtibelekh.
oder on shtibelekh.
v- vintertsayt flegn zikh haltn UNK a varemen top
bay di fis vayl s'iz dokh geven kalt UNK.
nu hot dokh badarft epes fardinen a por groshn UNK
geven a orem shtetl.
vi azoy iz geven di batsiung mit di kristn
khuts di, di yoyvlen?
d- dos, dos, dos vendt zikh. in algemeyn iz gevezn nisht keyn shlekhte.
zey zenen nisht gevezn
keyn, keyn, keyn aktive antisemitn.
un merstn teyl flegt yugnt arumvaldikn.
nu, gehat shkheynim UNK.
ikh bin farn, farn avekforn fun danet
z- bald nokh der milkhome
bin ikh geforn keyn Minsk vayle mayne
mayn tate hot geshtamt fun Minsk.
hot er gehat dortn a bruder
mir hobn gehat kroyvim a sakh.
mh
un bin ikh geforn UNK
kh'hob gevust az s'iz dort keyner nisht do
ober ikh hob opgezukht di alte shkheynim
un zey hobn mikh zeyer gut oyfgenumen UNK.
di kinder mit velkhe zenen geven in mayn elter.
me flegt zikh shpiln kindvayz
un azoy az in in in algemeyn iz nisht gevezn UNK
azoy UNK nor fun tsayt tsu tsayt flegn zayn khvalyes UNK
fun antisemitishn UNK
vi lang hot ir gevoynt in Minsk?
in Minsk? a tsen yor.
bashraybt mir itst ayer shtub in Varshe.
in Varshe hob ikh gevoynt UNK in yidishn tsenter
oyf SMOCZA eyns rog
NOWOLIPIE
noent fun di Ayzn gas
UNK ZELAZNE heyst oyf
oyf poylish
oyfn ferdn shtok.
in a tsimer mit a kikh.
nu, a gants shmoler tsimer. demolt ze'mir shoyn gevezn
di eltern un ikh. di brider zenen shoyn geven
far zikh.
un der tate hot in dem zelbn hoyz gegat a kleyn kremele UNK. un derfun hobn mir gelebt.
un azoy, un ikh hob oykhet shoyn fardint a por groshn UNK.
un azoy hobn mir gelebt UNK.
in Varshe hot ir gevoynt noent tsum tsenter fun der shtot?
neyn, neyn, neyn. in yidishn tsenter.
dos iz geven der yidisher
UNK. SMOCZA.
bashraybt, mir di gas.
ah, dortn hobn gevoynt, UNK, in di, a, in a ibergevoygene mos
yidn
se- se geven ⟨dort goyim⟩ oykh.
a sheyne gas. s'geven a kino
oykhet, un a sakh mol flegt men dortn vayzn yidishe filmen farshidene UNK.
mit MOLLY PICON
ir flegt geyn in kino?
vos?
yo, avade!
dertseylt mir, velkhe filmen hot ir
hot men dortn gevizn?
yidl mitn fidl hot men gevizn UNK UNK mit MOLLY PICON.
geven a barimte yidishe aktyorin.
gevoynt hot zi in Amerike.
andere
andere farshidene UNK
dem dibek
hot men gevizn.
UNK flegn zayn fil mentshn shtendik in dem kino.
s'iz geven in di zelbe, in di zelbe gegnt hot nisht gefelt keyn yidish untervelt oykhet.
ganovim
prostitutkes
alding iz gezen. s'iz geven oykh laytishe mentshn oykh.
vi azoy iz geven di batsiung
mit, fun der algemeyner, bafelkerung, yidisher bafelkerung
mi- o- mit oto di mentshn?
geven, es iz geven a sakh a sakh
kleynhendler, gevelblekh
nisht keyn groyse
mit farshidene zakhn UNK, mit shraybgetsayg UNK
nu UNK zenen faran kromen.
neyn, in algemeyn UNK iz ⟨dort, dortn⟩, nisht aroysgevizn epes keyn groyse dortn
khelike-deyes.
ober m- merstn teyl organizirte yugnt
flegt, flegt, poylishe yugnt
flegt fun tsayt tsu tsayt makhn farshidene
n ni- nisht ayngenumene UNK
iberfaln UNK UNK
m'hot zikh geshtupt, m'hot geshlogn
m'hot, m'hot gezidlt yidn UNK
un di
geven, geven tsaytn ven
ven flegn shteln piketn bay
bay yidishe kromen
un, un opgevornt
kristn az zey hobn gevolt arayngeyn epes koyfn er zol nisht koyfn bay keyn yid.
velkhe tsayt iz dos geven?
in velkhe yorn iz dos geven?
vel- d- dos iz gevezn UNK kimat in ale yorn.
ven ikh bin dortn gevezn.
s'hot nisht oysgezen UNK. dos zelbe geven in Minsk, un dos zelbe geven in Varshe.
un mit, di mentshn, di yidn fun der untervelt
vos hobn ge- vos hot geredt di gas vegn zey?
UNK ⟨untervelt⟩ hobn zikh farnemen nisht mit keyn glatike zakhn
mit gneyves UNK.
mit gezeyles UNK, mit vos se hot zikh gelozt, UNK.
un vos hot gezogt di yidishe kehile vegn dem
nu vos hot gekent zogn, UNK?
vos hobn zey gekent zogn?
velkhe shprakh hot men geredt bay aykh in shtub?
yidish.
nor yidish?
mit vemen hot ir geredt poylish?
in shtub hob ikh nisht gegat take mit vemen tsu redn UNK.
der tate mayner hot geredt a bisl poylish.
di mame a, a UNK UNK,
ober in shtub iz nisht geven keyn ba- baderfenish tsu redn poylish.
oyser di shtub hob ikh, hob ikh
hot men geredt tsvishn yugnt
un di zelbe mayse UNK vi
vi, vi ⟨di yugnt⟩.
yugnt hot do oykhet gor knap geredt yidish, un un haynt in gantsn nisht.
un dortn iz geven a enlekhe mays-
un tsvishn yugntlekhe hot men geredt poylish UNK.
⟨shoyn⟩ yugnt iz shoyn geven.
am mindestn hot men geendikt a onfang shul
iz dos shoyn geven genug az me zol kenen dos loshn
nisht azoy UNK zeyer gut UNK ober
ober m'hot geredt poy-
poylish, dem merstn teyl poylish.
oyf trefungen UNK tsi tsi
tsi tsi tsi oyf shpatsirn UNK, tsi
tsi tsi oyf libes UNK
iz alts forgekumen oyf poylish.
vos flegt ton di mishpokhe in der frayer tsayt?
ayer foter hot keseyder gearbet?
a gantse vokh UNK. fray hot er gehat
fun fraytik tsu nakhts, UNK.
biz zuntik in der fri.
un ven ir hot nisht gelernt in shul, in di vakatsye tsaytn
nisht geven keyn vakatsye.
i-
ikh hob nisht gevust fun keyn vakatsyes UNK
un a sakh hobn nisht gevust fun keyn vakatsyes.
haynt redt ir poylish?
haynt nisht, ober ven mayn froy hot gelebt, mir flegn mir redn in poylish oykhet.
zi hot gehat a oysgetseykhnte poylish, UNK.
zi iz geven a kenerin fun poylishe literatur.
mit ir iz gevezn vos tsu redn.
in literatur iz zi geven shtarker afile fun mir.
mir veln do zikh opshteln un aribergeyn tsum tsveytn film.