-mer zeks.
ikh volt aykh gevolt betn
ir zolt undz gebn an onzog
fun altsding vos ir hot ibergelebt.
a RESUMEN?
an onzog oyf vayterdike doyres.
ah
shver, shver, PANI, tsu zogn vegn doyres.
ikh meyn az der hoypt UNK in
iz
az me redt do yidish
un ven yidn
az me zol
farmaydn
enlekhe
oysplogn
velekhe ikh hob durkhgemakht in mayn lebn
az yidn darfn zikh
farzamlen, bazetsn
in Yisroel.
yidn darfn zayn in an eygene medine
un nisht tsu hobn tsu tun
mit keyn, mit keyn taynes, mit keyn
mit keyn kolerley oysterlishn
oysgetrakhte, PANI, mishegasn
vayle keyn andere oysveg
oyb me vil zayn a yid
iz nisht faranen
vayl dos vos iz geshen
dos iz poshet, PANI, umbagrayflekh.
mentshn veln
mir dakht zikh nisht, a sakh gleybn shoyn nisht
un, un, un nokh a sakh veln in gantsn nisht gleybn
az dos iz emes
vos mentshn hobn ibergelebt.
nor mir hot der reboyne shel oylem
baglikt, PANI, vos ikh bin ibergeblibn
barn lebn un ken epes dertseyln
dos vos ikh hob dertseylt
iz a bisl, a bisl
fun di iberlebungen
vos m'hot faktish ibergetrogn
vu m'hot ge- nisht getogt, hot men nisht genekhtikt.
s'iz geven biter vi gal, ober s'iz nishto vos se- tsu geyn tsurik tsu dem.
dos iz a, eyn onzog
az bar yidn
iz dos ort am zikherste
tsu lebn tsvishn yidn in Yisroel
in a yidishe medine.
andersh ken nit zayn.
far vos hot ir gevolt dertseyln ayer geshikhte?
az mentshn zoln hobn an anung
vos iz oysgekumen ibertsulebn
in meshekh fun di knape zekhtsik yor
iz zakhn, PANI, v- umbagrayflekhe
a sakh mol
un
kh'hob ibergelebt.
tsufaln, farshidene tsufaln hobn detsidirt
ir vilt nokh epes tsugebn
tsu dem vos ir hot dertseylt, vos ikh hob aykh nisht gefregt?
genug.
ikh dank aykh zeyer far ayer eydes zogn.
nishto far vos.
zoln mentshn visn, zoln mentshn hern
zoln mentshn gleybn
un farshteyn
az oyb nisht zeyer, zeyere kinder's ort
iz tsu zayn
in a yidishe medine
vayl nisht
ken men gornisht zayn zikher, PANI, es zol zikh nisht iberkhazern
di zelbe tsore.
s'iz bay haynt tsu tog faranen
gelernte farshidene khakhomim
vos farleykenen az dos iz nisht emes
iz a oysgetrakhte mayse, PANI
yo.
ikh dank aykh zeyer.
zogt mir, vos iz der dokument?
der dokument iz a mitglid's kart in
fun a fareyn.
ikh bin a mitglid fun a metalishn fareyn
un ⟨ver⟩ gornisht UNK tsu tsoln mitglid's optsol.
vu hot men es aykh gegebn?
vu m'hot, in Toyrn.
vos iz dos?
dos iz a bekhinemdiker rayze bile- bilet
oyf
tsurik vegs
fun Varshe keyn Toyrn
aroysgegebn durkh dem far- fareyn.
vos iz dos?
dos iz a poylishe pasport
giltik oyf ale lender in di velt.
ven hot men dos aykh gegebn?
farn aroysforn.
d- do iz do a
mh a vize oyf tsvey khadoshim.
ikh hob gegat a vize oyf tsvey khadoshim.
un velkhn yor hot men es aykh gegebn?
fun dray, in dray un zibetsikstn yor
toyznt nayn hundert dray un zibetsik.
ver iz der mentsh?
ver iz der me-
dos iz a bild fun mayn foter ven ikh bin nokh gevezn a kleyn yingl.
vi hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn
JAKOB POPOWSKI.
ir veyst in velkhn yor
hot men aroysgenumen di fotografye?
di fotografye muz zayn epes fun a
fun a nayntsik yor tsurik.
vi azoy hot ir gekrogn di fotografye?
vi azoy hot ir di fotografye ⟨haynt⟩?
di fotografye hot g- ⟨halt⟩ mayn shvester
vayl fun dort hob ikh gornisht gebrengt.
ver iz oyf der fotografye?
di fotografye, do bin ikh, MAREK POPOWSKI.
dos iz a bild
ven ikh bin gevezn a
ofitsir in di poylishe folks armey.
in velkhn yor?
in z-
finef un fertsikstn yor.
vi azoy hot ir gekrogn di fotografye?
mh in BYDGOSZCZ gemakht, PA-
ober
ober vi azoy hot ir haynt di fotografye?
UNK hob zi gehat shtendik.
ikh hob gegat mer, ober yene veys ikh nisht vu ⟨zey⟩ zenen ahingekumen.
v- f- ver iz oyf der fotografye?
dos bin ikh oyf di fotografye in a mundir fun poylishn folks armey
fun toyznt nayn hundert zeks un fertsik.
vu hot men aroysgenumen di fotografye?
in Toyrn.
zogt ayer nomen.
MAREK POPOWSKI.
ver gefint zikh oyf di fotografye?
dos iz a fotografye fun mayn onkumen in EZEIZA
keyn BUENOS AIRES.
in velkhn yor?
in dray un zibetsikstn, in dray un zibetsikstn yor.
zogt mir
fun links, fun links oyf rekhts
iz mayn bruder Mendl POPOWSKI.
vayter
iz mayn shvester
Khave
POPOWSKI.
der driter bin ikh
MAREK POPOWSKI.
un mayner a
a shvesterkind, der letster
d- shvester's a zun.
ir gedenk zayn nomen?
ver gefint zikh oyf dem bild?
dos iz a bild fun undzer khasene.
do gefint zikh MAREK POPOWSKI
un Genye GOLDFARB POPOWSKI.
ven iz aroysgenumen gevorn dos bild?
in dray, in dray un zibetsikstn yor
in BUENOS AIRES.
dertseylt mir vegn der fotografye.
dos iz a bild fun undzer khasene
yidishe khasene
fun, der ershter fun rekhts
iz mayn bruder Mendl POPOWSKI
un va- vayter mayn shvester Khave POPOWSKI.
nokh vayter bin ikh.
a bisl vayter
iz Genye
GOLDFARB POPOWSKI
un der letster iz der man fun mayn shvester
Berl.
un zogt ayer nomen.
MAREK POPOWSKI.
ver gefint zikh in dem bild?
di ershte iz Ester JARMATZ, a tokhter
fun mayn froy.
der tsveyter MAREK POPOWSKI.
der driter
iz Genye
GOLDFARB POPOWSKI
un der letster iz der man fun Ester JARMATZ
Khaim JARMATZ.
gemakht in dray un zibetsikstn yor in BUENOS AIRES
oyf undzer khasene
un di kleyntshike iz shoyn haynt a mame fun a kind
di tokhter fun Ester
RUTI.
dertseylt mir vegn der fotografye.
dos iz oykhet a fotografye fun undzer khasene.
di ershte fun rekhts
iz SILVIA, di tokhter
fun Genyen.
der tsveyter iz MAREK POPOWSKI.
der driter iz der man fun SILVIAn
un RUTI.
di kleyntshike iz RUTI.
un lebn aykh, ver gefint zikh?
RUTI iz Ester's a tokhter.
dos iz der man
fun
di fun di ershte
SILVIA's.
yo.
UNK
un ayer froy
G- Genye Reznik POPOWSKI.
dernebn mir zitst
Ester JARMATZ
a tokhter fun Genye GOLDFARB POPOWSKI.