UNK numer tsvey.
in ayer heym hot ir gehat a radyo?
neyn.
emetser in der gegnt hot yo gehat radyo?
s'heyst, mir redn mir do vegn a mol.
a mol neyn.
bay yidn hob ikh keyn radyo nisht gezen.
nisht in Minsk UNK
un nisht in Varshe.
yedn fals in di gegnt vu ikh hob gevoynt
hobn yidn keyn radyos nisht gehat.
ir hot zikh bakent mit ayere zeydes un bobes?
neyn, ikh hob zey nisht gekent.
far vos?
vayl zey hobn nisht gelebt shoyn.
ir hot frier dertseylt a bisele vegn dos religyeze lebn fun der mishpokhe.
ayer foter iz gegangen in shul.
yo, avade.
ir gedenkt di shul in vel-
avade, UNK!
dertseylt mir.
avade. in Minsk iz geven
iz geven tsvey bote-midroshim.
eyn b- besmedresh iz gevezn
⟨bay dem⟩ rebn; s'iz geven a rebe
in Minsk, un der tsveyter iz geven oyf an andere gas
in UNK take oyf di andere gas, nenter vu mir hobn gevoynt
hot der tate mayner gehat a shtot.
ir veyst vos heyst a shtot?
ye, iz geven dort an ongezeener yid, UNK
m'hot gehaltn fun im shtark.
geven a, a mitglid UNK in di yidishe kehile.
un
fraytik tsu nakhts yede vokh flegt er kumen in shul arayn UNK
avekzetsn zikh oyf di mizrekh vant
noent fun orn-koydesh
un tsu morgns UNK in di fri
nayn a zeyger iz men gegangen davenen
mitn tales UNK
un geveyntlekh nokhn davenen UNK hot zikh avekgezetst baym tish
gemakht a koyse, gegesn tsholnt
mit kugl.
un nokhn esn UNK hot men zikh geleygt UNK khapn a driml, vu ver; ikh bin gegangen shpiln futbol.
ober der tate un di mame flegn ⟨zikh⟩ leygn shlofn.
un azoy flegn zey UNK adu- adurkh yorn.
yorn.
⟨gezen in⟩ shaftlekh UNK hot zikh mayn tate nisht banumen
mit gornisht, UNK.
er hot gekent gut davenen
un a sakh mol flegt er davenen baym, farn omed.
un, un a, un a sakh UNK yidishe khevre
hobn shtark fun im gehaltn tsulib dem UNK vayl
shoyn nisht geven keyn poshete zakh UNK.
ikh ken nisht davenen fun UNK.
ayer foter hot gezingt zmires oykh?
?
zmires, hot gezu- yo?
yo, avade!
un, un ir ken- un ir kent di zmires?
zmir-, zmires fleg ikh
fleg ikh, fleg ikh unterhelfn a bisl.
ir vilt zingen
UNK ven ikh nokh UNK geven a yingl.
ir volt gevolt zingen, NO?
neyn, neyn, neyn. neyn.
derklert mir, dertseylt mir vi azoy flegt ir praven yidishe yomim toyvim.
o! gor balebatish, UNK!
farshidene yontoyvim, UNK.
UNK shvues gedenk iz in shtub gevezn
fil grinvarg, UNK
farshidene geviksn.
a sheyne geviks iz do in Poyln
vos er heyst bez.
⟨un⟩ dos shmekt oysergeveyntlekh, UNK.
hot men ongerisn UNK vayl dos hot men nisht gedarft koyfn, dortn hot gevaksn
vild.
un m'hot opgetsirt di, di, di shtub
sheyn, elegant, UNK, in Minsk.
flegt men oyf yontoyvim
oysshitn di podloge, dem pol
mit vays zamd
yo
iz, iz gevezn shener, vayl s'iz nisht gevezn keyn podloge vi do.
⟨mir hobn⟩ ale yontoyvim UNK
tsi, tsi, tsi purim UNK, tsi
opgeredt fun peysekh UNK, o!
peysekh iz ⟨dokh shoyn⟩ gevezn an oysterlishe zakh.
ale khevre flegn kumen tsu forn aheym
mh keyn Minsk UNK; yeder hot epes mitgebrengt UNK
un, un, un m'hot, m'hot gezungen; di eltere fun mir
flegn, flegn, zenen gevezn a bisl
beser gebildet, yidish
flegn tsum tatn tsuhelfn UNK
un m'hot gemakht a lebn, UNK. tate flegt zikh avekzetsn ⟨in⟩ a vaysn kitl
on- ongeleygt UNK oyf a kishn UNK
oyf peysekh UNK
un far peysekh vos hot zikh getun?
er flegt arumgeyn UNK mit a UNK
mit azelkhe UNK
UNK
⟨onvishn⟩ dem khomets
UNK, ⟨es iz⟩ geven an oysterlishe zakh, UNK.
ale yontoyvim flegn zayn ge- ge- ge-
gefayert heymlekh, freylekh
ir hot fr-
un un pasik.
ir hot frier ongerufn purim. vos flegt ir ton oyf purim?
o! ⟨fun⟩ purim fleg ikh zikh bateylikn shtendik
in a kapelye
vos m- m'iz arumgegangen UNK zingen in
in shtiber.
es iz geven tsvey kavones iz geven in dem.
geven a akht tsu tsen yatlekh
⟨un⟩ me flegt zikh ibertun UNK
in farshidene UNK ontuekhts
mit hiltserne shverdn hot men zikh gemakht
mit hitlen UNK spetsyele fun, fun UNK papir
un me flegt arumgeyn UNK yidishe shtiber zingen UNK farshidene zakhn pasike
bay, mit gregers UNK, mit homen klapers.
azoy es iz gevezn heymlekh.
ikh gedenk eyn mol
ikh veys UNK kh'hob gekent alt zayn UNK
mistame a akht ober tsen yor
un
mir hobn UNK eltere brider hobn gehat khaveyrim
in Minsk
iz epes in eyn purim hot eyn khaver gemakht a shpas
hot zikh ibergedreyt a futer oyf di linke zayt
mit a, mit a farshtelt ponem
er iz gekumen tsu geyn tsun undz in shtub ⟨vayl⟩ er hot gevoynt nisht vayt fun dortn.
nu, er hot ongeklapt UNK Berl hot er geheysn.
iz er arayngekumen, UNK hot zikh far mir hot er oysgezen epes vi a
azoy vi a ber
ikh hob zikh dershrokn UNK un gemakht a gevald UNK
un nokh dem hot er aropgenumen dos
futer UNK; es hot zikh ⟨aroysgevizn⟩ ⟨az⟩ Berl iz nisht keyn ber.
yontef flegt ir zikh farzamlen mit andere mishpokhe?
feters, mumes...
neyn. neyn. neyn.
mir hobn UNK gegat eynem a feter, iz er gevezn a, a
a gut ayngeshtelter, a mentsh
nisht geven keyn groyser gvir, ober
nishkoshe, er b- hot er gefirt zikh az
ale zuntik
flegt er oyfnemen mishpokhe gest
un mehane zayn, UNK.
es iz geven UNK vos tsu tun dortn ⟨bay im⟩.
un nisht ale m- zuntik, ober teyl mol flegn mir geyn mit di brider
vayl es iz geven gut optsuesn
un s'iz geven gut a bisl ⟨dort⟩ optsuredn, tsu dertseyln mayses
farshidene
un, ober m- mit dem, mit andere kroyvim flegn mir zikh azoy nisht ⟨bahaltn⟩.
vi hot er geheysn, der feter?
Avrom. Avrom Popovski.
er hot gehat
in, in Varshe iz geven a yidish teater hot dos geheysn
SKALA. SKALA teater.
lebn dem SKALA teater hot er gehat
a groyse restoran
a yi-, a yidishe restoran.
dortn hot men gemuzt
az s'iz do gute gebrotene gendz
mit katshkes UNK
un s'iz do vos optsuesn UNK
un m'hot gedarft gebn batsol, UNK.
ar- arbes iz geshtanen oyf di tishn UNK
far bekhinem. di arbes zenen geven gefefert.
un di khokhme iz bashtanen in dem
az m'est gefeferte arbes darf men trinken
hot men getrunken bir!
bashraybt mir a
a rosheshone, yom kiper. vos flegt ir ton?
vi azoy hot ir gepravet rosheshone?
nu, di, di yontoyvim, di, di UNK iz gevezn
sheyne khales, UNK
flegn zayn azelkhe ⟨kaylekhike⟩ UNK
mit gedreyte shpitsn
un m'hot ongetsundn groyse likht un arayngeshtelt in a ⟨UNK⟩
un me flegt geyn in besmedresh UNK davenen.
un, un azoy hot men UNK gegl- ongelebt yorn UNK, tsendlike yorn, UNK.
ir hot frier dermont dem kheyder.
in Minsk
hot ir gezogt, zent ir gegangen in kheyder.
in kheyder.
keler?
NO, in kheyder.
ah, in kheyder.
yo.
bashraybt mir dem kheyder.
ikh bin in, in tsvey khadorim bin ikh gegangen.
azoy vi kum- flegn kumen yatlekh, UNK, fun
fun dray, fir yor
m'hot zikh avekgezetst bay a langn tish
mit benk
un der rebe iz gezesn UNK oybn on UNK
un er flegt lernen davenen
fun a sider UNK, yedere eyner hot gehat a
a oyfgemakhte sider
gelernt dem alef-beys
UNK a halbn
tog fun di tsveyt helft tog far gresere yinglekh
hot men gelernt khumesh UNK
un azoy flegt zikh UNK dreyen dos lebn.
dortn ale, ale sho UNK a halbe sho flegt zayn a iberrays.
bin aroysgelofn in droysn
a bisl ariberarbetn UNK
un m'iz tsurikgekumen un vayter zikh avekgezetst.
un er flegt arumgeyn mit a, in eyn hant hot er gehat a taytl
in di tsveyte hant a kantshik.
un er flegt farhern UNK: "nu, Moyshele
dos ⟨shmos⟩ groz
un er hot oyfmerkzam UNK vos
vos iz nisht azoy, vi es darf tsu zayn
un azoy mit yedn eynem
un azoy flegt geyn di tsayt.
in beyde khadorim gevezn di zelbe
di zelbe oyfn fun, fun lernen.
un dos hot dem, dem, flegt men dem rebn flegt men tsoln derfar.
⟨ikh vel aykh, gedenk nisht nor⟩ vifl me hot getsolt.
ober der tate fleg tsoln.
vekhntlekh flegt men dortn tsoln a por toler
derfar, un azoy flegt UNK zikh
zikh dreyen, vi ikh gedenk
bay eynem azan rebn, Moyshele hot er geheysn
hot er gehat a tokhter
a meydl, kh'veys, UNK, fun yene tsayt
hot zi gemuzt zayn an etlekhe un tsvantsik yor alt
un yinglekh UNK fun
fun, fun fir, finef yor
mir flegn lib hobn ⟨ir⟩ nokhtsukukn, UNK.
iz zi hot dos nisht fartrogn, UNK.
vayle keyn meydlekh in keyn kheyder arayn flegn nisht geyn.
iz, un der rebe hot gehorevet, UNK, di yinglekh hobn gekukt oyf di tokhter.
vos zi tut, UNK, vi zi dreyt zikh
vi zi geyt ongetun, UNK.
vos me zet ⟨ir⟩ aroys, un vos me zet ⟨ir⟩ nisht aroys.
s'iz, s'iz geven heymlekh, un shpeter flegt men redn tsvishn zikh, UNK.
vos flegt ton der rebe mitn kantshik?
mitn kantshik?
ah, mitn kantshik, az emetser hot arumgearbet tsu shtark
vayl es flegn zayn farshidene shpiln
UNK eyner tsum andern UNK dortn ge-
ge- gevorfn kvitlekh, UNK
ober kortn hobn eynike gehat
gehat UNK far far kinder kortn.
m'hot geshpilt in kortn UNK.
m'hot zikh shtark nisht ibergenumen, UNK.
mit di khokhme, nu, un az s'hot emetser UNK fun dortn az me arbet UNK hot men gegebn a por shmits.
vi hot geheysn, ir gedenkt dem nomen fun, fun di rebeyim?
neyn, neyn. neyn.
⟨dos heyst⟩, di nemen yo, ober do tsunemen gedenk ikh nisht.
iz geven a Mendele, un s'iz geven a Moyshele.
oyf velkher shprakh flegt ir redn mit di kinder in kheyder?
yidish. oysshlislekh yidish.
yidish fun tsayt tsu tsayt flegt ⟨araynbrokn⟩ UNK hebreishe verter.
ir hot o- ir zent oykh gegangen in shul?
yo.
in kheyder bin ikh biz zeks yor tsayt bin ikh gegangen
⟨el- s'heyst⟩ di elter bin ikh gegangen
un nokh zeks yor bin ikh shoyn ongehoybn tsu geyn in a
yidish-poylishe shul
vu d- dos hoypt loshn iz geven poylish.
un in ale kegnshtandn oykhet.
nor s'iz geven akhuts dem oykhet oyf poylish religye.
geven a yidisher lerer
nisht keyn khsidishe gekleydeter nor a veltlekher
⟨hob oykh⟩ geven a klener UNK fun yidish
un dafke, dafke hot er gegat ⟨mayne⟩, Popovski hot er geheysn.
ober nisht geven ⟨in⟩ mayner keyn korev.
vu iz geven di shi- di shul?
in shtot.
in Varshe?
neyn, ne-. in Varshe bin ikh shoyn
bin ikh shoyn UNK in keyn UNK
nisht gegangen.
, bashraybt mir di shul, zi, vi iz zi geven?
di yidish-poylishe?
az s'flegt UNK normale klas UNK vi far ale klasn.
vayl dos iz geven oysgehaltn durkh di melukhe.
obligatorish.
UNK zenen ⟨oysgeshtayert⟩ UNK
di shules mit, mit
mit, mit, mit tishlekh, UNK, mit zits-pletser.
m'iz gezesn tsu tsvey ober tsu dray
in a, in a, in a, oyf benk
un s'iz geven lerers fun ale kegnshtandn
vos, vos hot gedoyert a sho, tsi tsi tsvey sho.
un zey flegn zikh toyshn
un fun, fun, fun akht in di fri on hobn zey shoyn ongehoybn
, tsu, tsu lernen
biz ⟨arum⟩ tsvelf UNK un fertik.
un m'iz gegangen aheym.
m'hot aheymgegebn farshidene UNK
zakhn tsu baarbetn, tsu shraybn, tsu ⟨tseriseven⟩, tsu tseykhenen.
un, un, un di zakh hot gedoyert UNK zibn yor tsayt.
nokh zibn yor UNK
s'iz geven yidishe lererkes oykhet, ober me, hobn i- geredt oyf poylish.
un dos rov geven yidishe take lererkes.
nor di onfirerke fun di, fun di
mh klas
iz gevezn a poylishe.
ober m'hot nisht, m'hot nisht gemakht dort keyn shum ⟨foyle⟩ shtik UNK.
un di talmidim
geve- geven zeyer a simpatishe froy.
di, di poylishe lererke UNK.
a gelasene, zi hot yeder ongerufn baym nomen.
un di talmidim zaynen geven ale yidn?
talmidim oysshlislekh yidishe.
yinglekh un meydlekh.
zogt mir dem nomen fun der shul.
er hot nisht gegat keyn, hot dos shoyn nit gehat keyn spetsyel nomen.
oyf poylish vi hot es geheysn?
UNK iz nor a folkshul.
un dernokh?
ir hot gelernt vayter?
yo, ikh hob ongehoybn dortn tsu lernen
in a handl shul
nokhn farendikn
un a bisl shpeter
a bisl shpeter
hob ikh geendikt in Varshe
ven m'hot zikh ibergetsoygn.
yo, hot UNK nisht gehat keyn spetsyeln
keyn spetsyeln nomen; kh'veys nor
SZKOLA HANDLOWA oyf poylish heyst dos, a handl shul.
oykh, oy-
a dra- a dray-yerike.
dos iz geven oykh oys- oysshlislekh far yidn?
di handl shul iz geven nor far yidn?
yo
neyn, neyn. dos iz shoyn geven gemisht.
dos iz shoyn geven UNK yidishe, yidishe dafke geven gants knap.
dos iz shoyn gevezn a
kimat a oysshlislekh poylishe shul.
un dortn
vayl yidishe khevre zenen nisht gegangen UNK a sakh lernen.
nisht a sakh hobn geendikt di, di, di zibn-yerike.
m'hot gedarft geyn tsu der arbet, UNK
un shlepn dem vogn in shtub UNK.
un keyn kinder in yidishe shtiber hot nisht gefelt.
un vi azoy iz geven di batsiung tsvishn yidishe kinder un nisht yidishe?
neyn, in mitlshul iz nisht gevezn keyn shum
keyn shum UNK.
farkert, in UNK in hoykh shuln
flegn forkumen kamfn.
ober in mitlshul UNK flegn nisht ⟨aroystretn⟩ keyn shum antisemitishe sh- shtiklekh.
in der tsayt
hot ir oykh gelernt in a yidishe, yidishn anshtalt?
neyn, neyn, neyn, neyn.
shpeter mer hob ikh shoyn keyn yidish nisht gelernt.
dos vos ikh hob gekent yidish iz fun der heym
fun kheyder.
ir hot frier dermont di yidishe kehile in Minsk.
yo
vos, mit vos hot zikh basheftikt di yidishe kehile? vos hot zi geton?
in Minsk?
yo.
bal melokhes. dem merstn teyl gevezn bal melokhes. geven a por
kleynhendler; zey hobn gehat gevelblekh
mit farshidene zakhn. shpayz kromen
, azoy vos es zol
ober dos iz geven in a kleynem mosshtab.
kleyne gevelblekh. ikh gedenk, UNK
dort hot men nisht gekoyft keyn kilo tsuker az m'iz arayngegangen in gevelber.
afile keyn halbn oykh nisht; me flegt koyfn fuftsn UNK tsuker
a fertl kilo
un andere zakhn di zelbe mayse, UNK.
a shtikl kez, UNK
a por UNK
do iz oykhet ekonomish UNK nisht azoy
fayn
ober, dokh, az me geyt arayn in gevelber, zet men nisht az me zol
zayn azoy ⟨groshedik⟩.
koyft men, UNK, farshidene zakhn, UNK.
un dortn UNK hot men zikh zeyer gerekhnt mit di por groshn.
un zogt mir. di yidishe kehile; di kehile, yo?
hot zikh opgegebn mit epes spetsyel vegn yidishn lebn?
ayo, s'iz d- s'iz geven parteyen
farshidene, tsienistishe, UNK
bundishe
komunistishe, UNK, grupirungen.
s'iz, dos iz geven a shtetl, UNK, vos hot
bikhlal hot gekent zayn dortn a
a, a tsvelf fertsn toyznt aynvoyner
un a helft fun dem zenen geven yidn.
az ver es, az zenen gevezn
sh- shtark reprezentirt, UNK.
un in Varshe di yidishe kehile?
o, iz oykhet gevezn, UNK.
UNK s'iz shoyn geven gresere gevelber
gresere kromen.
ober m'hot oykhet UNK gekoyft ⟨forzikhtik⟩ UNK.
nisht azoy, nisht azoy vi do afile.
un, un dos koolshe lebn?
a, nu in Varshe iz shoyn geven epes andersh in Varshe. geven etlekhe teatern yidishe
in Varshe gevezn UNK
farshidene UNK
orkesters, UNK
Varshe iz a groyser shtot, Varshe geven. hekher
hekher a milyon aynvoyner
un derfun iz a knape helft geven yidn.
zogt mir. fun di
handl shul oder fun der onfang shul.
yo.
gedenkt ir emetsn spetsyel?
fun khaveyrim, fraynt?
gedenken gedenk ikh, ober getrofn hob ikh keynem nisht.
tsum bayshpil vemen gedenkt ir?
UNK
a Yosl Zisman, UNK
a yidisher khaver mayner
gor noent hot gevoynt oyf di zelbe gas vi ikh.
zayn tate hot zikh farnumen UNK
mit k- koyfn kelber in dorf
hot er gehat a ferd mit a vogn.
flegt er
mh shabes un zuntik flegt er zayn in der heym
un a gantse vokh flegt er arumforn ⟨in di⟩ derfer
un aynkoyfn.
ober fun di ale mentshn hob ikh keynem nisht bagegnt
nokh di milkhome.
ir hot zikh bateylikt in yidishe organizatsyes?
yo.
in Varshe.
vi alt zent ir geven?
⟨o, shoyn a⟩
zekhtsn, zibetsn yor.
geven a pyonern
a yidishe pyonern organizatsye a linke.
yo UNK a por yor UNK.
ir hot, ir gedenkt dem nomen?
vi hot dos geheysn?
yo, ko-
komunistishe yugnt farband.
vos flegt ir ton dortn?
nu, flegt zikh ale vokh farzamlen ergets UNK, in geheym vayle
di komunistishe partey iz gevezn a umlegale.
un flegn kumen UNK fuftsn UNK
tsvontsik yatn
vintertsayt.
zumer flegt men zikh trefn UNK in vald, ⟨m'iz aroysgeforn⟩ in vald arayn.
un es flegt zayn shtendik a instruktor
UNK vos er flegt dertseyln farshidene mayses
vegn di glik in Rusland, UNK, vi gut dortn iz.
di arbeter UNK zenen ni- nishto keyn arbetsloze.
UNK
un andere ⟨foyle shtik⟩ UNK vos
er hot aleyn nisht gezen un nisht gevust
er hot gevust nor fun dertseyln.
un azoy flegt zikh dreyen dos lebn.
men hot epes dershpirt vegn der milkhome?
ts- vos dershpirt?
men hot gefilt
ah, yo.
vos?
dos iz gevezn UNK shoyn a
kh'veys a yor tsayt farn oysbrokh fun der milkhome
hot men gefilt vayle
di daytshn hobn gehat taynes tsu Poyln
az zey zoln ⟨undz⟩ adurkhlozn
durkhn, durkh a koridor
zoln oys⟨maydn⟩ Poyln, un Poyln hot gezogt az ⟨ets vet⟩ keyn knepl nisht gebn.
nu, iz geven a ongeshtrengte lage.
flegn oyf di grenets UNK forkumen farshidene tsuzamenshtoysn
mit di grenets vakh.
m'hot gefilt, UNK, az
az s'iz nisht heymlekh.
az se greyt zikh nisht keyn gute zakhn.
un in Varshe v- vi azoy iz geven di svive in Varshe?
in Varshe iz geven azoy vi in nisht UNK, Varshe ⟨in⟩ a gresere farnem.
ale mol ⟨tut men⟩ donershtik flegn flegt men makhn
efntlekhe farzamlungen
fun mentshn
s'heyst di regirung hot dos getun
un redners flegn aroystretn, flegn dertseyln
vos di DEUTSCHEN viln fun
fun polyakn, UNK, az me zol es opgebn dortn gevise UNK.
Dantsik, UNK, hobn zey gehaltn az s'iz zeyer shtot.
un zey hobn bikhlal gevolt
az Poyln zol zey adurkhlozn, zey hobn zikh gevolt
tsu dernentern tsu Rusland.
un, un Poyln hot nisht gegat keyn kheyshek nisht tsulib dem vos zey hobn lib gehat Rusland
nor zey hobn nisht gegat keyn kheyshek zey arayntsulozn.
azoy az m'hot gefilt az di lage iz zeyer a ongeshtrengte.
un, es, me flegt oyf azelkhe efntlekhe farzamlungen
flegt men take UNK
z- shrayen, hoykh az m'vet zey nisht gebn gornisht, UNK
m'vet zikh tsebrekhn di beyner az ⟨zey veln⟩ pruvn UNK milkhome haltn.
ober dos iz geven ⟨foyle shtik⟩
mit aynredenishn.
vayl di daytshn zenen geven g- shtark oys- ⟨oysgeshtat⟩ oysergeveyntlekh
shtark.
vegn dem zogt zikh
zogt zikh der di di di di
mh, in di tsayt fun di krig, UNK, in meshekh fun eyn khoydesh UNK
iz geven oys milkhome.
di khurves zenen geven shreklekh UNK
zogt mir.
yidn hobn dershpirt
az far, far yidn iz a sakone?
a- a- avade
avade hot men dershpirt
UNK yidishe
yidishe raykhe mentshn hobn gegebn matones Poyln
un geshonken avyonen ayngekoyfte
zey, zey hobn getun vos, vos hobn UNK
gehaltn far noytik aroystsuvayzn
az zey shtitsn UNK
in, in, in kamf kegn di daytshn.
bay aykh in shtub
hot men epes geredt vegn der politishe situat-
vegn, vegn di milkhome. umetum hot men geredt; avade hot men geredt.
gevezn
s'iz dokh gevezn tog-teglekhe yidishe prese
a folks-tsaytung
a gute tsaytung dafke, UNK.
⟨vi⟩ m'hot gevust vos es tut zikh, vos kumt for, UNK.
s'hot keyner ober nisht forgeshtelt zikh az s'vet geshen ⟨azelkhes vi⟩ s'iz geshen.
eltern oder brider
hobn nisht geredt vegn aroysforn?
yo, m'hot take yo geredt, UNK.
⟨dos⟩ ze'mir take dray, dray ze'mir aroysgeforn.
ver es hot gehat nisht keyn shlekhte parnose hot zikh nisht forgeshtelt vos do vet zayn.
trakht er vu vet er loyfn UNK
in di velt arayn.
ober poshete mentshn UNK vos hot
b- bikhlal link geshtimte
ho- hobn gezen a gelegnheyt oystsunutsn az me ken kumen keyn Rusland, UNK.
m'hot den a sakh gevust vos dortn tut zikh?
ir hot epes gevust in yener tsayt ver zaynen di Natsis?
avade hot men gevust, vayl es iz dokh
fun, ⟨fun ven⟩ Hitler iz gekumen in dray un draysikstn yor tsu der makht
er hot ⟨dort dokh⟩ ongehoybn shoyn dortn UNK hot man di- deligazirt di komunistishe partey, dort iz geven a shtarke komunistishe partey.
di sotsyalistishe partey
m'hot arestirt, di ershte
arbets-lagern ⟨hobn mir zikh⟩ gemakht bay zikh
un, un, un farshikt
⟨farshikt⟩ UNK
Feldman geven aza knaker dortn, a komunistisher. hot men im meshaleyekh geven in a lager arayn oykhet.
un, un, un zey hobn shoyn arumgearbet
un zey flegn shlogn.
ikh gedenk az me flegt zikh
ah, bavayzn in UNK
azelkhe kleyne UNK
mh, mit bilder, un gevezn tsehargete UNK mentshn
ven me hot zey gepaynikt, azoy az me hot gevust
vi azoy zey bahandlen dortn
di vos hobn zey faynt.
shpeter hot dos arumgenumen
UNK a, a, a breytike
zeyer a breyte mos.
dertseylt mir dem tog ven es iz oysgebrokhn dem krig.
der tog ven es hot oysgebrokhn di krig
iz gevezn der ershter, dem nayn un draysikstn
yor.
der, der ershter khoy- de- dem nayntn khoydesh
in nayn un draysikstn yor
hobn zikh in g- di gantse shtot bavizn
r- rizike oyfrufns, UNK
vegn a mobilizatsye.
un
m'hot gerufn UNK
az di yorgeng velkhe darfn zikh tsushteln
tsum militer
zoln kumen oyf zeyere
pletser vos zey veysn vu
zey, zenen do.
nu
ken men zikh shoyn forshteln vos hot zikh getun a mehume.
a mehume gevezn UNK un, un m'hot zikh opgegebn a kheshbn azoy nisht keyn gelekhter
un az es zenen adurkh di grenets di poylishe
⟨der⟩ militer ⟨bavofnt⟩ UNK un zenen arayn keyn Poyln un gehakt un gebrokt.
mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum vayterdikn film.
MUY BIEN.