numer fir.
ir hot gehaltn in dertseyln vegn ayer lebn ven men hot aykh avekgeshikt keyn Sibir.
dermont mir, ikh bet aykh
dem, dos yor
un di shtot vu ir zent dortn geven.
ikh bin gevezn, s'heyst, mir zenen mir gevezn
in ASINO hot geheysn di ortshaft.
dos iz gevezn in a lager shtetl
fun faktish fun arestantn.
un in a teyl di ibergeshikte.
dos ortshaft iz gevezn noent
fun
TOMSK.
dos iz a groyse shtot.
a industryele shtot.
ober mir gefinen zikh in
in ASINO.
in ASINO arbet men in vald.
dort iz gevezn a rizedike
a rizedike fabrik fun breyter
vos m'hot fun di beymer geshnitn mit kletser
un ⟨zey⟩ zenen gevezn ⟨PANE⟩
a shpur bisl meydlekh
meydlekh hobn zey bashtimt darfn arbetn
bay laykhte arbet
flegn zey arbetn in tartak.
tartak
iz aza plats vu me shnaydt breter
fun kletser.
un me darf di breter ibertrogn UNK ⟨aynshteln⟩.
dos iz geven a laykhte arbet.
un mener hobn gearbet UNK in vald. me hot gehakt beymer ⟨PANE⟩ az s'hot gekordzhet.
nu, s'iz geven mentshn vos zenen nisht geven mesugl UNK
iz nisht geven, zey hobn nisht gezen keyn mol kazan arbet. dos iz zey geganen shlekht.
ober s'iz geven azelkhe ⟨vos er hot⟩
vos hobn zikh an eytse gegebn tsvishn andere.
ikh mit mayn brigade gevezn di ershte dortn
vos me flegt makhn di tsol vos zey hobn gefodert.
un shtendik fun, az m'iz geganen fun vald tsurik
in lager arayn
iz oyf a tovl
shoyn geven ongeshribn, ⟨vayl⟩ eyder m'iz geganen tsurik
tsurik aheym, iz yederer brigadir
flegt oysfiln a tsetl
vifl di brigade hot gemakht
ver s'iz geven dortn basheftikt
un m'hot es avekgegebn
azan oyfzeer
iz far dem, un er flegt
az m'iz geganen tsurik hot men oyfn tovl
iz shoyn geven ongeshribn
velkhe brigade, vo- vifl s'hot gemakht.
ikh bin gekumen tsu geyn, iz dos ershte iz men geganen
in dem plats vu m'hot gegebn broyt.
un zey hobn shoyn gehat dort a tsetl
ver vifl es darf krign.
vos far a yor redn mir itster?
dos iz gevezn
eyn un fertsik.
tsvey un fertsik.
un azoy hobn mir gelebt, ⟨PANE⟩. m'hot gelebt az s'iz geven biter vi gal.
nokh der arbet
flegt zikh firn in vinter tsayt
m'iz dokh geven nas in gantsn fun dem shney
fun di kelt
flegt men, iz geven dortn gemakht aza spetsyele tsimer
tsu trikenen.
iz men gekumen fun der arbet, hot men zikh ibergetun
un m'hot UNK ⟨avekgegebn⟩ oystsutrikenen
un in di fri
hot men, eyder m'iz geganen tsu der arbet iz men geganen opnemen, un s'iz shoyn geven trukn.
dos iz geven dafke nisht keyn shlekhte zakh, vayl anisht volt men dokh geven gefroyrn gevorn.
un di mayse hot zikh geshlept ⟨PANE⟩ UNK a tsvey yor tsayt
iz azoy gegangen.
tsvishn tsayt, ⟨PANE⟩
hot der reboyne shel oylem gevolt ⟨PANE⟩
az m'hot geshafn a poylishe armey
unter di onfirershaft fun general ANDERS
vos hot zey gehat ⟨PANE⟩ di rusn ⟨PANE⟩ unter, untern haldz
un er hot geshtelt
dem tropn az er vil geyn mit di aliirte, nisht mit di sovyetn.
un
s'iz nishto lang vos tsu
tsu dertseyln
un zey hobn gemuzt
maskem zayn
un m'hot aroysgefirt fun Rusland
a, a sheyne, a
a sheyne por hundert toyznt, ⟨PANE⟩
zenen militer layt.
tsvishn zey iz gevezn
m- m- BEGIN
iz geven in dem militer
un a sakh andere yidn
un m'hot zey avekgefirt keyn IRAN
di polyakn mit mishpokhes afilek
un
ober ikh hob zikh tsu dem militer shtark nisht gehalt, ⟨PANE⟩
vayl ikh hob gekent zeyer gut di lage in Poyln
un ikh hob nisht gegat far vos azoy shtark dankbar tsu zayn
zol zikh loyfn shlogn far zeyert vegn.
un
shoyn, un m'hot UNK aroysgefirt
ober s'iz shoyn gevezn a poylishe regirung, ⟨PANE⟩
in, in
in London
un, ober in Rusland iz geven a hipsh bisl yidishe komunistn.
alte tuers, ⟨PANE⟩
un s'iz gevezn a barimter poylisher
ukraynisher shrayber, WANDA WASILEWSKA
vos hot zikh geshtelt UNK m'hot aroysgefirt
yents militer
zenen zey gefaln oyf nisht keyn shlekhtn aynfal.
vayl s'iz nokh geblibn dortn a sakh
az m'vet shafn a frishe
armey
fun polyakn vos vet zikh geyn shlogn
hant bay hant mit di rusn
kegn di daytshn.
un di hoyptin fun dem militer iz geven WANDA WASILEWSKA
a froy mit hoykhe bildung
a profesorin, ⟨PANE⟩
a lererin
un barimt nokh geven nokh far di milkhome
in Poyln.
un hot gegat a shtark onzen bay Stalinen.
zi iz geven a depyutatin ⟨PANE⟩ in parlament.
in rusishn.
in vos iz bashtanen di khokhme? m'hot bashafn
a plats
vu m'hot ⟨farbiet⟩ in poylishn militer.
frayvilike, nisht frayvilike
ver es filt zikh bekoyekh
zol kumen.
dos iz geven
noent fun a barimt in Rusland taykh
OKA.
bay dem taykh
iz gevezn aza ⟨opboyungs⟩ ort
vos hot geheysn SHELTSE.
SHELTS.
un dortn hot men
hot men organizirt dos militer.
i- ir kukt, efsher, zuntik iz do, iz do aza yidishe program akht a zeyger
in zibetn kanal
mh
heybt zikh on shtendik ⟨PANE⟩ di UNK vi yidn kumen keyn Yisroel.
azoy, in azan tsushtand zenen gekumen demolt polyakn un yidn oykhet
opgerisn, opgeshlisn, borves
un
in dray un fertsikstn yor hot zikh di armey ongehoybn
tsu shafn, tsum ersht hot zikh geshafn
eyn divizye
dos zenen fir punktn.
un
LENINO. unter LENINO iz forgekumen der ershter kamf.
tsvishn poyl- poylishe soldatn
mit, mit yekes.
a sakh zenen dort umgekumen.
un
ikh hob shpeter, ven
ven m'hot mikh bafrayt
f- fun der, ven m'hot ale bafrayt
vayle s'iz gevezn an opmakh tsvishn poylishe regirung in Rusland
az me zol bafrayen
ale arestirte polyakn
un di khokhme iz bashtanen in dem az zey zoln geyn in militer.
azoy vi yene partye iz aroysgeforn
keyn IRAN
un shpeter hot men zey ibergefirt keyn Erets Yisroel
un azoy arumet
hot BEGIN ⟨PANE⟩ geblibn dortn
un nisht nor er, a sakh andere.
un gey ikh a bisitshkele tsurik, zenen gekumen tsu forn
in dem SHELTS arayn iz gevezn dortn
a sheyne por hundert kandidatn
in militer, vayl ikh bin alt geven demolt
iz shoyn a dray un tsvontsik yor
a yunger mentsh
un khotsh ikh bin gevezn UNK ⟨PANE⟩ gut oyf tsores
nokh dem Sibir UNK krank bin ikh nisht gevezn.
un yeder iz gekumen epes mit a zekele
vos m'hot gehat ⟨PANE⟩, m'shteyns gezogt ⟨PANE⟩
un dortn hot men ongehoybn tsu kvalifitsirn.
geven a ko- a
a
mh
dokterishe komisye
vos m'hot yedn eynem bazukht, ⟨PANE⟩
opgeklapt, ⟨PANE⟩
un g- oysgefregt kolerley kashes.
yednfals, a sakh hot men kvalifitsirt
un a sakh hot men nisht kvalifitsirt.
tsvishn andere hot men mikh yo kvalifitsirt.
m'hot mikh ongenumen in militer arayn
un di ale ongenumene hot men bald gegebn a shik in bod arayn
un eyder m'iz arayngegangen in bod arayn
hot men gevornt, tomer hot men epes a zakh vos ken tsu nuts kumen zol men aroysnemen.
fun, fun di zakhn.
m'hot nisht gevust ⟨fun vos⟩ bashteyt. m'hot gemeynt az me zol nisht tsuganvenen.
un m'iz arayn in di mikve arayn.
geven a gute mikve. m'hot zikh gut oysgebodn.
un m'hot yedn gegebn reyne vesh
mit reyne mundirn, mit laytishe sh-
shikh
gedenk ikh nokhn ontun zikh
bin ikh gelofn vayl es iz geven a por meter ⟨PANE⟩ vayter vu m'hot zikh oysgetun
ikh hob ge- gevolt zen tsi mayn pekl ligt
keyn tseykhn nisht geven.
geven a rizedike bri mit a flam. m'hot alding farbrent.
un zey hobn gut getun, vayle s'iz nisht geven keyn andere eytse.
ale zaynen geven polyakn?
s'iz geven polyakn, avade, merstn teyl polyakn, ober s'iz geven yidn oykhet.
ober ale fun Poyln, nisht keyn rusn.
fun Poyln p-
gleyb ikh. s'iz geven fun Rusland oykhet, ober ven di zenen nisht gekumen
di hot men geshikt.
vayle di hoyptn fun opteylungen
zenen nisht geven keyn poylishe, zenen geven rusishe.
zey hobn keyn poylish nisht gekent afilek, ober zey zenen gegangen
in poylishe mundirn.
nu, s'iz vert
tsu dertseyln az nokh dem hot men undz
m- m'hot gevoynt unter der erd, in
in farshidene tsugepaste griber
vayle s'iz dokh gevezn nokh milkhome tsayt.
un di vos hobn
farregistrirt, iz gekumen, hot men gezukht tsvishn di yingere khevre
vayl me hot gezukht kandidatn
in a militerishn
⟨ofitsirn⟩ shul.
in etlekhe tog ⟨PANE⟩ geven a mekhaye. m'hot gegebn tsu, gegebn tsu esn ⟨PANE⟩.
yeder hot gekrign a portsye puter in di fri
mit a bisl tsuker
mit kave mit broyt, ⟨PANE⟩. azoy vi got in Ades hot men gelebt.
⟨sof⟩ fun dritn tog, ⟨dervaylet⟩ hot men gornisht getun
un zey hobn ongehoybn shoyn tsu shafn
eynheytn vos m'hot ongehoybn tsu lernen vi me bageyt zikh mit gever
un zey hobn oysgeklibn dortn a por tsendlik
azelkhe yunge khevre, oyf a shmits tsi er hot nisht keyn kheyshek
tsu geyn in ofitsirn shul.
vos ken es mir kostn?
yo, ikh hob kheyshek.
un azoy arumet hob ikh getrofn
in a hoypt, in a, in aza shul UNK
in, in a shtot
vos iz nisht vayt fun Moskve un heyst RAZAN.
dort iz geven a rizedike ofitsirn shul
a rusishe.
un zey hobn
bafrayt dortn a gevise teyl
un organizirt
un s'iz gevezn a hipsh bisele meydlekh oykhet.
yidishe un, un shikslekh
vos ⟨hob⟩ oykhet geendikt
di shul. avade zey hot men nisht geshikt oyfn front.
zey hobn farshidene administrative
arbetn oysgefirt.
un, ⟨PANE⟩
a halb yor hob ikh opge-
opgevoynt ⟨PANE⟩ un gelernt ⟨PANE⟩. s'iz geven oykhet a gut zakh, ⟨PANE⟩
vayl ikh bin take gevezn
oysgematert ⟨PANE⟩ fun di ale ⟨brekh⟩
un dortn zaynen geven gute frest, ⟨PANE⟩
khotsh me ge- un, un ongetun iz men gevezn nisht tsu shtark
geven zumerdike mundirn
un, un m'hot gelernt, ⟨PANE⟩. a halbn tog hot men di
hot men taktish gelernt, vi azoy me firt milkhome
un a halbn tog hot men gelernt in
in farmakhte shtiber
teorye ⟨PANE⟩ fun milkhome.
zogt mir
dervayl hot ir yedies fun ayer heym?
fun vos?
fun ayere eltern, fun der heym.
neyn, neyn.
keyn shum yedie?
neyn.
nokhn fertsikstn yor hob ikh shoyn keyn shum kontakt nisht gehat mit der heym.
un mit ayere brider?
oykh nisht.
vayl mir zenen zikh tseforn.
tsvey zenen arayngetretn in militer vos hobn gehat peser.
der driter hot nisht gegat keyn pas
hot men im oykhet farshikt ⟨PANE⟩
oyfn V- VO- ⟨VOLGA STROY⟩
der vos er iz do gevezn in Argentine
shpeter.
un nokhn farendikn ⟨PANE⟩ di shul, ⟨PANE⟩
hot men nominirt ⟨PANE⟩
mit a, mit a sharzhe
yedn eynem, un m'hot im gegebn laytishe ontuekhts, ⟨PANE⟩
az dos past far a ofitsir
mit a revolver ⟨PANE⟩ in di zayt
un m'iz gevorn ⟨PANE⟩ shoyn ⟨PANE⟩ epes a shtikl mentsh ⟨PANE⟩.
un fun dortn hot men
undz avekgeshikt in pletser
vu m'hot organizirt
divizyes.
UNK s'iz gevezn
s'iz geven an ershte divizye shoyn
a tsveyte d- ikh hob getrofn in di ferde divizye arayn.
general KIENIEWICZ
KIENIEWICZ hot geheysn der
der firer fun mayn divizye.
ikh hob aykh shoyn dertseylt az a divizye hot tsen toyznt mentshn
fir batalyonen
fir pulkn.
vos far a yor redn mir itster?
dos iz geven fir un fertsik shoyn.
mh.
un dervaylet hot ongehoybn der front
demolt hot zikh shoyn ayngebrokhn Stalingrad, ⟨PANE⟩.
di yekes hobn shoyn ongehoybn tsu geyn tsurik
un di sovyetn foroys
un undzer militer iz geganen in di tsveyte linye
bay zey.
un
di ortshaft vu mir zaynen mir gevezn iz geven
TULA
TULA hot geheysn di ortshaft. gevoynt hot men in velder.
TULA iz a barimte shtot fun samovarn
gevezn a mol.
gevoynt in velder ⟨PANE⟩, ZIEMIANKES, ⟨PANE⟩
unter der erd
un dortn, ⟨PANE⟩
hob ikh bakumen a grupe ⟨PANE⟩ fun
fun knape fuftsik soldatn
vos zey hobn mir unterligt
un mayn khoyv iz geven zikh tsu lernen ⟨PANE⟩, bageyn zikh mit gever
teorye ⟨PANE⟩ fun, fun, fun, fun
fun, fun bavegn zikh ⟨PANE⟩
vi oystsukloybn
erter tsu farshteln zikh, ⟨PANE⟩
beshasn geyn foroys
un di mayse hot gedoyert ⟨PANE⟩gants kurts, ⟨PANE⟩, s-
demolt iz shoyn gevezn
mh a, a
an armey a poylishe, a, di ershte armey.
an armey hot gegat fir divizyes.
un der firer fun der armey hot geheysn akurat
POPLAVSKI.
er iz gekumen. er iz geven a rusisher pulkovnik.
keyn kolonel.
un m'hot im nomonirt oyf a general
ongetun in a poylishn mundir.
er hot geredt, er hot geshtamt fun polyakn.
er hot geredt gants nisht shlekht
poylish.
geven a sakh ofitsirn
rusishe vos hobn gere- geshtamt fun polyakn
un hobn geredt poylish gut.
un s'iz gevezn a teyl, ⟨PANE⟩ vos hobn keyn poylish in gantsn nisht gekent.
un zey zenen geven farofntlekh
far dem gantsn gesheft.
un azoy hobn mir ongehoybn tsu marshirn
keyn mayrev.
di ershte poylishe shtot
vos m'hot geholfn bafrayen
iz geven Khelem.
Khelem iz a barimte shtot fun
fun batlonim
fun khakhomim
un beheymes.
fun Khelem
o- un m'iz gegangen, ⟨PANE⟩. s'iz geven a gut shtikl arbet. m'iz gekrokhn fertsik, fuftsik kilometer tsu fus
teglekh
bay nakht hot men genekhtikt ergets in a
in shtetlekh
biz m'iz ongekumen
m'iz ongekumen, ⟨PANE⟩, keyn
Pomern.
Pomern iz aza gegnt in Poyln noent fun yam.
d- Pomern oyf, oyf Poylish heyst dos POMORZE.
vayl a yam iz, heyst MORZE.
POMORZE.
baym yam.
un di ershte shtot vos m'hot zikh bateylikt in bafrayen dortn
iz gevezn
BYDGOSZ.
oyf daytshish hot zi geheysn BROMBERG.
zogt mir
ven ir zent arayn in Khelem
oder in BYDGOSZ, vos hot ir gezen? vos iz dortn geven?
s'iz geven a tseshtert shtetl. keyn yidn hot men dortn nisht gezen.
interesant az zayendik
zayendik fun
fun fir un fertsikstn oyfn finef un fertsikstn
hobn
Khelemer
aynvoyners, vayl der militer hot zikh mit dem farnumen
hot geshafn peklekh far soldatn oyf WEIHNACHT.
un un
un in di nakht fun WEIHNACHT
hot men funandergeteylt di peklekh
un UNK hot men mir arayngebrengt a pekl.
epes hot zikh gefunen a POPOWSKI
dortn ober a krist.
ikh hob im opgezukht shpeter.
un
faktish hot keyner nisht gevust vegn mayn opshtam.
ikh hob zikh nisht forgeshtelt vayl ikh hob gut gekent
di l- di lage un di leytsim
ikh hob gehat a poylishn nomen, ⟨PANE⟩. ikh hob geredt a gutn poylish
dos iz nisht geven keyn problem.
⟨un dos⟩ shtetl iz geven a bisl tseshtert, ober s'iz geven a shtetl ⟨PANE⟩
s'iz geven a shpitol
nisht keyn tsehakts, ⟨PANE⟩.
un vos hot men geredt vegn di yidn vos hobn dortn gevoynt?
nu, z- umetum hot men geredt, ⟨PANE⟩.
zey zenen geven gants tsufridn, dem merstn teyl, vayl me hot dokh far-
far dem yidishe shtiber
far dem yidn, farn yidishn hob un guts, ⟨PANE⟩
un a sakh mol fleg ikh zikh
ikh fleg zikh oys yidn
tsu shmuesn vegn di zakhn
vayl, vayl ikh hob zey nisht gevolt
kh'hob zikh nisht gevolt, ⟨PANE⟩, kompromitirn.
ober m-
ober me flegt mikh dertseyln, ⟨PANE⟩.
farshidene zakhn, heslekhe, hot zikh mir
hot zikh mir di neshome ibergedreyt.
ikh, ikh hob, in Khelem iz gekumen tsu mir a soldat vayle
zey hobn dortn bald gemakht
mh gemakht a mobilizatsye fun polyakn
un es hobn zikh oysgefunen a bisl yidishe yatn
vos hobn zikh baha-
oysbahaltn
un eyner, ikh gedenk nisht vi er hot geheysn
hot getrofn tsu mir akurat, un
un hot gehat a yidish partsef
far im, ⟨PANE⟩, hob ikh zikh misvade gevezn
ver ikh bin
un er hot mir ondertseylt zakhn, ⟨PANE⟩, hob ikh nisht gekent shlofn gantse nekht, ⟨PANE⟩.
vayle
vayle m'hot nisht gevust. m'hot gevust az s'iz geven an oyfshtand fun d-
in geto, ⟨PANE⟩
ober s'iz geven azelkhe bra-
mit lagern, mit gaz kamern, mit, mit
hot men dokh nisht gevust.
un akhuts dem, oyf di shetikhim fun
fun mizrekhn Poyln
UNK flegn di yekes oyshargenen di ershte tsaytn
fun, fun gever
aroysgefirt mentshn, ⟨PANE⟩, oysgegrobn griber, oysgeshosn
un fertik.
aklal
iz nokh dem Khelem
zenen shoyn araynmarshirt
di gever ⟨PANE⟩ fun zigers
un mentshn fun di bafelkerung
s'iz geven fil mentshn zenen geshtanen. m'hot gebrengt blumen.
s'iz geven heymlekh.
un ikh bin shoyn demolt gevezn, ⟨PANE⟩
a
epe- epes emetser vos hot gefirt fuftsik mentshn mit zikh.
vi alt zent ir geven?
vi alt ikh bin gevezn, ⟨PANE⟩?
dray un tsvontsik, fir un tsvontsikstn yor.
un azoy zenen mir gegangen fuftsik kilometer, teglekh, opge- opgeshlegn
di ershte geshleg iz geven oyf Pomern.
take bay di, bay BYDGOSZ. m'hot geholfn farnemen di shtot.
dos iz shoyn gevezn
a t- a shetekh
a, a- arayngenumen keyn Daytshland.
un
epes a draysik kilometer fun dem Bromberg
in mitn heln tog zenen mir gegangen
tsu a
a farnakht tsu
mh
di, di, di
di aroysgeshikte mentshn hobn fest geshtelt az s'iz shoyn dortn keyner nishto
un di yekes zenen keseyder geganen tsurik.
geshtelt a vidershtand, ober zenen geganen tsurik.
un in dem FLATOW
oyf poylish heyst dos ZLOTOW
hobn zey
bazetst a shetekh, vayl me flegt geyn mitn a shosey.
hobn zey bazetst a shetekh
flegt ⟨zayn m'iz zikh⟩ tsurikgeze- -shikt
tsurikgerukt
un zey hobn ibergelozt a grupe
dortn
tsu
tsu, optsuredn az me zol nisht kenen geyn foroys
iz zey hobn geefnt a fayer.
un s'iz geven a gants gut gehenem, ⟨PANE⟩. s'iz umgekumen a shpor bisl ⟨PANE⟩ soldatn un ofitsirn
un ikh hob oykh gekrign a portsye
in fus arayn
un zey hobn tseklapt di opteylung. interesant iz
az in a sho shpeter
iz gekumen a opteylung fun rusish militer
vos hobn zey gekhapt
un ven m'hot, m'hot, m'hot undz gefirt ranirte ⟨PANE⟩ oyf, oyf a
oyf a spetsyeln ort, hobn mir gezen
vi zey hobn gefirt dortn efsher a
veys ikh vos, a tsvontsik draysik ⟨PANE⟩
khevre layt vos zey hobn geshosn.
un do, kurts geredt, hot zikh far mir geendikt di milkhome.
ikh bin gevezn
epes a vokh tsayt dortn.
s'iz nokh geven faln az zey flegn iberfaln
dortn di pletser vu es zenen geven ranirte
un
in a tog in di fri bin ikh aroysgegangen fun dem shpitol, vayl
kh'hob gehinkt oyf dem fus, ober ikh hob gekent a bisl geyn.
fun dem shpitol ⟨zikh⟩ arumkukn, "vu bin ikh do?"
ikh hob gezen a grub.
bin tsugekumen tsu dem grub, iz mir nisht gut gevorn.
iz gelegn nakete meysim
fun soldatn.
un tsvishn andere
endere
etlekhe ofitsirn
velkhn di penemer hob ikh derkent, ⟨PANE⟩.
?
bin ikh tsurikgegangen a tsebrokhner
un zikh forgeshtelt, s'hot nisht keyn sakh ⟨gefelt⟩
az ikh zol zayn dortn gefunen.
kurts geredt
nokhn opzayn dortn epes a vokh tsayt iz gekumen tsu forn a
a last oyto un hot ale ranirte tsugenumen
un avekgefirt in shpitol arayn keyn BYDGOSZ.
dort iz shoyn nisht geven keyn milkhome. dort iz geven ruik, shtil
nor vos den geven krome- s'iz nisht geven keyn kromen, ⟨PANE⟩
un m'hot geheylt, ⟨PANE⟩.
un ikh hob zikh geheylt dortn, ⟨PANE⟩, UNK
epes a tsvey khadoshim
bin ikh geven ⟨in⟩ shpitol. kh'hob gegat mazl az s'hot mir dortn
⟨tsu⟩ arayn un ⟨tsu⟩ aroys
un s'hot shtark nisht geshedikt.
un aykh meg ikh UNK s- zogn ofn
in der grub hot mir gut o- ibergeshrokn.
ikh hob gevust az
az fun aroysgeyn ⟨PANE⟩ krig ikh a tsetl. ikh gey tsurik in mayn eynheyt arayn
vayle tsu Daytshland iz nokh geven a hipsh shtikl veg fun dortn.
un di, un di daytshn hobn zey gut, gut
farteydikt, ⟨PANE⟩
shtark.
un a tog
hob ikh ongehoybn aroystsugeyn
eyder ikh hob shoyn gevust az ikh gey aroys
in a vokh arum.
bin ikh aroysgegangen in shtot arayn, zikh arumkukn vos do tut zikh
un ikh hob bamerkt az
s'iz do oyf a tsentrale gas a groyse oyfshrift
fun a
fun a WOJEWODishn anshtalt, a poylishn
fun informatsye
un propagande.
un ikh hob gezen az a gevise
poy- poylishe ofitsirn
fun di shul vos zenen gevezn mit mir hobn zikh shoyn dortn oykhet arumgedreyt ⟨PANE⟩
zenen arayngetretn in di partey arayn.
demolt iz gevezn a vikhtike zakh. zey hobn badarft ⟨tsu⟩ hobn neshomes
un m'hot badarft tsu hobn mentshn az me zol onheybn
tsu firn epes a, epes a poylish lebn
un tsu di polyakn hot d- hot di frishe regirung nisht gegat keyn groyse
keyn groyse ⟨PANE⟩
ts-
keyn, keyn, keyn, keyn, keyn groysn ts- tsutrit, vayle zey
ikh hob fargesn tsu fartseyln
az tsvishn tsayt hot zikh geshafn
a poylishe bafrayungs regirung.
akhuts di, di, di poylishe vos zenen geven in Yisroel
vayl yener iz geven a, a reaktsishe
UNK geefnt di poylishe regirung fun di amolike
un do hot zikh gegebn a sharf blits UNK
dos iz geven dem tsvey un tsvontsikstn
dem zibetn khoydesh
in dray un fertsikstn tsi fir un fertsikstn yor
hot zikh geshafn
a poylishe bafrayungs regirung.
un di bafrayungs regirung hot, hot badarft hobn mentshn
tsum bazetsn
dos zog ikh derfar ir zolt zikh oryentirn in vos es handlt zikh
un ikh hob ongehoybn
bin ikh arayngeganen in dem anshtalt arayn
in gevondn zikh dortn tsu a onfirer fun dem gesheft
un ikh hob im nisht gezogt, ⟨PANE⟩
for vos i- ikh, ikh hob azoy shtark
kheyshek ⟨dortn⟩ tsu trefn.
⟨un⟩ im dertseylt ikh hob mitl bildungs
bin a ofitsir
bin geven ranirt
ikh gey aroys fun shpitol
un me darf dokh hobn, ⟨PANE⟩ far⟨UNK⟩ mentshn
⟨PANE⟩ ikh hob gehert a mol tsu di partey
un ikh halt on az ikh bin a pasiker mentsh oyf a pasik ort
un er iz geven gor tsufridn.
er iz geven gor tsufridn fun dem gesheft
⟨un er⟩ iz maskem gevezn
un
nokh dem ober UNK geher tsu di partey, ⟨PANE⟩
un ikh hob nokh nisht gegat vemen tsu gehern.
zogt mir v- ir gedenkt vi hot geheysn der doziker mentsh?
zayn nomen?
SIENKIEWICZ.
SIENKIEWICZ iz geven zayn nomen.
yo.
un interesant, er
vart tsu, vart tsu. mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum vayterdikn film.
interesant
vart tsu, vart tsu. dernokh vet ir dertseyln.