UNK
MARIA
UNK VORONOVA
UNK
KHAIM
BARGMAN.
UNK
UNK.
haynt iz der eyn un tsvontsikter yuli,
toyznt nayn hundert zeks un nayntsikter yor.
di intervyu vet gebn
Maria Voronova.
fun der heym Yavne.
dem intervyu vet nemen
Khaim Bargman.
dem intervyu kumt for
in Shavl,
in Lite.
mir veln di gantse tsayt reydn yidish.
ikh Miryam Yavne, Voronova,
bin hay yor dem zekhtstn merts gevorn
zibetsik yor. ikh bin geboyrn in in toyznt nayn hundert zeks un tsvontsik
dem zekhtsn, zekhtstn merts,
in Kelm.
vayter hob ikh dortn gelernt
in yidishe folks-shule Tarbut.
un shpeter
in litvishe gimnazye
vu,
bizn eyn un fertsiktn yor, biz es hot oysgebrokhn di krig.
dertseylt a bisl merer
ver iz geven ayer eltern,
der UNK mishpokhe, dem tate mame?
yo.
bay mayne eltern
zaynen geven nor
arbeter mentshn, mayn mame iz geven a b-
a bekerin,
un mayn foter
hot gearbet in a
fayer-lesher komande.
yo.
zog bite, vi hot geheysn ayer muter, ayer foter?
ma- mayn foter als meydl, meydl hot geheysn
Sara Mikhl,
un der nakher, farheyrate,
Yavne.
mayn foter Khaim Shimen Yavne.
beshas me hot zey geshosn mame iz geven nayn un draysik yor un der foter fertsik yor alt.
ir hot gehat nor in ayer mishpokhe brider, shvester?
ikh hob gehat eyn bruder, velkhe hot zikh gelernt in Kovne in Ort,
vos iz dos Ort?
Ort iz aza
nu aza ant-
organizatsye vu me flegt zikh lernen
a fakh.
iz
azoy vi se hot oysgebrokhn di krig,
un in Kovne iz geven zeyer groyse natsyonalistn,
iz glaykh di
farbindung tsvishn di shtet geven opgebrokhn.
nu i- hot er nit gekent kumen aheym.
er hot ge-
evakuirt zikh
nokh Rusland.
un dortn iz geven a groyser hunger, iz er avek frayvilik in armey,
un in eyn un fer- neyn, in dray un fertsiktn yor
iz er umgekumen
oy!
in in dray un fertsiktn yor iz er umgekumen bay
KOLSKEYE DOGA.
efsher KOLSKEYE UNK?
KOLSKERE BOYDN, yo?
yo. dortn iz er
baerdikt in bruder-keyver
in bruder-keyver
UNK.
efsher ALEKSEIVKE.
yo in der UNK in der dorf ALEKSEIVKE.
vi hot geheysn ayer bruder?
mayn bruder hot geheysn
Sholem Yitsik Yavne.
Sholem Yitskhok Yavne.
dertseylt itster merer
vos ir gedenkt fun ayere kinderishe yorn,
in Kelm, vos iz dos geven far a shtetl?
Kelm iz geven z- a yidishe shtetl.
zeyer a heymlekhe, zeyer a yidishe, a gotsforkhtik- gotsforkhtike shtot.
se geven tsvey
tsvey shuln, di
yeshive fun, far rabonim,
velkhe, in velkhe se flegn zikh lernen afile fun oysland,
eynem gedenk ikh fun England,
hot er geheysn Braun,
velkher iz oykh umgekumen mit di ale,
mit di ale
yeshive bokherim in Kelm.
yo.
di yugnt yor zaynen di eyntsike,
der eyntsike peryod,
velkhe likhtike peryod velkhe iz geblibn in mayn zikorn.
dos iz geven azelkhe gute yorn
goldene yorn geven. ale hobn tsvishn zikh, ale felker, gelebt gut
un un se mir hobn nit gevust vos dos iz a untersheyd tsvishn yidn oder kristn.
ikh hob gelernt
in gimnazye
zaynen mir,
zaynen mir ale geven vi eyn mentsh,
i oyf di UNK vos vos me flegt makhn in gimnazye,
i oyf alerleyke,
vi,
oyf alerleyke
tsuzamenkumen,
umetum zaynen mir geven ale vi eyn mentsh, di beste khavertes zaynen mir ale geven.
mit a mol
farshtey ikh nit vos iz do forgekumen.
dertseylt bite, fun vifl yor hot ir zikh ongehoybn lernen,
zayt ir avek in klas?
vifl yor zayt ir geven UNK,
in gimnazye?
neyn, poshet ir hot zikh ongehoybn lernen, fun vifl yor alt?
ts- tsu zibn yor alt.
tsu zibn yor alt hob ikh ongehoybn lernen.
vu hot ir zikh ongehoybn lernen?
in folkshule, in a yidishe folkshule. mayne lerer gedenk ikh tsvey lerer,
der lerer Mofshe,
un der lerer Gold, Moyshe Gold.
ikh hob afile di
di fotografye, hob ikh, ikh ken aykh,
yo dernokh vet ir dos vayzn.
yo.
zogt mir vifl yor hot ir zikh gelernt in di yidishe folkshul?
nu fir yor.
fir yor hob ikh gelernt in di yidishe folkshul,
un nakher bin ikh aribergegangen in di litvishe gimnazye.
ayer bruder iz geven elter far aykh?
mit a yor.
mayn bruder iz geven mit a yor elter.
un ayer bruder hot zikh oykhet gelernt in di folkshul?
in di folkshul hot er gelernt un nakher iz er avekgeforn in Kovne zikh lernen a fakh.
zogt mir,
az in folkshul zaynen, vos iz dos geven, vos far a shprakh iz geven di lern shprakh?
nu di lern shprakh iz geven yidish,
ober vi ikh gedenk
flegt men zeyer
ge- zeyer
aktsentirn di shprakh ivrit.
afile az mir flegn geyn in der tsayt fun
fun hafsoke,
in in
hoyf shpatsirn
flegn arumgeyn a lerer un nokhkukn az me zol reydn
ivrit.
ober der matematik lerer
f- oyf vosere shprakh hot er geredt?
oyf yidish.
oyf yi- eyn lerer iz geven oyf ales eyn.
ah der lerer hot geredt yidish.
yo yo.
un ven hot ir gemuzt reydn hebreish?
ven mir flegn arumgeyn zikh shpatsirn, nor tsvishn zikh. di lerer zaynen geven farinteresirt az mir zoln tsvishn zikh
kontaktirn oyf ivrit.
vifl lerer zaynen geven in folkshule?
vi ikh gedenk
zaynen geven
ts-
tsvey lerers hob ikh gezogt shoyn,
un nakher iz geven a lererke Dobtshanski.
Dobtshanski,
velkhe hot gelernt undz
daytsh.
un ver hot aykh gelernt litvish?
un dos shoyn vay- vayter in gimnazye, neyn?
in folkshul iz nisht geven keyn yi- litvish?
se geven litvish, ober alts der zelber lerer.
der Moyshe Gold.
UNK
zogt mir, zayendik in folkshul,
vos far a limudim hot ir gehat libe, tsi matematik, tsi shprakhn?
ne- shprakhn, nor shprakhn.
nu, mir iz zeyer gut gegangen shprakhn.
zeyer gut.
un matematik hob ikh a bisl ge-
untergehinkt bikhlal.
zogt mir azoy, vifl vifl talmidim iz geven bay aykh in klas in di folkshul?
shver tsu zogn.
ikh ikh denk dos
hundert iz bashtimt geven.
i- in ayer klas, ye?
neyn, UNK bikhlal.
in algemeyn UNK.
un tsuzamen mit aykh in eynem in eynem gelernt?
ot hot gemuzt zayn fuftsn.
dos zaynen geven meydlekh tsi yinglekh?
meydlekh mit yinglekh tsuzamen. yo gemishte.
bay aykh zaynen geven gemishte klasn.
gemishte.
az ir hot geendikt di folkshul,
vu zaynt ir arayn vayter?
az ikh hob geendikt di folkshul, bin ikh arayn vayter,
ikh hob gehaltn, gedarft haltn ekzames,
un ikh bin arayn in ershtn klas gimnazye, dos iz geven in zibn un draysiktn yor.
i- ekzamines hot men gedarft haltn kedey endikn di folkshul, oder kedey araynkumen in der gimnazye?
kedey arayn kumen in gimnazye. may- der ershter direktor mayner,
velkhe iz geven zeyer a shtrenger,
iz geven GRECHONES, YONAS GRECHONES der poet,
dos iz,
er hot geshtelt zeyer groyse foderungen.
se geven zeyer shver. a gantse zumer hobn mir zikh gegreyt
un nor dan hot men gehat haltn di ekzamen.
vi hot ir zikh gegreyt dem zumer tsu di ekzames?
mir hobn gedungen a lerer, velkher hot undz gegreyt.
a grupe.
ikh gedenk shoyn nit vifl dortn iz geven mentshn,
nu, umgefer tsen iz geven, nit ale zaynen gegangen in gimnazye, nit ale hobn gehat di meglekhkeyt.
nit ale.
un
zogt mir azoy,
vifl,
der lerer vos hot aykh ge- vos hot aykh gegreyt tsu der gimnazye,
hot er hot, er iz geven a litviner tsi a yid?
yo a litviner.
er iz geven a litviner.
a litviner.
un di un di ale grupe vos hot zikh gegreyt zaynen geven nor yidn?
neyn, se geven litviner oykh.
se iz geven litviner oykhet tsvishn aykh?
litviner oykh, yo.
yo.
iz ir zayt durkhgegangen di ekzamenes besholem?
yo, ikh bin durkhgegangen gut un ikh hob zikh gelernt zeyer gut,
nor matematik iz mir gefaln shver.
oykh in gimnazye?
oykh in gimnazye, oy ye a,
i- i- iber-
bifrat ven se hot zikh ongehoybn trigonometrye, dan.
ye. zogt mir azoy, bay aykh in der mishpokhe,
iz der umgang shprakh geven velkhe?
yidish.
di gantse tsayt hot ir geredt yidish.
un ir mitn bruder hot oykh geredt,
yidish.
yidish, yo. yo aykh iz nisht geven shver ven ir zayt arayngegangen in a litvishe gimnazye
tsu reydn di gantse tsayt litvish?
neyn, mir iz nit geven shver.
fun vanet hot ir gekent di litvishe shprakh?
nu, mir hobn gehat a
a nyanye, a litvishe.
a dinst, yo?
yo.
vi hot zi geheysn?
Yula PAZHARAVSKINA.
zogt mir azoy,
ayere eltern zenen geven farmeglekhe mentshn?
nu, mitlen.
mitlen.
mir hobn gehat tsvey
shtiber, nu,
a a kleyt,
a tsvey ⟨okazhn⟩ vos flegn mir fardungen far li-
far ⟨letokes⟩.
nu, a ⟨sud⟩ hobn mir gehat,
nu, mir hobn gelebt nit shlekht, a bekeray
hobn mir gehat, mit a,
azoy vi ye- yetst ruft men dos on
a kafe,
nu, nit shlekht m- mir hobn mir gelebt.
ver flegt arbetn in kafe?
in kafe hobn oyf mark teg,
mark teg, flegn, me flegt kumen bay undz a
a a yidishe meydl,
Rokhele hot zi geheysn,
flegt zi kumen.
un di UNK eyne flegt, iz geven nokh,
Kleynberg iz geven ir familye nomen, flegt zi kumen helfn
in bay di tishn derlangen.
vayl es flegn aropkumen fun Skaldvil un
un fun Tavrik di
sokhrim fun
fun di tvue,
mit tvue vos hobn gehandlt, un mit ferd,
flegt men darfn makhn
heymishe mitogn hobn zey zeyer gehat ⟨rot⟩.
nu, flegn, flegt zey kumen helfn.
Rokhele, gedenk ikh nit di familye nomen,
un di Gitele iz geven Kleynberg.
Gitele Kleynberg.
flegn helfn derlangen tsum tish.
ir flegt nit helfn in in kafe?
ikh fleg oykh helfn az ikh fleg zayn fray.
nu, un nakher hobn mir gehat a a beker, a
nu,
a m- a m- a man vos flegt, di mame hot dokh nit gekent knetn azelkhe groyse mashtabn,
flegt men nokh zay nokh a
a beker.
ikh gedenk afile zayn familye nomen, Shaulis.
er iz geven a litviner?
a litviner, yo.
heyst es tsvey gedungener,
un tsu mark teg flegn kumen di tsvey meydlekh.
zogt mir, efsher gedenkt ir
vifl hot men gedarft tsoln in gimnazye gelt far a halb yor, far a yor?
finf un zibetsik lit.
far a yor?
far a halb yor.
finf un zibetsik lit.
yo.
dos iz dan geven groyse gelt?
zeyer groyse. ot in, ot in dem dokument vos ikh hob iz ongetseykhnt az mir flegt men oplozn
fuftsik protsent fun di
fun
fun tsoln far a, far a lererke.
far vos hot ir gehat aza hanokhe?
vayl ikh hob zikh zeyer gut gelernt.
dos iz,
UNK.
di kinder velkhe hobn zikh gut gelernt hobn gedarft tsoln veyniker?
yo.
gut gelernt, me hot zikh zeyer gut oyfgefirt, un
un ikh fleg nemen anteyl in,
in khor,
un in
in forshtelungen fun klas.
ikh gedenk nokh
az bay undz in klas
iz geven a forshtelung Khashmonaim.
iz ikh bin geven MATITYAHU.
dos iz in ayer yidishn klas?
in yidishn klas, gedenk ikh, yo, yo.
a nokh a yidishn klas.
MATITYAHU.
un in litvishn klas vos hot ir zikh,
un in litvishn klas oykh gezungen in khor, mayne
matn shtime iz alt, alt.
altos.
un
un ikh nemen anteyl in alerleyke
oysshtelungen, helfn makhn a
eksponatn oysneyen, nu, dos hob ikh UNK zeyer, un leyenen, ikh hob zeyer UNK gehat leyenen.
ikh fleg azoy fil leyenen az dos
nit tsu dertseyln mit verter.
az ir hot zikh gelernt in di litvishe gimnazye,
vifl kinder zaynen geven in ayer klas?
nu, in undzer klas,
tsvontsik bashtimt.
vifl yidn zaynen geven tsvishn zey?
iz geven azoy,
Roznfeld,
ikh, Yavne,
Gelman, Sara,
Shafer, Henele,
un nokh eyner fun Shavl iz geven.
finf.
un di fuftsn iberike zaynen geven litviner?
yo.
zogt mir azoy, tsvishn di lerers zaynen oykh geven yidn?
iz geven a lererke,
zey aley- zey zaynen geven landvirt- ⟨landvirtn⟩ ire eltern, eltern, ober zi iz geven a lererke,
a lererke, ikh gedenk shoyn nit oyf vos.
yo.
iz zi, zi iz geven a yidishe di lererke, ober ikh gedenk nit ir familye nomen.
zogt mir bay aykh in
in shu- in gimnazye az ir hot zikh gelernt,
flegn, flegt kumen a galekh, oder a rov aykh lernen di heylike limudim?
yo.
rikhtik. se gekumen bay di, far di litviner a galekh,
un far undz yidishe flegt kumen a, der rov.
Beno- Benosef- -sofski, Benosofski.
der le- letster yidisher
rov
velkher iz umgekumen tsuzamen mit mayne eltern,
dem zekhtstn yuli in toyznt nayn hundert eyn un fertsiktn yor in Shukyan.
UNK MISKAS,
vald,
MISKAS dos iz a vald.
UNK
UNK dos veys ikh shoyn nit vi me zogt dos. yo un dortn zaynen zey umgekumen.
a vald oyf zoyerkeyt, ⟨vart far vayter⟩.
yo.
un der Tavriker rov iz dortn oykh geven,
un der Kelmer rov, un der Shokyaner rov. dray rabonim lign dort.
zogt mir azoy, az der rov flegt aykh lernen, flegt men aykh opzundern, yo?
dos flegt der rov flegt kumen, dos iz geven der zibete urok.
iz fun ale klasn
flegn mir zikh tsuzamenkleybn in eyn klas, far alemen tsuzamen,
un a, un der galekh flegt in der zelbiker tsayt hobn zayn limed?
neyn der galekh flegt hobn loyt di
loyt dem plan vi es iz geven tsuzamengeshtelt di grupen.
un ir zayt geven oyf di grupen fun dem galekh?
oft mol ven es, mir flegn kenen aroysgeyn, nor oft mol ven es flegt regenen oder shneyen shtark flegn mir blaybn, es iz geven gants interesant tsu hern.
dos
dos iz far yedn eynem a
ni- nit shedlekh, zikh ayntsuhern, se iz shedlekh
avektsuhargenen mentshn, ober aynhern zikh ken men ale mol.
azoy iz mayn meynung.
zogt mir, dos
in gimnazye flegt ir zikh nit farnumen mit a gevise sport zakhn.
nor dos vos iz
onhe- on ophengik
far di gimnazye program.
nu, nakher flegn mir zikh nor di grupen tsuzamenkleybn
shpiln in kvadrat,
in
in koyshbol?
yo.
koy-
koyshbol.
yo in koyshbol.
zogt mir az in fertsiktn vi bavust
zenen in Lite arayn di rusn.
yo.
ir gedenkt es?
yo, zeyer gut.
dertseylt mir, vos gedenkt ir fun der tsayt?
nu, vos ken ikh aykh zogn?
nu, nu keyn bazunders
azoy ken ikh aykh nit zogn.
es iz geven a
a iberkerenish.
in di tsayt hot men mayn tantn arestirt do in Shavl,
velkhe hot gehat a
a a ⟨brud⟩
fun shnit, fun manufaktur,
nor, es iz geven a groyse behole, me hot gezogt az zey veln altsding tsunemen, hot zi bahaltn in shtub anshtot di kishns.
hot men dos altsding untergemasert un gefunen,
un me hot ir de- deportirt in Sibir.
un zi iz geshtorbn.
in Sibir?
yo.
zogt mir, un ay- ir, bay aykh hot men nisht natsyonalizirt ayere kleytn?
neyn.
nit natsyonalizirt.
es iz nit geven in dem
nu m- mos,
velkhe men, es iz geven
neytik kedey me zol natsyonalizirn, nit azoy fil groys iz dos geven.
iz zogt mir, in gimnazye, hot zikh hot zikh altsding farblibn vi se iz geven?
nu vi zol ikh aykh zogn?
es iz gevorn an andere,
di li- litviner hobn zikh zeyer gut
tsugepast tsu derayn, zey zenen vabshe- vabshe- zaynen bikhlal zeyer
zeyer gute,
pasn zikh zeyer gut tsu tsu yedere tkufe.
tsu yedere min tsayt.
zikh zeyer gut tsuge-
un der le- eyn lerer iz geven Shve⟨UNK⟩.
se geven der onfirer fun undzer klas.
der on- ⟨klasner⟩ onfirer.
iz er geven
vi me zogt a komunist.
un in di daytshe tsayt hot er getribn di yidn.
ot dos ken ikh aykh zogn.
un der direktor fun klas iz farblibn der zelbiker?
der direktor v-
der direktor fun gimnazye.
fun klas vay velkhe ikh bin ongekumen? neyn, er iz nit geblibn der zelber, in mayn tsayt hobn zikh gebitn
a dray direktors. der letster direktor iz,
der letster direktor iz geven SLESORAYTES.
zogt mir, in di sovetisher tsayt,
flegt, flegt der galekh nokh kumen, un der rov flegt nokh kumen in gimnazye?
neyn. der in di sovetishe tsayt iz iz iz keyn,
do- di go- iz geven aza lozung:
az
der der gloybung
iz opyum far dem folk.
UNK keyne keyne ⟨rotn⟩ iz nit geven fun
fun
fun gloybn.
fun gloybn, yo.
nit geven.
mer hobn nit geven shoyn.
zogt mir azoy, ayer mishpokhe iz geven a frume?
m- undzer mishpokhe iz geven zeyer a frume.
mir hobn gehaltn kosher afile,
bazunder fleyshike un bazunder
milkhike,
un nokh milkhike
flegt men
kenen in a sho arum lemo-
lemoshl esn fleyshike.
ober nokh fleyshike hot men gemuzn zeks sho vartn.
un ale yontoyvim flegn mir fayern,
un dem foter flegt kumen shabes fun shul flegt er ale mol brengen a,
a gast, a oreme mentsh mit zikh.
gedenk ikh vi di mame flegt bentshn likht,
mit a tikhele oyfn kop farbindn zikh,
nu, azelkhe UNK.
ir flegt aleyn oykhet bentshn likht?
neyn.
i- az me iz nokh nit khasene gehat
dakh- denk ikh iz nit
darf men nit bentshn likht.
ir gedenkt ayer bruder iz geven barmitsve far der milkhome?
yo. ikh gedenk az er iz geven barmitsve, dos yo.
vu iz dos geven, in Kelm?
in Kelm, yo.
bay aykh iz dos geven a groyser yontev in der mishpokhe?
nu farshteyt zikh!
nor az azoy vi itster iz in YISRAEL,
BAT-MITZVA, dos iz bay undz nit geven.
keyn basmitsves iz nisht geven in Li-
nit geven.
nor barmitsve.
ir gedenkt dem ershtn fun der groyser milkhome?
zeyer gut.
zeyer gut gedenk ikh.
az me hot zikh nit gegloybt vos do, vos do tut zikh. glaykh dem ershtn tog zaynen bay undz shoyn geven
a- antlofene fun Tavrik, vayle Tavrik
iz oyfn grenets mit Daytshland.
iz glaykh, dos iz geven
zeks a zeyger in der fri, hobn mir shoyn gevust az se iz der krig ongefangen.
un di rusisher shoyn zaynen, gedenk ikh zaynen gelegn oyf der erd.
hob ikh nokh gezogt,
⟨oybe⟩ zey lign oyf der erd, lign mir in der erd.
un azoy iz geven.
un azoy vi, vi mir hobn gevust, ikh hob gevust az
der ⟨yokobayetist⟩, der ⟨Mitshele⟩
fun undz
iz geven zeyer a groyser bandit,
un er flegt ale mol fun undz lakhn,
un er flegt zogn, az se vet nokh kumen a tsayt
az ikh vel nemen fun aykh nekomen,
un er flegt nemen mit di hent un vayzn azoy, azoy vel ikh aykh alemen oysshisn.
zog ikh, mame lomir antloyfn.
mir hobn, mir hobn gemeynt az
azoy vi der shtroys vos bahalt der kop in zamd,
un un er zet keynem nit, et- zet im oykh keyner nit.
ober azoy iz nit geven, me hot undz umetum gefunen.
umetum hot men undz gefunen.
un
yetst vil ikh dertseyln vi dos iz forgekumen
az mir hobn gevandlt fun Kelm
in Bilish⟨UNK⟩,
in dorf Bilishk⟨UNK⟩,
bay eynem YANKAUSKES.
dos iz geven di gantse mishpokhe?
yo.
dray mentshn.
in viflte tog fun mil- milkhome hot ir dos geton?
ir ye.
velkhe tog? g- glaykh dem ershtn tog.
zayt ir aroysgegangen fun Kelm?
yo.
un gelozn nit farshlosn afile di tir. me flegt oykh nit farshlisn di tir un se dokh geven alts
erlekh.
nu, zaynen mir antlofn dortn in Bilishku,
in dorf,
bay dem YANKAUSKES, dortn a sakh yidishe gekumen.
a sakh yidishe.
in a,
nit a shtal, nor azoy vi a,
vi a kleyt.
vu er, vu er flegt haltn di tvue in eyn zayt, un di tsveyte zayt mir geven oyf
mit di peklekh, vifl a mentsh hot gekent mitnemen mit zikh.
un nakher hobn mir gezen az
me flegt bombardirn un altsding, hobn mir batrakht az me darf geyn vayter,
zaynen mir gegangen a, nokh VAYBURA.
dortn hobn mir, altsding tsu fus.
dortn hobn mir ibergenekhtikt bay di familye Niselevitsh.
dos zaynen geven yidn?
yidn.
yo.
zeyer tokhter lebt un zi iz geven in Shavl
in der tsayt un zi hot zikh aroysgeratevet,
un zi lebt in YISRAEL,
in in Ramat Gan.
yo.
iz hobn mir ibergenekhtikt un mir zaynen gegangen vayter.
zaynen mir gekumen in in Shukyan, dortn iz geven der heym ort fun mayn muter,
vu ire eltern hobn gehat
fertsik ⟨hekter⟩ land, zaynen geven ⟨landvirtn⟩.
un zey flegn makhn di holendishe kez, aza min.
nu, dortn zaynen mir
zikh opgeshtelt, di mame's bruder hot nokh gelebt dortn, mit zeyer a groyse familye.
Yisroel Mikhl.
nu, es es hot zikh zeyer geshpirt az es zaynen ongekumen di daytshn.
me fleg,
me flegt nit lozn koyfn in mark, me flegt muzn onkumen un gute
shkheynim zoln aynkoyfn vos tsu esn.
ir farshteyt? me flegt nit tsulozn keyn yidn.
nakher
flegn zey oystrakhtn zikh alerleyke zakhn, undz traybn oyf arbet,
vashn di diln dortn in
in in militsye.
dan hot zikh ongerufn militsye UNK, nakher politsye.
vashn di diln, vos me hot keyn mol in lebn nit geton, alerleyke shvere arbet UNK.
un zeyer gut gedenk ikh dem tog,
shabes iz dos geven, far dem vi me hot undz aroysgetribn fun di shtiber,
hot men
gemakht aza k- a kontributsye,
aroyfgeleygt,
az me muz tsuzamenkleybn aza un aza sume gelt in gold,
gedenk ikh hot men tsuzamengeklibn fun di yidn zey hobn altsding tsugenumen.
un dem rov,
ot dem Benes- Benesofski,
hobn zey
geheysn hakn holts. dos iz geven shabes.
un trogn
di holts
ibern gantsn gas.
iz er gegangen un geveynt.
zogt mir dos iz geven in Shukyan?
yo.
un der Benesofski iz gekumen in Shukyan oykh?
yo, oykh un er hot zikh,
er hot zikh opgeshtelt bay dem
Shukyaner rov.
ikh veys afile di shtub, ken ikh aykh vayzn.
far vos zenen ale kelmer yidn, a sakh kelmer yidn, gegangen oyf Shukyan?
vayle me hot gezogt az in Shukyan
iz beserer mentshn, men
men handlt zikh mit di yidn,
men bahandlt zikh mit di yidn
fil mer humanisher,
vi andersher.
un in Kelm hot men zikh bahandlt nokh erger, yo?
nokh erger, in Kelm iz geven nokh erger.
in Kelm iz geven nokh erger.
mir hobn gehat,
mir hobn gehat yedies,
es iz geven in Kelm nokh eyner a beker, Paglinski, hot er geheysn,
Paglinski.
un nakher iz geven eyner a,
a shofer,
fun fun daytsh hot er geshtamt,