UNK
UNK mit aykh volt dos,
yo.
UNK geredt oyf telefon UNK.
UNK
MARIIA
VORONOVA.
UNK
der Paglinski
iz geven a beker in Kelm.
hot men undz gekumen un men hot dertseylt, litviner hobn dertseylt,
az me hot im getsvungen in Kelm, eyner aleyn, oysgrobn zikh a grub,
un araynkrikhn in di grub,
bizn haldz,
un
der vos hot geshosn iber zayn kop iz geven
a litvisher daytsh.
er hot geheysn BUKHTSA.
BUKHTSA, yo.
un farn der milkhome hot ir gekent dem BUKHTSArn?
yo.
yo!
far vos zol ikh im nit kenen?
ikh hob gekent.
vifl yidn hobn far der milkhome gelebt in Kelm?
shver tsu zogn.
ikh hob do a bukh.
un oyf, azoy gedenkt ir dos nit.
azoy gedenk ikh, nor se geven a yidishe shtetl.
nor yidn, in in in der shtot, gor gor baym ende hobn gelebt litviner.
a yidishe shtetl iz geven.
in algemeyn in Kelm zenen geven merer yidn vi litviner.
merer.
a sakh merer.
vi es flegt es geyn di budn,
in tsvishn tsvey gasn,
flegt geyn geyn tsvey reyen budn.
hoyle yidishe.
nor apteyk iz geven a litviner, DEMIKIS,
iz geven, BETSARITSHES, iz geven di apteyk in tsvey litvisher.
ober azoy iz geven hoyle yidn.
zogt vi se iz, vi se iz forgekumen ayere
lebn vayter in Shukyan?
az ir zayt avekgegangen in Shukyan.
nu vi iz forgekumen, efsher hobn mir dortn gelebt
nit lang.
gor nit lang.
nit lang hobn mir dortn gelebt.
un me hot undz a-
eyn sheynem tog, dos iz geven montik,
hot men,
ven ikh hob aykh dertseylt, shabes hot men aroysgetribn dem rov er zol trogn di holts,
un montik
hot men undz tsuzamen
aroysgetribn fun di shtiber in shul.
iz geven in Shukyan zeyer a sheyner groyser shul,
un dortn hot men undz tsuza- arayngetribn.
forn arayngeyn in shul hot men fun yedern
tsugenumen di,
vos er hot nor gehat, di besere zakhn, gold dortn vos iz nokh i- ibergeblibn, ringen nokh,
un azoy vayter un azoy vayter,
hot men tsugenumen.
ir hot oykhet epes vos gehat?
ikh aleyn hob ikh nit gehat, ober fun mayne eltern hot men tsugenumen
iz geven a
a brosh, a goldene,
vos hot,
azoy vi
vi tsvey goldene do- dolarn,
Monhe- Monhetn.
aza brosh.
a keyt, a grobe keyt, a goldene,
iz nokh geven,
ringen iz nokh geven,
hot men undz dos altsding tsugenumen.
zeygers, altsding.
nakher,
hot men undz dortn nit gehaltn lang,
un me hot undz aroysgetribn in
in veg.
heyst es hintern shtot.
hintern shtot hot men undz aroysgetribn un me hot nokh getsvungen zingen
STRANAMA YATIMA YA LYUBIMAYA.
dos iz a rusishe lid.
yo.
hot men undz getsvungen zingen.
zaytn zaynen geganen di mit di vayse
bender oyfn hant.
hobn gelakht un
un
fun undz gemakht
khoyzek.
nakher hot men undz a- arayngetribn in
in a hoyf,
fun yi- yidishe
land-virtn,
Rozntal.
yo.
di familye,
di eltern mitn bruder,
hot men gehat
deportirt in Sibir, nokh in fertsiktn yor.
vayl zey zenen geven groyser
la- groyser land-virtn.
un
der eyner,
LEON,
LEON Rozntal, er iz geven a advokat,
im hot zikh ayngegebn tsu bahaltn,
er iz geblibn dortn.
nor in,
ven me hot undz arayngetribn in di
in di shtaln, in
in a shtal,
dortn zay'mir geven etlekhe teg.
se geven
ibergelozn merstn teyl fun di shtetele, fun Shukyan, hobn ale gehat
land.
me hot gehaltn ki,
me hot gelebt azoy vi vi land-virtn.
⟨gor⟩ kleyne land-virtn.
hot men ibergelozn ki un me muz dokh melkn, hobn di shkheynim gemolkn un gebrakht in di emers milkh az mir zoln
undz gebn esn.
ikh gedenk afile az me flegt
veln aroysgeyn
oyf
nu,
defekatsye azoy,
flegt me, flegt nokhgeyn a
a sh-a hiter,
a, dos ge- dos iz mir geblibn in kop.
me zol nisht antloyfn, yo?
az me zol nit antloyfn.
un yedn mol flegn zey zikh araynkhapn in shtal
un nishtern tsvishn di zakhn un tsukhapn nokh dos vos iz nokh geblibn beseres.
e- e- etlekhe mol in tog flegn zey zikh araynkhapn.
nor in eyn sheynem tog, ikh gedenk nit tsi dos iz geven mitvokh, tsi dos iz geven in donershtik,
hobn zey
gee- hot zikh geefnt di tirn
un me hot undz fun eyn shtal arayngetribn in a tsveyte shtal.
ot iz geshtanen,
ot azoy, in a tsveyte shtal.
un farmakht di tirn.
mit a mol hot zikh vider geefnt di tirn,
oyfn beyde sh- zaytn,
fun,
iz zaynen geshtanen
soldatn ongeton in daytshe uniformen, ober zey hobn geredt litvish, ikh hob farshtanen dos iz litviner.
un me hot genumen traybn,
di mener
tsu fus, tsuzamengeshtelt,
un di froyen
oyf last-oy- in last-oytos.
ober far dem hot men geheysn zikh aropton di
eybershte bego- begodim.
di eybershte zakhn.
ikh bin shoyn,
da- for for dem hot men nokh opgeteylt di kinder.
di kinder.
di kinder
un
dray ervaksener.
iz geven eyne froy Levin,
Leybe Shnayder,
un mayn tante
iz geven
Mikhl Mikhl.
Mikhlen.
iz un me hot undz tseteylt in dray punktn.
itster vil ikh dertseyln vi iz, vi ikh in geblibn, fun ikh bin shoyn geven
oysgeton in gantsn,
oysgeton un mit di untershte zakhn.
iz
iz tsugegangen eyner,
zogt er,
"du un du," mir un eyne iz geven Frida Anisalevitsh, fun di vos iz in Yisrael, ire
a shvesterkind.
zeyer a sheyne meydele iz zi geven,
a blonde mit a langn grobn tsop.
hot men undz beyde
a- a- ibergelozn.
arayngetribn oyf tsurik in shtal, farmakht di tirn
un di kolone iz avek vayter.
mener tsu fus,
un di froyen in a in a
last-oyto.
vayle me hot gezogt az me firt oyf arbet ot dortn
vet men ni- darf men nit hobn di ale zakhn.
nu,
nakher,
ho- ho- hob ikh
mit ir,
ho- hot men undz gefirt mit di UNK
in di shtub vu di iberike kinder zaynen geven ibergelozn.
vi ir farshteyt
iz dos geven a shtal.
un dortn vu, di shtub vu di
virtn hobn gelebt, di balebatim,
iz geven vayter, vi durkhn feld hot men gedarft durkhgeyn e- efsher a halbn kilometer.
iz geyendik durkhn feld,
hobn mir gehert azoy vi
vi toyznters mashines voltn
oyfgerisn, vi a bombe volt oyfgerisn,
un mir hobn nit farshtanen vos dos iz.
un ersht shpeter
hobn undz di litviner az dos iz forgekumen di shiseray.
hot, hot zikh dos gehert aza opklang fun vaytn.
nu undz hot men ibergelozn,
un me hot undz tseteylt in dray punktn, vi ikh hob gezogt.
in ⟨Svile⟩
mit di froy Levin,
vu ikh bin geven.
dortn geven a mil un mentshn flegn brengen moln zeyere
tvue, dortn zay- in dem punkt zaynen mir geven. mir flegn aropnemen di
di burikes,
altsding fun di felder, alts vos me darf, hey flegn mir iberkern un trikenen.
un ale alerley land-virtlekhe arbet.
nu, a tsveytn punkt in p- iz ge-
vu mayn tante iz geven, di
froy Mikhl,
iz geven a ander grupe.
un un nokh eyn gedenk ikh shoyn nit vu vu zay zaynen geven,
nor alnfals in dray erter zaynen mir geven tseteylt.
es iz gevorn
azoy harbst,
hobn z- dan zaynen shoyn ongekumen litviner un me hot undz genumen vor- vorenen
vorenen az me vet firn shisn
un ver es ken der zol zikh rateven.
es zaynen geven tsvey kelmer meydlekh,
Rivale, un Khaya Sorele Finkl, dos iz vikhtik vayle a mol vet ver zogn fun
fun fun fraynt.
hot men zey forgeleygt tsu
oystsubahaltn,
di tsvey shvesterlekh.
hobn zey zikh, hobn zey nit ayngeshtimt.
di meydl velkhe, Frida Anisalevitsh, velkhe iz geblibn l- lebn,
iz iz glaykh momental nor arop fun zinen.
zi f-,
zi flegt arumloyfn ibern dakh, oyfn dakh, dortn iz geven a g-
a glater dakh azoy vi a tish,
mit a likht in hant, un zi flegt zogn az me darf vayzn a tseykhn dortn a-
a- arunter lozn zikh di ero-
eroplanen un me vet rateven undz alemen.
zi iz gevorn meshuge.
ir bruderl, Khaimele, iz geven, Anisalevitsh,
hot men im gevolt rateven,
er zol nit forn in ZHAGA,
hot er gezogt er ken ir nit iberlozn.
un er iz avekgefaln mit ir un umgekumen dort.
vi ir veyst in ZHAGA iz forgekumen dortn a groyse shkhite.
fun dortn
hobn zikh geratevet zibn
zibn mentshn,
fun undzer shtetl, fun Shukyan, ikh rekhn shoyn dos fun mayn shtetl.
un tsvishn zey iz geven mayn
shvesterkind
Mikhl
Dvoyrele. Mikhl Dvoyrele. un nokh zibn, un nokh zeks, yo, iz zey zaynen geblibn lebn un zey hobn zikh ale tsuzamen
bazesn bay eynem
Politskis in Shukyan.
dortn bay in der shtot.
ober mentshn
hon gemeynt az er hot fun zey
zeyer fil nuts, un gold un gelt,
un glaykh gemasert.
me- mayn
mayn balebos vu ikh bin geven in
PAVAYNISHKU KAYMES, PAVAYNISHKU, dorf PAVAYNISHKU,
RATSHKAUSKES.
iz gegangen
dortn bay zey
un er hot gevelt nit veln mayn shvesterkind tsunemen bay undz.
ober zi iz nit gegangen.
ikh ikh meyn az dos iz
yedn mentshn vos iz bashert ge⟨UNK⟩ fun derayn zikh aroysdreyen.
beshas es iz for- forgekumen der ershter
der ershter november,
iz do aza bay yontev bay di litviner vi me geyt oyfn
frid-hoyf,
nu,
baern di geshtorbene eygene fraynt, eltern,
in dem, in di nakht
iz gekumen der onfirer fun di banditn, fun di shisers,
KOLOKSHA ROMO ALDES,
KOLOKSHA.
aleyn iz er geven a advokat,
un er hot ongefirt mit di shiseray in gantsn rayon.
UZHVEN, TISHALKENE, KELME,
un un afile in in Vaysrusland fleg- flegn zey makhn
rayzes azelkhene.
ikh volt zeyer veln visn
vu vu der mentsh iz.
leyder leyder.
iz
az ikh hob zikh dos on tsu dermanen iz
gey ikh aroys fun fun glaykhgevikht.
h- hot men aroysgefirt shisn, dos hob ikh shoyn gezogt.
nu, bin bin ikh geblibn dortn in dem
punkt un mir hobn gevart in, heyst es in ZHAGA, az me zol undz aroysfirn.
un nakher
zaynen mir gekumen in in shtot in Shukyan,
fregn dem galekh
oyber dos iz rikhtik az me hot zey geshosn; mentshn zogn az me hot zey geshosn.
zogt er, az zey zaynen toyt. zogt er, neyn, zey zaynen lebedik.
es iz avek
etlekhe yorn,
hob ikh i- im getrofn un gefregt, far vos, ir zayt a heyliker mentsh,
un ir hot gezogt nit di rikhtikeyt, me hot dokh zey geshosn, zey zaynen dokh toyt.
zogt er, "neyn, far mir
ikh bin a gloybiker, far mir heyst es az zey lebn.
mir gleybn in
in nokhn toyt, lebn."
ot azoy.
nakher
i- i- iz bin ikh mitgeforn, bin ikh mitgeforn nokh ZHAGA,
for dem bin ikh shoyn antlofn.
etlekhe zaynen antlofn.
Khatzkel iz oykh antlofn.
Khatskel iz geven in a andere
grupe.
in a andere
in a andere ort.
nor mit mir tsuzamen nit.
iz zey oykh antlofn, ober ikh hob zey nit gezen.
heyst es
ikh bin antlofn,
un ikh bin gekumen
un ikh bin gekumen bay
bay dem galekh.
vayle vemen ken men ontroyen?
nu, hot er gezogt,
bay mentshn
volt zayn beser, kedey mentshn zoln aykh tsunemen, volt zayn beser ven ir geyt ariber in undzer gloybn.
hob ikh batrakht az bay got iz dokh dos
nit keyn
nit keyn aveyre,
kedey tsu rateven dem lebn
hob ikh ge-
getrakht darf men dos makhn.
hot er hot er geshmadt, vi men ruft dos on,
un nakher iz dos geven shabes, dakht zikh, un zuntik,
beshas men kumt fun ale derfer in kloyster,
hot er ge-
gefun- gefunen eynem a litviner, dem RATSHKAUSKES, velkhn ikh hob shoyn dermont,
UNK
bay im iz nit lang gehat geshtorbn a tokhter, MARITA,
zogt er,
nem tsu ot o di un di un bahalt ir oys.
hot er mir tsugenumen, er hot mir avekgefirt dortn in dorf.
lebn vald iz dos geven.
Haklem vald.
in a dorf.
dortn bin ikh geven bay zey,
ikh ken shoyn aykh nit zogn
ven, nor
bizn nay yor bashtimt.
un nakh-
for dem
muz ikh aykh dertseyln dem
dem fal
beshas me hot geshosn di zibn geblibene,
oyfn FOOTBALL plats hot men zey geshosn, di vos zaynen antlofn fun ZHAGA, vos UNK
ikh hob shoyn dermont frier,
un azoy vi zey ale zaynen geven geshmadt, hot men
hot men, der KOLOKSHA hot geheysn zey zikh oyston naket,
un eyne a meydl, Itala Broyz,
hot zikh geshtelt a vidershtand, zi hot zikh nit gevolt oyston,
hot men ir farpaynikt.
er hot alemen
alemen tsuzamengehey- tsuzamengeleygt azoy vi a ramashke, ale kep in eynem, ir farshteyt?
tsuzamengeleygt.
un un er hot nit aroysgeyendik fun mashin avekgeshtelt der fus oyfn
oyfn pedal,
un er hot zey alemen oysgeshosn.
shikt der galekh der, bay iz geven tsvey
krigs-gefangene velkhe hobn dortn gearbet, azoy iz geven zeyer fil azelkhene,
hot er zey geshikt tsuzamennemen di toyte un zey baerdikn.
zaynen zey gekumen tsurik un zey hobn gezogt, me ken nit, dortn lign nakete froyen,
hot er geshikt di f-
di dinstn
zayne velkhe arbetn bay im in shtub,
IVIRTIN un nokh eyne,
velkhe
hobn mit latens badekt un me hot zey ba-
baerdikt oyfn
litvishn besoylem.
un dortn shteyt zeyer zeyer a
a kleyner denkmol, vos me volt darfn dos fareybikn, ober leyder
iz nit, kumt nit tsu,
di finantsn gibn undz di meglekhkeyt dos tsu makhn.
Khatske zogt
az mir kumen dortn yedn yor,
zogt er az me ken dortn nit zogn keyn kadesh vayle es tsvishn tslomim.
zogt mir, vi iz geven di familye nomen fun dem galekh?
fun Shuk-
PSTARESAVITSH OSYONES.
zogt ir, oft mol dermant ir dem nomen Khatske,
ver iz der Khatske?
Khatske Z- Zak.
eyner fun di
velkhe mir hobn zikh
geblibn lebn fun Shukyaner shtetl.
in gantsn zay'mir geblibn
dray,
un tsu lengern iz alemen
iz shoyn
Kalmen geshtorbn, SO zaynen mir tsvey.
ver iz der Kalmen?
Kalmen iz oykh Zak, Kha- Kha-
Khatse Zak's a bruder.
merer iz keyner nit geblibn.
nu,
dos iz nokh nit alts, ikh hob gevelt dertseyln
di stsene vos iz forgekumen
beshas me hot gegange-
beshas me hot zey arestirt, di zibn,
velkhe zaynen geblibn fun ZHAGA antlofene,
un me hot zey ayngezetst in turme, dortn in Shukyan.
nakher iz men gekumen
hot hot mayn balebos zikh dervust az morgn kumen, azoy vi oyf morgn, kumen zey mir nemen.
vayle oysbahaltn zikh, antloyfn, hot men nit gekent, vayl di gantse familye volt men oysgeshosn dan.
vayl se geven
bavust az ikh bin dortn.
hot men a gantse ge- ge- getribn samagon
un oyf in der fri,
az zey zaynen gekumen, eyner fun zey gedenk ikh vi er heyst,
DILNIKAYTES.
er iz antlofn, er iz do in oysland.
ober vu, veys ikh nit vu.
iz
iz zaynen zey gekumen,
zogt, geyt er arayn un er zogt,
"du vilst lebn oder shtarbn?"
iz di tokhter, RATSHKAUSKES'
Kristina, zi iz shoyn oykh geshtorbn leyder far a yorn,
iz hot zi im a-
UNK tsersin di tsure,
zogt zi,
un farshemt er, zogt zi, "vi shteltst dos azelkhene frages?"
un me hot zey avekgezesn baym tish, un me hot zey gut ongetrunken,
un me hot badrakht, batrakht aza plan:
bay zey iz geven a khazerl,
nit keyn groyse, vos flegt nit esn.
az me darf im shisn, araynleygn in, az me darf im araynleygn in a zak,
un shlepn
paze erd,
un dortn oysgrobn a grub,
dos iz geven
nu efsher
d- draysik meter fun vald,
oys- paze vald, oy- lebn vald, oysgrobn a grub,
un dem zak araynleygn dortn
in grub
un z- un shisn in im.
azoy hot men geton, un ale arund un arum
vi, vos hobn gelebt di di shkheynim, hobn gezen un gehert az me hot mir geshosn.
az me hot mir geshosn un me hot farshotn
un un zey zaynen dan avek.
zaynen avek in a in a kurtse tsayt aru- un mikh
mir hot men dan oyfn oyfn oyvn, oyfn
dorfishe oyvn aroyfgeleygt,
un dortn fleg ikh zikh gefunen, nor in ovnt fleg ikh aropgeyn
untn, opesn zikh, arumvashn zikh.
Kha- eyn mol,
un Kha- hot Khatske Zak
hot gevust,
er vayle er hot gezen in grobn lign, im hot men geyogt.
nokh im hot men zikh oykh geyogt.
hot hot, iz er a-
arayngefaln in a grobn mit kalte vaser, in kalte, se geven
harbst, zeyer kalt.
iz er arayngefaln.
ober zey hobn gemeynt di v- di vos hobn zikh, di banditn, az er iz dertronken gevorn,
ober er hot zikh ongehaltn in di,
in di tsvaygn, fun fun
fun di yunge beymlekh,
un er iz nit, er iz nit dertronken gevorn.
un nakher
az se gevorn fintster,
iz er aroysgekrokhn,
un er iz arayn bay di
litviner bu ikh bin geven.
az zey hobn
fargesn, plutsling iz dos forgekumen,
az ikh bin oybn oyfn oyvn.
hobn zey im
opgevashn un gegebn esn, un aroyfgeleygt oyfn oyvn. az er iz aroyf oyfn oyvn,
hot er derlangt a geshrey, "gevald!"
vayl er hot dokh gezen az me hot mir geshosn, ir farshteyt?
er hot gekent zeyer a groyser shok.
un dortn zaynen mir gelegn oyfn oyvn beyde.
ober a tsveyen hobn zey nit gekent ha- haltn,
iz er avek vayter; vayter veys ikh nit vu er iz avek.
un Kalmen olevasholem hot zikh
bahaltn bay di
ortike rusn.
dos ruft zikh on
STARAVYERN,
dos heyst fun altn
rusishn provoslavishn gloybn.
ot dortn.
un mir flegt men firn in bod
bay eynem a rusn,
KURISHENKA,
KURISHENKA.
ye eyn mol a vokh.
vayle az nit ken men dokh
farlayzikt vern.
iz der KURISHENKA iz geven zeyer a guter mentsh.
ho- hot er gehaltn nokh tsvey krigs-gefangene, hintern va- hintern oyvn.
eyn sheynem tog
hot
iz men gegangen, di politsyantn,
gegangen klaybn
nu, ikh vey- vi ruft men dos? dos vos, di norme vos yeder land-virt muz avekgebn far di far di,
far di makht.
un oyber me farshpetikt flegt men glaykh kumen fodern.
un di krigs-gefangen hobn gemeynt az me geyt nokh zey.
hobn zey geefnt a shiseray un avekgeharget di tsvey politsyantn.
YOTKAZIS un CHABRULIS.
ot dortn oyfn litvishn
kapel lign zey dortn. baerdikt.
dos iz ergets in Shukyan?
yo.
yo, in dorf iz dos.
un nakher
hobn di daytshn
mit di litviner tsuzamen, arumgeringlt dem dorf mit hint,
un ikh
hob shoyn nit gekent bay zey blaybn.
vayle me volt zey alemen oysgeshosn.
hot er mir derlangt a shtik broyt, mit a shtik fleysh,
un er hot gezogt,
"vifl mir hobn gekent,"
der balebos hot gezogt,
"hobn mir dir gehaltn. itster gey mir veln, un un in vald,
un mir veln zen vos vet vayter zayn.
un gey nit vayt,
leyg zikh avek,"
a vaysn laten hot er mir gegebn,
zikh farviklen, es zol zayn punkt vi di shney.
zeyer a kluger iz er geven, der bale- zeyer a kluger, RATSHKAUSKES.
un leyg zikh avek nit vayt, vayle az zey veln geyn mit di hint,
loyfn zey glaykh in
in tif fun vald, un nit glaykh baym ende.
azoy hob ikh geton.
ober se geven aza groyse frost, az ikh bin gevorn
tsugefrorn tsum
tsu di erd.
un se gevorn fintster,
her ikh vi me ruft mir,
"Marika! Marika!"
ober ikh hob nit gekent reydn. der loshn, ir ir kent dos nit farsh- keyner ken dos nit farshteyn. es lebt,
se nemt op der loshn.
ober der hintele
hot mir derkent.
un er hot im geshlept farn
farn fus, di tokhter zeyere,
un er hot ir gebrakht bay dem ort vu ikh lig,
der hintele hot mir derkent.
un nakher hot mir arayngefirt in shtub un in
in heyse vanen, a ge-
in a heyse vane, un in kalte vaser hob ikh mir kam opgekhapt.
un fun dan on
hot zikh ongehoybn mayne alerleyke k- krankeytn.
nokh dem hot men shoyn dortn nit gekent blaybn.
hot men nit gekent blaybn, hot er geshpant a shlitn,
der balebos,
un for dem
iz er geven in Shavl,
un er iz arayn dortn oyfn VARPOR gas vu se geyn di masterskayes fun
VINTSLOVSKAYKE,
er hot gemakht
masterskayes far di yidishe froyen,
un nokh masterskayes far mener,
vos me flegt
neyen farn front
hentshkes,
nokh oyfn kop azelkhene, me zol nit fafrorn, azelkhene
ontsuton,
un di ba-
VINTSLOVSKAYKE, dos iz ey- a tokhter fun
Shavler advokat VENTSLAUSKES, ot du veyst dokh dem
dem muzey ot o do.
zeyer a zeyer a sh- a fayner mentsh, zey hobn shoyn itster gekrogn
dem medal farn
farn rateven yidn.
eyne a shvester lebt in Amerike, di vos hot gehat di masterskaye, un eyner iz a advokat, lebt do in
in Shavl.
iz bay zey hot men mir arayngefirt vayle
eyntslne hobn shoyn nit gekent arayngeyn in geto.
glaykh oyfn ort flegt men shisn.
un ikh hob zikh onge- un er hot mir ongeton di
di shterns, di gele,
un ikh bin a- un ikh bin arayn mit di kolone in geto.
dortn hob ikh gehat
fraynt, eyne undzere a gevezene shokhnte, velkhe hot gehat khasene gehat far Noyk's a zun,
un dortn bin ikh bay, baym ersht geven bay zey.
ober nit lang,
far
di al- der gantse shtekh, ale dires,
oyber me ken dos onrufn dires,
zaynen geven tseteylt,
un ikh fleg zayn
a bisl in eyn ort, a bisl in a tsveytn ort, a bisl bay a dritn mentshn, ot azoy on.
ober lang hob ikh zikh nit
in geto nit oyfgehaltn,
vayle di, azelkhene
azelkhene eyntslne mentshn, yunge,
flegt men shikn oyf shvere arbet,
in alerleyke
lagers ⟨fli-arm⟩,
oyf do- oyf Torf,
oyf
bay di S. S.
hoyf dortn in Kurshan,
in Ringovar hot zikh dos ongerufn,
der hoyf.
nakher
in tsuker fabrik, baym grobn, der tsuker onkl,
oyfn erodrom, in farshidene shvere erter, nit
nit in keyn nit in keyn gute erter. di beste erter hobn shoyn di ortike farnumen, vi ir farshteyt.
oyber me ken dos onrufn beste.