Maria Voronove,
UNK
Litva,
UNK.
heyst es, vi ikh hob gezogt,
keyn bester arbet,
eyber m'ken dos onrufn gute arbet.
onfang hob ikh nit gekent krign vayl ikh bin geven a elnte,
gekumen fu- fun dorf,
keyner iz nit geven mayner, un ikh bin nit geven keynems.
iz di UNK flegt men shikn umetum oyf shvere arbet.
bin ikh arayngefaln in alerleyike lagern.
der letster ort
iz geven in Kovshan,
bayn grobn di tof,
un baym trikenen
un di tof un azoy vayter, ale protsedurn
ot fun di tof
in protsedur.
iz
az s'gevorn harbst,
s'gevorn kalt, hot men undz ariber geheybn
in tsuker fabrik, oyf oyf di teritorye fun tsuker fabrik.
un dortn hobn mir gearbet
oykh bay farshidene arbet un dertsu
flegt men undz firn in dem dorf
Ringova,
in dem hoyf fun di SS OFFICERS.
bay sh- shvere arbet aro- aro- arop nemen di
di grinsn, di fun
frukhtn un barn grobn, altsding.
un a daytsh oyf a ferd flegt arumgeyn fun hintn un er flegt
un m'flegt iberkukn oyber altsding iz aroysgegrobn, un oyber men hot nit
mit vos nit iz ibergelozn,
vayle dos iz geven a norme vifl m'legt darfn oysarbetn
un a hungeriker mentsh
iz dos nit zeyer geven laykht.
flegt er derlangen ibern kop,
bay bay undz iz geven a brigadir,
Shpay,
Zanvl Shpay.
hot men im azoy fil tseharget,
az nokh di krig
hot er geshpeyet mit blut un er iz gikh nokh di krig geshtorbn.
in Vilne.
undzer brigadir iz er geven.
zeyendik dortn in tsuker fabrik,
un der hunger iz geven groys,
fleg ikh alts tsu zukhn
vu tsu krign a
a shtikl broyt, vos nit iz, tsu tsushtukeven tsu dem
zeyer kleynem ratsyon vos mir flegn krign hundert gram broyt,
un di broyt iz geven mit
mit a pilkes, mit mit mit zek shpon zek shpon.
un a tkufe iz geven veynik vaser nor heler un gedikhter.
gedenk ikh az mir flegn vashn zikh di kop mit derayn.
o zukhndik azelkhe mentshn vu tsu krign a shtikl broyt,
bin ikh bagangen dortn oyf di teritorye iz geshtanen
bay a toyerl eyner a hiter.
zog ikh tsu im,
ot o do, loz mir durkh, ikh vil arayngeyn bay di mentshn vos lebn do, efsher vel ikh krign vos nit iz, a teler zup oder vos nit iz.
hob ikh im lang lang gebetn, biz er hot mir durkhgelozn.
hot zikh bavizn az dortn lebt zeyer a gute froy.
Minkevitshenye Kotrine.
un nit kukndik oyf dem vos zi hot gehat eygene drey kinder,
hot zi, iz bay ir nokh geven
a meydele, dos hob ikh zikh nakher nokh di krig dervust,
ver zi iz, vayle eyn mol fleg ikh zen az zi iz mit shvartse hor un eyn mol fleg ikh zen az zi iz mit hele hor.
bavayzt zikh az zi flegt derfarbn di hor.
di hot az zi zol nit oyszen vi a yidishe.
dos iz geven Kovshaner,
eyner a yid.
Goldberg,
velkher hot gehat a
a mil,
un zayn tokhter
hot geheysn Goldale.
Goldale.
ir hot zi hot zi oysbahaltn.
oyfgehodevet tsuzamen mit ire kinder,
un nokh di krig
nokh di krig
hot zi avekgegebn ir a tante,
un zenen avekgeforn in Yizrael,
un haynt heyst zi
Zahava Alter, ir man iz a diplomat
in Estraykh,
zogt mir, ir hot gezogt az ir hot gebetn bay a hiter
er zol aykh aroyslozn,
ver iz geven der hiter, a daytsh tsi a litviner?
er zol mir araynlozn dortn bay zey? a litviner.
ye.
a litviner.
a elterer mentsh.
mit a biks.
yo.
nor iz fleg ikh bay ir aheymgeyn oft mol, un zi flegt mir gebn do a shtikl broyt, do a shtikl fleysh, do a teler zup, dos iz geven
nu, vi gevunen a milyon dolar iz dos eyber m'ken dos azoy
zogn.
vayle vu kenen mir geyn? zukhn?
un ver vet aykh gebn?
s'iz zeyer vintsik geven azelkhe mentshn velkhe flegn helfn.
az s'genumen zikh hern klangen
az m'firt aroys in Daytshland,
hob ikh genumen mit ir redn
az mir viln antloyfn.
tsuzamen mit mir iz geven nokh a
a shukyane meydl velkhe hot
gelebt in Shavl,
ober zi iz geven a shukyane.
Libke Klor.
iz hobn mit ir zikh tsuzamen geredt,
un in a por teg arum hot zi mir gezogt dem plan, vi dos vet zayn,
az der mentsh, ot der zelber, vos hot mir arayngelozn,
vet in ovnt,
mir undz beydn dukh lozn,
un dortn vet oyf undz shoyn vartn a mentsh,
un m'hot undz gedarft avek firn in a
kloyster, a monastir,
ober es iz geven azoy fintster un es hot azoy fil geregnt,
az ikh mit Lipen zaynen mir gegangen un arayngefaln in di grub vu m'hot ge⟨UNK⟩ azelkhe karyern azelkhene fle- iz dortn geven oyfn
in di oyf di teritorye.
un nakher
iz biz mir zaynen aroysgekrokhn fun dortn,
iz shoyn geven tsu shpet.
iz shoyn geven zikh gebitn di
der patrol, der
der mentsh, un m'hot shoyn nit gekent.
dan hobn mir mit ir barekhnt an andern
an ander varyant, an ander plan.
az forndik fun
fun Ringvar, fun dem hoyf,
forndik mit a fur,
zol men zikh avekzetsn baym ende fur, un aroplozn, ir veyst dokh vu men lozt aro- arop di fis.
un az mir mir zaynen geforn
durkhn, iber a brik,
dan fort men zeyer pamelekh,
un di nekht zenen geven zeyer fintstere,
hobn mir beyde arunter geshprungen
un s'shoyn geven opgeredt dortn, iz geven aza shtibele, vu s'hobn gelebt
bakante mentshn ire,
un un dem galekh's plimenik,
Montvila Afrome's,
fun Kurshan,
mit velkhn mir hobn zikh bakant,
beshas mir hobn gegrobn di tof, vayl dortn flegn kumen mentshn velkhe hobn gemuzt
oparbetn a gevise tsol teg
far di umzist far di UNK DA, far di melukhe, yo.
far di melukhe.
iz er hot dos undz
gedarft kumen opnemen, hobn mir ongeklapt in fentsterl, m'hot undz arayngelozn,
un mir hobn gevart zeyer lang, mir hobn zikh zeyer far- geven fartsveyflt.
vayle tsu der tsayt iz er nit gekumen, un mir zaynen geven nit oyfgehongen, nit avekgelozn.
nit kumen tsurik dortn in lager, un nit nit ahin, nit aher.
ober er iz gekumen. er iz gekumen,
un er hot undz tsugenumen,
un bay im iz shoyn geven tsugegreyt dortn oyfn barg
a shtal,
vu er hot gehaltn a tsig, er hot ir ibergetsamt iber helft,
un di tir iz geven, der arayngang tir iz geven eyner, nor ineveynik der vant iz geven iber getsamt,
un er flegt brengen far di tsig
esn in a emer,
mit a dopltn dek.
untn iz geven far,
oder oybn iz geven far undz
un untn far z- far di tsig, un azoy hot er undz oyfgehaltn dem lebn dortn.
ober es iz gevorn,
dortn hot er gebrakht a
a fotograf, velkher hot undz fotografirt,
un men hot far undz gegreyt dokumentn
kedey avektsufirn in a kloyster.
un
in Ko- Kulshan iz geven a dokter,
velkhn er hot ongetroyt un dos hot gedarft vern durkh gefirt.
ober di lage oyfn front hot zikh gebitn
un men hot es nit gekent durkh firn.
m'hot es nit gekent durkh firn,
es iz gevorn kalt tsu zayn dortn in di shtal,
un der
un der f- Motvila der
litviner, hot undz aribergefirt bay nakht bay zikh in shtub.
ikh hob nokh fargesn tsu zogn,
vi azoy er hot undz opgenumen fun di shtibl,
un er hot undz aribergefirt biz in der shtal.
dos iz a a zeyer
zeyer interesant.
mit a mit a ⟨rotke⟩,
vayl, hot er undz, mit a shifele hot er undz aribergefirt dem
mit a shifele,
Venta, dem taykh Venta.
un dan zaynen mir arayngekumen in di in dem shtal, dos iz
vos ikh hob aribergelozn.
es iz gevorn kalt,
hot er undz ariber gefirt bay zikh in shtub,
K- in Kovshan, Zhalgere numer eyns.
vu er hot dortn gelebt.
un in a tsimer
fleg- hot er undz farmakht.
un farshteyt zikh
esn flegt er undz gebn,
un
in tualet iz geshtanen a emer
un mir hobn zeyer fil im bashvert, zeyer fil.
ober ikh hob zikh nit baruikt, mayne iz geven a shvesterkind
nokh geblibn dortn in lager.
hob ikh im gebetn er zol ir oykh aroysnemen.
hot er ir aroysgenumen,
Mikhl Yokheved, hot zi geheysn, Mikhl Yokheved.
Yakhke, oyf yidish, zogndik.
iz hot er ir in a tsveytn tsimer, iz shtelt zikh for di konspiratsye az mir hobn ir afile nit geven eyne dem tsveytn.
ober zi iz geven nu vi zol ikh aykh zogn,
nu a dorfishe mer a,
az zi hot gevolt geyn in tualet,
iz zi in mitn tog
gegangen durkhn hoyf
in tualet, un dortn hot gelebt eyner
fun di banditn,
velkhe hot dos bamerkt un zi iz geven zeyer a shvartse,
un un glaykh iz gevorn a alarem,
iz gevorn a alarem,
un er iz arayngelofn der balebos,
un er hot undz glaykh arayn gepakt in a in a fur,
un badekt mit mit zek,
un er hot undz avekgefirt in Oyksutshu Kaynus, Oyksutshu, in dorf Oyksutshu.
bay di froy Erm-
Erme Manyene, Ermanyene.
nu, dortn zaynen mir geven
etlekhe monatn,
nakher hot zi gez- oy,
hot zi gezogt zi ken nit oyshaltn tsvey,
ober azoy vi Lip- Lipke Klor iz geven zeyer a
a shvartse,
un zi hot geredt mit rrr,
Yidi- Litvish, un zi hot zikh nit gekent bavayzn in ergets, bin ikh shoyn frayvilik avek andersher, er hot mir avek gefirt andersher.
ikh hob afile nit gevust di rol velkhe ikh darf shpiln dortn, tsi zey veysn vegn mir ver ikh bin, tsi zey veysn nit ver ikh bin.
nu vos iz geven mit di Yokheved Mikhl?
ir hot men a-
Yokheved Mikhl hot men avek gefirt bay a galekh velkhn ikh veys afile nit vu,
un zi hot zikh oysgehaltn azoy vi a taybele in a nest,
zeyer gut oysbahaltn, itster iz zi in Izrael,
ober m- vi
mir hot men dertseylt az zi iz geshtorbn.
az iz er er hot nit ge⟨UNK⟩ Mikhl Yokheved Mikhl nit gefirt.
bazunder.
er hot ir gebrakht bazunder.
bazunder. ye.
un aykh bazunder.
iz bin ikh avek, hot men mir avekgefirt vayter on un ir kent zikh forshteln mayne
nervn az ikh hob nit gevust vos far a role ikh darf shraybn, f-
f- f-
makhn, vi darf ikh do zayn?
ikh hob keyn mol nit gekent melkn ki, ikh hob keyn mol nit gezen in der heym,
un do hob ikh zikh gedarft oyslernen, di fingers flegn mir zikh nit
fun bay n- fun bay nakht biz in der fri flegn zayn di fingers azoy tsuzamen gedreyt.
az ikh hob nit gekent
oystsien di fingers biz ikh hob zikh oysgelernt.
nu melkn ki.
un ale shvere arbet.
ober dortn
ikh hob gemerkt az es toyg dortn nit tsu zayn.
bin ikh avek,
vi vi aykh tsu zogn in
in in klo- in kloyster tsu geyn, in
un ikh bin shoyn merer dortn nit gekumen, bin ikh avek in a ander ort,
ot azoy hob ikh gevandert, vu a tog, un vu a nakht,
nit hobndik keyn dakh ibern kop,
ikh fleg zen a likht,
fun vaytn,
fleg ikh geyn in dem rikhtung fun di likht,
ober ikh hob dokh UNK nit farshtanen az dos iz fosfor, az dos iz blind.
fleg ikh kumen oyf dem ort fun di likht, flegt es vayter zayn vayter.
ot azoy fleg ikh durkh geyn durkh tog un durkh nakht.
vu a tog, vu a nakht.
ober der forgefil fleg ikh visn vu ontsuklapn di tir un vu nit.
un nakher az ikh fleg zogn az do hob ikh gevolt onklapn nor di harts hot mir nit gelozn, flegn zey zogn, yo, dortn hot gelebt a bandit.
nu,
ot azoy bin ikh geven biz ikh bin gekumen i- in Shavl.
in Shavl?
yo, in Shavl.
UNK zent ir gekumen in Shavl?
in Shavl.
un do iz geven eyner
zeyer a, er iz geven a komunist,
Tshepaytes, Ervardes.
vu ikh hob a mol gearbet bay bay zey,
dortn lebt nit
nit vayt fun ban linye, dortn iz geven
a a ⟨derkatshke⟩ ikh vey- vi zogt men dos?
a vaserl, a vaser kval.
yo, dortn
fleg flegn mir arbetn als
oyframen dortn, kern di di
es zol zayn zoyber.
un er i- iz eyner fun di maysters,
velkhe hobn dortn gearbet,
geven zeyer a guter, er flegt undz araynfirn in shtub,
un er flegt lozn undz hern di radyo fun oysland, vu es halt mitn front, vi es halt mit yidn,
un un er flegt gebn esn alemen,
zeyer oft mol,
er er bin ikh dortn gekumen bay zey,
un zey
hobn mir, di kinder flegn lernen lernen in shule,
un di lererke hot gedarft hobn a
a dinst tsu ir kind.
hobn zey mir rekomendirt.
a a shayn,
a geburts-shayn, a litvishn, hob ikh gehat,
keyn, farshteyt zikh a falshn.
ober
dos, hobn zey mir rekomendirt, ikh bin ongekumen,
oyf
in Shavl mit Skevitsher's gas,
un dem gedenk ikh shoyn nit, dortn iz itster a kindergartn oyf dem ort.
es iz zeyer merkevdik,
az
mir hobn, undz hobn shoyn geven
es, es iz shoyn geven onfliungen fun di rusn,
un mentshn hobn oyf in hoyf gegrobn
sh- shuts-grobns.
iz
ober di familye, Katenes hot geheysn,
er iz geven a artist un a khodozhnik,
a moler, yo?
a moler, yo,
un zi iz geven a lererke.
oyf litvish.
hobn zey zikh aroysgeklibn bay di eltern in Marienpol, hobn zey nit gedarft hobn keyn dinst.
bin ikh geblibn shteyn ot azoy vi
oyfn gas.
ir hot gezogt az ir hot gehat a falshn geburts-shayn.
yo.
ver hot aykh gemakht dem geburts-shayn?
der galekh fun Shukyan.
aha.
Saservitshus.
baym shmadn.
yo.
aha UNK hot aykh aroge- hot aykh aroysgegebn a flashn geburt-shayn az ir zent Marye, un der familye nomen?
yo, yo yo. Yaunayka, nit Yavnayka, nor Yaunayka. au.
un tsugepast di eltern's nemen. der foter hot geheysn Khaim Shimen, hot er gemakht
Simonas.
OTAK, ot azoy.
azoy az es zol zayn gut far litviner.
yo, es zol durkhgeyn.
un
un ikh hob azoy gedint biz ikh hob zikh aroysgeklibn bay di eltern.
vayle zey hobn shoyn dan nit gedarft keyn dinst,
bin ikh geblibn shte- shtekn oyfn gas.
bin ikh gegangen bay di Motskiner,
zi iz geven a yidishe,
un ir man iz geven a litvin- a litviner.
Motskus, zeyer a guter mentsh.
ir hot zey gekent fun frier, di Motskiner mit Motskusen?
Motskus iz geven a kelber.
un er iz geven a FOOTBALList a-
az al- ale hobn im gekent.
er do muz ikh aykh dertseyln a merkverdikn fal.
beshas ikh hob gedint bay di lererke, bay di Katines,
ge- fleg ikh geyn nokh milkh gants fri
bay af UNK gas dortn bay a froy,
nemen fun eyn ku milkh far dem kind.
iz
gey ikh,
un ikh her vi eyner zogt tsu mir,
"gut morgn, Yavnayke!"
ikh hob im in flug im nit derkent.
ober ikh hob shoyn a gantse nakht nit geshlofn, un ikh bin shoyn geven nit ruik oyfn hartsn.
ober nakher
hob ikh getrofn di froy,
Motskener?
neyn. Di froy.
vu vu
Leye.
Leye nu!
nit vikhtik, efsher vet ir zikh shpeter dermonen. vos hot dir di froy UNK ⟨gezokht⟩?
zog ikh, vu lebt,
ver iz dos aza der un der vos hot zikh mit mir bagrist?
zogt zi,
dos iz dokh Motskus velkh-
velkher lebt do oyf UNK gas.
gey arayn bay di froy, bay zayne.
bin ikh arayn, hot zi mir gezogt,
mir hobn, zogt zi, a
a OROBORTA,
di KRITSHTOMOTINA, toyf-muter.
iz zi iz zeyer a fayne froy,
un zi vet dir tsunemen bay zikh nekhtikn.
gut.
bin ikh avek bay ir,
un zi hot mir take tsugenumen,
ober esn hot zi aleyn nit gehat, s'dokh alts geven oyf kartlekh.
ober eyn tog
zogt zi,
ikh gey
ikh gey in
in kloyster UNK da- davenen, vi ken men dos zogn?
iz zi avek un mir farshlosn,
un ikh bin gelegn hungerikerheyt oyfn
oyfn sofe,
ikh vart ikh vart, in der fri iz zi avek un zi iz nito un nito, s'shoyn fir a zeyger un zi iz nito.
ikh her nor az s'geyen shvere trit, menerishe trit.
shtivl trit.
un s'hot zikh geefnt, zey hobn geefnt di tir un s'arayn efsher fir mener.
v- militerishe ongeton
un zey hobn gezogt, ir zayt aza un aza.
litvish?
litvishe.
zog ikh, yo, far vos zayt ir nit in geto? ayer ort iz in geto! ah kumt mit undz!
un zey hobn mir arestirt,
un zey hobn mir avekgefirt
vu i- vu es iz der
vu es iz der
shtot-farvaltung.
un dortn iz geven
Geshtapo
oder Zikherhayts-Politsey.
un nu vos iz dortn pasirt mit aykh?
un un un dortn hobn zey mir genumen fregn,
vu, ver hot mir, hobn zey glaykh genumen un farzukht un tsugenumen dem dokument. ver hot mir gegebn dem dem litvishn dokument?
ver?
ver hot dos mir geholfn?
hob ikh gezogt,
Fromas.
hot er mir derlangt a khap farn ⟨khakhod⟩,
un derlangt a vorf fun eyn breg bizn tsveytn, un ikh bin geven a ⟨magerinke⟩
az ikh hob gemeynt ikh vel durkh durkhn durkhn fentster oyf in droysn.
zogt er, du
du meynst az mir zaynen naronim?
un un vos makhstu fun undz
azelkhene nu!
shpasn, yo?
shpasn, az du meynst az mir zaynen naronim?
un er hot mir derlangt a yog hin un tsurik, ikh hob gemeynt az s'vet fun mir nit blaybn.
un arunter geshlept in keler. dortn zaynen gezesn
alerleyike ⟨spopularitn⟩ un banditn un
un ganovim,
ober lang bin ikh dortn nit gezesn, a tsvey dray teg.
un nakher hot men mir aroysgerufn un m'hot mir avekgefirt
in turme.
geyendik fun turme,
geyendik tsum turme, unter vegs,
zog ikh tsu im,
dos iz geven aza sheyner
tog, aza heyser tog,
zog ikh im tsu im, her aykh ayn, loz mir avek, keyner zet dokh nit, nor ikh un du. makht er a zets, dort hob ikh a tsetl un ikh muz brengen a untershrift az ikh hob dikh gebrakht in turme, mit a shtempl.
ikh vil oykh, zogt er, lebn.
ikh hob im gezogt, ikh vil azoy lebn.
zogt er, ikh vil oykh lebn.
nu un er hot mir gebrakht in turme,
un dortn in turme,
hinter,
in nit eyn toyer, meynt nit az dos iz eyn toyer,
baym ersht iz eyn toyer,
nakher a hoyf, nakher nokh a toyer, efsher dray toyern darf men durkhgeyn m'zol zitsn in tfise.
un geyendik hob ikh getrakht, s'rikhtik der shprikhvort,
az fun
turme fun a UNK iz der mentsh nit zikher af zayn lebn.
ot azoy hob ikh getrakht di harts, azelkhe gedanken iz mir geblibn.
un un dortn iz gezesn nokh eyner.
Nina Blekher.
dem dokter Blekher's a tokhter.
ir hot men arestirt
far dem vos zi, in ir hot zikh gelibt a daytsh.
a a ofitsir.
sheyn iz zi geven vi halb di velt.
ober fun, di geto hot gehat zeyer fil nuts fun im. er flegt alts dertseyln vos velkhe
zakhn, velkhe
frages es veln, vos es vet zayn forkumen.
un er flegt farn geto shafn zayne
shpayz,
ober a tsveyter hot zikh in ir farlibt, un tsishn zey iz geven a kamf, un un m'hot ir mit eyner vort aroysgegebn
un m'hot ir, bay nakht flegt kumen aza shvartse mashin,
der shvartser
vorem, hot zikh dos ongerufn, a shvartser
vorem, m'hot ir aroysgefirt, opgeshosn.
un mir hobn
un ikh bin gezen, un nokh eyne hob ikh gefunen, Zelde Malinke.
velkhe iz itster in Izrael, nor di familye nomen di
als froy, als farheyrater veys ikh nit.
iz
zaynen mir gezesn.
oykh farmishpet tsum toyt.
az m'vet
az m'hot ongehoybn,
eyn mol mitvokh iz geven di ershte nakht hot men bombardirt Shavl,
hot zikh
hot zikh a SAMALYOT velkhe hot arumgedreyt zikh ibern turme,
an eroplan, yo?
a eroplan,
un er hot gezen az dos iz a f- turme, hot er nit bombardirt.
ober in geto
hot er
tsvishn andere zogndik ⟨aregevorfn⟩ a bombe.
un getrofn
eynem a mitglid fun yidishn farvaltung, fun yidishe gemeynde,
Leybovitsh, Mendl Leybovitsh.
velkher iz
geshtorbn nakher.
velkher iz geshtorbn fun fun di vundn.
a- af morgn,
az m'hot undz aroysgelozn
afn hoyf arumts- arumgeyn,
kumt tsu geyn der galekh Bozhele,
un er zogt
tsu undz beydn, tsu mir un tsu Zelde Malinke,
nu, di ershte nakht zaynen a sakh mentshn antlofn.
ober far vos zayt ir nit antlofn? zogn mir,
undzer kamer iz geven farmakht.
zogt er, ikh vel aykh helfn.
di kameres zoln zayn ofn.
un
mir dakht zikh, mir dakht zikh dos iz geven a shabesdiker tog.
un for dem hot er gebrakht shtrik, zeyer grobe,
un er hot undz gezogt vi m'darf makhn dem leyter,
zog ikh, er vet dokh arumflien der leyter, shtrik zenen dokh laykht, vi azoy veln mir
arumflien hin un tsurik? zogt er,
un do halt mikh azoy, un dortn iz do di di
hiltserne nu shislen vi men git zey esn,
oyf velkhe hobn optsamungen in UNK geyt es, azelkhe lange,
zogt er, dortn vet ir dos a- araynhakn in der erd, in dem dem hiltsernem shisl,
un ir vet onbindn dem leyter,
un dan ariber varfn oyf yener zayt,
un ot azoy vet eyner dortn velkher iz shoyn aropgeshprungen onhaltn,
un azoy veln ale aribergeyn.
nu, nisht a- s'geven a rey.
m'hot gedarft shteyn in a rey.
a sakh hobn gevolt antloyfn.
iz
shteyendik in rey bin ikh arayn un aroys,
ikh hob gehat moyre tsu shpringen, s'iz fun hoykh, fun zeyer hoykh geven tsu shpringen.
shteyt hinter mir a litvisher mentsh, a elterer shoyn
zogt er, oyber ir vilt nit,
PANALE, dos heyst
froy.
fro- froylayn,
froylayn.
oyber ir vilt nit,
git mir avek ayere rey.
zog, trakht ikh, s'mikh a shande,
a elterer mentsh hot nit moyre un ikh hob moyre. zogt er, ikh vel aykh zogn vi m'darf shpringen, m'darf aynbreng- aynbeygn di fis iber di kni,
un dem gantsn gut in for- in foroys derlangen azoy vi m'shpringt aroys fun a fun a ban.
vi a vi a frosh.
un ot azoy zogt er vet es zayn zeyer laykht.
un ikh hob gehat moyre vayle di nakht, di ershte nakht,
iz geven a yidishe froy
Vinik, kovner zaynen zey geven,
froy Vinik mit ir tokhter, zey hot men gekhapt unter vegs tsvishn eyn dorf un tsveytn dorf hot men zey gekhapt.
iz zi mit di tokhter ge- geshprungen,
zeyer kamer iz geven ofn,
un di f- muter iz derharget gevorn, di tokhter iz antlofn.
iz hob ikh gehat moyre.
ober az er hot mir shoyn azoy gezogt, hob ikh rizikirt.
ikh bin aropgeshprungen azoy laykht,
vi a vi af a kisn.
az s'bashert, dos iz alts un ikh gloyb in bashertkeyt.
un nakher
hot men nor gedarft, nokh arum un arum iz dortn do a a a arum arum a tsam,
mit shtekhl-drot oyf oybn, hot men nokh gedarft iber dem tsam ariber krikhn.
hob ikh zikh tserisn di fis ot o do, hoykh oyf a di kni.
hob ikh arunter gerisn fun di
di untershte,
kleyd di untershtn.
un ikh hob farbundn,
un gegangen vayter
mit nokh tsvey fun turme, litvi-