-TY SIX
az in fertsik hot men aroys- aykh aroysgetribn
fun Gritse
az zogt mir nokh a mol
ah di mame iz farshikt un der tate keyn Varshever geto
un ir oykh?
NO. ikh bin shoyn nisht geven demolt.
un vos mit di shvester?
di shvester zenen geven mitn tatn mit di mame.
az di dray, di, di ale finef, zenen geven in Var-
ale dray, ale dray UNK. ye, ye.
di dray shvester mit di ⟨ts- eltern⟩
zenen geven in Varshe
un vu zayt ir geven?
in Rusland, in Vaysrusland.
ven zent ir avek
fun Gritse?
UNK
in yanuar
in yanuar fun fertsik?
fertsikstn yor
az ir zayt a- avek mit, mit dem, mit ayer man.
mit ⟨mayn man⟩.
mit der tsukunftiker man.
ye
un far vos hot ir a- gelo- avekgelozt di shvester? far vos zenen zey nisht mitgekumen mit aykh?
zey hobn gevolt ⟨BUT⟩ nisht gekent. UNK avek mit aza moyre, m'hot UNK ganen bagrenetsn, m'hot UNK
UNK oykh bazunder, vi ken men iberlozn di mame ⟨mitn⟩ tatn aleyn?
az oyf der veg keyn Shidlovtse vu m'hot
hot men zikh farshribn nakher tsu geyn arbetn barn daytsh. m'hot gezogt me geyt shikn oyf arbet. ver es vil zol ⟨zikh⟩ farshraybn
iz di eltste gelofn. zi hot zikh farshribn, gezogt az "ikh gey arbetn undz aheym brengen a shtikl broyt ⟨in shtub⟩ UNK"
hot di yingere nokhgelofn. zi hot oykh gevolt zikh farshraybn. hobn zikh beyde geshlogn, di UNK aheym tsu di mame. di mame iz aleyn
ober zi iz geganen.
fun vanet veyst ir az
di shvester lebt ⟨az zi⟩ hot mir dertseylt.
az ir hot nisht demolst gevust az zey zenen farshikt keyn Varshe.
mir hobn in gantsn gornisht gevust
ABSOLUTELY gornisht. eyn briv UNK fun mayn foter
AND THAT'S ALL.
ven der daytsh iz ongefaln oyf Rusland
hot men aropgenumen di ale
in lager bin ikh geven di, di, di
UNK gornisht gevust.
bin geven in a lager nakher. fun tfise hot men undz gefirt in a lager arayn.
az ir hot gezogt epes az der tate hot geheysn antloyfn, yo?
der tate hot undz gefirt. ikh bin aheymgeganen nokh ontuekhts
in fertsikstn yor bin ikh tsurik aheymgan oyf di grenets
bin arayn UNK ⟨lomir⟩ epes a kleydl, a vos. bin geven naket un borves. kh'hob nisht gehat vos ⟨ontsutun⟩, bin ikh avek azoy antlofn.
ikh bin tsurikgeganen nokh di grenets.
hot der tate undz gefirt in di DWORZEC
GLOWNY in Varshe. hot undz, m'hot gezogt "antloyfts, kinder, vi vayt ets kent nor"
ven me zetst nisht mayn tatn ⟨an⟩ PAWIAK
volt er oykhet antlofn. er hot shoyn nisht gekent geyn oyf di fis.
az ven iz dos geven vos ir zent tsurik?
in fertsikstn yor bin ikh tsurikgeganen.
in velkhn monat?
gedenk nisht.
in dos iz geven dos letste mol vos ir hot gezen
dos letste mol vos ikh hob gezen mayn foter.
un di mame oykh.
UNK
un di shvester
ikh bin tsu zey geven in BAKERY bay mayn HUSBAND
⟨nu, zi hot⟩ fun mir gelakht. "ets fort avek, ets fort avek. ze nor, me handlt un fardint. m'hot broyt tsu esn." zey hobn nisht gevust vos geyt ⟨in⟩ UNK
ober ikh hob nisht gevolt zen ⟨dem⟩ daytsh. m'iz avek.
az vu zayt ir gegangen?
nokh ZAREBY KOSCIELNE.
vu?
keyn Malkin. zenen mir dos ershte. keyn Malkin.
Malkin.
yo.
in Malkin
iz geshtanen daytshn mit gruz
un geshlogn di yidn in eyn zayt, di polyakn in andere zayt.
⟨di⟩ polyakn ⟨hobn gevolt⟩ handlen.
nakher fun Malkin zenen mir geganen in ZAREBY KOSCIELNE.
hot ir a mol prubirt
hobn yidn a mol prubirt
tsu gebn tsurik, tsu shlogn tsurik di daytshn tsi di polyakn?
s'iz geven a fal in Gritse, UNK bald dershosn.
m'hot UNK dershosn.
n-
es iz geshtanen tsvey TRUCKn, groyse TRUCKn
eyns far mener, eyns far froyen.
UNK iz geshtanen a koleyke. hunderter mentshn zenen geganen.
m'hot oysgetun gants naket.
vu iz dos geven?
m'hot alts, in ZAREBY KOSCIELNE.
bay di grenets?
alts tsugenumen, alts vos m'hot farmogt.
alts.
⟨geshtanen⟩ a groyser koysh
an elterer daytsh iz gezitsn
alts tsugenumen
aroysgelozt
THAT'S ALL
loz zhe zayn naket un borves UNK ikh gey
un m'iz antlofn.
m'iz gekumen keyn
Byalistok.
az i- dos iz geven in Malkin vos dos iz geshen?
dos iz geven in Malkin, di TRUCKS. tsvey TRUCKS geshtanen.
az yetst az ir zent arayn in Malkin?
yo, UNK.
un vi lang zent ir geblibn dortn?
in Malkin hob ikh nisht gevoynt. m'iz geven bay a por shtundn. m'iz ⟨azoy⟩ vayter. m'iz geganen tsu fus durkh di grenets.
biz vanet?
biz Byalistok.
biz Byalistok. vi vayt avek iz Byalistok?
vi lang hot es genumen ahintsukumen?
ver gedenkt? m'iz geganen, ikh un mayn shvester.
di vos iz umgekumen.
i- ay- aykh un a shvester in a- un ayer man, neyn?
NO, ⟨undz⟩ aleyn.
ikh un mayn shvester zenen geganen.
az vu iz geven der man?
mayn man, mayn man iz geven in Visoke Litovsk.
hot dokh gearbet shoyn dort
vi a beker, gevorn a beker.
ober ir hot gezogt az ir zent
a- antlofn mit im, yo?
di ershte tsayt, di ershte tsayt. ikh bin tsurikgeganen fun dort
in yanuar.
yo, tsurikgeganen nokh ontuekhts nemen in di heym, a kleydl a vos UNK ontsutun, bin ikh geforn naket un borves, UNK avek antlofn.
az ven ir ⟨ven⟩ tsurikgeforn
vu iz der man geven? er iz shoyn geven
er iz geblibn dort. er iz geblibn. ikh aleyn bin geganen, un er iz geblibn in Visoke Litevst.
in Malkin?
in Malk-
un dan ven ir z- ir zent tsurikgekumen
iz er geven in Visoke Litevsk.
az ir zayt tsugegangen tsun im?
yo, yo.
m'hot gehat a voynung dort, ⟨gekrign a⟩ voynung.
ober ir, ir zayt frier geven in Byalistok.
Byalistok BEFORE. nakher zenen mir gan keyn BRZESZCZ. BRZESZCZ LITOWSK, un nokh BRZESZCZ LITOWSK iz z- iz Visoke Litovsk.
iz vi lang
hot es genumen biz ir hot UNK
s'iz geven toyznter mentshn in di ban. m'iz oyf di dekher geshtanen, oyf di UNK
az m'hot dos ibergelebt, az m'hot dos ibergehaltn
az ir zayt fun Malkin
keyn,
zog mir nokh a mol, fun Malkin frier
biz tsu
ZAREBY KOSCIELNE.
un dernokh
fun ZAREBY KOSCIELNE keyn Byalistok. fun Byalistok keyn BRZESZCZ.
u-
un vi lang hot es genumen, di gantse tsayt?
shoen, shoen.
ah.
biz ir zent gekumen
shoen.
tsu ayer man
yo, yo.
un vi lang zent ir geblibn dortn?
in Visoke Li- Litovsk?
m'hot, m'hot undz arayngefirt tsu a poyer, tsu a krist, ⟨vayl⟩ me zol undz gebn oyf nakht shlofn
m'hot geleygt shtroy oyf der erd. ikh bin gelign UNK vi se ⟨heybt⟩ on togn in di fri zenen mir aroys.
nu
un vi lang zent ir geven in, in, in Visoke Litovsk?
vi lang ikh hob gevoynt dort? nisht lang. s'hot undz eyner gemasert.
s'iz gekumen eyner tsu forn fun
Gritse
un hot gezogt az do voynen bundistn.
un s'hot eyner ⟨undzer a⟩ bakonter iz dort geven a bukhhalter
in di ⟨MOVIES⟩. s'iz geven komunistn demolt.
un m'hot im gezogt UNK a RAJTER, do a Beker, der hot er gehert di nemen, iz er gekumen tsu morgns undz zogn
"antloyfts, vayl s'iz zeyer
m'vet enk shisn."
yo.
zenen mir antlofn
UNK
m'iz arayn in di velder arayn, hot er gehat a PRZEWODNIK.
hot er undz tsugegebn a PLECAK mitn esn mitn ontuekhts, antlofn UNK nisht vu tsu geyn
UNK
m'hot nisht ⟨geven⟩ groyse velder
un zenen gekumen, UNK der zelber polyak vos er hot undz tsugenumen
polyak, ukrainer, ikh veys vos zenen geven
un mayns a kuzin ⟨zogt⟩ er hot gezogt "du host dokh undz tsugenumen. du host undz gefirt. m-"
zogt er "ikh?"
un shoyn, m'hot undz avekgefirt in tfise keyn Br-
keyn Brisk
iz men gezitsn
ale tsuzamen?
ale.
dos heyst ayer man
bazunder mener, bazunder froyen. in gantsn bazunder
ober ale zenen gegangen in gefengenish?
ale tsunezamen.
ye.
m'hot undz arayngefirt in tfise, iz geven hunderter mentshn shoyn, hunderter mentshn.
un vi lang zent ir geblibn in tfise?
⟨efsher a⟩ knap yor
ven der DEUTSCH iz ongefaln
oyf
oyf Rusland
hot men undz aroysgenumen fun tfise, di rusn
un zey hobn undz avekgefirt in a lager arayn.
zey hobn undz gekhapt, gefirt azoy vi a
m'hot undz gefirt zeks vokhn. mir zenen mir geforn mit KONSKI vagonen.
biz
biz in a lager, STANTSIYA YAYA.
vu, dos iz in Sibir?
Sibir.
un in di ts- in dem, durkh dem yor vos ir zent geven in tfise
zent ir geven in farbindung mit ayer man?
kh'hob finef yor nisht gevust in gantsn vu er iz.
finef yor?
finef yor.
ir hot nit gevust tsi er lebt tsi nit?
keyner vos hot aykh nisht gegebn keyn nayes? gornit.
m'iz aheymgekumen keyn Poyln, hot er zikh gevust az ikh bin aheymgekumen a vokh frier tsi a vokh shpeter, ikh gedenk nisht, a vokh frier
dos iz nokhn krig?
nokhn krig.
ober durkh di finef yor hot ir gornisht gevust.
NO, finef yor nisht gevust gornisht.
az mit vemen zent ir geven in S- in tfise? mit d- mit a shvester?
NO, NO, mayne shvester ⟨zenen⟩ geven baym daytsh.
al- ale zenen geven in
ale geven ⟨baym daytsh⟩.
az mit vemen zayt ir geven? mit fraynt? mit ku-
kuzin, mit fraynt, mit kuzin, mayne tsvey kuzin.
vi hobn geheysn
eyne lebt. zi iz in NEW YORK.
vi heyst zi?
Khantshe. zi lebt. zi iz geven mit mir, un eyne iz in Yisroel.
zi lebt. ir man lebt nisht. zi lebt.
in eynem geven in tfise.
un mit velekhe fraynt? vi hobn zey geheysn?
ikh hob gehat a sakh fraynt, UNK ver gedenkt shoyn, Lodzher, Varshever
geven hunderter mentshn, un yede por vokhn, UNK
YOU KNOW vos dos iz?
⟨fremde⟩ mit di shmates un gekumen an andere may- bafrayte
an andere CELA
un a por tog UNK, an andere CELA, azoy az
un m'hot ibergelbt UNK azoy fil yorn aleyn, finef yor UNK.
az ir zent geven dos, di gantse tsayt in, in, in zelbn ort?
in Sibir?
ye, yor. in tfise bin ikh gezitsn a knap yor
⟨NACH⟩ dem hot men undz avekgefirt in lager oykhet a knap yor.
in lager hot gearbet in a
vi hot es e-
der fabrik fun VOENNE ontuekhtsn far, far SOLDIERS
hoyzn un GYMNASTYORKAS
vos hor ir geton? ir hot zey geneyt?
ikh hob geneyt, ⟨iz⟩ vos den? ikh hob gearbet. ikh hob nisht gearbet, volt ikh nisht gehat keyn shtikl broyt tsu esn.
az dos iz geven in velkhn lager?
YAYA. STANTSIYA YAYA.
STANTSIYA YAYA.
un ir UNK dortn geven a yortsayt?
yo, s'iz geven dort a sakh ge-
mh
barakn
zeyer a sakh bar- UNK a groyse UNK
s'iz geven politishe arestirte iz geven bazunder opgeteylt
un mir ⟨polyakn⟩, polyakn un yidn
oykh bazunder.
s'iz geven polyakn oykhet, ober polyakn ⟨hot men⟩ arestirt far handl, far shmuglen, far andere za-
m'hot nisht arestirt keyn polyak vayl er iz a polyak.
a yid hot men fa- iz geven
⟨PRZEZACet⟩ tsu shisn, THAT'S ALL.
s'iz gut geven.
m'hot ibergelebt finef yor,
⟨vest⟩
kent zikh forshteln.
vos ken men tun?
ir zet az ikh bin geblibn lebn
me vil lebn.
az in STANTSIYA YAYA UNK zaynen geven eyn yor.
ye.
un nokh dem?
nokh dem iz geven SHIKORSKI's bafrayung.
di amnestye.
in velkhn, dos iz geven
hobn zey UNK ⟨hot men undz⟩ nokh nisht gevolt aroyslozn.
ikh hob gemakht fir normes.
fir vos?
fir normes. ir veyst ⟨vos⟩ a norme iz?
UNK a norme iz zeyer a sakh
hobn zey geflegt tsu zogn UNK
CHERT V RUKACH
vos m'hot mir gegebn hob ikh gemakht. vos m'hot mir gegebn hob ikh gemakht.
dort UNK oyfhengen?
vos meynt dos?
m- m'hot ⟨mir⟩ gegebn a shtikl broyt tsu esn, iz geven UNK leym.
teyl mol hot men tsvey vokhn nisht gegebn keyn broyt. s'iz nisht geven. zey hobn oykh nisht gehat.
az dos iz, di amnestye iz geven in eyn in fertsik?
di amnestye.
di amnestye iz ge-
far ale pol- poylishe birger. far poylishe birger.
az
hobn zey undz nokh nisht gevolt aroyslozn fun lager. s'iz a shod geven. ⟨host⟩ gearbet bekhinem
iz a mol gekumen VOE- VOENNE mentshn tsvey mit tsvey rusishe.
m'hot ⟨tsugegebn⟩. m'hot ongeshtelt
di fabrik
ongeshtelt di fabrik
m'hot oysge⟨UNK⟩ oyf a tsetl di ale poylishe birger, di nemen
oys⟨UNK⟩ UNK aroysgelozt.
un vu zayt ir demolst gegangen?
demolst hobn zey undz gegebn a por shikh ontsutun, epes a shmate yake ontsutun
un zey hobn undz gegebn a por z- a por, a por rubl
far TICKETS
vu me vil forn.
⟨bay undz hot er⟩ gehat a bakontn a rusishn, zogt er
"kinder, forts nisht in ⟨di heym⟩. UNK shtarbn oys di ale BEZHNETSES. zey shtarbn oys UNK epidemye iz a groyse
forts keyn Sibir."
zenen mir geforn keyn Sibir.
⟨az⟩ ir zent shoyn geven in Sibir, neyn?
nu, yo, ober nokh a mol ⟨forn in⟩ Sibir.
iz dos zeyer groys, Sibir.
m'iz geforn ⟨durkh⟩ a shtetl b- nisht vayt fun UNK TURA
vu zayt i-
nisht vayt
m'hot gedungen zikh a shtibele
bay a ⟨CHAZIAJKA⟩, bar a
un m'hot
m'hot undz UNK gegebn, demolts iz geven di ergste tsayt.
m'hot geshtorbn far hunger.
m'hot nisht gekrign keyn shtikl broyt. m'hot nisht gornisht gegat. bin naket un borves.
nakher, m'hot shoyn gekrign arbet. m'iz geganen tsu UNK SOVYET, hobn zey undz gegebn arbet
in a, a hotel fun invalidn
bar a mashinl. gedreyt mit a korbe.
vos iz, vos
mit di hant. mit di hant hot men gedreyt di mashinl. a ney mashin.
vos far a mashin iz dos geven?
ah.
oykhet VOENNE UNK.
m'hot dort gearbet epes a tsayt
un shoyn. nakher mir ze'mir avekgeforn.
vi lang zaynt ir ge- ge- ha- hot ir gearbet dortn?
kh'hob nisht keyn anung. UNK vi lang m'iz dort geven.
m'hot dort nisht gekrign batsolt.
alts bekhinem.
UNK
ir veyst vos dos iz? az m'vet aheymforn, ⟨veln⟩ zey undz gebn dos gelt vos m'hot opgearbet.
UNK.
hot ir gehat vos tsu esn?
yede tsvey vokhn a shtikele broyt.
bin eyn mol aroysgeganen oyfn gortn, hob ikh nisht gekent. ikh bin gezitsn UNK ⟨bar a mashin⟩
hob ikh aroysgerisn a mer, a merl.
nu, hot mikh gekhapt. m'hot mikh gekhapt.
mikh bald gegan aroysshikn in tfise arayn.
yo.
hobn zey di ale arbeter ongehoybn veynen, vayl ikh bin geven a guter arbeter
⟨me zol⟩ bay di UNK ⟨mir⟩ geshenkt dos ershte mol.
nisht oyfhengen.
s'iz geven ZAKRITI STOLOVIYES, farmakhte STOLOVIYES
vos di N.K.V.D. ⟨un nokh azoy vayter⟩ UNK gegesn getrunken fun bestn
un di arbeter geshtorbn far hunger.
keyn mener hot men nisht gezen. ⟨zenen zey⟩ alts geven oyf di milkhome.
gornisht, UNK aleyn oykh gehungert.
⟨hot men undz⟩ oykh gehungert.
in dray un fertsikstn yor iz shoyn a bisl laykhter gevorn. m'hot gekrign a shtikl erd.
bloyz berg iz geven.
m'hot gezetst kartoflyes. az m'hot nisht gehat vos tsu zetsn, hot men geganvet sholn fun kartoflyes
hot men gezetst di sholekhts, zeyer a gute ⟨erd⟩ geven dortn.
m'hot aropgenumen dray hundert un zekhtsik WIADRAS kartoflyes.
hot men gehat tsu esn
kartoflyes, trinken kartoflyes, azoy kartoflyes, azoy ⟨m'hot gegesn⟩.
shoyn nakher gekumen di tsayt. m'iz avekgeforn
m'iz gezitsn in tfise oykhet a bisl. m'hot undz gevolt gebn pasport, az nisht hot men nisht gevolt nemen
s'iz geven a poylishe PLACOWKA, UNK me zol nisht nemen.
⟨ver⟩ iz dos geven?
poylishe PLACOWKA iz geven
ikh gedenk nisht vi di shtot heyst.
az ir hot nisht gevolt nemen keyn pasport.
NO, m'hot nisht genumen keyn pasport. UNK dos
far vos nit?
vayl UNK hot moyre gehat, vet men nisht kenen aroysforn keyn mol.
m'hot gevolt aheymforn.
UNK zen di mame mitn tatn.
iz
hot men gebidevet, THAT'S ALL.
shoyn zeks un fertsikstn yor zenen mir aheymgeforn.
aheymgekumen, keynem nisht getrofn. bloyz tsvey shvester zenen geblibn.
ir zent geven in, in, in, in Gritse?
yo. vos far a frage?
dos heyst?
bin geganen oyfn besoylem ⟨aroys⟩zen vu iz efsher a keyver, efsher vos
hobn zey aroysge⟨numen⟩ ale matseyves, tsehakt alding, ⟨ZGLADZet⟩ di gantse erd.
gornisht geven.
UNK vos far a frage UNK
bay UNK iz geven UNK dos gevelb
iz geshtanen di struzhke geshtanen dort
⟨iz ir⟩ gevelb yetst geven
az
ven ir zent aroys fun Sibir
ir ho- ir hot dortn in, in Sibir no- nokh STANTSIYA YAYA hot ir gearbet nokhet a yor in Sibir.
yo, avade.
UNK droysn, nor vu ⟨volt⟩ ikh gehat tsu esn.
s'iz geven in zelbn ort di gantse tsayt?
NO, nisht STANTSIYA YAYA, UNK
ikh hob nisht UNK farshtanen.
m'iz fun STANTSIYA YAYA geforn keyn tif Sibir.
yo, un vi lang zent ir geven in tif Sibir?
iz dort hob i-
a knap yor
dort hob ikh gebetn arbet. bin gelofn in UNK SOVYETSK, UNK vi hot dos geheysn UNK gedenk zey. hot men undz gegebn. s'iz geven an artel
fun bloyz invalidn.
un vi lang zaynt ir geven dortn?
ikh gedenk nisht vi lang.
ikh gedenk nisht.
un fun dortn, vu zayt ir gegangen?
aheymgeforn.
ah, dos iz shoyn geven in zeks un fertsik, ah.
aheym.
yo, di amnestye.
az ir zayt geforn keyn, keyn Gritse
bin geforn keyn Lodzh dos ershte. ikh hob derhaltn a briv fun mayn shvester.
Lodzh
kh'hob dokh keseyder geshribn magistrat, magistrat, magistrat.
⟨iz zey hobn⟩ ongekumen a briv fun mayn shvester. zi voynt in Lodzh.
bin ikh glaykh geforn keyn Lodzh, UNK
vu zayt ir geven ven ir hot bakumen, dem briv?
ikh hob geneyt dort in artel ⟨ale⟩ fun di invalidn.
az in Sibir hot ir bakumen a briv?
yo.
in Sibir fun Lodzh?
ye.
az zi iz geblibn lebn mit di yingste shvester geblibn lebn, in lager baym daytsh.
hot zi aykh dertseylt
farshtendlekh hot zi mir alts dertseylt.
vos iz ge- geshen i- in dem briv?
NO, NO, nisht in briv, NO.
az ir zent aheym keyn, ir zent keyn Lodzh gegangen, un zi hot
ir zayt geven mitn, mit der shvester
un zi hot ⟨dir⟩ demolst dertseylt vegn di eltern un vegn di andere shve-
ye, ye, ye, ye.
iz zayt ir tsuzamen geforn ah keyn Gritse?
NO, mir ze'mir ⟨aley-⟩
ikh bin aleyn geforn keyn Gritse mit di kuzinke vos m'iz aheymgeforn fun lager.
un ir hot gefunen dos hoyz vu ir flegt voynen?
adurkhgegan, nokhn hoyz bin antlofn, UNK, nisht keyn
emetser iz dortn geven?
di struzhke's hot a tokhter geshtanen.
⟨vos⟩ zey hobn dos ibergenumen?
UNK nu, vos den? UNK genumen.
iz vi lang zent ir geblibn in K- in ah Gritse?
in Gritse bin ikh ⟨geven⟩ epes tsvey tog. geshlofn oyf a boydem UNK.
un dernokh tsurik in Lodzh?
tsurik keyn Lodzh. ⟨nakher⟩ geforn tsu di yingere shvester keyn DANZIG
UNK in DANZIG.
m'iz geforn tsu di shvester. geven do a bisl, do a bisl. keyn voynung hot men nisht gegat. ⟨m'iz shoyn⟩ bazetst in Poyln. m'hot gezen vos dervart undz in Poyln.
bin geven biz tsu dem
oysbrukh in Kelts.
az m'hot gezen Kelts, zogt men me muz avek fun Poyln.
m'hot zikh nisht bazetst in Poyln, un THAT'S ALL.
ven zent ir v- gevorn fareynikt mitn man?
in Gritse.
in, ven?
in zeks un fertsikstn yor. er iz gekumen zeks vokhn shpeter vi ikh.
finef vo-
az dortn ven ir zent geven
ven ir hot a kuk gegebn in Gritse, hot im, hot ir im demolts gefunen, tsu
NO, NO, NO, NO.
mayn man iz geforn keyn
vi azoy hot zi geheysn? di shtot UNK, f- baym daytsh, a daytshe shtot iz geven
iz er dort ahingeforn.
un dort hot men gezogt az ikh leb, ikh bin bar a shvester in Lodzh, iz er gekumen keyn Lodzh.
UNK
az demolst zent ir tsurik, ave- avek fun Lodzh tsuzamen.
demolst UNK avekgan fun Lodzh keyn DANZIG, tsu di andere shvester, iz men do geven a vokh, do a vokh.
un nokh DANZIG?
zenen mir nakher avekgeforn.
vu?
keyn Daytshland.
un vu zayt ir gevan- geforn in Daytshland?
in WETZLAR.
in WETZLAR?
un vu lang, vi lang zayt ir ge- dortn ge-
tsvey yor.
un vos hot ir geton durkh di tsvey yor?
gornisht.
vos hot men getun? s'iz geven
hot ir gearbet?
NO, m'hot nisht gehat keyn tsayt.
vi azoy hot ir pasirt a tog?
s'iz dokh geven d- a daytshishe la- a amerikaner lager.
di UNRRA hot dokh geshtitst dem lager.
ven hot ir khasene gehat?
⟨eyder⟩ ikh bin geforn avek keyn Daytshland, bay di shvester in DANZIG UNK.
in zeks un fertsik?
yo, zeks un fertsiker.
eyn shvester hot men geshikt keyn
keyn Shvedn
un nakher der UNK shvester vos iz geven in Lodzh hot men do aher gebrengt
keyn CANADA.
vi heyst zi, di ts- di shvester fun
Shvedn vos iz, vos i-
in Shvedn lebt shoyn nisht. zi iz geshtorbn mit tsvey yor tsurik. Riv- Rivke.
vi hot zi geheysn?
un di eltste shvester Leye. zi lebt. zi iz OKAY. zi iz oykh geven in lager.
zi iz geven in LEIPZIG in lager. zi iz geven in SKARZYSKO in lager
⟨zi hot zikh⟩ genug UNK
vos hot di shvester dertseylt vegn di eltern un vegn di andere tsvey shvester?
UNK di andere shvester geven in Varshe ⟨ven⟩ di ⟨ZAKATS⟩ un di froy iz geshtorbn.
iz er geblibn mit tsvey kinder, tsvey yingelekh.
iz di nokh mir, di shvester, ahin dort, UNK muz zayn bay di kinder, zenen aleyn geblibn,
un fun dort hot men zey avekgefirt keyn TREBLINKA.
mayne eltern hobn UNK gelebt. zi hot shoyn UNK ⟨geven⟩ in TREBLINKA.
zi hot nisht gevolt iberlozn di kinder.
zi hot UNK geheyrat.
z- zi iz geven mit undz in eynem in, in Rusland.
m'hot undz gemasert. m'iz antlofn
iz zi geblibn aleyn. zi hot nisht gevolt zayn aleyn, iz zi tsurikgeganen keyn Varshe
iz zi umgekumen
in TREBLINKA.
UNK
I'M TELLING YOU, az me lebt nokh haynt, me ken arumgeyn oyf di tsvey fis
nisim.
ven zayt ir avek fun ah WETZLAR?
fun lager, UNK zeks un fertsikstn yor.
avek fun dort. n- ven zayt ir, ven ho- ven hot ir zikh aroysgelozt fun dortn?
fun WETZLAR?
yo, in
in zeks un fertsikstn yor.
ir zent dortn ongekumen in zeks un fertsik, neyn?
in akht un fertsikstn.
in akht un fertsikstn, OKAY. az vu zayt ir gegangen nokh UNK
m'hot undz gefirt do aher keyn TORONTO.
keyn TORONTO. far vos zayt ir gekumen keyn TORONTO?
m'hot gevolt avek fun EUROPE.
ober far vos davke TORONTO?
shnayders, hot men gezukht shnayders, hot men undz aroyfgegebn UNK shnayder.
vos zo-
un der man iz geven a shnayder?
m'hot ⟨dokh⟩ nisht arayngelozt keynem. UNK bloyz di fashistn hot men arayngelozt.
keyn yid hot men do nisht arayngelozt.
az ir hot gevoynt in TORONTO di ale yorn? zint fuf- ⟨zint⟩ akht un fertsik
ye, di g- ale yorn. di ale yorn.
zent ir a mol tsurikgeforn keyn Gritse?
fun dan?
OH, NO.
kh'vil nisht zen zeyere penemer.
UNK mithelfers, DEUTSCHishe mithelfers.
vifl kinder hot ir?
tsvey.
vi heysn zey?
MICHAEL un ZINY.
ven iz MICHAEL geboyrn?
MICHAEL ah
dray un fuftsiker.
un ZINA?
ZINY in zibn un fuftsik.
un ir hot eyniklekh?
yo, zey hobn gezolt do bald zayn.
vi heysn zey?
ZINY
un MICHAEL.
MICHAEL voynt in SCAR- in
neyn, neyn, di eyniklekh, nisht di kinder.
oh, JESSE
un SARAH.
dos iz
di eyniklekh mayne. Z- ⟨di⟩ tokhter's.
fun, di tokhter's. un der zun?
der zun iz CATHY, IS TWENTY ONE YEARS OLD, THE DAUGHTER
AND A SON THIRTEEN YEARS. THIRTEEN, YEAH.
vi heyst er?
JAMIE
un CATHY.
un di andere tsvey, vi alt zaynen zey? di andere tsvey eyniklekh?
di tokhter's?
yo.
UNK zeks yor un tsen yor.
ver iz zeks un ver iz tsen?
di tokhter zeks
un der BOY iz
tsen yor.
UNK
vos hot ayer man geton?
mayn man?
hot gearbet in a SHOES FACTORY.
di ale yorn?
THIRTY FOUR YEARS.
THE SAME CHAIR.
UNK
tsi kenen di kinder
di ale zakhn vos ir hot haynt geredt?
tsi veysn di kinder vegn dem?
a bisele.
a bisele?
⟨un mit dem⟩ hot gezogt mayn tokhter, zi zol do zayn, fir a zeyger.
tsi ken d- tsi veysn di eyniklekh vegn dem?
di eyniklekh zenen nokh kleyn, un di groyse
vi, vifl oft trakht ir fun di ale zakhn?
dos eybike lebn.
mir kholemt fun di zakhn nisht UNK.
tsi redt ir a sakh fun di ale zakhn? fun di ale derfarungen
zeyer oft?
NO, I WOULDN'T SAY, NO.
⟨derfar⟩ UNK shtendik veynen.
s'iz undz geshen.
es ⟨hot za-⟩ zakhn geshen az a gantse velt hot zikh nisht ongerufn
to vos ken men hobn a a potents tsu balangen bloyz?
di gantse velt hot geshvign.
zey hobn gevust. ⟨es⟩ hobn ⟨arumgeforn⟩
REPORTERS hobn gegebn tsu farshteyn vos dort kumt for. me brent lebedike mentshn, m-
me tserayst kinder. keyn folk hot dos shoyn ⟨nisht⟩ ongerufn.
undzere yidn do hobn oykh gornisht gevust.
zey hobn gevust. zey hobn gornisht getun.
iz vos darf men nokh e-