NINETY SIX.
MRS. BAKER, far vos hot ir gevolt haynt makhn dem intervyu?
far vos hot ir gevolt haynt redn?
vayl ikh vil di velt zol visn
zi iz geven shtum biz yetst, loz zi yetst UNK epes.
tsi iz es vikhtik
az me zol blaybn yidn?
yo, zeyer vikhtik.
zol men za- darf men zayn religyez?
me darf nisht zayn religyez. me darf zayn a mentsh.
a religye hot gornisht tsu tun mit keyn mentshheyt.
vos hot
vos darfn mir oyslernen
fun di ale derfarungen?
vos darfn mir aroysnemen fun dem?
vos meynt ir dos vos
vos kenen mir lernen fun der tsveyter velt milkhome?
me ken lernen az di gantse velt hot geshvign ven me hot gebrent lebedike mentshn.
nisht bloyz di gantse velt, nor yidn bikhlal hobn ⟨oykh⟩ gornisht getun fun Amerike
zey hobn gornisht getun. se
s'iz geven mentshn gekumen zogn vos me tut dort. me brent lebedike mentshn mit toyznter hi-
un s'hot keyner nisht gornisht
shtum geven di velt.
vos vilt ir zogn tsu di kumedike doyres
nisht nor tsu di eyniklekh b- ober tsu di ur eyniklekh un di kumedike doyres n- in ayer mishpokhe?
ikh zog tsu mayn tokhter, ikh zog tsu mayn tokhter
"ze, ZINele
far vos redstu nisht yidish tsu di kinder? er iz dokh UNK, er ken nisht keyn yidish."
"ikh volt" zogt zi "gelernt zey yidish, ober s'iz nishto keyn yidishe shuln lebn mir. geyn firn vayter zey iz shver."
ober dos iz gut, me zol dermanen m'iz a yid, un vos UNK dos gantse lebn gelitn, un f-
"mame," zogt zi, "ets hot ge- ⟨nokh⟩ gehat yidish, yidish, yidish, vos UNK folk UNK gebrengt.
Hitler hot ets gebrengt?"
shoyn dos entfert zi mir.
tsi iz Yisroel vikhtik?
s'iz gants vikhtik, s'iz do a yidish land. WHY NOT?
darf men es untershtitsn?
me darf im shtitsn.
me shtits ⟨undzere⟩.
mir shikn yedes yor f- keyn Yisroel gelt.
vos trakht ir haynt funem daytshishn, funem poylishn folk?
di daytshn zogn az zey veysn gornisht
az m'hot undzere shvestern getribn fun lager tsu lager bay di shtetlekh daytshishe
ven di DEUTSCHEN zogn UNK zenen geshtanen DEUTSCHE folk un geshpign oyf zey
zenen ale a s- folk fun merders.
dos zog ikh mayns, mayne ⟨kinder⟩
polyakn, polyakn hobn oykh eybik ⟨derlitn fun zey⟩.
vos zogt ir fun di rusn?
s'rusishe folk iz a gut folk.
di mentshn zenen gute. der rezhim toyg nisht.
zey hobn aleyn gelitn, hobn aleyn gehungert in di krig.
mir hobn mit zey in eynem gehungert.
ober m'hot undz nisht gebrent. m'hot undz UNK derharget.
eyder mir veln farendikn
vilt ir epes tsugebn vos ir hot nokh alts nisht ibergegebn?
ikh ken shoyn meyn nisht.
tsu shver zikh tsu dermanen di ale zakhn.
MRS. BAKER, ikh dank aykh zeyer.
THANK YOU VERY MUCH.
ver ligt do in bild?
der zeyde mit di bobe.
fun ah
fun di mame's eltern.
vi heysn zey?
er heyst Sh- hot geheysn Shmuel, un zi
Perele.
in velkhn yor iz dos genumen gevorn?
ikh veys.
dos hot mir geshikt di PICTURE mayns a mume fun NEW YORK, di mame's a shvester.
dos iz in Gritse?
NO, in NEW YORK hot zi mir geshikt di PICTURE.
NO, ⟨vu⟩ dos iz genumen gevorn?
dos iz on Amshtshinov.
in Amshtshinov.
ver zaynen di mentshn?
oyf di linke zayt f- shteyedik bin ikh.
mayn ⟨muter⟩ zitst.
mayne tsvey shvestern Khane un Rivke
in di rekhte zayt mayn foter un mayn shvester Leye.
velkhe iz Leye? zi shteyt?
Leye, zi shteyt baym tatn, THE BACK.
in, in, aha.
ven iz dos genumen gevorn?
kh'veys nisht.
umgefar vi alt zayt ir dortn in dem bild?
ikh bin do geven efsher fuftsn yor.
un dos iz in Gritse?
yo.
ver zaynen di mentshn?
rekhts iz mayn shvester in mitn, Khane's a man, un dos iz a fraynt ire.
mayn shvester, di in mitn, iz umgekumen in TREBLINKA.
ver iz oyf der linker zayt?
d- der man irer.
vi heyst er?
Hershl.
un dos iz genumen gevorn in velkhn yor?
UNK in
in akht un draysikstn yor, far di krig.
in Gritse?
ye.
ver zaynen di mentshn?
ikh mit mayn man.
vi heyst er?
Mendl.
ven iz dos genumen gevorn?
ven m'iz gekumen keyn TORONTO.
in akht un fertsikstn yor.
dos iz i-
ver zaynen di mentshn?
nakher der zun
der kleyner in mitn
nakher
bin ikh in blumen kleyd
un mayn shvester's a shvegerin
vi heyst zi?
zi lebt shoyn nisht.
⟨BARDACH⟩
un mayn zun, draytsn yor iz er gevorn.
dos iz er, der, der tsveyter fun lin- fun rekhts?
MICHAEL.
der tsveyter fun rekhts, un der ershter iz mayn man.
oyf der rekhter zayt?
mit mayn tokhter shteyt derlebn.
un ver iz di froy in dem bloyen kleyd?
in broynem kleyd? in bloen kleyt? mayn shvester Rivke vos zi iz geshtorbn.
in, in bloyen, in bloyen.
un lebn ir?
der zun, in di, lebn dem man.
NO, oyf der linker zayt.
oyf der linker zayt
der zu- der zun in mitn
un der, der man in goln kop iz der man.
un lebn im?
lebn dem vaysn tir dortn?
ikh ken nisht derkenen ver
un vos iz, dos iz geven dayn, ayer zun's bar mitsve?
ye, draytsn yor iz er alt geven.
un dos iz in, in zeks un zekhtsik, yo?
yo, yo. in TORONTO, alts in TORONTO.
in TORONTO?
vu iz dos?
dos iz in a shul tsi in a hoyz?
in a hoyz.
ver zaynen di kinder?
rekhts iz mayn zun MICHAEL mitn ⟨bukh⟩, un mayn tokhter ZINY.
in velkhn yor iz dos?
kh'hob nisht oyfgeshribn oyf di PICTURES. ikh veys, alt geven efsher dray fir yor.
ver iz dos?
ma- links mayn tokhter mitn kind
vi heyst di tokhter?
ZINY
un dos kind?
JESSE
un mayn
a eydem?
d- der man, der eydem.
vi heyst er?
GARY.
ven iz dos genumen gevorn?
iz JESSE alt geven a monat tsvey, tsen yor tsurik.
in TORONTO?
yo.
dos iz MISTE- MISTER MAX BAKER
OKAY?
fun THE RIGHT, THAT'S MY HUSBAND.
vi heyst er?
MAX BAKER
THAT'S MINE GRANDCHILD JESSE KIRSHENBAUM.
THIS IS MINE OTHER GRANDCHILD
SARAH
KIRSHENBAUM
THAT'S MINE DAUGHTER, ZINY
KIRSHENBAUM.