DATE SEPTEMBER SECOND, NINETY EIGHT
SURVIVOR MASHA KLEIZINGHER ENGHEL
INTERVIEWER ARAMY RINA
STATE ISRAEL
COUNTRY NAZARET ILIT
LANGUAGE YIDDISH.
SHMI ARAMI RINA, VEANI MERAYENET ET HANITSOLA HAGVERET KLEYZINGER MASHA UNK YISRAEL
BE⟨UNK⟩ SHENI BESEPTEMBER ELEF TISHA MEOT TISHIM VESHMONE BESAFA YIDISH.
SHALOM, vi azoy heyst ir?
Mashe.
Kleynzinger.
vi azoy shraybt ir dem nomen?
K.L.E.I.N.Z.I.G.
E.R.
vu un ven ir zent geboyrn?
kh'bin geboyrn in Varshe, toyznt nayn hundert un eyn un tsvontsik.
vi azoy hobn geheysn di eltern?
Moyshe
der tate
un di muter?
Perele.
⟨Perl⟩.
brider, shvester hot ir gehat?
kh'hob gehat finef bri-
vifl shvester?
dray.
ir kent mir zogn di nemen?
yo.
der ershter bruder hot geheysn Elye.
der tsveyter hot geheysn Shloyme Yitskhok.
der driter bruder hot geheysn Abe Yankl.
nokh zey iz geganen a shvester, Sore Leye.
nakher iz geganen Srol Hersh.
nakher iz geganen MARIA.
nakher iz geganen Leyzer.
un ikh.
vos hot gearbet di eltern?
der tate mayner iz geshto- ikh bin geboyrn gevorn nokh mayn tatn's toyt.
er iz geshtorbn mit a harts atak, un di mame mit mir geven in fiftn monat.
azoy vi di mame hot mir gezogt iz er geven a shnayder.
hot gearbet in shtub.
un di mame iz geven in shtub mit di kinder.
un plutsling hot er gekrign a HATKAF HALEV, a harts atak, un er iz geshtorbn.
un di mame iz geblibn mit di akht kinder.
di bridern zenen shoyn geven greser fun mir, un ikh se nor vos ikh bin geboyrn.
mayn nomen iz Mashe derfar vayl der tate hot geheysn Moyshe.
hot di mame gegebn a nomen nokhn tatn.
un ver hot aykh oyfghaltn?
di mame ge- di mishpokhe. di g- di yinglekh zenen shoyn geven greser
mishpokhe?
zenen zey gelofn handlen, zey zenen gelofn epes brengen parnose.
un di mame hot oykhet, zi iz gelofn, roymen, tun
az me zol brengen di resht kinder. s'iz nokh geven di resht kleyne kinder.
vu hot ir gevoynt?
in Pra- Varshe Prage.
oyf di ZABKOWSKA tsvontsik
in di shtub akhtsn.
vi azoy hot oysgezen di shtub?
di shtub iz geven a boydem shtibl.
un dortn hot men gevoynt azoy fil man.
vi s'iz nisht geven, khotshik der tate hot gearbet, iz geven oder alts a mol iz geven zeyer
tayer dos dire gelt mit alemen
hot men gevoynt. oder di shtub iz nisht geven azoy kleyn, oder, a UNK hot men es gerufn
di, ir hot gehat
yidish, nor yidishe shkheynim?
neyn, ikh hob gehat kristlekhe un yidishe.
vi azoy hot ets gelebt mit di kristlekhe?
nisht shlekht.
dafke nisht shlekht.
ir hot gehat khaveyrim fun zey?
khaveyrim? neyn.
fun di kristn, fun di
fun di kristn? yo. ikh hob gehat a shkheyne- a, a
fun di kristn di shkheynim.
a shiksl.
a shkheyne. un m'hot zikh gut gehaltn, afilek nokh di m- milkhome
ven ikh bin avek keyn IZRAEL bin ikh geganen zikh mit ir gezegenen.
vi zi iz in eyn elter mit mir, un me hot zikh gekhovet tsuzamen.
yo, dafke zeyer gut.
zenen geven antisemitn, di shkheynim?
v- fun hoyf, s'iz geve- in hoyz
hobn mir gelebt gut, oder s'iz geven
oyfn hoyf.
kinder, kinder.
shkotsim, antisemitn geflegt varfn in undz shteyner in di kinder
un rufn
ZY- ZYDOWA. yo, s'iz geven.
di, di shkotsim.
eyder, eyder me hot zikh mit zey far-, far- far- fareynikt, hot men gekrign gute klep, di kinder.
vu hot ir gelernt?
ikh hob gelernt in di shule, in di
in a gmine shule.
vi hot geheysn di shule?
m'hot zi gerufn oyf poylish PODSTAWOWA, a, a
POWSZECHNA shule. azoy hot men zi gerufn.
vos far a min shule iz geven, a goyishe, yidishe shule?
az-
s'iz geven a shi- ah, nor a yidishe. yidishe lerers un yidishe kinder
bloyz geven.
in vosere shprakh hot ir gelernt?
in poylish.
un ikh hob gelernt yidish
di mame hot tsugenumen in shtub arayn a lererke, spetsyel, zol ikh kenen leyenen un shraybn yidish.
un ir hot gelernt
REGILI?
religye yidishe. yidishe religye, yo.
religye in shule?
yo, m'hot gelernt religye.
vosere shprakh hot ir geredt in shtub?
yidish.
un in droysn?
in droysn poylish. az m'hot zikh getrofn mit goyim iz poylish. m'hot zikh get- yo.
mit UNK.
ir zent geven a erlekhe mishpokhe?
vos?
a erlekhe mishpokhe? me fleg geyn in shul?
yo, yo. yo.
k- spetsyel keyn, hobn mir un- undz nisht geven zol men zayn azoy shtark frum.
oder di mame hot gegleybt., zi hot, zi hot fraytik getsundn likht. zi hot geflegt geyn in shul arayn
un di brider hobn oykh gelernt yidish. di mame hot nor gevolt
az zey zoln kenen khumesh.
zi hot dos geflegt gerufn "di kleyne oysyes."
hot di gelernt di, di bridern oykhet, mayne, hobn gelernt yidish.
azoy az, m'iz nisht gevezn keyn analfabetn.
vos gedenkt ir fun shabes in shtub? vi azoy iz geven der shabes in ayer shtub?
d- shabes. di mame hot geflegt loyfn handlen
iz zi aheymgekumen, un di eltere shvester hot geflegt shoyn tsuhelfn
UND ikh bin geganen, ikh bin nokh geven kleyn, hob ikh spetsyel nisht tsugeholfn gornisht in shtub.
shabes ho- m'hot tsugeroymt azoy vi ale mol. m'hot opgekokht, geleygt a tishtekh, ge-
getsundn likht. dos iz geven shabes
vi azoy iz geven der peysekh?
peysekh hob, oykhet geven. zey hobn opgerakht di brider, vi lang zey zenen geven in di shtub.
un nakher hot shoyn opgerakht mayn feter. ikh hob dos bild fun im.
m- mayn feter. ma- di mame's bruder hot geflegt bay undz oprakhtn di seyder.
ir hot gehat ekstere keylim oyf peysekh?
ir hot gehat ekstere keylim vegn peysekh?
yo, ekstere keylim. dos iz geven ekstere. avekgeshtelt, bahaltn, di mame hot bahaltn oyf peysekh bazunder un oyf
oyf dos, un oyf, in mitn yor bazundere, yo.
yederes kind hot nokh gehat zayn shisele, zayn
koysele un zayn tepele. yo.
ir gedenkt di mumes, feters, bobe zeyde?
yo, yo.
di mumes, di feters gedenk ikh.
avade. di feter Avrom hot opgerakht bay undz dem seyder.
hot gehat, nor di mame hot gehat dray brider
mit dray shvester.
ir zent geven noent
tsu zey?
d- eyn shvester hot er gevoynt in Amerike, eyn shvester
UND eyn shvester hot gevoynt in Varshe
un nokh a shvester hot gevoynt in Amerike, tsvey.
un di brider oykhet. di brider ale dray ire brider, eyner hot gevoynt in Amerike
un tsvey brider in Poyln, in Varshe.
yo, un s'hot gevoynt nokh di mame's bruder's kinder, eyner lebt do in IZRAEL
eyner iz yetst geshtorbn a por monatn
un di resht iz alts umgekumen in geto.
un ir hot zikh farshraybt mit di mishpokhe in Amerike?
neyn. v- ikh ho- hob nisht keyn adres UND
ikh bin gekumen un kh'ho- kh'hob gevust eyner voynt in DETROIT
eyner voynt in, in in dos, in BROOKLYN
un ikh, ikh ken di tsunemen, alding, oder ikh hob nisht geshribn. ikh hob nisht gehat keyn adres.
ikh gedenk nisht keyn bobe, nisht keyn zeyde.
fun der zayt funem foter iz geven mishpokhe?
vos?
funem, fun der zayt fun der, fun dem ABA, fun dem foter, iz geven mishpokhe?
ikh gloyb az s'iz geven, oder ikh
ikh hob gekent nor a bruder fun mayn ABA.
a bruder. hot gevoynt in Poyln.
ir iz geven a tsienistishe shtub?
neyn, zey zenen geven arbet-
neyn, bay
ire sh- bay aykh in shtub iz geven a
di shtub iz geven tsienistish? ir hot geredt fun IZRAEL, fun
yo, ale mol hot men geredt fun... s'iz afilek avekgeforn a mishpokhe
nokh far di milkhome do keyn IZRAEL.
un ikh hob gehert in a tsienistishe partey, in Gordonye.
UNK m'iz gekumen, azoy vi kinder. m'iz geven kinder.
iz men gekumen, m'hot gez- z- gezungen a HORA, m'hot ge- ge- geshprungen, m'hot farbrengt. kinder.
ir hot gevolt a mol kumen f- ir hot gekholemt kumen mit a Gordon in IZRAEL?
kh'hob gekholemt, yo.
kh'hob nor gekholemt.
oder s'iz aroys di milkhome.
vos hot ir espeyt tsu lernen far der milkhome?
kh'hob gelernt in di shkole.
nu,
un, far di milkhome, ikh hob gearbet shoyn. ven ikh bin gevorn greser, ven ikh bin gevorn draytsn yor
hot di mame mikh avekgegebn lernen shnayderay.
UND nakher hob ikh gornisht fardint bay dem shnayderay, azoy vi a, a lern meydl. me shikt ir nor vashn di podloges, un
un me shikt ir andere zakhn, oder ikh bin geven azoy, ikh bin geblibn ale mol lenger kedey zikh oyslernen dos fakh
kh'hob shoyn gut gearbet, ikh hob gekent,
oder zi hot mir nisht gegebn. keyn, keyn groshn.
hob ikh ge- avekgegan. ikh bin mijg a, ikh hob gehat bakante, hobn zey mikh arayngenumen in a fabrik
ven ikh hob gehat fertsn yor.
in RYGAWAR.
un dortn in RYGAWAR fun fertsn hob ikh gearbet
biz akhtsn.
biz di milkhome hot oysgebrokhn.
un dortn bin ikh gegan in di fabrik in a kurs
fun sanitar
a yor tsayt, az tomer s'vet oysbrekhn di milkhome, m'hot shoyn gevust azoy
iz zol'mir geyn rateven mentshn
iz
ir veyst, gedenkt epes fun
di yidishe kehile in Varshe? vi azoy es hot gearbet, az, vos hot geton, es hot gehelfn mentshn?
far di milkhome?
far di milkhome.
ikh vel aykh, ikh vel aykh zogn dem gantsn emes
az ikh hob nisht dergreykht dortn az ikh zol visn fun a kehile.
ikh bin geven farnumen mit mayne tsores.
keyner hot aykh nisht gehelfn keyn mol nisht?
keyn mol nisht.
di mame hot geflegt loyfn arum
vashn un roymen un tun,
un nor vos der tate hot gehert in Lines Hatsedek
dos iz geven aza min opteylung far kranke
iz hot men nor genosn dem Lines Hatsedek, tomer s'iz gevorn fun undz ver krank
oder vos, oder m'hot gedorfn borgn a termometer
tsu mestn hits od- m'iz gegangen in dem Lines Hatsedek
un zey hobn undz
geborgt un geholfn un geratevet do kinder, tomer s'iz ver gevorn krank.
dos iz geven. oder azoy in d- yo.
kh'hob geganen in a, in a GAN.
dos heyst a GAN, fun di gmine.
dos yo,
gedenk ikh. di mame hot mikh geflegt dortn avektrogn
ven ikh bin geven kleyn.
hot zi mikh avekgetrogn, m'hot dos gerufn
"PANIA REGINA."
di gmine.
iz dortn bin ikh geganen biz vanet ikh hob ongehoybn tsu geyn in shkole arayn.
vos kent ir zogn droysn fun ayer lebn
far der milkhome? vi azoy hot oysgezen ayer lebn als a kind far der milkhome?
mayn lebn iz geven shvarts.
on a tatn.
gelofn arbetn fun draytsn yor
un in shtub kimat keyn esn iz nisht geven.
dos iz geven mayn lebn.
oder ven ikh hob ongehoybn tsu arbetn
di mame hot gehandlt. ot, az zi hot gehandlt z- nakher iz zi geganen handlen in ⟨baze⟩.
iz hot zi gegebn sh- a, far a
shteyn a zlote.
gedenk ikh.
oder zi hot fardint di zlote, oder zi hot zi nisht fardint.
iz ikh bin gegangen in shkole arayn, UNK "mame, g- geb mir epes mit tsu esn."
hot zi gezogt "kind, fun vanet zol ikh dir nemen?"
oder ven ikh bin geganen in shkole arayn shpeter, geven dortn a lererke.
zeyer a gute lererke. zi hot geheysn IRENA Fels.
ikh gedenk nokh.
zi hot gemakht az di oreme kinder zoln esn frishtik
un iz hot zi, di raykhe kinder vos zenen geganen hot zi ge-
gerufn di eltern zeyere
un gezogt "du vest brengen,
ets hot a ku,
vet ets brengen milekh.
ets hot a gevelb, vet ets brengen a por zeml."
iz azoy hot men ge- di kinder geflegt brengen in di fri esn in shkole arayn.
un zi hot undz, ven s'iz geven
di HAFSAKA oyf esn
hot zi undz avekgezetst ale un gegebn esn.
hot men gehat fun vanet tsu esn.
UND nakher hot zi gemakht ale yor, hob ikh gekrign a por shikhlekh,
un a paltn. fun di shkole.
UND me hot geflegt undz aroysshikn ale yor oyf a khoydesh.
e- z- altsding di lererke hot ge- gemakht. s'iz geven aza min
filantropishe tsugang.
hot mir a- ale yor aroysgeshikt oyf a khoydesh
oyf kolonye. dos hot men gerufn kolonye.
yo, biz vanet ikh bin gegan in di shkole arayn.
un nakher hot men getoysht
di lererke,
iz gekumen a tsveyte lererke. di tsveyte lererke bin ikh nisht gefeln.
ale mol hot zi gezogt ikh bin brudik,
ale mol hot zi gezogt kh'hob a farshtoptn kop,
biz vanet z- MAMASH ikh hob nisht gevust vos, me tut. zog ikh
"ikh vel zogn di mame." di mame iz gegan in shkole arayn, zi hot mit ir geredt, zogt zi "vos vilstu fun an orem kind?
vos vilstu fun ir?
zi iz shoyn arayn in di zekste klas, yo?
un du shrayst alts ge-
zi ken nisht."
alzo, me hot ir gerufn, un zi hot zikh ayngeshtilt.
shoyn.
ven ikh bin aroys fun di shkole hot mir
di mame gegebn tsu di shnayderin.
hob ikh gearbet bay ir a yor, un nokhn yor bin ikh avek in RYGAWAR.
in RYGAWAR hob ikh shoyn fardint.
kh'hob fardint tsvey zlotes mit finef un tsvontsik groshn a tog.
dos hot shoyn gekent oyshaltn di mame.
gezogt "mame, zay azoy gut
aroys fun mar- fun ⟨baze⟩
arayn in di shtub
un UNK du vest lebn fun dem vos ikh fardin.
un di, di brider mayne hobn shoyn khasene gehat,
un di shvester,
far di milkhome hot khasene gehat. azoy az di mame iz geven mit mir, mit mayn shvester
mitn shvoger, mit a
a, geboyrn gevorn a kind
hot es far di milkhome. tsvey un a halb yor far di milkhome.
s'hot gehat tsvey un a halbn yor ven di milkhome hot oysgebrokhn.
vu zent ir geven in september nayn un draysik ven s'iz ge⟨UNK⟩ di milkhome?
in di fabrik.
vos gedenkt ir fun di tsayt?
yo. ikh gedenk di tsaytn, s'iz gefaln bombes
un bald iz gefaln hayzer derlebn.
un, in di fabrik hot men gemakht a, a shpitol
tomer s'vet epes zayn,
iz, m'iz gelofn, azoy vi ikh bin geven a sanitarke, bin ikh nokh ge- gelofn zen vos iz geshen.
dervayl hot di mame gezitsn in droysn farn toyer un hot gevart oyf mir, vos, vu ikh bin ahingekumen, zi hot gezen di bombes flien.
un nokh dem alem s'iz geven a sakh toyte bald in ershtn tog.
s'iz arayngefaln, nisht, undzer fabrik hot men nisht getrofn, dort, derlebn, derlebn.
getrofn ⟨POCZYS⟩ gedenk ikh, hot getrofn di bombes
iz men geganen, m'hot tsunandgenumen
di farvundete, arayngeleygt in, in dem, s'iz geven aza shpitelekhl gemakht
tsaytvaylik.
un nokh dem bin ikh aheymgeganen.
m'iz gega- un mayn, di fabrik iz shoyn nisht gearbet.
bin ikh shoyn geblibn in shtub.
ikh bin geblibn in shtub.
zog ikh tsu di mame, un mayn shvester iz geven in shtub mitn kind un di shvoger.
zog ikh "mame, veyst vos?
ikh for avek. ikh gey avek.
ikh vel loyfn oyfn dorf."
in dorf hot gevoynt mayn bruder's
shviger's shvester.
zog ikh "do iz nishto," bald azoy vi es hot zikh ongehoybn. me hot ongehoybn ts-
di goyim tsu rabeven.
tsu shlogn.
un m'iz geshtanen in di koleykes nokh broyt, hot men undz aroysgerisn,
di yidn aroys,
azoy, hob ikh gezogt,
"mame, e- ikh vel brengen fun dorf broyt."
ikh hob zikh oyfgehoybn, ikh bin avekgeganen.
ikh bin geganen tsu fus nayntsik kilometer
biz vanet ikh bin aheymgekumen. ikh bin aheymgekumen dort, hob ikh getrofn di mume
di mam- d- ikh hob oykhet gerufn mume. dos iz geven a mume fun mayn shvegerin.
hob ikh zey getrofn ale, in ordenung,
oy, zey hobn zikh azoy derfreyt ikh bin gekumen, nor di tsveyte freyd, m'iz bald gekumen
fun politsey shuts
un me hot arumgekukt zikh in di shtub, hot men mikh avekgenumen mit di kuzinke oyf arbet.
tsu di politsey shuts.
nu, vos hob ikh gehat tsu tun? me hot mikh gekhapt, bin ikh nokhgeganen.
iz, oder vos der DEUTSCH hot undz nisht getun keyn avle ken nisht zogn. geven a alter DEUTSCH
az m'hot opgearbet, hot er undz gegebn
a shtikl broyt, a shtikl puter,
a shtikl holts, a bisl neft,
shoyn. s'iz shoyn geven gut.
oder
kh'hob tsunandgenumen broyt, mit epes, zog ikh "ikh vel geyn aheym."
ikh bin geganen tsurik aheym. un ikh kum aheym
hot men, shoyn di briders tsugenumen,
un di shvoger shoyn oykhet avekgenumen.
s'iz shoyn a geveyn un a klogeray.
dem iz gekumen
mayn bruder's shviger. dos iz a gesh- ire shvester dortn geven UNK,
iz zogt zi mir "kum, Mashe.
ikh vil zen mayne shvester. kum, du veyst dem veg. du veyst vu me hot tsu geyn.
kum."
hob ikh zikh oyfgehoybn. ikh bin mit ir geganen vayter.
ikh bin mit ir geganen, oder demolts iz shoyn geven mit vos a bisl tsu forn.
a bisl tsu geyn, a bisl tsu forn.
ikh bin mit ir arayngekumen tsu di mishpokhe.
azoy vi ikh bin arayn iz arayn GESTAPO.
un hot ongehoybn tsu shrayen "ver iz gekumen do? ver iz gekumen do?"
ikh hob zikh oyfgshtelt.
v-, zi iz geven a eltere froy.
zogt er,
"du bist a ganef, bist a shtolerin, du bist a, a shpekulant, bist JUDE komunist."
un er hot ongehoybn mit mir
un
gefirt mikh arayn in GESTAPO in di tfise.
azoy vi ikh bin a- a-
arayngeganen
iz gezitsn der komandant dort, er hot mikh oyfgenumen, un er hot mir gegebn a patsh
bin ikh gefloygn
fun di byure
vu er iz gezesn biz in kop in di tir arayn.
az ikh hob shoyn nisht gevust virent ikh heys.
oder
"HAU AB!"
redt tsu mit "shnel aher do!"
tsugeganen,
zogt er mir, "du verst ayngezesn." m'hot mikh
far- arestirt. ayngezesn.
m'hot mikh arayngezetst in a CHLEW fun khazeyrim.
oder mayn kuzinke iz nisht geven keyn aza groyser nar,
azoy vi zi hot gezen GESTAPO hot mikh genumen, iz zi gelofn tsu dem politsey shuts
vu undz ho'mir gearbet,
un hot gezogt "kuk. zi iz gekumen arbetn
un m'hot ir farshtekt in GESTAPO.
me zogt zi iz a shtolerin, zi iz
vi zey, vi zey hobn mir oysgerufn bald in shtub ver ikh bin.
ikh bin a, a dos, a shpyon, un a shtoler, un a ligner, un alding, un a JUDE VERRECKE
alzo.
iz zi gelofn tsu dem politsey shuts un zi hot gezogt "kuk, mayn UNK iz gekumen"
un im hob ikh gezogt a lign. kh'hob im gezogt ikh bin a mishling.
ikh hob a, a DEUTSCHishn tatn
un a yidishe mame.
bay im iz dos geblibn.
vi der tsunomen mayne, ENGEL
iz DEUTSCH.
hot er gezogt er vet arayngeyn in GESTAPO, er vet meldn.
er iz gekumen in GESTAPO.
ikh hob gehert nokh di, di vant iz geven a hiltserne.
hob ikh gehert ver iz gekumen un hot "HEIL HITLER",
un er hot gezogt az di UNK iz nisht keyn shtolerin,
zi iz nisht keyn, keyn, keyn shum, farred- farredke.
DEUTSCHE farredke.
zi iz gekumen arbetn.
hot der komandant gezogt "undz vel'mir ir oplozn."
s'iz gekumen tsveye bay nakht
s'iz geven azoy fintster in dorf!
ikh hob nisht gevust vu tsu geyn.
m'hot mikh opgelozt.
er hot mikh gerufn, er hot mit dem, mit eyn badingung
az ikh zol kumen zikh meldn yedn tog tsvelefe.
shoyn. ikh bin geganen, vayl ikh hob gezen az s'iz sh-
s'iz do a likht epes in a hayzl,
bin ikh tsugeganen, hob ikh gezen zey zitsn shoyn oyf der erd
ale shive nokh mir.
me nemt in GESTAPO, harget men.
alzo, ikh hob zikh shtil ongeklapt in di lodns, hob ikh gezogt "ikh bin dos."
ikh bin arayngekumen,
farshteyt zikh, zey hobn zikh shtark tseveynt.
un zey hobn gezogt "g- got tsu danken az du lebst. got tsu danken az du bist do."
zog ikh "yo, oder ikh darf zikh geyn meldn morgn tsvelefe. bald."
in di fri tsvel- far tsvelef. fraytik hot men gedorfn geyn zikh meldn, iz gekumen der v-
politsey shuts,
un fregt mir "vos hot men dir gezogt?"
hob ikh im gezogt "m'hot gezogt ikh zol zikh kumen meldn tsvelefe. ale tog tsvelefe ikh zol kumen meldn."
hot er mir gezogt "kuk. haynt muzstu dikh geyn meldn,
un bay nakht antloyf.
du bist farurteylt oyfn toyt."
shoyn ikh bin geganen meldn.
iz geven a minut far tsvelef.
zogt er mir
"bist tsu fri gekumen" un vider gekrign geshlogn.
mir geshlogn
un zogt er,
"HAU AB!
gey aheym. morgn zolstu vider kumen.
ha- tsvelef."
shoyn.
ikh bin aheymgekumen a tsebrokhene, a tseshlogene,
un ikh zog tsu mayn, di mekhuteneste, s'iz geven a mekhuteneste, mayn bruder's, shviger,
zog ikh "bay nakht antloyfn mir.
vos vet zayn vet zayn. vi ⟨say⟩ gerotn mir der toyt
un vi ⟨say vel ikh⟩ oder azoy oder azoy."
iz bay nakht azoy nayne bay nakht iz es geven.
m'hot zikh farshtelt di penemer.
fintster iz geven in dorf,
un m'iz aroys oyf di BAHNHOF.
m'iz gekumen fun BAHNHOF iz geven der DEUTSCH.
hot er gezogt
"zolt nisht redn keyn eyn vort.
geyts arunter untern nayntn filar.
dortn kumt un a band. dortn vet ets arayngeyn.
shtil sha."
un s'iz ongekumen a ban.
un di ban hot zikh geefnt,
un undz ze'mir arayngeganen, iz geven loyter DEUTSCHEN.
oder m'iz geven farshtelt. zey hobn tsu undz nisht geredt keyn vort,
un undz tsu zey.
un azoy nor, m'iz gekumen tsurik. opgeratevet.
ven?
ir gedenkt ven di DEUTSCHEN UNK arayn in Varshe?
zey zenen arayn, in september, azoy, beerekh akhtsn, tsvontsik, azoy in di tsayt.
vos gedenkt ir fun
dem tog?
vos gedenkt ir fun dem tog?
ven zey zenen arayn? di DEUTSCHEN?
koydem kol, hobn mir ale antlofn.
m'iz gezesn, m'iz ge-
arayn in di shtiber, mir zenen ale antlofn.
azoy vi zey zenen arayn, azoy iz shoyn
i- iz di polyakn "JUDE, JUDE, JUDE, JUDE." zey hobn shoyn ongevizn ver s'iz a yid.
azoy az m'hot zikh bahaltn.
oder der bruder hot mir bald tsugenumen mayner.
un eyner iz antlofn. er iz shoyn geven
i- er, m'hot im genumen in di milkhome arayn, di polyakn.
iz, ven der DEUTSCH iz arayn
hot men zikh dokh bald genumen alts in plen arayn.
zenen zey antlofn.
zey zenen
d- UNK un antlofn fun militer.
zey hobn nisht gevolt geyn, kemfn, g- kemfn.
zey hobn gezen az s'iz farshpilt.
shoyn, un er iz tsurikgekumen tsu di kinder.
der bruder hot gehat tsvey kinder.
un der, der tsveyter bruder oykhet tsvey kinder.
di shvester hot gehat a kind. nokh a shvester hot gehat tsvey kinder.
eyn shvester iz gevorn geharget fun a bombe.
iz di tsvey kinder hot men arayngegebn tsu a
un mit KORCZAK zenen zey geganen tsum toyt.
zey zenen shoyn geven, vayl m'iz shoyn geven yetst,
dervaksn.
UNK shoyn gehat, eyner volt gehat zekhtsik yor,
fun demolts on.
di brider's kinder hot men zey ermordevet in Oyshvits.
SOF UNK MISPAR ECHAD.