ikh bin gekumen mit di troyerike yedie aheym
un gezogt ts- ts- di mamen, "men darf geyn."
nu, mir hobn genumen... bay undz iz geven di gantse tsayt, s'iz geven ayngepakt, tsu pekelekh vos mir veln
nemen mit zikh.
un Ruvele, der bruderl, zogt, "mame, mayne bikhelekh veln mir nit nemen."
er iz geven zeyer shtolts
az er hot zikh oysgelernt lern- leyenen.
er hot zeyer gebenkt nokhn foter.
er iz zey-, nokh alts, az der foter iz ge- ⟨f-⟩ nokh forn krig, flegt er zogn, "pape, mir zaynen dokh beyde yinglekh, un zey zaynen ale meydlekh."
az er iz arayn in geto iz im geven finf yor.
tsum tog fun likvidatsye iz shoyn, ⟨im shoyn⟩ geven zibn yor.
un er hot zeyer holt gehat tsu leyenen bikher,
un er flegt loyfn in biblyotek
un flegt oft baytn di bikher.
⟨⟩, m'hot im, imetser hot im opgegebn a hoykhe,
aza groyse hut a vareme,
vayle m-, mir hobn nit gehat keyn vareme, un ⟨zi⟩, di hut iz im geven groys, flegt men im rufn,
oh, oh, oh, Ruvele mit di hitele.
⟨er fle- un⟩ zey hobn im gekent un flegn im gebn ⟨tsu⟩ tsvey, dray bikhelekh. un er flegt dos leyenen.
mame hot im gezogt, "oyf der fray, mayn kind, vestu leyenen."
un mir zaynen avek tsum toyer.
es iz geven,
⟨s'hot⟩ geregnt.
ikh bin geshtanen baym, baym fentster,
vi di mame hot dortn geklibn di bebekhes.
bin geshtanen baym fentster. kh'hob gekukt oyfn regn,
un ikh hob getrakht, "ot morgn vet oykh azoy regenen un mir veln shoyn nit zayn. ven ikh volt itst-...
un es kumen, es kumen friling,
es veln blien di beymer.
s'vet zayn sheyn. es vet zayn zumer.
di zun.
oyb ikh'l blaybn lebn,
itster volt ikh zikh shoyn kenen freyen mitn lebn. ikh volt zikh gefreyt mit yedn tog."
vayle ikh hob farshtanen az s'iz,
az zey hobn, az zey hobn shoyn gezogt az s'vert likvidirt di geto,
hot keyner in zeyer, in zeyer Shavl, in zeyere lagern, keyner hot in dem nit gegleybt.
mir zaynen avek. mir zaynen geshtanen oyfn bruk, oyf di shteyner fun Rudnitsker gas,
un ikh hob
farshtanen az ikh shtey ⟨do dem⟩, tsum letstn mol.
ir gedenkt di, di, di date?
dray un tsvantsikster september. di date
iz in kop...
in kop, un dem dray un tsvantsikstn, fir un tsvantsikstn september...
ikh veys nit vi, vu di mame iz umgekumen.
ken zayn ikh bin itster gekumen tsu ir in, in
UNK
AUSCHWITZ, in AUSCH- OŚWIĘCIM.
ken zayn in SOBIBOR, vi ver zogt.
ikh veys nit di yortsayt.
far mir, di yortsayt iz der fir un tsvantsikster september,
un yedn yor, dem fir un tsvantsikstn september,
tsind ikh on,
⟨ven⟩ UNK
tsind ikh on dray likhtelekh
lebn zeyer portret, di mame's, di kinder's....
⟨kh'-⟩ do iz do di mame's portret, ⟨un⟩ di kinder's....
shtel avek a bliml.
un ale veysn, dem fir un tsvantsikstn september, darf men mir nit tshepen.
eyder ikh'l dergeyn tsu di letste ts-, nu, nit di letste mayn dertseylung, nor di letste teg,
efsher nokh a bisele
vegn tog-bukh, un oyb ikh'l zikh dermonen
dos vos iz ongeshribn in yidish
a lid...
dos iz nit a lid. ikh hob gemeynt az dos iz a poeme.
nu, tsu fertsn yor meg men meynen.
dos iz a gantse poeme. zi heybt zikh on, "alarem, alarem, rayst iber di luft. der toyt oyf milkhome, dem lebn do ruft.
a hogl fun bombes bafaln di shtot."
dos iz der onheyb.
ikh'l iberleyenen eyn kleynem fragment. oyb ikh'l fargesn, vet ir mir antshuldikn.
di, s- vi ikh hob zikh dos forgeshtelt, ven ikh hob zikh dervust,
dos hob ikh ongeshribn ven ikh hob zikh dervust az in Ponar shist men,
az mir hobn shoyn oyfgehert tsu gleybn az dortn iz an arbets-lager.
⟨⟩ "gekumen a tog mit zun vi ale. mit blumen baputst er di erd vi a kale.
es freyen zikh feygelekh, zunike teg. es lakhn di sh- es shmeykhlen di shteyner oyf shtoybikn veg.
un eyn frimorgn di soy- di zun, zi shaynt. a korbn a groysn genumen der faynt.
mit kinder un peklekh geyogte in veg,
di shtot reyn zol blaybn, fun shtot ⟨iz er⟩ avek.
tsulib a bilbl, a gantsn tog fun
hayzer mentshn getribn, geyogt.
der oylem ⟨iz⟩ gegangen, ⟨iz⟩ gefregt avu, avuhin firt der veg.
"an arbets-shtot faran Ponar," lakht eyner fun di froyen's tsar.
"bay, ⟨bay Homen⟩ in himl, dort iz far aykh der bester ort."
un men geyt on a farvos.
oyf dem vet entfern a shos.
un men geyt arayn in vald. s'git a bloz a vint a kalt, un zogt on, "der toyt iz nont. shtrekt tsu aykh shoyn oys ⟨den⟩, shtrekt tsu aykh shoyn oys di hent."
a komande oyston zikh naket, one kleyder, shikh shteln zikh tsu tsen baym grub.
dos vet zayn far aykh di shtub.
un glaykh a komande naye, eyns tsvey fun a fayer,
un men falt in grub arayn, in heln tog, in
zunen-⟨shtayn⟩..."
tsum badoyern, gedenk ikh n-... "es shteyt a meydl,
tselozt di shvartse tsep,
loyft tsum merder"...
n-, leyder ikh gedenk nit... "⟨zo- un sh- shtrekt zi⟩,
shtrekt shoyn oys tsu im di kop,
un zi zogt, "shis ⟨m-⟩! ikh ken nit zen mayn payn. ikh ken nit zen vi di mame falt in grub arayn.'"
nu, dos iz a gantse, zeyer a groyse, un ikh hob, ikh bin nit greyt. ven ikh volt gekent KHOTYA,
iberkhazern, ven ikh volt nekhtn gevust, volt ikh,
biz ikh bin geforn ⟨in⟩ ban ibergekhazert. azoy, nor ir megt mir gleybn az s'iz dortn zeyer a g- a gants groyse poeme. dos iz geblibn in shtub.
dos iz, farshteyt zikh, nit keyn poezye. dos iz, farshteyt zikh,
dos vos hot geshribn
a kind.
oyser dem,
vider ker ikh zikh tsum tog-bukh.
ikh hob aykh shoyn gezogt az MURER,
ven er hot durkhgefirt di groyse aktsyes, ober nit nor
di groyse, nor er flegt
tsu bislekh nemen, kedey,
kedey er zol hobn zayt, zayn m- me- melokhe, er zol, ⟨⟩,
hobn vemen tsu hargenen.
hot er nokh dem genumen
aray- dos hot geheysn oblaves, hot dos geheysn, ⟨es hot⟩ geheysn. er flegt araynloyfn in a dire
in ershtn hoyf vu, in, vu er hot gevelt,
efenen di ershte tir un nemen zukhn,
tsi s'hengen nit keyn kleyder one gele lates.
oybe one gele lates, heyst az du vilst antloyfn.
di gele lates hobn gemuzt zayn tsugeneyt ale zeks ekn,
kholile nit veyniker. s'heyst az du vilst opraysn un avekgeyn, aroysgeyn in shtot,
ven du kerst zikh ⟨fun⟩ der arbet,
KHOTYA m'hot nit gekent zikh, geyn; m'iz dokh gegangen ale tsuzamen in di kolone.
nor a andersh mol flegt men dos
⟨shpet⟩ ba⟨UNK⟩kh.
dertsu hot er gekukt, tsi s'iz nito keyn shtikl broyt,
andere vi men bakt far di geto,
vayle far di geto hot men gebakt,
zeyer shver dos ontsurufn, ⟨s'iz⟩ leym iz dos geven, nit keyn broyt. nor mir zaynen geven gliklekh dermit oykh.
er hot a mol gefunen,
oyf a fentster iz gelegn
a, a shtikl gevezene,
LIPPENSTIFT,
oysgetruknte. k- vemen iz dos gelegn in kop? ven es volt geven a gantser, volt men dos gehat lang oysgebitn
oyf a shtikl broyt.
"ah, ir ⟨layg-⟩ aykh ligt nokh in kop di kosmetik?" ale froyen dershosn fun di dire.
un azoy vayter.
⟨un⟩ tsvey hundert mentshn, ⟨hun-⟩ er hot gefunen im- b- bay imetsn a shtikl broyt,
m- m- vider arayntrogn durkhn toyer.
me flegt trogn
in hitl,
oder vi ikh hob aykh gezogt in, in, i-in, in, in shalikl,
in, i-in keshene. nit ale mol flegt er zukhn. nit ale mol flegn andere zukhn.
flegt bazukhn di geto-politsey, un eyner a litvisher politsist.
nor oyb er flegt aroyfloyfn...
er hot, er hot farhaltn in shtot, s'iz geven in Vilne
a bavuste yidishe zingerin LYUBA LEVITSKAYA.
er hot gefunen bay ir onderhalbn kilo,
arbes.
m'hot ir avekgefirt.
zi hot gezungen az m'hot ir gefirt. m'hot ir gefirt mit a,
mit a oyto, nit, nit tsu fus vi di alemen.
un, un, un zi hot ge- bay ir iz geven aza bavuster lid:
"oy laptshes ir mayn, laptshes libinke ir fayn. ⟨ikh hob sh-⟩" ⟨faran⟩.
un, hot men, un m'hot ge- di vos hobn ir geshosn hobn nokh dem gezogt az afile baym grub
hot zi ⟨ung-⟩ oyfgezungen a yidishn lid, "Tsvey Taybelekh."
ot dos iz geven zayne aktsyes azelkhe.
farn arayn- veln arayntrogn, ander mol flegt er tsunemen nor dem vos vil trogn. ander mol flegt nemen hundert mentshn. ander mol dray hundert. vi s'iz geven di shtimung.
az er hot genumen araynl- araynfaln in di dires,
iz vos tut men mit mayn tog-bukh,
mit di bletelekh? ikh fleg shraybn oyf tsufelike bletelekh, vayle, vi ir farshteyt, hob ikh keyn bloknotn in geto nit gehat.
ober ikh muz aykh zogn, az
ikh bavunder es itster aleyn,
az di dervaksene, keyner hot nit gelakht fun mir. nu, vos bin ikh far a, tsu fertsn, tsu fuftsn yor a kind,
a, a, a groyse shrayberke, oykh efsher a arkhivaryus aza?
nor m'hot nit g- m- k- mentshn hobn ge- gevust az, az men darf, az me zol visn dem emes, di vos veln lebn nokhn krig zoln visn dem emes.
un ikh aleyn hob dos geshribn. es geyt nit um dem, az ikh bin
a mekhaber. ikh'l nit blaybn lebn, nit vikhtik, m'darf az me zol visn dem emes.
un oyb dem ershtn heft hob ikh geshribn in litvish, vi, vi s'iz geven der tog-bukh
amoliker in shule, iz nokh dem bin ikh ariber oyf yidish.
in geto, in geto hob ikh shoyn geshribn in yidish.
dertsu, veynik ver hot gekent damols litvish un, oyb ⟨, v-⟩ ikh'l umkumen un imetser vet gefinen un vet nit visn vos dos iz, ⟨vi azoy vet men⟩ iberleyenen?
flegt men mir gebn, imetser hot gefunen a shtikl ⟨epes⟩ papir.
a mol hot men mir gebrakht fun bukhhalterye epes an altn,
a groys- s'iz geven groyse shtiker reyne papir. dos iz far mir geven luksus.
un es zaynen, di bletelekh zaynen ge- ge- gev- gevaksn.
mir hobn, mir ⟨ale⟩ zaynen geshlofn
in a tsimer, ot azoy, nu, mir zaynen gelegn zalbe v- f- fir ⟨t- heyst⟩ di, zalbe finf mit di mame UNK
oh, a halber f- untern fentster, un a halber fentster iz geven undzerer.
iz dortn oyfn fentster zaynen gelegn mayne bletelekh.
un dortn iz gelegn
tsvey shvebelekh.
a kestl... shvebelekh in geto iz geven a groyser defitsit.
un a- di shkheynim hobn gevust az oyb MURER vet zikh bavayzn oyfn hoyf,
darf men di, di bletelekh araynvarfn in fayer,
vayle er vet iberleyenen,
er vet z- er vet zikh, er vet zikh, er vet zikh farshteyn vos dos, az dos ligt,
un er vet, ya, aleyn nit iberleyenen, ⟨vet⟩ gefinen, nu, v- ver es zol im iberzetsn.
un dortn iz vegn im geshribn alts vos,
vos er tut un a- un a- alts vos vegn im trakht men, un azoy vayter.
un mir iz geven zeyer, zeyer,
⟨⟩, es geyt nit um dem az ikh bin der, mekhaber, az s'iz mir a shodn,
az kh'vel umkumen.
ikh hob dos geshribn, ikh hob dos gevelt az, az di mentshn... ikh hob dos geshribn,
, nor fun onfang iz dos geven a shul, a, a, tog-bukh.
nokh dem hob ikh, ir farshteyt, in mayn kindershn,
in mayn kindershe kop iz epes,
ikh bin geven a shilerke. ikh bin geblibn di zelbe shilerke.
⟨⟩.
UNK
iz, epes hot gem-
oyfgelebt di gantse, der globus, di karte, di f-
di velt. ot iz do lender vos s'iz keyn, s'iz, ⟨s'iz⟩ dos ⟨iz d-⟩ kumt nit for.
⟨yo⟩.
UNK nit gants Rusland hinter Ural?
dos heyst, mentshn veln dortn oykh lebn.
zey darfn dokh visn dem emes!
hob ikh mit a,
m- zeyer mit, efsher mit a kindershe, nokh,
m- mit a kapriz, "neyn, ikh muz, ikh muz dos onshraybn."
iz deriber hot m- flegt men mir helfn mit papir. deriber flegt men mir zogn,
dermonen, "Mashe, du veyst az s'iz geven ot aza un aza aktsye? du host dos farshribn?"
un di gantse tsayt iz, iz es azoy gegangen.
az m'hot
ge- az ikh hob UNK ⟨m-⟩ di m- di mame aleyn hot gezogt az
tomer bavayzt zikh MURER, darf men ⟨es⟩ in fayer.
khotsh geveynt hob ikh dortn nit. in geto hot men nit geveynt.
⟨NO⟩?
neyn.
ikh nit.
itster merer vi damolst.
⟨s'ken⟩ farhartevet. nor damolst hob ikh ⟨gez-⟩ "mame" zog ikh, "s'iz mir ⟨dokh⟩ a sh-, a shodn."
zogt zi, "lern dos oyf oysveynik.
vos vet zayn mit dir, vet zayn mit di heftn."
nu, lernen oyf oysveynik
di eygene iz nit interesant. dertsu, dos, dos iz dokh proze. a lid iz
laykhter.
nor vayzt oys, iz der viln az ⟨es⟩ zol blaybn geven
shtarker fun mir,
un a zikorn hob ikh gehat nit keyn shlekhtn.
in shul, ikh fleg makhn di limudim eyns, tsvey, dray un khapn a finf, un VSYO.
ikh hob keyn, keyn sakh tsayt flegt bay mir nit f-, farbaygeyn.
doktoyrim zogn az dos hot mir geholfn
oyshitn dem zikorn.
a zikorn iz a zakh fun trenirn. nu, got tsu danken, ye, nit.
un dertsu, dos vos in lager,
nokh dem afile in KONZLAGER,
vos ikh bin nit gevorn
⟨veyst dokh⟩ vi a, a khaye vos vil nor oysgefinen a shtikele,
bulve oder az me zol, oder, oder ⟨vos hobn⟩ m- moyre hobn az me zol nit derhargenen.
dos vos ⟨kh'hob⟩ gearbet oyf der intelekt, vos ikh hob geshribn...
yo.
nu, meyle, dos iz, dos iz alts nit vikhtik.
vikhtik iz, vos kh'hob take gelernt
oyf oysveynik,
nor one dates, mer nit vos nokh vos, un
di ale. dertsu hot mir a bisl geholfn, vos
nit ale mol hob ikh gekent shraybn; keyn elektrye in geto iz nit geven.
flegt men dokh, shpet,
shpet in ovnt nit gekent.
fleg ikh bay tog oyfn trep. oder ikh fleg shlepn di vaser,
⟨na- ⟩, fleg ikh
oder tseyln,
oder, ⟨oy-⟩
oyfshteln in kop, ⟨ot do- f-⟩ dos nit fargesn tsu bashraybn azoy un azoy,
az ikh fleg shraybn nokh dem kimat vi oyf reyn.
⟨un, d- un, d-⟩ un take geven a guter zikorn.
derib- dos hot ⟨dokh⟩ geholfn.
nokh dem hob ikh shoyn gearbet nit in, bay gertner. nokh dem hob ikh gearbet,
in a mebl-fabrik,
vos kh'hob gedarft polirn.
, ikh hob zeyer a sakh ge- b- bakumen.
nu, mir iz, dos, az, dos hot mir oysgeholfn
oyshitn dem
tog-bukh, un nokh dem, az ikh bin gekumen in lager,
un, un ⟨d- ⟩, er iz nit geven, hob ikh zeyer gikh alts tsunoyfgeshtelt.
nor dervayl hobn mir zikh opgeshtelt
vi mir geyen aroys fun geto.
s'iz geshtanen,
s'zaynen geshtanen daytshn un getseylt.
tsugetseylt tsum opsh-, tsum m-, algemeynem tsol
nokh undz, undzere finf kep
un geheysn geyn oyf links.
di gas iz geven, in di gas iz geshtanen yede tsvey trit
tsu a soldat, un yeder finfter soldat mit a hunt.
azoy, mir zaynen gegangen durkh a koridor, zaynen mir gegangen durkh,
dos hot geheysn ⟨OTMAŃSKA⟩,
KOŃSKA, nokh dem, ⟨n- ⟩, SUBOCZ.
un dortn oyf ende SUBOCZ hot men undz
avekgeyogt. mir hobn gemeynt, mir hobn nit farshtanen, aroys fun geto,
a- az me firt undz nit oyf Ponar, me firt undz oyf an ander veg.
un dortn, dos iz a gevezener, dortn iz geven a kloyster.
un dortn iz geven aza tol, a groyser hoyf un a tol, un me yogt undz
arop in tol.
un ir ho- ir hot gornisht gevust vegn ⟨der shvest-⟩
mir hobn nit gevu-
v- UNK vegn di shvester di eltere?
vegn,
vegn AUSCHWITZ, oder vegn UNK. gornisht gevust, ha?
neyn!
neyn. mir hobn gevust nor Ponar.
mir hobn gevust nor, ikh perzenlekh... efsher zaynen geven
mer ervaksene... farges nit az, fun dest vegn, mayne yorn.
yo.
neyn, vegn dem hobn mir nit gevust. dos hobn mir zikh shoyn dervust a sakh shpeter.
vegn AUSCHWITZ hob ikh shoyn dervust zikh nokhn, nokhn, nokhn krig, ⟨zaynen mir⟩ gekumen fun eygenem lager.
un m'hot undz aropgeyogt in tol,
un arum un arum shteyen
soldatn,
un afile oyf di gesl vos iz dortn vayt,
oyf di hayzer,
shteyen mit di koyln-varfer.
trakht ikh, "tsi den vet men undz shisn do? s'iz dokh ⟨fun dest vegn nokh⟩ di shtot."
nor m'hot geheysn, alemen zol zitsn. dortn a zump.
un mir hobn avekgeleygt
di zakhn, un zikh avekgezetst.
mame hot genumen Rayelen oyfn hoy- shoys, ikh hob genumen Ruvelen, zey zoln nit
farnetsn di fislekh, vayle dortn...
UNK mir trakhtn vegn dem, az me vet undz shisn, un a mame blaybt a mame,
nit farnetsn di fislekh.
un fun geto yogt men alts naye, naye, naye.
az me hot undz geyogt,
hobn mir gezen vi daytshn hobn gebrakht dray,
a meydl un tsvey mener,
un m'hot zey oyfgehangen
dortn.
far vos?
dos, zey hobn gevelt, zey hobn ⟨zikh⟩ gevelt aroysgeyn tsu di partizaner, un zaynen geg- di geto iz shoyn geven farmakht.
⟨zey zaynen⟩ gegangen durkh di kanalizatsye,
un zey hobn farblondzhet zikh,
un anshtot aroystsugeyn hintern shtot, zaynen zey aroysgegangen in tsenter.
m'hot genumen shisn,
andere zaynen antlofn, un di dray
UNK gehengen
zaynen gev- hot men geb- genumen lebedike, un m'hot zey oyfgehangen.
dos iz oykh farshribn in mayn tog-bukh.
un az ⟨s'hot⟩ gedarft der tog-bukh...
ikh gey, ikh loyf vider a bisele foroys... az ⟨s'hot⟩ gedarft der tog-bukh aroysgeyn
yo.
iz geven nokh a pretenzye tsu mir:
az zey zaynen, di dray mentshn, dos iz Asya Big, Khvoynik un Kaplan,
az di dray mentshn zaynen nit faran
in di reshimes fun partizaner
in Institut Fun Historye Fun Partey, fun Komunistisher Partey.
⟨⟩.
zey hobn retsenzirt mayn bukh. zey hobn gedarft bashlisn lozn oder nit.
dos iz shoyn geven der tsvey un zekhtsikster yor, dos iz shoyn Stalin nito.
ah.
zog ikh az, vos heyst bay zey iz nito? nu, ikh hob dokh gezen vi me hengt zey!
un di meydl hot nor, di Asya Big hot a ⟨shpig⟩ get- a ⟨shpig⟩ geton in ponem dem daytsh. UNK heldish umgekumen.
zogt mir di froy, ⟨di⟩ redaktor, zogt zi, "efsher veln zey kumen nokh a personale pensye, als kemfer."
zog ikh, "zey veln nit kumen. leyent iber di tsveyte shure, iz oyfgeshribn az m'hot zey oyfgehangen!"
nu, azoy iz dos geblibn.
vifl blut ⟨es hot⟩ gekost der aroyslozn dem bukh, dos iz, darf men sh-... ikh shrayb itster a nayem bukh,
a hemshekh fun yenem, vu, vu dos v- altsding vet zayn, vos ikh zog aykh.
UNK di gantse nakht zaynen mir azoy gezesn in tol untern regn,
un oyf morgn in der fri hot men gebrakht di letste fun geto.
un dan hot men gegebn a komande geyn.
di shvesterl hot gefregt,
"mame, az me shist, tut vey?"
ir veyst, ikh hob eyn mol, aroystretndik
in,
damolst nokh Leningrader televizye, s'iz geven a,
⟨a⟩, dortn eynem, antkegn eynem a ant- a antisemit, s'iz geven aza min,
⟨a⟩ oyditsye,
hob ikh dos gezogt.
un itster iz mir afile a shodn,
vayle
ale hobn untergekhapt shoyn ⟨de-⟩, di, di fraze. dos iz shoyn gevorn azoy vi,
me, me brengt shoyn dos als a bayshpil.
dos iz ⟨ts-⟩ dos iz tsu, tsu vey- tsu fil veytog az, az dos zol vern azoy,
tsu fil farbreytert, az mentshn zoln dos
tsitirn. efsher bin ikh nit gerekht, nor azoy iz dos.
un dem bruderl Ruvelen hob ikh gehaltn oyfn shoys.
ikh hob geshpirt zayn varemen otem,
un kh'hob farshtanen, s'iz di letste nakht.
un oyf morgn az m'hot gezogt,
gegebn a komande geyn,
un mir hobn farshtanen az
hintern toyer vartn mistame shoyn
mashines,
oder m'vet yogn tsu fus, zogt di mame,
"nu, vos zoln mir zikh matern? lomir geyn."
un a dank dem
bin ikh geblibn lebn,
vayle di ershte vos zaynen aroysgegangen
iz geve- hot men sortirt. m'hot aropgen- m- m-
⟨⟩.
m'hot aroy- oys- oysgeklibn dray toyznt
mener
un toyznt zibn hundert yunge meydlekh.
un ven ikh gey shpeter,
ven s'iz shoyn di toyznt zibn hundert do,
volt, nokh dem hot men shoyn nit sortirt; ⟨dos iz⟩ shoyn alemen geyogt oyf links.
un a dank dem vos ikh bin UNK ⟨ikh bin⟩ arayngefaln in toyznt zibn hundert.
gegang- aroysgelozn ⟨hobn zey⟩ eyne. ikh bin gegangen di ershte, hintn iz gegangen Rayele mit Ruvelen, mame di letste, kedey zi zol undz zen.
un ikh hob nit farshtanen az me sortirt. ikh bin ⟨aroysgegangen⟩,
der soldat hot mir a khap geton farn
mantl, a yog geton ahin. ikh bin gegangen, nokh dem hob ikh zikh umgedreyt
zogn epes mamen. ikh ze, mame shteyt,
do iz opge- opgetsamt
fun s- fun, fu- soldatn, a, a lebediker tsam gemakht.
un
di mame iz dortn.
loyf ikh tsum soldat, zog ikh ir "dos iz a misfarshtendenish. ikh,
⟨yo⟩.
dos iz mayn mame. ikh darf zayn tsuzamen."
zi hot farshtanen.
un zi shrayt tsu im,
"lozt ir nit.
zi iz a yunge, zi ken arbetn.
lozt ir nit aher."
un dos iz di letste vos ikh hob gehert, un di letste vos ikh hob gezen.
nu, nokh dem iz mir gevorn nit gut. meyle, dos iz nit vikhtik.
di letste, zi hot oyfgehoybn Ruvelen, ikh zol im zen.
dos iz alts.
un UNK ibergetseylt. toyznt zibn hundert.
er hot nokh a geshrey geton, der daytsh, me zol gebn nokh zeks. vayzt oys, s'hot gefelt di zeks.
un m'hot undz avekgefirt.
m'hot undz avekgefirt
tsum ban.
dos iz nit der, nit der BAHNHOF, dos iz nit di tsentrale, nor vu s'iz geven,
vu es zaynen geshtanen, di, vi heysn zey? TOVARNYAKes. vu me firt di ferd, azelkhe...
CATTLE CARS.
UNK
ya! vu me f- vu, ni- nit far, nit far mentshn. m'hot undz arayngeyogt...
⟨NO, NO⟩, CATTLE CARS, far, farn,
ya.
far, far beheymes. far beheymes.
beheymes.
un m'hot undz dortn arayngeyogt, un mir hobn gefregt, "⟨iz dos a⟩"... dortn zaynen geshtanen
mentshn un mir hobn zey gefregt, dos heyst di, di arbeter fun,
fun BAHNHOF. zog ikh, "vu firt men undz?" "ha! vu ken men aykh firn?" zogt er.
un m'hot undz arayngeyogt. mir zaynen geshtanen., zetsn zikh iz nit geven vu.
un mir zaynen opgeshtanen azoy biz bay nakht, un bay nakht ⟨hobn zey⟩ undz avekgefirt, un mir hobn nit gevust vu.
m'hot undz gefirt. mir zaynen ⟨merer⟩ geshtanen. m'hot nit, nit aroysgelozn, nit, nit, ir vet mir antshuldikn, in tualet, nit esn, nit trinken, nit keyn zakh nit.
un,
az m'hot undz ge- m'hot undz gebrakht in a lager. dos hobn, mir hobn gezen az dos iz
a vald.
mir hob gezen shtakhl-drot,
un m'hot geheysn alemen aroysgeyn.
dos iz geven KAISERWALD. dos iz bay Rige. itster heyst dos MEŽAPARK.
itster iz dos der park vu di,
vu zuntik kumt men mit di kinder shpatsirn, MEŽAPARK.
damolst iz dos geven a lager, nor dos iz geven vi ⟨a⟩ tsentraler lager. fun dortn flegt men shikn...
arum Rige zaynen geven tsvelf lagern.
ye.
nu, dortn zaynen mir durkhgegangen dem ⟨azoy ge- ⟩, m'hot undz, geheysn altsding lozn.
di letste, vos ikh, un, u- oys- zikh oysto-, fun onfang ⟨hot men⟩ geheysn lozn vos me hot.
nokh dem oyf- hot men undz getseylt, registrirt. nokh dem hot men undz avekgefirt,
es heyst ENTLAUSUNG,
a bod, nor oyf zeyer loshn ⟨iz d-⟩, a bod hobn mir gemeynt az dos iz a gaz-kamer.
yo.
mir hobn shoyn gevust az s'iz faran gaz-kamers.
nor dos iz take geven a bod.
un m'hot geheysn oyston un mit, rekht daytsh SKRUPULYOZ avekleygn bazunder dem mantl, ⟨a⟩ bazunder di kleyder,
bazunder di hemder,
un di shikh hot men gehe-, lozn, ge- ge- gelozn bay zikh.
az mir zaynen geforn
mitn ban, oyb me ken dos rufn,
lebn mir iz geshtanen a froy.
zi z- heyst, olevasholem, shoyn oykh olevasholem,
geheysn Mashe ⟨Mekhanik⟩.
zi iz a gevezene lererke. nu, in vos far a tsushtand ikh bin geven,
itst VERABSCHIEDET mit di mame un mit di kinder. mir hobn farshtanen, undz firt men tsu der arbet, di yunge.
hob ikh ir dertseylt vegn mayn tog-bukh,
un di eyntsike vos ikh hob gehat
in keshene
iz geven pape's fotografye,
un az m'hot geheysn ⟨undz⟩, un, un, m'hot geheysn alts lozn,
hob ikh in a, in a tikhl farbundn di, mayne bletelekh,
⟨uhuh⟩.
un ikh hob zey gehaltn un mir hobn zikh shoyn oysgeton, un di shikh meg men haltn, un ikh shtey
a nakete,
ya, dem, dem,
d- di keshenes hot ⟨a⟩ daytshke, di oyfzeerin
bazukht un pape's fotografye
hot zi tserisn. ⟨aza⟩ sheyner, a groyer, mit ⟨aza⟩,
vi A- bay Aynshteynen, aza vayse, vayse kop.
er iz zeyer g- fri groy gevorn, tsu zibn un tsvantsik yor.
un mir iz geven azoy shreklekh az zi z- rayst iber zayn oyg un zi rayst iber zayn moyl,
avekgevorfn.
un ikh shtey mit di, mit di, mit di tikhele.
hot, hot mir, un di froy, di Mashe ⟨Mekhanik⟩ hot zikh oryentirt, az oyb me lozt di shikh, iz dos der eyntsiker ort, vu me ken
bahaltn.
zogt zi, "Mashe, rateve dayne
papirlekh!"
un zi hot ge- bay mir genumen... ikh, ikh bin geshtanen a farlorene...
yo.
un zi hot genumen dos kneytshn un yogn in di, arayn- araynshtupn in di shikh.
in di shikh.
UNK
nokh froyen zaynen geshtanen. zogt zi, "vos darf men?" zogt zi, "khapt, khapt oyf gikh!"
un, un, ⟨⟩, ir veyst, in aza moment iz,
vayzt oys, zeyer gikh di oryentatsye
ye.
un di hilf.
yo.
⟨⟩ di hilf vayle ⟨t-⟩ vayl aleyn drot dos keyn zakh nit.
meyle, a teyl, un ikh hob zikh farlorn. ikh hob oykh bavizn in eyn shukh araynshparn. in tsveyte hob ikh nit bavizn.
⟨⟩.
iberike hob ikh gemuzt avekvarfn.
nor ot a dank dem vos ikh hob gedenkt
oyf oysveynik, az m'hot undz gebrakht
fun KAISERWALD in STRASSENHOF...
STRASSENHOF, dos iz a forshtot fun Rige.
ikh bin nokh dem dortn geven. dos iz di letste,
di letste statsyon fun, fun tramvay.
yo.
dos iz,
un in a gevezene fabrik iz geven far undz gemakht der lager.
⟨iz got zay⟩ dank dem vos ikh hob
dos, gedenkt, ober vu nemt men papir? vu nemt men a blay-feder?
mit papir iz geven zeyer, zeyer poshet, vayle mir hobn
gearbet
bay boy-arbet un dortn iz geven tsement in di zek, papirene zek.
yo.
un undz hot men keyn zokn nit aroysgegebn.
m'hot undz zokn aroysgegebn ersht in,
in detsember monat... oykh zokn!, s'iz geven epes gerisene, tsu tsvey menershe. nit vikhtik...
flegn mir mit di papir
farbindn
arum di fis, ⟨se⟩ zol zayn varemer.
dertsu hot ⟨men dos⟩ gekent arayntrogn in lager,
yo.
one gefar. azoy hot men gezukht.
un a blay-feder hot men gezo- hot men ibergegebn, ⟨⟩, di menershe....
reydn a froy mit a man hobn nit getort. finf un tsvantsik klep mit a,
shtok UNK
⟨ot⟩ nor fun dest vegn hot men, ibergegebn. ⟨mir hobn⟩,
ikh hob gehakt shteyner. shtelt zikh for, ⟨dem⟩ groysn spetsyalist. di shteyner fl- ikh fleg hakn mitn hamer un alts hob ikh gehat in ponem. ⟨iz⟩ geven di gantse
farblutikt.
un dertsu mit vagonetkes hobn mir dos geshtupt
un m'hot undz untergevorfn a blay-shti- ⟨d- a⟩ blay-feder un ikh hob ge-
tsunoyfgeshtelt dos ⟨vos iz⟩ farfaln. ikh fleg vayter shraybn.
nu,
vos es iz geven in STRASSENHOF, a KONZLAGER iz a KONZLAGER.
az m'hot gefunen bay tsvey mener vos
a farbay-... dos iz shoyn geven Letland... a farbaygeyender Let
hot gegebn a, a moytske, a BUTTERBROT un zey hobn tseteylt zikh tsu tsvey ⟨m- ⟩, ⟨tsu⟩ moytske,
un zey hobn getrogn
tsum moytske tsu, f- far imetsn ⟨a⟩ geblibenem in lager.
un me hot dos gefunen.
der, der vos iz gegangen, der vakh-mayster hot gezogt az m'hot gegebn broyt.
hot men untergezukht, m'hot gefunen bay tsveyen.
hot men zey oysgeton biz naket,
biz di vesh.
mir hobn gemuzt ale shteyn oyfn APPELLPLATZ un kukn,
un me hot zey gegosn oyfn... s'iz geven detsember monat... me hot zey gegosn oyfn kop emers vaser,
un zey hobn zikh getreyslt biz zey zaynen farfrorn gevorn.
UNK
un m'hot gezogt... vareme vaser hot men gegosn. dos iz nokh, nokh erger.
un borveserheyt. un gezogt az morgn ⟨zol men⟩ zey fun der arbet nit bafrayen,
vi krank zey zoln nit zayn. eyner iz geshtorbn, eyner iz geblibn lebn.
ir farshteyt, dertseyln alts vos iz geven in, in, in k-, in lager iz, vet, vet, ⟨k-, ir vet⟩, bay aykh keyn kasetn nit, nit klekn.
lager.
dos iz alts do in bikhl.
oybe dos, oybe UNK
farinteresirn,
oybe me halt nokh nit az di teme iz tsu,
iz nit aktuel, oder s'iz shoyn tsu lang, tsu fil v- tsayt farbay....
azoy zaynen mir opgeven
in STRASSENHOF.
⟨dortn⟩ zaynen mir geven mit di kleyder, me zol nit antloyfn,
yo.
iz geven mit eyl gemakht oyf di kleyder aza groyser rund,
un bay mener nokh do.
dray meydlekh zaynen antlofn, hot men genumen
yede drite. m'hot undz oysgeshtelt in eyn rey
un m'hot getseylt. un lebn mir iz geshtanen di Mashe ⟨Mekhanik⟩.
un ikh hob a kuk geton, ⟨zog ikh⟩, "Mashe, ikh bin di naynte." zogt zi, "neyn, ikh bin di naynte."
f- kh'hob take nit gezen. zi iz geven di naynte. ⟨iz⟩ zi iz aroys.
⟨yo, yo⟩.
hot men gedarft oyf a, aroysgeyn a trot foroys.
zog ikh, "Mashe, derklert az ir hot nit gevust!"
kh'bin nokh alts geven naiv.
shoyn zibetsn yor, un nokh alts...
yo.
zog ikh, "derklert az ir hot nit gevust az zey viln bagleytn."
hot zi... un reydn hot men nit getort... hot zi tsu, nit, nit,
nit umdreyendik hot zi gezogt tsu mir,
"Mashele, vos meynstu? oyb es vet zayn mit eyn Mashe ⟨Mekhanik⟩ veyniker oyf der velt, vet zikh epes baytn? es vet zikh keyn zakh nit baytn."
iz zi avek zeyer ruik.
oder umgefer,
⟨, iz, di⟩ daytshn hobn genumen mener yunge,
kedey zey zoln
min-, di, m- zukhn mines, ober nit v- nit vi me zukht mit metal,
nor mit di eygene kerpers.
yo.
zey zaynen gegangen,
ver es iz aroyf oyf a mine,
un zey hobn oysminirt dem gantsn feld
mit di eygene kerpers.
ot dos iz geven STRASSENHOF.
vifl mentshn s'iz geven in STRASSENHOF? ven bistu gekumen?
ikh bin gekumen ahin, VOT in ende september, nokh der likvidatsye fun Vilner geto. a por teg zaynen mir geven in KAISERWALD.
zaynen mir gekumen, umgefer iz dos geven
ende,
september dray un fertsik
biz oygust, avgust fir un fertsik.
Vilne iz shoyn geven bafrayt. Vilne hot men bafrayt dem tsvelftn yuli.
mir hobn dos gevust, vayle mir hobn gearbet...
fun onfang hob ikh gearbet als ⟨boy-arbeterke⟩, un nokh dem hob ikh gearbet in a, fabrik. kh'hob ge-,
⟨o- oyf, in i-⟩ dan hob ikh ⟨shoyn in⟩ rusish ongeshribn a, a, a, a lidele. gevebt shtof.
neyn. ikh hob d- ⟨oh⟩, dortn zaynen geven oykh,
mir, STRASSENHOFer yidn,
himen.
"mir zaynen di STRASSENHOFer yidn. dos naye Eyrope boyen mir. di arbet vos mir hobn iz farshidn,
ober tsores hobn mir gor on a shir. oy, STRASSENHOF, oy, biz tsum haldz bistu mir.
oy, STRASSENHOF, vi vert men poter shoyn fun dir?
UNK
oy, STRASSENHOF, ven vet shoyn kumen di tsayt az mir veln zayn bafrayt?"
dertsu hob ikh dortn,
eyn mol,
, oh, s'iz geven dortn aza ⟨HANS⟩,
mit vo-, g- di same shreklekhste shtrof iz geven
shpringen.
shpringen vi fresh.
dos iz shreklekh.
f- mir, mir flegn khaleshn. ah?
borves?
nit, nit borves. mir ⟨zaynen, mir hobn⟩ shoyn gehat, oyf, oyf holts zaynen geven, vayl undzere iz shoyn alts geven tserisn,
nor