yo.
in TORUŃ,
az ikh hob zikh gekert tsurik
oyf Vilne,
hob ikh getrofn ot dem vos, hoyz-man vos hot bay undz gearbet. er hot gezogt az der pape lebt, az er iz geven oyfn front.
er iz gekumen a lebediker. bin ikh geforn in Vilne.
di mame, nit Rayele, nit Ruvele, keyner hot zikh nit umgekert.
der foter hot khasene gehat.
nu, fun yene, ⟨⟩, tsayt leb ikh shoyn
in gantsn zelbshtendik.
tsvey,
tsvey yor hob ikh nit gekent kumen tsu zikh. s'iz geven zeyer shver der, der ⟨apatye⟩.
nor nokh dem bin ikh avek lernen in a ovnt-shul far dervaksene.
mir iz geven zeyer shver. ikh hob nit farshtanen, vos darf ikh bildung.
vos darf men iber hoypt bildung, az di mame hot gekent azoy fil
shprakhn un muzikalish un alts, un,
un der vos hot ir geshosn hot efsher geendikt tsvey klasn, nor er hot gehat dem biks.
un fun dest vegn bin ikh avek in a ovnt-shul,
un dan, ven ikh hob geendikt di ⟨oy-⟩ di ovnt-shul,
hob ikh, ya, ikh bin gekumen, hob ikh mayn,
mayn tog-bukh gebrakht in ordenung, ober keynem vegn dem nit dertseylt,
oyser di nonte mentshn.
vayle ikh hob shoyn gevust dem, dem goyrl fun yidishn muzey vos iz geven,
fun shvartsn bukh.
deriber
hob ikh keynem keyn zakh nit dertseylt, un az ikh hob geendikt dem,
, di mitl-shul, di ovnt-shul, bin ikh avek shtudirn literatur inem institut
oyf GOR'KIY's nomen in Moskve.
ober dos heyst hinter di oygn, dos heyst ikh hob gearbet
un gelernt,
un dem urloyb ⟨flegt⟩ avekgeyn oyf tsum haltn di ekzamens.
az ikh bin ongekumen in, in institut, dos iz geven der fuftsikster yor,
nit der same bester yor far yidn,
hot mayne a mitarbeterke gezogt,
"gib nit on"
.., dos heyst a ankete, dos heyst, nu, ver, ver, vos du bist...
"nor di arbet." ikh hob shoyn damolst gehat tsvey bikhlekh ibergezetst fun,
rusish oyf litvish,
un dos, az ikh hob dem manuskript, hob ikh farshvign.
ikh hob geendikt dem
literarishn institut,
nu, ⟨nokh dem hobn zey⟩ zikh dervust az ikh bin a yidishe, kh'hob aleyn ongesh- ongeshribn.
neyn, ikh hob aleyn ongeshribn vayle zey,
kh'hob gezen in zeyere reshimes az es, ikh bin ⟨shoyn⟩ ongeshribn als a litvishe, hob ikh
yo.
oysgemekt un ongeshribn a yidishe.
dan hobn zey derzen az s'felt dokumentn mayne.
un
mayn, dem tog-bukh d⟨UNK⟩ di bikher hot geleyent,
Mikhoels,
damolst nokh, ⟨ol-⟩ olevasholem,
glaykh nokhn krig,
un ersht in dray un zekhtsiks- in tsvey un zekhtsikstn yor,
⟨in⟩, ongehoybn hob ikh in eyn un zekhtsikstn yor,
hob ikh, derlangt dos in
farlag, kedey der bukh
zol aroysgeyn.
ir farshteyt, der gedank az men darf, az mentshn zoln visn hot gelebt in mir un lebt biz haynt, vead hayom.
un ikh leb mitn gefil
az oyb imetser an anderer volt geblibn lebn, efsher volt er merer geton.
MURERn hot men, i- fun onfang hot men im gebrakht in Vilne. m'hot im in Estraykh gefunen, un m'hot im gebrakht in Vilne,
un m'hot im gegebn finf un tsvantsik yor, ober nokh dem hot im KHRUSHCHYOV aroysge- aroysgelozn,
un in Estraykh hot men im bafrayt.
nokh dem iz geven, nokh dem vi in Erets-Yisroel iz geven der
protses oyf EICHMANNen,
hot eyner,
a Vilner, gevezener fun Vilner geto dertseylt vegn MURERn,
un m'hot MURERn nokh a mol,
⟨o- ⟩, geven nokh a mol a gerikht. ikh hob geshribn dem
hoypt-prokuror fun Lite az ikh ken forn als eydes. keyner hot mir nit gerufn,
un m'hot im fraygeshprokhn.
⟨⟩ agev, der bikhl mayner iz aroys in Es- in daytsh, in Estraykh, oykh,
un dortn iz do a nokh-vort fun a Estraykher, velkher shraybt vegn protses, vegn MURERn, vi dos hot oysgezen.
⟨kh- ⟩, der bukh iz aroys in a sakh shprakhn.
nu, zayt dan farnem ikh zikh nor mit literarishe arbet.
kh'hob finf bikher,
ober alts vegn yene tsaytn.
dos iz shoyn nit dokumental; dokumental iz nor dos,
nor der bukh.
ikh hob dortn keyn zakh nit tsugegebn,
dos vos ikh hob aleyn nit gezen, aleyn nit iberlebt. di eyntsike zakh vos ikh hob zikh derloybt,
ven ikh hob geshribn, umgefer, vegn di nakht, VOT, fun WITTENBERG oder vos,
iz untn hob ikh geshribn,
"vayzt zikh aroys, az dos zaynen geven azelkhe un azelkhe partizaner."
⟨⟩.
es zol zayn, es zol blaybn zeyer nomen. a sakh fun zey zaynen umgekumen.
mer hob ikh dortn keyn zakh nit ge- nit getshepet.
es iz aroys der bukh ⟨, ⟩, in Y- in Y- in Yapan. s'iz aroys in Frankraykh mit a forvort fun EHRENBURG.
in english?
neyn.
ikh veys nit far vos.
ir farshteyt, ikh ⟨keyn⟩ initsyativ. bizn dray un zibetsikstn yor hot der Ratn-Farband nit gehat
keyn opmakh
mit di ale iberike lender. deriber, ver es hot gevelt un vos hot gevelt.
in english iz aroysgegangen nor a helft
in a zhurnal vos heyst, vos hot geheysn, "Di Sovyetishe Literatur."
ikh fa-, dakht zikh az nor di geto. eyn helft.
bay mir iz eyn ekzemplar in shtub do.
bay mir in shtub iz do a, VOT, a kleyner memoryal.
⟨⟩, in nayn un fuftsikstn yor
hob ikh khasene gehat mit a Leningrader inzhenyer,
un azoy arum
bin ikh aribergeforn in Leningrad.
ikh bin a mitglid fun Leningrader Shrayber Fareyn.
in Leningr- in Leningrader Shrayber Fareyn zaynen faran yidn,
ober zey zaynen rusishe shrayber, un vi ale lakhn, s'iz do hundert yidn, nor a yidishe iz dortn eyne: Mashe.
azoy arum, itster iz in Leningrad oykh zeyer nit poshet.
vos heyst ⟨ir⟩?
s'-, s'heyst nit po- poshet der fashizm. mir hobn, mir hobn,
m- m'hot aroysgegebn,
"MEIN KAMPF".
un es iz geven a gerikht
un m'hot im fraygeshprokhn.
er hot gezogt az kloymersht ⟨hot er⟩ dos gemakht tsu dem ⟨KOMMERTSIYA TSELI⟩.
itster hot a-, der zelber, ⟨BEZVERKHIY⟩ heyst er...
vi yidn zogn, me zol shoyn gebn a nomen nokh im...
er hot aroysgegebn a bukh, a shreklekh antisemitishn bukh.
m'hot ongegebn oyf im in gerikht.
s'iz geven a ekspert.
der ekspert hot gezogt, "ZHID, do- dos iz alts nit shreklekh."
un m'hot im vider fraygeshprokhn.
un, i- ikh bin geven in Moskve for dem,
⟨, f-⟩ kumen do,
oyf a konferents vos heyst, "Fashizm In Post-⟨Totalitare⟩
Lender," in ⟨tolit-⟩ "In Totalitare Un Post-Totalitare Lender."
yo.
un dortn hot undzer Peterburger delegatsye
ongegebn... mir, zayendik dortn, hobn zikh shoyn dervust; mir hobn geklungen spetsyel in Peterburg, ⟨zoln der⟩visn
mit vos hot zikh geendikt der gerikht.
un mir hobn zikh dervust az,
m'hot im fraygeshprokhn, un mir hobn im ongegebn a groysn protest,
un gebetn az ⟨zey⟩ zoln onnemen
dem protest.
es iz geven, dortn zaynen geven zeyer ongezeene layt,
VOT SERGEY KOVALYOV, efsher hot ir gehert, vos iz geven itster in CHECHNYA?
s'iz SAKHAROV's a fraynd.
un a sakh ongezeene rusn, nit nor yidn, azoy az...
ikh hob zey afile gezogt, az ikh hob ⟨zikh⟩ aroysgetrotn, zog ikh az mir aleyn zikh bashitsn kenen nit,
vayle me zogt glaykh az mir zaynen tsienistn.
mir darfn azelkhe mentshn vi KOROLYENKO az ir zol- az ir zolt undz helfn.
un m'hot zeyer, aplodirt, zeyer, gut mir
oyfgenumen.
nu, ot, ot dos iz, dos iz mayn lebn.
ikh vil zikh nit baklogn,
nor ikh'l aykh zogn az s'iz shver.
s'iz shver tsu lebn,
ershtns,
ot ikh hob nekhtn ge- gehert, ven mir hobn zikh bakant mit di iberike, mit di Moskver, un oykh
mit di Peterburger; ikh hob zikh nor mit, mit zey itster bakant ⟨unter⟩ vegs.
zey hobn durkhgemakht zeyer a sakh, ober nokh, nokhn krig hobn zey gelebt mit a normaln lebn,
un ikh leb nokhn krig, ikh krikh nit aroys fun geto.
geto, lager, rateven, di problemen, der itstiker fashizm. ikh iberleb dos zeyer shreklekh,
zeyer shver.
nu, ⟨⟩,
oyb es iz do tsayt, un oyb es iz interesant, ken ikh ⟨vayzn⟩ di fotografyes fun di umgeku- ⟨KHOT- n-⟩
nu, mayne iz nit interesant, nor efsher di muter un,
di kinder, Rayele⟨n⟩ un Ruvele⟨n⟩, vos zaynen umgekumen.
un dos iz alts.
⟨⟩, a sheynem dank aykh.
a sheynem dank.
nito far vos.
⟨⟩, dos iz a fotografye
vos iz gemakht gevorn
in,
avgust
nayntsn nayn un draysik
oyf di khasene fun mayn foter's
shvester, mayn, ⟨a t-⟩ tante Pesye,
velkhe hot khasene gehat...
di khasene iz geven unter vegs. der khosn iz geven fun,
Rige, di kale fun Plunge, iz dos geven in ŠIAULIAI, in ⟨Shavl iz⟩ di khasene,
in a hotel.
di kale mitn khosn zaynen do nito, khotsh ikh hob in shtub,
fotografyes fun di khasene oykh.
, di, di tante, di damolstike kale, iz umgekumen
nokh dem
in Riger geto.
dem man hot men glaykh dershosn, un zi mit tsvey kinder oysgegangen fun hunger; zi hot nit gekent geyn oyf der arbet.
ver iz do oyf di fotografye? nu, zitsn di bobe mitn zeydn.
dos iz di eltern fun mayn foter.
ot di meydele mitn, mit di vayse kleydele, dos bin ikh.
mir iz geven tsvelf yor.
do shteyt a yingele, tsvishn di boben mitn zeydn.
dos iz undzer a vayter korev. ikh hob mit im tsuzamen
getrogn dem shleyer, di lange kleyd fun di kale.
a bisele vayter shteyt mayn eltere shvester Mira.
do, lebn mir sht- un halt mir azoy farn hant, shteyt mayn foter.
er iz geven yung.
s'iz im dan geven eyn un fertsik yor, ober er iz shoyn, vi ir zet, a
vayser. er iz ⟨zey-⟩ zeyer yung,
groy gevorn.
lebn im shteyt zayn bruder, Meyer,
velkher iz avekgeforn,
nokh for dem vi ikh bin geborn, iz er avekgeforn fun Lite
in Palestine, in zeks un tsvantsikstn yor.
nor do iz er gekumen oyf di khasene
fun zayn, shvester.
nu, itster iz er shoyn nito, lang geshtorbn.
lebn im shteyt a tsveyter bruder mayn foter's.
der, dos iz Berl.
, im hot men aroysgefirt in Sibir
mit di mishpokhe, mit di froy un mit tsvey kleyne kinder,
vayle zey hobn ⟨gehat⟩ a kleyne kremele.
⟨nu⟩, zaynen geven burzhuyen, heyst es, far, damolst hot ⟨es⟩ azoy geheysn.
nor, ⟨⟩,
paradoksal,
nor a dank dem zaynen zey geblibn lebn,
un, nokh dem vi Stalin iz geshtorbn,
in, f-, zibn un fuftsik, akht un fuftsik, zaynen zey gekumen tsurik
in Lite, un gelebt in Vilne.
itster, er iz geshtorbn ⟨zayn-⟩ un di tante iz geshtorbn.
der zun zeyerer lebt in, Erets-Yisroel.
do in briln shteyt, un halt di hant oyf mayn,
mame's, VOT, pleytse,
dos iz, onkl Mikhl,
mayn foter's, bruder, yingster bruder,
velkher hot gelebt in Pariz, geven a advokat,
un iz heldish umgekumen.
me hot im dershosn, di daytshn, dershosn als a eruvnik.
un, di daytshn hobn damolst imitirt, az dos iz nit poshet me shist yidn,
nor az dos iz, bashtroft far umruikeyt vos s'iz geven,
in Frankraykh.
hot men dershosn damolst draytsn mentshn.
es iz do, in shtub hob ikh dos,
es iz do der,
di meldung vegn dem, vi m'hot zey dershosn.
emes, vegn, ⟨, l- v-⟩ lebn zayn familye iz ongeshribn "JUIF," dos heyst yi- a yid.
di, LOUIS ARAGON hot in zayn tsayt bashribn
vi heldish er iz geshtorbn.
di daytsh, der daytsh vos hot ge-, ge- ge- oysgefilt di ekzekutsye
hot im, forgeleygt az me zol im farbindn di oygn,
nor er hot zikh antzagt, un az er iz shoyn geven a toyter,
hot der STÜLPNAGEL,
velkher hot ge- ge-
ge- mit di ekzekutsye ongefirt,
hot er azoy a brik geton un gezogt, "JA, DAS WAR EIN MANN."
⟨nu, ot⟩ shteyt mayn mame,
Taybe, Taybele.
⟨⟩, dos bin ikh,
⟨⟩, vi ir zet, mit, in, in a shul-forme.
mir iz damolst geven
nit keyn fule draytsn yor. dos iz umgefer
a yor, mer vi a yor for der krig. VOT in geto bin ikh arayn,
a bisele elter geven
vi itster.
di fo-, di, di fotografye iz fargresert fun a kleyne vos iz geven gemakht
far a, far di shul.
far a,
farsh- vi, di fotografye, vi oykh di vos ir hot gezen, un ⟨vider, velt⟩ zen,
bay mir iz gornisht nit geblibn.
dos iz alts geblibn bay bakante, bay kroyvim,
un nokh dem hob ikh dos alts oyfgeklibn,
un a, a teyl hot gegebn ⟨ot⟩ der,
d- onkl vos iz geven in Erets-Yisroel. bay im iz dos geven geblibn.
dos iz shoyn iberfotografirt
un a bisele retushirt. deriber zet dos oys azoy,
efsher a bisele tsu, tsu groys.
nor ot di fotografye, muz ikh aykh zogn,
hobn oysgenutst kimat ale
farlagn vos hobn aroysgegebn dem bikhl.
in Helsinki,
in, Daytshland, in di gevezene G.D.R.,
in, Estraykhn. umetum. in Frankraykh.
umetum hobn zey gegebn,
di fotografye, az me zol zen
ver es iz der mekhaber fun, fun bukh.
fun bukh. ven iz, ve- fun ven iz dos fotografye?
di fotografye iz, umgefer, fun
toyznt nayn hundert,
f- nay- ende nayn un draysik, onheyb fertsik.
.
AND, vu, vu ⟨hostu⟩ genumen di fotograf?
di fotografye iz geblibn bay dem onkl vos iz geven in, in Erets-Yisroel.
aha.
er hot ge- tsugeshikt a kleyninke, dos vos iz bay im geblibn, vos ikh hob im a mol im geshikt
a briv.
a dank.
ale fotografyes zaynen fun,
⟨f-⟩ tsunoyfgeklibn fun mentshn; bay mir iz keyn zakh nito.
OKAY. DID YOU CHECK THE BATTERY?
OKAY.
nu, dos iz di mame. ir hot ir shoyn gezen oyf di fotografye vos ⟨i-⟩ di gantse mishpokhe.
do iz zi a bisele yinger.
dos, di genoye date veys ikh nit. dos iz nor geven
az ikh bin geven in gantsn a, a kleyninke.
⟨he⟩.
in geto iz zi shoyn
geven nit enlekh tsu zikh, tsum badoyern.
nu, vos ken a tokhter zogn vegn a mamen?
ale mames zaynen gute, un a yidishe mame...
dos iz a yidishe mame.
dos iz di fotografye, ⟨ir⟩ farshteyt,
eybik oyf mayn shrayb-tish.
ikh arbet un ikh kuk
zey in di oygn.
dos iz Rayele, shteyt, un Ruvele zitst.
⟨s'iz⟩ umgefer tsvey yor
forn krig. ven es hot zikh ongehoybn di krig, zey zaynen arayn in geto,
iz Rayelen geven zibn yor, Ruvelen finf yor.
do iz ir umgefer
finf.
er iz ⟨af-⟩ ⟨dokh⟩ in gantsn a kleyninker.
a mol,
ven es iz aroys der bikhl, nokh mit etlekhe tsendlik yor tsurik,
hot di Leningrader
televizye genumen bay mir a intervyu,
un der rezhisor hot mistame moyre gehat
az in mayn shtim vet zayn
oder tsu veynik veytog,
oder tsu veynik protest kegn fashizm.
hot er mir avekgeshtelt di tsvey fotografyes, az ikh zol kukn oyf zey un reydn.
ikh darf nit kukn oyf zey;
der veytog iz azoy oykh groys,
nor,
⟨⟩, for mir,
in mayn tsimer,
vu ikh arbet,
oyfn televizor shteyt di tsvey fotografyes fun papen un mamen,
un oyfn shrayb-tish
shteyt di fotografye fun beyde kinder,
un mir dakht zikh az shtendik
kukn zey oyf mir un fregn,
tsi ikh leb azoy,
tsi ikh tu alts az mer zoln azelkhe kinder, zol men nit
dershisn.
dos iz der lager STUTTHOF,
vu ikh bin geven, vegn velkhn kh'hob, ⟨⟩, dertseylt,
ober di foto iz a itstike, shoyn nokh der milkhome.
vi ir zet, zaynen arum un arum,
boymer oysgevaksn,
dos vos damolst iz nit geven.
eyn kleyne, bamerkung: ot do zet zikh a vegele.
mir
hobn nit getort geyn durkh di vegele. dos iz geven nor far di S.S. layte.
mir hobn gemuzt aribershprayzn,
es zol keyn zamdele nit aroyffaln oyf der veg.
un do zet zikh a teyl fun barakn, velkhe zaynen geblibn. der lager iz nit a gantser geblibn.
do iz itster a muzey.
"⟨LAGER STUTTHOFS⟩".
dos bin ikh,
umgefer in nayntsn zeks un fertsik, dos heyst in a yor arum,
nokh di, nokhn bafrayung.
dos iz oykh fargresert fun a kleyne foto vos ikh hob gehat gedarft makhn oyfn pas.
vi ir zet, es zaynen shoyn do opgevaksn di hor, vayle in lager zaynen mir geven in gantsn one hor.
nu, un shoyn a bisele enlekh oyf a mentshn, vayl nokhn bafrayung hob ikh gevag- hob ikh gevegt
akht un draysik kilo.
⟨⟩, di fotografye iz oykh in a sakh bikher oysgenutst.
mer vi veytog in di oygn
ze ikh do nit.
sheynem dank aykh.
⟨DA⟩.
'KAY, WE'RE DONE.