UNK
yo, es iz geven a muzik.
iz
s'iz geven lebn undz nokh a bunker.
nor oyfn boydem nokh a, a teyl.
iz yene
hobn zikh gelozt
nemen fun di muzik
un dos iz geven a propagande
un m'hot zey ale tsugenumen
un derharget.
undz ze'mir geblibn
vi der komandant hot gezogt "s'iz a propagande. zitsts.
ikh vel aropgeyn.
un ikh'l zen vos dortn iz.
dervayle gey ikh oykhet nisht" zogt er
"s'vet vern gut shtil, shtil, shtil
demolts ven ikh vel aropgeyn. az ikh vel kumen zogn enk arop
vet ets geyn arop."
azoy iz geven.
undz hobn mir gezesn, m'iz gezesn.
m'iz gezesn shoenvayz nokh.
nakher hert er der komandant s'iz shtil.
er iz aroysgegane- er iz aropgeganen
hot er gezen fun KOCIOL
fun dem, iz ofn der toyer.
az me lozt tsurik aroys di mentshn in zeyere voynungen.
fun vanet zey zenen gekumen.
iz demolts zenen mir undz aropgeganen
un me geyt aheym.
UNK kumt oyfn hoyf
un me hert a gevald. me hert vayter a geshrey.
mayn bruder hot men opgelozt vayter fun UMSCHLAGPLATZ.
er kumt arayn. az er treft nisht keynemen
fregt er zikh di shkheynim
zogt er "vu iz mayn shvester? vu iz mayn vayb? vu iz mayne kinder?"
zogn zey az zey zenen geganen nokh in KOCIOL, zenen nokh dir nokhgelofn.
undz zenen nokh nisht do.
zest, zey zenen nokh nisht do.
un demolts iz
ongekumen dos, dos bintl.
m'iz ongekumen
tsehakt iz er geven.
hot tsehakt alts in shtub
far tsores ⟨az⟩ er iz geblibn eyner aleynt.
shoyn.
itstert lomir tsurikgeyn tsu BIRKENAU.
in BIRKENAU ir hot gezen Mengele?
yo, yo, yo, Mengele hob ikh gezen gut.
m'hot im gerufn ANIOL SMIERCI, oyf poylish heyst dos, ANIOL, s'heyst der ⟨melakh⟩
der
ANIOL, vi UNK zogt men, der, der, der
nu, a mayl- a, a, a, vos f- in himl
ANIOL SMIERCI
hot men im geru- sheyn iz er geven.
vi azoy hot er oysgezen?
a hoykher
⟨tsi iz⟩ er geven blo- shvarts iz er geven dakht zikh.
shvarts. ongetun S.S.
un eyn finger zayner
hot UNK hot ge-
gevizn vu tsum toyt un vu tsum lebn. eyns
azoy.
iz dos hot ⟨detsidirt⟩ ver es geyt tsum lebn.
oyf rekhts iz geganen tsum lebn
un oyf links iz geganen tsum toyt.
ir aleyn geven bay zayne a selektsye?
vos?
ir aleyn iz i-
avade, a por selektsyes bin ikh adurkh.
a por selektsyes.
koydem di ershte selektsye azoy vi m'iz gekumen
keyn BIRKENAU
bald.
un
nakher mitn, mitn, d- s'iz geven ENTLAUSUNG oykhet.
s'heyst m'hot undz geganen makhn reyn.
hot ⟨men⟩ mir genumen
m'hot undz gefirt tsu tsu
tsu di bod
un geheysn zikh oysshteln
un oystun fun zikh alding naket
tsi s'iz geven vinter tsi s'iz geven zumer.
me geyt r- reynikn di, dos.
yo, di hor hot men dokh undz oykhet aropgenumen.
di hor. m'hot gemakht, d-, dos
dem UNK un aropgenumen di hor, opgerazirt. m'iz geganen
un gegebn tikhlekh oyf di kep.
iz
⟨vu⟩ zikh gehaltn?
m'iz geven, yo, hot gef- hot men gefirt tsu di bod.
hobn mir oysgetun d- naket. un nakher hot men gef- gebrengt
a komande mit mener
un geshtelt kegn iber
un geheysn zey oykhet oystun naket
az s'zol zayn
a, a shand,
a shande.
eyner di tsveyte zol zikh UNK
vos di mener nebekh zenen geshtanen un getsitert
far tsores, un undz.
eyder m'hot undz aroysgegebn dos ongetuekhts zenen mir geshtanen a por sho.
un glaykhtsaytik
iz nokh do fun geto oykhet
⟨vos⟩ dortn in geto, ⟨⟩ tsurikgeyn a bisele
in geto iz geven a rov
a rov. zey hobn geflegt makhn azoy propagandes.
zey hobn genumen dem rov
arayngefirt in di bod arayn
un zey hobn genumen a yung meydl
oykhet arayn in di bod arayn
un er z- yo
er zol arumnemen dos meydl
un zey zenen gekumen, gemakht bilder
un zey hobn gezogt
zey hobn gevizn
"kukts vi di, vi di JUDE
vos zey kenen optun."
zey hobn genumen yidishe politsyantn
un zey hobn zey gegebn gute shtekenes
un zey hobn gezogt "yogts di yidn.
yogts."
un zey hobn gemakht bilder, hobn zey gezogt "undz zenen nisht shuldik.
alts di yidishe politsey."
azelekhe, a, a, a, azan
UNK, azoy hobn zey geflegt makhn.
in BIRKENAU, vos far a blok hot ir ge-
m'hot undz genumen in, oyf di KWARANTANNA in tsveytn blok.
hot men geven dort in di KWARANTANNA
un nakher iz nokh di KWARANTANNA, m'iz a bisl untergevezn
hot men undz ibergeshikt in tsvantsikstn blok
ibergeshikt.
ir hot gearbet dortn?
n- farshteyt zikh, oyf di oysn komande hob ikh gearbet.
⟨hot ir gearbet, yo?⟩
m'hot gekopet e- shteyner getrogn, gekopet erd, un nakher hot men mikh ibergeshikt oyf di arbet.
kh'hob gekrign geshlogn. m'hot mir geefnt dem kop.
far vos?
far vos? ikh hob gekhapt a bisl kave.
iz di blok elteste hot mikh arayngenumen in blok
un s'hot geven a selektsye, hot zi gezogt "du vest nisht geyn oyf di selektsye."
vayl z- zi iz geven azane. zi hot geflegt teyl mol shlogn
oder zi hot gehat rakhmones oykhet.
un vos iz geven di kapo UNK?
fun vanet iz ⟨zi⟩ geven?
a tshekhoslovatshke.
tshe- s'iz geven dortn a tshekhoslovatshke, yo.
a yidishke?
a yidishke.
vi azoy iz geven dos esn in BIRKENAU?
s'iz gevezn
POKRZYWES. veyst vos iz POKRZYWES?
POKRZYWES, vi d- d- d- dos
dos shtakhedike vos vakst.
fun dem hobn zey opgekokht a, a, a bisl vaser
un m'hot gegesn mentshnfleysh.
m'hot afilik nisht gevust. m'hot zikh nakher dervust
az dos iz fleysh vos ⟨shvimt es⟩ fun mentshn.
yo.
m'hot nisht gevust.
iz shoyn nakher hot men undz gege-
vos shlekhte, shvere zakhn vos gedenkt ir fun BIRKENAU.
alts. alts
mentshn geshlogn, ir hot gezen
ikh ho-, farshteyt zikh az me az ikh hob gez- ikh ho-
m'hot geze- m'hot gezen. undz zenen geven
in tsvontsikstn blok
un di blok elteste, ikh hob gezogt, zi iz a mol geven gut, a mol iz zi geven shlekht.
un m- az m'hot a- aroysgefirt undz oyf di komande arbetn
nu, hob ikh gezen, s'shteyt kesl mit esn.
kesl mit esn.
bin ikh
gekhapt di shisl. a shisl hot men getrogn, ikh bet dikh iber
yene shislen zenen gevezn. m'hot tsugebundn tsu hintn
di shisl
un mit dos iz geven undzer mebl. mit dem iz men geganen un mit dem iz men gesh-
alts dos iz geven.
iz
bin ikh geganen khapn a bisl
az zey hobn aroysgeshtelt di keslen
nu, oder tsu undz hobn zey nisht geredt di DEUTSCHEN.
nor a, a polatshke
a d- a dos
hot mir derzen, a kapo a polatshke, hot mikh derzen, ikh hob gekhapt
esn a bisl
hot zi mir
a- ibergeleygt oyf a
azan slup.
zi hot mir gegebn mit, mit a, fun a boym vos me ⟨rayst⟩
di vidkes
akhtsn shtik oyfn hintn
az s'hot geshpritst fun mir.
dos hob ikh gehat dos esn.
nor az undz hobn mir geflegt geyn in di tualet hot men shoyn gezen ver es hot arayngekhapt un ver es hot nisht arayngekhapt.
in di tualet iz geven efsher hundert
a, a tualet efsher oyf hundert mentshn
mit lekher, lekher, lekher, lekher, dos zenen gevezn.
un nakher, un
yor
toyznt nayn hundert
finef un fertsik
finef un fertsik hot men gehert az geyt evakuirn dem lager.
un m'hot undz ge- gezogt
az dem akhtsntn yanuar
dem akhtsntn yanuar
zoln mir ale shteyn oyf tsel apel.
ikh hob nokh fargesn tsu dertseyln, ven m'hot
ver s'iz dantlofn
hot men gehongen.
iz hobn mir undz gezen eyne
⟨vos⟩ zi iz dantlofn
mit a, mit a
mit a goy zi iz avek. mit a goy.
un
tsvey vokhn, m'hot zi nisht gefunen.
un nakher hot men zi gefunen
un m'hot araynge-
shtelt zey beyde in a keler vaser biz tsum haldz.
un nakher hot men gemakht a ts- tsel apel
un m'hot ale gerufn, zoln mir zen vos vet undz kumen farn dantloyfn.
un azoy in MAJDANEK iz oykh geven. m'hot oykh der- oyfgehongen a yung meydl farn dantloyfn.
un do hot men ir
gerufn, m'hot undz gerufn tsum tsel apel
un me zet az me firt ir.
dos meydl. m'hot ir, di tlie iz geshtanen
oyftsuhengen.
nor zi hot gehat, dos iz dakht zikh mir geven a meydl fun Ungarn.
fun Ungarn.
hot men nor di, di dos, gegebn di
a zhiletke untergeleygt
iz zi hot bamerkt vos me darf d- oyfhengen.
zi hot genumen di zhiletke un hot zikh ibergeshnitn eyn hant hot zi ⟨gedorzhet⟩.
un der vos iz ir geganen
hengen, der komandant
hot dos bamerkt
iz er tsu un hot er ongekhapt bay di hant
es zol nisht oysgeyn dos blut.
hot zi gekhapt mit di tsveyte hant, zi hot im gegebn a flig in pisk arayn
un zi hot geshrign tsu undz ale
az zolt ets gedenken
az s'kumt shoyn di hilf vu undz zenen geven in di berg
undz zenen geven in di berg, un undz
veysn az s'kumt di hilf
un m'vet zey azoy hengen vu me geyt mikh hengen.
hot genumen di tsvey, di hent ire, tsebrokhn, aroyfgeleygt
oyfn haldz
un er hot tsugerufn
khavertes ire
nu, m'hot gerufn, zenen zey geganen, un zey hobn, un er hot gezogt
az zey veln ir araynfirn in revir. revir heyst
a, a, laboratorium.
un tsubindn di hent
un zol geyn lebedikerheyt in, in fayer arayn.
hobn zey gezogt "gut." zey hobn ir genumen
oyf a UNK
un zey hobn gehat bay zikh sam.
zey hobn nor gegebn, zoln aynnemen
opgesamt oyfn veg, azoy az ⟨zey zenen⟩ nisht geganen
lebedikerheyt.
nakher iz geven a oyfshtand
fun di vos zey hobn gearbet
in SONDERKOMMANDO.
dortn iz geven fir hundert mentshn.
mener. m'hot farbrent mentshn. zey hobn gefirt
in oyvn arayn.
in vosere lager ⟨iz dos⟩ geven?
BIRKENAU.
ALSO
m'hot genumen di tsvey hundert mentshn
fun di vos zey hobn gebrent un me hot zey avekgefirt ⟨in⟩ OSWIECIM.
un zenen
un zey hobn zikh dervust, di tsveyte helft
az m'hot zey farbrent dort.
azoy?
hobn zey gemakht shtilerheyt
velekher DEUTSCH iz arayngegan in krematorium
zey zenen gesh-
eyner iz geshtanen oyf di vakh in droysn
un
di resht zenen geven ineveynik.
vos a DEUTSCH iz arayn in KREMATORIUM
kukn, hobn zey arayngevorfn lebedikerheyt in fayer arayn.
biz vanet s'iz geven eyner a, a DEUTSCH
vos er iz geven ni- nisht keyn shlekhter, iz
der vos iz geshtanen oyf di vakh
hot im gezogt "gey nisht arayn.
m'vet dikh farbrenen."
hot der DEUTSCH ongehoybn tsu fayfn.
un s'iz zikh tsunamgelofn di S.S.
vifl zey hobn gekent hobn zey oysgeshosn
iz fun fir hundert man zenen geblibn fuftsn.
gedenk ikh.
un fun MAJDANEK, vos hot ir gezen?
fun MAJDANEK
UNK hot gevolt dertseyln, yo
ir hot gezen m'hot oyfgehongen UNK
ah, a meydele iz oykh dantlofn, efsher zekhtsn yor.
zekhtsn yor, a meydele fun MAJDANEK.
hert men a gefayferay, vos ⟨a⟩ ven un oykhet a tsel apel
un m'hot ir ongetun azoy sheyn
un ongeshribn
az ver
s'vet ven dantl- dantloyfn, vet nor prubirn
vet men azoy oyfhengen.
un m'hot ir oy- ale zenen mir geshtanen oyf tsel a- zi hot gehongen tsvey vokhn.
hot zi gehongen az ⟨zoln mir⟩ zen.
ven hot ir avekgegan fun BIRKENAU? vos far a date?
fun BIRK-
in akhtsntn yanuar, toyznt nayn finef un fertsik.
vu hot ir avekgegan?
m'hot undz gefirt mitn toysh- marsh.
toyt marsh. ale tsu fus
fertsik kilometer hot men gedorfn makhn.
m'hot undz, es iz shoyn gedorfn kumen di hilf, UNK vos iz shoyn gevezn?
bay Varshe.
un zey hobn undz ge- mitgeshlept mit zikh
di S.S.
un m'iz geganen
fertsik kilometer a tog.
un vu s'iz getrofn di fertsik kilometer, ⟨dortn⟩ iz er geshtanen.
un farshteyt zikh vos s'iz geven yanuar
iz, m'hot zikh arayngeleygt in shney, un UNK beser geshlofn in shney vi ikh ken haynt shlofn.
un nakher gedenk ikh, m'iz geganen
hot men undz adurkhgeganen ⟨nokh⟩ a dorf.
a DEUTSCHish dorf.
hobn zey gezen azelekhe
mentshn
oysgemordevete, dos, hobn zey gelofn a sakh antkegn mit a shtikl broyt, mit epes
es iz geven DEUTSCHEN vos zey hobn gehat ⟨shopn⟩ mit hey.
az s'iz geblibn shteyn di transport
hot
tsugeganen gedenk ikh a DEUTSCH tsu dem komandant vos er hot undz gefirt un hot gezogt
"geb zey arayn in di, in di ⟨shop⟩
di mentshn."
iz a sakh zenen arayn, zenen dantlofn fun dort. zey hobn zikh arayngegrobn hey
un a sakh
zenen geganen vayter.
vifl teg hot ir gegan?
vos?
vifl teg hot, iz geven
m'iz geganen a por tog.
a por teg. oyfn veld, oyfn v- veg, ⟨es zenen gefaln⟩, m'iz aroysgeganen efsher
fun OSWIECIM bay, ⟨bay di⟩ hundert toyznt mentshn.
s'iz gefaln di helft.
m'hot, ver s'hot nisht gekent geyn hot men geshosn.
ikh hob gezen eyne a meydl
un m'hot nisht getort kukn
tomer hostu gekukt, hot er dikh oykhet derharget.
iz kukts on vos far a n-
mentshn dos zenen geven di DEUTSCHEN.
du zest dokh az s'kumt shoyn dayn toyt
vos firstu di mentshn?
vos hargestu zey?
iz gez- a meydl iz dantlofn fun, fun di reye
iz zi hot zikh avekgezetst in a
in di zayt
iz er tsugeganen tsun ir der komandant
⟨hot⟩ alemen UNK gegebn a drey mitn kop
zen
iz, hot er genumen a revolver un hot er gedreyt azoy in di oygn.
gedreyt, gedreyt, gedreyt, un zi hot azoy mit di hant
avekgemakht, avekgemakht.
biz vanet ⟨er hot ir⟩ arayngeshtelt in a oyer arayn.
un er hot ir geshosn.
fun dort hot men undz fun transport
vos m'iz geganen, un s'iz farshteyt zikh
vu hot ir ongekumen?
keyn RAVENSBRUCK.
in RAVENSBRUCK hot men undz arayngelozt in a, oykhet azoy vi a ⟨shop⟩
in a groyse zal, in a groyse zal
on esn, on trinken.
hob ikh gezogt, iz dortn nisht vayt iz geven a kikh.
geven a, a, farshteyt zikh zog ikh, s'iz a por meydlekh, "kum
m'vet ganvenen a kesl esn."
⟨m'iz zikh⟩ on esn.
yede a tepl hot men gehat mit zikh vos teyl mol
un m'hot take UNK genumen a kesl esn. m'hot dos arayngetrogt in di ⟨shop⟩
dortn
un eyn- eyner iber di andere, ve- veyst nisht, me shlogt zikh.
ayederer vil epes es- vil epes esn.
dortn iz men geven in di shop, in, in di shop in RAVENSBRUCK azoy bay zeks vokhn.
bay zeks vokhn.
dortn iz oykh geven a, a toyt lager.
RAVENSBRUCK iz geven a toyt lager.
iz fun dortn hot men undz arayngezetst
ir hot gearbet dortn?
neyn. vi hot men undz gegebn tsu arbet?
m'iz arayngezetst in s- in vagonen
un m'hot undz avekgefirt keyn NEUSTADT GLEWE.
mikh in NEUSTADT GLEWE, nokh a sakh, un andere hot men avekgefirt keyn Shvedn.
e- ergets andersh. m'hot tseshikt di mentshn.
m'iz gekumen keyn NEUSTADT GLEWE, hot men getrofn
g- a sakh goyes.
opgeteylt fun undz a sakh goyes.
zey hot men gekhapt fun oyfshtand
in Varshe
fun oyfshtand. hobn zey undz gezogt az shoyn kumt di hilf
az der rus iz shoyn do. hot zikh nisht vos tsu shrekn.
ven hot ir ongekumen in NEUSTADT?
in NEUSTADT iz ongekumen tsun ersht di amerikaner.
in vos far a date hot ir ongekumen in NEUSTADT lager?
in ⟨velkhe⟩ date?
ir zent geven ongekumen in NEUSTADT lager in
yo, dos hobn mir ge- -ven in yan- oykh yanuar, azoy bay mer-
bay merts.
un biz may, in nayntn may, iz men dortn gevezn.
undz hobn mir nisht gevust az undz hot men bafrayt.
s'iz
UNK
gornisht. UNK me hot undz gornisht gegebn z- ikh hob gearbet in a kikh.
ikh bin tsugeganen tsum DEUTSCH. ikh hob nisht moyre gehat.
ikh hob gezen, er zet oys epes aza min shtiler DEUTSCH.
iz keyn esn ⟨hot men mir⟩ nisht gegebn keyn por tog.
un dortn bin ikh geshlofn mit a tsigaynerin
oyf eyn pritshe
mit a tsigaynerin. iz oykh geven mit tsigayners tsuzamen mir geven.
bin ikh tsugeganen, hob ikh im gezogt "her," ale hob ikh gerufn OBERSTURMFUHRER
ale.
zog ikh "her OBERSTURMFUHRER," zog ikh, "kuk, ikh
ikh bin azoy hungerik.
ikh vil arbetn in di KUCHE. erloybn mir."
zogt er "HAU AB, gey, gey arbet."
s'iz shoyn geven baym sof.
bin arayngegan, ikh hob gearbet in di, in di kikh,
vifl ikh hob gekent aroysganvenen esn
kh'hob gehat a pushke. kh'hob gehat dray sh-
meydlekh vos undz hobn zikh gehaltn
oykh geflegt in di pushke khapn aroystrogn
di meydlekh.
shoyn. un s- mit a tog
ibere mentsh- iberike mentshn nisht bakumen esn UNK nisht?
yo, m'hot gekrign shoyn, dos hot gekokht di kikh.
yo, m'hot gegesn kesl, m'hot gegebn SUPPE
un der DEUTSCH hot moyre gehat
az er hot gezen az s'iz shoyn der sof, hot m- hot men undz ale farmakht in di blokn
az mir zoln UNK undz geshpr-
hert men mit a tog, me shrayt arayn in lager arayn.
"di frayheyt iz GEKOMMEN, di frayheyt iz GEKOMMEN."
undz zenen mir farmakht hinter elektrishe drotn.
ALSO m'hot geefnt di fentster, un m'iz gesh-
geshprungen durkh di fentster.
hobn dortn v- foroys gevezn fun Italye.
zey hobn gearbet in
iz dortn gevezn z-
flugpletser, flu- di, do, SAMELYOTN
eroplanen, a fabrik fun eroplanen. un di mentshn zenen geven fun Italye, fun nokh andersh
hobn arayngeshrign. zey hobn opgelozt di
di drotn di elektrishe, un m'hot gekent geyn vu me vil.
oder foroys
zenen gegebn a kum nokh undz di Amerikaner.
hobn zey gezogt "kuk, zits do
me zol zitsn in lager
biz vanet
undz veln mir kumen enk nemen oyf di Amerikaner zone."
bin gezesn.
iz arayn der rus
hot er undz tseyogt.
gezogt "⟨neyn, ets⟩ hot nisht do vos tsu zitsn."
⟨nisht eyn mol⟩ geganen undzer veg. m'iz aroysgekumen in droysn
vos far a date zent ⟨zikh⟩ bafrayt?
dem nayntn may toyznt nayn hundert dray un ferts- finef un fertsik.
ikh hob do a
vi me hot mikh farbetn oyf a
yetst oyf a akademye, ven m'iz geforn bafrayt, hob ikh do a bild.
vos hot ir getun teykef nokh fun dem bafrayung? UNK freylekh, ir zent
nokhn ba-
i- i- vos freyt men? ⟨nor⟩ me hot gehat a ts- a shtark groys umglik.
m'iz aroys a por meydlekh
un un, ⟨ikh bin nisht ge-⟩ a sakh zenen gelofn.
un a sakh zenen geganen
iz eyner gegebn a loyf aroys, ikh gedenk azoy vi yetst, a DZHINDZHI.
a DZHINDZHI.
azoy az er iz aroys iz ongekumen a mashin un derharget.
yetst iz geven in BIRKENAU oykhet a nes fun a meydl.
zi iz geven oyfn finef un tsvontsikstn blok. dos iz geven a blok
vu m'hot genumen oyfn toyt.
hot men ir genumen oyfn toyt.
zi iz geven shoyn in krematorium
oyfn plats, iz zey hobn ge- gef-
gefort mit mashinen.
zey hobn gedreyt, az di mentsh zenen ar- azoy vi getoflyes arop.
zi vart. dos iz aropgefaln.
iz dortn in di mashin iz geven a groyser kastn
oyf di
v- vos hot gehaltn di ale keylim vos tsu farakhtn dos.
zi iz arayn in dem kestl.
zi iz arayn. zi ⟨hot⟩
iz zi gezesn. shoyn.
der shofer fun dem
fun di mashin, vi ikh hob zikh mit ir getrofn oyf di fray
di zelbe
iz der shofer fun di mashin
hot nisht, hot dokh nisht gevust az dortn ligt eyner, hot er arayngeforn in garazh mit ir.
iz zi hot shoyn nisht gekent oyshaltn in dem kestl
iz zi aroysgeganen. zi hot zikh arayngezetst vu
der shofer iz dokh avekgeganen
un dortn gevorn antshlofn vu der shofer ⟨hot gezitst⟩.
az zi iz gevorn antshlofn
er kumt un di fri. er zet zitst a meydl dort.
der shofer.
"vos zol ikh tun mit ir?"
tsu di krematori-, zi hot shoyn geven in krematorium.
er hot ir genumen, hot er aroysgefirt tsum komandant
fun lager
un hot dertseylt "kuk, kh'hob ir gefirt in krematorium
yetst, zi hot zikh bahaltn, zi hot dertseylt, in dem kestl
ikh kum tsu geyn. zitst zi un shloft do."
zogt der komandant
"oyb zi hot gekent dantloyf-" der komandant der merder
"az zi iz dantlofn tor men nisht tsvey mol.
az zi iz dantlofn fun krematorium
s'iz ir gelungen.
fir ir tsurik fun vanet host ir genumen oyfn blok."
iz zi hot ibergelebt.
un m'hot gebrengt
a transport fun Frankraykh
oykhet in kremator-
iz zi geven baym krematorium
un zi hot zikh gefregt
"vu iz, iz der koymen? vos iz dos?"
oder keyner hot nisht gevolt zogn. di ale mentshn hobn moyre gehat. di fun SONDERKOMMAND hobn moyre gehat. di vos hobn gearbet in di Kanade hobn moyre gehat.
oder dokh hot eyner ⟨nor⟩ gezogt "du veyst, dos farbrent men
geyt oyfn toyt."
"azoy?" zogt zi. "ikh hob dokh UNK toyt far di oygn."
hot zi genumen
a shteyn un zi hot arayngehakt in dem
komandant fun krematorium
iz er umgefaln
zi hot aroysgekhapt dem revolver
zi hot zikh geshosn un im, tsun ersht im un nakher zikh.
es iz geven, farshidene.
vos hot ir geton teykef nokhn bafrayung?
teykef nokhn bafrayung b-
iz men geganen
i- iber DEUTSCHLAND.
m'iz geganen in UNK koydem hot men gezukht esn.
esn.
iz men arayn tsu a DEUTSCH, hot er gezogt er hot nisht.
un nakher m'iz geganen. s'iz geven a konsulat.
in vosere shtot iz geven?
ikh ge-
ikh hob nekhtn gezogt
ikh gedenk. ikh h- ikh hob shoyn fargesn
di shtot.
ikh gedenk nisht, yetst gedenk nisht di shtot.
UNK
iz, iz in di shtot, hot men undz gegebn
tsu forn vu du vilst
dort.
vos far a konsulat iz dos geven? UNK?
ikh z- alts, alts, alts iz geven ⟨epes⟩ tsuzamen. dortn zenen geven Amerikaner. s'iz geven al- afile keyn IZRAIL.
iz, undz UNK di meydlekh hobn gezogt UNK efsher ver geblibn lebn, efsher vos, efsher ven
lomir forn tsurik keyn Poyln.
hot men gezogt me fort tsurik keyn Poyln. zey hobn geven tsen meydlekh mit eyn, eyn yingl. hot men gezen er shteyt
vi zey hobn gezogt undz fun
⟨vi iz dos⟩ geven? n- n-
in velekhe shtot? ikh gedenk nisht genoy in velekhe shtot.
iz
hot men undz gegebn a ferd mit a vogn
zogn zey "nats, vet forn
a- keyn Poyln."
nu, m'hot genumen dos yingl. er hot gefirt dem vogn.
u- undz zenen mir geforn. m'iz tsugekumen tsu di grenets.
hot men undz tsugenumen vos m'hot gehat, dem ferd mitn vogn
un m'iz geforn keyn Poyln oyf a ban un
oyf di banen vart undz bafaln goyim "vos, yidn? ets lebt nokh?"
es hot geblibn lebn, zey hobn zikh ongehoybn tsu shlogn mit di yidn
shoyn azoy nokh ⟨ikh bin mir⟩ ongekumen, bin ikh ongekumen keyn
UNK hot oysgezen vi azoy Varshe hot oysgezen nokh der milkhome, ⟨ir⟩ tsurikgekumen?
Prage iz nisht geven azoy fil tsebrokhn vi Varshe.
Prage iz nisht, m'hot, s'iz nisht geven vu tsu voynen.
s'iz nisht geven keyn shtiber.
ven hot ir ongekumen in Varshe tsurik?
tsurik keyn Varshe hob ikh gek- gekumen azoy
baym tsvontsikstn May.
az ikh shoyn in dray- in draytsn UNK khasene gehat.
un shoyn.
bald ikh hob zikh getrofn mit mayn man.
iz nisht gev-
vi azoy hot er geheysn?
Avrom
Klezinger.
yo.
un m'hot beyde khasene gehat.
m- me v-
⟨vu ikh⟩ khasene gehat? bakent hot mikh a CHAVERA
g- ikh bin gekumen in komitet in yidishn.
iz, kumt er tsu, zogt er "meydele, fun vanet bistu?"
zog ikh "do, fun Prage."
"host gehat brider?" zog ikh, "oy ikh" zogt er "gekent dayne brider." vi hot er gekent
a- er hot gezogt er hot gekent mayne brider. shoyn.
gekumen mayns a bakante, zogt zi "kuk, bist aleynt, host nisht keynemen, hots beyde khasene."
mir beyde khasene gehat.
un azoy hot men geklept.
SOF UNK MISPAR ARBA.