vos far a date ir hot khasene gehat?
undz hobn mir khasene gehat dray un tsvonts- d- - may
dem dray un tsvontsikstn may in finef un fertsikstn yor.
zogt mir nokh a mol vi azoy der man hot geheysn?
Avrom.
ABRAM.
Kleynzinger, yo.
ikh bin nokh geblibn oyf zayn tsunomen.
di kinder hobn getoysht.
kinder hot ir?
vos?
dray, keynehore.
vi azoy heysn zey?
IZRAEL
TSIPORA un MIRYAM.
eyniklekh keynehore hob ikh akht, UNK nokh tseyln.
eyniklekh. kh'hob eyniklekh.
khasene gemakhte shoyn.
fir.
vi azoy heysn di eyniklekh?
vi azoy heys- YUVAL.
d- dos iz dos eltste UNK ir zun.
YUVAL dos iz dos eltste
eynikl.
un ikh hob ayngeshribn,.
YUVAL dos elts- eltste, on dos tsveyte eynikl iz RONEN.
dos drite eynikl iz PINA.
dos ferde ey- eyni- eynikl iz ⟨MERAV⟩.
dos fifte eynikl iz SARIT.
un DAFNALE
i- ORLI
UNK fun di o hobn shoyn khasene gehat fir.
un ur eyniklekh hot ir oykhet?
kh'hob keynehore dray ur eyniklekh.
vi azoy heysn zey?
MIRA- MORAN
DORIN
UNK
vifl tsayt hot ir geblaybn in Varshe?
vos?
vifl tsayt hot ir geblibn in Varshe?
dray yor.
vos hot ir getun dortn?
in Varshe?
kh'hob gearbet in a fabrik.
vos far a fabrik?
oykh fun tekstil.
fun tekstil.
fun Varshe vu hot ir avekgegan?
keyn DZIERZONIOW. undz hot undz ibergenumen keyn DZIERZONIOW.
vu iz dos?
s'iz in Nidershlezn.
Nidershlezn.
vifl dort hot ir gelebt?
in DZIERZONIOW bin ikh shoyn geven fun
akht un fertsik
biz zibn un fuftsik.
v- vos hot ir geton in di yorn?
oykh gearbet in, in tekstil.
tekstil fabrik oykh gearbet in DZIERZONIOW
finef yor.
fun UNK gekumen in YISRAEL?
in IZRAIL bin ikh gekumen toyznt nayn hundert zibn un fuftsik.
vi azoy hot ir gekumen? mit a shif, mit a UNK
mit a shif.
mit a shif, yo.
vi hot nokh geshikt di ershte ort?
KIRYAT GAT.
in dortn bin ikh oykh geganen arbetn in tekstil.
un ven hot ir gekumen in NATSERET?
in NATSERET dokh gekumen in zekhtsikstn yor.
toyznt nayn zekhtsik.
nokhn
fun denstmolt voynt ir do.
yo, voyn ikh do.
vos hot ir gearbet do?
in tekstil.
fir ts- eyn un tsvontsik yor do, dray yor in KIRYAT GAT.
vos, makht ir itster?
yetst bin ikh oyf di pensye.
alt.
un krank.
vu iz der man?
vos?
vu iz ayer man itstert?
m- in keyver. er iz geshtorbn.
er iz geshtorbn toyznt nayn dray un zibetsik.
vi azoy iz er geven, ayer gezunt ven ir, ven di milkhome hot zikh geendikt?
nu?
vi azoy iz geven ayer gezunt ven di milkhome hot zikh geendikt?
ikh bin geve- l-
ikh bin ge- kh'hob do a bild. ikh bin gelign bald in shpitol
dos gezunt iz nisht geven azoy vi es darf tsu zayn.
m'hot mikh geshikt in sanatorium hot men mikh geshikt. bin geven in
in sanatorium
in
in dos, in Krinits.
ikh bin gelign meyn in shpitol vi ikh bin arumgeganen.
dokh gehat di kile. m'operirt fun a kop
un do hob ikh gehat di galshteyner operirt.
un nakher hob ikh gekrign
e- ANGINA PECTORIS
un tsuker. s'felt mir nisht.
far vos gleybt ir hot geblaybn lebn fun der milkhome?
a nes.
nokh der milkhome gleybt ir in got?
vos ken ikh zogn? s'iz do a got oyf di velt. ikh ken nisht zogn az nisht v-
s'iz do a got oyf di velt, oder dokh
s'iz do tsvey frages.
i-
ikh ken nisht farshteyn
kleyne kinder
vos hot dos gezindikt?
un m'hot zey um- m'hot dos umgebrakht.
kleyne kinder. ot dos bay, bay, bay mir gevorn umgebrakht
v- fun di brider zibn kleyne kinder
fun ale dos
vos hot dos gezindikt?
ir hot taynes tsu got?
kh'hob nisht keyn taynes tsu got. vos ken ikh hobn d- er iz in der heykh un ikh bin untn.
vos ken ikh hobn taynes?
heyst ir zent mer t- DATI ⟨vos⟩ ir iz geven far di milkhome tsi vintsiker?
vintsiker DATI. i- bikhlal DATI bin ikh far di milkhome.
in shtub hot zikh gefirt a yidishe shtub.
di mame, ⟨zol zayn⟩ opgesheydt.
es iz, zi hot zikh genug gepaynikt
un di shtub iz geven shtub. zi hot gehaltn fun yidishkeyt.
alts. milekhdik, fleyshik, fun di zakhn UNK zi hot gehaltn
ikh hob geflegt, ikh hob gearbet in di fabrik, hob ikh gegesn dos esn, vayl ba- m'hot gegebn in di fabrik esn, nisht gegebn, host gekoyft
a mitog.
hot ge- s'hot gekost ge- bilik.
finef un tsvontsik groshn a mitog
hob ikh gegesn vos m'hot mir gegebn
ikh hob gekukt tsi s'iz treyf tsi s'iz kosher. ikh bin geven ale mol hungerik.
ir zent geven in Poyln fun ven ⟨zent ir⟩ do?
vos?
ir zent geven in Poyln vizitirt fun ven z-
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn.
ikh bin nisht geven in Poyln.
neyn.
vos iz ayer meynung oyf di poylishe goyim? vi azoy ⟨hot zikh⟩ oyfgefirt
zey kenen zayn undzer kapore un undzer opleyzer
kenen zey zayn.
s'iz do eyntslne goyim. me ken nisht zogn, s'iz do a goy vos ikh shraybt dafke mit im
iz ZYGMUNT PIETAK.
er hot geratevet yidn. er hot opgeratevet mayns a shkh- mayns a CHAVERA. zi voynt in AKO mit dray kinder.
un s'iz do azelekhe vos zey hobn oysgegebn
o
JUDE, JUDE, JUDE. ot hot ir. mayns a shvester mit a bruder
⟨ver hot⟩ zey oysgegebn, zenen geganen
i- oyf di kristlekhe zayt on di, on di shaynbandes
a k- a goy.
a polistyant a goy
hot zey oysgegebn.
er iz nokhgekumen mit zey in geto arayn, dortn arayngefirt. hot UNK moyre gehat zey zoln nisht antloyfn ergets.
a goy.
vos iz ayer meynung oyf di daytshn?
gehat frishe kapore.
un di yunge mentshn?
UNK daytsh vos zenen geboyrn nokh der milkhome?
d- di yunge day- di yunge daytshn vos zenen geboyrn nokh di milkhome, s'iz a shod ⟨zey⟩ zenen geboyrn gevorn. s'iz eyn m- eyn blut.
s'iz eyn blut.
s'ken nisht zayn gut.
un UNK yidn forn dortn ahin.
ikh veys nisht vi me ken dortn zayn biklal.
vos hot ir gelernt fun der milkhome tsayt?
vos iz ayer UNK ayer andenk?
fun di milkhome?
a andenk?
vos hot ir gelernt fun di milkhome tsaytn?
az a mentsh
a mentshn mit a mentsh darf zikh kenen.
a mentsh mit a mentsh darfn visn
vi er UNK ⟨zey⟩ handlen.
me darf zikh nisht krign.
me darf zikh nisht shmutsn.
a mentsh mit a mentsh darf zayn a mentsh, oyb gefint men.
vi s'iz do teyl mol vos zey hobn gelernt in di, in di milkhome
miese zakhn
shlekht tsu zayn
ganvenen, dos, yents, un s'iz do a sakh
vos zey veysn
az me darf zayn mentshlekh.
eyn mentsh mit a mentsh darf kenen lebn.
vos hot ir ibergegebn ayere kinder fun di milkhome tsayt?
vos ikh hob zey gegebn?
ibergegebn, yo.
ales.
ikh mit mayne kinder
lebn
aze- g- b- KODEM KOL UNK
ikh veys vi UNK tsu lebn.
ikh hob a shnur
hot tsvey eydems, ⟨do iz er do⟩.
mayn shnur, nisht mayne beyde eydems, hobn oyf di shviger zogn epes a shvarts vort.
gornisht. ⟨vayl⟩ ikh veys vi UNK mit zikh tsu lebn.
me kukt zikh nisht tsu tsu fil
iz ales gut.
vos hot ir gelernt ayere kinder fun vos ir hot aleyn gelernt in di milkhome tsayt?
mayne kinder? ikh hob zey, ikh hob zey
vos hot, vos hot ir zey ibergegebn fun vos ir hot aleyn gelernt UNK?
kh'ho- yo. ikh hob zey ibergegebn ales vos ikh hob ibergelebt
kh'hob ze- mit zey geredt
un ikh hob mit zey geredt az zey zoln nisht zayn shlekht.
zoln lebn gut mit di mishpokhes.
bay mir iz do, UNK der zun lebt gut mitn vayb.
un mayne to- tekhter lebn gut mit di mener
vayl ikh bin nisht di, ikh zol kumen
un lern zey "kuk
shlekht.
me darf zayn azoy, me darf za-, tsu, tsu, tsum, host a man, darf, der man dar-" neyn.
ikh hob mayne kinder gelernt az zey zoln zayn tsugelozt, afilik
zey hern a shlekht vort, tsi fun a kind, zolstu lernen zol nisht zayn shlekht.
UND ikh hob gute kinder. shtark gute kinder.
ir hot khaloymes fun der milkhome tsayt? shlekhte khaloymes fun der milkhome tsayt gekholemt?
yo, yo. s'iz do, UNK iz do shlekhte khaloymes. es iz do khaloymes, ikh ken nisht zogn.
s'iz do.
vos far a min muter hot ir geven vegn ayere kinder?
sara muter?
v- vos far a min IMA UNK zent ir UNK?
koydem kol, s'iz mir ongekumen shver, shver mayne kinder tsu khoven.
koydem UNK gekhovet a lange tsayt
on a
tatn.
on a, on man.
keyn mishpokhe tsu vemenen tsu geyn, zol mir epes helfn, tsuhelfn a kind
a mol iz dokh UNK aroysgeyn fun a shtub
a- epes ver a BABYSITTER d- fun a mishpokhe, host keynem nisht, elnt vi a shteyn.
elnt vi a shteyn.
iz di kinder mayne, zoln zayn gezunt, hobn mir gut farshtanen.
vos ikh hob mit zey geredt, zey hobn mikh gut farshtanen. iz biz hayntikn tog
biz hayntikn tog get men mir KAVOD.
ken nisht zogn.
un di eyniklekh
un di kleyntshike ur eyniklekh
a- teyl mol eyner vayzt mir on di tsung
⟨dos pitsls⟩
un dos tsveyte ⟨shraybt "SABTA MAMA"⟩
zey rufn mikh, di, di eyniklekh
fun di tekhter rufn mikh mame
vayl zey hern az zey rufn mikh mame, di tekhter, rufn zey mikh oykhet mame.
un dos, di eyniklekh fun zun rufn mikh SABTA Mashe.
ir hot geredt mit di kinder vos hot zikh pasirt in di milkhome tsayt? di kinder veysn UNK dertseylt?
yo. kh'hob geredt mit zey.
oder a sakh mol hobn zey nisht gevolt oyshern. zey hobn nisht gekent hern.
zogn zey "mame nem UNK, loz zikh op. du makhst zikh aleyn krank. ale mol veynstu un ale mol redtsu.
loz op.
gey shoyn yetst mit dayn lebn."
, farshteyt zikh ikh hob
bin shoyn nisht yung.
un di eyniklekh?
ayere eyniklekh veysn vos UNK vos ir hot gelitn in der milkhome tsayt?
yo, yo, yo, ze- o- di eyniklekh hobn geshribn a gantse do-
di eyniklekh hobn geshribn in di ⟨shkole⟩ arayn, zenen gezitsn shoenvayz
UND zey hobn geshribn dos, mayn iberlebung.
un s'iz do, iz do in di shkoles mayn iberlebung.
yo, un, afilik in Australye, in Australye dortn
iz di tokhter mayne gegebn in shul arayn
oyf mayn nomen iz do, vos me dekt iber di toyre
i- iz
Mashe.
hot zi gegebn
un, un tishtekh oysgehoftn
oysgehoftn nisht Kleynzinger nor Engl Mashe
hot zi gehoftn.
ir gleybt se ken oyskumen a naye milkhome, a naye SHOAH?
ikh gloyb nisht derfun. koydem hot ir undzer yidish land. m'vet nisht tsulozn dertsu.
⟨azoy⟩ kumen nokh a
nokh a SHOAH
s'iz a yidish land.
m'hot
azoy m'iz dokh geven tseteyl- ts- ts- tseteylt iber di gantse velt.
yederer vos hot gevolt hot gemakht mit undz.
yetst, got tsu danken
m'hot a eygenem sh- an eygene land
vos iz do ver zol undz farteydikn.
demolts iz nisht geven ver zol farteydikn.
a- a- az m'hot undz genumen in di lagers, m'hot undz genu- azelekhe getos, az vos
s'iz geven ver zol undz farteydikn? keyner nisht.
iz geforn a shif
fun Hamburg
iz geforn a, a shif vos yidn hobn zikh gevolt oprateven
iz er tsugeforn k- tsu Amerike, UNK zey opgetrunken.
⟨s'iz n-⟩ m'hot nisht gehat keyn, keyn, keyn, fun keynemen.
yetst hot men khotshik
s'iz take shver.
m'iz a- arumgeringlt mit frishe s- mit sonim
oder s'iz do a got oyf di velt.
a sheynem dank farn intervyu. un itster UNK kumen vayzn di bilder fun ayer album.
dos bin ikh oyf links bin ikh. ikh hob do fertsn yor.
un dos iz mayn mishpokhe vos iz ale umgekumen.
un dos bild hob ikh fun eynemen vos er hot zikh opgeratevet, a kuzin. er iz gekumen fun Rusland.
dos bin ikh mit a khaver fun mayn bruder.
ikh bin oykhet do fuftsn yor alt, un dos bild hob ikh gekrign fun dem zelbn kuzin vos er hot gekrign frier ⟨ot o⟩.
dos iz mayn bruder's kind vos iz umgekumen in BIRKENAU
in krematorium.
vi azoy heyst dos kind?
Feygele.
dos iz mayn mume mitn zun vos zenen umgekumen in AUSCHWITZ.
vi azoy heysn zey?
Feyge, oykh Feyge, mit Shimen.
mishpokhe nomen?
Roznberg.
der mit di bord, dos iz a bruder fun mayn mamen.
un derlebn iz zayn shnur.
un der vos iz mitn goln kop, dos iz Shloyme UNK ⟨heyst⟩ Roznberg.
mayn bru-, un dos iz di kinder
d- di kinder fun mayn, Avrom, Avrom Roznberg.
zey ale, di kinder, zenen umgekumen.
eyner iz geblibn lebn, Shmuel Roznberg iz do, er voynt in BAT YAM.
eyner, Yankev Roznberg
iz dos, di ⟨yingere⟩ vos zey shteyen
dos iz Yankev Roznberg. er iz yetst mit tsvey monatn tsurik geshtorbn.
un lebn im shteyt eyn shvester
Rokhl, eyn sh- shvester Liftshe
eyn shvester oykhet Lif- Liftshe, zi iz a kuzinke.
un Shmuel UNK vos er voynt in RAMA- in BAT YAM
un eyne, Henele
un Ro- Roznberg, Shimen
un Roznberg
Liftshe, zenen ale umgekumen in get- in di, in di tsayt fun di milkhome.
dos bin ikh.
ikh lig in shpitol un ikh bin geven krank. me hot mir gemakht do a NITUACH oyf di kile.
dos i-
Kleynzinger Mashe.
dos bin ikh. mayn zun IZRAIL
mayn tokhter TSIPORA un MIRYAM
nokh di milkhome.
UNK
dos iz Mashe Kleynzinger
mitn man, AVRAM Kleynzinger
mit di dray kinder, IZRAIL, TSIPI, mit MIRYAM.
dos zenen mayne tsvey kinder, MIRYAM mit IZRAIL Kleynzinger.
dos iz mayn zun in si tsveyte SHURA vos iz ongetun far a KRAKOWIAK.
IZRAIL Kleynzinger.
dos iz mayn zun IZRAIL. er tsindt on dos ershte l-
khanuke likhtl, in IZRAIL azoy vi er iz gekumen.
dos iz mayn tokhter TSIPORA
bay a halb yor hot zi do.
UNK IZRAIL Kleynzinger bay di bal mitsve.
dos iz IZRAIL Kleynzinger bay di khasene mit MALKA K- mit MALKA.
i- h- yetst heyst er KEDAR.
di CHATUNA.
s-
di khasene fun TSIPORA
mit RAMI. zey hobn khasene gehat in zibn un zekhtsikstn yor
BIDIUK ven es hot zikh geendikt di zeks teglekhe milkhome.
dos iz mayn yingste tokhter, MIRYAM.
hot khasene gehat mit TRUBIK
RAMI TRUBIK. dos, di khasene iz geven in Afrike.
dos zenen tsvey kinder, mayne eyniklekh fun TSIPORA
Dvoskin. eyner iz a CHAYAL
UND zi, MERAV
MERAV un YUVAL.
dos iz mayn eynikl DAFNA, di tokhter fun mayn zun IZRAIL KEDAR
in di TSAVA.
dos iz mayn eynikl P- PNINA KEDAR, oykh in di TSAVA, di tokhter fun IZRAIL KEDAR.
dos iz di bal mitsve fun mayn eynikl RONEN, der zun fun IZRAIL KEDAR
der vos er shteyt
oyf rekhts, un ikh zits.
dos iz mayn eynikl oykh bay di bal mitsve.
dos iz der zun fun TSIPORA Dvoskin.
YU- dos iz YUVAL Dvoskin.
dos iz di zilberne khasene fun mayn zun
IZRAIL KEDAR.
do zenen mayne tsvey eyniklekh, YUVAL mit RONEN.
dos iz di CHATUNA fun mayn eynikl PNINA, di tokhter fun IZRAIL KEDAR.
dos iz mayn zun fun rekhts
fun rekhts, un zayn vayb MALKA
mayn eynikl iz gekumen tsu forn fun Australye
SARIT
UND ikh.
dos iz mayne dray eyniklekh ⟨dos⟩ zenen gekumen tsu di SABTA, tsu di babe
fun AUSTRALYE.
s'iz SARIT
un YE- Y- YIFAT
mit ORLI.
dos iz di CHATUNA fun mayn eynikl
d- di tokhter fun PNI- TSIPORA.
MIRAV.
do iz di CHATUNA fun RONEN, der zun fun mayn
der zun fun IZRAIL KEDAR.
dos iz di khasene fun mayn eynikl PNINA
fun zun IZRAIL KEDAR.
dos iz d- oykhet bay di khasene fun mayn PNINA, mayn eynikl.
dos iz der zun mayner, ikh
un di mekhutonim mit mayn shnur.
dos zenen dray mayne ur eyniklekh
tsvey fun TSIPORA
eynikl, un eyns iz
mayn zun's, IZRAIL's.
dos bin ikh tsu di zibetsik yor
tsu mayn GEBURTSTAG.
i- do zenen ale eyniklekh mayne.
do zenen dray eyniklekh mayne, un di tokhter MIRYAM mitn man.
dos bin ikh
mit mayne dray kinder. der zun
un di tokhter MIRYAM, TSIPORA, un IZRAIL mit mayn shnur.
ZE ANI.
MASHA Kleynzinger.
dos iz mayn gantse mishpokhe. dos felt nokh an eynikl, nokh tsvey eyniklekh zenen nisht gekumen.
dos iz b- vos ikh halt bay di hant, dos iz mayn ur eynikl.
lebn mir shteyt mayn eynikl mit nokh a ur eynikl.
rekht shteyt di tokhter
mayne
der zun
der eydem.
d- O- vu iz OREN?
mayne, mayne eynikl OREN
mayn
mayn IZRAIL, IZRAIL mayn zun, Kleynzinger, mit di froy Malke.
mayn eynikl DAFNA
mayn eynikl
O-
AVI
mitn ur eynikl.
mayn eynikl PNINA
KEDAR.
shoyn, dos, dos iz
O- OREN
ikh hob gezogt OREN.
kh'hob gezogt OREN.
UNK BOI BOI BOI BOI BOI BOI
dos i- dos iz di gantse mishpokhe mayne
nokh di ⟨milkhomedike⟩ gemakht a naye mishpokhe.
mayn
es iz d- nokh tsvey eyniklekh mit di vayber, dos zenen nisht gekumen.
dos iz ales.
kh'hob nokh a tokhter in Australye mit dray eyniklekh mitn man.