UNK
ikh hob nisht getro- ikh hob gehat a, a UNK bande.
hob ikh, hob ikh g- oyf di rekhte hant ⟨dakht zikh⟩ iz geven.
UNK in vosere yor?
bald hot men undz geheysn ontun, in fertsik, in nayn un draysikstn yor in sof hot men geheysn undz ontun
lentes.
vi azoy
iz geven der lebn biz m'hot arayngegan in geto?
iz a bisl bin ikh avek in dorf
un m'iz geven in di shtub.
me hot tsugekukt vo- vos tut zikh. ale mol hot men geshlogn
aropgeyn oyf di gas hot men nisht azoy gekent, ven m'hot gevizn mit di finger
"JUDE, JUDE, JUDE."
iz azoy. keyn arbet iz nisht geven.
u- undz ho'mir shoyn nisht gearbet in di fabrik, alzo, m'hot zikh arumgedreyt
vos host gehat in di shtub hostu gegesn.
yo, v- vo- host nisht gehat dos, bistu gelofn zukhn.
bistu geganen tsu shkheynim, bist geganen, ver es hot gehat
oder s'hot lang nisht gedoyert, far dem, s'iz gevorn der geto, un in geto mimeyle
un vosere yor zent ir arayn in geto?
in fertsikstn yor, in oktober. in oktober in fertsikstn yor.
vu iz geven der geto? in vosere SHCHUNA fun der shtot?
i- u- do vu di yidishe gasn zenen geven, do geven, iz fun di yidishe gasn
iz ⟨az⟩ far di milkhome geven yidishe gasn, Nalevke, Smotshe, Krokhmalne, Shliske
Dzhelne
⟨Pave⟩
Dzhike
⟨Geshe⟩, dos iz alts vu es hot gevoynt, Nalevkes
alts vu s'hot gevoynt yidn, un di goyim vos zey hobn gevoynt dortn hobn gedorfn aroys ts- oyf di kristlekhe
tsu di goyim.
nu, ver s'hot gekent
hot getoysht di shtub.
ver s'hot nisht
gekent
hot ge- hot er gehat gelt, hot er gedungen bay yenem, hot er nisht gehat keyn gelt iz er gelign in a shul oder in a kino.
d- der geto iz gev- arum d- arum un arum, s'iz geven a ployt epes
tsi iz geven UNK
yo, arum un arum hot gemakht dem ployt. MEKODEM iz nisht geven nokh azoy shtreng. s'iz nokh arayngeganen tramvayen, mentshn hobn geshmuglt
oder nakher iz gevorn shtreng. m'hot
farmoyert di gantsn geto. s'iz geven a kleyner geto un a groyser geto.
vosere geto ir zent geven?
in groysn geto
oyf di
vu hot ir gevoynt in geto?
oyf di Dzhelne.
Dzh- Dzhelne in a, in a keler. in a keler, yo.
ikh, di mame
mit mayn shvester, mitn kind un mitn shvoger.
hobn mir gevoynt im dem keler. di brider un
di iberike mishpokhe vu iz geven?
d- hobn bazunder getoysht ⟨oykh⟩ di shtub. zey zenen shoyn geven ale geheyrat.
hobn zey dokh ge- vos?
oykhet in geto?
oykhet in geto.
yo.
vi azoy hot nokh ibergefirt in geto?
in geto, di mame hot genumen, m'hot geborgt a v- a vegele.
a hant vegele
un d- di shvoger hot geholfn, farshteyt zikh. m'hot aroyfgeleygt vos m'hot gehat. keyn sakh hobn undz nisht gehat. s-
s'iz nisht geven vos azoy fil tsu trogn.
s- a shank hot men tsenumen aroyfgeleygt un di tsvey betn
mit a kredentsl gedenk ikh
un tish mit di shtuln.
m'hot nisht gehat keyn, keyn, keyn groyse transport. azoy iz men geganen a por mol mit dem
mit dem vegele, fun
Prage biz Varshe. undz zenen geven Prage,
PRAGA, Varshe. dos iz alts eyns, oder s'iz geven opgeteylt mit a
mit KIERBEDZer brik.
di Vaysl.
iz
hobn mir geganen a por mol ibertrogn di ⟨grates⟩.
shoyn, m'iz arayngekumen dortn in dem
lokh
ale
iz bald farshteyt zikh, di, keyn gelter hot men nisht gehat.
ikh hob zikh ongezamlt tsvey hundert zlotes
un, m'hot nisht aroysgegebn.
di bank.
azoy iz men geblibn on a groshn.
vi ikh hob gearbet in di shtub. di shvester
mitn shvoger
iz vos m'hot gehat hot men ongehoybn oyftsuesn, oder di bank di tsvey hundert zlotes hot mir nisht gevolt aroysgebn.
azoy ikh bin geblibn on dem.
iz shoyn, ven m'iz gekumen in geto, farshteyt zikh
di geto iz geven opgehit arum un arum?
yo, mit vakh.
s'iz geven der
s'iz geven yidishe politsye un
DEUTSCHn.
iz geven ⟨baym⟩ geto.
s'iz geven a mol a gute vakh. s'iz geven a mol a shlekhte vakh, azoy vi
vi es, vi es geyt
ikh, mayn shvester mitn bruder
zey zenen yo geganen shmuglen.
mayn shvester
geyn tsurik
a bisl
mayn, mayn shvester iz geven bay undz
un di tsvey
un di tsvey meydlekh, vos ikh hob gezogt, di shvester, vos zi iz geharget gevorn fun UNK, di tsvey meydlekh arayngegebn
in yesoyme hoyz, iz eyne geven eltere un di tsveyte geven a yingere.
iz di eltere geflegt kumen tsu undz
in keler arayn
un ale mol zogn
"ge- geb tsu, gets dos meydele tsu m- tsu undz"
zi, azoy fil hot zi gehungert, nor layz hot nisht gefelt.
bald iz men gevorn ale farlozikt.
zogt mayn sh-, zog ikh tsu mayn shvester "veys vos? ikh veys es vet zayn beser
s'kind hot nisht vos tsu esn.
nor ikh hob gehat
eynem
a bakantn, azoy, a ⟨shkheyne⟩ iz er geven.
er hot geflegt loyfn shmuglen oyf di goyishe zayt
iz er, az er iz gekumen, hot er gevust er darf brengen far dem kind a zemele.
un in shtub arayn hot er geflegt brengen a broyt
tsu undz.
mit a tog hot men shoyn
dos kind hot geflegt shrayen "oy, Yidele geyt, Yidele geyt."
zi hot shoyn geredt. zi hot gehat tsvey un a halb yor.
"Yidele geyt!"
hot er gegebn dos zemele. vos zol ikh dir zogn?
MASHEHU.
oder m'hot im gekhapt
un derharget.
iz shoyn dos oykhet avek.
alzo, az s'iz gekumen di shvester's tokhter un hot geheysn dos kind arayngeyn in yesoyme hoyz
bin ikh geganen mit mayn shvester tsu tsum yesoyme hoyz
im avek, zi hot gezogt nisht araynbrengen nor avekshteyn lebn toyer.
un zey zenen geganen avekgeshtelt dos kind lebn toyer.
un gekukt vos vet vayter zayn.
iz dos kind
iz aropgekumen mayn
shvester's tokhter, Blumele, oykhet Blume,
un zi hot dos kind arayngenumen.
"nu," zog ikh tsu mayn, "got tsu danken.
dos kind vet hobn epes tsu esn."
s'vet zayn in, in, in yesoyme hoyz.
dervayl in yesoyme hoyz zenen di kinder gevorn tsugevaksn
mit di vindlen tsum betl ayz iz geven.
s'hot, s'hot, dos gantse, di kinder zenen farfroyrn geganen.
fun vanet veys ikh? vi ikh bin geganen in
in tsvey tog arum. zog ikh, ikh vel tsugeyn tsu dem yesoyme hoyz zen vos hert zikh.
kum ikh tsu tsum yesoyme hoyz, farshteyt zikh men lozt nisht arayn
zog ikh "lomikh arayn tsu Blume ENGEL."
d- mayn shvester hot nisht ibergegebn di kinder oyfn tsunomen fun man
nor z-
s'iz geblibn oyf ir vi zi heyst.
zog ikh "lozts mikh arayn tsu Blume ENGEL. zi iz do a sanitarke."
zogn zey "yo, gey arayn."
un me hot mir gevizn vu zi iz do.
ikh kum tsu, zog ikh "nu, Blumele, vos hert zikh?"
"dos kind lebt shoyn nisht" zogt zi.
zi iz geshtorbn di nakht.
zi hot nisht ibergehaltn.
gornisht.
zogt zi "ze," zogt zi
"mume, DODA, COCIU" iz oyf poylish COCIU, "ze
vi, vi di kinder zenen tsuge- tsugefroyren tsu di vindlen.
un shtarbn yedn tog, s'iz nishto zey vos tsu gebn.
un azoy shtarbn zey oys di kinder."
biz vanet m'hot evakuirt
di gantse yesoyme hoyz
avekgenumen tsum toyt.
zogt tsu mir, vi azoy iz geven ayer lebn in geto?
geferlekh.
shvarts.
ir hot gearbet?
neyn, ikh bin gega-
koydem kol, ikh bin geven
vos m'hot gehat, hot men shoyn fun zikh farkoyft.
di shvester mayne iz ant- azoy vi dos kind iz geshtorbn
iz zi dantlofn mitn man oyf di kristlekhe zayt.
nu? gut, zi iz shoyn khotshik dantlofn, bin ikh geblibn mit di mame.
az
a- az zi dantlofn
bin ikh shoyn geven azoy vi eyner zogt, khotshik lozt zikh onrateven ver.
mit a tog,
s'iz nisht geven. kh'hob nisht gehat vu tsu arbetn
ver hot mikh gedorfn? ikh bin geven oysgedart,
geshvoln far hunger, ver hot mikh gevolt nemen?
keyner nisht.
s'iz geven bay undz in hoyz.
in hoyz iz geven a
a ba- eyner a barshtn makher, dafke a Prager.
bin ikh arayngeganen tsun im
un ikh hob gebetn
"nem mikh tsu di arbet. lomikh gebn mayn mame oykhet a shtikl broyt
mir."
zogt er "kum arayn bay nakht
vet men dikh lernen
barshtn makhn."
gut. ikh vel geyn bay nakht. ikh bin arayngekumen bay nakht, hot men mir ongehongen a shtik papir.
m'hot mikh untergetsundn.
az ikh hob, ikh hob derfilt tsum, ikh hob
ikh bin azoy oykhet geven ongeton azoy vi purim. kh'hob nisht gehat vos ontsutun.
iz, un der, zayn shvoger
dem vayb's a b- a bruder hot mikh umgevorfn un gevolt mikh fargvaldikn, azoy vi ikh bin geven bridik mit alemen.
ikh hob im opgerisn dos gantse ponem.
nu, ikh bin arayn in di shtub. zog ikh "mame, azoy un azoy."
zogt zi "gey nisht meyn.
gey shoyn nisht meyn."
shoyn.
ikh hob zikh oyfgehoybn.
m- kh'hob nisht gehat keyn breyre.
bin ikh geganen, a shkheyne hot mikh gebetn, a shkheyne.
vash mir oys a balye vesh.
vest krign a shtikl broyt.
BEEMET ikh zol zayn ⟨geheyt⟩
far eyn shtikl broyt hob ikh a gantse tog gevashn di vesh.
un ikh hob zikh tseteylt mit di mamen.
eyn mol iz geven,
ikh bin geganen tsu mayns a khaverte.
der man irer iz geven a shmugler.
geflegt shmuglen.
bin ikh tsun ir geganen, hot zi gekokht dortn epes. zogt zi "gey koyf dir kertofles, vel ikh dir gebn a bisl yoykh."
zog ikh "kh'hob nisht far vos tsu koyfn zikh keyn kertofles."
iz geven dortn eyner v- bay vemen zi hot gevoynt, zogt er azoy "vos darfstu betn esn?
kum tsu mayn tokhter,
der man irer iz a politsyant,
iz zi hot tsu esn, zi vet dir gebn tsu esn, vest hitn dos kind.
vest geyn mitn kind shpatsirn do."
zog ikh "gut."
gut. ikh bin maskem geven. shoyn, bin ikh aroyfgeganen dortn
ikh kum aheym, ikh zog "mame, ikh gey
zayn a, a, a nyanke.
kh'vel hitn a kind vel ikh krign esn. ikh vel dir brengen oykhet."
alzo,
ikh kum tsu in der fri, zi get mir gornisht.
zi get mir nisht. zogt zi "vest aroyfkumen fun shpatsir
vestu krign tsu esn."
ikh bin shoyn aroyfgekumen mitn kind, i- f- blut iz geganen fun mayne oygn.
ikh bin aroyfgekumen
get zi mir a bisl zup,
zup, azoy hot men gerufn undz, in a teler.
zup. un ikh hob mitgenumen a tepele fun shtub, zog ikh zi vet mir gebn a tepele oykhet vel ikh hobn far di mame.
zogt zi mir "nem dir arop fun dayn esn.
vest gebn di mame."
gut.
opge- opgenumen fun mayn esn. trakht ikh mir azoy.
ikh gey shoyn nisht meyn.
nisht ikh hob tsu esn, nisht hot di mame tsu esn. ikh darf opzitsn
shoenvayz mitn kind. vos iz dos kind shuldik?
me darf dos dokh hitn.
alzo ikh bin meyn nisht geganen.
nor ikh muz ontseykhenen
az ikh bin arayngekumen in geto
hob ikh getrofn di firerke fun di shkole vu ikh hob zikh gelernt.
hot zi mir gezogt,
"oy, ENGELOWNA
du veyst az m'hot geefnt do, az me efnt oyf a kikh.
a ZIOMKOSTWO" a- vos iz a ZIOMKOSTWO? dos heyst a IRGUN.
PRAGA.
"un du vest farshraybn, du, mit, du kenst dokh shraybn, du host dokh aza gutn kop.
vestu farshraybn di mentshn
oyf, oyf, me get rozeve mel." ver es hot dos oysgehaltn der bund, di organizatsye bund, gedenk ikh
hot dos farleygt.
un zogt er "me get a bisl un, un, me makht a kikh, un yeder vet krign
krigt a bisl mitog.
nem farshrayb du, du Prager.
kum aroyf.
keyn gelt vestu nisht krign. undz tsoln mir nisht.
nor vest krign in di fri
a bisl kave mit a shtikl broyt
un yedere vokh a fertl broyt." oy, a metsie!
a metsie.
bin ikh geganen. dos bin ikh gefleg-, bin ikh geganen nisht lang, vayl me hot es likvidirt.
m'hot ongehoybn tsu likvidirn,
m'hot ongehoybn tsu khapn,
di mentshn. m'hot gemakht shoyn bunkers.
iz gede- gedenk ikh hob gekrign ale vokh
a fertl broyt, un undz ze'mir geven in di shtub finef man.
fun di finef man bin ikh geblibn aleynt.
di mame iz geshtorbn far hunger, oder alts hot men mir gegebn oyf finef man.
gedenk ikh bin ikh eyn mol ho- nor eyn mol epes zikh gekrign oyf finef man,
iz fun di GESIA gas vu s'iz geven di komitet dortn
biz in shtub arayn tsu mayn bruder
hob ikh oyfgegesn di gantse finef fertlen.
es iz geven broyt azoy vi ka- azoy vi kazhd- ⟨kazhdan⟩.
s'iz den geven gut broyt? nu shoyn.
demolts hob ikh shoyn gevoynt, ven, ven dos hot zikh farmakht, hob ikh shoyn gevoynt bay mayn bruder.
di mame iz geshtorbn far hunger.
un az zi iz opgeshtorbn,
kh'hob gornisht gehat keyn moyre.
zi hot nor gebetn farn toyt az ikh zol geyn mit ir.
un azoy nokh nokh hot zi ongehoybn tsu
khraken,
un zi iz opgeshtorbn. zi iz opgeshtorbn, hob ikh zikh arayngeleygt mit ir in dem betl. m'hot far ir ibergelozt dos ayzerne betl.
alts hot men farkoyft.
far ir dos ayzerne betl hot men ibergelozt.
ikh bin gelign biz far tog mit ir.
zog ikh "vos hob ikh oyslign do?"
bin ikh oyfge- oyfgeshtelt zikh,
farvorfn dortn epes, un
yo. eyder di mame iz geshtorbn,
hob ikh ongetun oyf zikh a kots,
un ikh bin gelofn, oyf di zelbe gas iz geven a bekeray.
broyt.
Kaplan. Kaplan.
bin ikh arayn in di bekeray, zog ikh "efsher ikh ken aroysganvenen a broyt."
bin ikh arayn in di bekeray.
ikh hob gezen se lign vayt, ikh bin geganen, se lign oysgeleygt broyt.
hob ikh gekhapt a broyt unter di kots,
un di eygntumerin hot dos bamerkt.
zi hot mir gegebn demolts, ikh hob shoyn fargesn vi me darft esn broyt!
azelkhe geshlogn.
ikh bin gekumen aheym.
hob ikh shoyn nisht gekent kimat geyn.
un shoyn.
nisht ikh hob gekent rateven zikh, nisht ikh hob gekent rateven di mamen.
yo, in di fri,
yetst geyt men in di fri,
hob ikh ge- gerufn di brider.
di brider zenen gekumen.
m'iz geganen
m'hot ir anidergeleygt oyf der erd, azoy vi es kumt,
un m'iz geganen rufn v- a vegele vi s'iz geforn demolts
di letste hint, vi, nisht di hint. vi hobn mir zey gerufn?
UNK
UNK ikh gedenk.
iz men gegangen rufn dos vegele. hot er gezogt neyn. se vet aroystrogn di mame oyf di gas.
hobn undz zi gebetn "far vos zol men ir leygn azoy vi a, take sh- oyf di gas?" zi iz dokh geshtorbn in shtub,
oykhet far hunger.
alzo, zey zenen arayngeforn
un m'hot aroyfgeleygt di mamen un m'iz geforn oyfn beys oylem UNK. m'hot ir tsugedekt mit a irs a paltn
iz er geven vays fun di layz.
o- kumendik oyfn beys oylem
iz de-
dem mantl hot men gegebn dem vos er bagrobt,
un, zol er opvashn, makhn a tehare.
m'hot ir gevashn. m'hot ir geleygt in a keyver mit toyznt man.
azoy vi
s'darf tsu sho-
az di mame iz shoyn opgeshtorbn
un aleynt in keler iz nisht geven tsu zayn.
di shvester iz dokh dantlofn oyf di kristlekhe zayt.
gey ikh a mol oyf di gas, geb ikh a kuk.
di shvester iz do tsurik.
zog ikh "Maryem, vos iz dos? far vos bistu tsurikgekumen?
un vu" zog ikh "iz Yosl?"
zogt zi "Yosl iz geven bay an andern goy. UNK tsuzamen hot men nisht gekent zayn.
ikh bin geven UNK bay an andern goy
un ikh hob gevoynt oyfn feld. s'iz geven dortn a, azan bode.
ikh bin gelign oyfn feld, un gearbet hob ikh shver.
un kuk on mikh. ikh bin in gantsn gevorn farlozikt.
un esn hot er mir azoy nisht gebn, bin ikh dantlofn tsurik in geto arayn."
zogt zi tsu mir "zog mir
vos geystu a shvartse lente oyf di hant?"
zog ikh "di mame iz shoyn geshtorbn."
iz zi geblibn, zi hot zikh shtark tseveynt.
un tsum, un zi hot bashtimt
zi vet geyn oyf di kristlekhe zayt mitn tsveytn bruder
shmuglen, betlen, yo.
ikh ze,
un ikh bin geven baym bruder.
d- di shvegerin zol zayn opgesheydt.
zi iz nisht geven ay ay ay.
s'hot ir azoy geshmekt az ikh bin dortn do.
s'hot ir nisht geshmekt.
zi hot mikh geleygt bay di tir.
hot irs a shvester gezogt "far vos leygstu nor bay di tir?"
zogt zi "zi iz dokh farlozikt" zogt zi. "darf men opreynikn."
shoyn, un ikh bin geganen, mayn bruder
hot gehandlt mit kertofles, mit meyern.
dos hot er gekoyft,
er hot gehat goldene tseyn.
hot er ale mol aroysgeshlept a tson un hot farkoyft.
un er iz geganen koyfn kertofles.
tsu di vakh.
nisht tsu, se nisht geven, s'iz geven tsum parkn.
tsu di shmuglers.
hot er gekoyft. un ikh bin a mol mitgeganen.
er hot mikh mitgeshlept.
hob ikh dokh gekrign a por shtivl fun RYGAWAR vu ikh hob gearbet,
iz di shtivl bin ikh nokh geganen.
s'iz geven vu, ot dos iz nisht geven keyn
keyn dos, keyn zoyln.
s'iz dos vaser iz geganen arayn, dos vaser iz shoyn geganen aroys.
bin ikh tsugekumen dortn tsu di vakh,
heyst tsu dem parkn mit im,
iz geshtanen dortn koyshn kertofles. bin nokh geganen in a opgerisenem paltn. di potshevke ineveynik
hintn hob ikh farneyt,
ikh zol kenen nokh di keshenes araynvarfn di kertofles oykhet
un az ikh vel kumen oyfn ort,
vel ikh farkoyfn far a shtikl broyt.
ikh hob getun azoy. ikh bin gekumen oyfn fun ort. der bruder iz geblibn shteyn.
ikh hob nokh gehat a mazl. mayn shvegerin iz gek- ongekumen, hot zi gezen ikh
geb vemenen di kertofles.
hot zi untergefirt dem bruder, hot gezogt
az du veyst, dayn shvester baganvet dir.
ikh vil nisht zi zol zayn bay undz. m'hot mikh aroysgevorfn.
bin ikh gelign in a toyer
oyf di pare gas.
opgerisn, farlozikt.
nakher zikh dermant, ikh hob dokh epes a mishpokhe in geto.
lomikh geyn tsun ir.
hob zikh oyfgehoybn, ikh bin tsugekrokhn.
ikh kum tsu geyn tsu ir,
zog ikh,
zogt zi "v- vos iz mit dir?"
zog ikh "zest dokh vos iz mit mir."
zogt zi "koydem zets dikh avek." zi hot mir gegebn epes. zi hot yo, der, der, der man irer, ge- geshmuglt, gedreyt.
zi hot mir gegebn epes optsuesn, zogt zi "kum tsum bruder."
m'iz geganen tsum bruder.
m'iz geganen, hot zi gezogt
tsu mayn shvegerin "Rivke, vu hostu got in harts?
s'iz dokh shoyn ale derharget.
host dokh shoyn keynem nisht.
eyn shvester varft men avek?"
alzo ikh bin tsurikgegan.
shoyn. ikh bin tsurikgeganen
iz vayter geganen di zelbe zakh.
mit a tog shtey ikh oyf di gas
ze ikh es geyt mayn bruder mit di shvester.
zey zenen aroysgeganen oyf di kristlekhe zayt
ts- di goyim taynen zey zenen geganen tsu di shkheynim, tsu di goyim. m'hot zey epes gegebn.
un aroysgeyendik hobn zey oysgetun di lentes, di shand-band.
zey hobn oysgetun di lentes un
a granatener politsyant hot zey gekhapt.
un m'hot zey arayngebrengt tsurik in geto.
un ayngezetst in di ⟨DZIKOWKA⟩
s'iz geven dortn a tfise, ⟨DZIKOWKA⟩. azoy hot men zi ge- un m'hot ale
di khapers, di dos, hot men ayngezetst dortn.
ikh hob gezen m'hot beyde a- arayngefirt dortn.
gey ikh tsu tsum bruder tsum eltern, zog ikh "Yankl
du veyst az az Srol Hersh
mit Maryemen hot men arayngefirt do in di ⟨DZIKOWKA⟩.
geb aher a por meyern, vel ikh es zey loyfn gebn.
kh'hob genumen a por meyern
un ikh bin gelofn tsu tsu di DZIKOWKA, un di toyer iz ge- di, di ployt
in di DZIKOWKA iz geven mit shpares,
vayl s'iz geven a holtserne ployt.
un kuk arayn, un ikh zog az ikh hob gebrengt far ENGELn
Hersh un f- f- far, un far Shidletski MARIA, si hot geheysn
nokhn man Shidletske,
a por meyern.
zogn zey "gey aheym. haynt nemt men nisht on."
ikh bin geganen.
tsu morgns far, in di fri zog ikh, ikh vel tsugeyn.
ikh nem di meyern un ikh gey shoyn vayter. ikh kum arayn
ikh kum tsu tsu dem toyer,
tsum ployt, heyst dos,
un kuk arayn,
avade, beyd- der bruder mit di shvester zenen oysgedreyt
un geshosn zey.
nakher iz gekumen a briv fun dortn aroys.
az zey zenen beyde geshtorbn.
ikh hob gezen, m'hot zey geshosn.
haynt hot men zey arayngefirt.
morgn hot men zey geshosn, un bay zey zenen, iz shoyn geven geshtor-
azoy hobn zey geflegt tun.
khapn mentshn
derhargenen, un nakher shikn.
shoyn. zey zenen shoyn oykh nisht geven.
ir gedenkt epes funem yudnrat
vos di yudnrat hot geton in di tsaytn in geto?
s'iz geven di politsye di yidishe.
di yudnrat, vos hot er gekent oyftun?
er hot untergeshribn,
ikh aleyn bin geven,
far dem, heyst, far dem, yo,
nokh dem.
di yud- zey hobn untergeshribn, s'iz aroys plakatn,
az ver es vet zikh tsushteln frayvilik tsu di arbet,
zey hobn geshribn "tsu di arbet",
der krigt a, a dray kilo broyt mit a kilo marmalad.
ver es hot zi- iz er ken mitnemen mit zikh alding vos er farmogt.
⟨far forn⟩ tsu der arbet.
farshteyt zikh, oylem goylem.
m'hot ongehoybn tsu loyfn.
di plakatn farshteyt zikh hot aroysgegebn di yudnrat.
vu der DEUTSCH iz geganen, er hot gezogt azoy.
un di, zey hobn farshtanen, di yudnrat, az azoy iz es.
un m'hot ongehoybn, di mentshn zenen gelofn.
i- iz geven a kontigent, finef toyznt man a tog shikt men avek.
vu vos?
der yudnrat hot nisht gevu-
m'iz geshtanen oyf di gasn.
un m'hot gezen, s'kumen briv.
"kinder, tuts enk on un kumts aher. do geyt men tsu di arbet. s'iz zeyer gut.
mi get broyt un me get marmalad. s'iz zeyer gut."
mayn bruder, der eltster, hot gezogt "dos iz a propagande."
mayne kuzinkes zenen geganen. zayn shvegerin iz geganen, un me hot zey gevornt "geyts nisht."
s'a propagande. s'ken nisht zayn dos.
alzo,
farn derhargenen di mentsh hobn zey geheysn shraybn di briv.
un nakher hot men zey derharget.
oder s'hot zikh getrofn
eyner iz dantlofn.
s'hot im gelungen. er iz dantlofn. er iz arayn in geto.
"yidn, s'iz a propagande. me harget, ale vagonen geyen glaykh in krematoryum.
keyner zolt ets nisht geyn."
un dos iz ongekumen tsu dem sekretar
fun yudnrat, Tshernyakov.
az er hot dos derhert az ale zenen geganen tsum toyt, hot er zikh farsamt.
di yudnrat hot nisht geholfn yidn vos zen- zaynen geven sh- in a shtarke, shvere lage?
di yudnrat?
yo.
zey hobn nisht gekent helfn di yidn?
mh
z- vos zaynen geven in a shvere lage?
n- zey hobn gegebn bones.
bones.
m'hot gekrign mit dortn
dakht zikh mir a fertl broyt oyf a vokh,
mit a fertl kilo tsuker.
nu, undz hobn mir fartoysht dem tsuker oyf sakharin. m'hot nisht gekent zikh erloybn zol men esn mit, mit tsuker.
nor mit sakharin.
un dos iz geven, iz keyn kikhn, di kikh vos ikh hob in dortn gearbet
dos iz geven fun bund.
dos iz geven oysgehaltn dakht zikh mir fun HIAS.
HIAS.
fun Ameri- fun Am- Amer- Amerikaner
epes, epes a Amerikaner hilf iz dos geven.
oder di, di, di yudnrat? neyn.
s'iz geven, s'iz aroys blokades.
m'hot ongehoybn in ts- in tsvey un fertsikstn yor fun dos
nokh, di mame iz geshtorbn in tsvey un fertsikstn in AUGUST.
un do hobn zey ongehoybn
mentshn zenen dokh gevorn shoyn a bisele klug, hot men ongehoybn tsu makhn bunkeres.
un bahaltn zikh, az s'iz gevorn a, a fayferay
az s'iz geven a fayferay, dos heyst
di politsye hobn getun m- zey hobn fartoysht kep.
mikh hot men gekhapt mit a shkheyne.
ikh bin aropgeganen tsu fri oyf di gas.
undz zenen geven, i- mikh hot men gerufn di DZIKO-
di vilde mentshn.
vayl me hot nisht gearbet.
un geven vilde mentshn.
mayn bruder, hob ikh tsugeganen tsu a S.S.
vos er hot gefirt
oyf di kristlekhe zayt zenen geganen arbetn,
un s'iz geven dortn a yidisher kapo vos er hot gefirt mit zey, er iz zeyer a guter yung geven.
hob ikh tsugeganen, un ikh hob gezogt, dem DEUTSCH, "kuk
ikh bin yung. mayn bruder iz yung." er iz geshtanen fun di vaytns a hoykher
a SCHONHEIT fun der velt.
zogt er tsu mir, "Mashele, efsher vestu epes
kenen mit im redn." bin ikh tsugegangen, ikh hob im gebetn,
"efsher vestu nemen mayn bruder oykhet zol geyn aroys oyf di kristlekhe zayt
un rateven di mishpokhe, zey hobn epes tsu esn?"
zogt er "vu iz dayn bruder?" zog ikh "do shteyt er."
"nu," zogt er. "kum aher. gey oykhet."
SOF UNK MISPAR SHTAYIM.