UNK mit di bruder, mit di shvester. vos iz UNK fun zey?
di gantse mishpokhe
mumes, feters, di k-
mayne brid- brider shvester
eyn bruder
hot men gefirt, m'iz geven tsuzamen in geto.
der bruder
un nokh a bruder
un di shvester, m'iz geven ale tsuzamen in geto.
di shvester hob ikh gezogt hot men geshosn mitn bruder
un eyn bruder, der eltster, hot men gefirt glaykh mit mir in vagon keyn MAJDANEK.
m'hot undz gekhapt, un
un iberike briders, shvester?
eyn shvester iz gevorn geharget in di milkhome
UNK geblibn di tsvey kinder
un dray brider
ikh ken nisht zogn.
zenen geven elter, tsi zey zenen ⟨avekgeharget⟩ tsi vos, i-
UNK.
vos kent ir mir zogn funem oyfshtand UNK fun geto?
vos?
fun oyfshtand funem geto?
ah, fun oyfshtand?
yo, ikh ken alts zogn.
oyfshtand in geto iz aroys ⟨dem⟩ nayntsntn april
bay di seyder nakht
gedenk ikh.
a tog frier hot er, der bruder mayner
mayns a, iz, me ken zogn, s'iz geven a man
v- undz hobn mir zikh
tsuzamen ge⟨UNK⟩
v- im hot me-
im hot men tsugenumen di
froy mit a kind, un er iz geven a shvoger fun mayn shvegerin
hot er gez- azoy vi er hot gezen mayn tsushtand
vi UNK ikh ze oys, zogt er "veyst vos?" tsu mayn bruder Yankl. "ikh nem dayn shvester.
ikh nem dayn shvester."
iz zogt mayn bruder, "UNK dokh nokh a meydl?"
⟨nu dir⟩ vos
iz men geganen oyf
Zamenhof, gedenk ikh, tsu a rov, hot der rov gezogt azoy, "du torst nisht khasene hobn.
m'hot dir tsugenumen di froy mitn kind
un du veyst nisht
vos er iz
iz azoy undz kenen mir nisht gebn keyn khupe kedushin."
oder vos, loytn yidishn din. iz er yetst aza min
aza min UNK
kent ets geyn beyde voynen.
⟨iz men⟩ beyde geganen, m'hot, tsuzamen mitn bruder.
bin ikh geganen, demolts iz gevezn
azoy iz geven zayn nomen?
vi hot er ge-
Shloyme Lefkovitsh. er iz umgekumen in kamf in geto.
un undz beyde zenen mir nisht arayn in bunker.
ven s'iz aroyf
di oyfshtand
ven s'iz aroys
iz in di fri geven bashtelt
di gantse geto. finef divizyes zenen gekumen.
iz, hot zikh ongehoybn, alts hot zikh bahaltn in di bunkers.
vi azoy hot ir gekumen tsu di mentshn ⟨vos hobn⟩ organizirt dem oyfshtand?
ver es iz gekumen hot gezen.
vi azoy ⟨vos⟩ far a mentshn hobn genumen a kheylek. vi azoy hot ets genumen tsu nemen a kheylek oyf aza zakh?
m'hot
neyn, neyn. zey, nisht ale hobn genumen a kheylek. un- undz hobn gezen, undz hobn mir gevust, undz hobn mir gekent
un ikh hob gekent di mentshn.
iz d-
iz UNK der, ayer khaverke kemft oykhet?
i- er iz dokh gefaln in kamf.
Lefkovitsh? er iz gefaln in kamf.
un undz beyde, er hot gezogt "undz geyen mir nisht in bunker.
undz muzn mir geyen aroyf in di shtub
fun vanet un-, fun dortn UNK kukn arop
vu der DEUTSCH iz."
der bunker iz geven
far- farshteyt zikh, farmakht. s'iz geven fir tsimern.
s'iz geven gemakht unter der erd
un m'iz arayngeganen nokh a tualet.
m'hot avekgerukt di ⟨MUSZLE⟩
un m'hot zikh oyfgehoybn di hent, un, un aropgerukt untn.
iz er hot gezogt "undz veln mir geyn
in kamf."
azoy vi undz hobn mir gezen, s'iz tsugekumen tsum
m'hot gekukt ⟨durkhn⟩ fentster
hot men gezen zenen tsu tsu dem hoyz vu undz ze'mir do
mit aparatn
untergehorkht
vu s'iz der bunker.
zogt, zogt
er, nu UNK mir kenen gebn
tsu visn?
in dem iz aroyf
in hoyz arayn, ⟨es zenen⟩ arayn S.S.
mit tsind bombes.
UNK y- yeder in shtub hobn zey arayngevorfn a tsind bombe.
ikh mit im hobn zikh bahaltn unter a shank.
s'iz geven dortn aza min
UNK unter a shank
un me filt
az es brent.
zog ikh "Shloyme, es brent."
un m'iz aroys in, in di brenikedike shtub un aroys fun hoyz.
ikh bin geven gantse fis farbrent.
di gantse fis opgebrent. er iz geganen in shtivl.
hot im nisht azoy geshat.
iz m- in hoyz iz geven a, azans vos me fort arop.
me halt zikh bay di hant.
ikh bin aroyf oyf dem.
m'iz aropgeforn biz in keler arayn.
me kumt arayn in keler arayn, zogt er, e- iz dortn geven a
fun di koymen iz geganen luft.
UNK mit save- sazhes.
hot er arayngezogt o- "nem Mashe, shtup arayn ⟨di⟩ kop, vestu khapn luft."
⟨zikh⟩ arayngeshtupt ⟨dem⟩ kop, bin ikh aroys a shvartse
un er oykhet.
in dem zet men der sufit falt.
zogt, zogt er "kuk, undz gezegn mir zikh.
undz veln dos nisht ibertrogn."
un m'hot zikh gezegnt mit
shema Yisroel.
oder dokh
ikh bin aroys fun dem keler az, az, a- got, azoy vi haynt gezogt, got vil.
ikh bin aroys fun dem keler
un aroys, m'hot shoyn, oyfn hoyf ⟨es zenen⟩ geven C.K.M. vos zey hobn geshosn, di DEUTSCHEN.
efsher vil zikh ver rateven.
oder do, oyf undzer mazl hot men shoyn nisht gehert dos
bin ikh aroys di ershte un bin dantlofn.
bin antlofn do vu der bunker gefint zikh.
iz dortn geven a shul. kum arayn in di shul arayn, iz er oykhet do.
zogt er "zest, m'hot nokh mazl tsu zen zikh a por minut."
s'iz gevorn shtil. der hoyz hot gebrent.
ikh bin tsu tsum bunker. dem b- der bunker hot zikh gefunen in a
zayt in a tualet azoy az s'iz nokh nisht tsugekumen der fayer.
s'iz geven unter di erd.
der bunker iz geganen aroys fun dem hoyz
hot men dokh gehat a signal, vu, UNK a signal
m'vet onk- ontsuklapn
zol men visn az s'geyt an eygener.
az s'iz do a... ALSO hobn mir ongeklapt
un ikh bin arayn in bunker. ikh ho- fir sh-
teg hob ikh oyf di oygn nisht gezen
fun dem roykh.
un er iz avek in kamf
un m'hot im
derharget.
⟨du host im geUNK⟩
yo, er iz, er iz avek fun mir.
un bald hot men im geshosn. s'iz geven di oyfshtand.
dokh demolst geven di oyfshtand.
vos hot zikh pasirt, mit aykh pasirt?
un
un mit mir, ikh bin gezesn in bunker.
un dortn gezesn mayn bruder mit beyde kinder mit mayn shvegerin
tsvey hundert man iz mir geven in dem bunker.
tsvey hundert man.
farshteyt zikh, keyn esn iz nisht geven
trinken iz nisht geven, oder s'iz geven DEUTSCHEN
mit harts.
s'iz geven DEUTSCHEN mit harts. me ken nisht zogn.
der DEUTSCH vos hot gefirt di PLACOWKA
di mentshn tsu di arbet
er hot gebrengt arayn a plump.
a plump, zol men kenen
trinken vaser.
un er hot gevornt, der DEUTSCH, ven ⟨es⟩ zenen geven oyf di kristlekhe zayt
az es zoln di mentshn nisht
az zey zoln nisht tsurikgeyn
vayl finef divizyes hot ⟨bashtelt in⟩ geto, nu.
der bruder hot gehat kinder.
mayn BACHUROT
hot gevolt oykhet tsurik, un zi iz tsurikgekumen.
zayendik in geto, in bunker
az k- a likht hot shoyn nisht gekent brenen vos s'iz nisht geven keyn luft in gantsn.
mentshn zenen oysgeshtorbn dort in dem bunker, un m'hot nisht gekent aroysvarfn.
mit a tog
zogt me- zogt men m'vet efenen dem bunker, m'vet a bisl aroys ⟨in shtil⟩ far a nakht oyf di luft.
der komandant fun bunker.
un m-
ver iz geven der komandant fun bunker?
ah, eyner fun di aynvoyners fun dem hoyz.
ir gedenkt zayn nomen?
neyn.
iz er ar- a-
iz men aroys a bisl oyf di luft, un mir, ikh hob zikh aroysgeshlept.
in dem kumt tsu a yingl
ongetun S.S.
un zogt "ikh bin a yid.
un zolt ets visn az s'kumt shoyn, di ale DEUTSCHEN zenen gevorn geharget.
es kumt shoyn di yeshie."
iz der komandant bald hot gezogt
"dos muz zayn a ibergeber."
m'iz shoyn arayn in bunker.
un er hot bamerkt vu iz der bunker.
er hot b- m'hot nisht getort ara- er hot gevust
azoy vi m'iz arayn in bunker
iz
shoyn. me hert shoyn geyn, di shtivl.
hot men shoyn gezen m'iz farloyrn.
zey hobn ongehoybn arayntsuvarfn granatn in di tualet
fun vanet undz hobn mir zikh, es hot zikh gemakht shoyn a lokh
nor undz hobn mir zikh ge- geshlept vayter untn unter der erd
hobn zey arayn- arayngeshrign ⟨zoln mir⟩ shoyn aroys. az nisht
harget men ale oys.
hot zikh gefregt der komandant "vos vilt ets?
ets vilt zikh untergebn?
tsi vilt zol men undz do avekleygn?"
hobn ale ongehoybn tsu, geven a por kinder oykhet
tsu shrayen "mir viln zikh untergebn."
shoyn.
m'iz aroysgek- -shlept zikh UNK ikh bin aroys UNK a bisl brudik, a bisl shvarts, UNK tsu zayn in dos mit, mit
di fis
opgebrite.
s'hot mir azoy vey getun. nisht geven gornisht vos tsutsuleygn.
s'hot mikh gebrent un gebrot.
m'iz aroys, hot er zikh bald ge- tsugekumen eyner
fun di DEUTSCHEN, fun di
un zogt "gever hot ets?"
undz UNK yo gehat gever. m'hot yo gehat.
⟨gezogt⟩ "neyn."
zogt er azoy "b-
zogts frayvilik
ets fort oyf arbet
keyn Lublin
az ets vet zikh untergebn. ets vet opgebn dos gever
vet ets forn oyf der arbet. un tomer gebt ets nisht op
shist men enk ale do oys."
hobn mir gezogt "undz hobn mir nisht keyn shum gever."
"nu," zogt er, "me firt enk
tsu di arbet."
m'hot undz ayngeshtelt
un aroyfgefirt oyfn UMSCHLAGPLATZ.
bin gekumen oyf UMSCHLAGPLATZ iz geven di ukrayner
farshteyt zikh
un m'hot gemakht oyf undz revizyes.
afile GINEKOLICZNE
di froyen
hot men ge- gezukht.
un m'hot ongehoybn, di vagonen nokh nisht geven.
nakher zenen ongekumen di vagonen
vagonen azoy vi far khazeyrim, far
azelkhe vagonen
un m'hot undz ongehoybn
tsu klapn
tsu shlogn.
zey hobn geshlogn m- undz mit shtekenes
vos e- hintn hobn zey gemakht azoy, azoy vi a bershtl.
azoy z- dos.
i- hobn zey un- arayn in vagon. shoyn. m'iz arayn azoy vi di
eyner lebn andern. eyner lebn UNK
vos far a date iz geven? ir gedenkt?
yo. der tsveyter may, toyznt nayn hundert un dray un fertsik.
avade gedenk ikh.
azan zakh zol ikh nisht gedenken?
un m'hot undz gefirt ahin un aher. a helft mentshn
zenen oysgeshtorbn, un, az m'iz geven in vagon
un az di mentshn zenen geshtorbn, zenen zey dokh geshtorbn mit di kep oyf undz.
to vos hot men gekent tun? m'hot zikh
ongehoybn
eyner oyfn andern tsu rukn, eyner aroyf oyfn tsveytn onhengen zikh kedey me zol makhn
a ort far di toyte.
un az m'hot shoyn avekgeleygt di toyte, hot men zikh aroyfgezetst.
shoyn.
der mentsh iz geven glaykhgiltik oyfn toyt.
un
vifl tsayt hot ir gefort?
vos?
m'iz geforn azoy a dray tog.
m'hot aykh gegebn trinken, esn?
UNK
ver hot men gegebn trinken, esn? gornisht.
azoy ⟨m'iz⟩ geforn.
ver s'hot
ver s'hot mit zikh epes gehat hot gekent esn.
ver, vu, fun vanet hob ikh genumen?
un s'iz d- in dem vagon iz geforn mayn bruder
mit beyde kinder
un mit mayn shvegerin. dos iz shoyn geven
di letste fun mayn mishpokhe.
m'iz gekumen
vu hot man aykh gefirt?
keyn MAJDANEK.
m'iz gekumen keyn MAJDANEK
⟨m'hot undz geheys-⟩ UNK helft
iz d- sh- a pare geganen fun di vagonen.
vos heyst?
m'iz aropgekumen a, toyte. toyte mentshn
un m'hot undz avekgeshtelt oyf a feld.
koydem oyf a feld.
un oyf undzer mazl hot geregnt.
vos heyst, s'hot gegosn a gantse nakht.
azoy zenen mir geshtanen
a gantse nakht untern regn.
tsu morgns hot men undz genumen oyf selektsyes
in bod arayn oyf selektsye, un ikh hob moyre gehat
ikh hob gehat di fis mit blozn
oder azoy vi a- azoy vi me zogt
⟨me hot mir gemakht⟩ az yener vert blind.
un m'hot mikh nisht bamerkt.
un
m'hot avekgeshikt
froyen ⟨oyfn⟩ froyen
mener tsu mener.
demolts hot men mikh opgeteylt
mitn bruder.
un m'hot opgeteylt mayn shvegerin
mit di tsvey kinder.
kh'hob nor fargesn tsu zogn az s'iz nokh geven a KOCIOL in geto, u!
a KOCIOL hot men es gerufn.
dos tsurik⟨kumen⟩
iz, hot men gegebn
iz geb ikh a kuk fun dervaytns
azoy vi m'hot undz opgelozt, hot men undz vider aroysgeshtelt oyfn feld, geb ikh a kuk az mayn shvegerin
opg- opgeteylt fun undz
mit a, mit a parkn
arum un arum a parkn iz gevezn, a drotener
mit di tsvey kinder.
tsumorgns.
geb ikh a kuk. mayn bruder kumt tsu forn
mit a vogn
esn, esn.
er iz geven dos ferd
un m'hot nokhgeshtupt, un er hot gebrengt esn in undzer lager arayn.
zey zenen geven oyf di mener lager, oyf di ferdn lager.
undz UNK in tsveytn lager dakht zikh.
redn tsun im
nisht gekent. dos iz geshtanen a S.S.
hob gevunken, fregt er mikh
vu s'iz di
zayn vayb, azoy
zog ikh
vayzn.
shoyn.
tseteylt. der bruder iz shoyn vider avek
un tsumorgns
hob ikh genumen a bret. s'iz geven shtil.
m'hot undz azoy vi eyner zogt opgelozt a bisl.
kh'hob genumen a bret
un geganen. ikh hob nisht gekent azoy geyn tsugeshlept zikh tsu mayn shvegerin.
kum ikh tsu, zogt zi "Mashele, efsher hostu a shtikl broyt?"
zog ikh "fun vanen ken ikh nemen broyt? fun vanet hob ikh broyt?"
di kinder zenen azoy hungerik. zey hobn shoyn ge- geven
mit krets di lipn
di kinder.
es iz geven a meydele. ikh hob zi do, gebrengt dem bild.
s'iz geven a meydele shoyn fun elef yor.
di milkhome hot oysgebrokhn. zi
dos bild iz ven zi hot gehat a yor.
un ven m'hot ir tsugenumen
hot zi gehat elef yor
un dos yingele dray yor.
zogt zi tsu mir "veyst vos, Mashe?
m'hot gezogt az undz forn mir fun danet avek
oyf arbet, un di kinder veln geyn in a, in a GAN, in a shul azane."
vayl, nem oykhet a kind
efsher azoy UNK dikh onrateven.
zog ikh "veys, Rivke, ikh vel nemen.
az ikh vel zikher betn dem
S.S."
es iz shoyn geshtanen di mashin
ongegreyt, di kinder mit di mames, mit dos
un azoy hobn zey fartamt
di mentshn
az me zol nisht visn
vos tut zikh.
azoy hobn zey fartamt.
ikh gey tsu, zog ikh "eyn kind iz mayns. ikh vil oykhet forn." z-
hot er gekhapt
di, di gume, un er hot mikh ongehoybn tsu yogn, ⟨hot mir gezogt er⟩ "neyn, d- zey forn oyf arbet.
di kinder veln zayn nisht, dos iz nisht far dir. du zogst a lign.
dos iz nisht dayn kind," un er hot mikh avekgeyogt.
shoyn. tsumorgns oyf dem plats
vu di kinder zenen geven mit mayn shvegerin, ongekumen fun Grikhland
fun OSWIECIM, m'hot gezen zeyere numer- numern oyf di hent.
zogn ⟨mir⟩ "fun vanet fort ets?"
zogn zey "fun OSWIECIM.
⟨dir⟩ m'hot undz fartoysht.
m'hot undz geshikt do un di mames mit di kinder
hot men shoyn farbrengt in BIRKENAU"
hobn zey gezogt.
nakher b- ikh bin geven a por tog
bin geven dortn in
MAJDANEK
iz mir gevezn
efsher in zeks, ze- zeks oder tsvey monat.
genumen hot men ikh in tsveytn may
un in LIPIEC dakht zikh, yuli
hot men undz aroysgeshikt.
ir hot gearbet in MAJDANEK?
n- v⟨i⟩ gearbet UNK
ikh hob nisht gearbet, gornisht. koydem bin ikh, ikh hob zikh nor oysbahaltn, ⟨ikh⟩ hob gepakt a lokh, ⟨durkh⟩ zikh bahaltn
vayl ikh hob mo- ikh bin arayn UNK s'iz geven a selektsye.
hob ikh
bin ikh arayn in a, in a tualet fun goyim.
s'iz geven far goyim un far yidn. dortn iz geven ⟨un⟩ goyim ⟨un⟩ yidn.
s'iz geven azoy UNK geven.
bin ikh arayn in a tualet, iz geshtanen a
g- a, a, a shikse a kapo.
nu, nisht ale zenen geven shlekht, un s'iz geven mit gute kharakter geve- azoy vi normal.
zogt zi tsu mir
"du parshive zhid, gey aroys fun danet. vos hostu do tsu tun?
gey."
zog ikh "hob got in harts.
ikh bet dikh. lomikh lebn. lomikh do zayn biz vanet s'vet adurkh di selektsye.
zest dokh mayne fis."
zogt er "vos? host dikh geshlogn in geto?"
zi tsu mir.
zog ikh "her oys.
hob got nor, ikh bet dikh nokh a mol. zest, bin ikh azoy yung.
vi alt bin ikh in gantsn? lomir" UNK gelozt ⟨iberredn⟩.
kh'hob gehat nisim.
un ikh bin geblibn biz vanet es hot zikh geendikt di selektsye.
nakher iz geven
nokh a mol a selektsye. ⟨hob ikh⟩ zikh bahaltn. m'hot dortn ⟨geboyt⟩ vaser vos
arayn unter di podlige.
s'iz adurkh a p- azoy bin ikh gelofn fun ort tsu ort.
vos far a kapo hot ir gehat?
hint.
s'iz geven a, a DEUTSCHisher.
yo.
nakhe- nakher, yo, hot men undz
gez- bafelt az me shikt undz aroys fun lager.
m'hot undz ayngeshtelt, farshteyt zikh oykhet mit a selektsye
un ikh bin oykhet adurkh. m'hot mikh arayngeshtelt
un s'iz geven mentshn vos zey hobn gehat meyn mazl fun mir.
m'hot zey avekgeshikt keyn Tshenstekhov.
m'hot zey avekgeshikt keyn Shvedn.
oyf arbets lager UNK mikh hot men arayngeshikt keyn BIRKENAU.
shoyn b- azoy vi ikh bin gekumen.
m'hot undz ayngezetst vider in vagonen.
ven hot ir avek- avekgelozt MAJDANEK?
MAJDANEK iz geven in yuli.
yu- vos far a yor?
toyznt nayn hundert dray un fertsik. oykhet dray un fertsik.
un ikh bin arayn, un m'iz arayn keyn OSWIECIM.
OSWIECIM. UNK
dos, es iz OSWIECIM BIRKENAU.
vifl tsayt UNK gefort
fun MAJDANEK biz BIRKENAU?
nisht lang.
tog, ⟨teg⟩ UNK
a tog, neyn, neyn, a tog.
⟨hot men⟩ undz gegebn UNK.
vosere min vagonen?
ken mikh ge-
dakht zikh mir s'iz gevezn ⟨SAMOCHODN⟩.
dakht zikh mir s'iz geven mashinen.
b-
nakher UNK men gekumen keyn BIRKENAU. koydem hot men undz genumen in bod arayn.
iz ersht hob ikh gekrign
mit a UNK iber di pleytse UNK bin dantlofn fun untern vaser.
UNK kh'hob moyre ge- UNK ⟨me hot⟩ aropgelozt dos vaser iz geven azoy vi ayz.
iz do geven ⟨azoy heysns⟩.
iz azoy vi zi hot gezen, di DEUTSCHke, hot zi mikh bald
tsufridn geshtelt az di gantse pleytse mir ⟨ongeshvoln⟩ gevorn.
un me hot undz a- un nakher
gemakht
numern in di bod.
vos iz ayer numer?
zeks un fertsik toyznt akht hundert akht un akhtsik.
ir kent vayzn di hant?
i- der, der tseykhn far derfar ikh bin geven in oyfshtand in Varshever geto.
vos iz der UNK?
hot men mikh f- gemakht politish.
hot men mir gegebn dem vinkl.
un nakher hot men undz arayngegebn in di KWARANTANNA.
m'iz geven tsvey vokhn farmakht in a blok.
m'hot undz gegebn ontsutun
⟨farshtelt⟩ zikh azoy vi oyf purim.
mir hot men gegebn a lang kleyd
un m- un
opgemalevet oyf royt
hintn di pleytse oyf r- hot men gemakht a tseylem a roytn
un oyf di bluzke a tseylem a roytn
un azoy o hobn mir gezitsn in di KWARANTANNA.
un m'hot undz gegebn a bisl ⟨khlup⟩, a bisl kave
un shoyn, biz vanet me hot undz geshikt tsu di arbet.
vos hot zikh pasirt mit ayer bruder vos er iz geven in MAJDANEK?
yo, mayn bruder in MAJDANEK, er hot nisht gut gehert.
azoy vi er hot nisht gut gehert, azoy hot mir gezogt der mentsh
vos er hot gekumen tsumorgns. hot zikh gefregt "vu iz mayn, vu iz Yankl?"
zogt er "Yankl hot men geshosn."
der
der S.S. hot m- hot im gerufn.
un er hot nisht derhert
iz geganen, un m'hot im geshosn.
dem bruder.
ir hot ⟨nokh⟩ gevolt epes tsu dertseyln ⟨vayter⟩ nisht?
epes funem geto UNK
yo, in geto iz geven
a, a, a KOCIOL.
in geto.
vos heyst a KOCIOL? s'iz gevorn, m'hot geganen
gevolt khapn di mentshn
zoln zikh tsuzamenpakn
ale in eyn plats
nisht azoy, es iz geven
eyn geto hot men likvidirt shoyn. s'iz gevezn di kleyne.
un di groys- groyse geto vos a mol iz gevorn klener, klener, klener, klener
biz vanet mir geblibn tsvontsik toyznt mentshn
in geto.
ven di oyfshtand iz aroys iz geven tsvontsik toyznt man.
iz di mentshn hot men gevolt ale
zoln zayn nenter un farnikhtern.
hobn zey gemakht in a por gasn
az di ale mentshn
vos zenen in geto
zoln arayn in KOCIOL. undz hot men dos gerufn a kesl.
zol arayn in kesl.
zogt, un mayn bruder hot men genumen
Yanklen mit di gantse mentshn vos zey hobn gearbet
der DEUTSCH oyfn UMSCHLAGPLATZ
avektsushikn.
un mayn shvegerin hot gezogt "kuk, Yankl iz shoyn avek.
lomir nokhgeyn."
zog ikh "vu geystu nokh?"
di shkheynim undzere hobn zikh bahaltn dortn in a tsimer unter a vant
undz naronim, ikh un mayn shvegerin, mit beyde kinder
iz men nokhgelofn dem bruder, un m'hot gezen me firt im
iz men nokhgelofn.
un
mir arayn BIDIUK in dem, in dem kesl.
iz arayn dortn, zog ikh tsu mayn
shvegerin, zog ikh tsun ir
me ruft oys
"velekhe mames
zenen mit kinder zoln geyn oyf links.
velekhe mames zenen on kinder zoln geyn oyf rekhts."
zogt mayn shvegerin "vos iz dos?"
zog ikh "oyf links iz tsum toyt
mit di kinder." zogt zi "to vol zoln mir undz tun?"
undz hobn mir zikh, zog ikh "geyn bahaltn."
ven
oyf di gas iz gelign oysgeleygt
kinder eyns lebn andern vos di mames MAMASH
zenen aroyf fun zinen, ken ikh zogn.
zey hobn di kinder avekge⟨UNK⟩ fun zikh. zey hobn gevolt geyn
oyf rekhts.
iz gelign oyf di gas
eyn kind lebn andern. eyn kind lebn andern.
gresere, klenere.
gezesn, geveynt.
zog ikh "Rivkele, lomir dantloyfn."
hob ikh a mol ge- geflegt kumen
far di milkhome.
kh'hob gehat dortn bakante oyf di MILA gas, dos iz geven oyf di MILA gas.
zog ikh "veys, ikh veys az do unter di shtign iz do a kemerl.
kum."
iz men geganen dortn mit di kinder.
zogt zi "efsher vet men nemen Zalmele," dos yingere kind
"m'vet araynleygn in a
in a pletser," az zi hot gehat hintn a, epes aza min
i- v- azan rukzak.
zog ikh "leyg nisht keynem un
lomir geyn O toyt O lebn."
iz men arayn.
me kumt tsu tsu dem kemerl, keynem nisht.
nishto keyn kemerl, nishto gi- gornisht.
ze ikh az mentshn geyn oyfn boydem.
zog ikh "kum oykhet aroyf oyfn boydem."
nu, iz zi aroyfgeganen mit beyde kinder oyfn boydem.
in dem
kinder hungerik.
m'hot nisht vos tsu esn. m'hot gornisht. un me ligt.
ikh lig, di kinder, zi.
zog ikh tsu ir "veys vos?
zogt der komandant s'iz a bisl shtil. me ken, ver es vil ken a, a bisl UNK aropgeyn."
bin ikh aropgeganen fun ershtn shtok.
dos iz a gelakhter. ⟨oykh⟩ s'iz a geveyn.
gey aropet fun ershtn shtok. ikh ze es shteyt a yungerman
mit a gan- un, un s'iz geven zayn sh- di shtub
fun im di shtub.
un shteyt in di zayt a zak mel.
un er hot aroyfgeshtelt a top vaser oyf di kikh
un zogt tsu mir "meydele, efsher vestu aynleygn kliskelekh far mir do."
nu, gut.
far vo- "ikh" zogt er "g- v- vayter geyn arayn in
in tsimer" tsu mir. zog ikh "gut."
ikh hob
geshtanen. ikh hob opgeleygt a gantsn top kliskelekh.
azoy vi er hot gezen dem top mit di kliskelekh
kh'hob im aroyfgetrogt oyfn boydem
tsu mayne k- tsu di kinder.
nu, mayn shvegerin, zi "vos hostu getun?" zog ikh "kh'hob baganvet a yid."
er hot dortn a gantsn zak mel, un er ken kokhn andere kliskes.
un undz hobn mir gornisht, un di kinder geyn oys
shoyn.
me zitst un me zitst.
⟨iz⟩ dem hert men a muzik.
vos heyst a muzik?
tango. s'iz azelekhe sheyne.
vos iz dos? zogt men tsu m- oykh geven dortn a firer, a komandant.
zogt der komandant "ets zolt zitsn
ets zolt zitsn."
SOF UNK MISPAR SHALOSH.