UNK ⟨beys me- meshugoim-hoyzn⟩
vi ikh hob aykh shoyn gezogt, iz di shreklekhste geven az mir hobn gedarft shpringen.
UNK ⟨shpringen⟩ UNK
yo.
me flegt khaleshn, vayl s'iz nito der otem.
un,
der HANS flegt loyfn tsvishn di reyen, az mir zoln nit simulirn, nit nor heybn di pleytses, nor mir zoln shpringen.
un er hot nit gelozn, oyb imetser hot gekhalesht, hot er nit gelozn oyfheybn.
⟨⟩, dos iz geven zeyer shreklekh.
ikh hob nokh dem etlekhe teg nit gekent normal reydn. ikh hob geredt " de de de de de d- d- " azoy fun, fun shrek.
vifl, vifl tsayt?
etlekhe teg. nokh dem iz es farbaygegangen. itst
⟨dos heyst⟩ shpringen ⟨etlekh-⟩
shpringen? vifl er vil!
a sho, tsvey sho, biz tsvelf... vos, mir hobn zeygers gehat?
⟨⟩ dos iz, dos iz g- dos iz geven di shreklekhste shtrof.
ober ⟨in mir iz⟩ gezesn der tayvl.
eyn mol
iz, s'-, imetser hot gezogt az s'iz ⟨bay ir⟩ farfaln gevorn
di z- di shikh,
SOGENANNTE shikh. dos iz geven oyf holts mit a shtikl tserate.
i- imetser efsher hot take gebitn oyf, oyf veyniker tserisene.
hob ikh gezo- hob ikh gezogt az, zog ikh, "men darf," az mir zaynen gegangen tsum apel, ⟨zog ikh⟩, "men darf di zokn nit onton,
vayle mir veln shpringen."
take.
in a shlekhte sho hob ikh dos gezogt.
s'hot geendikt der apel. der UNTERSCHARFÜHRER hot iberdertseylt, ibergetseylt.
un,
, oh, oh, ⟨hot men⟩, HANS hot gezogt shpringen. hob ikh zikh a drey geton,
zog ikh, "nu, vos hob ikh aykh gezogt?" azoy
hot er mir geheysn shpringen solo.
ale shpringen azoy, un ikh,
ikh solo, antkegn zey.
oyf morgn
hob ikh farfast a lid.
ir farshteyt, di verter; ikh veys nit fun vanet... ikh bin nit keyn muzikant; ikh veys nit fun vanet ikh hob genumen di melodyes.
ikh ken dos nit derklern.
"in STRASSENHOFn lager, erfundn hot men dort, far yunge-layt, far,
far alt un yung, far...
a naye mode: sport. ver s'hot dem apel farshlofn, ver in nare gegesn hot,
krigt glaykh nokhn apel dem nayem sport-kompot."
un azoy vayter.
dos,ikh zog a tayvl iz gezesn in mir. un zey hobn mir ale gezogt, "vos"...
⟨vo-⟩ zog ikh, "ale mol, ikh fal azoy oyf di oygn." er flegt leygn epes oyf mir a,
a akht. un ikh hob ale mol gehat,
ikh hob a mol take, s'iz geven a, a kontrol un ikh bin nit aroysgegangen tsu der tsayt. hob ikh gemuzt shteyn oyf di kni, oyf di trep.
nu, ot azoy hobn mir zikh ⟨o-⟩ opgematert,
biz, ende
AUGUST,
⟨, ⟩, fir un fertsik.
nokh dem iz geven a aktsye.
m'hot geheysn alemen zikh oysshteln.
s'iz gekumen... bay undz iz geven tsvey HANSn: HANS der groyser un HANS der kleyner...
un m'hot gebrakht di kartoteke
un m'hot genumen oysrufn.
un er hot gezogt az ale velkhe zaynen nit feik tsu arbetn, dos heyst,
yinger fun akhtsn
un elter fun draysik, dos iz shoyn alte mentshn,
vern evakuirt in a tsveytn lager. nu, vos oyf zeyer loshn hot geheysn "tsveyter lager" hobn mir shoyn gevust.
un er hot genumen
rufn. ⟨ni- k-⟩ familye-nemen iz nit geven, nor a numer. mayn numer iz dortn geven finf toyznt zibn.
un dem, vemes numer er hot oysgerufn
darf
aroysgeyn foroys,
m'vet avekfirn. un yedn mol trakht ikh, "oh, vi er zogt nor finf toyznt, shoyn mir."
vos es hot pasirt far a nes: mir zaynen geblibn dray zibetsn-yorike.
un mir veysn nit, oder s'iz geven in kartotek a toes, oder er hot nit bamerkt,
oder zey hobn genumen di tsol vifl zey darfn.
nor mir zaynen geblibn
dray.
nokh dem...
un m'hot shoyn, ⟨⟩, der, der lager iz, iz, lebn Rige. m'hot shoyn Rige bombardirt.
mir hobn gearbet oyf di fabrik, un a ander mol flegt men undz in tualet
lozn a tsaytung.
hobn mir shoyn gevu- ⟨ah⟩, di, di letishe mitarbeterkes hobn, flegn lozn.
letish hobn mir nit gekent, nor
litvish hob ikh gekent, iz, ken men farshteyn. a ander mol a daytshn tsaytung.
mir hobn gevust az Vilne iz fray.
mir hobn gevust az me ringlt arum Rige.
un eyn tog hot men gezogt az me likvidirt dem lager.
nu, hobn mir farshtanen
alts.
m'hot undz arayngeyogt in a barak,
geheysn undz zikh oyston naket,
un kedey nokh merer zoln mir zikh oyf undz,
nokh ⟨undz to-⟩ un, m'hot zikh shoyn damolst nit geshemt. s'iz shoyn nit gesh- UNK.
es iz nit gegangen keyn frage, a froy, a man.
nor fun dest vegn, di mener zaynen geshtanen oyfn hoyf,
un mir hobn gemuzt nakete farbaygeyn. in gantsn,
naket, farbaygeyn farbay fentster.
nu, oyf dem keyner hot nit geleygt keyn akht.
un m'hot undz gegebn di HÄFTLINGSKLEIDER, di, ⟨, i-⟩,
yo.
ibergeton.
iz fun dest vegn geven a hofenung; far vos da- oyb me firt undz shisn, vos UNK undz iberton?
un m'hot undz avekgefirt mit a shif, ⟨m'hot⟩ ergets,
mir hobn nit gevust vu me firt,
nor gebrakht ⟨tsum⟩ hafn,
gebrakht in a shif un aropgeyogt untn untn untn, gor untn.
un vi- vifl mes-les one,
one esn, one trinken, one frishe luft
hot men undz geshlept. vu m'hot undz gebrakht veysn mir nit.
nor nokh dem hobn zey undz gebrakht ⟨un undz⟩ aroysgelozn.
yingelekh hobn dortn UNK arumgelofn, hobn mir gefregt
⟨vos d-⟩ vu dos iz. hot men undz oyf poylish geentfert,
"GDYNIA."
GDYNIA. un eyner a yingl hot gezogt,
"A VAS PROWADZĄ DO GDAŃSKU. W GDAŃSKU ⟨JEST⟩ STUTTHOF."
un mir zaynen gegangen durkh a sheyne,
aza kley- dos iz nit keyn shtetele, geven a dorf, ober azoy,
oyfgeramt,
un blumen un sedelekh un a ruiker lebn.
un mir shlepn zikh, un azoy zaynen mir gekumen in STUTTHOF.
in STUTTHOF zaynen mir gekumen,
dos iz geven onheyb, september
f- UZH-, f- fir un fertsik.
dortn iz geven a shreklekher MAX,
vos ale hobn gevust vos dos iz MAX. er iz a, dos iz kriminele ale geven. er iz geven mit a, mit a grinem vinkl, a krimineler.
nor ale ⟨di⟩ kriminele hobn gehat oyf undz deyes.
fun onfang hot men undz, ge- zaynen mir geven bay dem MA- MAX un nokh dem hot men undz avekgefirt in an ander, blok nokh dem.
hot men genumen, mir hobn gearbet bay,
fir mentshn, hot undz genumen bay a BAUER.
⟨zaynen⟩ mir dortn g-
nu, ⟨ikh⟩, shtelt zikh for vi ikh ken melkn ki.
avekgezetst, iz bay mir di, di, ⟨di, ah⟩, s'geyt alts fu-...
nor gegebn a por klep, hob ikh zikh oysgelernt.
oder vi mir hobn ge- vi ⟨mir⟩ hobn,
fun feld genumen, ge- ge- ⟨iz⟩ dortn,
nor vos mir hobn dortn a bisele gegesn.
ah, d- az
me f- a grine g- a grine arbes, umgefer. vos mir flegn gefinen.
yo.
khotsh der balebos hot undz gezogt, az m'hot undz gebrakht... gebrakht hot undz a S.S. man,
⟨⟩.
gemuzt hobn mir zayn, er hot undz gemuzt hitn.
der balebos iz aleyn geven a S.S. man, nor er iz an alter, iz er shoyn geven azoy vi,
oyf pensyon, ikh veys nit, nor er,
er hot gehat, er hot gehat, a biks.
pensyoner.
ya, un no- er hot undz gehit. dortn hot gearbet
eyner a IVAN,
a rus. mit di gantse familye iz er geven, mit a froy mit tsvey kinder.
yo.
un der balebos flegt shrayen az er muz di kinder oykh kormenen.
un s'iz geven a frantsoyz,
⟨a, ⟩, krigs-gefangener, un mir di fir yidn.
mir ho-, mir hobn gelebt in shtal, dortn vu di, far di khazeyrim, iz geven a shtikele far undz.
un bay nakht flegt men undz ba- farmakhn,
un bay tog flegt er undz hitn.
hitn mir zoln nit esn, hitn mir zoln nit antloyfn.
nu, shtelt zikh for, az me firt shoyn fun,
me firt fun, fun feld
a fuln vogn mit...
un er heyst mir az ikh zol zikh zetsn oyfn ferd,
az ikh bin dem ferd
biz di fis.
fu- ikh ken nit aroyfkrikhn,
nor der frantsoyz hot geholfn un ikh hob in sh- in,
⟨, ⟩ shule. ikh hob zikh gelernt, hob ikh ge g- hobn mir gelernt frantsoyzish. nu,
iz, mir hobn gevelt, un der frantsoyz hot gearbet zeyer gikh, hobn mir im gevelt er zol arbetn nit azoy gikh; mir bavayzn nit.
hob ikh im gevelt vayzn az ikh farshtey, ⟨⟩, kh'hob nit gevust vi zikh tsu vendn tsu im, tsum frantsoyz.
hob ikh
zikh dermont az mir hobn gezungen
a lidele, "FRÈRE JACQUES, FRÈRE JACQUES, DORMEZ-VOUS, DORMEZ-VOUS?" ⟨⟩, ir, ir,
SONNEZ LES MATINES.
"SONNE- SONNEZ ⟨LES⟩ MATINES."
er, ⟨un, ⟩, er hot zikh ⟨f- b- ba-⟩ farvundert, er hot gefregt. nu, ikh hob im a halb,
vi me zogt, halb terkish, polovine praysish, kh'hob im derklert,
un er flegt undz zeyer helfn. un az er hot dervu- derzen az der balebos heyst mir forn oyf- oyfn ferd,
hot er mir genumen oyf di hent un er hot mir avekgezetst oyfn ferd,
di groyse rayterke,
un er hot mir derklert, az ikh vel kumen tsu, tsu forn shoyn ahi- dortn,
yo.
zol ikh zikh avekshteln lebn parkn un aropshpringen oyfn,
oyfn parkn un dan oyf der erd.
nu, es iz oysgekumen. nor, az mir flegn kormenen di khazeyrim, flegn mir a bisele nemen far zikh,
vayl der balebos hot undz gegebn nor dos vos undz bakumt
yo.
oyf a vokh tsayt,
a lebele broyt, a kilo,
a shtikele margarin. dos iz alts.
un mir hobn gemegt... in kikh hobn mir nit getort arayngeyn, nor shteyn hintern kikh.
oyb es flegt blaybn zup, flegt men undz gebn.
nor, umgefer, az mir flegn trogn
far di khazeyrim, vi biz mir trogn, oyb di daytshke zet nit, flegn mir aroyskhapn a por bulves.
azoy az dortn iz geven...
nor beshas mir hobn geendikt,
tsum fuftsetn november,
nayntsn finf, fir un fertsik, hot men undz gemuzt umkern in lager.
ikh muz aykh zogn az mir hobn oysgehaltn. for undz vos es zaynen geven fir meydlekh fun Ungarn,
hobn nit oysgehaltn, un az m'hot undz gebrakht, ⟨⟩, ahin,
hot undz der balebos gezogt, "oyb ir vet arbetn shlekht,
fir ikh aykh op nit in lager, nor glaykh in KREMATORI⟨UM⟩.
azoy az ir muzt arbetn"
s'iz geven dortn a KREMATORIUM in...?
neyn! neyn, in STUTTHOF. dos iz nit vayt fun STUTTHOF geven.
neyn, vu, ba-, do, dos iz geven a,
a, a BAUER, a, zayn, zay-
ober in STUTTHOF s'iz geven?
in STUTTHOF ⟨iz g- f- ⟩,
STUTTHOF iz geven, in STUTTHOF hot gearbet a ⟨krematorye⟩
gants tog un nakht, fir un tsvantsik sho.
⟨gants⟩
hot er gezogt, az oyb ir vet shlekht arbetn...
dos iz geven der borekhabe mit vos er hot undz getrofn.
nor mir hobn oysgehaltn.
nor undz iz geven zeyer shver.
ikh muz aykh zogn az mir iz iber hoypt geven shver.
geven shver vayl ikh bin, fun dest vegn, fun a inteligente shtub,
un, VOT, der foter hot di gantse tsayt getrakht vegn lernen in Sorbon. er hot undz, a bisl mit undz
gelernt frantseyzish merer vi s'iz di shul-program.
di, mir hobn gehat a bone a daytshke ven mir zaynen geven kleyne.
⟨un⟩ leyenen.
un vegn, vegn shlekhte verter,
KOMMT NICHT IN FRAGE
un in, in geto un in lager iz, farshteyt zikh, geven farsheydene.
iber hoypt, ot di f- fir froyen, vos mir zaynen geven
baym BAUER, ⟨iz⟩ tsvey fun zey zaynen geven,
azelkhe tsinger,
aza FOL'KLOR velkhn ikh,
biz itst ⟨sh- ikh bin shoyn d- a⟩ dervaksener mentsh, nor ikh khazer nit iber.
un eyne a froy iz geven fun Rige,
⟨RAKHIL'⟩.
i- ⟨un⟩ fun ir zaynen mir CHUT' ⟨nit⟩ meshuge gevorn. zeyer a inteligente froy. nor zey hobn gevust az me likvidirt dem Riger geto.
un zey hobn, zey hobn gevelt bageyn zelbst-mord.
der man iz a dokter.
hot er gemakht a aynshpritsung dem kind,
ir,
un zikh.
un zey hobn zikh oyfgekhapt. s'iz geven di doze tsu kleyn. zey hobn zikh oyfgekhapt un der kind iz nito.
iz zi geblibn lebn, un zi iz ave- un zi iz geven mit undz in lager.
un vi zi hot azoy,
vi zi hot gebenkt nokhn kind, es iz geven a shuld,
un vifl mir hobn nit gezogt, "dem kind volt men bemeyle umgebrakht!" nor, ⟨⟩,
a mamen treystn iz dos sh- zeyer shver.
azoy hobn mir opgearbet,
nu, vos mir hobn gekent ⟨ton⟩, mir hobn dortn,
vashn vesh hot er undz geheysn, kedey mir zoln, az me raybt vesh...
nu, damlt iz nit geven keyn vash-mashinen...
⟨⟩.
s'iz geven di alte rayb-, rayb-breter,
⟨a, a,⟩
nor dos rayst, hobn mir gemuzt
a vash-bretl.
⟨a⟩ vash-bretl, ye.
nor mir hobn dos gemuzt mit di hent, kedey es zol zikh nit raysn.
yo.
un zi hot kontrolirt, un oyb s'iz geblibn a flek, fleg ikh khapn a patsh.
nor, fun dest vegn,
fun dest vegn, dos vos,
frishe luft. fun dest vegn, dos vos s'iz nit der lager,
yo.
vos s'iz nito di, di, di drot,
di shtekhl-drot.
⟨, nu⟩, dos vos mir hobn a bisele beser gegesn
hot geholfn, nor az mir zaynen gekumen in lager, ot dos iz shoyn geven tsu shreklekh.
s'iz shoyn geven, s'iz, s'iz geven
shreklekh shmutsik.
mir hobn ⟨zikh⟩ shoyn a bisinke opgeveynt fun shmuts.
un mir hobn gevelt zikh aroysraysn, nor zikh aroysraysn.
un s'iz gekumen a daytsh
nemen oyf der arbet, un ale hobn geshrien, "ICH, ICH BIN STARK! ICH BIN STARK!" un gevizn
di musklen. di musklen dortn geven vi a fayg.
nor er hot nit g-, eyn mol hot men undz genumen un m'hot undz aroysge- ge- hobn mir gemeynt
az me nemt undz.
un m'hot undz avekgefirt in ⟨di⟩ ENTLAUSUNG.
yo.
take ⟨der⟩ bod.
vayzt zikh aroys, az m'hot dortn tsurikgebrakht di yidishe froyen
velkhe me ⟨hat⟩ ge- ⟨⟩, hot gehat genumen
tsu grobn di,
far di soldatn, di tanken darfn, zoln nit kenen durkhgeyn, di griber azelkhe... ikh veys nit, ikh veys nit vi dos heyst in yidish...
oyf rusish heyst dos PROTIVOTANKOVYY ROV.
dos iz az di tanken zoln nit kenen durkhgeyn,
az zoln, di soldatn zoln hobn zikh vu ⟨nu⟩ griber azelkhe.
yo. I UN⟨UNK⟩.
⟨iz geven⟩.
nu, ir, ir farshteyt. griber. nor m'hot gegrobn,
⟨yo, yo⟩.
m'iz geshtanen biz, biz di kni in vaser.
yo.
un s'hobn ⟨sh- on-⟩ ongehoybn shoyn di frest.
s'iz shoyn geven november monat.
zey hobn opgefrorn di fis, geshvoln gevorn.
un m'hot zey gebrakht alemen in lager.
un m'hot zey gebrakht in lager, farshteyt zikh, glaykh in KREMATORIUM. far vos hot men zey gedarft nokh vashn?
hot men undz ge- mir hobn gemeynt ⟨, z-⟩ az me nemt undz tsu der arbet, az mir f- mir loyfn, antloyfn fun lager,
⟨ober⟩ vayzt zikh oys, m'hot undz genumen, mir zoln zey oyston...
zey hobn shoyn geyn nit gekent... un trogn untern kaltn dush.
ven hostu gevust vegn di KREMATORIUM?
glaykh vi m'hot undz gebrakht in STUTTHOF.
yo?
m'hot dokh gezen! dos iz dokh,
dos iz dokh do gufe.
di gaz-kamer; az s'iz geven di selektsyes, hobn mir gezen.
yo.
ir hot gevust glaykh? UNK
glaykh, a- in S- in STUTTHOF hobn mir glaykh gevust.
mir hobn gezen di selektsyes.
vos hot ir gez- vos hot ir gezen, di selektsyes, un nokh dem?
ikh bin geshtanen aleyn dem- bay di selektsyes.
yo.
az, az ikh bin geshtanen, oto do bay mir iz,
itster zet zikh shoyn, es iz geven vundn. mir zaynen geven in vundn fun hunger.
do oyf di fis, oyf di fus iz nokh itster do a groyse,
⟨⟩.
UNK fun a gevezene lokh. bizn beyn es iz geven.
s'iz, mir ⟨z-⟩, mir z- mir zaynen geven... do iz geven zeyer fil geshvirn.
yo.
flegn, flegn mir shteyn ot azoy,
oder ot azoy, az me zol nit zen.
mir flegn durkhgeyn selektsyes. selektsyes, s'iz geven,
agev, nit in gantsn azoy vi bay Shpilbergn.
ikh farshtey az er hot dos gedarft makhn,
als, ⟨d- a-⟩
dramatish.
dram- dramatish, un es zol oyszen
stsenish, az di mentshn loyfn.
⟨⟩.
faktish hot men gedarft langzam, langzam
farbaygeyn
farbay kom- a komisye,
uhuh.
az er zol zen. er heyst zikh,
er heyst vayzn di fis, oybe nit nakete, di fis vayzn,
uhuh.
tsi m'iz nit zeyer moger.
oh, yo.
di hent vayzn, tsi do iz nito keyn geshvirn.
⟨o-⟩ dos iz eyn, eyn, ⟨p-⟩
sort fun selektsyes. oder
shteyn in rey,
nit oysgeton. er kukt nit...
un er vayzt, "ot di iz a tsu-mogere, ot di iz a tsu-mogere, ot di iz a tsu-mogere."
azoy az ikh bin geshtanen, ikh bin geven a,
⟨ye⟩ fun di lekts- selektsyes hobn mir gevust.
mir hobn nor gevelt az imetser zol blaybn lebn,
un ⟨zol⟩ dertseyln dem emes vegn dem.
un nokh dem,
erev,
nay-yor,
finf un fertsik
iz geven a sreyfe in di gaz-kamer. di gaz-kamer iz farbrent gevorn.
mir haltn az dos iz geven sabotazh. nor, ver veys? ver hot undz epes derklert?
ya, damolst, nokh dem vi mir hobn di froyen ale oysgevashn,
hot men undz geb- geshikt tsurik in lager,
un zey, farshteyt zikh, hot men geshikt,
in poylish hot dos geheysn ⟨ZAGAZOWAĆ⟩,
fargazirn.
un azoy,
un tsum
yanuar eyn un fertsik,
iz farbrent gevorn
di gaz, ⟨,⟩ kamer geven, geven dortn. nu, keyn lebedike mentshn
ken men dokh nit
⟨ yo⟩.
in oyvn.
yedn tog flegn shtarbn zeyer fil, fun hunger.
un zey hobn,
hobn zey opgesamt dem esn. mit vos veys ikh nit. dem "esn," SOGENANNTn,
azoy-gerufenem.
dos iz geve-, me flegt gebn epes a shtikl zup, oybe dortn gefint men a,
aza shtikele,
f-, farfoylte kroyt, iz dos geven a groyse, ⟨a⟩ groyse zakh.
nor d- in, in, in di zelb- ⟨, s- ⟩ fun dem hot zikh gevelt zeyer trinken, un mir flegn trinken di shmutsike shney.
nor di eyntsike zakh vos ⟨hot⟩ geratevet, zikh nit untergebn.
keyn tualetn, pardon, zaynen nit geven. s'iz geven do gufe, lebn di tsvey barakn, a grub
mit a bret un keyner hot zikh shoyn nit geshtert.
s'iz geven a bavuste yidishe artistke, RACHELLE Berger.
zi iz arayngefaln, nebekh, in grub. mir hobn ir aroysgeshlept un gevashn mit,
mit di shney gevashn.
a sheyne froy ⟨aza⟩.
a bav- zeyer a bavuste artistke.
agev, vegn artistn: in Rige, in STRASSENHOF, az s'iz geven di aktsye, m'hot genumen
eltere fun
draysik, hot men tsugenumen a bavustn artist fun,
Riger yidishn teater. SURITS.
di Riger, di alte Riger gedenken im, ⟨in m- in⟩,
in m- in mayn gegnvart.
zey hobn mit epes opgesamt.
mentshn flegn shtarbn.
⟨me⟩ flegt aroystrogn fun barak yedn tog,
un es iz geshtanen gantse, gantse berg.
me flegt farfrorn vern eyner mitn tsveytn.
⟨un s'iz⟩ oysgegrobn a groyse grub. di grub iz itster, biz itster in STUTTHOF do. m'hot oysgegrobn a groyse grub.
do hot men avekgesht- avekgeleygt, fun di, vi oyfn ban, di, di relsn,
⟨k-⟩ un dortn oyf, dortn flegt men leygn di geshtorbene, untertsindn,
un di ash flegt faln untn in grub.
vayle di krem- krem- di kre-, vayle in der krematorye, di, di oyvns hobn, s'iz geven dray oyvns iz do in, in, in, in STUTTHOF.
zey hobn shoyn nit bavizn.
un do gey- kumen shoyn di rusn.
un s'iz shoyn do a bafel... dos hobn mir gevust,
kh'veys nit vi azoy.
⟨⟩.
mir hobn gevust az s'iz do HITLER's a bafel nit lozn, nit keyn lebedike, nit keyn toyte eydes.
un me git a bafel geyn, me eva- me evakuirt dem lager.
far vos zey hobn im nit oyfgerisn mit undz tsuzamen,
ken men nit farshteyn.
vifl mentshn zenen geven in lager ven du bist gekumen, un, un...?
dos iz shver tsu zogn, s'iz dokh geven hun- barakn un, r- reyen un reyen mit barakn.
mir hobn nor gevust vifl s'iz do ts- tsu tsvey barakn.
⟨s'zaynen, un⟩ yede tsvey barakn zaynen geven
bazunder.
iber hoypt, s'iz in STUTTHOF umgekumen,
umgefer... ikh, ikh hob faynt az me zogt dem, dem tsol ⟨v- ⟩,
vi, keyner hot dos nit oyfge- ⟨nit oyfgetsey-⟩, azoy, me zogt "zeks milyon."
kh'hob moyre az s'iz mer vi zeks milyon. az- dos zelbe iz in STUTTHOF iz,
yo, ⟨OF COURSE⟩.
finf un akhtsik toyznt.
er iz geven, STUTTHOF iz nit azoy groys, zogn mir, vi,
vi, OŚWIĘCIM, vi BUCHENWALD.
nor, nor de- loyt dem protsentual vi er hot gearbet,
yo.
hot er gearbet zeyer.
un do hot men gezogt, me evakuirt,
un ver es ken geyn, zol geyn.
un me git a lebl broyt oyf dray teg,
az mir veln zayn dray teg in veg, az me f- evakuirt undz in an ander lager.
geyn hob ikh shoyn nit gekent,
nor blaybn dortn, hob ikh farshtanen, me vet undz farbrenen lebedikerheyt.
hob ikh bashlosn az beser
faln in veg... dos heyst "faln." der vos falt, shist men ⟨unter⟩., zol m- a shos in kop un shoyn, genug.
un ikh bin avek.
dem ershtn tog bin ikh nokh gegangen. farshteyt zikh, m'hot undz gefirt nit dray teg, nor dray vokh.
opruen flegt men lozn, flegn mir zikh zetsn in shney. UNK bay nakht flegt men araynyogn ergets-vu,
s'zaynen geshtanen zeyer, fil,
puste, farlozene, in di derfer,
flegt men undz araynyogn. andersh ⟨vu⟩, vu s'iz geven dortn a lebediker mentsh, flegt men oyf undz rakhmones hobn, flegt men gebn a top
mit bulves, flegt men dortn undz gebn tsu eyn bulve.
bay mir zaynen geshvoln gevorn di fis, az di fis un di talye iz geven di zelbe zakh.
eyn zakh vos kh'hob moyre gehat:
az ikh'l in der fri nit kenen on- aroyftsien mayne shikh.
vayl dan hot ongehoybn foyln di f- di fleysh, azoy vi bay di froyen velkhe mir hobn oysgeton damolst.
oyf velkhe zayt ikh fleg, ikh fleg zikh leygn, oyf di zayt fleg ikh oyfshteyn di oygn nit, nit tsu efenen.
geshvoln, geshvoln fun hunger, geshvoln fun di,
di harts hot shlekht gearbet.
di letste dray vokhn, di letste tsvey vokhn hot ⟨men⟩ undz gehaltn in a dorf ⟨STRELENTIN⟩.
ya, un ikh hob dokh geshlept nokh mayne,
mayne papirelekh.
in STRASSENHOF hobn mir prubirt ibershraybn,
un gefunen an alte fleshl...
⟨nor⟩, s'iz geven naiv...
in a alte fleshl farshtopt mit, mit a shtikl papir un bagrobn.
az ikh bin dortn geven nokhn krig iz dortn ⟨iz⟩ shoyn nito oyf-, dortn iz farasfaltirt. se shteyen dortn mashines.
nu, iber hoypt iz alts farfoylt gevorn.
⟨un⟩ az s'flegt zayn, umgefer, az mir flegn visn az s'fleg- s'vet zayn a meditsin-kontrol, flegn mir in undzer barak trogn
in tsveytn.
a-, az me flegt, d-, m'hot undz aribergefirt fun lager ⟨oyfn⟩ lager, iz geven, azoy darf men, az me zukht,
darf oyfheybn di hent.
yo.
un men zukht ot azoy.
iz geven farbundn do,
vayle di HÄFTLINGSKLEID iz geven a breyte; mir zaynen geven ale mogere.
⟨di⟩ an- andere meydlekh hobn a bisl geholfn. ot azoy, un a- ⟨, ⟩, di letste,
di letste oyfshriftn hob ikh shoyn gemakht nokhn, nokhn bafrayung.
un in ⟨STRELENTIN⟩ hot men undz gehaltn,
aza folvark iz geven dortn f- a farlozener.
un yedn u- yedn inderfri flegt men undz aroysyogn makhn sp- skeletn-sport. un di daytshkes flegn lakhn ⟨oyf⟩ dem sport vos mir makhn.
un nokh dem iz bay nakht ongekumen a bafel geyn.
bay nakht flegt men undz keyn mol nit firn.
ongekumen a bafel geyn,
un m'iz, un mir hobn gehert
az me shist.
nokh dem hot zikh aroysgevizn
az dem ort hobn bafrayt
di rusishe KATYUSHAs,
yo.
vos zey shisn, un dos iz, dos iz, ikh farshtey nit zeyer in gever,
nor dos i- es iz geven dortn a vald un di ekho iz geven azoy ⟨vi⟩ di daytshn hobn nit farshtanen vu zey firn undz.
un s'iz sh- iz, s'- ⟨vi s'hot zikh⟩ aroysgevizn, az de- dem ort,
hobn di rusn genumen azoy, arum un arum, geringlt.
yo.
un di daytshn hobn dos nit gevust un zey hobn undz
gefirt,
bakumt zikh aroys, opgefirt.
gefirt.
un di gantse nakh hot men geyogt durkhn vald, un s'iz geven zeyer shver tsu geyn,
un dertsu oyf di hiltserne
shikh hot zikh geklept di shney.
un mir hot men shoyn geshlept
far di, unter di hent. di froyen flegn zikh baytn un m'hot mir shoyn geshlept.
un ikh hob gez⟨ogt⟩, "lozt mir tsu ru. ikh'l do al- bald zikh avekleygn, ikh'l aynshlofn, farfrirn vern.
aza laykhter toyt. ikh hob nit keyn koyekh. matert mir nit."
"neyn, aza yunge kenen mir nit lozn. neyn, Mashele, mir veln dir nit lozn!"
un nokh dem bin ikh anidergefaln un z- ba- zey zaynen geven nit shtarker fun mir, un zey hobn mir nit gekent oyfheybn.
yo.
un der daytsh hot mir, a- der, der,
WACHMANN hot mir
a shtup geton, un ikh bin a- a- fun⟨em⟩ veg UNK ⟨a-⟩ arayngefaln dortn in grub.
ikh hob gemeynt az er hot geshosn.
un ikh lig, trakht ikh,
"keyn blut iz nito.
di shney iz nit royt."
un ikh hob nit, nit i- nit farshtanen az s'iz geven a brik mitn fus.
nor ikh hob nit gevust
az es iz geven a bafel
nit shisn, vayle zey hobn gemeynt az di rusn zaynen do gufe in vald. azoy hot men geshosn
yo.
arum un arum.
zaynen z⟨UNK⟩ gefloygn di KATYUSHAs.
un zey hobn nit gereykhert, un ikh hob ⟨dos⟩ nit bamerkt. un zey hobn di hint gehaltn
nont
bay zikh, di hint zoln oykh nit biln.
zey hobn gehat moyre zikh aroysgebn.
un ikh bin gelegn in di vald bay nakht.
a sheyne vinter nakht.
sheyn di shney.
trakht ikh, "ot itster vel ikh aynshlofn,
un shoyn, geendikt UNK ⟨opgematert⟩ zikh."
ikh her, imetser ruft mir
oyf yidish.
ikh hob zikh gefoylt afile d- di k- koyekh ⟨ge-⟩ nit gehat di oygn tsu efenen.
"shtey oyf."
zog ikh, "lozt mir tsu ru."
"shtey oyf, zogt men dir!"
dos ⟨hot zikh⟩ aroysgeviz- nu, un zi hot mir nit gelozn tsu ru. zi hot mir geratevet.
yo.
zi hot g- zog ikh, "ikh hob keyn..." "kr- krikh aroys. krikh aroys, mir veln zikh bavegn.
du vest farfrorn vern." zog ikh, "⟨ah⟩, ikh vil dos take."
"du vest aynshlofn un farfrorn vern." zog ikh, "ot davke dos vil ikh."
nokh dem hot zi genumen mir zogn, zi hot gehert
vi m'hot ibergegebn dem bafel nit shisn,
yo.
un zi iz spetsyel geblibn,
gefaln, az zi hot gevust m'vet ir nit shisn,
m- blaybn un dervartn. zogt, "di Royte Armey kumt ot-ot!," az me shist, az zey zaynen, az zey zaynen efsher hinter di beymer.
un zi hot mir nit gelozn tsu ru. zog ikh, "ikh hob keyn koyekh nit aroystsukrikhn."
iz zi avek. trakht ikh, "nu, zi hot mir gelozn tsu ru." un ikh kuk vider oyfn,
vi, vi shloft men ayn.
hot zi gebrakht a groysn flokn. hot zi mir genumen turken un UNK purken un UNK shlepn.
⟨kh'⟩halt zikh farn flokn ⟨un⟩ zi hot mir aroysgeshlept.
nu, ikh bin aleyn gekrokhn, shoyn,
s'iz shoyn farbay der,
der veln shtarbn.
un mir zaynen mit ir avek.
"avek."
UNK ⟨kh'hob zikh⟩ geshlept. hot zi mir gezogt, az zi iz fun Ungarn. a lererke.
di gantse mishpokhe iz umgekumen,
un zi vil oykh, zi vil nit lebn,
ober zi ken nit shtarbn. zi hot, f- fun dest vegn darf men lebn.
mir zaynen gegangen, nokh dem hot undz farhaltn a daytsh, a postn,
fun hintern boym,
az mir zaynen rusishe shpyonkes, az mir zaynen, mir vartn do di rusn.
⟨zogt er m-⟩, "dokumentn. gever." ⟨zog ikh⟩ "keyn gever hobn mir nit un mir zaynen in di HÄFTLINGSKLEIDER."
⟨ober shoyn⟩, es iz geven dortn nokh eyner,
vos hot gezogt az ya, aza lager iz farbaygegangen. mir hobn gezogt, "fun velkhn lager? mir zaynen, mir zaynen got di neshome nit shuldik, mir v-
mir hobn nit gevelt antloyfn, mir hobn zikh geshpirt shlekht, mir zaynen geblibn un itster deryogn mir dem lager."
un es iz, fun ergets-vu aroysgeforn a vogn
mit a hunt.
m'hot undz avekgezetst oyfn vogn
un m'hot undz avekgefirt, un mir zaynen durkhgeforn
durkh a dorf
un, un dortn iz geshtanen a groyse,
vayzt oys far ferd iz dos geven, aza min saray,
un m'hot undz arayngeyogt ahin un dortn ⟨iz⟩ take geven undzer lager.
un mir hobn gezen vi me brengt benzin.
un mir reydn mit ir, az me darf keynem nit zogn m'vet undz untertsundn,
un ikh hob tsu ir taynes, zog ikh, "ikh volt shoyn lang
geven farfrorn ruik un, un itster darf ikh lebedikerheyt brenen."
un ikh veys nit vifl tsayt s'iz farbay. mir hobn
ge- geshmekt, se shmekt shoyn mit, mit...
imetser klapt in tir.
"⟨KOBIETY, ŻYDÓWECZKI⟩," ⟨i-⟩ "froyen, yidishe."
"WYCHODŻCIE." "geyt aroys."
"CZERWONA ARMIA PRZYŚLA." "PRISHLA KRASNAYA ARMIYA." "iz gekumen di Royte Armey."
zogt eyne, "dos iz a provokatsye. mir veln loyfn, m'vet undz shisn." mir zitsn.
un er hakt un mir gleybn nit.
un s'iz undz, mir zaynen geven,
nu, ikh veys nit vifl., etlekhe, gute etlekhe hunderter, ⟨es⟩ iz a menge mentshn.
un ale zay- mir, mir veln nit geyn.
hot er zikh gut
gehakt.
⟨ot take⟩, neyn, zogt er, "oy-" zogt er, "⟨D'-⟩ D'YAVOL S VAMI!" ⟨CHOR-⟩, "d- der tayvl mit aykh!"
nor fun dest vegn, dos iz g- a ⟨k-⟩ vayzt zikh aroys, ⟨dos⟩ iz geven a arbets-lager, a poylisher,
velkhn m'hot oykh geyogt, un zey zaynen geven in dem dorf.
hot er getrofn ⟨a, de-⟩ a rusishn soldat, hot er gezogt az dortn zitsn
yidishe
froyen, velkhe gleybn nit az zey zaynen bafrayt, az ir zayt gekumen.
un der rusisher, soldat, mit, durkhn feld mitn tank
un gekhapt a t- a, s'iz ⟨g-⟩ mir zaynen geven farmakht fun, fun UNK
yo, yo, yo, yo, yo.
hot er gekhapt a hak un er hot dortn... UNK, me, me hakt! un mir hobn zikh dershrokn.
nor dakh-, ⟨der-⟩ nokh dem hobn mir derhert "DA ZDRAVSTVUY SVOBODA."
⟨, dos heyst az, nu, ⟩, UNK "DA ZDRAVSTVUY," dos heyst, "zol lebn di frayheyt."
bist bafrayt?
un di ershte zakh vos kh'hob derzen iz zayn hitl.
sh⟨UNK⟩ ikh bin geblibn one koykhes.
oyfshteyn hob ikh shoyn nit gehat keyn koyekh. un zey hobn mir aroysgetrogn oyf di hent, un m'hot undz geb- gebrakht in, dortn in khates farsheydene.
in dorf tsu a daytshke, m'hot ir geheysn az zi zol mir arumvashn,
az zi zol mir, onkormenen
un,
un ikh hob zikh geshemt, a fremde froy zol mir vashn di fis.
un zi hot mir gefregt, vos vil ikh esn.
efsher vil ikh BRATKARTOFFEL? dos iz gebrotener kartofl.
dos iz, d- dos vos ikh hob holt gehat afile bay di mamen. ikh fleg kaprizne un nit veln esn, ⟨nor⟩ dos hob ikh holt gehat.
un zi hot mir dos gemakht un ikh,
⟨UNK⟩af, ⟨⟩, mir z- mir hobn zikh ale damolst opgesamt, vayl m'hot nit getort esn.
⟨yo⟩.
nor dos iz shoyn an ander epopee nokhn, nokhn bafrayung.
mir zaynen ale geven krank. mir zayn- un mir hobn ale gehat DIZENTERIYA vayle mir hobn zikh ibergegesn.
s'iz geven a karantin. bay mir in shtub iz do,
a, vos hot aroysgegebn, ⟨⟩, der,
a sovyetisher, dokter,
az mir zaynen shoyn durkhgegangen dem karantin,
kedey mir zoln UNK farhaltn, vayle in yedn dorf iz geven di zelbe zakh, vu es iz geven di gevezene lagern.
nu, nokh dem zaynen mir geforn nayn mes-les
oyfn, oyfn, mit a ban, nor oyfn, oyfn dakh, farshteyt zikh.
⟨⟩.
epes iz gegangen fun front, un mir oyfn dakh.
un dem ershtn mol
in Byalistok, UNK dortn nit vayt fun ⟨dan⟩,
opgeshtign,
un az mir zaynen farbay... mir zaynen geforn durkh gants Poyln,
vayle Kenigsberg
nokh dem KALININGRAD, zaynen nokh gega- iz nokh gegangen di milkhome.
yo.
zaynen mir geforn durkh TORUŃ,
durkh Varshe, durkh Grodne.
un in TORUŃ hob ikh getrofn
undzer,
vi heyst dos in yidish? der STOROZH, s'iz a,
vos ramt di shtub.
nu, y- in yeder shtub, ⟨bay⟩ UNK hot,
nit, nit undzer shtub, nor di gan- dem hoyf un di gas un di gantse, vos ramt, der ramer.
⟨⟩.
a dinst?
hob ikh im ge-
a d- di- nu, dinst iz vos s'iz in undzer mishpokhe, un dos iz
baym balebos fun di gantsn, fun gantse shtub, fun gantse hoyf.
ah!,
A JANITOR OR SOMETHING ⟨LIKE⟩ ⟨UNK⟩?
NAVER- in, in rusish heyst dos STOROZH, in poylish oykh.
⟨⟩.