NINETY SIX
MISTER BAKER, az ir zent geven arestirt in Visoke Litovsk
zent ir gevorn far- tsesheydt
fun, fun di andere mentshn? ir zent geven mit di fraynt un mit, mit di froy?
dos iz a ga- ikh veys nisht, dos iz a bisl a lengere geshikte vi azoy mir a- zenen gevorn arestirt, az
ven mir zenen a- gevoyr gevorn az me UNK undz a gefar
tsu vern arestirt, zenen mir avek
tsu eynem a yid vos er hot gekent
dortn eynem a vaysrus vos er hot aribergefirt iber di grenets. mir hobn im gegebn gelt
mit zeygerlekh
un z- u- un mir zenen geven, ikh, mayn froy
un tsvey kuzinen un a kuzinke, UNK bay akht mentshn
vi hobn zey geheysn, di kuzinen?
zey hobn geheysn RAYTER
ye, Arn RAYTER, Hersh RAYTER. dos iz m- mayne FIRST kuzinen
un zenen geven mit undz Khil SHPAYZMAN
der vos er lebt in i- in Yis- Yisroel
in Yisroel
un s'iz geven Yankl FREYDNRAYKH
oykhet a khaver undzers
UNK un nokh epes emetser denk ikh iz gevezn, yo, eyner a stolyar, Berish hot er geheysn
hobn mir avekgegebn a sakh gelt
mit zeygerlekh un m'hot genumen a, a vaysrus mit a ts-
aza SANke, ir veyst vos a SANk- dos heyst a shlitn
un m- s'iz geven di shney unterv- in yanuar
un m'hot undz gefirt tsu tsum Bug
vu s'iz geven di grenets.
vos iz a taykh.
der taykh, yo, Bug.
un me z- hot, zey hobn undz aroysgelozt in vald, un dortn hot gedorfn vartn oyf undz
eyner a, a, a mentsh, un er hot undz gezolt ariberfirn ⟨in⟩ di tsveyte zayt.
ven m'iz aropgekumen in vald
⟨hot men, iz⟩ ongekumen a, a, eyner a, a rus
a sheygets
un me hot undz ibergenumen, di tsvey mit di s- SANkes zenen avekgeforn tsurik aheym
un er hot undz gefirt in azolkhe shneyen in vald
un
hot er, di, mayn froy's kuzine hot
getrogn a PLECAK, geven shver, zogt er "gib mir, vel ikh im trogn"
hot zi ⟨an⟩ im gegebn.
me geyt a shtikl vegs, UNK bay, bay di nakht, in mitn di nakht. me dreyt zikh oys.
er iz nishto.
farshvundn, un mir blaybn in vald, un me veyst nisht vu m'iz, tsi m'iz oyf yene zayt ⟨OR⟩ m'iz oyf di zayt.
vos tut men do? m'vet gefroyrn vern.
s'iz vinter, yanuar, di frest dortn, shney
zenen mir geganen a shtikl vegs, hot men gezen geshtanen a hayzke, dos heyst a ZIEMLANKA vos di arbeters arbetn in vald
⟨hobn mir⟩ aza hayzke dortn. s'iz geven farklapt mit breter
hobn mir dos oyfgerisn. m'iz arayngegangen in di ZIEMLANKA, un m'hot, biz s'vet vern tog.
ven s'iz gevorn tog, bin ikh mit dem kuzin maynem, der Arn RAYTER
⟨zenen mir⟩ aroysgan zen vu mir gefinen zikh
m'iz opgan a shtikl vegs, zet men s'fort
a shlitn aza
un tsvey m- tsvey di folks politsey mit royte
bender mit biksn
un m'iz tsugekumen, hot men derkent dos iz geven der vos hot tsugenumen dem PLECAK
hot mayn kuzin bald gezogt "du host undz tsugenumen a PLECAK. du host undz gefirt."
dos iz geven azolkhe bandes. zey hobn gemeynt az mir zenen shoyn gefroyrn gevorn
zenen zey gekumen tsunemen shoyn di
di zakhn.
dervayl hot men gelebt
un m- zenen geven mit biksn. zey hobn undz arestirt, un m'hot undz avekgefirt in a
a punkt, s'hot geheysn NIE- NIEMIROW.
dortn hot men undz ibergenekhtikt
un tsu morgns hot men genumen, gekumen ts- tsvey fun di N.K.V.D.
mit ferd
un zey zenen geforn. undz hot men getribn tsvelef kilometer
tsu fus b-
geyogt biz Brisk.
⟨un⟩ in BREST LITOVSK
hot men yetst undz arestirt un
azoy iz geven biz m'iz a-
ir zayt ale arestirt?
ale arestirt.
az ir zaynt geven tsuzamen mit der f-
ah froy in, in tfise?
ale, NO, UNK froyen zitsn nisht mit keyn mener
froyen gezitsn UNK in an andere turme, un ikh in an andere.
az ir hot nisht gevu- ir hot nisht gekent mit ir redn?
NO, un ikh hob nisht gevust nakher fun mayn froy biz ikh bin aheymgekumen keyn Poyln.
ven iz dos geven?
bizn, bizn zeks un fertsikstn yor.
az oyf finef yor zent ir nisht geven in farbindung. ir hot nisht gevust
NO, NO
NO.
tsi zi lebt tsi nisht.
⟨zi hot⟩ nisht gevust fun mir, ⟨hob ikh⟩ nisht gevust fun ir. zi iz gevezn
in NOVOSIBIRSK
ALTAYSKIY KRAI heyst dos
hot zi gearbet in a fabrik vu m'hot geneyt far militer di
ober, ober ir ho- ir hot, ir hot dos d- oysgefunen nokh, nokh der krig.
nakher. ikh hob nisht gevust UNK ikh bin geven farshikt in a koyl MINE, koyl shaft.
dortn take dray yor bin ikh geven i-
farshikt dortn bay di yapanishe grenets.
az zogt mir nokh a mol, az in, in fertsik
hot men aykh geshikt keyn GOMEL, un fun dortn avekgeshikt
keyn k- in an andere tfise, keyn GORKI. fun GORKI
GORKI
keyn KOTLAS. dortn iz geven aza punkt vu m'hot ⟨tsunamen⟩genumen fun di tfises di mentshn
un m'hot avekgeshikt in di lagern.
ir veyst in Rusland
iz gevezn
m'hot gedorfn hobn arbeter, hot men arestirt mentshn
iz in di lagern geven tsen milyon mentshn.
arestirt.
kh'veys nisht tsi me veyst dos.
yede por kilometer geven a lager
un s'iz geven a vertl
vi m'hot gezogt
TO NE BYL BUDET, A KTO BYL NIKOGDA NE ZABUDET. dos heyst
az ver s'iz nisht geven nokh vet zayn in a lager.
un ver s'iz geven in lager vet keyn mol nisht fargesn.
ikh denk az ikh hob gut ibergezetst oyf
iz gevezn, ikh bin, geven farshikte mentshn, milyonen mentshn.
az vu zayt ir farshikt?
vu ikh bin geven farshikt?
ikh bin geven, zog ikh dokh, dos ershte bin ikh gevezn
in, in di tfise. fun di tfise hot men geshikt, hot men gearbet in a lager, ARKHANGEL'SKIY OBLAST'
hot men gemakht a, a ban LI- linye
vu s'iz geforn
hot men ⟨gedarft⟩ makhn a NASIL'
oysshitn erd
hot men gekopet griber, un m'hot tsugefirt
m'hot UNK vi nor heyst es? do vu es geyt a TRAIN, nu
un
az vi lang hot ir dos geton?
biz, biz nayn un fertsikstn yor
vi, biz s'iz geven di amnestye
ven di poylishe regirung in, fun England
hot gemakht dem opmakh mit di sovyetn ven der daytsh iz ongefaln
hot men, hot men geven an amnestye. m'hot di ale
di poylishe birger bafrayt.
az vu hot ir geboyt di, di banen?
ARKHANGEL'SK, hot dos geheysn UNK
vu iz dos?
in Rusland, vu es iz.
ober vu. s'iz Sibir?
in Sibir, yo. dos UNK Sibir.
un ir lay- zayt dortn geven etlekhe monatn?
un ven
dortn bin ikh gevezn efsher bay ts- bay elef, elef monatn
in dem lager.
biz, biz in oktober
in oktober nayn un fertsikstn yor denk ikh iz geven di amnestye.
vos iz geven di, vi zaynen geven di badingungen dortn in lager?
shreklekh.
shreklekh. ikh hob gegat
a fal
ven ikh hob gefirt
a t- a tatshke mit erd
ikh veys nisht vos ir veyst, a ⟨tatshke⟩, aza vegelekh mit tsvey hentlekh.
ikh hob gedorfn tsufirn di erd. in vinter iz dos redl
geven gefroyrn mit ayz
un ikh hob zikh gegebn a glitsh. ikh bin gegan oyf a bret.
ikh bin arayngefaln, un ikh hob gekrign a klap
mit dem hentl, un ikh bin avek, ikh
⟨farkhalesht⟩
iz mayner a khaver aropgeshprungen. m'hot mikh
oyfgemuntert
un mikh aroysgenumen. m'hot mikh gefirt tsurik in lager
dos iz geven bay UNK
m'hot mir tsurikgefirt in lager, iz der dokter gevezn oykhet a f-
a farmakhter
a Varshever yid
un dortn iz geven di gezets, der LAW
az ir hot nisht keyn hits, ir hot nisht keyn fiber
tor men aykh nisht bafrayen fun di arbet.
iz er gekumen der, a, a
a zelner hot mikh gebrengt, dos heyst a UNK
oyf rusish
hot mikh gebrengt in lager, gan tsum dokter, er zol mir zen vos me ken tun
hot der dokter gezen, zogt er "er hot nisht keyn hits, ken ikh im nisht bafrayen.
der zelner iz shoyn aleyn gevorn beyz, zogt er
"ON UNK UBYLSYA"
s'heyst "er hot zikh shier derharget. vos heyst im geyn tsurik tsu di arbet?"
der zelner hot ober gemuzt UNK gezogt "ikh tor nisht."
der, er aleyn iz geven, hot gehat tsen yor UNK, der dokter
hot men im, mir tsurikgefirt
oyfn, oyf dem, tsu di arbet
nor nisht, ikh hob nisht gearbet. m'hot gemakht a fayer dortn
un ikh bin gezitsn shoyn biz ale zenen aheymgeganen, bin ikh oykh aheymganen.
damolst bin ikh yetst krank gevorn
un ikh bin gelign dray tog in shtarkn hits.
s'iz geven dortn UNK
un nokh a zakh iz geven in lager. zenen geven azolkhe
untervelt mentshn
un ven m'hot gedorfn grobn di griber
hot men gekrign esn
ACCORDING vifl m'hot gearbet
vifl m'hot oysgearbet
un i- ikh hob gearbet mit nokh eynem
an estraykhishn
men- mentsh vos er iz gevezn
in Estraykh in SCHUTZBUND
ikh veys nisht ir veyst a SCHUTZBUND.
dos iz geven, es iz geven der oyfshtand
in Estraykh in fir un draysikstn yor
iz zenen a teyl fun di SCHUTZBUNDistn antlofn keyn Rusland
heyst ⟨in⟩ dortn zikh tsu rateven, hot men im dort arestirt
un er hot gekrign akht yor
politish.
iz er geven in lager, geven elter fun mir, ober zeyer en eydeler mentsh
un ikh hob mit im gearbet. m'hot getun d- m'hot gearbet shver me zol kri- az m'hot gemakht di norme
hot men gekrign a shtikl fish oder dortn a b- a, nokh a b- a bisl besere zup
iz gevezn eyner vos er hot gemostn dos, der onfirer
iz gevezn dortn azolkhe khuliganes vos zey hobn gornisht getun
un der, der
der vos hot dos gemostn hot moyre gehat far zey, iz er dokh geven mit zey ⟨a⟩ khaver
hot er fun undz tsugenumen. er hot zey tsugeleygt.
zey hobn ge- az zey hobn gemakht a sakh
iz zey hobn oysgekumen, UNK oysgekopet a grub, iz men geganen
oysmestn bay farnakht, hot undz ge-
un der estraykher hot zikh gut gekent, hot er ongehoybn
tsu shrayen az s'iz nisht, az m'hot gemakht mer, hot men UNK nokh tseshlogn
un m- un azoy iz gevezn di
di situatsye.
az ir zogt yetst iz geven an a- ame-
amnestye in eyn un fertsik?
vu?
in, ye.
di amnestye iz geven in eyn un fertsikstn yor.
az ir zent aroys fun, fun lager?
ale, ale poylishe, poylishe birger
ven di g- di regirung, in England, di poylishe regirung
ven der daytsh iz ongefaln oyf di sovyetn
⟨hobn⟩ di poylishe regirung geshlosn an opmakh mit di sovyetn
un zey hobn gefodert me zol ale poylishe birger bafrayen.
hot men undz bafrayt damolst.
un vo
nor shpeter
hobn zey mikh getsvungen, ⟨un⟩ ikh bin gevezn
in, bizn, d- bin ikh, ⟨vi⟩ m'hot undz bafrayt, bin ikh avek
keyn KYRGYZIA
un dortn hob ikh gearbet
in s- d- i- yo, befor
ven m'hot undz bafrayt, bin ikh geven in a shtot, hot zi geheysn AKTYUBINSK.
in a gevisn tog zenen mir aroysgan in gas, iz geven aroysgeklept
afishn az ale poylishe birger zoln zikh tsushteln
tsu di poylishe armey vos hot zikh geshafn
d- er hot geheysn, d- der general
ANDERS, ANDERS armey.
nu, ⟨ikh bin⟩, als a poylishe birger, nu, ikh hob gevolt
s- a mol tsurikkumen keyn Poyln
bin ikh zikh tsugeshtelt in di armey
un bin gevezn akht vokhn
un m- gevoynt hobn mir in di vagonen
un
m'hot undz avekgefirt
biz UZBEKISTAN in a shtot vos zi heyst
KAGAN.
in KAGAN
hot men gemakht dortn, undz aroysgerufn ale, yidn un polyakn, un s'iz gekumen a poylisher ofitsir
un er hot gezogt
"WYZNANIE MOJZESZOWE
⟨PI⟩ PROWOSLAWNE"
dos heyst yidn un PROWOS- un, un PROWOSLAWn zoln aroysgeyn
az yidn un PROWOSLAWn vet men yetst nisht nemen, nor bloyz polyakn.
un m'hot undz, m'hot ongehoybn protestirn, ober s'hot gornisht geholfn. m'hot undz bazaytikt.
di yidn
un PROWOSLO- vaysrusn, ukrayner, azolkhe PROWOSLAWn.
m'iz, ho- ⟨zenen mir⟩ avekgeforn
in a sh- m'hot undz avekgefirt eygntlekh. dortn fort men nisht aleyn. me firt UNK
m'hot undz avekgefirt biz KYRGYZIA.
in KY- KYRGYZIA hob ikh gearbet in a KOLKHOZ
bizn dray un fertsikstn yor.
vi lang hot dos genumen tsu forn biz keyn KYRGYZIA?
a por tog.
iz
un oyfn KOLKHOZ hot ir gearbet ⟨oyf a⟩ tsvey yor?
NO, UNK KOLKHOZ hob ikh gearbet fun eyn un fertsik
biz dray un fertsik.
in dray un fertsikstn yor hobn zey undz getsvungen di poylishe birger aroystsunemen sovetishe peser.
ven ir zaynt geven in, oyfn KOLKHOZ
zent ir geven fray oder nokh a gefangener?
i- d- fray.
fray. nokh di amnestye bin ikh geven fray.
az ven ir volt gevolt avekgeyn ergets andersh, volt ir gekent?
dos iz geven shver. dos hot ir gedorfn hobn a derloybenish.
UNK ⟨az ir zent⟩ geven fray un az ir hot gevolt avekgeyn fun di arbet, hot ir gemuzt hobn a derloybenish.
az bay di arbet zent ir d- s'iz dortn geven vekhter, UNK geven fartsoymt?
NO, NO, NO, NO.
nisht azoy.
s'iz nisht geven. s'iz geven
in KYRGYZIA zenen mir geven a por hundert BEZHENITSes
yidn
fun UNK, fun Poyln.
un ir zaynt geven tsuzamen nokh mit, mit di kuzinen fun der vayb?
un
NO
o-
ikh UNK alts, keynem nisht. ikh bin geblibn al- aleyn.
UNK fraynt?
⟨fun⟩ dos alts iz gevorn tseshikt.
farshidene lagern.
un fun di, mayne kuzinen vos zenen mit mir avek
iz eyner arayn in di
in di armey
in WANDA WASILEWSKA's armey.
dos iz geven shpeter hot ge- in Rusland geshafn a poylishe armey
iz, un er iz umgekumen, ge- in, oyfn front.
az ir hot gearbet oyfn KOLKHOZ k- kimat a ts-
un der tsveyter bruder lebt yetst in, der RAYTER lebt yetst in Yisroel.
mh
un az ir ven gezen, geven oyfn KOLKHOZ, vu hot ir gevoynt, un vos hot ir gegesn?
ikh hob ge- in KOLKHOZ iz grade dort hobn mir gehat nisht laykht. mir hobn gearbet, ikh hob gearbet dort fun KOLKHOZ
in a UNK
dos heyst in a plats vu, vu KOLKHOZNIKes brengen di tvue vos zey nemen arop fun di felder
firt men zey oyf dem plats
un dortn vert dos sortirt, un es vert avekgeshikt
tsum front dortn farshidene
un ikh hob gegat ge- dortn gut tsu esn. ikh hob dort gehat nisht shlekht.
gevoynt hobn mir bay a rusishn FAMILY, ikh mit m- nokh a khaver
vi hobn zey geheysn?
di F- di, di F- di F-
di mishpokhe d- vos, mit velkhe ir hot gevoynt.
vi iz, der a- der khaver vos hot mir ge- ⟨mit⟩ mir geven
vi ho- NO, di, dortn vu ir hot gevoynt. vi hobn zey geheysn?
oh, zey hobn geheysn NADYA, NADYA
⟨LIMANOSOVA⟩
NADYA ⟨LIMANOSOVA⟩
der man, zi iz ge- sh- der man iz geven oyfn front
er iz umgekumen in, bar a shtot KERCH, iz geven a shtarker klap
mit di daytshn. dort iz er umgekumen. s'iz gekumen az- a meldung
fun di armey az der man iz umgekumen. di froy iz gevezn a NURSE
un s'iz geven zayns a muter.
zeyer a voyle froy
an eltere froy. zi hot undz gehaltn, mikh mit mayn khaver, azoy vi kinder
UNK m'hot dortn gevoynt biz, biz m'hot mikh
⟨m'hot mir⟩ getsvungen undz aroystsunemen rusishe peser
azoy hobn zey undz di rusn nisht gekent mobilizirn
vayl mir zenen geven poylishe birger
hot men getsvungen undz tsu nemen rusishe d- peser
un m'hot mir gegebn a pas.
kh'hob nisht gevolt, hot ⟨men⟩ mikh ayngezetst
oyf finef yor
un m'hot mikh mobilizirt avek in di koyl MINES
keyn, dos vu ikh ho- zog aykh dortn bay di yapanishe grenets. dortn zenen mir geforn efsher tsvey vokhn.
vi hot es geheysn dos ort?
dos ort hot geheysn CHITINSKAYA OBLAST'
CHERNISHEVSKIY RAYON
STANTSYA K- BUKACHACHA
SHACHTA NOMER DVA. ikh gedenk dem adres.
dort bin ikh geven dray yor.
un d-
ir gedenkt
dem man mit velkhn ir hot
ir zent geblibn bay der mishpokhe in, in, in KOLKHOZ
yo, ⟨dem⟩ BLAKHER.
vi hot er geheysn?
BLAKHER, Dovid BLAKHER.
BLAKHER.
er UNK lebn. ikh hob im nokh di milkhome getrofn.
ye
in Daytshland
in STUTTGART. hot geheyrat mit a rusish yidishe froy.
ir zent
ir zent farshikt tsuzamen mit im keyn Yapan? UNK
NO. er iz geven f- er iz fun an andere shtot, un ikh hob zikh mit im bafrayndet in di tfise
un nokh di tfise zenen mir tsuzamen geven in lager
un fun lager vu m'hot undz bafrayt, zenen mir geven tsunezamen, geshlofn in eyn bet
un gegesn un gegat
alts tsunezamen azoy vi brider.
un nakher, mikh hot men mobilizirt dortn, un im hot men mobilizirt in an andere gegnt.
ober nokh di milkhome hob ikh im getrofn in, in Daytshland.
az ir hot gevoy- i- or hot gearbet in di shakhtn dray yor?
ye.
vos hot ir geton?
ikh b-
in shakhtn iz gevezn nisht keyn moderne. s'iz geven ⟨d- dort a⟩ tekhnik azoy tsurikgeshtanen.
m'hot gedorfn aropgeyn in di shakhtn a halbn kilometer tsu fus
tif
un in di shakhtn iz gevezn biz dan, biz tsu di kni vaser
un dortn in di gegnt hot gornisht gevaksn
s'iz geven tsvey monatn in zumer, hot men gevaksn bloyz
burikes, vayse, vayse burikes.
ale di esnvarg hot men gedorfn tsubrengen fun CHITA, fun rayon.
m'hot gez- dos iz geven dray un fertsikstn yor
hobn mentshn undz dertseylt
az in tsvey un fertsikstn yor, dortn iz geven a lager
fun undzer, farmakhte
az in di shakhtn az m'hot geharget mentshn, m'hot gegesn mentshn fleysh.
nor ven mir zenen ahingekumen
iz oykhet di lage geven zeyer a shvere.
nor
m'hot zikh bamit. m'hot ahingebrengt
shpeter hot men ahingebrengt yapanezer
UNK f- do, fun di milkhome, ven Rusland iz ongefaln oyf ⟨Yaponye⟩
hot men gebrengt dortn ahin
hobn zey mitgebrengt farshidene zakhn. m'hot dortn g- prubirt oystoyshn di derfer mit mentshn, azoy az m'hot nisht ge-
zh- ⟨der⟩ shpeter iz gevezn shlekht.
un Amerike hot geshlosn an opmakh
mit Rusland ven der daytsh iz ongefaln
hot men shoyn gebrengt
produktn, Amerikaner
durkh, durkh a, durkh di, vi hot dos geheysn? IR- nisht durkh IRKUTSK
dortn do a groyse, groyse s-
oh, fargesn.
hot men gebrengt Amerikaner produktn
hot men gebrengt vays mel.
a broyt fun a kilo, a SHAKTYOR hot gekrign a kilo broyt
iz geven azoy groys
un demolst i- hot men shoyn nisht gehungert. dos iz geven
bizn zeks un fertsikstn yor.
az genoy vos hot ir geton?
als a
ikh hob gearbet in shakht, hob ikh gearbet akht monatn. kh'hob gesh-
ikh vil dort shildern vi a shakht zet oys.
a shakht hot
azolekhe sloyen
in di, in di erd
iz do a, teyl mol iz do a g- aza min sloy vos er hot
a halbn meter
a meter, oder teyl mol f- iz do a groyser sloy iz do mer koyln.
iz UNK iz gekumen aropshikn arop mentshn vos zey heysn
⟨BORISHCHIKES⟩. zey boyen oys lekher
in di koyln
un dortn leygt men arayn dinamit
me shikt arop ZAPALSHCHIKE heyst dos, di vos zey raysn oyf
un leygn arayn dortn DYNAMITE
un nakher bindt men tsunezamen di lektrishe drotn. me farklept
un s'iz do aza RUBIL'NIK
elektrishe. me geyt avek hundert meter, tor men nisht shteyn.
ven er git dos a loz arop
rayst dos oyf
UNK
hobn undz gedorfn arayngeyn
un nemen di koyln aroysshitn. zenen farforn vegelekh, azolkhe vagones
un aroyfshitn di koyln oyf di vegelekh, un dos i- di vegelekh zenen tsugeganen oyf
ferd. ale ferd zenen geven blind dort.
zenen geganen tsu tsu aza gevisn plats
vu di vegelekh, hintn iz geshtanen a groyser WAGON
hot men zikh ibergedreyt. s'hot geheysn a ⟨PERESKIP⟩
un, un s'iz geganen tsvey azolkhe
shtrik vos ⟨eyner⟩ WAGON iz geganen arop un eyner aroyf ⟨fun⟩ di heykh
iz geganen tsvey groyse vagonen, un dortn untn
iz geshtanen aza groyser WAGON. di vegelekh, az m'hot tsugefirt a vegele iz geven a UNK a kleyns
un s'hot zikh oysgeshit
un di zenen ganen a ⟨gantser⟩ tog arop un aroyf.
un s'iz keyn mentshn nisht geven
hot men gemuzt arbetn tsvey ZMYANes.
befor hobn mir gearbet dray, akht sho
m- ven ts- mir zenen ahingekumen iz nisht geven keyn mentshn.
es hobn gearbet meydlekh fun zekhtsn yor oykhet in ⟨shakht⟩
mobilizirte.
⟨hot men⟩ gemuzt arbetn tsvelef sho
fun akht in di fri biz akht oyf di nakht.
ven undz ze'mir aroys iz arayn a tsveyte ZMYANA fun akhte bay nakht biz akhte in di fri.
hot ir moyre gehat aruntertsukrikhn in erd?
ikh hob moyre gehat az s'iz forgekumen katastrofes, un zenen geharget gevorn mentshn
nor vi zogt men, a yid tut zikh dokh an eytse.
ikh hob gehat a gutn paltn
un ikh hob gehat a zeygerl.
kh'hob dort gekoyft a zeygerl z- in KYRGYZ
bin ikh avekgeganen tsu dem onfirer fun di ⟨KOTEL'NAYA⟩
vos se git HEAT.
ikh hob im gezogt, er hot geheysn der onfirer
⟨LEGUTKI⟩
un ikh hob im gezogt, "⟨LEGUTKI⟩, ikh hob a gutn paltn mit a"
⟨LEGUTKI⟩?
⟨LEGUTKI⟩
"mit a zeygerl.
na dir avek, nem ikh arayn di ⟨KOTEL'NAYA⟩."
hot er gezogt "gut"
iz er avekgeganen tsu dem GLOWNA mekhanik
vos er hot geheysn MIRONOV, UNK oykhet an antisemit
un er hot gezogt er darf a mentsh. er hot a mentsh vos i-
un m'hot mikh aroysgenumen fun di shakht
s'iz nokh akht monatn, yo
yo, un ikh hob gearbet in di ⟨KOTEL'NAYA⟩ als a KOCHEGAR.
vos heyst dos?
ir veyst heyst a KOCHEGAR?
s'iz geven dray groyse kestlen vos zey hobn geheytst
m- m- m'hot gedorfn heytsn, un zey hobn gegebn STEAM
pare
di a- di HEATING
iz gevezn
di HEATING, veyst ir, m'hot geheytst di hayzer, di shtiber
hot men geheytst mit paren
un undz hot men gedorfn di ⟨KOTEL'NAYA⟩ iz men geshtanen bar an oyvn
un arayngevorfn koyln
un s'iz geven a THERMOSTAT, vi va- vi va- UNK
vifl darfstu hobn p- pare
un azolkhe geven dray keslen
un s'hobn gearbet dray KOCHEGARn.
geven tsvey rusn, un, un ikh bin geven der driter.
un dos iz nokh geven untn, in shakht?
NO, dos iz geven di TOP UNK shakht, dos, derfar UNK
dos iz geven oybn.
ikh hob moyre gehat, zenen forgekumen
katastrofes dort.
hot ir moyre gehat fun, fun klostrofobye? es iz geven a farmakhte, an enge ort, ir hot nisht
s'hot aykh nisht geart tsu, arayntsukrikhn dortn vu s'iz eng un
dos, vos heyst UNK ir hot dokh gemuzt. ir ⟨zent⟩ aropgeganen in a shakht, iz dortn di, di vaser geven UNK
ikh denk oyf vifl ikh hob shoyn gezen.
di geferlekhste arbet iz in, in Amerike di tekhnik oder in England iz UNK iz dokh a besere
ober dortn iz geven farvorfn ort
tsurikgeshtanen. s'iz nisht geven keyn
keyn, zey hobn prubirt tsu makhn aza min vogn
mit azolekhe hakes az me zol kenen aroyfforn
un zey ⟨hobn⟩ geganen prubirn, hot zikh dos ibergedreyt
azoy az m'hot gemuzt geyn tsu fus, iz shreklekh tsu arbetn.
un ikh hob gevust az dortn iz UNK shoyn bakumen, bin ikh aroys in di, ⟨hob⟩ gearbet
tsvey monatn als KOCHEGAR. s'iz zeyer a shver arbet. ir shteyt
un ir sh- ven me darf dem oyvn oysreynikn
aroyssharn
shteyn koyln. dos fargist zikh, makht zikh shtiker
un dos brent aykh in ponem
un di mo- di tekhnik ergets andersh iz do, geyen azolkhe CONVEYERS
ven ir shart aroys, geyt es avek
un do iz nisht geven. ⟨iz geblibn⟩ lign, s'hot aykh gebrent
iz eyn mol
ven ikh hob arayngevorfn a
a shufl mit koyln in oyvn
iz dort geven a CAPSULE
aza fun di, fun dem DYNAMITE ⟨vos⟩ iz geblibn, nisht
un dos hot gegebn a rays oyf, un s'hot gegebn a zets aroys, un es hot mir getrofn do
oyf dem ort.
ikh hob ongehoybn blutikn
sh- shreklekh blutikn.
bin etvos UNK dos azoy
iz eyner fun di KOCHEGARn hot mit gegebn a khap. dortn iz geven a lager
a farmakhte. mir hobn di, vos zenen geven mobilizirt
hobn mir gehat a, a PICTURE
mit a, vos mir zenen arayngeganen in di shakhtn iz geven arumgetsoymt
⟨s'iz⟩ dortn geven a lager fun UNK
iz hot er mikh gegebn a khap un hot mikh gefirt ahin dortn
tsu dem lager, tsum shpitol dokter
iz dort geven a froy a dokterin
hot zi gezogt zi tor nisht az ikh balang nisht tsum lager
tor zi mikh nisht heyln
ober do hot zikh hot er gemakht a gvald, s'gist zikh blut
hot zi mir dos nakher farneyt
un m'hot mikh tsurikgebrengt
hob ikh gezen s'iz oykh nisht keyn gute zakh do tsu arbetn als KOCHEGAR
hob ikh nakher gegat epes dortn a bisl gelt
bin ikh geganen tsu dem zelbn
un ikh hob gezogt "nem mikh aroys
als KOCHEGAR. ikh ken nisht ⟨nokh⟩
ken nisht, az s'iz shver far mir"
un ikh bin gevorn a shloser
in di
in di KOSH- in di ⟨KOTEL'NAYA⟩
ikh bin arumgeganen. ikh hob, ⟨m'hot mir⟩, ikh hob gehat a telefon mit a tsimer
m'hot mir ge⟨PHONED⟩ tsu a natshalnik
az s'iz kul, darf gebn pare, darf gebn azolkhe redlekh
hob ikh oyfgedreyt.
dos iz shoyn gevezn
nisht shver.
ikh hob gehat a bazunder tsimerl in di ⟨KOTEL'NAYA⟩ als UNK
un ikh hob gebrengt di f- di UNK tabek.
kh'hob zey gebrengt broyt
un zey hobn gezogt "leyg dikh shlofn, UNK"
az ikh hob gehat a telefon, m'hot mir ge⟨PHONED⟩ UNK ikh darf dos tun. bay di nakht bin ikh aroysgeganen kukn
tsu di, zenen gelign di
rern, PIPES, vos hobn gegebn di hits, zen s'iz nisht farfroyrn
azoy hob i- dos hob ikh gearbet als shloser shoyn biz ikh bin aheymgeforn
iz gev- dos iz geven a laykhtere arbet.
ven ir hot, zent geven in di shlakhtn dortn
s'iz geven koyln, ah koyln shtoyb?
hot ir es aleyn
dos UNK ikh hob nokh zeks monatn zayendik do
hob ikh gearbet in a FACTORY
kamashn makher do in TORONTO
iz hot men do UNK gekumen, un m'hot gemakht
m'hot gemakht
X RAY
hobn zey mir epes fardekhtikt. zey hobn bay mir gezen a shvartsn flek
un m'hot mikh aroysgerufn in a klinik
in, CHECKn
⟨iz geven⟩ a dokterin
m'hot mikh oysgefregt
un ikh hob ir gezogt
az ikh hob gearbet dray yor in a COAL MINE.
zi hot gezen a shvartsn flek oyf di lungen.
hot zi mikh oysgefregt un hot mir gegebn epes azolekhe ⟨BOXlekh⟩, un ikh hob, bet aykh iber
arayngenumen dos, un m'hot dos geshikt oyf tsu CHECKn
hot men gemeynt az ikh hob epes mit di lungen tsu tun
ober aroysgevizn hot zikh az dos iz gevezn epes a shvartser flek fun di koyln.
zent ir al- afektirt derfun ober, iz az
ven ir otemt, es kumt on shver?
s'hot oyf aykh gehat a virkung epes? gornit?
NO, dos iz, ikh hob no- p- s'iz geven UNK ven
ir zent aroysgeganen fun di shakht, ven ir hot aroysgeshpign, iz geven azoy vi koyl
fun dem DUST.
az in zeks un fertsikstn yor zent ir UNK bafrayt fun dortn?
zeks un fertsikstn yor, nokh a zakh vos ikh darf dermonen.
mir hobn in fir un fertsikstn yor, ⟨bin⟩ geven fir un tsvontsik yidn in di shakht
hobn mir opgeshribn a bite tsu WANDA WASILEWSKA keyn Moskve
az mir zenen poylishe birger, un mir viln geyn in poylishe armey
shlogn mitn daytsh
hot gedoyert
dray monatn. mir hobn gekrign tsugeshikt POVESKes
tsu shteln zikh in di, tsu di poylishe armey
zenen mir avekgeganen in, tsu dem k- a kapitan fun VOENKOMAT.
dos iz der onfirer fun di poyli- fun di rusishe armey
un m'hot gevizn m'hot POVESKES az me zol undz bafrayen fun di arbet
un mir viln geyn in di armey
hot er genumen, hot tserisn. er hot gezogt
"⟨POL'SKIKH⟩ EVREEV NE BERUT POL'SKAYA ARMIYA
poylishe yidn ⟨nemen⟩ di polyakn nisht in di armey arayn."
un m'hot undz nisht gevolt
shikn.
far vos hot ir gevolt geyn in poylishn armey?
mir hobn gevolt geyn kemfn kegn daytsh.
s'iz nisht geven an oysveg vi azoy aroys- avektsugeyn fun di shlakhtn?
s'iz geven. mir hobn ge- mir hobn g- fa- mir hobn dortn gegat in di shakhtn
yeder yid hot gevolt nemen nekome UNK far dem vos di daytshn hobn opgetun tsu di yidn.
afilek avek⟨UNK⟩ UNK