TODAY'S DATE IS JULY THE FIFTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER MAX BAKER. B.A.K.E.R.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
TODAY'S DATE IS JULY THE FIFTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISTER MAX BAKER.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
MAX Mendl BAKER.
ven zaynt ir geboyrn?
nayntsn draytsn, dem tsentn, dem tsentn.
dem tsentn oktober.
fun vanet shtamt ir.
fun Poyln.
⟨fun⟩ velkhn shtot?
GROJEC. in yidish hot es geheysn Gritse.
vu gefint zikh Gritse?
tsvishn ⟨u- RADOM⟩ un Varshe.
vi hot geheysn ayer tate?
Mekhl
Mekhl BAKER.
ven iz er geboyrn?
er iz geboyrn mer veyniker
in akhtsn
et- akht un zekhtsik denk ikh, UNK genoy
⟨az ikh⟩ denk azoy.
vu iz er geboyrn?
in tsvelef kilometer fun
undzer shtot GROJEC iz geven a shtetl, hot es geheysn Tartshin.
iz er geboyrn dort.
vi azoy iz er ongekumen keyn Gritse?
mayn foter iz geshtorbn befor di krig.
ober ikh, ikh freg
far vos iz er ongekumen keyn Gritse?
hot geheyrat mit a froy fun Gritse.
mayn muter iz geven fun Gritse.
in velkhn yor iz, iz der tate geshtorbn?
in nayntsn zeks un, finef un draysik.
ir veyst far vos? fun vos?
fun harts.
vos iz geven der tatn's, dem tatn's fakh?
a beker.
hot er gehat a gevelb?
a beker. a g- bekeray.
vu iz geven?
in GROJEC.
s'iz geven a teyl fun ayer voynung, oder a bazundere
bay a g- a BAKERY, o- un, un mir hobn gehat a bazundere voynung.
vifl mentshn hobn gearbet in bekeray?
di, mayne briders hobn gearbet.
az bloyz privat.
privat.
ver zaynen geven di koynim
vos zenen arayn?
yidn, kristn.
polyakn.
kristn oykh, yo, zenen arayn?
ye.
s'iz geven groys?
s'iz geven a groyse gesheft?
nisht keyn groyse gesheft. i- kimat g- parnose.
kimat parnose.
parnose, vayl di badingungen in Poyln zenen geven azelekhn
in azan shtetl iz gevezn
tsvelef yidishe bekerayen un dray poylishe
azoy az dos iz geven aza kleyn handl, ken men es onrufn.
velkhe zakhn fleg men me- bakn dortn?
broyt
zeml, khales
un di vos hobn gekoyft dort, ⟨azoy⟩ zikh gefirt in shtot
az di froyen, hot men nakher fraytik, oyf shabes, hobn zey gebakn pletslekh, hot men gebakn khales, azoy
un yedere bekeray hot zikh gehat ire fuftsik oder zekhtsik koynim
un nor eyn mol UNK in di vokh iz geven a mark tog.
dos iz geven donershtik. yedn donershtik
flegn kumen
di poyerim fun di derfer tsu forn, iz geven a mark
iz oykh geven yidn kleyn hendler vos hobn aroysgetrogn oyfn mark
zeyere skhoyres
kleyne, oreme mentshn
un zey hobn, un dos iz geven eyn mol in a vokh
un azoy hobn yidn gelebt.
ir hot gezogt az ir zent geven ofn shabes?
bite?
ir hot gezogt az ir z- hot gebakn shabes?
NO.
ven hob ikh? ikh hob nisht dos gezogt.
ikh, azoy, ikh hob nisht ⟨gut⟩ farshtanen.
ir, ir zent
a ge- az ir zent nisht geven ofn shabes.
NO. bekeray zen- gevelber yidishe zenen geven farmakht shabes.
gut.
vi hot geheysn di mame?
Zelde.
un ven iz zi geboyrn?
mer veyniker azoy in di zelbe tsayt, in di
akhtsn
akhtsn z-
zibetsik oder
azoy, mer veyniker. genoy ken ikh nisht gedenken.
un zi hot geshtamt fun Gritse?
fun Gritse.
vos iz mit di mame gevorn?
zi iz umgekumen in d- in dem HOLOC- in kh- in HOLOCAUST.
ven?
ir veyst ven?
veys nisht.
ir veyst nisht di, vu?
di g- NO, NO, vayl ikh bin d- nisht geven shoyn damolst n- in Poyln.
vifl shvester brider hot ir gehat?
ikh hob gehat tsvey shvester
un fir briders, UNK mir zenen geven finef. mit mir iz geven finef brider.
ikh bin gevezn der driter.
v- mayn eltster bruder hot geheysn Avrom.
der tsveyter bruder hot geheysn Hershl.
un ikh hob geheysn Mendl
un mayn, nakher iz geven mayns a shvester Khane
un a shvester Sore
un a bruder Itshe un a bruder Moyshe.
ven, kent ir mir zogn ven zey zenen ale geboyrn? in velkhe yorn?
mayn brude- eltster bruder iz geboyrn
in nayntsn dray
der tsveyter bruder in nayntsn zeks
un shpeter
i- bin ikh geboyrn gevorn. dos iz shoyn gevezn an iberrays in nayntsn draytsn
s'iz geven a kind befor
vos iz geshtorbn, ⟨mikh⟩
un mayn shvester iz geven fun nayntsn
zekhtsn
un an andere shvester iz geven fun nayntsn
nayntsn
un a bruder fun nayntsn
eyn un tsvontsik
un a bruder fun nayntsn dray un tsvontsik.
vos iz gevorn mit di ale shvester brider?
ale zenen umgekumen.
ikh bin geblibn eyner vos ikh bin gekumen
nokh di milkhome
fun Rusland.
veyst ir fun zey vu zey zenen umgekumen oder ven?
m'hot mir gezogt, eyner vos iz geven in Varshe in geto
mit m- mayn FAMILY
az m'hot zey aroysgefirt keyn TREBLINKA.
di zeydes mit di bobes, ir gedenkt zey?
ikh gedenk me- mayn
muter's foter mit dem, mit di, di bobe mitn zeydn gedenk ikh, vayl z- ⟨vayl zey hobn⟩ nokh gelebt in ⟨mayn⟩ tsayt
un dem tatn's ged- veys ikh di nemen, ober ikh gedenk zey nisht.
az vi hobn zey geheysn fun tatn's zayt?
mayn f- tatn's hot geheysn Mendl. ikh heys nokh dem zeydn
un mayn shvester Sore hot geheysn nokh di bobe Sore.
un fun di mame's zayt?
di mame's ⟨SIDE⟩ hot geheysn Moyshe ROZN, fun di UNK
un di z- geheysn, di bobe hot geheysn Toybe.
un zey hobn gevoynt in Gritse?
yo.
ir hot zey oft gezen?
yo. zey flegn bay undz araynkumen UNK in di BAKERY.
UNK hot gehat shvester brider?
di y-
di mamen?
di mame hot gegat
tsvey brider
un zi hot gegat tsvey
tsvey shvest- tsvey shvester
f- tsvey brider
un tsvey shvester.
vi hobn zey geheysn?
eyne hot geheysn Malke
un eyne hot geheysn
Rive.
di andere shvester hot nisht gevoynt UNK gevoynt in Ger
un der bruder hot geheysn, dos iz der vos ikh hob ge- do oyf di bild.
Yosl ROZN.
un der tsveyter bruder di mame's hot geheysn Dovid ROZN.
un di ale shvester brider hobn gehat kinder?
OH YEAH, dos, may- mayn, Yosl ROZN hot gehat tsvelf kinder
un no- un ge- ale farheyrat
un bay fuftsik
eyniklekh.
dos bild UNK vos ikh hob do iz a teyl
fun der mishpokhe
ale zene- eyn tokhter vos iz geb- -blibn lebn vos UNK gevoynt in ISRAEL
vos ikh hob nokh dervizn zi
nokh di milkhome tsu zen in ISRAEL
az bloyz zi iz, hot adurkhgelebt.
di eyne tokhter. vayter zenen ale s- keyn, fun derfun eyns fun di eyniklekh iz nisht geblibn, TOTAL.
total
oysgerotn.
zey hobn
ir, ir zent ts- tsuzamengekumen mit zey oft in, in Gritse?
mir hobn gevoynt oyf eyn hoyf
d- mit di, mitn feter
un di kinder hobn ale gevoynt
in Gritse.
un fun der ah tate's zayt, ah shvester mit ah brider?
mayn tate hot gegat
a bruder
in a shtetl nisht vayt fun Gritse. zi hot geheysn Blendov
un er hot gegat
tsvey shvestern in Tartshin, do vu er iz geboyrn gevorn
un er hot gegat a shvester ⟨in⟩ PIASECZNO
a shtetl bay, lebn Varshe.
zey ale hobn gegat
FAMILIES
kinder
ober s'iz keyner nisht geblibn fun zey.
oyf velkher gas hot ir gevoynt in Gritse?
oyf der Amshinover.
Amshinover, dos hot, di gas hot geheysn vayl fun, durkh di gas ⟨iz⟩ men gekent forn in a shtetl vos se hot geheysn AMSZCZONOW.
hot di gas geheysn Amshinover gas.
Amshinov iz geven vayt?
NO, s'iz geven a n- a kley- nisht keyn groyse shtot
iz
un ⟨mir hobn⟩ es iz gevezn a, nisht keyn
UNK gasn vos in TORONTO iz.
un oyf velkhn numer hot ir gevoynt?
Amshinover zeks.
iz geven di BAKERY in ⟨dem⟩ zelbe gas, dortn UNK nisht vayt. di tsveyte hoyz hoyt men gevoynt.
s'iz geven a hoyz tsi a gebayde?
a, a hoyz. ⟨hot zi⟩ gevezn
di, dray FLOORS a hoyz
di BAKERY iz gevezn azoy vi do in a BASEMENT gezogt
un, ober gevoynt hobn mir in tsveyt- in a tsveyte hoyz, lebn dem.
az dos hoyz hot gehat dray shtokn?
ye. dos hoyz hot balangt tsu ⟨mayner⟩ a feter
s'iz geven a groys hoyz.
tsu di muter's a shvester. UNK hot geheysn VASERMAN.
Fishl VASERMAN.
az vifl mentshn hobn gevoynt in dem hoyz?
fun dem gantsn hoyz?
di dray FLOOR ⟨hobn⟩ gekent
bay
z- ir veyst in di heym iz geven eyn shtub
hobn mir gevoynt finef zeks mentshn.
s'iz nisht gevezn azoy vi
az ir zayt geven oyf eyn shtok? ayer mishpokhe, es iz geven es, oyf eyn shtok?
yo. mir zenen gevezn oyf dem tsveytn. UNK dos heyst UNK oyf di FLOOR, un nakher ⟨dem⟩ ershtn shtok.
un ver
ober dos iz geven in tsveytn hoyz, nisht vu di BAKERY iz.
un ver iz geven oyf di andere shtok?
oyf di, fun di BAKERY dort?
NO, fun, fun hoyz.
fun hoyz hobn gevoynt yidn.
ober s'hot gehert tsu aykh.
NO.
s'iz geven, ah tsu a- feter.
di BA- vu di BAKERY iz gevezn hot gehert tsu mayn feter Fishl VASERMAN.
tsu ayer feter.
iz vemen's hoyz iz geven dos hoyz vu ir hot gevoynt?
iz geven a yid.
iz dos ⟨vu undz ho'mir⟩ gevoynt iz gevezn
mayn shvegerin's foter. er hot geheysn Mendl FREYDNBERG.
hot balangt tsu mayn
tsu mayn shveger's. mayn bruder hot geheyrat
dem eygntimer's a tokhter. ir farshteyt?
s'iz geven modern dortn? ir hot gehat
vaser ineveynik?
NO.
Poyln iz geven zeyer tsurikgeshtanen
un zenen gevezn in dem shtetl
di yidn ho'mir gelebt
zeyer a shver lebn.
di yidn hobn zikh farnumen mit melokhes. s'iz geven shusters, shnayders, stolyers
afile KOWALs. veyst a kovel, m'hot ge- ferd ongetun di
un a teyl yidn ho'mir ge- geven kleyn hendler. gehat kleyne STOREkes vos m'hot koym gemakht a lebn.
akhuts dem
zenen yidn gevorn diskriminirt.
s'iz geven zekhtsik protsent fun di bafelkerung in dem shtot iz geven yidn
ober keyn eyn yid hot nisht gearbet nisht far di shtot regirung
un nisht far di
g- regirung UNK vos iz geven tsum bayshpil di shtayer amt. dos hot geheysn oyf poylish
URZAD SKARBOWY
vi yidn hobn getsolt shtayern.
hobn dort gearbet a sakh mentshn, ober keyn eyn yid hot nisht sh- a yid iz nisht geven basheftikt.
m'hot diskriminirt
un derfar hobn yidn zikh gemuzt farnemen
mit vos m'hot nor gekent. m'iz geg- m'iz geganen in dorf arayn, gekoyft dortn
⟨ober⟩ a hun, a bisl eyer tsu farkoyfn
es iz geven an orem un shver lebn.
iz, me ken zogn az s'iz geven a kleyne teyl
fun di yidishe bafelkerung
vos zey hobn gehat parnose.
keyn milyonern iz nisht gevezn. s'iz geven a por raykhe yidn
iz gevezn.
o-
un vos, fun vos zaynen zey geven raykh?
di yidn UNK gehandlt mit di velder.
es iz geven eyner a yid, hot er geheysn
UNK
Mordkhe Lenger.
er hot gehandlt mit pritsim
mit velder. er iz geven a raykher, raykher yid. s'iz geven nokh a por yidn azelkhe.
raykhe yidn.
UNK un di resht hobn a teyl vos iz geven a por protsent, dos hobn mir gehat gevelblekh, zey hobn gehat parnose, nisht raykh geven.
ober di yugnt, far di yugnt iz gevezn, zey hobn nisht gehat keyn tsukunft.
s'iz nisht geven vos tsu tun.
⟨es⟩ zenen gev- s'iz geven kamashn makhers, shusters, shnayders. m'hot
az di eygntimers vos zey hobn gefirt di b- di, di fabriklekh
hobn aleyn geven oreme layt.
vos hot shoyn gekent an arbeter bay zey derlebn?
es iz geven zeyer, zeyer a shver lebn
un dertsu nokh vos UNK s'hot zikh farshtarkt, der Poy- in Poyln der antisemitizm
iz geven zeyer shtark.
a gantse geven poylishe mentshn, oykhet oreme
ober
zenen gevezn
der p- hot nisht gelitn fun di diskriminatsye.
UNK ⟨vayl⟩ s'iz nisht geven keyn yid
a yid hot gehat DOUBLE. i er iz g- hot nisht gehat keyn parnose, un i er hot gelitn vayl er iz a yid
un s'iz geshtanen far di milkhome, oyf d- hob ikh a mol ge- hob ikh geleyent ergets
az in zibn un draysik oder in akht un draysikstn yor
iz avekgeforn a delegatsye
fun antisemitishe advokatn, LAWYERS
keyn Daytshland, keyn Minkhn
oystsugefinen di Niremberger gezetsn vos di daytshn hobn ongenumen in Niremberg
f- far yidn.
un
ikh gloyb az es volt nokh genumen a yor tsvey
volt efsher in Poyln gevorn ayngefirt
di Nirembirger gezetsn v- vegn yidn, vegn diskriminirn yidn
az der poylisher premyer
er hot geheysn SKLADKOWSKI
ven zey hobn ongefaln oyf yidn, m'hot geshlogn
m'hot gemakht pogrom, hot er gezogt me darf nisht shlogn nor boykotirn
UNK, dos heyst meg men boykotirn
nisht koyfn
un az s'iz oysgekumen donershtik vi ikh hob gezogt frier, UNK bay ⟨di⟩ mark tog ⟨ven⟩ es zenen gekumen di poyerim
hobn zikh avekgeshtelt antisemitn studentn bay di gevelber
un geshrign
m- m'hot nisht gelozt arayngeyn di polyakn, "SWOJ DO SWEGO PO SWOJA," dos heyst
polyakn zoln geyn koyfn bay polyakn un nisht bay keyn yidn.
un dos hot, politsey hot gornisht getun.
azoy iz geven di situatsye.
ven iz dos geven?
in akht un draysik, nayn un draysik.
dos iz UNK
vi iz es geven ober in ayer yugnt, far der milkhome?
ir gedenkt azelkhe pasirungen in di frierdike yorn in ts- in di yorn tsvantsik?
yo, dos iz gevezn far di milkhome.
ikh meyn ober in di yorn tsvantsik, nisht in akht un draysik.
di ⟨tsvontsikn⟩ bin ikh, bin ikh alt UNK zibn yor in di tsvontsik, ken ikh nisht gedenken.
un in onheyb fun di draysiker yorn?
in onheyb fun di draysiker yorn iz shoyn geven der antisemitizm farshtarkt azoy
az zenen forgekumen pogromen, zenen forgekumen pogromen
in Tshenstekhev, a shtot
un
un nokh in a shtot vu me z- makht pogrom oyf yidn.
un di adv- di universitetn in Poyln
zenen geven a nest
fun antisemitizm. di studentn
zenen geven di greste antisemitn
un m'hot di yidn
di yidishe studentn hot men getsvungen zoln zitsn oyf di linke zayt.
iz d- d- d- der grester antisemitizm iz geven oyf di universitetn.
un, un in Varshe
iz gevezn yidn vos zey hobn gehandlt mit STRAGANes. ir veyst vos meynt
s- ⟨er zol⟩ gerosh- aroysgeshtelt tishn. m'hot farkoyft frukhtn
farkoyft fish, farkoyft
zenen zey ongefaln. m'hot umgevorfn
un tsebrokhn.
yidn hobn geshtelt iz, in Varshe iz gevezn
di transport arbet, di yidn, gezunte, shtarke yidn
un zey hobn mir farteydikt, di yidishe
di, di UNK di sokh- di sokhrim
un m'hot faryogt di
ober s'iz geven, der antisemitizm iz gevezn a shreklekher in Poyln.
azoy az der daytsh
ven er iz arayn keyn Poyln
hot er gehat a gute
a gute m- ort vi azoy durkhtsufirn. m'hot nisht gehat keyn shterung fun di poylishe bafelkerung.
di poylishe bafelkerung, s'iz geven a teyl a, oykhet oreme
ober zey zenen gevezn
az zey hobn shoyn gekukt
az der daytsh vet aroysfirn di yidn, veln zey kenen araynloyfn farnemen di shtubn
un farkhapn dortn a tish, a shenkl, a UNK
un dos iz di, dos iz geven, der yid iz gevezn
in gantsn hilfloz.
s'iz dortn geven in, in Gritse elektrye?
lektre? yo.
UNK
un in, in ayer hoyz hot ir gehat?
yo.
vos mit ah yidishe organizatsyes
mit shuln
mit, mit SCHOOLn un azoy vayter?
ye.
s'iz gevezn
dos g- ekonomishe lebn iz geven oysergeveyntlekh shver, ober dos gaystike lebn
bay yidn iz gevezn, iz nisht tsu banemen.
s'hot eksistirt in dem shtetl.
a bundishe organizatsye, a tsienistishe organizatsye, a POYLE tsienistishe organizatsye.
mir hobn gehat a biblyotek fun fuftsn toyznt bikher.
es hot eksistirt a mandolin orkester
a bloz orkester
tsvey dramatishe krayzn
un s'zenen forgekumen yedn shabes kimat lektsyes
vegn politishe, ekonomishe
oder literarishe, un dos yi- gaystike lebn
iz geshtanen zeyer hoykh.
hagam vos dray mentshn, dray arbeter, hobn gekoyft eyn tsaytung.
a folks tsaytung hot gekost tsen groshn.
hot men dray gekoyft, UNK geven arbetsloz
zey hobn nisht gegat
keyn gelt
ober zey hobn nokh gevolt leyenen
es iz geven a leyen zal, ober
m'hot gevolt untershtitsn di tsaytung, hobn dray gekoyft eyn tsaytung.
un vifl shuln zaynen dortn geven?
es iz gevezn
a
es iz geven a yidishe shul
a TARBUT
veyst, a TARBUT heyst a hebreishe shul
un s'iz geven akhuts dem iz gevezn vos m'hot gegebn
ovnt kursn.
ir veyst vos meynt ovnt kursn
dos iz geven yidishe.
ober di yugnt
hot a sakh geleyent.
s'iz geven bar undz a gortn
hot ir gekent shabes arayngeyn zen
zenen gezitsn yinglekh un meydlekh
ver s'hot geleyent a bukh, ver s'hot geleyent a zhurnal, ver a tsaytung.
di yugnt iz geven bavustzinik.
nor eyn zakh, di ekonomishe situatsye, s'iz nisht gevezn keyn shum tsukunft, keyn shum oysveg.
m'hot nisht gezen keyn shum
keyn shum oysveg.
vifl sinagoges zaynen geven?
es zenen geven a, di groyse si-, a groyse sinagoge vos iz geven
beemes a kunstverk.
vi hot es geheysn?
s'hot geheysn d- di Gritser shul.
di malerayen
di shul iz geven hot men gezogt fir hundert yor alt
az dem, bay dem sh-
fir hundert?
fir hundert yor alt d- ikh
s- ikh bin ales nokh a yunger mentsh
hob ikh nisht gekent farshteyn fun vanet di oreme yidn hobn genumen gelt
aroptsubrengen fun Italye malers
zoln moln farshidene di bilder
es iz geven beemes a kunstverk di shul.
iz ven di daytshn
zenen arayn
hobn zey gevolt di shul farbrenen.
nor d- arum bay di shul zenen gevezn, hobn gevoynt
polyakn, hot men gehat hiltserne hayzlekh
hobn zey moyre gehat
az di hayzlekh veln oykh farbrent vern
hot men zey bashlosn hobn zey ⟨devenirt⟩, un m'hot di shul tsenumen.
m'hot zi poshet tserisn, zenen gekumen polyakn mit vegener. m'hot ge- mit a
oysergeveyntlekhe, m'hot ⟨nisht⟩ gehat keyn farshtendenish vos zey tuen.
un m'hot zey tserisn di shul. m'hot avekgeshlept di kletser
un zey hobn es getun mit aza min UNK freyd
az s'iz beemes nisht tsu farshteyn di mentshn
un di shul iz mer nisht. s'iz geven
a, geblibn iz bloyz a gemoyert besmedresh vos iz geven gemoyert fun tsigl.
di shul iz geven fun holts.
dertseylt mir fun, fun ayere hoyzgezind.
vos hot ir geredt in der heym? vos, voser shprakh?
mir hobn geredt yidish.
mayn foter iz geven a tsienist.
zayt ir geven ⟨obzervant⟩?
O, O SHOMER shabes,
NO, ikh, mayn foter iz gevezn a traditsyoneler yid.
vos meynt dos?
geganen daven- traditsye hot geganen davenen, gan in a yidish hitl
un er iz gevezn a gezelshaftlekher mentsh
vos er hot geshafn in, in d- ikh hob do do a bild.
er hot geshafn
a hantverker fareyn. dos iz geven fun bal melokhes a fareyn
un er iz gevezn a mitglid
⟨in⟩ di kehile
ir veyst vos heyst a, di yidishe kehile
un er iz gevezn a ratman, dos, in di CITY HALL.
dos hot geheysn in poylish shto-
RADA MIEJSKA. shtot rat.
in zeks un tsvontsikstn yor iz er gevorn oysgeveylt
un m'hot geprubirt tsu helfn
yidn dem, der vinter, vos zey hobn nisht gegat mit vos ayntsuheytsn, zoln krign a bisl koyln oder
un mayne brider hobn gearbet in di BAKERY.
un ikh hob nisht gevolt zayn keyn beker
bin ikh gevorn a kamashn makher.
dos hot geheysn oyf poylish KAMASZNIK
un oyf rusish hot dos geheysn ZAGOTOVSHCHIK
un oyf daytsh hot dos geheysn a SCHAFTENMACHER
un oyf english heyst dos a SHOEMAKER.
ober kamashn iz nisht ah shikh, nisht di gan- di gantse shukh.
NO, shukh hot geheysn oyf poylish SZEWC
un oyf, in i- i-
az vos iz dos genoy, a kamashn makher?
a kamashn makher hot gemakht dem TOP, geneyt
di TOP
fun, nisht fun untn.
nisht di
i- hob ikh ge- ven
ikh bin akht- bin gevorn
draytsn yor alt
nokh di bar mitsve bin ikh ganen lernen a fakh, a TRADE
un ikh hob fir yor g- gelernt
un ven ikh bin gevorn z- zibetsn yor, bin ikh shoyn geven a kvalifitsirte
arbeter.
un bay nayntsn yor hob ikh shoyn gearbet far zikh.
vos heyst far zikh?
ikh hob mit a shutef genumen, gekoyft a por mashinen
un di shusters
di shusters hobn
gebrengt polyakn
zey hobn ⟨mir⟩ gebrengt tsu mir leder, un ikh hob far zey geneyt
un ikh hob gevoynt bazunder,
un ikh hob gearbet ⟨⟩
in velkhn yor iz dos geven?
far di sh-
dos iz geven nayntsn finef un draysik, zeks un draysik, zibn un draysik, biz di milkhome.
vosere subyektn hot ir shtudirt in shule als, als yingl?
ikh bin geganen in a yidishe veltlekhe shul
vu m'hot gelernt tanakh
m'hot gelernt shraybn yidish, poylish
un matematik
UNK geshikhte
in vos zayt ir geven
shtarker?
in velkhe subyektn?
in di yid- in di
in yidish un geshikhte un matematik.
⟨UND⟩ ikh hob n- shpeter nokh dem, hob ⟨ikh⟩
nokh di shule ven ikh bin shoyn geven a bisl dervaksn, hob ikh a sakh gelezn.
ikh hob a sakh
bikher gelezn, yidishe literatur
un algemeyne literatur
fun farshidene
lender.
vos iz geven di batsiung tsvishn aykh un di shvester brider?
zeyer a f- a, a mishpokhedike.
eyner iz greyt geven tsu tun ales
tsu helfn.
tsum bayshpil
mir zenen nisht gevezn, mir hobn koym gegat parnose.
un ven ikh hob gearbet arayn in a magazin
vos ikh hob geneyt in a magazin fun shikh
ven m'hot gedorfn oyf peysekh, oyf a yontev hobn far di brider shvester
hob ikh shoyn bazorgt ale
mit shikh.
s'iz geven a mishpokhedike
FAMILY.
zent ir geven ne- neenter mit eyn bruder oder shvester vi mit di andere?
neyn. ikh ⟨volt⟩ nisht gezogt dos.
mir zenen geven ale eyne farn eynem
ale far ale un ale far eynem.
flegt ir praven shabes?
bite?
yo, bay mi- undz in shtub, der foter
iz geven, hagam di brider zenen nisht gevezn azoy religyez
nor fraytik bay di nakht
tsi di shabes
ovnt, shabes sude
muzn, hobn ale kinder gemuzt zayn barn tish.
vi azoy
di, di mame flegt onheybn tsu kokhn donershtik fraytik?
di mame, di mame flegt fraytik ⟨du⟩ veyst azoy vi in di heym UNK m'hot ales tsugegreyt
m'hot gezen ales tsu tun az d- der shabes
zol zayn ⟨yontevik⟩.
ale kinder zenen gezitsn barn tish
s'a bisl geven TROUBLE
vos yederer barn esn
hot ayederer bruder gehaltn a tsaytung oder a zhurnal
hot di muter zikh gebetn
"ets vet opesn, vet ets leyenen. anisht hot eyner ayngetunken in di fish yoykh
di tsaytung." ir farshteyt vi azoy s'iz gevezn.
flegt ir a mol aynladn gest
oyf shabes?
s'flegn kumen a mol, mayn foter flegt aheymnemen an oyrekh.
veyst vos heyst an oyrekh?
az s'iz gekumen an oreman
in shtot arayn
iz er gekumen in shul un
yidn hobn aheymgenumen im
oyf
oyf shabes, hot er gegesn fraytik tsu nakht ⟨di⟩ shabes.
vos zaynen geven di balibtste maykholim vos di mame fleg kokhn?
v- vos iz geven maykholim i- fleg ikh gedenk az se fleg yedn s- kimat yedn sh- fraytik tsu nakhts
hobn mir gehat fish
pletslekh mit yoykh
mit di pletslekh, ⟨veys⟩ nisht ⟨vos⟩ ir veyst, pletslekh, dos hot men gebakn azolkhe dine
un a shtikl fleysh un a bisl kompot.
tsi flegn yidn brengen tsholnt arayn in bekeray?
ye.
ye, yedn shabes hot men gebrengt fraytik tsu nakhts
tsholnt
un m'hot dos aroysgenumen shabes in di fri
es iz, s'iz a bisl gevezn az
a bisl, vi me zogt epes gelekhter. s'iz geven oreme mentshn
un az zey hobn gezen a raykher yid brengt arayn a tsholnt
iz tsu morgns zenen zey gekumen, hot men ⟨bakumen⟩ nisht ⟨nor⟩ zayn tsholnt, hot er genumen mi- yenems tsholnt.