-LY FIFTH, NINETEEN NINETY SIX.
MISTER BAKER, ir zen- ir hot ah gehert tsu di ah, tsum di bund?
yo.
ven zent ir gevorn dortn a mitglid?
ikh bin gevorn a mitglid
ven ikh bin alt geven zibetsn yor
als a yidisher arbets mentsh
un ikh hob shoyn a bisl gelezn un farshtanen
az me darf zikh farbindn mit a gevise organizatsye
un der bundisher yugnt iz geven a bavustziniker yugnt
un mir hobn gegat
a- undzer, der LEADER
iz gevezn a mentsh a, a gebildeter mentsh, hot geendikt tsvey fakultetn. zayn nomen iz gevezn
UNK KLEPFISZ
hagam dem KLEPFISZ'S a kuzin, ir veyst fun dem KLEPFISZ vos er
⟨iz yetst⟩ a, a shrayber.
in Yisroel.
ye.
un dortn, ikh hob, in di organizatsye bin ikh geven aktiv
un mir hobn gegat a khor
in di organizatsye fun finef un zibetsik
yugntlekhe, yinglekh un meydlekh.
mir hobn gehat a dramatishn krayz
ikh hob gezungen in khor. ikh hob geshpilt in dramatishn krayz oykh.
UND, azoy iz ongeganen. mir hobn gegat lektsyes. mir flegn aropbrengen
fun Varshe
di shraybers
vos ⟨m'hot gemakht⟩ forlezung kimat yedn shabes
flegt undz aropkumen fun Varshe
⟨di⟩ shraybers vos hobn geshribn in, in di folks tsaytung oder andere shraybers.
un yedn shabes UNK iz gevezn azan hoyz. s'hot geheysn oyf poylish DOM LUDOWY.
s'heyst a folks hoyz
un dortn flegn forkumen di lektsyes.
un
un ikh hob gelernt dortn zeyer a sakh in di organizatsye.
andere geshvister h- h- zenen oykh geven mitglider in, in bund?
mayn bru- mayns a bruder.
mayn elterer bruder iz geven a POYLE tsienist.
un vos mit di andere kinder? zenen zey geven religyez tsi nit azoy?
NO, bay un- di kinder ⟨zey⟩ zenen nisht geven religyez.
mayn foter iz gevezn a yid vos er iz geganen davenen
der eyntsiker
ober di kinder
zenen nisht gevezn
v- ven m'iz geven yung, hot men nokh gemuzt leygn tfiln
un geyn davenen, nor ven m'iz gevorn elter
ven di eltern hobn shoyn nisht gegat
keyn hashpoe gor
UNK
iz hobn di kinder zikh oysgelebt vi fraye mentshn, ober m'iz geven, geven yidn. m'hot ge-
veltlekhe yidn.
hobn di eltern gezogt epes vegn dem?
di eltern zenen geven a bisl nisht tsufridn far vos mir geyen nisht in shul arayn.
tsum bayshpil, yomkiper
hot men bay undz in shtub nisht gekent esn.
iz UNK ⟨vi als⟩ veltlekhe mentshn vos hobn yo gevolt esn, hobn zey geganen in di organizatsye. dortn geven
UNK ver s'hot gevolt hot gegesn
ober nisht in shtub.
vos iz geven di bafelkerung fun Gritse?
s'iz geven bay z- bay di zeks toyznt yidn.
s'iz zekhtsik protsent fun di bafelkerung zenen geven yidn
un
az umgefar finef, ah fir toyznt goyim.
n- yo, s'iz geven nor, ven zenen forgekumen, gedorfn forkumen
valn. dos heyst ELECTION
tsu di CITY HALL UNK
voltn, ven yidn UNK voltn zey dokh gekent ibernemen
hobn di polyakn
tsuge⟨CONNECTED⟩ derfer
tsu di shtot
azoy arum, s'iz geven derfer nisht vayt fun shtot.
iz hot men ⟨vos⟩ fir, finef kilometer fun di shtot iz geven derfer
hobn zey tsu⟨CONNECTED⟩ az zey gehern tsu di shtot. azoy arum hobn zey gegat a merheyt.
flegt ir a mol aroysforn fun Gritse als yingl?
o, ikh fleg zeyer oft forn keyn Varshe.
vos iz geven
vayl fun undz tsu forn keyn Varshe hot genumen
dray fertl sho.
vos iz geven in Varshe?
di hoypt shtot fun Poyln.
ober tsulib vos zent ir dortn geforn?
bin geforn vayl m'hot opgegesn shabes dos tsholnt
hot men zikh oyfgezetst ⟨oyf d-⟩ a BUS vos iz gegangen keyn Varshe. s'iz geven a komunikatsye vos hot geheysn
P.K.P.
dos iz geganen a- RADOM, WARSZAWA, fun Rodem keyn Varshe, iz oykh gegangen durkh GROJEC.
hot genumen dray fertl sho. bin arayngeforn. m'iz geganen in a tea-
oyf shabes?
shabes, yo.
m'iz geforn shabes ⟨vayl⟩ m'iz nisht geven keyn
iz men geven in a, in a teater
un far, bay di nakht zenen mir aheymgekumen.
ven hot dos alts ongehoybn tsu endern?
mitn oysbrokh
fun di milkhome.
nisht frier?
in, in zibn un akhtsik?
vegn
in zibn un, un draysik oder in zeks un draysik
vegn v-
vegn vos s'iz forgekumen?
s'iz, ⟨zenen men⟩ geven
gezetstn antkegn di yidn, spetsifishe gezetsn?
yo. s'iz gevezn az der premye minister hot gezogt az me meg boykotirn yidn.
ober akhuts dem.
iz forge- ongefaln az a polyak hot zikh ongeshikert
hot zikh gevolt makhn freylekh, iz er aroysgan, hot er gezen a yid mit a bord, hoybt er on tsu shlogn
un oyb yidn hobn geshtelt a vidershtand, zenen bald geven politsey.
nor
ven di goyim hobn geshlogn yidn, hot men politsey ge- nisht keyn politsey gezen.
az vos iz geshen in nayn un, un draysik? ir gedenkt ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
ye. bin geven in, ⟨ge- ven⟩ di milkhome iz oysgebrokhn
hot genumen n- n- m'hot zikh keyner nisht forgeshtelt
az dos vet azoy shnel, az der daytsh vet azoy shnel bazign Poyln.
in meshekh fun di tsveyte vokh
iz der daytsh geven bay undz in shtot.
ven iz dos geven?
dos iz geven, di milkhome iz oysgebrokhn, oyb ikh makh nisht keyn toes, in september.
iz azoy
dem fuftsntn oder dem akhtsntn, ikh ken nisht ⟨s'iz⟩ shoyn fuftsik yor gedenken
zenen di daytshn geven bay undz in shtot, ober nisht Varshe.
dos iz geven unter Va- bay undz in shtot.
in Gritse?
in Gritse.
ven zey zenen arayn
iz bald oyfn tsveytn tog
zenen, ⟨gebn⟩ a kum on a bande
mit di S.S., di GESTAPO.
un di yidishe bafelkerung
iz gevorn hefker
azoy vi a bande tseyushete bestyes.
s'iz beemes nisht geven tsu farshteyn vi azoy eyn mentsh
ken dos tun tsu a tsveytn mentsh. m'hot gere- geharget, gerabirt
g- fargvaldikt
dos iz gevorn, der yid iz gevorn hefker.
m'iz farforn m- mit TRUCKS
un m'hot aroysgenumen UNK s'iz geven manufaktur skhoyre, hobn zey aroysgenumen di skhoyre, di besere skhoyres.
s'iz geven leder gevelber, ⟨hobn⟩ zey tsugeforn mit TRUCKS. m'hot aroysgenumen di leder
un di gemeyne, di ⟨azolkh⟩ gemeyne shtiklekh hot men gevorfn aroys in gas
un UNK mit polyakn
zenen gelofn un hobn gekhapt dos.
un, un s'iz gevezn der yid
m'hot yedn tog iz gekumen an andere gezeyre
do me zol tsushteln yidn
ts- oyf, tsu d- oyf, ⟨az⟩ me zol arbetn, hot men zey aroysgefirt in mark
un m'hot geshlogn un gepaynikt az zey hobn gemuzt
tantsn oyf ale fir
un polyakn di na- azelkhe
nisht blo- bavustzinik, zenen geshtanen un hobn gelakht un gefreyt zikh, nisht kukndik vos zey aleyn zenen gevezn
okupirt dortn fun dem soyne
UND
di geshikhte d- tsv- tf-
ir hot dos alts gezen mit di eygene oygn?
⟨vos⟩ ikh bin geven in Gritse, vu ikh hob gegat di meglekhkeyt tsu zen
⟨vi⟩ m'hot gekhapt yidn tsu di arbet
iz bekers
hot men nisht ge- hot men nisht gekhapt tsu keyn arbet
iz vi azoy vi ikh bin geven a kamashn makher, hob ikh zikh ongetun in a vays fartekh
un ikh hob oyfgegebn. ikh bin ⟨arop⟩ in undzer bekeray
iz zenen arayn, hobn zey in a por tog shpeter gemakht a gezeyre
azoy vi s'iz do tsvelef bekerayen
yidishe un dray poylishe
hot men nayn farmakht
dray yidishe hot men gelozt bakn
un dray poylishe. keyn yid hot nisht getort koyfn
bay di poylishe
un di poylishe hobn nisht getort koyfn bay keyn yidn.
undzer bekeray iz geven farmakht.
in a gevisn tog
iz geven nokh mitog sh- bin ikh geshtanen far dem gevelb
iz farforn a daytsher ofitsir
mit a TRUCKl
un er iz aroysgeganen un zogt tsu mir "zenen SIE der baker mayster?" zog ikh im "JA."
zogt er er darft hobn tsvey hundert un fuftsik
shtiklekh epl kukhn, tsi ikh ken dos im makhn.
zog ikh im "JA, ikh ken dos makhn DEN SIE HABEN di produkt-" ir f- ir farshteyt vos ikh zog.
zogt er "JA, ikh hob"
in Gritse iz gevezn tsvey parove miln, groyse miln
un s'iz geven ongeladevet mit mel
un dos iz shoyn gevezn alts der daytsh hot gekent
tun vos er hot gevolt
hot er gebrengt a zak mit mel
hot gebrengt tsvey kestlekh epl
hot gebrengt, alts tsugenumen bay yidn, farshtendlekh.
m'hot gebrengt ts- tsuker un farshidene
m'hot gekent opbakn di toyznt shtiklekh
un ikh hob im dos
dem bekeray, bay undz hot men dos opgebakn.
tsu morgns iz er gekumen. m'hot im gegebn -gebn a kave tsu farzukhn.
s'iz WUNDERBAR
un fun dem tog on
hot undzer BAKERY ongehoybn tsu bakn bloyz far daytshn.
a daytsh iz arayngekumen, hot genumen
a kilo zeml, hot er ibergelozt a tsetl
tsvey kiles vifl. mit di tsetelekh ze'mir geganen in di komendatur
un dortn hobn mir geku- mir bakumen mel fun di, fun di mil
azoy ven ikh bin geforn in di mil mit a daytshn oyfn motor⟨CYC⟩
hob ikh gezen in mark vos m'hot getun
vi me harget di yidn, vi me paynikt zey.
der daytsh vos er iz mit mir geforn
hot er tsu mir gegebn a kuk, zogt er
"DIE JUDEN HABEN KRIEG GEWOLLT"
az di yidn hobn krig gevolt, derfar hot
tuen zey dos
UND der daytsh
iz gevezn nisht kaza bestye.
er iz geven a daytsh a mentsh
in a por tog, ven er hot zikh, hot moyre gehat tsu ⟨redn⟩, ven ikh hob zikh mit im bafrayndet, er fleg yedn tog kumen nemen
ge- gebeks
hot er ge- nakher gebrengt
akht breytlekh, zeks broyt militerishe
un er hot gezogt tsu mayn muter
"FRAU Beker, GEBEN SIE DASS far di oreme JUDEN."
der daytsh
un ikh hob zikh mit v- d- er iz gevezn
bay undz in di shtot bay tsvey vokhn. yedn tog flegt er kumen.
er iz geven a mobilizirte
in di armey, un ikh hob oysgefunen ⟨nor bloyz⟩ er iz geven a lerer fun di heym.
un ven er iz avek, iz er ongekumen, hot mir gezogt
"her Beker
FAHREN SIE AB nokh OST
ES vet SCHLIMM SEIN MIT JUDEN"
bay di, in, in, bay dem daytsh.
ven er hot mir dos gezogt
hot zikh mit mir gezegnt
iz dos mir arayn in kop
az UNK s'iz nishto, me darf zen vos UNK zol antloyfn
hob ikh nokh in a tsvey vokhn shpeter
hob ikh zikh oyfgehoybn mit mayn
tsvey brider
un ikh hob mitgenumen mayn froy. mir zenen nisht geven nokh farheyrat, a meydl vos mir zenen gants tsuzamen in shule
un mir zenen avek
tsu di grenets bay Malkin. dos iz geven di grenets tsvishn Poyln
un di sovyetn, vayl di, di sovyetn zenen gekumen
fun di EAST SIDE
un di daytshn zenen gekumen fun di WEST SIDE, un zey hobn gemakht
di grenets bay BREST LITOVSK.
mir zenen tsugeforn tsu a shtot vos hot geheysn Malkin vos iz bay di grenets
ven iz dos geven?
dos iz geven azoy in S- in oktober, ikh denk in ende oktober
nayn un draysik.
eyder me geyt vayter
tsi gedenkt ir di nemen fun etlekhe onfirers
der daytsh vos hot aykh
bavornt aroys
leyder gedenk ikh nisht, un ikh hob moyre gegat zikh tsu fregn oykhet, un er hot oykh moyre gegat.
der S.S. onfirer vos es hot
hot ersht ongehoybn
mit, mit, mit di ale
akhzoryes
ah
ikh bin nisht geven in kontakt mit keyn daytsh.
ir gedenkt im?
hot ir gekent etlekhe poylishe penemer?
poylish hob ikh gekent a sakh, vos UNK bakent ale polyakn.
ir zent geven frier fraynt oder koynim, oder
zey hobn zikh b- YEAH, OH YEAH, zey hobn, bay mir, ale mayne CUSTOMERS vos zey hobn bay mir zikh geneyt zenen geven polyakn, shusters
un zey zenen geshtanen un gelakht?
di, a- di farshidene, zenen geshtanen ⟨vu⟩ m'hot yidn gepay- zenen geshtanen, hobn ge- khoyzek gemakht, yo.
ir ge= ir gedenkt di nemen fun di mentshn?
zikh gedenken, s- s'iz shver dortn tsu gedenken. ikh gedenk UNK ikh hob gehat eyn INCIDENT.
fun di
vos ikh vil do bamerkn
ven ikh hob ge- shoyn ge- ven mir hobn shoyn gebakn
nor mir hobn nisht getort farkoyfn far keyn tsivil
ober far di mentshn vos zey hobn bar undz befor gekoyft hobn mir
durkh an andere tir dos UNK yo gegebn.
in a gevisn tog iz aropgekumen a polyak.
er hot geheysn ⟨SLOWINSKI⟩
zayn froy iz, er flegt bar undz koyfn. mir zenen geven noent
un hot gezogt kh'zol im gebn tsvey broyt, tsvey ⟨azolkhe⟩ zeml
un der daytsh, der ofitsir iz geshtanen in di BAKERY
hob ikh im gezogt "ikh ken dir yetst nisht gebn. zest, ikh tor nisht farkoyfn keyn tsivile.
hot er gezen, shteyt er, der ofitsir, hot er gegebn a makh tsun im oyf mir, "JUDE"
az ikh bin a JUDE.
un er hot nisht gevust az der ofitsir
iz geven mayn ofitsir
iz er arayngekumen, zogt er "WASS WOLL ER, DER SCHWEIN?"
ir veyst, dos heyst, a SCHWEIN heyst a khazer.
hob ikh gezogt "er vil dos BROT, ober ikh ken dokh nisht far-"
hot er nokh gegebn azoy a
a kop un aroysgesh- aroysgelofn.
dos iz geven bald in onheyb, a mentsh vos hot mikh gut gekent, di gantse FAMILY
hot er shoyn gezogt JUDE
un voltn
di, di antisemitn
nisht nor vos zey hobn ⟨gevolt⟩ tsum bayshpil bahaltn ⟨vuhin⟩
s'hot ge⟨UNK⟩ toyt shtrof far bahaltn a yid
ober nisht onvayzn
ven es zenen arayn di, vi azoy vi di vilde bestyes
hobn, un polyakn hobn z- un s'iz geven tsevishn zey VOLKSDEUTSCHEN
zey hobn geredt poylish
hobn zey polyakn ongevor- ongevizn vu es iz, ver s'iz a raykher yid
flegn zey geyn in di hayzer
un makhn revizyes, un vos zey hobn gefunen a tsirung
gold, vos, ⟨hobn zey⟩ alts tsugenumen un nokh tseshlogn di mentshn
un ⟨v- eyder⟩ ikh bin nokh avekgeforn, ikh hob fargesn
iz geven, Varshe iz nisht geven genumen
iz gekumen a bafel
ale mener fun fuftsn biz finef un fuftsik yor
zoln zikh tsushteln in mark
yidn un polyakn
un zenen ale aroysgeganen oyfn mark, un der vos hot zikh bahaltn
vos m- di daytshn hobn im gekhapt in shtub, hot men im bald dershosn.
un s'iz a por yidn
zenen gevorn dershosn, n- eyner a yunger man
fun nayntsn yor, hot geheysn HILLER
hot men, zey hobn im gefunen oyf UNK boydem ⟨hot er⟩ zikh bahaltn
hot men im dort dershosn.
mir zenen ⟨nor⟩ geshtanen a gantse
tog
in mark
un zey hobn gemakht
bilder farshidene, di GESTAPO
un far nakht hot men undz arayngetribn in a groysn hoyf
oyf Varshever gas
un m'hot ongeshtelt mashin gever
un nakher iz ongekumen an ofitsir fun di GESTAPO
un er hot gezogt
"beker
beker mayster
HERAUS"
az di bekers zoln aroysgeyn. hobn zikh di bekers
ver s'iz ganen dortn, ⟨ikh hob zikh⟩ oykh oyfgeshtelt. ikh bin geven, mayne brider
iz geven fir bekers, faktish bekers
nor zenen ganen ongetun tsivil
nisht keyn, mir zenen ongetun vayse fartekher
un zey zenen ongetun tsivil, hot men di fir aroysgenumen.
tsvishn zey iz gevezn
⟨eynem⟩, hot geheysn Moyshe MINSTER
un eyner hot geheysn Shmukler
un eyner hot ge- m'hot im gerufn KAPOCIARZ
un eyner a beker a polyak, un m'hot zey tsugefirt, nisht vayt iz geven di turme
un m'hot zey ale fir dershosn.
der Moyshe MINSTER hot ibergelozt, gehat
yetst geheyrat a froy mit a kleyn kind.
hot ir gedarft in di, in di tsaytn trogn gele lates?
in mayn tsayt iz nokh dos nisht geven
eyder ikh bin avek.
vos iz gevorn mit, mit der mamen un mit di andere shvester brider?
ir hot nokh gevoynt in hoyz
eyder iz zent aroys?
demolst b- ye, ye, bin ikh geven in hoyz.
ikh hob gevoynt bazunder in a tsimer vu ikh hob gefirt mayn varshtat.
ober zey hobn nokh alts gevoynt in hoyz?
zenen ge- UNK ven ikh bin avek
nor mayne tsvey brider, ven mir zenen geven in Rusland
shoyn in Visoke Litovsk
dos iz a shtot
fun ZAPADNA Vaysrusland
di, dos hot a mol balangt tsu Poyln, nor ven di sovyetn zenen arayn
hobn zey dos farnumen
un ikh mit mayne brider zenen geven in di shtot Visoke Litovsk bar a fraynt in, undzers
vos er iz geven a lerer bay undz in shule shpeter vos er hot geshtamt fun di shtot, zenen mir dort ahin
un er hot far undz geshaft arbet dort.
shpeter hobn mir gekrign a briv fun der heym
az s- dos iz geven in shoyn
⟨bald⟩ in detsember
az me ken lebn, un mayne briders zenen geven di bekers, vos zey hobn gedorfn arbetn
iz ⟨in di⟩ mayner, iz eyn bruder mayner UNK di brider aheymgeganen
Hershl un Itshe zenen aheymgeganen.
ven iz dos geven?
in, dos iz geven k- in detsember in ferts- in nayn un drayikstn yor.
zenen zey aheymgeganen. mir zenen geven oyf di andere zayt
un zenen umgekumen.
ikh hob nisht gevolt geyn.
az ven ir zayt antlofn, ir zent antlofn mit zey, mit di tsvey
yo
un mit, mit der f- mit di froy, v- zi iz nokh nisht geven farheyrat
mit mayn froy
yo, yo
un az ir fir
yo
un far vos zent ir nisht
zenen avek nokh fun UNK a por mentshn fun UNK shtot
vos iz nakher tsurikgeganen zenen umgekumen.
far vos zaynen di andere
shvester brider oder di mame
nisht antlofn?
s'iz a gro- s'iz a frage vos leyder me ken entfern BUT s'iz shver gevezn
ibertsulozn a muter, un ⟨di tsveyte zakh⟩ hot men nisht gevust dortn
m'hot dortn nisht gelekt keyn honik ven m'iz ariber keyn, oyf di sovetishe zayt. dos iz geven a shver lebn. d- m'hot nisht keyn hoyz, nisht keyn shtub, nisht keyn go- hoy- nisht gornisht
un do hot men, zenen mir geven ayngeordnt
m'hot den gevust az m'vet nemen, m'vet makhn gaz oyvns un m'vet farbrenen mentshn? ver hot zikh dos forgeshtelt?
m'hot gemeynt az ver barn daytsh, ver s'vet blay- ver a mol ver umkumen, ober vos UNK ⟨bay emetsn⟩
azoy vi in ale a- di frierdike, di ershte velt milkhome.
m'vet, ver hot zikh forgeshtelt azolekhene zakhn az m'vet farbrenen mentshn, m'vet farbrenen kinder?
s'iz poshet nisht geven
tsun, oyfn gedank, vi hot gekent a mentsh, a daytsh vos er aleyn hot gegat kinder
nemen un hargenen kinder? s'iz dokh nisht tsu banemen.
az ven ir zent antlofn dos ershte mol
in, in ah oktober
in nayn un draysik, vos hot ir mitgenumen?
vos ⟨ikh hob⟩ mitgenumen? a PLECAK.
vos iz dortn geven?
a p- a p- a hemd
ir veyst, a por hemder
un, un vos hot, UNK vos hot men gekent
un yo, UNK dermonen ven ⟨m'iz⟩ avek
durkh Malkin, durkh di grenets
iz geshtanen ts- a tsvey TRUCKS
un ineveynik zenen geshtanen tsvey daytshn yedn TRUCK mit, s'iz geshtanen a, a groyser koysh
un m'hot yedn bazukht, vos m'hot gegat.
ikh hob gehat a zeygerl, a fingerl, ⟨bloyz⟩, alts vos m'hot, m'hot gefunen arayngevorfn
b- bazukht yedn eynem. vos far a shtikl tsirung er hot gegat, gelt, vos zol z-
alts tsugenumen arayngevorfn in dem koysh, un nakher nokh tsugegebn a kop un aroysgeshmisn
un mir zenen aribergeganen.
zey hobn dokh gelozt.
bite?
zey hobn gelozt.
iz d- yene tsayt hobn zey gelozt yo geyn
nor m'hot tseshlogn, vemen geshosn, vemen UNK azolekhene zakhn
un s'iz nokh gevezn
bandes
fun di vaysrusn vos ikh hob aleyn dos ibergelebt
vos zey hobn oyf di vegn
ongevart mentshn vos zey hobn getrogn zek
m'hot mitgenumen farshidene zakhn, hot men zey mentshn geharget, tsugenumen di zakhn
s'iz geven mentshn azelekhe
nisht nor vos zenen gevezn antisemitn, zenen zey oykh gevezn
der, der viln tsu rabirn, ts- tsutsunemen dos
s'iz nisht geven kazan, vi me zogt, a HUMAN BEING ⟨epes⟩
az ir zent arayn in Malkin
mir ze'mir n- ganen durkh di grenets. mir zenen geven a grupe, zenen geven mit mir nokh di
s'iz gevezn a UNK mayner a fraynt, a khaver Yankl ⟨BUL⟩
un s'iz gevezn
Khil SHPAYZMAN iz geblibn lebn.
er iz in Yis- in, in ISRAEL
un mir zenen ariber di grenets, un do-
vi lang zent ir geblibn in Malkin?
i- mir zenen bay Malkin bald a- in, bay di nakht az di, dem tsveytn tog adurkhgeganen. nisht geblibn dort. ⟨mir ze'mir in⟩ Malkin
iz nokh geven bay di same grenets. mir zenen ariber dos.
un vos hot ir gehat tsu esn?
gornisht. vos hey- ⟨m'hot zikh⟩ gegat tsu esn, ⟨m'hot⟩ dortn ahingekumen
iz vi ikh hob aykh gezogt, mir hob gehat a fraynt dortn vos er iz geven a lerer bay undz in shtot, un er hot geshtamt fun Visoke Litovsk
azoy az mir hobn shoyn gekent
dort ahingeyn. bazunder hobn mir gehat khaveyrim dortn vos zenen geven bundistn
un zey hobn undz geshaft
a voynung
un zey hobn undz geshaft arbet.
ikh hob dortn gearbet als beker, mayne brider oykh.
az fun Malkin zent ir arayn in Visoke Litovsk?
Visoke Litovsk, yo.
un vi lang zent ir dortn geblibn?
dortn ze'mir geven biz, biz yanuar
ober di tsvey
un
ober di tsvey brider zenen tsurik in detsember.
di tsvey brider zenen avek
ir ⟨veyst⟩, di tsvey brider zenen, zenen avek.
eyn bruder iz avek keyn, der ershter
un der tsveyter bruder iz avek ven m'hot mikh arestirt
iz der tsveyter bruder oykh ahingeganen.
az ir zent geblib- geblibn dortn biz yanuar nayn un fertsik
y- biz yanuar, biz yanuar eyn un fertsik.
eyn un fer- ah, a yor tsayt.
bite?
a yor tsayt zent ir dortn geven.
NO, NO, i- mir zenen avek s- a por monatn UNK in oktober
biz yanuar iz nisht keyn yor
oktober nayn un draysik biz fertsik
yanuar, fertsikstn yor.
yanuar in fertsikstn yor
zenen mir geg- hot men undz ge- ve- gemasert
az mir zenen anti-k-
komunistn
un m'hot undz arestirt
un azoy bin ikh gezi- bald gezitsn
az, antshuldi- ikh, bin ikh, ikh vil farshteyn
ir zent aroys
fun, fun Gritse in oktober
nayn un draysik
yo
keyn Malkin?
zenen mir geven biz m-
in Malkin zenen mir, mir zenen bald ariber dort keyn Visoke
keyn Visoke Litovsk
un dort hobn mir gearbet biz yanuar
un i-
fun fertsik
fertsikstn yor, yo.
un azoy vi m'hot undz gemasert, hobn mir gevolt avek
antloyfn far d- s'iz geven a lerer, undzers a fraynt
fun di yidishe shul
un ven di sovyetn zenen arayn, hot men di shul farmakht
hot er gearbet bay di POLICE
ven er iz dort arayngekumen emetser, un er hot gehert vi yener ruft on di nemen
mayn ⟨nemen⟩, un d- mayne kuzines nemen un nokh a grupe mentshn
iz er gekumen, hot gezogt
khevre, ir darft antloyfn.
un mir zenen antlofn. m'hot undz
m'hot undz gekhapt
un m'hot undz arestirt, un ikh bin gezitsn in Brisk.
in BREST LITOVSK. m'hot undz gefirt keyn BREST LITOVSK.
in tfise?
in tfise.
un shpeter hot men undz
gemishpet
gemishpet hot men, bin ikh shoyn geven in Gomel
iz vi lang zent ir gezesn in BREST LITOVSK?
in BREST LITOV- bin ikh gezitsn bay a dray monat
⟨ot⟩ nakher hot men undz aroysgefirt dem fertsikstn yor.
az ir zent geven stam in a, in a kamer dortn, in, in tfise?
s'iz gevezn toyznter mentshn zenen gezitsn.
zey hobn oyfgeshtelt
⟨iz⟩ di polyakn hobn oyfgeshtelt a n- a tfise
M- oyfn MUKHAVETS, oyf a vaser dortn, azoy vi SING SING, zenen dort gezitsn
efsher tsen toyznt mentshn.
vos zaynen geven di badingungen dortn?
di badingungen zenen geven azoy vi in a tfise.
m'hot arayngegebn ⟨oyf⟩ yedn tog a shtikl broyt mit a bisl shvartse kave un a bisl zup.
un nakher?
nakher hot men undz aroysgefirt, bin ikh gevezn in Gomel
dos iz a vaysrusishe shtot.
dos iz i- oykh in tfise?
in tfise, yo, un, un dortn, in d- in di tfise
iz geven, hot men mi- undz gemishpet. nisht mikh aleyn, di ale
iz gevezn
iz gezitsn a, eyner fun di N.K.V.D.
an ofitsir
mit a ⟨bind⟩ tsetlen
iz, der TROIKA
⟨ ZNAETE⟩, do iz d- s'hot geheysn di TROIKA
un zey hobn gemishpet
mit a fertikn
urteyl
finef yor.
⟨hob⟩ gekrign finef yor
tfise, hot men bald oysgeleyent PYAT' LET
un s'iz nisht geven keyn frage kh'zol zikh farteydikn oder vos
un m'hot mikh avekgefirt f- nakher
in a shtot in Vaysrusland, hot geheysn Orshe.
v- in Orshe hot men undz avekgefirt. m'hot undz keseyder gefirt tifer
hot men undz avekgefirt in a shtot GORKI
un fun GORKI
fun GORKI hot men undz avekgefirt
keyn KOTLAS
dos hot geheysn a PERESYL'NY punkt, vu dortn fun di tfises hot men dortn ahingefirt
un fun dortn hot men funandergeshikt in di lagern, in di CONCENTRATION CAMPS.
zogt mir, ven ir zent arestirt