Abramovitsh.
mir veln
yetst redn
v- ven ir zent geven in geto,
vos hot ir gehert nayes fun di velt?
zayendik in geto
hot men gehert zeyer veynik vos tut zikh OUTSIDE.
zeyer zeyer veynik.
di daytshn hobn undz azoy arumgeringlt
un azoy oysgematert,
me ken zogn a hungerike mentsh trakht nit vegn tantsn oder,
azoy arum az mir,
az mir hobn keyne naye- o- kimat k- keyne nayes nit gehat, me hot nit tsugelozn
tsu undz keyne nayes.
keyn tsaytungen zaynen nit geven.
keyn, radyo hot men farbotn, me hot nit getort hobn keyn radyo,
zey hobn dos nokh tsugenumen eyder me iz arayn in geto, hot men tsugenumen ale radyos, ale
di a-
un me hot aroysgetribn di yidn fun di hayzer, hot men nit gornit gekent mitnemen mit zikh.
efsher eyniker hobn gehat radyos in, bahaltene,
bay zikh, ober
me hot zeyer veynik gevust, az
interesant iz az afile,
az mentshn zaynen gekumen
fun Ponar,
lomir zogn eyn mentsh hot zikh geratevet fun dort,
un gekumen tsu geyn tsurik in geto un dertseylt vos dortn tut zikh,
hobn yidn nit gegloybt afile.
ir farshteyt?
me hot nit gegloybt az es ken azoy pasirn, me hot nit gegloybt az me zol a,
az me zol oyshargenen di men- glat nemen un
un hargenen mentshn.
azoy arum az se geven zeyer zeyer veynik hobn mir gevust vos tut zikh,
vos tut zikh oyf der velt.
zeyer veynik.
oder me ken zogn in gantsn nit gevust vos tut zikh arum undz.
me hot nit tsugelozn tsu dem.
hot ir gevust vegn di partizaner?
partizaner iz geven a organizatsye in Vilne, iz geven a, zey hobn zikh organizirt, di partizaner.
un se iz geven zeyer
a CONSPIRACY azoy tsu zogn,
me hot nit getort, avade me hot nit getort eyner fun tsveytn.
se iz geven lomir zogn, in geto iz geven, a Vitenberg, vos er iz geven der firer,
der firer fun di partizaner,
un di daytshn hobn im arumgezukht un
un tsum hot men im, hot er zikh ibergegebn aleyn,
vayl me hot az oyb er vet nit aroysgeyn vet men oyshargenen di gantse geto,
hot er zikh aleyn ibergegebn der,
ober iz geven a organizatsye fun di partizaner un mentshn zenen,
ikh veys afile mayn,
eyniker fun mayne khaveyrim zenen avek mit di partizaner,
ober se iz geven azoy
azoy bahaltn az me hot gehat moyre tsu reydn vegn dem.
a- ven ikh volt gevust az se do a partizaner organiza- volt ikh efsher oykh avek mit di partizaner.
ober azoy vi ikh hob gearbet bay
bay daytshn, ikh fleg aroysgeyn fun fun geto un arbetn bay di daytshn,
un di daytshn zenen geven gut tsu undz, azoy tsu zogn, nit shlekht, di por daytshn vos zenen geven,
hob ikh in gantsn azoy nit gehat keyn anung fun di partizaner.
un dos alts hob ikh zikh dervust
nokh di, nokh di bafrayung,
in di geto hob, hobn mir gornit gevust vegn dem.
vos meynt ir az zey zenen geven gut tsu aykh?
erklert.
se geven di dray, dray, ikh hob gearbet bay dray daytshn, velkhe zey zenen geven aleyn komunistn.
ofitsyele komunistn zaynen zey geven.
vi zenen zey geven andersh vi andere daytshn vos hobn zey bahandlt?
oh! dos iz andere daytshn hobn ge-
geharget, m- geshosn, geharget, un zey hobn undz er-
erloybt tsu tsu tsu geyn in geto, erloybt undz hobn fraye tsayt,
erloybt undz tsu esn, erloybt undz tsu koyfn epes e-
tsu baytn, tsu koyfn bay di polakn epes,
oh! se geven a gevaldike, az nit volt ikh nit geblibn lebn, ven nit zey.
se,
ir gedenkt zeyere nemen?
OH YEA! se geven,
dertseyl mir zeyere nemen.
der der oberleytenant hot geheysn Englman,
hot geheysn a oberley-
un eyner fun di soldatn, far vos gedenk ikh zayn nomen, vayl er hot geheysn
LOUIS FAUST, hot er geheysn.
zeyer a,
a interesanter nomen, fun Shekspirake.
iz hob ikh gezen dem nomen, gedenkt zikh mir, ikh shtel zikh for zayn bild, er iz geven a sheyner yung,
un zeyer a guter tsu undz, er iz geven.
mir hobn gearbet dortn
epes akht man hobn gearbet bay zey in dem eynheyt.
zey flegn tsushteln
shoybn, flegn zey tsushteln tsum front
tsu di barakn vos zey flegn makhn oyfn front.
flegn zey dos in Vilne organizirn un zey hobn gehat
vos me hot geshnitn di gloz, ikh hob azoy gearbet, eyn mol fleg ikh shnaydn di gloz dortn bay zey.
hobn zey tsugeshtelt tsum, tsum front dos o-
un zey zaynen geven faktisher komunistn, vayl
in eyn ovnt ven se geven NEW YEAR'S,
zaynen mir gezesn undzer akht man, un zey di dray daytshn, un gezesn in
in hoyz, bay dem oberleytenant,
un me hot getrunken, gegesn, un me hot aroysgenumen Hitler's bild un farbrent,
ot dos iz geven
dos iz geven a zakh vos,
un nakher
iz oyf oyf
interesant az nakher ven ikh bin ge- bafrayt gevorn, ikh bin geven
in Feldafing,
hot der oberleytenant mir oyfgezukht in Feldafing,
der daytsh.
er iz gekumen in Feldafing zikh gefregt tsi se, se faran eyner fun di
Abramovitsh, eyner Pinskin, vi er hot mir,
ho- hot er mir oyfgezukht, un me hot gekumen tsu im, er hot gevoynt in Minkhn, hot er gevoynt.
er hot farlorn oykh zayn gantse FAMILY hot er farlorn, me hot zey bombardirt zayn hoyz.
hobn, ikh fleg, ikh hob im gebrakht a por mol peklekh vos ikh fleg krign fun di daytshn,
hob ikh gebrakht a por mol
veyst ir, tsigaretn, COFFEE, shokolad,
hob ikh eyn mol, tsvey mol, tsi a dray, fir mol, hob ikh im gebrakht di peklekh
un nakher iz er farshvundn, veyst ir, er iz shoyn geven an alter man, er iz shoyn geven,
azoy tsu zogn in di akhtsiker, iz er geven.
iz er geven avekgeforn, vayzt oys, tsu FAMILY, hob ikh im shoyn mer nit gezen.
un ir hot gezogt se geven a driter,
fun di daytshn? a driter komunist hot ir gezogt, se geven dray.
ir hot dermont tsvey.
tsvey, dem dritn gedenk ikh nit.
gedenk nit.
ikh gedenkt nit zayn nomen, er iz ge- der driter iz geven a oykh a fayner, yunger, oykh a,
ober zayn nomen gedenk ikh nit. dem gedenk ikh vayl er hot gehat a nomen fun a,
fun a UNK,
ir hot gekent ge- zikh gekent teyln mit dem, mit ayere fraynt vos zenen nit geven mit aykh, dertseyln vi azoy zey hobn aykh ge-
oh, dos iz geven alts geven, in geto, hot men alts gehaltn far zikh, me hot nit,
far zikh.
me hot nit moyre oystsuredn a vort, me hot gehat, avade, dos iz geven.
gut.
un vi lang zayt ir geven in geto?
vifl yor?
biz vanen?
in geto zenen mir geven a I GUESS, fun eyn un fertsik biz tsvey un fertsik.
dort geven a tsvey yor.
un ir gedenkt ven ir hot farlozt di geto?
oh yo! dos iz geven ven
zey hobn shoyn gehaltn baym likvidirn di gantse geto, se shoyn geven,
me hot gekhapt UNK me hot oysgekhapt di mentshn, avekgefirt oyf Ponar, oysgeharget a gevaldike tsol,
un mir zenen alts geblibn di di bahaltene, in geto hot men zikh gehat ge-
az me hot gekhapt hobn mir zikh gehat bahaltn,
lomir zogn ven ikh hob gearbet bay di daytshn fleg ikh blaybn bay zey nekhtikn ven in geto iz geven,
az me hot gekhapt yidn in geto.
zey hobn dos derlebt?
flegn zey undz lozn dortn blaybn, nekhtikn, un zey hobn gezogt az
in geto iz haynt me khapt yidn, blaybt do bay undz,
ir farshteyt, azoy, zey hobn undz,
oyf aza oyfn, yeder eyner vos hot gehat epes a CHANCE,
hot gekent blaybn lebn, UNK volt ikh nit gekent blaybn, iz,
vos hob ikh gevolt zogn?
neyn ir hot gezogt ven ven ir hot
farlozt Vilne, ven iz geven UNK.
yo, farlozt di geto.
yo.
dos dos iz geven shoyn in di,
ven zey hobn shoyn
likvidirt in gantsn, di geto.
se nokh geblibn, a teyl iz geblibn, se geven
a Kalish, iz ge- se a nomen Kalish iz geven,
vu mentshn hobn gearbet OUTSIDE di geto,
dortn geven a groyser, a groyser unternemung,
un dos iz geven dukht mir, zey hobn gearbet dortn
f- zey hobn gearbet
FUR, futer hobn zey gearbet far di daytshn dortn in Kalish,
hobn zey, zey hot men gelozn
tsum ende, dukht mir, un zey hot men likvidirt shpeter,
ober ikh bin shoyn avek ven se shoyn nit geven keyn ander breyre, di geto hot men likvidirt, se keyner nit geblibn,
se nit geven vos tsu blaybn in geto, az se keyner nito,
vayle me vet shoyn nit gebn keyn esn, me vet nit torn arayngeyn, me vet nit torn aroysgeyn,
iz di letste mentshn hobn mir zikh imer, aleyn gegangen, zey hobn,
un zey hobn gezogt az zey firn undz tsu der arbet,
mir hobn gepruvt zey gloybn, dos ken zayn efsher ye, un dortn hobn undz take gefirt tsu der arbet, ze-
zenen mir aroys fun geto, masnvayz iz men aroysgegangen, etlekhe toyznt mentshn,
un me hot undz gefirt in
in, genumen mit TRUCKS, un gefirt tsu di vagones,
un avekgefirt in Estonye.
dos iz geven der sof fun di geto.
un Estonye, in velkhn plats?
in Estonye, hob ikh geven, hot geheysn Erede der plats, Ereda.
dos iz geven I GUESS nit nit vayt fun Talin di groyse,
di groyse shtot zeyer.
un dos iz geven in velkhn yor hundert?
dos iz geven in
WOULD BE in dray un fertsiktn yor.
dray un fertsikstn yor.
ven, ven se geven di likvidatsye fun di Vilne geto.
vo- vos iz dortn geven? se geven a CAMP, tsi vos?
dos iz geven an arbets-lager.
arbets-lager.
un
ven me, ikh gedenk ven mir zaynen gekumen in dem lager,
iz gornit geven dort,
leydik, mer nit barakn zaynen geven,
in velkhn ts- velkhn tsayt yor iz dos geven? se geven vinter tsi,
barakn,
dos iz geven azoy tsu zogn, ikh vil zogn september, oktober, september, yene tsayt.
vi ir hot gezogt, se geven leydik, antshuldikt UNK.
se geven bay leydike barakn shtroy, iz gelegn in di barakn, THAT'S ALL.
un mir zaynen,
un dortn me zeks a halb toyznt mentshn, hobn zey opgeteylt fun undz
epes a helft fun di mentshn, avekgefirt in a tsveytn lager,
hot geheysn dukht mir,
ILAYOLAY, ikh gedenk nit zayn nomen. avekgefirt in a tsveytn lager.
ikh hob zikh gehaltn, ikh hob, ikh hob moyre gehat tsu geyn moyre, se iz do
do blaybt men, bin ikh dort geblibn shteyn in dem lager, ikh mit mayne
mit mayne khaveyrim, vos mir hobn zikh gehaltn tsuzamen.
bin ikh geblibn in dem lager.
un do in der lager vu ikh bin ge⟨UNK⟩, Erede, hot zikh mit der tsayt antviklt, me hot in ongehoybn boyen,
se se se geven, dort iz geven umgefer a toyznt mentshn, in dem lager.
un der der arbet in dem lager iz gevezn
shakhtn, hobn zey gehat,
shakhtn, un di yidn hobn gearbet unter der erd
in di shakhtn.
koyln. di daytshn hobn fun di koyln gemakht oyl,
hobn zey geshlept.
un dos iz geven der, se geven a shvere arbet,
akhuts di shakhtn hot men gefirt tsu di vagones,
aroys- oyslodeven un lodeven di vagones,
un az me hot gefirt hundert mentshn lodeven di vagones, zenen tsurikgekumen akhtsik, vayl tsvontsik hot men tsugeharget
oyfn veg.
oder tsvontsik hobn nit gekent mer arbetn, az me iz geblibn UNK,
az eyner iz gegangen fun di arbet, un a gantsn tog hot men dokh geshrign, "LUZ LUZ LUZ! er arbet, shnel, shnel shnel!"
un
az me iz gegangen tsurik un di vos hobn zikh, zey hobn opgeshtanen
hot dokh der daytsh genumen shlogn, az er zol geyn shneler.
un az me hot im genumen shlogn, ken er nit geyn shneler, hot er genumen geyn langzamer, nokh langzamer.
hot men vider geshlogn.
az me hot im ongehoybn shlogn iz er shoyn geven toyt, iz shoyn geven nit keyn frage fun lebn. ir farshteyt?
der vos me hot nokh nit geshlogn, der ken,
mir hot der daytshl ⟨lomir zogn⟩ do tseshlogn, an eyver hot mir gegebn barn kop.
un nit geven mit vos tsu farneyen,
iz dos geblibn azoy UNK.
un
ober der arbet in lager dort in di Erede, iz gevezn mit der tsayt hot zikh der la- er zikh oysgeboyt mit der tsayt.
me hot geboyt barakn, me hot, me hot gemakht
⟨britshes⟩, azoy tsu zogn, oyf tsu shlofn, hot men gemakht,
un me hot ongehoybn tsu organizirn, ir veyst dokh, vi a, vi a lager, fun onheyb iz geven shtroy, un nakher hot gehat betn, se se geven,
azoy tsu zogn, hiltserne
ah hiltserne ⟨britshes⟩ oyf vos tsu lign,
un me hot zikh
u- un azoy hot men zikh oysgelebt in dem Erede, az se geven arbet
un se geven farshidene tsaytn in Erede.
fun vanen zaynen di mentshn gekumen in Erede?
di Erede zaynen gekumen alts fun Vilne, merstn teyl.
un interesant az
in a tsayt arum,
tsu halb yor arum,
hot men gebrakht a transport froyen fun
fun Lite,
fun Kovne, gebrakht a transport.
ikh hob in Lite gehat a kuzine,
ikh gehat FAMILY in Lite, mayn mame's zayt
a bruder hot gevoynt in Lite.
un me hot, ikh bin shoyn geven a toyshev, azoy tsu zogn, in dem lager,
un az zey zaynen gekumen, di froyen zaynen gekumen, fun Lite, zaynen mir aroys tsu zen, a kuk tun, ver iz dortn.
un ikh hob gezukht mayn FAMILY, hob ikh gezukht fun Lite.
bin ikh tsugegangen tsu eyner a froy, a yunge, un gefregt efsher veyst zi.
Oy! zogt zi mir, hot,
UNK ikh bin tsugegangen
punkt tsu di
velkhe hot mir,
zi hot mir derkent.
un interesant an andere zakh,
ikh bin geven shoyn in lager, azoy tsu zogn, a toyshev,
un ikh hob dokh gekent helfn a bisl zey,
esn nit keyn koshere,
keyn fre- keyn treyfe, heyst es.
esn nor kosher.
un hob ikh ir gekent helfn mit a, mit a kartofl, mit broyt, a shtikl,
vayter gornit.
ir hot zikh dortn bakant mit andere mentshn, in in Erde,
oder zaynt zaynt ir geblibn fraynt nor mit ayer,
oh oh ikh bin geblibn in dem krayz fun di vilner, vos mir zaynen gekumen mit di vilner.
vifl ir ir ⟨akhtn⟩ vos ir zaynt geven, ir hot gearbet tsuzamen?
yo, mer oder veyniker hobn mir ale gearbet tsuzamen. di andere hobn gearbet in di shakhtn untn,
ikh hob lomir zogn gearbet in di heykh, farshteyt di arbet,
se geven dortn a onfirer, a daytsh, Bruno,
gedenk ikh, a diker, a grober daytsh.
arumgegangen mit a ayzenem shtekn, geshlogn mitn ayzenem shtekn.
mir flegt er
gebn dem shtekn, ikh zol geyn in kuznye, im oystsuglaykhn dem shtekn.
fleg ikh avekgeyn oyf a halbn tog,
kedey vos veyniker er zol kenen shlogn mitn shtekn.
iz in,
oy se geven farsheydene tsaytn, in a lager ir veyst dokh iz,
lomir zogn ikh bin geven,
ikh fleg aroysganvenen zikh fun lager tsu di poyern, tsu di estonisher poyern.
un flegn epes krign bay zey, fleg baytn,
velkhe shprakh hot ir genutst dortn mit UNK.
v-
rusish.
yo zey hobn geredt rusish dortn. andere hobn geredt daytsh oykh,
mit der tsayt.
ir hot zikh bakant dortn mit efsher bavuster mentshn,
in ayer erfarung?
oh se geven vilner yidn zaynen ale a sakh geven bavuster
lomir zogn, ikh bin geven mit dokter Dvodzhetski tsuzamen,
bin ikh geven.
dertseylt undz vegn der, ayer der, ayer
bagegenish mit dokter
Dzhubetski.
iz der dokter Dvodzhetski hot gearbet in,
se geven dortn in dem CAMP, iz geven dortn a shpitol oykh,
vu di kranke flegt men arayngeyn in shpitol, ober zey hobn lang nit gelebt, di kranke.
se iz se geven
maystn teyl iz arumgegangen disenterye, iz arumgegangen in lager, di krankeyt dortn.
iz der dokter Dvodzhetski iz dortn geven dortn.
ikh hob im nokh fun der heym gehat a WRIST WATCH, hob ikh gehat, hob ikh dos avekgegebn a daytsh, hot mir der daytsh arayngenumen
in dem shpitol oyf tsu arbetn.
oyfn vinter, der vinter iz geven a shvere vinter, un anshtot tsu tun tsu di vagones tsu arbetn
bin ikh geblibn dortn in vinter arbetn in dem shpitol.
hob ikh, fleg ikh helfn dokter Dvodzhetski,
maytsn teyl hobn gehat groyse ranes, hobn zey gehat, oyf di fis un oyf di hent,
di mentshn, vayl dos iz geven fun
MALNUTRITION fun nit der esn, nit der trinken.
iz hob ikh gearbet mit dem dokter Dvodzhetski dortn, ikh fleg zey haltn nebekh, er hot geshnitn vayl
er hot nit gehat mit vos zey tsu far⟨UNK⟩, ober er hot geshnitn, aroysgenumen di,
THAT'S ALL vos er hot gekent ton.
vayter hot er gornit gehat,
az ikh gedenk er hot mir tsehakt dem eyver,
far vos? vayl ikh bin geshtanen, ikh hob gebrent broyt
far a krankn, far a khaver a krankn, kede-
me hot gezogt az tsum mogn iz gut farbrente broyt tsu esn,
bin ikh geshtanen baym oyvn un gebrent, iz tsugegangen a daytsh un er hot dos gezen, hot er mir derlangt mit a shtekn ibern kop.
hot er tseshpoltn mir dem eyver do.
iz hob ikh gezogt, "Dvodzhetski, vos ken men ton tsu dem?"
zogt er, "ober ikh ken nit; ikh hob nit mit vos tsu farneyen," zogt er, "se vet zikh farheyln, vet es," THAT'S ALL UNK.
me vet farneyen oyf tsu makhn STITCHES,
zogt er, ikh hob nit mit vos, gornit.
un der dokter D-
D-
ikh ken nit der D-
Dvodzhetski,
vos far a mentsh iz er geven?
oh! er iz geven,
er iz geven a yidisher mentsh, a ts- er iz geven a tsienist, iz er geven.
a bavuster nokh?
oh yo! a bavuster tsienist in Vilne.
un nokh der bafrayung iz er,
hot er gevoynt in Pariz, ikh UNK ikh hob oykh gevoynt in Pariz, mir flegn zikh zen oftmol,
un nakher hot er avekgeMUFT, iz er avekgeforn in ISRAEL.
ikh bin geven bay im in ISRAEL,
ikh bin geven bay im,
un er iz geshtorbn in ⟨ISRAEL⟩.
un fun Erede vos iz geven? v- vi lang, ir hot gezogt ir hot dortn geven, ts- vifl, tsvey yor?
in Erede zenen mir geven biz a dukht mir
a a f- por monatn far di bafrayung, hot men undz fun Erede hot men undz gefirt mit shifn,
me hot undz gefirt fun Erede keyn Talin,
un in Talin hot men undz
gezetst oyf groyse
shifn un gefirt in
in Daytshland, in
in Shtuthof ⟨Stalta⟩ Shtuthof.
mir hobn getrakht az me vet di shifn
zinken,
un me vet undz alemen dertrinken, ober
vayzt oys az zey hobn es nit geton, vayl es zaynen geven a sakh daytshn oykh oyf di shifn.
zey hobn shoyn in yene tsayt gevolt ant- gehaltn antloyfn fun dortn, di rusn hobn vayzt,
atakirt tsi UNK, mir hobn nit gevust fun dem.
vayl mir hobn nit gehat keyne nayes.
ober di
di di, zey hobn vayzt oys ye gehat nayes az di rusn geyen foroys,
hobn, zaynen zey gelofn mit undz tsuzamen mit di,
iz derfar efsher hot men di shifn nit dertrunken vayl se geven a sakh daytshn oykh oyf di shifn.
un me hot undz gebrakht in lager in,
vi lang zaynt ir geven in Shtuthof?
di letste monatn, mistome a dray fir monatn
geven, biz di,
biz me hot undz genumen in vagones un gefirt,
un in di vagones zaynen bafrayt gevorn.
vi vi iz Shtuthof geven andersh fun Erede?
oh!
Erede iz geven a lager vos me het zikh gekent bavegn.
vos me hot gearbet un nokh der arbet hot men gekent ruen, shlofn, un
un leyenen un shraybn vos me hot gevolt.
ober in Shtuthof hot men, iz geven a lager vos me hot
STRICT se geven dortn, me hot nor,
me hot gekhapt oyf arbet, der arbet iz bashtanen fun
trogn shteyner fun eyner zayt oyfn tsveytn. fun dem zayt trogn shteyner un varfn ahin di shteyner.
azoy az se nit geven keyn, keyn
keyn lager fun arbet, dort iz geven a lager fun
haltn di mentshn dortn biz biz efsher oder me vet zey hargenen, oder me vet zey bafrayen.
un fun dortn hot men undz genumen,
zenen mir geforn in ⟨Stalta⟩ epes hot men undz genumen, se oykh geven a lager azoy vi Shtuthof,
lebn Shtuthof geven aza lager, Stalta.
un dort interesant az ikh hob,
ikh bin shoyn geven dort bay di letste koykhes, se shoyn geven far,
nit vayt far di bafrayung un koykhes zaynen shoyn kimat oysgegangen.
hob ikh oyfgerufn ⟨konsilyum⟩ a fun dokter Dvodzhetski mit nokh tsvey doktoyrim,
oykh vilner,
ikh gedenk nit zeyere nemen. ikh hob shoyn fargesn.
zogn zey, "Meyerl,
veyst vos du darfst ton?
darfst geyn,
az du vilst trinken, darfst geyn tsu di vaser,
zeyer langzam," hobn zey gezogt.
"darfst geyn langzam,
nit arbetn, zits ruik oyf an ort,
efsher mir veln ariberlebn," zogt er, "darfst kenen nokh
tsien a bisl."
zogn zey, keyn andere mitl iz nito, darfstu,
un take ikh hob azoyet geton, ikh bin
nit gelofn nor
ruik, gegangen,
ir zayt da- dan geven krank?
nit, krank bin ikh nit geven, ober opgeshvakht di di
shvakh.
ober se ge- un di gantse tsayt bin ikh nit geven, geven a gezunter yung far di bafrayung, far di geto.
ober in di ende bin ikh shoyn geven oysgeshept, azoy tsu zogn,
un dortn take ven me hot undz genumen in di vagones arayn,
fun dortn hot men undz gefirt in vagones, vu me hot undz gefirt hobn mir keyn anung nit,
tsi me hot undz gefirt hargenen, tsi me hot gefi-
ober undz zaynen shoyn geblibn shtekn, di vagones, vayl di amerikaner zaynen ongekumen.
zaynen di vagones geblibn shtekn, zaynen di daytshn zaynen zikh tselofn,
un mir zaynen geblibn shtekn oyf di,
dos iz geven in,
dos iz tsu zayn in,
in Shtuthof.
in FORTY FIVE
in in NINETEEN FORTY FIVE in JANUARY FEBRUARY.
in JANUARY. zaynt ir geven in
avekgeshikt vu?
hot men undz gefirt mit vagones un di vagones zaynen geblibn shtekn arum Feldafing.
in yene gegnt.
un Feldafing iz,
PARDON?
vu iz Feldafing?
GEO-
nit vayt fun Minkhen.
yo fun,
MUNICH.
Minkhn.
un dortn zaynen mir geblibn shtekn mit di vagones un me hot a,
un mir zenen aroys fun di vagones, zenen mir,
mir hobn zikh gornit gegleybt az mir zaynen shoyn bafrayt gevorn.
ver hot aykh gezogt az ir zayt bafrayt?
ver hot aykh gezogt az ir zaynt bafrayt?
oh, keyner hot undz nit gezogt, di daytshn zenen tselofn
un mir zenen geblibn in di vagones, mir zenen aroys fun di vagones,
key- az az di daytshn zaynen nito zaynen mir dokh
frayer mentshn, hobn mir genumen
geyen, aroysgeyn, genumen geyn tsu di derflekh fun,
vayl di vagones zaynen geblibn shteyn azoy tsu zogn oyfn feld ergets,
felder. un mir hobn,
a teyl hon genumen fun di vagones, se geven der letster vagon iz geven shpayz dort vos me hot gehat,
hobn zey genumen rabirn di shpayz, veystu,
vi mentsh- se geven a sakh fun
a sakh un mentshn fun
fun Rumenye oder fun,
rumener, oder
oh ah a sakh mentshn hobn genumen esn, khapn fun di vagones, un onheybn
a sakh tsu esn, un a sakh zenen geshtorbn fun dem,
tsu vayl der,
se nit geven tsugevoynt der mogn tsu tsu esn.
se bikhlal,
bikhlal nit geven tsugevoynt tsu esn in gantsn.
iz az mir zaynen, ikh bin aroys fun di vagones bin ikh gegangen mit nokh a por khaveyrim vos mir zaynen gegangen tsuzamen,
un mir zaynen gekumen in a shtetl in Daytshland, in a kleyne shtetl, dos iz gevezn
arum Feldafing a kleyne shtetl,
dukht mir Zeshopt hot geheysn di kleyne shtetl.
se a, se nit keyn, nit keyn vikhtike shtetl, ober aza min
a dorf ⟨zestu⟩ un dortn zaynen mir arayn,
un zenen mir arayn tsu, di daytshn hobn undz dortn
un me hot undz oyfgenumen dortn azoy tsu zogn, mir, lomir zogn, ikh mit nokh tsvey khaveyrim zaynen arayn in a daytsher hoyz,
vu di mener zaynen nit geven, di mener zaynen nokh ge-
hot oysgeblibn nor froyen, zaynen geblibn do in di hoyz,
un zey hobn undz gegebn a
a BAD mit mit zakhn ibertsuton, mit nokh azelkhe,
un gegebn optsuesn
un demolt bin ikh krank gevorn.
un zey hobn az ir zaynen yidn, di daytshishe froyen?
di daytsh-
di daytshishe froyen vos hobn aykh geholfn,
yo,
hobn zey gevust az ir zaynt yidn?
oh yo! zey hobn gevust,
un zey hobn moyre gehat far undz.
zey hobn gev- zey hobn gevust di gantse historye, mir hobn nit gevust, ober
zey hobn gevust ober zey hobn gornit geredt vegn dem.
un mir zaynen
demolt iz d- do iz geven,
in di shtetl iz geshtanen a opteylung fun di amerikaner,
un di amerikaner hobn mit zikh gehat doktoyrim, zey hobn gehat azel-
un ikh bin gekumen tsu zey tsu di amerikaner, hot men mir genumen UNK,
ikh hob gekrogn hits un me hot mir avekgefirt in
in shpitol, in a daytshn shpitol,
un in dem in shpitol bin ikh opgeven efsher a tsvey a monatn,
biz ikh hob gekumen tsu zikh, tsu di koykhes,
un fun dem shpitol hot men im aropgeshikt in Feldafing, in
in lager Feldafing.
un dortn iz shoyn geven establirt a lager,
mit yidn, mit a lager eltstn, mit a byuro, mit
mit ales UNK.
dos iz shoyn geven a D. P. CAMP?
se shoyn geven a D. P. CAMP, vos di amerikaner hobn ayngeordnt.
un vi hot es gefilt
der visndik az ir zaynt fray?
zaynt ir geven gezunt genug
ye.
filndik UNK.
di di zakh iz a fun azoy.
mir zaynen geven oysgehungert,
un opgeshvakht,
hobn mir in gantsn nit gefilt di simkhe fun di bafrayung.
a interesanter zakh,
mir, ikh hob a mol getrakht, in lager a mol zayendik, az me vet a mol bafrayt vern vet men tantsn, vet men vet men shpringen in der luftn.
ober neyn, az dafke di bafrayung iz far undz geven aza min, aza toyte zakh, iz geven di bafrayung.
mir zaynen take fray,
ober mir zaynen geven azoy shvakh un azoy
kra- az yeder eyner iz geven krank un opgeshvakht, nit der,
nit der esn, oysgedart, yeder eyner iz geven oysgedart,
az me hot gornit gefilt di di
di bafrayung, hot men gornit gefilt.
nu veln mir ⟨fort yetst⟩
di di shteln der, mir veln endikn dem TAPE yetst,
un nokh dem veln redn vegn dem lebn in
D. P. CAMP in ⟨Feldafing⟩.
yo.
UNK