FEBRUARY SIXTH, NINETEEN NINETY-SEVEN.
THE SURVIVOR IS MAYER DRESCHER. M.A.Y.E.R.
D.R.E.S.C.H.E.R.
LAST NAME AT BIRTH: DRESZER. D.R.E.S.Z.E.R.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL. F.A.Y. N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN PLANTATION, FLORIDA IN THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
FEBRUARY SIXTH, NINETEEN NINETY-SEVEN.
THE SURVIVOR IS MAYER DRESCHER. M.A.Y.E.R.
D.R.E.S.C.H.E.R. LAST NAME AT BIRTH:
DRESZER. D.R.E.S.Z.E.R.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
WE ARE IN PLANTATION, FLORIDA IN THE UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
vos iz ayer nomen?
Meyer.
un ayer letster nomen?
Dresher.
un v⟨u z-⟩ zaynt ir geboyrn?
in Poyln.
in v- velekhe shtot?
Krasnistav.
in, velekhn yor?
nayntsn ELEVEN.
vi alt zaynt ir?
f- finef akhtsik.
ven ir zaynt geboyrn, iz Kraznitsov geven Poyln?
Poyln.
yo?
neyn. ⟨azoy vi⟩ ikh bin geboyrn gevorn
iz geven di rusn.
Rusland?
⟨barn⟩ tsar iz dort epes geven.
vos iz ayer tatn's nomen geven?
Yits- Yis- Yisroel.
un ayer mame's?
Ester-Rivke.
vos hot ayer tate getun far a arbet?
vos, vos getun? m'hot gehandlt.
mit vos?
vo-?, m'hot, m'hot gehandlt... UNK ⟨gedenk⟩...
m'hot gehandlt mit holts,
farshidene zakhn.
un di mame?
di mame iz geven in shtub.
ir hot gehat brider un shvester?
tsvey shvester.
un vos iz zeyere nemen geven?
, R- Rokhl.
un di andere?
di andere iz geven Kh- Khane. ⟨ot do iz d-⟩ s'iz geven aza sheyne PICTURE.
mir veln tsaygn di bilder shpeter, fun zey.
yo.
un, zey hobn gevoynt in der heym mit aykh?
vos gedent, gedenkt ir fun kindvayz, in der heym?
vos gedenkt ir fun di mame, dem tatn,
v⟨i⟩ ir hot gelebt,
vos far a shtot s'iz geven?
shtot ⟨heyst⟩ Krasnistav.
s'iz geven a groyse shtot?
a POWIATOWe shtot.
a POWIAT- ⟨heyst,⟩ a POWIATOWe,
a bisl greser vi a kleyn shtetl.
s'iz geven a sakh yidn dort?
nisht keyn sakh; geven a kristishe shtot.
s'iz geven a shil dort?
s'iz geven. s'iz geven kleyne shilekhlekh
un s'iz geven a g- a groyse shil.
zogt mir a bisl vos ir gedenkt fun di tsayt,
fun kindvayz.
vos... s'iz, azoy fil hot zikh farshtarkt der antisemitizm.
UNK ⟨a⟩, di, di yunge mentshn hobn ge-
avek oyf HAKHSHARA.
frier. ikh vil tsurikgeyn nokh al- alts kind. zaynt ir gegangen in a SCHOOL?
frier...
in kheyder.
in kheyder? yo.
in a poylish- in a, in a poylisher shule oykh gegangen.
vi alt zaynt ir geven?
ven kh'bin gegangen?
efsher, ⟨efsher⟩ dray yor ongehoybn tsu geyn, tsi fir yor.
un vi lang zaynt ir gegangen?
UNK
UNK vi lang ikh bin gegangen in kheyder?
yo. yo.
vi lang zaynt ir gegangen in kheyder?
⟨ge- ge⟩gangen, b- biz, biz bar-mitsve.
ir hot gehat a bar-mitsve?
neyn.
gegangen in shil arayn, ⟨gebn, gebn, gebn, gegebn, gebn⟩ UNK ⟨hot, m'hot, geg-⟩ gegebn ⟨epes⟩ shnaps.
vos gedenkt ir vegn dem?
vegn shil?
yo, un vegn di bar-mitsve.
vos, gornisht. m'hot, m'hot a b- m'hot gebrengt a bisl shnaps ⟨mit⟩, mit CAKE ⟨dort⟩.
di mame hot gekokht?
mame hot gekokht.
vos hot zi gekokht?
alding.
zogt mir vos.
al- zi hot alding ge- vos, vos, vos m'hot gedorfn in shtub ⟨iz⟩, hot zi, hot zi gekokht.
vos far a esn iz geven?
vos ged- vos gedenkt ir vegn dem?
⟨m'hot⟩ gegesn?
bald, kh'⟨vel mikh⟩ dermanen.
OKAY.
zogt mir, ⟨iz⟩, ir hot zikh geh- ir hot gehat andere kinder zikh tsu shpiln mit in shtot?
yo, gehat khaveyrim zeyer a sa-...
zaynen zey geven yidn ale?
ale yidn UNK.
ir hot gehat, babes tsi zeydes dort?
feters ho'mir gehat, ⟨der⟩ zeyde UNK gevoynt in shtetl.
zey hobn ale gevoynt in Kraznitsov?
yo, yo, gevoynt.
vos gedenkt ir fun di,
fun di feter, tsi fun di...?
UNK ibergebn aza, ⟨eyn f-⟩ eyn epizod.
zikher!
az m'hot gehandlt mit vald iz in, er fleg UNK mayn zeyde geyn in vald arayn. m'hot farkoyft di po⟨UNK⟩.
ho- hot men derharget mayn zey- dem zeydn.
di goyim hobn ⟨g-⟩ geharget.
⟨yo,⟩ dos gedenk ikh.
vi alt zaynt ir geven?
tsvontsik...
UNK alt a, a, a, a tsen yor, ⟨ts- ts- ts-⟩...
vos gedenkt ir fun dem,
vi azoy dos hot pasirt?
ikh gedenk nor vi, vi m'iz gegangen, di yidn zenen gegangen zukhn in vald.
gefinen, m'hot nisht gekent gefinen.
un ayer tate iz aroysgegangen yedn tog un aheymgekumen bay nakht,
⟨bay,⟩ far nakht ⟨a-⟩....
tsi er iz aroysgeforn in andere shtet?
neyn. UNK
⟨er iz k-⟩ ale, kimat ale tog gegangen.
shabes nisht gegangen, un zuntik oykh nisht.
hot ir gehat a, an ortodoksishe heym?
yo.
zogt mir a bisl vegn fraytik bay nakht, vegn shabes.
shabes UNK...
vos dermant ir zikh vegn dem?
s'iz ⟨geven⟩ sheyn, tsugegreyt vi, s'iz geven
⟨loyt got's⟩...
ir zaynt gegangen in shil mitn tatn?
ven ikh bin geven yung bin ikh gegangen mitn tatn; ikh bin gevorn elter, bin ikh shoyn, nisht gevolt geyn mit im.
un di mame hot gekokht far shabes?
gekokht far shabes. fraytik hot zi tsugegreyt.
⟨dort⟩
un...
vos gedenkt ir fun,
fun di babes tsi zeydes tsi di feter, kumen tsu a...
zeydes un di babes...
zey hobn oykhet gepravet shabes mit aykh?
der zeyde?
yo.
un di babes zaynen shoyn nisht geven?
di b- di, di, di babe?
yo, zenen geven. gevoynt bar undz.
o, zey hobn gevoynt mit aykh?
yo, ⟨az⟩ der zeyde iz geshtorbn ⟨hot zi⟩...
vos iz geven di babe's nomen?
di babe...
bald z⟨UNK⟩...
Ester... nisht Ester.
eyn, yo, eyn babe hot, hot geheysn
Ester-Ri-.. neyn, dos iz... Ester-Rivke.
vemes, mame iz dos geven? di, ayer mame's tsi di tate's?
der mame's.
di babe gedenk ikh nisht, f- fun der mame's tsad gedenk ikh nisht.
iz vos gedenkt ir vegn shpiln zikh mit di kinder? vos, vos hot ir zikh geshpilt
in, in,
in gasn?
UNK pilkelekh gevo- gevorfn UNK.
a bal, a bal, a pilke.
un vos nokh? ir hot geshpilt SOCCER?
v⟨u⟩ iz geven SOCCER?
⟨ts-...⟩ neyn?
un, dertseylt mir nokh vos ir gedenkt.
yo. kh'- kh'hob ⟨dos spetsyel⟩...
dos iz, dos hobn goyim geshpilt,
tenis.
UNK ferd geritn.
pritsim, pritsim. ir veyst dokh, di ⟨g- goy-⟩...
vos gedenkt ir,
geyendik in,
in kheyder?
shu-...
kheyder?
yo.
vifl kinder zaynen geven dort? s'iz geven a groyse kheyder?
s'iz geven, nisht geven UNK groys.
s'iz geven a, ⟨s'iz a p-⟩ a, rabonim vos zey hobn gelernt mit di kinder, ⟨nisht l-⟩
nisht keyn sakh,
ober a gantsn tog.
shpeter hot, hot men shoyn gedorfn geyn in shule...
m'hot getsvungen tsu geyn, di kinder, in shule ⟨arayn, di⟩
poylishe UNK.
un, un ven, vi alt zaynt ir geven ven ir zaynt gegangen in poylishe sh-...?
poylishe shule?
UNK ⟨fargesn⟩.
un vi lang zaynt ir gegangen dort?
in der shule?
yo.
⟨, ikh bin⟩ gegangen f- ⟨t-⟩ fi- fi- ze- f- fi- fir yor.
shpeter gegangen greser a bisl.
un, vos gedenkt ir fun di tsayt?
UNK gegangen in shule. di polyakn zenen geven antisemitn.
ven undz ze'mir gegangen hobn zey undz bavorfn mit sht- mit shteyner.
far vos?
⟨far v-⟩ UNK
bloyz v⟨ayn⟩t ir, vayl ir zaynt geven yidn?
UNK a yid.
zey hobn aykh azoy gezogt?
yo, ⟨kh'hob dos, ikh hob do-⟩ yo.
ikh ho- kh'hob dokh gezen vos zey hobn getun. farshteyt?
zey hobn aykh oykhet ge-...?
i- ikh bin geven mazldik a bisl.
di, di goyim, di, zey, zey hobn nisht gekent, ⟨zey zenen⟩ geven shlekhte shilers,
hobn zey gedorfn onkumen tsu mir, ikh zol zey helfn makhn di arbet.
iz azoy az m'hot, m'hot mikh a bisl...
aroysgelozt?
UNK ar- aroysgelozt. vinter bavorfn mit shney, zumer mit shteyner.
aha.
UNK
vos hot ir zey geholfn? in velekhe,
klasn
hot ir, geholfn di polyakn?
in vos zaynt ir z- geven azoy gut
⟨ikh⟩, kimat alding.
in shule?
yo?
⟨yo⟩.
iz in vos hot ir zey geholfn?
in ales?
UNK in ales; zey hobn gornisht gekent.
UNK ⟨farshteyt az⟩, hobn zey gevolt, kh'zol zey, ikh zol zey makhn di arbet,
hobn z- hobn zey UNK
mir geholfn.
zaynen zey gekumen tsu aykh in hoyz, tsi vu hot, hot ir, zey geholfn?
in ⟨S-⟩ shule,
nisht in sh- neyn.
tsi bay aykh in hoyz?
in droysn, vu s'- vu s'hot, vu s'iz oysgekumen.
un dernokh dem, vos gedenkt ir fun, nokh di tsayt?
nokh di SCHOOL, di shule?
undz ze'mir gegangen in shi- in kheyder,
di yidn, un di goyim —
arumgelofn in droysn, ⟨azoy vi⟩ gevorfn ⟨d-⟩ yidn shteyner.
un vi alt zaynt ir geven in di tsayt?
UNK
kh'vel bald zogn...
UNK efsher gemuzt zayn
tsvelef, draytsn yor.
eyder ayer bar-mitsve?
⟨yo,⟩ yo.
un dernokh dem, vos gedenkt ir
fun, fun di tsayt, fun nokh ayer bar-mitsve?
s'iz nisht geven vos tsu gedenken.
m'hot ge- gege- gegebn kidesh in der shil,
dort in der shil vu mayn tate hot gedavnt hot men m- do- montik un donershtik hot men,
hot men da-, z- zogt, zogt men dokh,...
me leyent di toyre?
geleyent di toyre, ⟨yo⟩.
yo?
un dernokh dem, nokh dem vi ir zaynt geven draytsn yor alt, vo- fun, vos, vos gedenkt ir fun di tsayt?
⟨s'iz, s'iz nisht⟩...
ir zaynt nokh gegangen in shule
⟨al-⟩...
nokh draytsn yor?
yo.
OKAY, un nokh dem?
yo. nisht gevolt shabes geyn in shil arayn mitn tatn.
un vos hot pasirt in di tsayt, nokh dem, fun draytsn, fertsn yor alt? vos gedenkt ir fun di tsayt?
dos iz geven nayntsn
zeks un tsvontsik,
zibn un tsvontsik.
⟨yo⟩, zeyer shtark...
gedenkt ir epes fun di tsayt?
spetsyel gedenk ikh nisht.
nisht spetsyel?
ir gedenkt,
vos hot ir gehert vegn di velt in di tsayt?
hot ir epes gehert?
⟨m'hot geg- yo, m'hot gehe-⟩ yidn hobn shoyn, undz ho'mir shoyn gehert.
vos hot ir gehert?
veyst dokh, ⟨, m- m- m- m- m- m-⟩ farshteyen az me,
me lozt nisht durkhgeyn, dos, ⟨vi⟩...
s'hot zikh shoyn ongehoybn.
in ayer shtot?
UNK in di shtetlekh do, farshidene zakhn.
un vos nokh hot pasirt in di tsayt?
ir hot gelern-
ir hot gehert,
oyf a radyo, tsi ir hot geleyent in a tsaytung?
tsaytungen yidishe UNK.
s'iz geven a, s'iz geven a radyo oykhet.
iz...
aha. iz vos hot...
s'iz geven a, ⟨tsvey, tsvey⟩, tsvey radyos in shtetl.
ver hot es gehat?
di, di organizatsyes hobn shoyn organizirt zikh, veyst dokh,
gevolt visn vos hert zikh, hot men gekoyft, tsunoyfgeleygt zikh,
UNK balangt tsu di, tsu di, di yidishe organizatsyes, un m'hot gekoyft a radyo.
vos far a nomen
fun di yidishe organizatsye?
Tsienis- Algemeyne Tsienistn.
s'iz geven UNK...
Algemeyne Tsienistn?
yo. s'iz geven ⟨Al-⟩ Algemeyne Tsienistn, s'iz geven nokh... ⟨vi azoy? UNK⟩...
in vos far a yor iz dos geven?
in der ende draysiker.
draysiker tsi tsvontsiker?
tsvontsiker, tsvontsiker.
un, vos hobn di organizatsyes
zikh farnumen mit?
vos hobn zey gevolt tun?
UNK
zey hobn, ⟨vos zey hobn, z-⟩ gev- gevolt
helfn, zey zoln zikh lernen di shprakh un farshidene,
zoln zikh lernen tsienistishe zakhn. s'iz geven andere, s'iz geven komunistn oykhet.
ir, velekhe,
tsu velekhe organizatsye hot ir balangt?
Khaluts.
Khaluts?
yo. ze'mir avek oyf HAKHSHARA.
vi alt zaynt ir geven?
⟨bin alt geven shoyn⟩...
UNK
UNK avek keyn L- ikh bin avekgeforn keyn Lide.
⟨kh'ho- d-⟩...
velekhe yor?
nayntsn tsvey un draysik.
OKAY. eyder tsvey un draysik,
ven ir hot geleyent in di tsaytungen,
yo.
iz shoyn geven in di ende fun di tsvontsiker.
vos hot ir ge- geleyent?
⟨far⟩shidene ⟨z- far⟩shidene zakhn. m'hot gevolt, m'hot, i- m'hot eyner an andern gegebn tsu leyenen
zakhn, veyst dokh, vos ⟨in-⟩ m'hot zikh int- interesirt.
un vos hot ir geleyent
in di tsayt?
UNK ikh gedenk nisht vi s'hobn geheysn di tsaytungen.
NO, B- ober vos hot ir geleyent in di tsaytung?
vegn di gesheenishn vos s'kumt for.
un in velekhe shtet
hobn shoyn zakhn forgekumen?
⟨s'iz geven⟩ a sakh shtet. Kelts iz geven a pogrom.
in Kelts?
yo.
nokh, nokh, UNK geven nokh e- erter.
fu- biz velekhe yor iz Kraznitsov geven Rusland?
ven iz dos gevorn Poyln?
Kras-...
bald...
ir hot gezogt az Kraznitsov iz geven unter dem ⟨ts⟩ar.
tsar, yo.
biz vi lang? ir gedenkt?
kh'gedenk nisht.
⟨shoyn farloyr- farl-⟩...
ir gedenkt vi alt...?
THAT'S OKAY.
yo.
ir gedenkt vi alt ir zaynt geven
ikh gedenk...
ven dos hot zikh gebitn?
UNK
vayl efsher dan ken men...
yo, m'hot zikh gebitn. m'hot zikh dokh geharget,
un ⟨zey, zey,⟩ zenen zey arayn, di komunistn, farkhapt...
ir gedenkt ven dos iz?
efsher e- ende tsvontsiker UNK...
ende tsvontsiker. OKAY.
iz, ven zaynt ir gegangen tsu Lide?
Lide bin ikh avek ⟨in⟩ tsvey un draysik.
in tsvey un draysik. far vos zaynt ir avek?
tsulib di gesheenishn.
⟨d- dort⟩
ayere eltern hobn gevolt az ir zolt avekforn?
zey hobn nisht gevolt UNK ⟨ober me,⟩
zey hobn bashtanen. zey hot, zey hobn dokh gezen, ober zey hobn nisht gehat keyn kheyshek.
ober di, di k- ober di, di yugnt hot shoyn nisht gevolt vartn.
iz...
iz ir zaynt gegangen mit vemen?
s'iz geven f- tsunoyfgekumen fun ⟨far⟩shidene shtetelekh.
dort iz geven a groyser kibuts. s'iz geven a kibuts fun hundert tsvontsik mentshn.
iz dos iz alts geven fun Khaluts?
yo.
zaynt ir gegangen...
s'iz geven andere, ⟨yo,⟩ s'iz geven andere oykh, organizatsyes.
velekhe?
s'iz geven Revizyonistn.
, farshidene o- o- o- farshidene organizatsyes.
zogt mir, ir gedenkt andere nemen fun di organizatsyes?
⟨y-⟩
⟨s-⟩ spetsyel gedenk ikh nisht.
OKAY, iz ir zaynt geven mit Khaluts.
⟨mit Khaluts⟩.
ayere shvester,
beyde zaynen geblibn in hoyz mit di eltern?
mit di eltern.
iz vos hot ir getun? ir zaynt geforn tsu Lide...
yo, un dort gearbet. m'hot zikh, m'hot zikh ge- tsugegreyt zikh tsu shverer arbet,
UNK ayngevoynt zikh,
⟨me zol,⟩ me zol kenen,
kenen oyshaltn ⟨dos lernen⟩.
iz, eyder ir zaynt avekgeforn, ir zaynt shoyn geven arum eyn un tsvontsik yor alt,
shoyn geven tsvontsik yor.
vos hot ir getun fun,
⟨o⟩
vos hot ir getun
nokh ir,
hot shoyn nisht gegangen in shule?
yo.
fun di tsayt vos ir zaynt nisht gegangen in shule biz di tsayt
ir, zaynt avekgeforn tsu Lide,
vos hot ir getun
in shtot, in der heym?
in der heym?
spetsyel, ⟨s- s-⟩...
ir hot gearbet mitn tatn?
mitn tatn, yo. tsugeholfn dort.
vos hot ir getun?
m'hot gehandlt mit vald. ⟨m'hot⟩ gehandlt.
⟨di poyerim zenen ge-...⟩
iz ir hot
desidirt tsu forn tsu Lide. vos hot ir getun in Lide?
in Lide? ho⟨bn z-⟩ ho'mir gelernt zikh a- arbetn. m'hot gearbet in a tartak... oyb ir veyst vos s'iz?
zogt es nokh a mol.
a tartak.
neyn. vos iz dos?
s'iz geven a fabrik fun k- kaloshn
dort in Lide.
iz hot ir gearbet oyf dem?
yo.
dos iz azoy vi...
der kibuts hot ts- eyner iz dokh geven onfirer, hot er, tsunoyfgenumen dos gelt,
yo.
un m'hot oysgehaltn,
hobn zikh aleyn oysgehaltn. zey hobn getapt a vant shoyn. dos iz...
un, un vu hot ir gevoynt
in Lide, vos far a...?
etlekhe, m'hot ge⟨hab⟩t UNK s'iz gev- ⟨ho'mir⟩ gevoynt in groyse barakn.
in barakn..
⟨yo⟩.
zaynt ir ale
vos zaynen gekumen fun Khaluts, ale, ir hot gevoynt inem zelbn barak dort?
s'iz geven farshidene. s'iz geven ⟨far⟩shidene organizatsyes.
yo, ober ayer
organizatsye, hot, zayn- hot ir ale gevoynt tsuzamen?
Khaluts.
nu, m'ho- m'hot, m'hot, m'hot, m'hot gev-
m'hot zikh gelernt oykhet, oykh gehat he- m'hot zikh gelernt hebreish, hot men zikh gelernt.
o, s'iz geven oykhet a shule?
di, di eygene khaveyrim hobn es getun.
hot ir geken- hot ir nokh geshribn tsu di eltern? hot ir, zaynt ir nokh geven in kontakt mit di eltern in di tsayt?
y- yo, nokh geven in konta- yo.
un vos, vos hot men geshribn
tsu aykh vegn di shtot un vos s'kumt for dort?
m'hot dokh gezen in shtetl, ⟨⟩, dos hot men dokh gezen.
vi vayt hot ir gevoynt in Lide fun Kraznitsov? vi vayt iz dos geven?
s'iz geve- s'iz geven la- lang tsu forn, a gantse nakht.
zaynt ir geforn aheym a mol?
yo, m'iz aheymgeforn, gekumen tsurik. ⟨un⟩ shpeter hot England farmakht di imigratsye,
ze'mir ale aheymgeforn.
Lide iz gevi- -ven in velekhe land?
Lide?
d- d- demols iz geven...
s'- s'hot balangt tsu...
s'iz geven Poyln, tsi s'iz geven Rusland?
s'- s'iz geven...
ye- yo, yener tsayt UNK iz i- iz, iz geven Poyln.
vayl ir hot gezogt, ir hot badarft ibergeyn dem g- dem grenets,
UNK
iz hot gemuzt zayn an ander land nokh.
ir hot gezogt az m'hot farmakht di imigratsye.
England, Engla- England farm- hot farmakht di imigratsye keyn,
keyn Yisroel.
farshteyt? ho'mir nisht get- ⟨ho'mir⟩ shoyn nisht gekent forn.
nisht arayngelozt.
⟨,⟩ zenen zikh tseforn aheym.
ir zaynt geforn in Lide spetsyel tsu forn
keyn Yisroel.
keyn Yisroel. OKAY.
kibuts⟨, inem⟩ kibuts hot men zikh gelernt. m'hot UNK lernen farshidene... ikh bin geven dort....
un ven hobn zey...
ikh bin geven dort der bukhhalter fun dem kibuts.
aha.
iz... un dos iz geven in Lide, der kibuts. iz ven,
Lide.
ven hobn zey farmakht di imigratsye tsu Yisroel?
zeks un draysikstn yor.
zeks un draysik. zaynt ir geven in Lide kimat fir yor?
neyn, ikh, ikh bin nisht geven. ikh bin gekumen shpeter, ikh bin gekumen shpeter.
ven zaynt ir gekumen?
⟨m- gek-⟩ mir ze'mir gekumen in finef un draysik.
iz vu zaynt ir geven in nayntsn tsvey un draysik?
ze'mir, ze'mir geven in Lide, in Lide. ⟨mir ze-⟩ m'iz geforn in andere erter farshidns.
un dernokh dem, in nayntsn finef un draysik, vu zaynt ir geforn?
bald...
UNK ⟨a gantse⟩ farmisht.
THAT'S OKAY., ir vilt es iber-...?
NO, NO, NO, NO.
OKAY. iz fun nayntsn tsvey un draysik zaynt ir geforn
ze'mir nokh a, nokh a mol geforn.
tsu Lide?
antshuldik?
ze'mir, ze'mir, ⟨m- no-⟩ nokh UNK teyl zenen geblibn dort zitsn, teyl zenen geforn ⟨un⟩ nokh a mol gekumen.
zenen geforn vu?
fo- geforn in andere shtetelekh.
OKAY. un in nayntsn finef un draysik...
un vo- far vos zaynt ir geforn in di andere shtetelekh?
m'ho- m'hot, m'- m'- m'hot a sakh,
zenen geforn in kl- in kleyne shtetlekh,
⟨,⟩ in kibuts.
oyf vos?
oyftsushteln a kibuts? ikh farshtey nisht.
in kibu-...
UNK
far vos zaynt ir geforn fun Lide tsu di andere shtetelekh?
⟨azoy vi⟩ s'iz nisht geven, s'- s'hot zikh UNK ⟨azoy vi m'iz⟩ nisht geforn,
s'iz nisht geven di imigratsye, teyl hobn nisht gehat vu tsu forn, farshi- farshidns, zikh tsevorfn.
vayle zey hobn farmakht di imigratsye tsu Yisroel?
yo.
iz hob- hobn z-
ir ale tsegangen fun, fun Lide tsu di kleyne shtetlekh?
kleyne shtetlekh a sakh.
iz vi lang zaynt ir geblibn dort? biz nayntsn zeks un draysik?
UNK nayntsn zeks un draysik.
un dernokh dem vos hot ir getun?
⟨na-⟩ nakher ⟨iz dokh⟩ geven farmakht di im- di g- di imigratsye in, in ga- in gantsn.
⟨zenen⟩ zikh tseforn aheym ⟨un gornisht, veyst? vayl⟩ UNK
shoyn geven ⟨Nuri⟩ un, veyst dokh, m'hot, m'hot geshlogn yidn in farshidene erter.
hobn yidn gevolt forn, ⟨m'hot gek- m'-⟩ s'iz geven a umlegale ⟨i⟩migratsye.
tsu vu?
keyn Yisroel. m'hot nisht ⟨geke-⟩ arayngelozt legal.
keyn Yis-...
iz in nayntsn zeks un draysik,
vu zaynt ir gegangen?
UNK
ir hot gezogt az ir zaynt avek fun Lide,
yo?
yo.
OKAY. vu zaynt ir gegangen in nayntsn zeks un draysik?
bald... dermanen zikh...
zaynt ir geforn aheym?
ikh bin geforn ahey- aheym,
un teyl ⟨ze'mir zikh tse-⟩ zenen, zenen geforn in di shtetlekh, keyn Varshe. m'hot zikh tsevorfn.
OKAY, iz in nayntsn zeks un draysik zaynt ir geforn aheym
⟨K- Krasnist-⟩ yo.
tsu Kraznitsov?
un vi lang zaynt ir geblibn dort?
nisht lang, epes a kurtse tsayt. bald hot di milkhome oysgebrokhn.
un vos hot ir getun demols,
UNK tselofn.
ven di milkhom-...
vu zaynt ir tselofn?
⟨m'iz zi-⟩ m'iz zikh tselofn... UNK aroys di milkhome.
s'iz aroys di velt-milkhome.
yo, ober vu zaynt ir tseforn? ir zaynt gegangen mit di gantse mishpokhe?
ikh bin geblib-, aleyn dantlofn.
ir zaynt aleyn antlofn. vu?
dantlofn. m'ho- m'- m'hot, m'hot nisht gelozt. ⟨m- me,⟩ der tate, di mame ⟨hobn n-⟩
hobn, hobn, hobn nor, hobn nor gezogt az di, m'hot UNK klangen az di, eyntslne mentshn vet men tshepen.
farshtey⟨UNK⟩ mentshn, ze'mir, ze'mir, ze'mir avek in yener zayt, der anderer zayt,
vos s'i- vos s'iz gevorn bahersht fun R- Rusland. vu ikh bin geven iz geven bahersht fun Rusland.
di andere zayt, ⟨i- in der⟩ anderer zayt iz gev- iz geven di daytshn.
iz vu zaynt ir geforn?
ikh, i- in Volin.
in Volin?
in Volin. di gegnt hot geheysn Volin.
dos iz Rusland?
zaynt ir avek aleyn geforn
avekgeforn UNK... yo.
tsu Volin.
un vu iz Volin?
ale UNK khaveyrim mayne, ⟨ale, m'iz⟩ zikh ale tselofn.
yo. vu iz Volin?
⟨Vo-⟩...
s'iz Rusland tsi Poyln geven?
dos iz, ⟨bald baginen⟩ iz, iz, iz,
i⟨z⟩, iz geven....
WŁODZIMIERZ WOŁYŃSKI hot geheysn dos shtetl, a shtetl.
yo. ober in velekhe land iz dos geven
de- demols iz geven d- d-...
in zeks un draysik?
d- d- nayn un draysik.
nayn un draysik. antshuldik.
⟨z-⟩ s'iz geven in,
z- ze'mir geven,
shpeter gev-, shpeter, in nayn un draysikstn ze'mir geven
in Lu-, Ludmir. fun Ludmir hot men undz avekgeshikt keyn Sibir.
OKAY, eyn minut.
ven ir zaynt geven in Volin,
yo.
vi lang zaynt ir geven dort?
nisht lang geven, efsher keyn yor nisht. m'hot undz UNK...
vos hot ir getun dort?
gornisht. m'hot gehandlt,
⟨nisht⟩ UNK...
mit vos?
vos s'hot zikh gelozt.
mit, mit vemen hot ir gehandlt?
⟨farshidene⟩.
UNK, poyerim, farshidene.
khaveyrim hobn, m'hot getun ⟨vos, a- a- a-⟩ az me zol iberkumen.
zogt mir vos ir hot getun. zogt mir mit vos ir hot gehandlt.
m'iz geforn fun eyn shtetl tsum andern shtetl, geb- -firt, un dos hot men gefirt.
vos hot ir gefirt?
s- skhoyres, farshidene skhoyre.
vos far a skhoyres?
s'iz geven leder. m'hot gehandlt mit shnit hot men gehandlt, farshidene ⟨zakhn⟩.
un tsu vemen hot ir dos farkoyft?
s'iz geven a yarid iz geven dort montik un do- ⟨fleg kumen,⟩ di poyerim zenen aroysgekumen. zey hobn gekoyft. zey hobn farkoyft esn, un zey hobn gegebn.
iz hot ir dos getun far a yor,
un vu hot ir gevoynt in Volin?
bay, bay, m'hot gevoynt in di sh- bay sh- bay mentshn fun ⟨shtubn. di,⟩ eyntslne mentshn hobn gevoynt in a shil.
geven a brokh.
un ayere eltern un di shvester zaynen nokh geven in Kraznitsov? zaynen geblibn?
UNK zenen geblibn. K- zenen geblibn in Krasnistav.
hot ir gekent shraybn tsu zey in di tsayt?
UNK
yo, m'- m'hot gekent shray-... m'hot geshmuklt, m'hot nokh geshmuklt do in,
zaynt ir ah-...
m'hot geshmuklt di grenets, veyst dokh., eyn- UNK eyntslne mentshn
hobn zikh nokh gekent derhaltn, un di mentshn vos zey hobn nisht gehat tsu voynen, farshteyt,
ho- hot men UNK gevoynt bay mishpokhes gevoynt UNK...
shpeter, shpeter hot men undz farfirt keyn Sibir.
un ayere el-...
un ayere eltern hobn gekent blaybn in zeyer heym
n- in...
in nayn un draysik?
zey zenen dantlofn; m'hot d- dergangen di yorn, UNK.
vu zaynen zey antlofn?
yo.
⟨zenen ge- d-⟩ di balmelokhes zenen avek ⟨azoy⟩ t- tifer in Rusland.
s'- s'iz geven ts- tsores.
vos, vos makht er dos?