-bramovits.
mir veln
redn nokh vegn ayere tsayt in Feldafing,
un ikh vil az efsher kent ir undz zogn vi dos lebn iz geven dortn in Feldafing?
in Feldafing iz gevezn,
dos iz geven opge- a a CAMP fun
fun di amerikaner hobn dos organizirt dem CAMP.
un in Feldafing zaynen tsuzamen gekumen,
hot gebrakht a sakh yidn, farsheydene.
vilner, un poylishe yidn
un rumenishe yidn,
froyen, un mener,
kinder hot men gezen zeyer veynik,
s'nit geven keyn kinder.
kinder hot men umgebrakht.
ob- merstn teyl iz geven, maystns teyl zenen geblibn lebn di
di di mentshn in di draysiker,
tsvontsik, draysiker yoriker, azelkhe velkhe hobn gekent
gezunt arbetn, az di alte veyst dokh hot men ale umgebrakht.
eltere mentshn hot men umgebrakht, yunge kinder hot men
hot men geharget,
iz in Feldafing geven a a a bafelkerung fun azoy tsu zogn fun yidishe bafelkerung fun yunge yunge mentshn.
un in Feldafing hot men hot men ongehoybn azoy tsu zogn mentsh- yidn zenen dokh, hobn ongehoybn yidn tsu handlen.
handlen un vandlen, m'hot genumen koyfn un farkoyfn. m'hot gemakht
kre- STORkes in in Feldafing, kleyne storkes vu m'hot farkoy- frukht hot men farkoyft in di STORES farsheydene
farsheydene zakhn.
ober maystns teyl iz der Feldafing geven a CAMP vos mentshn zenen gezesn dortn
un gevart oyf a
oyf avek tsu forn, oyf aroys tsu geyn fun CAMP,
vayl dos iz geven der CAMP vos m'iz bafrayt gevorn, un fun danet
hot men gegangen, gezukht vayter aroys tsu geyn in der velt arayn.
ober zayendik in Kenderg, Feldafing, hot men genumen organizirn, iz gevorn a komitet, un s'gevorn a
a firer fun vos iz do, der balebos fun Feldafing,
un s'gevorn a a gantser organizatsye azoy tsu zogn.
mit a tsaytung hot men aroys gegebn,
un ikh bin gekumen in Feldafing, bin ikh gekumen fun shpitol, v- nokh di bafrayung bin ikh avek in Zesap shpitol,
un dortn bin ikh opgeven a gevise tsayt biz ikh bin
ge- ge- gezunt gevorn, gekumen tsu di koykhes,
bin ikh gekumen in Feldafing,
in Feldafing hot men gegebn amerikaner, Amerike hot gegebn di
PARCELS vos m'hot geshikt
un s'geven, in Feldafing hot men shoyn geshafn a kikh, vos m'iz gegangen nemen esn dortn yeder eyner.
hot men gekrogn
far, un gekrogn peklekh fun di amerikaner,
ober der Feldafing, der lebn hot men ongehoybn tsu organizirn azoy tsu zogn, yeder eyner hot zikh, s'gevorn a a gantser shtot iz geven azoy tsu zogn.
a shtetl vos hobn,
vos m'hot ongehoybn, shnayder hobn ongehoybn tsu tsu neyen un shuster hobn genumen tsu farrikhtn.
vos farikhtn shikh un
muzikantn hobn gezukht tsu shpiln, un di,
ir hot gehat gelt tsu batsoln far di zakhn? m'hot aykh gegebn?
un,
a batso- oyf hoytsoes?
gelt hot, yo, m'hot ge-, mentshn hobn genumen fardinen, m'hot genumen lomir zogn m'hot arayngefir- mentshn zenen geforn fun Feldaf- s'dokh geven a frayer mentsh, a frayer land,
un mentshn zenen avek geforn in di daytshe shtet un dortn
gezukht ayntsukoyfn epes, gekumen in Feldafing m'hot farkoyft,
es iz es iz gevorn a shtot mit vos hot genumen handlen, vos hot genumen handlen un vandlen.
umgefer vifl mentshn?
in Feldafing hot gemuzt etlekhe toyznt man iz geven in Feldafing.
iz gevorn a a a shtot mit
un dort, befo- frier iz dortn geven a lager fun di daytshe yugnt, iz dortn geven a lager,
azoy az dortn iz gevezn
barakn un s'gevezn hayzkes un s'geven
un s'geven
tsimern tsi voynungen iz geven. di daytshn hobn dortn gevoynt, un ven, un arum Feldafing, un arum dem lager, hobn hot men, di daytshn zenen antlofn fun dortn,
hot men farnumen zeyere zeyere hayzer,
azoy arum az in Feldafing iz gevorn a gantser shtetl iz gevorn.
un yeder eyner hot gezukht far zikh, gezukht parnose. ikh UNK bin ikh geforn, ikh hob genumen handlen a bisl, ikh bin geforn fun Feldafing fleg ikh forn in Shtutgart,
a shtot, a greserer shtot,
un drotn arum Shtutgart iz gevezn, dortn iz geven frukht seder a sakh,
un ikh fleg geyn tsu di daytshn un koyfn a bisl frukht,
un kumen in Feldafing farkoyfn,
in lager farkoyfn, azoy az m'hot genumen handlen.
ober nakher hob ikh zikh avekgevorfn mayn, zikh opgegebn mitn, un genumen shafn a teater.
un ikh azoy vi ikh hob a mol geshpilt in Vilne in
in farsheydene kleyne grupn,
hob bin ikh gekumen un ts- m'hot genumen a UNK a grupe fun
finf, zeks mentshn un mir hobn genumen shafn a teater,
un s'hot zikh geshafn in Feldafing iz shoyn geven organizatsyes, a tsienistishe organizatsye azoy tsu zogn, a
un a linke organizatsye fun
fun arbeter partey,
un mir der der der u- undzer der
onheyb fun teater hot balangt tsu di
tsu di arbeter partey.
un mir hobn genumen shafn a teater, un mir hobn genumen a epes a ⟨birn⟩
yunge koykhes
velkhe zoln undz kenen aroyshelfn, un mir hobn geshafn a khor,
eyner fun undz iz geven a dirigent un geshafn a khor,
meydlekh hobn gezungen oykh, un s'ge- m'hot gezungen, a fayner khor geven,
ikh hob oykh ge- onteylgenumen
in khor, amolike yorn hob ikh gekent a bisl zingen.
nit haynt gedakht.
mir'n zen.
yo.
un
s'geven a a a a gantser, a shtot ⟨SHALEM⟩ iz geven in Feldafing,
ober dos iz geven alts
m'hot gevart oyf a- oyf aroystsugeyn fun lager, farshteyt?
gevart aroystsugeyn tsu di,
tsu di bafrayung, tsu di tsu di groyse velt.
un der der iker a sakh zenen geforn in Yisrael, in
Erets Yisroel,
zenen gekumen a sakh agitatorn fun Yisroel zenen gekumen,
un m'hot observirt mentshn tsu forn in Yizrael,
un demolts iz men nokh geforn,
in Izrael iz men nokh geforn in Tsipern, iz m'hot nokh nit araynge- s'nokh di tsayt vos m'hot nokh in Izrael nit arayngelozn
un sakh un m'hot gedarft forn umlegal
o- ober mir hobn geshafn, ikh hob zikh farnumen mitn teater, un mir hobn geshafn, s'geven a gants guter teater UNK.
vos flegt, vos hot ir geshpilt dortn?
in teater hobn mir geshpilt, fun onheyb hobn mir ongehoybn mit revirn,
a revir fun farsheydene.
ir hot gehat, m'hot, ir hot gehat a a,
dos vos,
mir hobn nokh nit gehat keyn, mir hobn nokh nit gehat keyn bikher,
di bikher, tsi?
un mir hobn nokh nit gehat keyn tekstn fun vanen tsu nemen.
ober dos alts d- fun di vos hobn, di vos hobn zikh organizirt, di vos hobn gedenkt
fun kop, lomir zogn eyner hot gedenkt aza stsenke fun a
eyner hot gedenkt a Leyle Putne's stsenke, eyner hot gedenkt a an ander skits fun a stsen-, eyner hot gedenkt Sholem Aleykhem's a stsenke.
un fun dem hobn mir oyfgeshte- ongehoybn tsu boyen a teater.
un shpeter hot zikh der,
iz gekumen eyner hot, eyner hot fun UNK geven,
er iz geven a yid fun Stertsef, in a kleyn shtetl.
in a kleyn shtetl hot er geshpilt teater.
un az m'shpilt teater in a kleyn shtetl, geyt es arayn in di beyner.
vi vi vi Perets hot zikh oysgedrikt "kol atsmoysay toymarne".
in markh fun di beyner zol zingen.
iz der yid hot gekent dem gantsn Dibuk oyf oysveynik.
vi hot er geheysn?
dos iz a,
gedenkt, derman, vi hot er geheysn?
er hot geheysn Perlmuter.
un er hot take gevorn der rezhiser fun Dibuk bayn undz.
ober a interesanter mentsh zol kenen dem gantsn Dibuk oyf oysv-
s'iz di di az m'lebt zikh ayn in dem, az m'shpilt a sakh yorn,
lomir zogn, ikh ken haynt kimat vi a halbn Dibuk ken ikh oyf oysveynik.
hobn mir geshpilt dem Dibuk un s'iz zeyer gut gerotn bay undzer,
a fakt az s'iz geven Leyvik fun
fun Amerkie iz gekumen der groyser shrayber,
un mir hobn far im geshpilt dem Dibuk un er iz arayn tsu undz unt-
unter di kulisn, er hot gezogt,
"ir ir hot es zeyer gut gemakht, ir."
iz
Yona Stokov iz gekumen tsu undz un
un gezen dem Dibuk un s'iz im zeyer gefeln gevorn.
s'iz geven a,
o- o-ober far dem Dibuk hobn mir geshpilt farsheydene stsenkes, kleyne un gresere stsenkes,
un ver hot anteyl genumen in di in di piesen?
ver?
ver hot anteyl genumen?
ot dos alts vos mir,
iz geven profesyonele aktyorn oy- in a ⟨ket⟩, tsi?
s'iz geven, eyniker zenen geven vos hobn geshpilt a mol teater vos hobn, un eyniker zenen geven amatorn vos hobn,
vos hobn lib gehat teater.
un lomir zogn di ershte revir hor geheysn bay undz Zol Lebn Amkho.
un s'hot zikh ongehoybn "zol lebn amkho fun ale fakhn, ir kent dokh amkho fun ale lakhn, m'hot keyn taynes, m'hot fil gelt, fregt nit keyn shayles, lakht fun der velt."
ye undz hobn geshpilt der ershter,
un der oylem iz geven oysgehungert far teater.
m'hot shoyn yorn lang dos nisht gezen keyn yidishn teater.
iz der zal flegt zayn zay iberful.
in Feldafing geven, vos arayn in zal iz arayn
efsher fuftsn hundert, toyznt mentshn,
iz geven in zal,
toyznt oder fuftsn hundert, un efsher tsvey toyznt,
iz der zal geven ful
un s'nit geven keyn shpilke arayntsu- UNK.
un ale hobn hanoe gehat, vayl
s'iz shoyn, s'iz shoyn geven
dem ershtn mol hobn zey dos gezen, a yidishe lider fun oyfn bine, a meydl hot getantst, a me-
di a, tsvey mey- a bokher mit a meydl, un zey hobn getantst un gezungen,
normal.
iz dos geven
far, dos iz geven far di yidn arayngebrakht a shtik lebn arayngebrakht in,
un far di yidishe bafelkerung fun lager.
un avade, haynt lomir zogn, haynt az men kumt oyf teater, iz men tsugevoynt, m'hot dos gezen, ober
yene tsaytn zaynen mentshn geven hungerik,
oysgehungert, m'hot shoyn dos lang nit gezen, a yidishn vort bikhlal, a
a yidishn gezang, a yidishe,
dos iz geven der,
in lager zaynen mir geven.
un vos hot ir nokh geton in lager? d- ir hot gehandlt a bisl? geshpilt mit i- in teater?
fun onheyb hob ikh a bisl gehandlt, ober shpeter hob ikh zikh opgegebn mit di mitn teater.
fun fun Feldafing iz geven,
mir hobn gehat dortn in di berg
un flegt men undz
a opru plats vos m'hot geshikt fun Feldafing
un mir teater amkho, teater mentshn, hobn gehat a bisl privilegye dortn,
mir zenen geven a gevise tsayt in di berg, zaynen mir geven a gevise tsayt.
dos iz geven a hotel in di berg, a normale hotel,
un dortn hot men es opgegebn far di mentshn fun fun lager,
tsu erhoyln zikh a bisl, azoy tsu zogn.
un take in dem hotel flegn mir tsugreytn
flegn mir tsugreytn farsheydene zakhn tsum teater tsu shpiln,
oy s'geven dortn
iz geven daytshishe ordenung, do- alts ge- fun di daytshishe reynkeyt, zoyber, sheyn, reyn.
un dortn hobn mir, ikh hob,
lomir zogn hot men geshikt in fun fun lager,
hot men geshikt oyf a vokh tsvey opruen zikh,
mir aktyorn zenen dortn gezesn tsvey monatn,
un zikh gehoylt a bisl.
ver hot bashtimt az ir zolt forn
UNK vos zol farlozn
Feldafing? vi iz vi iz dos onge- oysgekumen?
o!
farlozn Felda- azoy, yeder eyner hot gevolt aroysgeyn, yeder eyner hot gevolt aroysgeyn oyf der fray, kumen in Amerike,
Kanade, ANY land abi aroysgeyn
abi aroysgeyn fun lager.
un s'geven
s'geven a lidl dukht mir dort vos m'hot gezungen in teater,
az "zayt undz nit keyn feter, neyt undz nit keyn shikh, mir viln aroysgeyn fun lager
un shnel un gikh."
a az er,
iz yeder eyner hot gevolt aroysge-
in mayn, dort vu ikh bin geven in dem teater, iz geven eyner a khaver
vos im hot a bruder opgenumen,
a bruder hot im opgenumen in Amerike.
un az er hot im opgenumen in Amerike, hobn mir im gebetn er zol undz
aroysshikn vizes, az efsh- efsher ken er epes oyftun far undz.
hot er gehat nokh abruder in Tshili hot er gehat,
iz er avekgeforn in Tshilu, un in Tshili
hot er, in Tshili hot er gehat zayn bruder vos hot gehat FACTORY fun
fun shalikes, fun
azoy fun manefaktorakes,
hot er undz fun Tshili aroysgeshikt
fir mentshn az mir zoln kenen forn
UNK Tshili. mir mir hobn gevolt aroysgeyn ANY PLACE abi, zol zayn Tshili.
hobn mir zikh, ober dos hot gedarft forn durkh Pariz,
zaynen mir fir mentshn geblibn,
fir mentshn zaynen geblibn in Pariz,
ven er hot undz opgenumen.
ober in Tshili hot zikh far der tsayt gebitn di regirung.
un yener regirung hot undz ye arayngelozn, di andere regirung hot shoyn,
hot undz farhaltn un nit gelozt arayngeyn.
un eyder mir zenen geforn in Tshili, m'hot gehat oykh shverikeytn makhn di vizes un mir hobn gedarft vayzn az mir zaynen
az mir zaynen fabrik arbeter, mir kenen di, mir kenen di sh- di
az mir kenen dem fakh,
dos iz a tsveyte mayse, ikh hob gehat
in Frankraykh hob ikh gehat a,
hob ikh gehat maynem a
eyner a yid vos ikh hob gearbet bay im nokh in
in Vilne zayendik, hob ikh gearbet bay im,
un er hot in Frankraykh gehat FACTORY, take fun di, fun hentshkes, fun azelkhe zakhn,
hot er mir gegebn
a aza untershrift az ikh bin a arbeter mit UNK,
ober dos iz alts, az ikh hob es nakher gekrogn, un tsum sof hob ikh in Tshili gornit gekent forn.
un ikh hob gehat a khaver vos iz geforn
in Kanade,
un azoy vi er iz geforn in Kanade hob ikh im gebetn er zol
er zol zikh bamien tsu makhn far undz
papirn oyf tsu forn in Ka-
take mayner a khaver Tshuzhoy, er iz shoyn haynt
oyf yener velt, geshtorbn.
vi heyst er?
Tshuzhe?
Tshuzhoy hot er geheysn. Yitskhok Tshuzhoy.
un er hot gehat a shvester in Vinipeg,
un zi hot gemakht az mir darf- oyf
m'darf hobn FARMERS, darf men hobn arbeter,
azoy arum az ikh bin geforn fun,
ober fun lager meyn ikh,
zaynen mir aroys fun lager,
zaynen mir aroys az men kedey tsu forn in Tshili.
zenen mir aroys, hot er, er er hot aroysgeshikt dokumentn far
eyns, tsvey, dray, far fir mentshn fun undzer teater grupe.
ir gedenkt ver zey zaynen di andere?
Elk- eyner iz geven Elke Leykins, er iz shoyn oykh geshtorbn,
a Vilner,
un der Khaym Perlmuter, der rezhisor fun
fun dem Dibuk,
tsvey dray,
nokh im nokh eyner, ikh gedenk shoyn nit.
un ir?
un ikh bin geven, yo.
o- zaynen mir, oyf dem oyfn zaynen mir avekgeforn fun Feldafing.
zaynen mir geforn in Pariz, vayl in Tshili hot men gemuzt forn durkh Pariz,
un mir zaynen geblibn shtekn dortn in Pariz. in Pariz bin ikh geblibn a yor tsayt.
un vos hot ir dortn geton?
in Pariz hob ikh geshpilt teater.
az un az ikh bin gekumen in Pariz,
azoy vi ikh bin gekumen
ge- ge- opgenumen hot men dort a Arbeter Ring,
ikh hob gehert demolt tsum Arbeter Ring,
un zey hobn mir arayngebrakht in Pariz, vayl s'geven shverikeytn tsu kumen.
un demolt hot ge- in Pariz hot geshpilt demolt a teater, demolt iz geven
Mansdorf eyner a groyser aktyor.
un er hot ongefirt mitn mitn Yikut, mitn yidishn,
mitn kunst teater in Pariz,
un az ikh bin gekumen tsu forn un
hot men gemakht a farzamlung heyst es, a groyser unternemung az zaynen gekumen tsu forn aktyorn fun
fun Daytshland, fun Feldafing,
un ikh hob dortn gegebn a por retsitatsyes in oyf dem ovnt,
un der Mansdorf, der direktor fun dem te- yidishn teater, iz im gefeln gevorn mayne,
un er hot, m'iz arop glaykh vi ikh bin, hot er mir aganzhirt
in yidishn teater, in dem.
un ikh hob gehat a khaver, vos er iz nit azoy gefeln gevorn, der Perlmuter,
take geven a rezhiser fun Dibuk,
ober er hot nit oysgenumen do epes azoy tsu shtark, un zey hobn gevolt organizirn mir in teater.
un in mir,
un demolt iz men geven azoy gebunden un geknipt vi azoy vi FAMILIES, m'iz geven kahvey- fraynt.
hob ikh gezogt, on im gey ikh nit in teater.
hobn zey tsugenumen mir mit im.
zaynen mir beyde avek in dem
in Parizer Kunst Teater.
un dortn hob ikh kimat di gantse tsayt
geshpilt, ikh hob geshpilt eyn
Tife Vortslen, iz geven a Pariz-
a Amerikaner PLAY,
vos ikh hob geshpilt der hoypt rol in dem.
mir hobn geshpilt
Tshayke Lets iz geven a PLAY,
un mir hobn geshpilt Shver tsu zayn a Yid,
un mir hobn geshpilt Tevye der Milkhiker,
farsheydene zakhn.
un der Dibuk?
un keyn gelt hobn zey nit gegebn nebekh.
s'hot mir gekumen toyznt frank, hobn zey gegebn hundert. s'hot nit gehat. s'iz nit geven keyn gelt.
vos hot ir gehat farn lebn? vi hot ir zikh, vi hot ir
hot ir gehat tsum lebn?
a gantse HISTORY.
s'alts HISTORIES s'alts.
dos vilt ir hert, dos vil men hern.
a shtik fun HISTORY.
ven ikh bin gekumen in Pariz,
in Pariz iz geven
a vilner,
er iz geven a zun fun dem shames fun vilner shtot-shul.
un er hot gehat in der heym,
in Pariz hot men gehat, iz geven hantverker, azoy tsu zogn, kleyne, vos zey hobn gearbet in der heym, zey hobn genumen,
fun di gesheftn hobn zey genumen arbet,
un in der heym hobn zey geneyt, kleydlekh geneyt, SKIRT geneyt, hoyzn.
az zey hobn zikh dervust az s'gekumen vilner, khotsh ikh hob zey nit gekent,
hobn zey mir arayngenumen,
un gebrakht tsu zikh in der heym arayn.
un un mir dukht oyb s'iz faran
lamed vov tsadikim,
zeks un draysik,
gehern zey tsu di.
zi hot oyfgeton far di vilner, hobn zey,
zey hobn geven a man un a froy, un zey hobn gehat a tokhter, hobn zey gehat eyne.
ir gedenkt zeyer nomen?
s'makht nit, az ir gedenkt, kent ir undz dents zogn.
a gevald hobn zey oyfgeton far, az nor a vilner hobn zey arayngenumen tsu zikh.
un az ikh bin gekumen tsu zey,
un ikh bin gekumen mit mayn khaver, mit dem Perlmuter,
az mir zaynen geforn tsuzamen fun Daytshland,
un der Perlmuter, in der heym iz geven
a kamashn-makher.
er hot gekent makhn
gekholevkes tsu shikh, a shteper iz er geven.
hobn mir dortn bay zey in der heym
genumen arbetn, dos vos er ken, azoy vi zey hobn gehat mashines in der heym, zey hobn gearbet far STORES, hobn zey undz gelozn
arbetn un er hot ongehoybn tsu makhn shtek-shikh.
HOUSE HOUSE SHOES.
ikh hob dos nit gekent, ikh bin nit geven keyn,
ikh bin geven keyn fakhman fun di zakh.
ober ikh hob nit gedarft keyn sakh, az m'hot tsugevizn un ge- hob ikh ge-
hob ikh shoyn gekent helfn.
hobn mir dortn, hot ge- hot men gemakht shtek-shikh, nor in Pariz iz a gvaldike zakh,
dortn lozt men nit tsu, dortn darf men zayn a birger kedey tsu kenen handlen, kedey tsu kenen farkoyfn, kedey tsu kenen koyfn,
iz er flegt far undz, der take Gordon hobn zey geheysn,
iz der Gordon
flegt far- geyn un farkoyfn dos vos mir flegn oyf arbetn di shtek-shikh vos mir hobn gemakht.
a gevise tsayt un nakher hot er,
ober s'nit geven keyn groyse parnose fun dem.
un di gantse tsayt flegt ir shpiln teater, di zelbe tsayt?
un far der tsayt hot men geshpilt teater, far der tsayt.
ober in teater iz oykh nit geven keyn sakh,
s'nit geven keyn gelt tsu batsoln. teater hot men geshpilt gut, ober tsu batsoln iz nit geven di,
zey hobn gearbet in teater draysik man un draysik man darf men batsoln.
zey viln esn, iz ge-
un s'geven a grupe meydlekh vos hobn getantst in teater un s'geve- s'geven a gantser unternemung,
der vilner, der teater, der
der Parizer Kunst Teater geven.
s'geven a shul-teater in Pariz oykh, ober mir hobn zikh fun zey opgetun.
iz nakher hob ikh, in teater hobn mir gehat a khaver vos er hot,
vos er hot, zayn tate hot gehat a fabrik fun shikh,
un nakher zaynen mir arayn tsu im arbetn, in di fabrik, un mir hobn dortn ongehoybn oyf a gresern mashtab, vayl ven er hot aroysgeshikt lomir zogn shikh tsu a STORE, oder aroysgeshikt hundert por shikh, hot er tsugeleygt tsvontsik por fun di shteklekh tsi vos mir hobn gemakht.
un dervayle,
ober mayn Perlmuter, zol er
zol er hobn a likhtikn ganeydn dortn,
az mir hobn ongehoybn tsu arbetn,
un m'hot ongehoybn avektsushikn shtek-shikh,
un s'hot ongehoybn tsu arayngeyn gelt a bisl,
hot er gezogt az er
er iz a balebos un ikh zol zayn an arbeter bay im.
ikh veys nit, in yener tsayt iz dos geven far mir a groyser klap, vayl
mir hobn gemeynt az di gantse velt iz azoy erlekh un reyn un fayn.
nokh di bafrayung.
az mentshn veln zayn andersh, mentshn veln
briderlekhkeyt.
un do hot er gekumen tsu geyn un gezogt az er vil zayn der balebos,
un ikh zol zayn bay im an arbeter.
hob ikh geQUIT di gantse arbet,
bay dem vos ikh hob gearbet iz geven mayner a fraynt, hot er
hot er gezen az s'nit rikhtik, hot er gezogt,
ikh farmakh di FACTORY.
ir hot gevoynt tsuzamen mit Perlmuter?
no, ikh hob nit gevoynt tsuzamen mit im, fun onheyb hot undz gegebn, der Hayas hot undz hot hot undz gegebn in hotel, in Pariz voynt men dokh in hoteln maystns teyl.
hot undz gegebn a ROOM, un er hot gevolt take voynen mit mir, er iz geven elter a bisl far mir,
un er hot gevolt mit mir zayn in eyn ROOM, zog ikh, az zey gibn, az zey gibn mir a ROOM far zikh,
darf ikh zikh nit makhn enger, az zey gibn dir a ROOM far zikh, darf ikh dokh nit makhn nor nemen tsuzamen. ikh hob nit gekent azoy,
ikh bin geven yinger yener tsayt un er iz geven a bisl elter.
hobn mir gehat bazundere ROOMS, ober in teater zaynen mir geven tsuzamen.
iz ikh vil dos nit aroys brengen, ober s'iz interesant az
vayl ikh hob, in yener tsayt hob ikh getrakht az alts
di gantse tsayt zaynen brider.
ale zaynen ale zaynen eyn.
un do zogt er az ikh,
u- un arbetn hob ikh gekent, vayl mir hot men nit gedarft keyn sakh lernen, m'hot mir nor gevizn hob ikh shoyn gevust vos
vegn vos do geyt.
un do vil er zayn a balebos iber mir!
ikh hob fay- ikh hob moyre gehat far balebatim, oy vey!
ikh hob moyre gehat far di daytshn iber zikh, un ikh hob moyre gehat bikhlal far balebatim.
ikh hob zikh tsesheydt mit im, tseteylt un avek.
er hot in Par- er hot in di far der tsayt hot er dafke ge- khasene gehat,
hot genumen a froy fun a geshtorbenem aktyor,
oykh dortn fun teater,
un zey hobn gehat a fabrikl fun kleyder, flegn oykh araynnemen,
s'a in Pariz arbet men azoy, m'nemt fun di STORES
un er hot gemakht a gants faynem lebn, un er iz geven, er flegt retsitirn oyf farsheydene pletser,
er iz geblibn in Pariz?
er iz geblibn in Pariz un,
un geshtorbn iz er Menton
in Pariz, in av- a
a kur-ort azoy tsu zogn hot er,
a datshe PLACE.
a PLACE vu me,
un v- ven zaynt ir gekumen in CANADA?
un den take yener tsayt
hob ikh gehat maynem a khaver Tshuzhoy,
oykh a vilner,
velkher er flegt kumen, er flegt handlen, er iz geven,
er hot gevoynt in ITALY.
ober er flegt kumen fun ITALY in Pariz flegt er handlen.
un az er iz gekumen fun ITALY in Pariz, flegt er shteyn bay mir.
er fleg kumen oyf a vokh, a UNK un teg,
flegt er shteyn bay mir in
in ROOM.
un ikh fleg akhtung gebn oyf im. eyn mol iz er krank gevorn, hob ikh geTRIEDt im tsu,
mir FINISHn itster.
mer nisht FINISHn tsu a oyf a tsveytn mol.
mir'n nokh dem, mir'n bald oyfhern, un mir'n mir'n forleygn
forzetsn a tsvey-
forzestn nokh ne- nekstn TAPE.
un dos vet zayn genug. fir TAPES vet zayn
vet zayn genuger mayn ikh,?
neyn, mir veln forzetsn, darf men its zogn vos vi vi es iz geven far aykh in Kanade.
veln mir zikh opshteln yetst.