Mayer Abramovits.
nu mir hobn geredt vegn ayer fraynt vos hot aykh geholfn kumen in Kanade.
vilt ir for- dertseyln vegn dem?
o. iz er iz geven, er hot ge- er hot gehandlt a bisl, fleg kumen fun Italye un Pariz,
in Pariz flegt er shteyn bay mir,
u- er flegt kumen oyf a vokh, oyf a por teg, un avekforn.
un eyn mol iz er krank gevorn, hob ikh im
hob ikh im tsugeholfn, er iz geven, gelegn bay mir etlekhe teg,
un er iz avekgeforn. er hot gehat a shvester in Kanade,
zi hot gevoynt in Vinipeg.
un er iz avekgeforn, take iz er gek- avekgeforn in Kanade,
hob ikh im geshribn az er zol zen far mir papirn tsu makhn. un take di shvester hot gemakht
far mir papirn oyf tsu forn in in Kanade.
un bin ikh geven baym konsul dortn in Pariz,
ikh hob nokh nit gekent gut reyd-
reydn en- FRENCH, ob- a bisl ober, ikh hob nit gekent zo-
hob ikh gehat a fraynt a fun teater a a meydl,
a frayndine azoy tsu zogn, un zi iz gegangen mit mir tsum konsul un zi hot geredt mit
vayl un di di papirn hob ikh gehat tsu kumen in Kanada als a farmer.
un ikh hob zey dertseylt az bay undz in der heym iz geven
a farm, mir hobn gehat beheymes, ki, mir hobn gehat ferd, un mir hobn gearbet di erd,
hot er der, den s'geven den di tsayt vos men hot arayngelozn in Kanada, hot er
o- der konsul avekgeshtelt dem shtempl
un ikh hob gekrign di vize oyf tsu forn. mit di vize bin ikh glaykh gelofn in HIAS.
s'geven HIAS dort. un der HIAS hot demolt gearbet zeyer gut.
un s'kumt zey a groysn yasher-koyekh
fun yener tsayt vos zey hobn gearbet far di far di mentshn.
un der HIAS, ⟨az vi⟩ mir kumen, hobn zey mir glaykh gegebn a TICKET
oyf tsu forn in Kanada mit di shif,
UNK oyf, hobn zey bashtelt oyf nekste vokh lomir zogn di tog der TRAIN,
tsu port, un take eyns tsvey vokhn bin ikh glaykh
avekge- oyf kumen in Kanada.
a- a- oyf velkher shif gedenkt ir?
o ya, Sabyeski.
vi hot geheysn di shif?
s'geven a groyse, a poylishe shif.
a luksus shif, Sabyeski iz geven.
a poylishe. un oyf di shif bin ikh geforn vayl der HIAS hot mir gegebn
batsolt far dem oyf tsu forn,
un ven m'iz gekumen in Kanada hobn zey mir gegebn fertsn dolar,
un ikh hob gezukht gehat mayne nokh a tsen dolar,
mit dem bin ikh gekumen in Kanada, mit fir un tsvontsik dolar.
un opgenumen, hot mir opgevart take der Tshuzhoy,
vayl di shvester hot take gehat in in Halifaks,
ober er iz gekumen do in Montreal iz er gekumen,
un er hot mir take opgevart ven ikh bin gekumen, mit di shif bin ikh gekumen take
in Halifaks un fun Halifaks zen- bin ikh geforn mitn TRAIN,
epes aza gantsn tog geforn, ikh gedenk shoyn nisht vifl,
un mir zaynen gekumen in Motreal, hot er mir opgenumen,
un ikh bin take bay im geshtanen in kvatir. in yener tsayt
hot men gehaltn kvartirantn.
un azoy vi ikh bin gekumen in Kanada
fraytik, un montik bin ikh avek tsu der arbet,
vayl ikh hob gehat khaveyrim, vayl ikh hob gehat UNK vilner khaveyrim, ikh hob zey getrofn mit zey oyf di MOUNTAINS.
un zey hobn gezogt, Meyer iz, Meyer iz do! darf men dokh im zen epes a plats UNK,
er zol kenen arbetn, iz montik bin ikh avek,
hob ikh gearbet in a FACTORY bay Shif un Kompani iz geven.
un un azoy vi, un yo, iz zayendik in Pariz hob ikh nor gehat a khaver dortn
vos er hot geneyt oykh far di STORES, er hot geneyt oyf a mashin, zogt er, Meyer, du forst in Pariz?
darfstu dokh kenen epes.
fun teater ken men in Pariz, in Kanada nit lebn, zogt er,
to, lern zikh oys oyf a mashin tsu neyen. hot er mir take oysgelernt tsu neyen oyfn mashin,
un ikh bin gekumen aher, ven ikh bin gekumen do in in di FACTORY tsu Sh- in Kanada, bin ikh arayn, bin ikh shoyn geven a polner arbeter, bin ikh shoyn geven.
ikh hob zikh avekgezetst baym mashin, un gefregt UNK ikh bin a shnayder, vos far a frage!
un ikh hob glaykh zikh avekgezetst neyen.
neyen hob ikh keyn, ikh hob nit gehat keyn anung fun shnayderay.
ober bay a mashin hob ikh gekent, zikh oysgelernt, ikh hob gekent neyen oyf a mashin.
un m'hot mir gegebn tsu neyen azelkhe glaykhe gla-
hob ikh geneyt un ongehoybn tsu arbetn PIECE WORK,
un a a gezunter khevreman bin ikh geven in yene tsaytn, yung,
hob ikh hob ikh fardint bald di fuftsik dolar a vokh,
ikh bin gekumen aher, ale hobn fardint tsu tsvontsik, ikh hob fardint fuftsik, hot men mir nekste vokh aropgenumen tsen,
az s'geven tsu fil di prayze.
di prayz fun di TICKETS iz geven.
ikh hob geklibn di TICKETS vos ikh hob opgearbet.
iz geven tsu fil, hot men mir gemakht dem prayze niderike a bisl.
ober ikh hob dest vegn gearbet bay zey.
vi lang?
opgearbet bay zey zibn yor bay,
un ikh hob bashlosn az
a a mentsh az er arbet zibn yor vert er a eved-knaani vert er.
iz demolt darf men im tsushlogn dem oyer tsum shvel
az er vert shoyn a eybiker knekht.
hob ikh bashlosn az keyn,
punkt tsu d- a a vokh far zibn yor, bin ikh avek fun Shifn.
un ikh hob gemakht a BUSINESS in Montreal.
iz geven dortn in in take in di FACTORY hot gearbet a higer,
a bokher, a higer, a a kanedisher, hob ikh im tsu-
vi heyst er?
er hot geheysn Fishman. Moris Fishman.
hob ikh im tsugeredt, zog ikh, "du bist a yunger mentsh, darfstu zitsn a bay a mashin un arbetn? lomir aroys makhn epes a BUSINESS!" bin ikh avek mit im un gemakht take a BUSINESS in a,
ho'mir geefnt a STORE fun YARD-GOODS, ⟨vos zet ir⟩,
vu iz geven, vu iz geven di STORE?
fu- UNK.
di di ershte STORE hob ikh gehat oyf Dzhantalon.
Ist, oyf Dzhantalon Ist.
nakher, s'geven nit keyn groyse STORE, s'nit gegangen tsu fil,
az ikh hob im mit opgearbet mit im in STORE a yor tsayt, hobn mir zikh tseteylt un ikh hob im iber gelozn di STORE, un ikh hob gezogt ikh vel geyn zukhn far zikh epes.
ikh bin avekgeforn mit, demolt iz dokh gegangen der tramvay,
do in Montreal geven, bin ikh avekgeforn Verdan,
un ikh hob in Verdan gefunen a leydike STORE,
un ikh hob dortn ongehoybn tsu makhn a a YARD-GOODS STORE in Verdan.
un in Verdan bin ikh opgeshtanen finf un tsvontsik yor, inem STORE,
biz ikh hob RETIRED, ikh hob likvidirt dem STORE.
interesant, az a- az bay dem vos ikh hob gedungen dem STORE iz eyner geven Levin, a higer yid,
a kluger mentsh, zogt er, a STORE az m'ma- ikh bin dokh demolt geven nokh roy zenen mir dokh alts geven,
zogt er, az m'makht a STORE, iz nit vikhtik vos m'hot,
s'iz vikhtik ver shteyt es do.
un take di di in STORE hob ikh gehat azoy tsu zogn hatslokhe.
ikh gehat kundn, un ikh hob ge- geleyzt gelt, un
un maystn teyl frantsoyzishe kundnm, un di frantsoyzishn hobn geredt
vegn mir az der PETIT JUIF iz a a guter STORE, BONNE MA- BONNE MARCHEE bay dem PETIT JUIF,
un m'hot geredt vegn mir in di in di UNK hot men vegn geredt,
lomir geyn a bisl tsurik, ikh vil visn vi ir vi ir hot getrofn a vayb.
yo, e'mir geyn, e'mir geyn tsurik.
o! dos,
dos iz di vikhtikste zakh!
mayn vayb zol gezunt zayn hob ikh getrofn,
do vu ikh hob gevoynt in Feldafing, in Feldafing,
hobn mir gevoynt, di a a vile iz dos geven, s'geven frier a daytshe vile.
un ikh fun teater hob gekrogn a gutn plats dortn, ho'mir gehat,
bin ikh geven dort in a ROOM, in dem tsimer fun vile,
un zi hot gevoynt, oyber, iber undz hot zi gehat oykh a ROOM
zi mit di shvester hot dortn gehat a ROOM.
un dortn hobn mir zikh bakent. ikh bin gezesn a mol un
un geshribn bay undz, iz gezesn un geshribn fun teater, farsheydene zakhn,
iz zi arayngegangen, aribergeboygn dem kop un arayngekukt vos ikh shrayb.
zog ikh, "vos kukstu azoy vi a hon in bney-odem arayn?"
zogt zi, "ikh ken yidish, ikh ken leyenen!" zog ikh, "nu, lomir zen!"
hot zi, hot zi take gekent yidish un zi hot ibergeleyent,
un zi iz mir zeyer gefeln gevorn, vayl take derfar vayl zi hot gekent yidish,
un azoy arum ho'mir zikh bakant,
un ven ikh bin avekgeforn in Pariz, flegn mir zikh durkhshraybn.
zi iz nokh gehat geblibn in Feldafing,
ir shvester iz avekgeforn shoyn in Kanada, far der tsayt,
ikh bin avekgeforn in Pariz,
un zi iz geblibn nokh in k- in lager, in Feldafing,
ober den hot ir di shvester opgenumen in Kanada, un mir hot opgenumen der khaver fun Pariz in Kanada, hobn mir zikh tsurik getrofn in Kanada.
un dortn in Toronto hot zi gevoynt,
un dos iz geven ven ikh bin gekumen tsu forn aher.
a por vokhn shpeter bin ikh mit TRAIN arayngeforn in Toronto,
do vu zi hot gevoynt un ikh hob farlorn dem adres.
ikh hob nor gevust di gas vu zi voynt ober dem NUMBER
hob ikh farlorn. un gekumen bin ikh zibn a, zibn a zeyger in der fri bin ikh arayn
dortn in gas vu zi hot gevoynt, un ikh hob nit gevust dem NUMBER vu zi voynt,
un s'far mir geven tsu forn tsurik.
un fun vaytn hob ikh gezen vi ir shvester iz aroys mit di milkh BOTTLE,
un oyf aza oyfn hob ikh getrofn hob ikh getrofn dem adres arayntsugeyn. basherte zakh.
a bashertes,
un vi heyst ayer froy?
Bela. zi heyst Bela He- un fun der heym heyst zi Bela Herling. fun der heym.
un shtamen shtamt zi fun arum Keltse, fun a kleyn shtetl fun arum Keltse.
ober zeyer a voylinke, un a gute, un un mir lebn shoyn tsuzamen bald fuftsik yor.
un mir hobn tsvey kinderlekh.
ikh hob a zun, un mayn zun iz a a SCIENTIST,
un er iz haynt a er iz haynt a a FELLOW SCIENTIST, er iz a
un mayn tokhter iz a zhurnalist un mir hobn nakhes fun zey.
zey zaynen farheyrat? di kinder zaynen farheyrat?
un mir hobn, PARDON?
zey zaynen farheyrat?
un beyde farheyrat. mayn tokhter iz farheyrat tsu a inzhenir,
un mayn zun iz farheyrat tsu a a meydele vos zi iz a pyanistke, a TEACHER, a TEACHER pyano,
un zeyer fayne kinder, un zey hobn
un mayn zun hot dray dray yingelekh,
un itster iz gekumen a ferte, a meydele, interesant az
vayl U- USUALLY kumt in, tsu dray yingelekh kumt nokh a yingele,
un s'gekumen a meydele yitster, un
un mayn tokhter hot tsvey BOYES,
eyner iz shoyn fuftsn yor, take nekhtn avek, eyer-nekhtn avekgeforn in Yizrael, fun shul hot men zey avekgefir-
er lernt in Byalik shul in Kotsernt-Luk.
un iz er avekgeforn in Yizrael oyf a d- monat, tsi oyf mer vi a monat vet er dortn zayn,
un ikh hob fun zey nakhes mayne kinderlekh, s'iz gut,
v- vi meynt ir, az ayer erfarung hot gevirkt oyf aykh, als a man, als a foter,
als a mentsh, ayer erfarung fun zayn in di fun lager, fun fun derf- ye.
fun lager, fun fun di daytshn, fun lager?
vi hot es gevirkt oyf aykh a- als a mentsh, az es,
s'iz a avade iz mentshn vern, faran a sakh mentshn vos vern ayngebrokhn.
un faran mentshn vos zey der lebn geyt on mit,
vi m'zogt, mit a tsore darf men dokh shlofn a nakht.
un der lebn geyt on un dikh, far mir hot UNK,
a- avade NERVES, ikh hob nervn, dos iz geblibn fun lager azelkhe zakhn,
ikh bin keyn mentsh iz nit gezunt fun di lagern, yeder eyner,
bay haynt tsu togs hert men, yeder eyner doktert zikh,
m'doktert zikh fun ale zaytn,
ober ikh bin geblibn azoy tsu zogn a normaler mentsh, un ikh
ikh hob lib dos lebn un ikh un ikh hob lib mayne kinder un s- un azoy vayter un azoy vayter.
v- vo- vos vilt ir zogn tsu di kumendike doyres vegn ayer erfarung, vos far vos hot ir gelernt fun dem?
vos kent ir zey,
di kumendike doyres veln zayn,
a mol hot gezogt eyner, az ikh ken z-, ikh bin a TEACHER, a rov, ober keyn novi bin ikh nokh nit.
di kumendike doyres darfn zayn,
s'vet nit zayn andersh vi vi haynt, mentshn zenen mentshn, s'vet zayn antisemitizm vos m'ken nit oysvortslen
der vos iz. oy- oyb s'faran liberale mentshn veln zey blaybn liberal,
un ikh meyn az di kinder zey- zeyere vet zayn liberal,
un di vos zaynen antisemitn veln blaybn antisemitn, zeyere kinder veln zayn antisemitn.
vayl vayl dos iz efsher als di blutn azoy fun.
ober s'vet ongeyn der lebn un s'vet zayn
s'ken zayn a mol s'vet zikh baytn. yidn vern frumer,
un un goyim vern veyniker frum, veysn,
un s'kumt nokh a Ayatole Khumeyni kumt oyf der velt
mit zayne idees, mit zayne, azoy arum
az di velt vet ongeyn. zi dreyt zikh far lange yorn, shoyn milyoner
yorn vi di velt dreyt zikh, un zi vet zikh vayter dreyen. un yidn veln zikh dreyen mit ir.
a sheynem dank aykh.
mir veln zikh opshteln yetst.
d- geyen mir geyen mir nit vayter tsu vayzn, men nokh hobn nokh a teyl?
oy vey! OK.
un itst vil ikh aykh forshteln,
dos iz MY froy zol zi zayn gezunt,
un zi heyst Bela Herling,
un mir hobn khasene gehat
in undzer khasene iz geven in Toronto, iz geven undzer khasene.
mir hobn khasene gehat in nayn un fertsik. rikhtik?
un haynt vet, s'vet bald vern fuftsik yor nokh tsvey,
akht un fertsik, nokh a tsvey yor vet vern fuftsik yor vi mir zaynen tsuzamen.
biz hundert un tsvontsik OK.
SO WHAT ELSE CAN I,
vos nokh zol ikh aykh dertseyln?
az mir hobn kinderlekh zoln gezunt zayn, mir hobn eyniklekh,
mir hobn f- finef eyniklekh.
un itster iz gekumen a zekste eynikl.
un di finf eyniklekh zaynen geven
BOYS alts un NOW WE HAVE A GIRL.
finf BOYS mit eyn GIRL un dos iz a groyse metsie.
NOW, WHAT ELSE? NOW YOU WANT TO ASK ME SOMETHING?
NO? NO PRESSURES.
NOW vet ir nor vayzn di bilder farsheydene?
ober nito keyn frages un mit veln mir en- endikn veln mir endikn di,
ef- efsh- efsher vil MRS Abramovitsh epes zogn?
un tsu yene tsaytn iz zi geven a sheyne meydele fun Kashtit.
un zi hot nokh nit geven keyn, zi iz geven a shvere pasazhir.
ober di shvester hot gezogt, COME ON, zogt zi, gey, for!
un dem emes zogndik, zeyer a voyle, ir shvester,
un ikh hob gezogt az ikh vil nit azoy ir far a vayb vi di shvester f- far a shvegerin.
THANK YOU!
AND THIS WILL endikn undzer CONVERSATION.
yo.
iz es bashert geven az ir zolt zikh trefn.
THANK YOU.
OK.
dertseylt undz vegn dem bild vos ir zet.
dos iz a dos iz a bild fun in Pariz hob ikh geshpilt teater.
un der bild, di di PLAY vos mir hobn geshpilt hot geheysn Tife Vortslen.
un dortn kumt for vi vi in di PLAY iz faran a negerer shvartser,
vos iz er iz a a leytenant in di amerikaner armey,
un er farlibt zikh dort in a meydl fun a raykher FAMILY,
un di FAMILY glaykht nit az er zol zayn
az a shvartser zol arayngeyn in di FAMILY, iz a gantse, kumt for a gantse,
mm. un ir zaynt in der bild?
azoy az zey,
un ir zaynt in der bild ts-?
un ikh bin der bild, ikh hob,
velkher velkher zaynt ir?
ikh hob geshpilt far dem neger hob ikh geshpilt.
o ir zaynt der shvartser do, gut, a sheynem dank.
yo.
dos iz e- eyne iz fun Feldafing
hob ikh do mit a fotografye vos dortn
az iz es geven nokh di bafrayung
un di tsveyte iz a PASSPORT, a poylisher PASSPORT.
un dos iz oy- a zeltene zakh
tsu krign nokh di bafrayung a poylishn PASSPORT.
nor azoy vi fun teater zaynen mir geforn in Belgye,
un mir hobn geshpilt in Belgye der teater oyf Gastron,
un kedey tsu forn in Belgye hot men gedarft hobn a poylishn pas,
iz take fun teater ot di di onfirer fun teater,
hobn gemakht mir dem poylishn pas. s'hot gekost a sakh gelt un a sakh shverikeytn
tsu bakumen dem pas. ober kedey tsu forn in Belgye hot men dem pas gemuzt hobn.
a dank.
dertseylt undz ver iz oyf di bilder.
di bilder hobn mir gemakht, dos iz shoyn nokh di
iz kumen- zayendik in Kanada,
hob ikh gemakht dem bild, un zi hot gemakht dem bild in Toronto, zi iz geven a sheyne meydele tsu yene tsaytn.
un ir ir zayt geven a sheyner man! nokh alts!
in velkhn yor iz dos? un s'zogt ongeshribn.
dos hot ge- dos hot gemuzt zayn in yor nayn un fertsik.
a sheynem dank.
dos iz a program fun fun teater, a forshtelung vos mir hobn gemakht in Montreal, do.
dos iz shoyn geven in nayntsn fir un fuftsik,
un s'iz gekumen a bavuste zingerke.
hobn mir gehat a, Rokhl Relish,
un mir hobn tsuzamen mit ir hobn mir gemakht an ovnt,
s'iz geven a- oyf g- avade mit teater,
hot zikh nit batsolt. s'hot undz gekost a sakh mi un a sakh arbet, un di biletn zaynen geven nit keyn tayere,
un mentshn, ven teater, ven m'shpilt hundert mol di zelbe forshtelung,
demolt ken men epes aroysnemen fun dem, ober az mir hobn geshpilt eyn mol, hobn mir gorni-, mir hobn nokh tsugeleygt a bisl gelt tsu dem teater.
ober s'iz geven a gelungene revi.
a dank.
un dos iz a PICTURE fun mayn zun mit zayn froy,
er iz a SCIENTIST mayn zun, un di froy iz,
un er heyst?
un zi iz a pyanistin,
un do zaynen zey di ven zey hobn nor gehat tsvey kinder, haynt hobn zey shoyn
dray BOYS mit a meydele, ober do zaynen di tsvey ershte. der ershter heyst Dzhash,
un der tsveyter heyst der klenerer heyst Erik.
dank.
dos iz a bild fun mayn tokhter mit ir man,
un er hot tsvey kinder, zaynen, haynt iz er shoyn a groyser bokher, der elterer,
er iz take avekgeforn in Yizrael yene, in a por teg tsurik,
iz eyner der elterer heyst Arye,
un der yingerer heyst Danyel.
un mayn eydem iz a inzhenyer,
a dank. o!
un zey voynen UNK in Otava.
dos iz a bild vos ir hot gemoln?
dertseylt undz vegn bild, efsher kent ir undz vegn bild un zingen vegn dem.
yo.
alzo, a- a- m'darf zol ikh a bisl barimen oykh.
dos iz hob ikh gemakht dem bild, ikh hob dos aleyn gemoln,
un di idee di idee fun dem bild iz fun di fun dem SONG
fun dem gezang vos heyst Oyfn Veg Shteyt a Boym.
un az UNK zey zey farlangen er zol
er zol zingen a UNK SONG, vel ikh aykh,
oyfn veg shteyt a boym, shteyt er ayngeboygn,
ale foygl fun dem boym zenen zikh tsefloygn.
ver keyn mizrekh, ver keyn mayrev un di resht keyn dorem,
un dem boym derlozt aleyn hefker far dem shturem.
zog ikh tsu der mamen her, zolst mir nor nit shtern,
vel ikh mame eyns un tsvey bald a foygl vern,
ikh vel zitsn oyfn boym un vel im farvign,
un bay vinter mit a trayst un mit a sheynem nign, dam didedidel, didedidel lileli derambam.
zogt di mame Itsik Kroyn un zi veynt mit trern,
kenst kholile oyfn boym mir farfroyrn vern.
zog ikh, mame, s'iz a shod dayne sheyne oygn,
eyder vos un eyder ven bin ikh mir a foygl.
zogt di mame Itsik Kroyn ze un gotes viln,
nem zikh mit a shalikl zolst zikh nit farkiln, di kaloshn tu zikh on
es geyt a shvere vinter, un di kutshme tu zikh on, vey iz mir un vind iz. dan didelidel lileli dilili didendan.
un dem vinter laybl nem tu zikh on du shoyte,
oyb du vilst nit zayn keyn gast tsvishn ale toyte,
kuk ikh troyerik mir arayn in mayn mame's oygn,
s'hot ir libe nit gelozt vern mir a foygl,
oyfn veg shteyt a boym shteyt er ayngeboygn.
ale feygl fun dem boym zenen zikh tsefloygn.
zeyer sheyn. a sheynem dank.