UNK
un in Ponevezher lager, khotsh mir zaynen dortn geven a kurtse tsayt, oyf vifl ikh gedenk,
inem in dem grupe iz er geven dort Shmerke Spivak, mayner a khaver, velkher ikh hob zikh mit im bakent in geto, un er iz arayngefaln tsuzamen mit mir in Ponevezher lager.
Shmerke Spivok iz geven a a yat aza min volt ikh gezogn mer a hendler vi kemfer.
nor in undzer organiz- in undzer krayzl hot er azoy gepast, vayl er iz geven a dreyster yat, er hot keyn nit moyre gehat far keyn far keyn far rizikalishe arbet.
un mir hobn im gegebn a oyfgabe tsu krign farbindungen mit di u- mit di
rusishe plenikes velkhe flegn kumen arbetn oyfn erodrom,
efsher mit zey zikh vos tsu derredn, far zey UNK tsu gefinen
derredn tsu gefinen a opsh- a a a a a shprakh
vi azoy tsu, efsher veysn zey vu es gefinen zikh partizaner arum Ponevezh.
Shmerke Spivok hot zikh hot gekent gut rusish,
un er hot zikh prubirt mit im tsunoyf reydn mi- mit di pleni- mit di plenikes mit mitn brigadir fun di plenikes, vayl der brigadir iz geven UNK mer veyniker azoy tsu zogn
a solider mentsh, a solider soldat, er iz gevezn a soldat, oder a ofitsir,
un di, hot zikh aroysgevizn az bay di plenikes iz shoyn oykh geven a u- um- umlegale organizatsye, zey hobn oykh getrakht a- antloyfn.
un tsu- un zey hobn undz tsugezogt az zey veln baym antloyfn veln zey undz gebn a signal
un mir zoln loyfn mit zey tsuzamen.
nokhn, mir hobn zikh zeyer opgeredt mit im, mit dem brigadir zeyern,
in a tog, az mir veln zikh trefn un er vet undz zogn, gebn a karte
un vayzn vu gefinen zikh partizaner, vayl bay zey iz shoyn geven tsugegreyt a karte.
grod oyf morgn iz er shoyn nit iz hot men di brigade hot men di di arbeter brigade fun di plenikes nit ge- nit gekumen nit getribn tsu der arbet dortn un er mir hobn farloyrn di farbindungen in gantsn mit im.
hobn mir bashlosn aroystsulozn in di hinter shtot, in der in der Ponevezh iz geven a hobn mir a- iz geven a derfl,
vu mir hobn gehert fun di fun farsheydene arbeter velkhe hobn gearbet oyfn erodrom az dortn bavayzn zikh oft mol oft mol partizaner.
hobn mir gehat aroysgelozn undzerer a y- a yungn yatl, fun a yor tsvelf tsi elf iz er geven. zayn familye gedenk ikh shoyn nit.
a dreyster yat, mir hobn gegebn im instruktsyes vi azoy tsum firn zikh,
un er iz avekgelofn, fun der arbet iz iz er hot er zikh aroysgeganvet un antlofn in dorf,
un dortn hot er, tsu tsu dervisn zikh ven es kumen dortn di partizaner, kedey mit zey tsu krign a far- kontakt,
aroystsu- aroystsu- tsu antloyfn fun dortn. etlekhe mol iz geven der der yatl,
un er hot shoyn gehat mit zey gehat er hot gehat tsugeredt opgeredt
vi azoy zey veln undz oyf- vi azoy zey viln, zey hobn zikh oykh oykh gevolt trefn mit undz,
mir hobn zey mir mir hobn zey gezogt mir hobn
a eyn pistolet in gantsn, un a raketnik iz bay undz geven, a raketnik,
vos ikh hob gefunen oyfn arbetndik oyf erodrom.
dos iz geven optsu- optsush- optsushrekn efsher a mol mer nit di di vikh- ve- velkhe di velkhe farshteyen nit vos nit iz oyfn veg, oyb oyfn veg tsu di partizaner.
hot der yingl, mit dem UNK, ikh muz zogn vegn dem tragishn toyt fun dem yingl.
dem yingl hot men, ven m'hot undz gebrakht shpeter in Shtuthof,
iz der yingl aroysgegangen fun vagon,
un er iz aru- aruntergefaln unter vagon un der vagon un der di reder fun vagon hobn im opgeshnitn beyde fis.
ikh bin tsugelofn a kuk ton, er iz gelegn, der yingl, blas in gantsn, vays, on fis.
ikh hob poshet nit gekent oyshaltn.
aza min yunger kind, vos hot azoy fil geholfn, un er hot gehat aza min sof.
nu ikh vil zikh itster umkern tsurik vegn Ponevezh.
un UNK vartndik DA, ya unter, s'geven der der in Ponevezh iz geven der brigadir fun undzer brigade fun erodrom iz geven eyner
Solomon Mil. dos iz geven a barimter inzhenier fun Kovne
velkher hot gestroyet dortn, velkher hot geboyt dortn di garazhn,
dem barimtn garazh fun Kovne, velkher hot geboyt groyse obyektn in Kovne. er hot gearbe- er iz geven der brigadir
un mir hobn im tsugesh- tsugebundn tsu undzer, mir hobn dertseylt im,
ver hobn ikh gehat, er hot mir hobn tsu im gehat a tsutroy epes,
a kleynem tsutroy, un mir hobn im dertseylt az s'do bay undz a organizatsye. er zol undz helfn, mitarbetn in undzer organizatsye, mit ikh hob im ge- mir planirn aroys tsu antloyfn fun dortn.
er hot ongenumen undzer forshlog,
er iz arayn bay undz, Solomon Mil iz gevorn bay undz sekretar als
mayn zim- mayn fartreter iz er gevorn, khotsh er iz geven elter fun mir mit a yor tsen, tsvelf, mistome efsher mer.
nor in gutn frimorgn, iz gekumen tsu forn zenen gekumen tsu forn mashines,
daytshe mashines, un m'hot geheysn zikh onlodn, mit undzere peklekh vos hobn dortn gehat dortn, ver vos hot gehat dortn mit zikh,
m'firt undz aroys fun lager. der lager vert likvidirt un m'firt undz aroys in Sh- in Shtuthof.
dortn tsu arbetn in di arbe- in di kontsentratsyon-lager.
di mashinen zenen shoyn geshtanen greyt lebn lebn le- lebn Ponevezher lager,
m'hot undz ongelodn, alemen oyf gikh, der komendant hot keyn tsayt nit gehat
mit undz tsum reydn keyn sakh. er hot aleyn nit gevust oyf velkher oyf vos vos oyf velkher velt er iz, vayl er hot aleyn gekrogn aza min aza min prikaz az men zol undz gikh aroysfirn in Daytshland.
eygntlekh vil ikh dermonen az nokhn krig hot mir mayner a khaver ongetrofn
un er hot mir gezogt, herstu mir, er hot gearbet, der khaver mayner hot gearbet in K.G.B.
un s'iz gelungen di K.G.B.istn, der khaver mayner hot geheysn Shereshnyevski,
er iz geven a leytenant in K.G.B.
zogt er, herstu Meyshl, zogt er, vilst zen, zogt er, dem plenik undzer, dem dem dem gevezenem komendant fun dem lager.
mir hobn im gekhapt. un mir darfn
onnemen, m- m'darf hobn an eydes az er iz take geven, er leyknt, er zogt, er iz nit geven keyn komendant, er iz keyn, s'shoyn geven UNK in di nokhn krig.
m'darf hobn an eydes. az du vest kenen eydes az az er iz take geven a komendant fun yidishn lager un azoy vayter.
vayl m'darf im makhn oyf im a gerikht. darf im oder im oder im shisn, oder im vos nit iz dortn avek, araynzetsn efsher in turme.
ikh bin mit a groysn mit groys gevilt, gezen take,
ikh bin shoyn geven frayer mentsh, bin ikh gekumen tsu geyn in in K.G.B. un m'hot mir aroysgefirt
dem komend- mayn mayn komendant un ikh hob im shoyn ge- ikh hob im gekent un er hot mir oykh gekent
bay di zayendik in in in lager, in Ponevezher lager. ikh hob gegebn a kuk oyf im,
er hot mir derkent, zogt er tsu mir,
ya, zogt er, a dos iz der JUDE ver, mayn JUDE, ikh hob im mit marmelad ge- mit gegebn esn marmelad. zog ikh, im marmelad hostu undz gegebn esn, ober
vifl tsayt hostu mit undz gemakht gimnastik, spetsyele gimnastik, in der fri?
mutsh- tsu mutshenen dayne dayne mentshn? dos gedenkstu nit?
zogt er, dos gedenk ikh nit. zog ikh, hob ikh genumen, far kaas, hob ikh im gegebn a zets ibern ponem.
un er iz gefaln. dos iz geven mayn
mayn eyntsiker veg vi noykem tsu noykem tsu zayn fun mayn gevezenem komendant. er hot mir oft mol andersh mol gemutshet mit ma- mit zayn gimnastik. ot er iz geven a a m-
a a min a sh- a shvakher
a sh- er hot gehat a shvakhkeyt tsu makhn gimnastik. spetsyele gimnastik tsu mutshen di mentshn.
khotsh er iz ni- mit andere, antkegn di iberike,
iz er geven nit keyn nit keyn gor shlekhter vi vi di UNK mit kegn dem vos ikh hob gehat in di lagern fun Daytshland,
di komendantn, iz er geven a goldener mentsh.
nu, vayter vil ikh zogn az mir hot undz onge- on- ongelodn oyf di mashinen un m'hot undz gefirt in Shtuthof.
oyfn veg hot men zikh opgeshtelt in Shualeyer lager,
in a gevezenem lager fun fun plenikes, un m'hot undz gebrakht in Shtuthof.
di gantse m- ven er hot undz op gefirt in shtotishe tsum Shtuthof, tsum lager fun Shtuthof, dos iz geven shpet bay nakht
ikh hob bamerkt, zenen geshtanen dortn ongeton in shvartse shineln,
shvartse ontsugn, di day- daytsh- daytshe fash- daytshe
vi heysn zey dortn Geshtapistn velkhe zey hobn dortn geven di di.
un un dem pistoletl hob ikh gehat mit zikh mitgenumen.
ikh hob fun dest vegn gehaltn in di lantset in keshene bahaltn.
m'hot undz gebrakht far lebn Shtuthof,
un mir hobn m'hot undz ongezogt az m'firt undz ersht un bod.
alemen durkh lozn durkhn bod un dortn vet men undz gebn naye zakhn,
ontsugn mit geshtrayfte zakhn, un UNK fun dortn vet men undz, veln mir muzn geyn arbetn.
mir zenen gelegn, undzere khevre velkhe zenen geven fun undzer fun undzer krayz,
azoy tsu zogn di untererdler, un mir hobn ge- ikh getrakht vos ken men do itster ton?
zog ikh tsu zey, vos zol men ton mitn mitn revolver?
oyber m'unterzukht dortn, un m'darf nokh geyn durkhn bod, m'vet undz oyston, vet men dokh gefinen.
nu, mir hobn bashlosn dem revolver hob ikh bashlosn oystsugrobn a grub un ikh hob im azoy fargrobn lebn Shtuthofer lager in a in in zamd.
ye in Shtuthof hob ikh hob ikh getrofn mayn foter.
getrofn mayn foter un mayn bruderl.
zayendik in Shtuthof etlekhe teg, hot men hob ikh shoyn hobn mir glaykh bamerkt az s'iz
az men az do der lager iz nit tsu arbetn, nor der lager iz spetsyel tsu
brengen tsum toyt di yidn velkhe m'brengen velkhe bre- velkhe men hot gebrakht tsu zey. men hot undz arayngetribn in di barakn glaykh,
mir zenen durkhgegangen tsu ersht dem bod,
un shpeter hot men hot undz arayngetribn mit di mit di shoyn di naye bgodim, mit di shtrayflingen in di barakn,
oyf di nares hot men undz avekgeleygt,
un yedn in der fri flegt men undz oyfva- oyfheybn
tsu geyn tsu avekshteln oyfn oysshteln oyfn plats, oystsutseyln, arunternemen,
der der di kapos velkhe hobn mit undz ongefirt zenen geven poylisher, poylishe poylishe banditn,
velkhe hobn zikh ge- velkhe hobn gemutshet spetsyel, m'hot zey avekgeshtelt spetsyel tsu mutshen di yidn.
ikh gedenk di in der fri flegt men ven er flegt undz aroystraybn fun di barakn, flegt men zikh darfn avekshteln oyfn plats,
flegt er flegt er shrayen, "MUTZEN AUF un MUTZEN op."
in dem moment flegt men muzn arunternemen di hitlen, un a gebn a klap ibern der erd.
es zol zayn alts in eyn in eyn in eyn in eyn otem gemakht.
ale di gantse rey yidn velkhe zenen geshtanen in di reyen un hot dos gemu- -mu- -muzt makhn in eyn moment, es zol zikh derhern di klap fun di hitlen.
un der un un er flegt shrayen, "nu MUTZEN!
AUF!" dos heyst, flegt men darfn nemen di hitlen un arop gibn aroyfleygn oyfn kop.
un ver es flegt nit kenen onhaltn dem dem shvung fun dem,
flegt tsuloyfn der kapo un gut tseklapn ibern ponem.
un nu mir zenen shoyn geven tsugevoynt tsugevoynt tsu azelkhene zakhn.
m'hot undz oft mol, nit eyn klap hob ikh gekrogn far far dem vos ikh hob nit vos mir hobn nit gekent araynloyfn arayn- arayngeyn in barak vayl in barak di tir fun barak fun barak hot geven zeyer a shmole,
un di kapos flegn undz traybn dortn in barak,
alemen tsuzamen unter di kleyne tirl. farshteyt zikh durkh a kleyne tirl iz shver arayntsugeyn,
flegt men zikh shtupn eyner dem tsveytn, ver s'flegt nit bavayzn arayntsugeyn durkhn tir
flegt men flegt sh- flegn shteyn di di kapos, di poylishe kapos, un klapn ibern ibern nakn ibern kop.
etlekhe teg zenen mir geven in K. in in Shtuthof.
shpeter hot men undz ongehoybn o- o -m'hot undz oysgemushtirt un m'hot gezogt
di daytshn hobn gezogt az m'firt undz aroys in di arbets-lager in der hal.
dem mitn foter hob ikh bashlosn,
un der bruderl mayner iz geven, ober der foter mitn bruderl hot men aroysgefirt fun geto in UNK.
der ikh hob bashlosn, mir hobn beyde bashlosn, az efsher zoln mir fo- mayn bruderl iz geven zeyer a shvakher in gezunt,
un mir hobn bashlosn iz der bruder vet efsher blaybn
in nu er er zol zikh tsu tsu tsu onshlisn on di kinder.
tsu efsher vet men di kinder nit tshepenen. mir hobn keyn fal nit keyn fal nit gegleybt az di daytshn zenen oyf azoy fil
az zey zoln nemen kinder un zey um- un zey umbrengen. efsher veln di ki- veln di kinder efsher blaybn lebn. hobn mir bashlosn az der bruderl zol geyn tsvishn di kinder, un mir mitn foter velkhe zenen shoyn geven mer veyniker shtarker,
veln geyn frayvilik zikh ot araynzetsn in di vagonen
un fi- un geyn, f- lozn zikh firn in ar- in di arbets-lagern, in di konts-lagern,
fun Daytshland. azoy iz geven.
dem kin- dem bruderl hobn mir gelozn,
ikh hob zikh dervust durkhn durkhn bruderl az er
az er hot gezen di mame durkhn sh- durkh dem shtekhldrot,
az di mame iz oykh geven bazunders bazunders opgeteylt fun di fun ale i- fun di iberike froyen,
un m'hot geredt vegn dem az di kinder mit di m- mit di mit di froyen veln zayn tsuzamen.
m'vet zey UNK nit tshepenen dervayle.
zenen mir shoyn geven tsufridn vegn dem az der bruder vet kho- vet khotsh zayn mit di mamen tsuzamen.
ikh bin oykh tsugegangen tsum drot, ikh hob derzen mayn mamen, ikh hob zikh mit ir gezegnt dem letstn mol,
un mir zenen avekgeforn, m'hot undz gefirt in di arbets-lagern fun Dakhau fun Dakhau.
farshteyt zikh oyfn veg hot men undz keyn esn nit gegebn. mir zenen geven ale bavak, m'hot undz lang gefirt, etlekhe teg hot men undz gefirt, mir zenen gevorn ale bavaksn.
mir zenen ge- keyn esn hungerik, in vagones fun fi vag- in fi vagones, ongeshtopte mit mentshn,
biz m'hot undz gebrakht in Dakhau, s'heyst in in a in a shtetl Landsberg lebn Dakhau.
dortn hot men undz arayngeshpart in a lager lager numer tsvey. mir mitn foter.
nu in dem lager in dortn tsvey, hobn mir derzen glaykh dershpirt glaykh di ershte tsores.
mir hobn dortn oykh gelebt in erd-barakn farsheydene, erd-barakn oyf nares,
m'flegt undz traybn in der fri tsu der arbet,
gor in der fri flegt men undz ersht oystseyln oyfn apel, oystseyln verer vifl zenen do mentshn.
vifl zenen do asirim azoy tsu zogn, vifl zenen do, tsi keyn eyner felt nit.
oyb es flegt flegn feln ver nit iz eyner oyfn loytn tsol, flegt der komendant
glaykh loyfn iber di barakn zukhn im di mentshn un
oyb m'hot dir nor gefunen flegt er flegt er lebediker shoyn fun im nit aroysgeyn fun zayne hent.
s'shoyn geven osyen tsayt, kalt,
ikh vil dertseyln eynem a eynem a epizod velkhe m'k- velkhe ikh ken im vegn im nit fargesn. UNK.
lager tsvey hot men undz hobn undz gegebn zeyer shlekht esn farshteyt zikh. mir hobn glaykh dershpirt az mir veln do lang nit oyshaltn.
a fakt iz geven az m'hot gebrakht dortn in dem lager finf hundert yidn fun Tshekhoslovakye, fun Prag,
inteligente mentshn azelkhe.
zey hobn in a kurtser tsayt arum iz fun zey keyn eyner nit geblibn keyn lebediker.
vayl zey hobn nit gekent oyshaltn di sh- di di di badingungen fun dem lager.
m'hot zey ge- zenen ale finf tsu finf hundert man zenen geven oysgeshtorbn ale in a k- in a kurtse tsayt.
keyner hot iz fun zey nit geblibn lebn.
ober di litvishe yidn velkhe zenen shoyn geven a bisl ayngevoynt fun di lager badingungen zayendik shoyn in di getos mit di un farshidene dortn a- andere lagern,
zenen shoyn ayngevoynt tsu tsu dem hunger un tsu dem noyt, un m'hot durkhgemakht fun dest vegn.
nu ikh zog nit az zey zenen geblibn ale lebn, nor nor a klenere tsol fun zey flegn oysshtarbn.
fun lager tsvey hot men undz aribergefirt in lager elf.
dos iz geven a geshreklikher lager.
dos iz geven a lager fun an arbets-lager vu men hot getribn in der fri di arbeter
bay tsen bay fuftsn kilometer tsu fus,
in di grubn vu m'hot geboyt kentik dortn di V.
di V. daytshishe V. eroplanen di letste. dortn hot men genumen
yidn un m'hot oyf di oyf tsu boyen mit tsement mit beton fun betonirn dortn di un- di un- di un- di untererdishe
di untererdishe azelkhene UNK un dortn hot men ge- hot men hot men gedarft arbetn unter a shtrenge vakh.
ikh muz aykh dertseyln vegn dem vi azoy ikh bin ikh bin gegangen tsu der arbet dortn yedn tog,
vos heyst gegangen? m'hot undz getribn tsu der arbet yedn tog. gegesn gegesn hot men undz gegebn zeyer shvakh, zeyer veynik,
un geven hungerik un oysgemutshet,
un ikh hob bash- ikh hob der- dersh- der- geyendik farbay geyendik tsu der ar- tsu der arbet, hob ikh bamerkt az s'do a feld
bamerkt a feld fun kartofl. vos iz ge- vos dortn hobn opgevaksn kartofl.
hob ikh bashlosn zikh aroys tsu ganvenen funem arbets-ort ibern parkan,
in mitn der arbet az der postn zol mir nit bamerkn, un ikh zol efsher kenen on- on grablen a bisl kartofl un arayntsuleygn zikh bay zikh un arayntrogn in lager arayn.
ikh hob fun dem feld fun di kartofl fun dest vegn gefunen,
un ikh hob ongehoybn grablen untern shney, nor di- dine shikhtn shney, un ikh hob ongehoybn ganvenen di kartofl
un geven zeyer tsufridn vos ikh zol kenen
mit di kartoflekh efsher helfn zikh un dem f- mayn foter iz oykh geven in dem zelbn lager, khotsh helfn im, er iz gelegn krank.
un ikh hob im gevolt khotshik oysbrengen etlekhe kartofl tsum shtiln zayn hunger.
ikh hob zikh arayngeton in der a- in in dem grablen, az ikh hob fargesn di tsayt,
un in der zelber tsayt iz der arbets-brigade,
s'hot zikh geendikt der arbets- di tsayt fun der arbets-brigade,
un zey ze- m'hot zey avekgetribn tsurik in lager un ikh bin geblibn eyner aleyn.
ikh kum tsu geyn oyfn arbets-ort, keyner iz nito.
ikh trakht zikh, vos zol ikh do ton?
in der zelber tsayt hot men shoyn oysgetseylt in arbets-lager az s'felt eyn mentsh.
hot men aroysgelozn di postns mit hint tsum zukhn dem mentshn. der mentsh bin geven UNK bin mir geven.
s'shoyn geven shpet,
un ikh hob farlorn di oryentatsye vu der lager gefint zikh, ikh hob ongehoybn tsu blondzhenen. ikh hob gevolt kumen shoyn aleyn in lager dokh vi nit iz,
vayl ikh hob farshtanen az m- az s'vet feln a mentsh veln mir shpeter vet men shpeter kenen derfar laydn di iberike oykh fun lager.
hob ikh genumen hob ikh ongehoybn blondzhenen, un ikh hob derhert
es biln hint geferlekh, di m'hot aroysgef- aroysgekukt postns mit hint zukhn, mit shpir-hint zukhn dem ge- antlofenem mentshn.
un zey hobn mir gekhapt. zey farshteyt zikh mir glaykh gekhapt.
zey hobn mikh gekhapt, un avekge- tsu ersht hobn zey mir gut ongeshlogn, gegebn, gekrogn fun zey ge- gu- gute klep,
nor eyn daytsh velkher iz geven dortn der sh- der der eltster fun zey hot nit gelozt hargenen mir.
zogt er tsu mir, zogt er tsu zey tsu zey,
ikh vel zikh mit zey mit im, zogt er, aleyn oprekhenen. tshepet im nit.
un tsu mir zogt er oyf daytsh, zogt er,
"veyst, du kleyner yunger, ikh men ikh vel dikh LA- LASSEN SCHLAGEN dikh."
du gey foroys, un m'hot mir gefirt in lager, un er hot mir nit gelozn shlogn.
ven ven m- ven m'iz gekumen in lager tsuzamen mit di gantse kompanye postns velkhe zenen gegangen hinter mir mit di hint,
m'hot mir arayngefirt tsum komendant.
der komendant fun lager iz geven a vilder mentsh a geferlekher,
er hot shoyn gevust zayne f- vi azoy tsu mutshenen mentshn.
hot er bashlosn oystsufirn oyf mir a ekzekutsye. mir oyfhengen oyf a drot.
ikh zol blaybn hengen oyf a drot.
er hot genumen nokh tsvey mentshn lebn zikh, tsvey postns,
farbundn m- ge- tsugefirt mir tsum shtolp,
aroyfgetsoygn a drot oyfn shtolp in der heykh, farbundn mir di hent oyf hintn,
dos iz geven a eyne fun di greste g- greste mutshenish in di lagern fun fun OSWIECIM.
er iz kentik geven dortn komendant in OSWIECIM, un er hot gevust di ale farsheydene metodn vi tsu m- oys- oystsumatern mentshn.
hot men farbundn di hent oyf hintn mit di drotn, un hot men mir tsugebundn dem drot un mir aroyfgetsoygn oyfn shtolp in der heykh.
ikh bin gehangen do oyf shtolp farshteyt zikh ikh gedenk shoyn nit vifl tsayt.
nor ikh veys nor eyns, az di kartofl velkhe ikh hob gehat bahaltn hobn zikh aroysgeshotn bay mir.
hot der komendant bamerkt, zogt er, "o! du host nokh kartofl mit zikh? dan muztu hengen nokh mer!
ikh bin gehangen a kurtse tsayt, biz ikh hob farlorn dem bavustzayn.
ikh gedenk nit ver vi azoy es pasirt,
nor ikh veys nor az ver nit iz opgesh- opgeshnitn dem drot, ver nit iz nor biz haynt veys ikh nit.
un m'hot mir arayngetrogn in barak. in barak un m'hot mir avekgeleygt oyfn nare.
di hent zenen bay mir geven tseshnitn fun di drotn, farblutikt geferlekh.
di harts ligndik di harts bay mir geven
geferlekhe veytogn un di oygn bay mir geven un di kop hot mir ge- ge- geshvindlt, ikh hob nit gevust oyf velkhe velt ikh bin. un m'hot mir avekgeleygt dortn in in barak lign.
undzer blok-eltster iz geven a yid. er hot geheysn Itsik Mayer.
er iz geven a yid mit a groysn bagazh.
er iz geven di lagern fun OSWIECIM.
un er flegt, er hot zikh dortn oysgelernt vi azoy tsum
vi azoy tsum shlogn di yidn. er iz geven a zeyer a biterer mentsh. a Lodzher yid, a Lod- fun Lodzh, a Varshe- a poylisher yid.
Itsik Mayer hot men im dort hot men im gerufn.
oyf yidish heyst er Itsik Meyer, nor azoy mitn mitn aktsen fun di poylisher heyst er "Mayer".
fun dest vegn iz li- li- ligndik in barak,
hot er eyn mol tsu mir tsuget- a farvundeter in barak, hot er tsu mir tsugetrogn
a sh- a gedikhte kesele mit mit z- mit zup, mit gedikhte zup.
un er hot tsu mir gezogt, di verter gedenk ikh,
"ey du, pshakrev! du nem nu balek fun di deyshke
un makh zikh nit visndik du du bist bay mir a held!
a rikh in dayn totn's totn's totn's arayn."
ot di verter gedenk ikh zayne.
un a tsveytn mol hot er mir oykh tsugetro- oyf morgn hot er mir oykh tsugetrogn di bisele a bisl gedikhte zup.
di iberike hot er, di iberike yidn velkhe zenen geven in barak, hot er mit mi- tsu zey batsoygn zikh zeyer nit gut.
tsu mir hot er gehat kentik rakhmones un er hot mir geholfn blaybn lebn.
a lange tsayt bin ikh gelegn in barak a farvundeter,
un ikh hob farshtanen az ikh muz blaybn lebn. als eyns ikh bin nokh yung un ikh muz, ikh lo- ikh ikh hob gehoft az ikh volt vern bafrayt.
tsu arbet hot men nit geshikt vayl ikh bin geven in gantsn farvundet.
nor bislekhvayz hob ikh zikh avekgeshtelt oyf di fis,
un ikh bin shoyn aroys di ershte tsayt tsu der arbet.
nu vayter, in der tsayt iz geven, s'shoyn geven friling tsayt
finf un fertsikstn yor, dos iz shoyn geven MART monat dakht zikh.
di yidn di asirim fun fun lager hobn ongehoybn kran- krenken oyf oyf tifus.
fun fun fun hunger, fun kelt, fun noyt.
ikh bin arumgelofn, ikh bin ikh bin geven oykh hungerik vi ale,
ikh bin shoyn geven enlekh tsu a musulman. a musulman dos iz a mentsh velkher er farlirt dem gantsn oyszen zaynem,
er vert es es es zeen zikh bay im aroys di beyner,
un un mer nit vi di di di beyner fun di fun di shokes UNK,
s'iz di velkhe zenen geven in lager veysn velkher heyst a musulman.
afile in di sovetishe lagern veysn oykh vos heyst a musulman. ikh hob nit lang geredt mit a mentshn, zogt er,
er hot ibergezetst mayne mayne memuarn vegn vegn dem, zogt er, o
di shraybst in dayne memuarn vegn musulman, zogt er, ikh veys vos dos heyst, zogt er, in Sibir hobn mir es oykh gehat azelkhene musulmanen.
aza min bin ikh geven oykh shoyn gevorn.
nor plutsung, ya, geyendik azoy bay di barakn hob ikh
gezukht vu tsu a shtik- khapn a shtikl broyt oder a shtikl kartofl, kedey tsu shtiln shtiln dem hunger.
un mertsn teyl hob hob ikh zikh bin bin ikh arayn in di zone vu es zenen gelegn di tifus kranke.
vayl dortn flegn di kranke shoyn, a sakh kranke flegn farn shtarbn
flegn zey iberlozn di shtikele broyt vos zeyer portsye broyt,
un fun zey hob ikh getrakht efsher, hob ikh ge- gevelt vos nit far zikh vos nit iz gefinen.
ikh efn di tir fun a barak, ikh gib a kuk unter a koldre, es ligt a bavaksener mentsh
aza min, ober mit azelkhene shey- sheyne gute oygn.
ikh gib a kuk, epes a bakanter, ver iz er?
ikh hob es dermont. dos iz mayn amoliker lerer Yisroel Kaplan.
ikh hob im dakht zikh vegn dem dermont, er iz geven mayn ershter lerer in Slabodke.
er hot mir derzen, zogt er, o Gegele! er hot mir gerufn, in der tsayt fun lernen hot er hob ikh gehat a tsunomen Gegele, loyt der familye Geguzhinski.
Gegele, zogt er, bist do, zogt er, bist mayner a shiler!
her tsu, efsher kenstu mir ton a toyve?
zog mir, efsher kenstu mir brengen
a pa- shtikl papir vayse. ot, zogt er, ikh kentik kentik gey ikh shoyn nit oyshaltn, zogt er, vayle zest dokh vi ikh lig oyf tifus krank.
ikh vel shoyn mistome shtarbn, ober farn toyt vil ikh onshraybn khotshabe vegn mayn lebn.
ikh hob nit oyf vos.
un a shtik papir iz geven shver tsu krign in lager. nor fun dest vegn bin ikh aroysgelofn fun fun zayn barak un ikh hob gezukht ikh hob gefunen a shtikl
tsekneytshte papir un ikh hob im gegebn.
un azoy hot der der lerer Kaplan geshribn vegn zayn lebn in lager.
tsvishn andere vil ikh zogn az ersht nokhn krig,
tsufelik hob ikh geleyent a tsaytung, in der Yerusholaim Belite,
az s'gevorn nayntsik yor eynem a Yisroel Kaplan. nayntsik yor iz im gevorn.
m'hot im bagrist. un mit aza mit zayn fotografye.
ikh hob gegebn a kuk di fotografye, ikh geb a kuk, s'rikhtik s'mayn lerer. vi azoy iz er geblibn lebn? ikh hob zikh nit forgeshtelt az a mentsh velkher iz gelegn shoyn oyfn toytn bet
hot zikh hot nokh derlebt biz nayntsik yor, er lebt in Yisroel.
un ikh hob gikh avekgeshikt a telegrame
tsu im un ikh hob im bagrist mit zayn nayntsik yorikn iberley.
hob ikh glaykh tsurik gekrogn a briv,
mayn liber talmed, shraybt er tsu mir,
mir freyt zeyer vu du lebst un ikh vil dir zen. kum tsu forn.