UNK
haynt dem tsvontsikstn april fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor,
ikh Roze Bilauskinye nem intervyu bay Meyshn Geguzhinski.
Vilne, Lite, di shprakh yidish.
mayn nomen iz Meyshe Geguzhinski.
ikh bin geboyrn gevorn in toyznt nayn hundert fir un tsvontsikstn yor, eyn un tsvontsikstn yanvar in Kovne.
itst bin ikh shoyn alt tsvey un zibetsik yor.
shoyn a tsayt shoyn do gemakht ale rishn, shvern lebn.
ikh volt gezogt, a tragishn un kemferishn lebn.
ikh bin geboyrn in UNK ikh bin geboyrn in Kovne,
bay di eltern, mayn foter hot geheysn Aron Geguzhinski, mayn muter Tema Geguzhinski.
ven ikh volt dort geven fir finf yor, gedenk ikh az der foter hot dort gehat an eygenem kleynem magazintshik.
er hot gehandlt mit farsheydene papirosn,
un nokh azelkhene skhoyres, velkhe
es hot im nit gepast afile dem fakh. velkhe dem zayn fakh iz geven
a meb- a ⟨medmim⟩ arbeter, a mebl arbeter fun veykhn mebl velkhe er hot bakumen zayendik in gefangenshaft
in Daytshland, hot er zikh oysgelernt als zeyer a guter shpetsyalist fun meykh- veykhn mebl.
nor azoy vi er hot gekrogn azoy tsu zogn fun di mamen, fun di fun zayn froy, a nadn, a kleyne kremele,
hot er zikh mit dem farnumen. nor s'im nit gegangen.
er hot ge⟨UNK⟩ dem gantsn lebn hot getroymt tsu forn in Amerike.
in yents a tsayt hobn a sakh yidn, un nit nor yidn, getrakht tsu farbesern dem zeyer lebn,
un avekforn in a groyser land, in a a groys frayer land, un dortn makhn a karyere.
in zayn gesheftl iz im gornit gegangen derfar vos er hot kentik in der yene tsayt nit gekent handlen.
er hot gehandlt mit azelkhene zakhn vi papirosn un in der tsayt, in yener, in Vil- in in Lite,
hot men oyf papirosn gedarft hobn a shpetsyeln erloybenish.
un er hot ⟨got⟩ mit dem gehandlt. in a gutn tog hobn zikh arayngekhapt
fun fin- fun fin- fin-inspektorn. zey hobn untergekhapt zen di papirosn un hobn mit a groysn groyser shtrof bashtroft im, un farmakht dem gesheft.
oyf vifl ikh gedenk, ikh bin ot o alt geven bay finf zeks yor, finf yor,
hot er bashlosn nemen di gantse mishpokhe un ariberforn in a kleyninke shtetl Raseyn. in Lite.
dortn hot er getrakht vet efsher, er fun dortn vet men shoyn laykhter ven geven avektsuforn in Amerike.
vayl er hot gemeynt az di ortike
finantsiner fin- finantsier opteylungen veln nit veln nit veln nit kenen veln nit gefinen zeyer shrtrof vos er darf batsoln.
nor leyder hot er hot men fun fun Raseyn oykh nit aroysgelozn un mir zaynen geblibn lebn in Raseyn.
dortn in Raseyn hobn mir gelebt etlekhe yor,
er hot er hot zikh ayngeor- er hot er hot zikh aynge⟨oret⟩ als zayn als shoyn bay zayn fakh.
als mebl mebl arbeter, un ikh hob un ikh bin avek in yidishe in a hebreishe folkshul.
ikh hob ongehoybn fun ershtn klas farshteyt zikh, vifl ikh gedenk,
ven ikh bin ven ikh ven ikh bin arayn in ershtn klas hob ikh shoyn gekent gut yidish.
ikh hob shoyn geleyent farsheydene bikhelekh oyf yidish. ikh mit mayn bruderl flegn zitsn un durkhleyenen, gedenk ikh, dem bikhele
Andersen's bikhele vegn di tragedye fun Nelo in Portrash,
velkhe hot mir zeyer UNK zeyer shtark zeyer shtark baumruikt di tragedye.
ikh hob geleyent nokh farsheydene, fun di Grininke Beymelekh iz geven a yidishn a yidisher bikhl,
velkhe hot aroysgelozn Helene Khatskeles.
un ven ikh bin shoyn geg- arayngegangen in ershtn klas, bin ikh shoyn geven a guter shiler.
ikh fleg krign ale finfn vayl ikh hob shoyn gekent zeyer gut di yidishe shprakh,
un ikh hob zikh funandergeklibn in yidishe oysyes, kho- kho- khotsh mir hobn dan gelernt hebreish.
in Raseyn hobn mir gelebt bizn yor, oyber zogndik rikhtik,
biz nayn un tsvontsikstn yor. biz nayn un tsvonts- oder draysikstn yor.
un mir zey hobn bashlosn, azoy vi Raseyn iz geven a kleyne shle- sh- a kleyne shtetele, mayn foter hot zikh
hot hot gekrogn farkrig- bakumen dort zeyer veynik arbet, hot er bashlosn aribertsuforn tsurik in Kovne.
undzer lebn iz geven a gemeyner azoy tsu zogn, an oremer,
m'iz ariber in a sht- in ariber in Kovne lebn in a in a sh- in hinter in a forshtot fun Kovne vos heyst Slabodke.
in Slabodke iz geven a shul, a hebreishe shul,
vu ikh hob ongehoybn vu ikh hob forge- forgezetst mayn lernen.
tsvey yor hob ikh gelernt in Raseyn, un in dritn klas bin ikh arayngegangen in dem in a hebreishe shul, zi hot geheysn Bardon's shul.
Bardon iz geven a gevezener direktor fun dem shul, a der- der der der shafer fun di shul,
un zi geven di eyntsike hebreishe shul in Slabodker gegnt.
un ikh ken nor dermonen vegn dem az Bardon hot gehat a tokhter Bardonayke, a bakante revolutsyonerke,
velkhe iz geven shpeter Shmyetskush's froy.
nor in mir mit Bardonen iz nit oysgekumen tsum lernen.
mayn lerer iz geven Yisroel Kaplen.
dos iz geven a vunderbarer pedagog, a posheter mentsh, un er hot zeyer lib gehat zayne kinder, di shiler.
er hot mir gegebn di ershte visn fun natur-visnshaft, fun matematik, fun hebreishe shprakh.
nor di shul hot in gantsn gehat zeks klasn.
ikh hob geendikt di zeks klasn,
un mir zenen ariber lebn in Kovnish- in shoyn in tsenter shtot vu ikh bin arayn
lernen shoyn in di in a in a shul in a folkshul, Kov- Tarbut shul, hebreishe Tarbut shul.
di Tarbut shul iz geven nit vayt fun undzer dort vu mir hobn gelebt,
der direktor iz dortn geven Kharit, zi hot zikh gerufn di Kharit shul.
un di klasn dertsierin hot geheysn Shifmanovitsh.
in der shul hob ikh hob ongehoybn tsu lernen fun finftn klas, bizn ende, bizn zekstn klas.
ikh ken nit, ikh gedenk nokh aza min kuryoz
ven mir hobn gemakht shtrayk. bay undz iz geven a lerer Gimant.
der lerer Gimant iz geven der lerer fun matematik.
un er hot gehat a min shvakhkeyt tsum shlogn di kinder. er hot gehat
er flegt hobn bay zikh a ⟨lineyke⟩ un baym onfang arop flegt er muzn gebn yedn eynem a zets mitn ⟨milyeyke⟩ oyfn ponem. nit eyn mol hob ikh shoyn gehat fun im gekrogn azelkhene z- azelkhene klep.
un mir hobn zikh fun dest vegn baklogt far far Kharitn vegn dem az der s'iz nit keyn pedagogisher metod mit di kinder.
un mir hobn farshtraykt. in a gutn tog zenen mir kegn gekumen,
s'iz undz gelungen tsu organizirn dem gantsn klas,
un mir zaynen nit gekumen tsum lernen oyf zayn oyf zayn lektsye.
un mir hobn avekgeshtelt aza min oyfgabe,
oyber der lerer vet mit undz lernen, veln mir in gan- veln mir le- veln mir di gan- di shiler, oyfhern fun lernen in gantsn.
Kharit hot oyfgenumen di delegatsye fun di shtrayker fun di shtrayker un er hot fun dest vegn nokhgegebn undz.
un er hot dem lerer Dimant bafrayt fun der
fun fun ler- un mir hobn gekrogn a nokh a an ander a tsveyter lerer a tsveyter lerer fun fun matematik
velkher hot undz ge- tsu undz shoyn gehat in gantsn an ander tsugang.
azoy hobn mir geendikt dem zekstn klas, ikh hob gevolt zeyer vayter lernen farshteyt zikh,
un ikh hob bashlosn, ikh veys nit mir hobn bashlosn, undzer mishpokhe hot bashlosn mir avektsugebn lernen in a yidishn Komer in yidishe gimnazye.
di eyntsike yidishe gimnazye hot zikh ongerufn Yidishe Komers Gimnazye.
ikh bin ariber in Yidishe Komers, zikh genumen lernen.
dortn hot men mir on- ongenumen on an ekzamen,
un ikh bin arayngegangen UNK in a gantsn a nayer velt, in a velt fun yidish.
di lerer zenen dortn geven, ale lerer velkhe ikh hob nor gekumen in der gimnazye, zenen geven zeyer gute.
mir hobn zey tsu zey gehat a groysn derekh-erets.
fun di lerer gedenk ikh di lererin Tsorfas. Feyge Tsorfas hot zi geheysn.
di shiler hobn ir gerufn 'di fas'. far vos 'di fas'?
vayl ir nomen hot geheysn Tsorfas,
hot men genumen fun der dem tsveytn teyl fun ir familye 'fas'. un zi iz geven zeyer a dike,
zeyer a breyte pleytsike aza min,
un m'hot ir ge- a fas heyst a tun, enlekh tsu a tun, hot ir gerufn, "o di fas geyt".
nor zi iz geven zeyer a guter pedagog. a shtrenge, emes zogndik,
ober zi hot g- zi hot gekent zeyer gut yidishe geshikhte, zi hot gelernt yidish un yidishe geshikhte.
ven di fas flegt arayngeyn in klas, flegn ale zayn vern shtil, keyn eyntsikn vort hot men nit gehert.
a flig flegt zikh nit lozn hern.
ikh gedenk zi flegt zogn,
ver vet vagn haynt nit tsu derhern mayn lektsye? der vort 'vagn' iz fun daytsh a bisl. nor vos, zi hot es andersh, zi hot es zeyer oft dermont. "ver vet vagn haynt tsum ton
zikh nit zi UNK, ver vet haynt zikh vagn nit tsu tsuher- tsuhern tsu mayn lektsye?"
ober zi hot gehat aza min pedagogishn tsugang tsu di kinder, az di kinder hobn ir fun dest vegn zeyer hoyl gehat.
zi hot avekgeshtelt ir tsil oys tsu nemen di kinder un zey oysfiln oy- oys- oy- tsutsugreytn tsu der vayterdikn lernen.
a tsveyte lererke velkhe hot hot zikh mir fargedenkt, iz geven di lererin Khaye Itsikzon.
Itsikzon iz geven a vunderbarer mentsh.
zi hot gelernt mit undz khemye un geografye. Itsikzon flegt arayngeyn in klas,
flegt zi onnemen onrufn yedn eynem fun di shiler mitn, nit mitn familye nomen vi a- di iberike di ale iberike lerer, nor mitn nomen.
"hey, Berke, vos makhstu?
Khaimke zog mir vos bist, vos iz bay di haynt aza min shtimung? vos hot bay dir pasirt haynt in shtub? dertseyl!"
oder, "Meyshke, dos zay nit UNK, az nit vel zikh nemen zikh nemen tsu dir."
ot aza min iz geven di lererke, di lererin, Itsikzon.
ale ki- ale shiler hobn ir zeyer hoyl gehat.
vayl zi iz geven zeyer, zi hot gehat a poshetn tsugang tsu di kinder, a khaverishn tsugang tsu ale ki- tsu ale shiler.
shoyn nokhn krig hob ikh der- hob ikh zikh dervust az zi lebt in Vilne,
zi iz shoyn an eltere froy geven farshteyt zikh,
un zayen- lebndik in Vilne hot zi oykh nit farloyrn, hobn di kinder n- di ge- di gevezene shiler oykh nit farloyrn ir dem kontakt mit ir mit ir libe le- mit zeyer libe lererin.
zi iz shtark gesh- g- iz zi geshtorbn tragish oyf ir bet.
lebn ir zenen geshtanen ire gevezene shiler velkhe hobn ir geholfn mit vos zey hobn nor gekent.
azoy hot zi oysge⟨hoykht⟩ ir eydele neshome.
in nayn un draysikstn yor shoyn, hob ikh gemuzt farloyrn dem farlozn di Komersn lager, far vos?
mir hobn gelebt in zeyer materyel a zeyer a shvere lager,
un der foter iz geblibn arbetsloz,
un ikh bin geven der eyntsiker azoy tsu zogn in shtub
der velkher ken helfn der mishpokhe materyel zikh oystsuhaltn.
ikh bin avek fun der gimnazye un ikh hob zikh ayn gelodnt in a min faktur lager, bay Yafet un Goder.
dos iz geven aza min firme velkhe flegt handlen mit oyslendishe skhoyres.
ikh bin dortn arayn lernen al- arbetn als lern-yingl,
mit dem tsuzog az m'vet mikh fun dortn mit der tsayt vet men mikh vel vel ikh dortn vern a
ongeshtelter, azoy tsu zogn a handls-ongeshtelter, mit a mit a shoyn mit a a rekht fun a
tsu oystsumestn skhoyre shoyn, mit rekht tsum far- farkoyfn di skhoyre, hobn a kontakt mit di mit di
p- mit di ts- koy- koyfer un azoy vayter.
hot gearbet tsuzamen eyner shoyn a elterer fun mir, Bushkes, Shayke Bushkes hot er geheysn.
er iz geven a bruder fun dem barimtn ping-pongist, oder fun s- fun tish- fun tish- tenis.
er iz geven a tshempyon fun di ⟨te⟩.
er hot zikh ale mol oysgefraynt az oykh mayn bruder iz a tshempyon, fun te- ping-pong UNK.
dem Bushkes' foter iz geven shoyn an elterer mentsh, ober er iz geven, shoyn in f- in di fuftsiker,
er hot hoyl gehat zeyer a liberer fun tenis.
er flegt yedn shabes un zuntik flegt er in Monika, in kafe Monika,
flegn dortn zayn ovntn tants-ovntn. un er der der elterer mentsh, shoyn a in in di yorn,
flegt nemen, flegt bakumen brivn far zayne tents.
un vayter shoyn arbetndik bay Yafet un Goder, hob ikh zikh bakent mit di yidishe arbeter yugnt.
fun di yidishe sport organizatsyes, di Ska iz geven, Zevaydzhde, Poligrafye, ikh fleg dortn oft araynkumen.
un ikh hob ongehoybn farshteyn dem arbeter lebn.
der arbeter lebn iz geven a shvere in Lite, in amolike Lite.
un di yidishe yugnt hot, a groyser teyl fun der yidishe yugnt, hot ont- iber hoypt fun di sport organizatsyes, flegn onteyl nemen in di untererdishe komyugishe organizatsyes.
ikh hob zikh bakent mit a yat, Avemke Lan,
velkher hot mir tsugezogt az er vet mir onnemen in der untererdisher Moker organizatsye.
nor vos, ikh da- ikh zol darfn oysfirn di ale oysgabes vos di organizatsye shtelt far mir for.
vos iz dos iz geven far an organizatsye, Moker?
Moper iz geven an organizatsye, zi flegt zamlen
bay di bay zamlen bay di arbeter oder bay di bafelkerung gelt,
oystsuhaltn di politishe arestirte in di litvishe tfises, in di litvishe turmes.
di gelt, dos heyst, zey flegn mit dem, zenen v- zey flegn farkoyfn kleyninke
kleyninke fotografyes azelkhene fun farshidene sovetishe firer, Pike Mashenko, Vrashirov,
un di gelt un f- un di gelt farn farn far di kleyne fotokartishkes, flegt men zam- flegt men tsunoyf kloybn
un koyfn produktn far di politishe arestirte in di turmes.
ikh hob mayne oyfgabn oysgefirt. ikh fleg farkoyfn kleyninke fotokartishkes bay mayne khaveyrim, bay mayne bakante, shkheynim,
un der zelber Avremke Lan, hot mir, hot farshtanen
az er, ikh hob gekrogn bay im a a groysn tsutroy, er hot mir gegebn in a gutn,
in a gevisn tog zogt er tsu mir, "ikh hob komunistishe proklamatsyes, m'darf zey oys klebn."
nu di arbet farshteyt zikh iz geven a rizike, vayl in yener tsayt far proklamatsyes flegt men kenen araynzetsn in turme,
nor ikh bin shoyn geven in aza min gayst,
ikh bin geven tsuzamen tsvishn di yidishe arbeter yugnt un ikh hob bashlosn ikh vil dos ton.
ikh hob genumen mayne a khaverte, Shifre Goldin,
un bay nakht, tsvelf a zeyger, zaynen mir hobn mir genumen di proklamatsyes bay Avremke Lan,
un mir zenen klebn di proklamatsyes ibern shtot.
mir hobn oysgek- hobn mir oysgeklebt zeyer fil proklamatsyes in di arbeter kvartarn merstn teyl,
un ven mir zenen tsugegangen tsu Mayroyne gas, tsum ort tsu dem ort vu mir hobn ge- vu ikh hob gearbet bay Yafet un Gon- un Goder,
hot mayn narisher seykhl gezogt tsuge- geb- bay bay meyn narisher seykhl hot mir ge- ge- ge- ge⟨kirt⟩ ikh zol nemen di iberike di ko- proklamatsyes un oysklebn oyf undzer tir vu ikh hob gearbet.
un mir hobn es oysgeklebt di proklamatsyes.
biz undz zen- un bay nakht zenen mir avek, mir hobn geendikt oysklebn, zenen mir zikh funandergegangen aheym.
oyf morgn, ikh kum tsu geyn tsu der arbet,
der balebos fun der fun lager, fun dem kom-mayn faktur lager, Goder,
un der ongeshtelter Shayke Dushkes, hot bamerkt di proklamatsyes hengen oyfn tir,
zey hobn glaykh es aruntergerisn, un zey hobn oyf keyn fal nit
farshtanen az dos iz geven mayn arbet. zey hobn nor tsu mir gezogt, "hey, Meyshl,
du bist dokh a nit keyn narisher yung, ikh halt az du farnemst zikh nit mit azelkhene avantures.
nor zolstu visn zayn,
oyber mir veln khapn di velkhe hobn dos ongeklebt, vet zey
veln zey fun dem veln zey bay ⟨undzet⟩ veln mir zey zikh mit zey zikh gut oprekhenen."
ikh hob gants zikh ayngehaltn fun gelekhter, vayl ikh hob oy- ikh hob es ikh hob ikh hob zikh farshtanen ikh hob dokh farshtanen s'mayn arbet.
nor ikh hob gemuzt shvaygn.
nu, do in vayter ken ikh forzetsn tsu dertseyln vegn mayn vayterdikn lebn.
in eyn un fertsikstn yor, iz arayn di Royte Armey in Kovne. in Kaunes. in Kaunes.
shoyn in fertsikstn.
in fertsikstn yor, in in fertsikstn yor, di Royte Armey gor.
emes zogndik, di yidishe arbeter yugnt un di yidishe arbertershaft
hobn gehat a groysn paket fun di Royte Armey. far vos?
vayl zey hobn gehoft az di Royte Armey vet oysglaykhn azoy tsu zogn dem di natsyonale rekht fun di yidn in Lite. un
un efsher vet gelingen zikh materyel beser aynordenen.
mir hobn oyfgenum- oyfgenumen di Royte Armey zeyer mit a groys libe.
ikh hob zikh arayngevorfn glaykh in der arbet fun fun komyug,
un mir hot men, di ershte arbet vos ikh gedenk
iz geven mir hobn onteyl genumen in di er- in di ershte valn vos iz forgekumen.
oys tsu oys tsu oystsuva- oys tsu veln a nayem a nayem seym. a folks-seym azoy tsu zogn in Lite.
ikh bin geven a agitator.
mit mir hobn gearbet in dem in di ge- in di agit-brigade azelkhene khevre vi Leyzer Zilber, Rifke Levit,
der eltster fun der ki- agit-brigade iz geven Meyshke Muslis, a kumendiker
partizan, velkher mir hobn zikh mit im getrofn in geto.
mir flegn geyn iber di iber di shtiber iber di voynung un agitirn far di sovyetn makht,
tsuzogn di ale tsuzogn di ale aynvoyner az s'vet kumen, zey zoln shtimen far di sovyetn makht
un s'vet di o makht velkhe, di arbeter makht,
veln mir veln zikh gi- vet zikh farshteyt zikh gikh beser far- far- -besern di zeyer materyele lage.
mir zenen nokh geven dan yunge kinder, in zibetsn akhtsn yor, naive khevre,
un mir hobn zey tsugezogt afile az m'vet zey kri- zey veln krign naye voynungen, mir veln zey bashteln krign naye mebl, zoln zey nor geyn shtimen far der far farn seym.
nor s'gekumen der tog fun di valn,
gedenk ikh, ho'mir zikh oysgeshtelt oyf di di gantse gas velkhe undzer undzer rayon velkhe mir hobn agitirt,
ho'mir zikh oysgeshtelt oyfn gas un mir zenen gegangen kolektiv,
in der ershte ray iz ge- zenen mir gegangen bin ikh gegangen ikh mit a royte fone,
Meyshke Mushes iz gegangen mit a groysn presparent,
un Rivka Levit iz gegangen mit, gedenk ikh, mit a
oykh mit a fone ongeshribn, "mir geyen shtimen far undzer arbeter regirung."
shoyn nokh di valn, in fertsikstn yor,
zayendik als komyugist un nokh a umlegaler komyugist, hot men mir bashtimt
ikh gedenk shoyn nisht ver s'hot mir bashtimt,
nor mir hot gedukht az in handls- azoy vi ikh bin geven a in handls- arb- in in handls-rayo- opteylung
hot men mir bashtimt als farvalter fun a magazin, f- fun a produktovn magazin.
ikh bin dan geven in gantsn
dos iz geven in fertsikstn yor, umgefer ken men zibetsn yor, zekhtsn zibetsn yor, als farvalter fun a magazin.
ikh hob mit freyd oyfgenumen di arbet. ikh bin gekumen tsu geyn dem magazin,
un ikh hob glaykh gegebn farsheydene onvayzungen vi tsum firn der arbet.
nor vos, keyn keyn ikh hob nit gehat keyn keyn keyn farshteyt zikh keyn keyn keyn anung vi azoy tsum firn mit der arbet.
derbay iz gezesn, ikh hob dort gehat in dem magazin a kasir, velkher hot hoyl gehat oystsutrinken,
un un ven ikh fleg ir nit bamerkn,
flegt er farbay geyn ale mol dem vinkl vu s'geshtanen dortn di fleshlekh mit branfn
un er flegt ale mol araynleygn a shtikl a b- a a f- a fleshl branfn in keshene, dos.
ikh hob dos ersht nit bamerkt. nor shpeter hob ikh bamerkt az s'gevorn epes pust in dem vinkl.
farn hant hob ikh im keyn mol nit gekhapt.
un hot oysgekumen a revizye. a revizye fun dem handls-opteylung.
der onfirer fun handls-opteylung iz geven Shtrum, gedenk ikh.
er hot geshikt a revizye in undzer magazin a kuk ton vi men
tu- kontrolirn mayn arbet. ikh arbet Geguzhinski als farvalter fun a magazin.
farshteyt zikh az in oyfnemendik makhndik a revizye, hot zikh ba- hot zikh bakumen az es felt zeyer fil
zeyer fil skhoyre, dos heyst oyf a gevi- s'aray- in a groysn defitsit bin ikh arayngegangen, derfar vos
der der kasirer hot bay flegt bay mir oystrinken di gantse branfn.
tsveytns iz geven aza min zakh.
ikh hob genumen prod- fleg bashteln produktn,
velkhe ikh hob nit gehat keyn keyn in dem keyn anung velkhe produktn, vo- vos far a vifl zey tsu haltn,
ikh gedenk az dortn iz geven in in magazin vursht.
di vursht iz geven frishe, zey flegn lign bay mir
etlekhe teg oder a gantse vokh tsayt. keyn koyfer zenen azoy nit geven. zey zenen gevorn alt,
un zey zoln gebn tsum foylns, ikh hob genumen hern fun zey.
di revizye hot dos alts gekhapt un alts farshri- far- far- farfiksirt.
un men hot mir tsugeshtelt a khezhbm az es felt bay mir iber toyznt mit tsvey hundert lit.
ikh hob zikh dershrokn, vos kumt do for, vos zol ikh do itster makhn?
m'hot mir oysgerufn in handls-opteylung, bay dem Shtrumen,
un m'hot mir gezogt, "ey, du bist, vos, vi kumt bay dir tsu zayn in aza min defitsit?
du vest bay undz keyn farvalter shoyn mer nit zayn."
un ikh hob farshtanen az anshtot mir hot men shoyn gehat tsugegreyt a tsveytn.
dos iz geven di revizye iz gemakht gevorn shpetsyel kedey tsu tsu avektsushteln an- anshtot mir a tsveyte froy.
di froy fun, di familye fun di froy gedenk ikh nit,