Moishe Geguzhinskis, VILNUS, LITVA.
kent forzetsn.
yo, di lage in lager far di yidn
iz geven a zeyer a shvere. fun tog tsu tog hot flegt zikh farerger- farergern di lage.
vos vayter flegt men gebn vos veyniker tsum esn un vos mer arbetn.
ikh hob alts getrakht vi azoy vel ikh gefinen mayn foter.
mayn foter iz geblibn in a tsveytn lager. in lager fir, hob ikh gehert.
vi azoy vel ikh im gefinen, efsher efsher vet er vet mir oyskumen
az a a a a UNK a poshet tsu gefinen a veg vi tsum vi zikh mit im tsu zen.
do in a tog iz gekumen tsu geyn in lager a komisye fun doktoyrim, fun fun daytshe doktoyrim,
un zey hobn opgesh- opgeteylt shvakhere mentshn shvakhere UNK fun geto fun fun lager
oyf tsu shikn in lager fir.
ikh hob zikh arayngeshtelt in rey un ikh hob un m'hot mir fartribn arayngetribn in lager fir. emes zogndik ikh bin far dem tsu ersht in lager dray ikh bin oykh geven a kurtse tsayt.
un fun dortn hot men undz avekgefirt in lager fir. der lager fir iz geven
eyner fun di shreklekhste lagern in in in yener gegnt
fun Dakhau. dos iz geven mentshn hobn dortn nit gearbet, mentshn hobn dortn zenen nor gelegn
in di barakn un gevart oyfn toyt.
vayl der esn iz dortn geven zeyer a sh- zeyer a shlekhter,
un mentshn flegn oysgeyn fun hunger.
in barak zenen mir geven bay fuftsik mentshn arayngeshtupt.
der in yeder barak iz geven a u- a elterer, ikh gedenk a belgisher yid.
er iz geven, er hot geheysn Meyshe Bronfman. er flegt undz teyln
lign- di ligndike oyf di be- oyf di kanare flegt er undz teyln yedn tog dem mitog, azoy tsu zogn, dem yu- dem yushnik.
di lage iz geven a shvere, un in der ershter rey hob ikh getrakht
vi tsu gefinen mayn foter. ikh bin durkhgegangen
durkh ale barakn, ikh hob gezukht, ikh hob nokhgefregt bay di mentshn, efsher hobn zey gekent aza min mentsh
vi Aron Geguzhinski, efsher hobn zey getrofn vu nit iz.
un eyner a yid, a elterer yid shoyn, kam kam, hot mir
ongevizn, zogt er, veyst, in dem barak
ligt a kranker yid, a mentsh a krank, un er ge- kam vos er leb- er lebt shoyn oys.
mir dukht az er hey- mir dukht az er heyst Aron.
ot o, zog ikh, dos iz mistome mayn foter.
ikh bin arayn in dem barak un ikh hob gegebn a kuk, s'zenen gelegn oyf di bara- in di oyf di oyf di nares oysgetsoygn halb lebedike mentshn.
ikh hob gezukht tsvishn zey mayn foter, un ikh hob gefunen er ligt, ikh hob im gefunen.
ikh hob zikh mit im tsekusht.
er iz geven bavaksn, er iz geven alt gevorn un krank.
er hot mir derzen, hot er hot er mir gezogt, "veyst Meyshele, mir dukht az mir veln zikh shoyn mer, du zest mir du zest mir du zest mir shoyn tsum letstn mol.
ikh vel nit oyshaltn."
ikh hob zikh mit gezegnt, vayl ikh hob gemuzt geyn tsurik in mayn barak, dortn flegt men yedn tog UNK kontrolirn.
oyf morgn bin ikh vider avekgelofn vider dortn tsum foter maynem,
ikh hob gezen az der mentsh shtarbt avek.
azoy iz er oysgegangen bay mir oyf di hent.
in dem lager fir flegn yedn tog shtarbn
bay fertsik fuftsik protsent fun di on- fun di fun di lager mentshn.
vayl fun hun- zey flegn shtarbn fun hunger.
in dem barak vu ikh hob gelebt zenen geven
flegn yedn tog shtarbn a helft, bay fuftsik protsent. in der fri flegn mir oyfshteyn flegn mir zen zen di zen lign lebn zikh toyte mentshn.
s'iz shoyn geven di letste s- s'shoyn geven friling's tsayt.
nor mentshn hobn nokh alts geshpirt
az zey veln zikh efsher a mol bafrayen, efsher veln zey kenen a mol nokh zen di heym.
eygntlekh hob ikh getrofn dortn dem Karal Klabin, Klabin dem shokhn maynem.
dos heyst dem zun Klabin. der alter zun, dem altn Klabin hob ikh nit gezen. ikh hob getrofn dem Love Love Klabin vos iz geven a sportler in der tsayt fun farn krig,
hot er lib UNK lib UNK raytn oyf ferd,
un a sheyner yung, ikh hob im gezen un ikh hob im gezen er iz gelegn oyfn dakh
a naketer, ayngeviklt in a koldere.
un er hot zikh gevaremt mit der frilinker zun velkhe hot zikh shoyn dan bavizn, in april monat iz shoyn dos geven.
ikh bin tsugegangen tsu im, zog ikh, Lova,
vos makhstu? vi geyt d- zogt er tsu mir, freg nit, mir iz shlekht, zogt er. ikh vel mistome nit oyshaltn.
mayn foter, zogt er, iz nit lang geshtorbn,
un ikh, zogt er, bin, zest dokh vi ikh ze oys, ikh bin shoyn oykh keyn keyn mentsh nit.
ikh hob zikh mit im azoy gezegnt,
un ikh hob farshtanen az der mentsh far di mentshn blaybn do getseylte teg.
s'iz shoyn geven di letste teg fun april monat.
vos vayter iz gevorn erger un erger.
di daytshn flegn undz veynik vo- vos veyniker gebn esn.
un m'hot ongehoybn tsu reydn vegn dem az m'vet aroys- m'vet aroysfirn dem lager di mentshn di lebedike gebli- di lebn geblibene mentshn vet men aroysfirn fun lager un m'vet zey avekshikn
in tif in Daytshla- in in in mayrev in Daytshland.
emesn glaykh hot zikh bavizn daytshe komandes, m'hot flegt araynkumen
araynkhapn zikh in di barakn,
oyszukhn di mer veyniker mer shtarkere mentshn velkhe kenen nokh shteyn oyf di fis,
vayle di ligedike velkhe zenen shoyn di farkhaleshte mentshn flegn zey shoyn nit tshepenen.
un m'hot zey m'hot aroysgetribn oyfn oyfn hoyf,
un oyfn hoyf zenen geshtanen kares azelkhene,
geleygt a vegele ongelodn tsu di kar- di furn,
un gesh- un m'hot gefirt tsum tsum tsum ayznban linye.
di ershte teg hob ikh zikh bahaltn. ikh hob nit gevolt.
ikh hob farshtanen m'firt efsher tsum tsu mistome tsum toyt. m'vet
efsher vet mir gelingen zikh gelingen zikh fun dest vegn bahaltn, un ikh vel blaybn fun dest vegn lebn.
nor do hot men mir alts eyns gekhapt. untern nare bin ikh gelegn, hot men mir gekhapt, m'hot mir aroysgetsoygn far di fis,
mir un maynem a khaver fun Holand, a yid- a yid- a yidisher yingl fun Holand.
der nomen gedenk ikh shoyn nit.
un m'hot undz ara- avekgezetst a- arayn- aray- avekgefirt tsu der ayznban linye.
dortn hobn shoyn gevart vagones oyf undz, m'hot onge- ongelodn di vagones
onge⟨UNK⟩ mit mentshn, halb farkhaleshte mentshn, un m'hot zey,
der der UNK der der ban hot zikh shoyn gerirt,
hob ikh gezogt tsu mayn khaver, veyst, kum mir shpringen fun vagon.
mir veln arayn arayn tantsn in vald, derbay mir UNK.
s'iz shoyn geven nakht, un ikh hob der ershter aroysgeshprungen, un er hinter mir.
mir zenen arayn in a kleynem veldele.
un dortn hobn mir nit gevust vayter vu tsum geyn. hobn zikh avekgeleygt in a kust vu nit iz,
un s'ongekumen di nakht shoyn, s'shoyn geven gor gor shpet in der nakht,
undz hobn beyde ayngeshlofn.
mit zikh hob ikh nokh gehat etlekhe kartofl in in in in dem sh- in di keshenes.
di kartofl hobn mir hobn gehat genumen gefunen zeye- zayendik in lager fir, hobn di yidn
di letste shoyn di letste hobn geshpirt az s'shoyn nito vos ontsuvern, hobn a groys hobn di yidn fun di la- fun fun di barakes aro- arayngekhapt zikh in dem kartofl lager fun kikh, un hobn im
zikh arayngeshtupt zikh durkhn fentster un hobn gekhapt di kartofl. di daytshn hobn shoyn dan keyn zakh mit zey nit gekent makhn mit di,
zey hobn shoyn dan sh- di postns hobn dan shoyn nit geshosn, zey hobn zikh shoyn a bisl baruikt,
nor hobn di yidn hobn zikh ongekhapt mit a bisl kartofl, un ikh oykh,
ikh in dem keshene hob ikh oykh gehat etlekhe kartofl.
in di velder azoy in vald zenen zey mir zeyer tsu nits gekumen. mir hobn zikh beyde geteylt di kartofl di di
di roye kartofl kedey tsu shtiln dem hunger.
in der fri ven mir zenen beyde oyfgeshtanen,
hobn mir nit gevust vu tsum vu zikh tsum kern, vu tsum geyn.
zenen mir gelofn durkhn vald zukhn vos nit iz oyf a ort, efsher veln mir gefinen vu s'a shtibele oder vos nit iz. un grod hobn mir getrofn a oyfn veg hobn mir gezen a kleyninke shtibele.
m'iz arayngelofn in shtibl, eyder m'hot undz arayngelofn in shtibl, iz fun shtibl aroysgelofn eyner der vekhter der der der vald vekhter,
ongeton shoyn in tsiviler mitn revolver in der hant,
er hot undz derzen, hot er ongehoybn tsu shisn oyf undz.
un eyn koyl hot getrofn mayn khaver. im UNK dem dem yat.
dos heyst bay lebn mir iz er gefaln. ikh bin tsugelo- ikh bin tsugegangen tsu, un der un der vekhter iz antlofn vayter.
vayl er hot shoyn geshpirt az di amerikaner armey iz shoyn geven nit vayt.
ikh bin tsugegangen tsu mayn khaver, ikh hob a kuk geton, ikh hob gezen di koyl hot im getrofn direkt glaykh in kop, er iz shoyn geven toyt.
nu ikh hob keyn zakh nit gekent im helfn. ikh bin arayngegangen in shtibl,
ikh bin geven farlayzikt, ikh bin geven shmutsik, ikh bin geven oysgematert. ikh hob kam kam zikh derkrokhn tsum tsum tsum a vinkl fun fun fun shti- fun tsimerl, ikh hob zikh avekgeleygt,
un ikh hob zikh un ikh hob zikh a bisl opgerut. ikh bin ayngeshlofn.
ikh hob fun zikh aruntergevorfn di aruntergevorfn di zakhn farshteyt zikh, un ikh bin ayngeshlofn azoy o. fardekt zikh mit a koldere
vos iz dortn geven, un ay- un aroysge- un in der fri bin ikh oyfgeshtanen, hob ikh gehert a geroysh fun mashines.
a ge- a geroysh fun tanken.
ikh bin aroysgelofn a naketer durkhn tirl, a kuk tun ver vos dortn iz.
un ikh gib a kuk ikh bin dokh naket, darf men onton zikh vos nit iz. oyfn oyfn vant iz gehangen a shinel
a a shn- nit keyn shinel nor a a a fun a
iz gehangen a fun fun dem vekhter. kentik hot der vekhter er iz antlofn, hot gehat, er iz geven avek- er iz geven a ofitsir kentik. hot er iber- zikh gikh ibergeton mit tsivil,
un er hot gelozn hengen oyfn ha- oyfn vant
zayn zayn zayn uniform. ikh hob gekhapt dem uniform oyf zikh mitn mitn shinel, un ikh hob aroysgelofn a kuk ton in vald vos far a royshn dortn, vos kumt dortn vos kumt dortn for.
un dort hob ikh bamerkt az durkhn vald iz durkhgegangen tankes.
un zey hobn mir bamerkt,
s'hot fun unter fun eyn tank iz aroysgelo- aroysgelo- aroys getantst ofitsir, a kapitan,
un gegebn a kuk oyf mir, oysgeshtelt di UNK tsu mir,
er hot gezen mayn, in oyf uniform fun a daytsher,
hot er gevolt mir shisn glaykh.
hob ikh ongehoybn tsu shrayen, ikh bin eyn JUDE! shist nit!
ikh bin eyn JUDE! WAS, zogt er, bist a JUDE? ikh bin, zogt er, oykh a yid!
dos iz geven a kapitan fun der a- fun der amerikaner armey.
ikh bin, zogt er, a yid.
ikh vel dir helfn. kum, varf avek, zogt er, dem shmutsikn shinel,
ikh vel dir gebn a amerikaner uniforme. un bist mistome hungerik, ikh vel dir on- on- on- onkormenen, ikh vel dir alts gebn. ze, mir veln dir nemen tsu zikh. er hot mir arayngezetst in tank,
un m'hot mir gegebn esn. glaykh do hot zikh hot zikh gefunen hot zikh gefunen dortn a a sanitar tsi a dokter. m'hot mir gegebn glaykh opholn, ikh zol kumen tsu zikh, vayl ikh bin geven zeyer shvakh opgeshvakht oyf di fis, un m'hot mir avekgefirt in di shtetele Zumergarten.
dortn bin ikh dortn hot men ayngeord- hot er ayngeordnt mir
in a daytshisher mishpokhe, eltere mishpo- eltere mentshn,
zey hobn mir gegebn a tsimerl a bazundern. zey hobn mit mir zikh zeyer gut bahandlt, zey hobn mir gegebn tsum esn, zey hobn mir gegebn
ontsuton zikh farshteyt zikh un un un un un mir gegebn yedn tog iz gekumen di eltere froy un iberbin- iberbi- iberbindn di vundn vos ikh hob gehat oyf di oyf di fi- oyf di hent nokh fun fun fun mayn hengen.
ikh ken nit zogn zey hobn UNK, zaynen do fun dest vegn daytsher daytshisher loytere mentshn velkhe ke- velkhe hobn geholfn.
ikh veys nit vos far a tsil zey hobn gehat. zey hobn dertseylt az zeyer zun iz gefaln oyfn va- oyfn oyfn front oyfn oyfn mizrekh front in Rusland. az dem eyntsikn zun hobn zey farlorn.
iz kentik az zey hobn derzen in mir efsher a mol dem zun zeyern.
un in vinkl fun tsi- fun tsimer iz geshtanen zayne tsvey kabkes, tsvey
shtek-shikh. hot zi mir geozgt, her tsu, liber froynt,
ale, du bist eyn, du bist a balebos in in dem tsimer, ober di shtek-shikh zolstu nit tshepenen. zogt er, s'a ondenkung far undzer gefalenem undzern, bay undz iz es a min traditsye
tsu haltn di shtek-shikh. ikh hob di shtek-shikh nit tsu- zikh tsugerirt tsu zey.
un ikh hob gelebt bay zey in dem tsimer hob ikh gelebt a lange lengere tsayt, a por monatn tsayt in di.
fun dortn dortn in dem in di zelbe shtetl hobn gelebt nokh oykh fa- fa- bafrayte yidn. ikh hob zikh mit zey ba- mit zey bakent un mir hobn bashlosn tsu forn, mir hobn gehert az in Minkhn gefinen zikh kazarmes un in di kazarmes gefinen zikh yidn,
tsunoyfgezamlte yidn fun farsheydene lagern,
un dortn fun dortn vet men vet men kenen onforn tsurik aheym in undzer foterland, in Lite.
in Minkhn zenen mir geven a kurtse tsayt.
m'hot undz dortn zeyer gut gegebn esn, m'hot undz ongeton, di amerikaner hobn zikh zeyer gut tsu undz batsoygn,
un yedn tog flegn mir krign shokolad, fleg krign farsheydene produktn,
biz, far undz iz geven a groyse zakh, vayle gevezn gemutshete mentshn fun lager.
hob ikh zikh gikh a bisl gekumen tsu zikh, zikh a bisl shoyn far- far- bapravet azoy tsu zogn.
un emesn zenen gekumen tsu forn dortn forshteyer fun Yisroel, fun Erets-Yisroel.
un zey ongehoybn tsum onagatirn, zogn, "khevre, yidishe khevre, ir darft forn in eygene land. vu fort ir aheym? vu fort ir? iz es ayere heym? ir hot dortn dokh farlorn ayere eltern, farlorn ayere ayere
f- bakante, ayere fraynt, ayere kroyvim.
kumt tsu forn mit undz in Erets-Yisroel, dortn
dortn vet vet keyn lagern shoyn mer nit zayn far aykh."
nu ikh bin nokh dan geven in gantsn nayntsn yor. ikh hob nokh alts gelebt mitn gayst fun dem sovetishn azoy tsu zogn umpartizanishn gayst.
vos heyst, ikh hob dokh
fun dest vegn geven, oyf mir hot dokh alts gevust az ikh darf zayn in der in der organizatsye in der partizanisher organizatsye fun geto, un der der un der unternemen in in der aktiver unternemen in zayn arbet hot mir alts getsoygn
tsu tsu dortn in shtot in Kovne.
un mir hobn zikh ikh hob dortn getrofn Dime Galpe- Dime Gelpern, ikh hob getrofn dortn
Grinbergn, oykh a un- a aktiver unternemer fun fun der organizatsye fun der fun der un-
di partizanisher geto organizatsye.
ikh hob getrofn dortn nokh azelkhe khevre velkhe, un mir hobn bashlosn tsu forn aheym.
yedn tog zenen gekumen tsu forn ruzevikes, m'hot undz arayngezetst in di in di in di last oyto- last-oytos,
un m'hot undz gefirt tsum grenets tsu Khelmits.
dortn iz geven der grenets tsvishn di amerikaner un di sovetn, un sovetishe armey.
ven m'hot undz gebrakht in Khelmits,
hot men undz glaykh oyfn grenets
hobn di sovetishe soldatn undz glaykh tsugenumen azoy tsu zogn tsu zikh, un geheysn in der ershter rey geyn in bod.
un undzer, mir hobn gehat, ikh hob gehat bay zikh a ruk-zak hob ikh dortn gehat bay zikh azelkhe zakhn fun di daytshn vos ikh hob fun zey gekrogn a matone dortn a
a por hoyzn iberike, a por shikh hobn zey mir gegebn dortn,
nokh UNK ikh gedenk shoyn nit velkhe zakhn,
velkhe zenen geven in yener tsayt a groyser vert.
hobn mir gehey- hobn zey geheysn di rusishe soldatn hobn undz gezogt az mir zoln iberlozn lebn ban lebn
lebn dem bod iberlozn undzere rukzek,
un mir veln arayngeyn in bod, un geye- aroysgeyendik fun tsurik veln mir krign demolts tsurik di zakhn.
mir zenen arayn in bod, un mir hobn zikh oysgebodn,
mir geyen aroys fun bod, mir gebn a kuk do, undzere rukzek zenen shoyn nito. farfaln gevorn undzere ale zakhn.
ot dos hobn undz ge- azoy hobn undz getrofn di sovetishe soldatn.
hob ikh glaykh farshtanen vu mir zenen shoyn arayngefaln.
nor un ikh hob alts nokh getrakht az fun dest vegn es vet nokh kumen di tsayt az kumen azoy tsu zogn
fun dest vegn vet men zikh farrekhenen mit di mentshn velkhe zenen geven in lager un m'vet
un UNK mit di velkhe zenen hobn zikh untergenumen in di farsheydene
partizanishe bavegungen un azoy vayter. efsher vet efsher vet men undzer mit undz di unter⟨UNK⟩ zey zey bahandlen.
hobn mir bashlosn geyn tsu fus aheym.
m'hot undz gevolt mobilizirn in otryadn arayntsugeyn arayntsugebn in in di rusishe armey,
oder ikh veys nit vu m'zogn vu m'hot undz gevolt, oder m'hot undz gevolt dortn farpshe- haltn avekfirn in Sibir,
velkhe derfar vos vos mir zenen geven in di lagern.
nor ikh bin tsu in di otryadn nit gegangen, mir hobn zikh opgeteylt a bazundere grupe, mir zenen gegangen tsu fus oyf tsu Kovne.
farshteyt zikh, tsu fus hobn mir nit gekent dergeyn azoy vayt. mir zenen geforn, teyl zenen mir teylvay- teylvayz zenen mir geforn, teyl zenen mir gegangen tsu fus,
mit mir iz gegangen Belinke Kremerman,
oykh a UNK, a untererdisher, mit zayn shvoger.
er iz gegangen zukhn zayn froy.
ikh bin gegangen zukhn ke- nor mayne fraynt. ikh hob gevust az mayn gantse mishpokhe iz umgekumen.
mir zenen gegangen biz Berlin,
do geforn nit gegangen, nor oykh geforn farshteyt zikh, in Berlin hobn mir getrofn nokh khaveyrim.
a teyl zey hobn shoyn gevust dem gantsn
dem gantsn rezhim fun dem sovetisher sovetisher rezhim,
hobn zey zikh a nit gekert in Kov- nit umgekert Kovne, zenen geblibn arbetn in Berlin dortn, bay eynem a general Marshak, dortn geven eyner Marshak er hot
oyf- oyfgenumen bay zikh yidn tsu arbetn in zayn in zayn teyl.
nor ikh bin mit di khevre gekumen tsurik in Kovne.
in Kovne farshteyt zikh hob gevolt ikh a kuk ton vu ikh leb, vu iz undzer gevezener gas, mir hobn gelebt oyf Vayse gas, oyf Yamner gas, nokh oyf andere gasn, hob ikh a kuk geton, di shtot iz pust,
mentshn zenen andere, groy in gantsn.
ikh hob zikh forgeshtelt az m'vet undz oyfnemen a bisl andersh. ikh hob gedarft aroysnemen a pasport khotshabe, ober m'hot keyn pasport nit gegebn mit di mentshn velkhe zenen gekumen, di
yidn velkhe zenen gekumen fun di lagern hot men UNK gehaltn far far mentshn fun tsveytn sort.
m'hot undz m'hot undz UNK pasn pa- keyn pasn nit gevolt aroysgebn.
un s'geven a dike di groysedike diskriminatsye fun di fun di mentshn.
ikh hob getrofn mayne khaveyrim velkhe zenen gekumen fun partizanik- fun partizanishe bavegung. ikh hob getrofn dortn Shimke Blokh,
ikh hob getrofn Meyske Mutshelis, Nekhemke Englin, Leyzerke Zilber,
ikh bin arayn tsu zey in shtub, zey hobn mir dertseylt
az der der rezhim iz do aza min der sovetisher rezhim iz nit geneygt tsu di yidn velkhe zenen geven in di lagern.
vayter, hob ikh zikh bakent mit eyn a froy,
velkhe hot mir geratn tsu forn in Vilne, zi vet mir araynnemen mit der arbet.
ire ire bakanter, guter bakanter, Shperling iz geven do a
onfirer fun a aptey- fun apteyke-sklad,
fun apteykn volt ikh gezogt UNK vi azoy heyst dos,
farvaltung, un bay im, ikh hob gekrogn fun ir a tsetele tsu im, er zol mir araynnemen in der arbet.
ikh bin arayngeforn in Vilne,
ikh bin arayn tsu im in shtub. er hot zikh zeyer interesirt, er hot zikh zeyer shtark interesirt vegn di yidn velkhe zenen geven in lager. ikh hob im dertseylt vegn zikh, vegn mayne eltern,
un er hot mir gegeb- forgeleygt tsu arbetn im, er hot mir gegebn
a li- halb litviner karteshke iz dan geven in Ko- in in yener tsayt nokhn krig. dos heyst m'hot gekent far a halb litviner karteshke flegt men zikh shoyn kenen kam kam durkhlebn.
un er hot mir bazorgn an ort vu tsum vu tsu vu tsum shlofn. tsu zikh in shtub hot er mir nit genumen. er hot mir gegebn an ort in zayn
in zayn UNK, heyst in zayn
algemeynem va- voynung, ye, az dortn zol ikh ibernekhtikn.
algemeynem voynung.
un ikh hob bashlosn az far mir iz dortn keyn ort nit, ikh vil zikh prubirn aleyn on a- aynordenen on keyn hilf.
nu in Vilne hob ikh getrofn bakante,
velkhe hobn mir, iz geven iz geven di familye Silkiner,
Shmuel un Khave Silkiner, velkhe hobn mir arayngenumen tsu zikh.
un zey hobn mir bashlosn oykh tsu mir helfn.
ikh fleg dortn a mol opesn,
oystrinken a gloz tey mit a mit a shtikl mit a mit a konfekt flegt men flegt men oyf broyt iz dan geven oyf oyfn oyf di oyf a karteshke iz geven zeyer shver.
un dortn flegn zikh kumen a yidishe khevre, yidishe meydlekh,
m'fleg zikh mit zey bakanen,
un un eyn mol hot men mir forgeleygt
di khaver Silkiner, zogt zi, "vos, s'dokh nit takhles, m'darf zen vos tsu hobn efsher zen zen tsum arbetn.
der foter iz dokh geven a me- mebl-shiker, iz dokh geven a a zeyer guter meblesher, a guter
mebler mebls-arbeter, efsher vestu oykh zikh kenen mit dem farnemen. kum makh di ershte profit tsu makhn.
nem, ot iz bay mir iz do a matrats,
vu ikh vu ikh shlof, er iz a gelekherter, shoyn in gantsn mit a mit tife grub,
efsher, prubir efsher vestu kenen vos iz makhn fun im.
efsher vestu kenen im farrikhtn, makhn remont."
ikh hob genumen genumen di dreystkeyt un ikh hob genumen dem matrats, ikh hob im ikh hob im oysgeshnitn dortn di sh- di
du shpongatn mit di pruzhines, m'hot zey avekgeshtelt alts oyf an ort,
ikh hob im batsoygn mit di mit a shtik shtof aza min,
un s'gevorn a vunderbarer matrats. trakht ikh, oy, ikh bin dokh shoyn bald a a shpetsyalist, ikh ken shoyn bald arbetn.
nu, fun do, un dos iz geven di ershte arbet mayne, der matrats fun Silkinern, dos gedenk ikh biz hayntikn tog.
nu vayter bin ikh sof kol sof hob ikh gef- getrofn zikh mit a eynem a direktor vos fun fun a kambinat,
velkher hot mir forgeleygt aleyn, az er hot a lokal tsum arbetn, tsu efenen a varshtat.
a varshtat fun veykhe meb- fun remont fun veykhe mebl. oyf Gortshe gas iz dos geven. dortn iz geven mit a groyse vitrine,
un dortn hot er mir tsugezogt er vet mir aynordenen, mir zoln nemen di initsyativ tsu makhn, in der tsayt iz dokh geven geven in yener tsayt iz geven zeyer veynik azelkhene varshtatn fun veykhe mebl,
zogt er, vest kenen arbetn, vest kenen fardinen.
nor aleyn iz er geven a bisl rizikalish, ikh hob es nit farshtanen vi azoy kenen men es ton.
hob ikh genumen tsu zikh eynem Ratshkovitshn, an alter Ratshkovitsh, a shloser aleyn fun fakh,
er hot vegn tapetsireray vegn di arbet fun veykhe mebl keyn zakh nit gevust.
nor ikh hob gezogt, veystu vos, ikh vel dir oyslernen.
khotsh ikh hob aleyn veynik vos gekent.
ikh vel dir oyslernen, mir veln arbetn tsuzamen. mir hobn gearbet, un take azoy hobn mir gearbet tsuzamen, lange yorn.
gearbet alts fun fun veykhe mebl.
nu di gantse troym fun mayn fun mayn lebn iz geven fun dest vegn nit keyn tsu zayn keyn te-
tapetsirer, nit zayn keyn mebl arbeter. ikh hob UNK getrakht di gantse tsayt
oder arbetn, ikh hob a neygung tsu literatur, ikh fleg shraybn,
ikh hob gehat a neygung tsu kunst,
un ikh bin avek avek lernen in ovnt in ovnter shu- kunst-shul, vu ikh hob ir geendikt.
in etlekhe un fuftsikstn yor dakht zikh iz es geven. un fun dortn bin ikh aroys als spetsyalist als internalist, als dekorator, kinstler dekorator.
nu mayn mir hot men shoyn gekent in shtot,
m'hot mir gegebn arbet in ministorn kabinet, hot men mir arayngenumen als spetsyalist, ikh zol helfn dortn
oy- oyf formen azoy tsu zogn dem
dem interyer UNK, ikh hob zeyer groy- ikh hob gearbet bay bay Shumans- Shumanskesn, bay bay Shnietskusn, in Saka,
in zeyere in zeyere te- in zeyere kabinetn.
UNK flegt men boyen, in yener tsayt flegn zey boyen in in in un
in Palangen farsheydene ru-hayzer, fleg ikh kumen tsu forn dortn, fleg ikh makhn gantsn fun groyser arbet.
un do hot pasirt oyf aza min arbet vu ikh hob gearbet, ven mir hobn geboyt oyf Lako oyf Lako gas, in UNK,
hot men tsum tsvantsikstn yuli gedarft endikn a naye oysgeboyte hoyz.
m'hot gedarft, dos iz geven in akhtsikstn yor, m'hot gevart oyf Brezhevn. er hot gedarft kumen tsu forn in tsu gast.
ot di hoyz hot gerufn hot zikh ongerufn di Brezhev hoyz. un mir hot men dortn genumen als dekorator, ikh zol do forn un ikh zol dortn in ordenung brengen alts
ineveynik dem gantsn interyer, dem ineveynikstn interyer.
ikh bin arayngefaln tsu der arbet dortn,
di arbet iz geven zeyer a shvere, mir flegn arbetn tog un un afile nekht. ikh hob zikh getrofn mit farsheydene kinstler velkhe hobn mir geholfn,
mit mit di nemen gedenk ikh nit ⟨itst⟩.
Shupalis iz geven mayner a mayner a mitarbeter in undzer brigade fun dem kunst-arbeter
UNK. s'geven dortn nokh azelkhe
Urbanas, oykh dortn geven a, er hot hot dortn durkhgemakht farsheydene farsheydene kinstlerishe arbet.
eyn mol hot er mir gezogt, Urbanas, tsu mir.
Geguzhinskis, vi kenstu arbetn in azelkhene badingungen?
durkh aza min kurtser tsayt oyftsuboyen aza min hoyf, a tsvey etazhn hoyz, mit mit mit mit vifl dortn e- etlekhe un tsvantsik tsimern, mit mit
mit mit azelkh- sh- mit a sheynem mit kikhn farsheydene, mit mit a baseyn, mit
mit vanes, mit far doktoyrim ko- tsimern,
mit ale luks un ale azelkhene zakhn vos iz in Viln- in gants Viln- in Vil- in Rotn- in Ratn-Farband iz dos nito.
un durkh aza min kurtser tsayt, zogt er, zolst kumen yedn tog, zolst geyn ot o di
di di minist- minister iz geblibn der Shimo- der Shinetski iz shoyn geven geshtorbn dan.
es kumen tsu geyn, zogt er, di ale natshalstve ibern kop un zey lozn dir nit arbetn, yeder yeder eyntsikster zogt zayne zogt dir direktivn.
ikh, zogt er, ken shoyn mer nit arbetn. ikh vel oder ikh vel krign, zogt er, a ilfakt, oder a insut.
un azoy hot pasirt. ikh hob zikh fun der arbet nit opgelozn,
un ikh hob der- der- dertsoygn di arbet bizn bizn tog, bizn tsvantsikstn yuli. di arbet iz geven fartik, UNK.
ikh hob ongeklungen dem shef maynem, yener iz geven UNK, hot gearbet der shef, UNK, ikh hob im ongeklungen,
ikh hob im gedarft yedn t- yedn tog ibergebn
dem raport, vi di arbet gefirt vert vert oysgefirt.
kling ikh im on, un ikh UNK iz geven in kabinet un s'geven di sekretarshe.
zog ikh tsu ir, git iber UNK az di arbet iz fartik, Geguzhinski hot geklungen az er er iz hot oysgefirt di arbet bizn sof.
zogt zi, eyn minut, ot bald ot iz er arayn in kabinet. ikh vel ir shoyn zogn.
s'avek iber a minut, zogt ent- entfert zi tsu mir, er vil mit dir nit reydn.
er iz farnumen. mit yidn, zogt er, hob ikh UNK tsum ton.
mir iz gevorn, ikh hob gehert di reyd, iz mir gevorn shlekht. ikh bin geshtanen baym telefon bay mir in kabinet,
un ikh hob aro- s'aruntergefaln bay mir di trubke fun hant,
un ikh bin aruntergefaln avek ni- ikh hob zikh nit gekent oyf. mir s'hot zikh zeyer shtark fardrosn, ikh hob arayngeleygt azoy fil arbet in dem un do mit a yidn vil er shoyn nit reydn.
meglekh er iz geven shtark nervirt, meglekh er iz geven, ober er hot dermont er iz
az mayn mayn natsyonal dos heyst mayn mayn mayn mayn shtamung,
hot mir zeyer shtark fardrosn,
un ikh hob genumen, ikh hob zikh arayngezetst in mayn mashin, ikh hob gehat aza mashin,
an eygene mashin, a Zhigoli numer dray. un gekumen tsu forn aheym.
un s'mir gevorn zeyer shlekht,
ikh hob zikh geleygt shlofn. oyf morgn in der fri bin ikh oyfgeshtanen
un gevorn paralizirt. bay mir iz paralizirt gevorn di linke hant un di linke fus.
nu men hot mir arayngeleygt glaykh in shpitol.
ot der zelber Yane-Noyekh hot geton far mir a groyse toyve, er hot mir genumen loyt zayn onvayzung tsu heyln in di Shpets shpitol.
in a palate a bazundere palate hot men mir dortn geheylt.
un er iz gekumen tsu mir eyn mol eyn mol tsu gast a kuk ton vi ikh leb. vayl er hot farshtanen dem, er hot farshtanen az er iz shuldik in dem.
vayl bay mir iz geven a guter dokter Shutrauskes,
Stolpinyenye velkhe hot mir zeyer fil geholfn. zi hot zikh genumen tsu mir punkt vi a muter,
un zi hot gezogt zi vet mir oysheyln, zi vet makhn fun mir a mentshn. un take azoy iz geven.
ikh hob zikh avekgeshtelt oyf di fis, ikh hob ongehoybn makhn di ershte trit,
UNK