IT'S JULY FOURTEENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR IS MENDEL FOLKENFLIK.
THR INTERVIEWER IS ELKE APELBAUM SAVOY.
THE CITY IS SOMERSET, AND THE STATE IS NEW JERSEY.
THE COUNTRY IS THE UNITED STATES OF AMERICA.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
MY NAME IS ELKE APELBAUM SAVOy.
TODAY'S DATE IS JULY FOURTEENTH
NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MENDEL FOLKENFLIK.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN SOMERSET, NEW JERSEY, IN THE UNITED STATES OF AMERICA
AND THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
i- vi azoy heyst ir?
Mendl FOLKENFLIK.
un ir kent dos SPELLn? CAN YOU SPELL THAT?
YEAH.
M.E.N.D.E.L.
F.O.L.K.E.N.F.L.I.K.
and FOLKENFLIK?
un ir hot gehat an andern nomen barn geburts?
NO.
un ven zent ir geboyrn?
in nayntsn tsvey.
in velekhn monat?
MARCH draytsnter.
un vifl zent ir yetst alt?
finef un nayntsik
mit fir monatn.
vu zent ir geboyrn? in velekhn shtot?
Borshtshev.
un vi azoy SPELLt zikh dos?
e- B.O.R.S.Z.
C.Z.
O.
F.
I THINK IS W.
F., ALL RIGHT.
un velkhn land iz dos?
vel- Galitsye.
un lebn velekhe groyse shtot gefint zikh Borshtshev?
Borshtshev iz geven a POWIATOWA shtot. s'iz geven POLICE.
nor nisht zeyer keyn groyse.
nor azoy fleg zikh es redn
oder keyn Tshortkiv oder Zalishtshik.
un vi groys iz geven Borshtshev? vos, vi a shtot?
ikh veys afile nisht vifl s'iz geven itster mentshn
nor s'iz geven a sheyn shtetl.
a, s'iz geven a
a GOVERNMENT
a POLICE STATION
a re- a JAIL
iz dos iz geven Borshtshev, nor vifl mentshn, vos veys ikh?
SO iz dortn gevoynt a sakh yidn?
YEAH, YEAH, YEAH.
s'iz geven, YEAH.
s- vosere PERCENTAGE volt ir gezogt iz geven dortn UNK?
ikh kon nisht zogn. es iz geven
kh'hob damolst hot nokh nisht UNK
nor s'iz geven a sakh yidn. s'iz geven finef
f- a shul
tsvey, tsvey kloyzn, a besmedresh.
un nokh eyner fun di ARBEITER
geven finef shuln.
m-
vi azoy hobn geheysn ayere eltern?
mayn mam- tate hot geheysn Leyb.
eyn nomen nor.
FOLKENFLIK.
un di mame Malke.
UNK der ershter nomen fun der heym hot geheysn Shteyn.
Shteyn.
un vifl brider un shvester hot ir gehat?
eyn shvester
un dray brider.
un vi azoy hobn zey geheysn?
der eltster hot geheysn
Itshe
der tsveyter Khaim
der driter Moyshe.
di shvester hot geheysn Sore Enye.
un
vi azoy hot ayer ah familye zikh, vos hobn zey getun far parnose?
farshidns, farshidns, farshidns.
eyner iz geven a do- a
m'hot gehandlt azoy, me zol makhn a lebn.
dos ⟨shver⟩.
un ven ir zent geven a kind, vos hot ayer foter getun far a lebn?
v- v-
vos er hot getun?
yo.
ikh gedenk
az m'hot mikh opgeshoyrn, bin ikh alt geven dray yor
un m'hot mikh avekgeshikt in kheyder. es iz geven a groyser shney
bin ikh arayngefaln in shney
un ikh gedenk nokh dem man vos er hot Yankl hot er geheysn
hot er mikh aroysgeshlept un hot mikh ongetrogn aheym.
dos iz geven EUROPE.
un ayer foter, vos hot er getun? vi azoy hot er gemakht zayn lebn?
fleg handlen mit a ferd, mit a ku
ferd, ferd.
un
vi azoy hot, hostu farbrakht ah ven ir zent geven a kind?
biz tsu di ershte velt milkhome
biz yare fertsn
bin ikh gegangen
in shul
un in kheyder.
dernokhn zenen arayngekumen di
dos militer, di estraykher
hot men farmakht di shu- di sh- di shuls, un m'hot farmakht di
di kheyder.
bin ikh shoyn nisht gangen freyer.
un damolst bin ikh shoyn alt geven tsvelef yor.
bin ikh shoyn mer nisht gan in keyn kheyder, mer nisht in keyn shul.
gemakht hob ikh JUST fir klasn.
un ven ir hot zikh gelernt, hot ir zikh gelernt mit di andere kinder fun shtot, tsi nor mit di yidishe kinder?
YEAH.
NO, NO, NO.
bin gan in a PRIVATE, in a sh-
SCHOOL
s'iz geven fun der shtot, fun der
bin ikh gegangen in di fir klasn in SCHOOL
un in kheyder bin ikh gegangen mit kinder vos m'hot gelernt oykh.
un vi azoy hobn zikh oyfgefirt di yidishe kinder mit di nisht yidishe kinder?
azoy vi eyn FAMILY, azoy vi eyn mishpokhe.
s'iz nisht geven keyn khilek
yidish, poylish
ales iz geven eyns.
un, un di eltern, vi zey hobn zikh oykhet, vi azoy hobn zey zikh oyfgefirt, m-
hobn
oykhet gut. ales iz geven
ales iz geven azoy vi eyn FAMILY. ikh hob geredt
ikh redt haynt UKRAINish un poylish
beser vi andere yidish.
un ven ir zent geven a kind, hot ir zikh
hot ir balangt
ah tsu organizatsyes?
tsionistishe organizatsyes?
ikh nisht, in der alter heym nisht.
NO.
nisht derfar hob ikh nisht balangt ⟨vayl⟩ s'iz shoyn geven ORGANIZATIONS.
ikh bin gevorn tsu tselozt.
ayer mishpokhe hot zikh oyfgefirt religyez?
YEAH.
vi azoy?
nisht fanatish, nor religyez.
⟨ale yeder⟩ hot getrogn di bord
un m'iz gegangen in shul arayn ale shabes. m'iz gegan bay fri davenen
frum.
frum kosher.
⟨hot men kler⟩ gebentsht ales.
un v-
ah vi azoy hot ir ge- ah oyfgehaltn di
peysekh un di andere UNK?
zeyer kosher.
m'hot gebakn bay undz matses in hoyz.
m'hot opgebakn finef un draysik, nisht azoy vi in Amerike.
m'hot opgebakn
un m'hot gehaltn di matses, me zol nisht rirn
un dernokh hot men shoyn UNK hundert protsent kosher. hundert protsent kosher.
un vi hot zikh ge- ah getoysht dos lebn
far di ershte milkhome. ir hot gehat a gefil az se geyt kumen a milkhome?
undz ho'mir zikh nisht geshpilt in keyn POLITIC.
nor ikh gedenk shoyn yare fertsn
hot men gekhapt
shpyonen
di p- di estraykhishe
un di rusn hobn zey oysgeshosn in vald, gedenk ikh.
⟨dos mayn⟩ vos ikh gedenk dos gantse s-
er hot shoyn oysgeshosn di rusn
di mentshn. m'hot ongehoybn fun zey damolst shpyonen
azoy biz yare fertsn hob ikh nisht gevust vos heyst shpyon
vos heyst Rusland, vos heyst Poyln, vos heyst es
un vifl zent ir demolts alt geven?
tsvelef yor.
kh'hob shoyn ongehoybn tsu zukhn parnose.
v- vi azoy?
ha?
vi azoy hot ir gezukht parnose?
kh'veys vi ikh hob gezukht, ikh
hob bay di rusn nokh tsugehaltn a ferd, hob ge-
hob ikh gan loyfn shoyn ⟨der mame⟩ farkoyfn
far di zelner. s'iz geven a shver lebn.
un vos far a gedank hot ir gehat als kind,
az vos hot ir gevolt tun, oyftun ven ir vet vern a groyser mentsh?
kh'hob gornisht geklert arayn
kh'hob geklert in pust
un nisht in keyn RICHTIGE vegn di zakh.
hob nisht geklert RICHTIG. ikh bin gevorn
azoy vi me vert do aropgefirt fun di veg.
vos meynt ir?
ikh bin, der tate, di mame
hobn shoyn gerisn. di mame hot UNK zol ikh ontun shabes un geyn in shul arayn
ikh hob shoyn nisht gevolt. m'iz gevorn ts- di velt ibergedreyt.
nor bay, bay dir iz gevorn ibergedreyt, ts- tsi umedum?
NO, NO, NO. take s'iz shoyn gevorn gants andersh.
bay undz hot men getrogn shtraymlekh.
m'hot shoyn oyfgehert tsu trogn.
UNK di rusn hobn geshlogn. m'hot ge-
di rusishe hobn shoyn geshlogn di yidn.
di rusishe?
s'iz geve- geven a milkhome biz Pshemish.
in yare fertsn
biz zibetsn
hot zikh shoyn gefirt milkhome. bay undz geven di rusishe.
m'hot shoyn gemakht UNK. m'hot gemakht a lebn fun di zelner
m'hot gebakn ⟨ROLLS⟩, m'hot gebakn EVERYTHING.
un azoy hot men shoyn gelebt.
un dos lebn iz gevorn andersh far yidishe mentshn?
s'iz undz dokh a bisl aropgerukt, arop, arop, farshidene
bay undz hot zikh nokh gefirt azoy kosher di gantse tsayt.
UNK di mame hot gefreyt mit undz.
di mame hot gefreyt mit undz.
un vos iz geven ayer gedank
vegn
mayn gedank iz arop oyf a gutn veg azoy, hob ikh geholfn mentshn
kh'hob geholfn in ales, hob geTRIED vos ikh hob gekent gute zakhn.
tsu gute zakhn, kh'hob geTRIED.
nor ikh bin avek fun frumkeyt
un ikh hob es, ikh hob nisht gegangen
in keyn shul arayn
biz s'iz geshtorbn do a bruder in zeks un zekhtsiker yor.
hob ikh ongehoybn tsu geyn in shul.
nu, in ⟨di⟩ Amerike bin ikh gevorn a gantser kop mentsh in shul.
a gabe.
un ven s'hot zikh ongefangen di ershte velt milkhome
vu hot ir zikh gefunen in di tsayt?
vu?
in Borshtshev.
undz hot nisht evakuirt
nor andere shtet hot men evakuirt.
m'hot a- bay undz hot arayngeMOVED
mentshn evakuirte
derfar iz gevorn ales DIFFERENCE.
m'hot aroysgetribn fun di, fun di derfer
fun UNK derfer, ikh gedenk UNK bay di nemen ⟨di⟩ derfer
fun Skale lebn ⟨a⟩ Zbrutsh
m'hot aroysgetribn Zalishtshik oykhet.
m'hot aroysgetribn yidn?
YEAH.
am meystns yidn.
tsi, nor yidn tsu andere mentshn?
no- nor yidn.
ver hot zey aroysgetribn? ver hot aroysgetribn di yidn?
ha?
di rusish.
un di mentshn, d- yidishe mentshn zenen gekumen
tsun undz, hobn gevoynt bay undz
keyn
bay dir in shtub?
UNK
bay
s'hot gevoynt, ikh gedenk, eyne a meydl
un ikh gedenk s'hot gevoynt
a COUPLE.
mit, tsvey, a COUP- a man mit a froy mit a zun
vifl hot men gekent arayn, azoy iz men geshlofn in der shul.
in der shul, umedum vu m'hot gekent araynnemen
un s'hot zikh gemakht ⟨oyf⟩ a kekh
vos m'iz gegan esn. di yidn hobn ge- di yidn
velekhe zey hobn gehat hobn geholfn
m'hot gebrakht broyt. m'hot zey geholfn vi azoy zey
s'iz gekumen a sakh yidn keyn B- keyn Borshtshev?
s'iz geven, ikh gedenk, s'iz geven genug yidn. s'iz geven
folks kekh.
a folks ke- far di mentshn vos m'hot ongehoybn
PRIVATE tsu kokhn far mentshn.
un di mentshn vos zey hobn gevoynt mit aykh, vi azoy zenen zey ongekumen tsu dir? vi azoy
vi azoy m'iz ⟨gekumen⟩, m'hot zikh gekent eyn shtot fun di andere.
azoy vi ELIZABETH mit PLAINFIELD.
ir hot gekent di mentshn?
YEAH.
un vi lang hobn zey gevoynt bay dir?
ikh gedenk nisht, nor m'hot gevoynt lang.
nisht ale zenen shoyn tsurikganen in zeyere shtet.
YEAH, ikh gedenk nokh a COUPLE itster, Shloymele
mitn vayb, hot avekgeMOVED kerik in Skale.
ir gedenkt vi azoy es hobn geheysn di mentshn?
ir veyst vifl yor.
un vifl zent ir demolts alt geven?
ha?
vifl zent ir, ir alt geven in di tsayt?
fun tsvelf, draytsn fertsn fuftsn.
ikh gedenk vi m'hot geharget dem keyser
FRANZ JOSEPH un dem keyser KARL.
ir hot gehert funem keyser KARL?
gedenk ikh ven m'⟨hots⟩ undz bafrayt
un di rusishe zenen nokh geven
hot men zey gevorn milits
ongetun in di
in, mit bendlekh vos zenen geven in FRONT. s'iz gevorn ales iz gevorn iberge-
un s'hot zikh ongehoybn di komunistn.
s'iz gevorn komunistish.
un ven s'hot zikh geendikt di ershte milkhome, ah
vifl zent ir demolts alt geven?
di ershte milkhome
bay zibetsn akhtsn yor, shoyn bay zibetsn yor.
ikh bin dernokh avekgan bay eynem, tsvontsik bin ikh shoyn gan
ale tog iz gevorn
a andere ⟨vos⟩ hobn zikh geshlogn.
di UKRAINIAN mit di poylish
hobn zikh geshlogn.
un, un ikh bin shoyn geven BETWEEN, m'iz gelign bahaltn.
nor in di nayntsn
ikh bin gevorn alt nayntsn yo- tsu eyn un tsvontsik yor bin ikh shoyn avekgan in der poylisher armey.
bay eyn un tsvontsik yor.
un vi azoy iz dos forgekumen az ir zent gegangen in militer?
⟨iz⟩ m'hot shoyn genumen undz azoy vi me nemt in der armey azoy vi itster.
iz ge- tsugeshikt mir vos m'hot mir gerufn
vos m'hot mir gerufn
in armey, ikh hob mikh geshtelt
un ikh hob dos ershte yor bin ikh bafrayt gevorn.
dos tsveyte yor
NO, s'ershte yor bin ikh avekgegangen shoyn in der ARMY
un ikh bin geven biz dray un tsvontsiker yor
biz nayntsn dray un tsvontsik.
vi azoy
s'iz UNK
iz geven dos lebn far a soldat, a yidisher soldat?
a yidisher soldat iz geven nisht shlekht.
s'iz nisht geven keyn khilek.
iz PILSUDSKIn, ir hot gehert fun PILSUDSKIn?
PILSUDSKI, kh'hob gehat
hob gehat a ti- a gutn
⟨kapitan⟩, kh'hob gehat a gutn PORUCZNIK.
er fleg mikh rufn Mendele
Mendele
un dernokh bin aheymgekumen fun dem militer
⟨vi⟩ ikh zukh vayter arbet tsu makhn a lebn
nor hot mir gerufn
in va- vakhn ibung oyf a monat
bin ikh shoyn avekgan keyn Daytshland, OBERSCHLESIEN
s'iz shoyn gevorn poylish dort.
s'iz biz haynt poylish.
in velekhn yor?
in
fir, finef un tsvontsiker yor. ikh gedenk nisht genoy.
bin shoyn dortn ⟨geven ikh⟩ a monat.
shoyn gedint.
un vi azoy iz geven in di heym? ayer foter iz in di tsayt
ha?
ayer foter in di tsayt iz geshtorbn.
mayn foter iz geshtorbn in dray un tsvontsiker yor
nayntsn dray un ⟨tsvontsikt⟩
UNK dray, tsvey un tsvontsik.
un fun vos iz er geshtorbn?
krank.
iz gevorn tseshlogn bay di rusn.
vos meynt dos?
e- er iz shoyn geshtorbn oyf opgeklopte lungen.
di rusn hobn im geshlogn?
zey hobn geshlogn, zey hobn gekhapt tsu der arbet.
m'hot genumen mit fe- mit mentshn tsu der arbet tsu grobn
shansn, veyst ir vos iz?
tsu grobn shansn
okopes hob ikh gegangen
un ikh hob shoyn damolst ongehoybn tsu
tate geshtorbn in dray un tsvontsiker yor.
un
vi azoy hot zikh getoysht ayer lebn ven der tate iz geshtorbn?
⟨hobn zey nokh⟩ geven
dray brider
eyn bruder iz geven do in Amerike.
un a shvester
⟨s'iz⟩ di shvester nisht gan arbetn. dos iz geven EUROPE.
un di brider hobn gearbet
vos mir hobn gemakht a lebn
un der bruder hot geholfn fun Amerike.
der bruder iz geven elter?
ha?
ayer bruder iz elter geven?
der eltster iz geven.
der eltster, nor vos den?
un mir hobn mir gehat undzer heym
undzer heym, ⟨vu⟩ m'hot nisht gedarft tsoln keyn groyse shtayer
in EUROPE hot men nisht gevolt geyn in SCHOOL a mol UNK
hot men tsugenumen a ⟨marsh⟩
m'hot gemuzt geyn.
zey hobn getsvungen.
nor ikh hob gemakht gute
di fir klasn hob ikh gemakht gut
hob ikh gemakht gut, un m'hot
A., A. ONE
un shpeter
nokh dem militer ah
ir host
vos hot ir getun in di militer? vos far a arbet hot ir getun?
bin geven a zelner.
m'hot mir gevolt shikn keyn Lemberik
iberblaybn, nor ikh hob epes nisht lib gehat keyn militer.
kh'hob nisht lib gehat tsu lebn unter a
bin aheymgekumen, vayter ongehoybn tsu zukhn parnose.
m'hot oysgehaltn
UNK der hoyz. m'hot ales gehat, vifl m'hot gekent.
s'iz nisht gez- -ven az m'iz geshlofn in eyn bet, in eyn, yeder bazunder
hob ikh gehat tsvey ROOMS
di shvester hot zikh gehat
shvester hot ge- geneyt, dem UNK, di fodem
oysgeneyt PICTURES az ikh gib a kuk
shtelt zikh anider far di oygn, vil ikh veynen.
s'iz zi farfroyrn gevorn bay Hitler.
un di, azoy hot men gelebt.
un vi azoy iz geven dos lebn
nokh di, tsvishn di tsvey milkhomes, tsvishn di ershte milkhome un di tsveyte milkhome?
v-
s'hot zikh ⟨oyfgeshtelt⟩ bay Poyln nisht azoy shlekht
nor Galitsye iz geven a beser lebn.
s'iz nisht geven keyn khilek keyn yid keyn goy.
farshteyt?
m'hot gehandlt mit di goyim
m'hot gehandlt
mit vos hot ir gehandlt?
ha?
mit ferd
m'hot gekoyft a kelbl
s'iz geven aza lebn. m'hot nisht gehat
lomir zorgn, a BARBER bin ikh nisht geven. kh'hob nisht gehat keyn TRADE.
kh'hob nisht gehat keyn TRADE.
vos m'hot getrofn hot men gekoyft.
MOSTLY mit ferd.
un vi azoy hot ir zikh farnumen in di tsayt ah
akhuts fun di arbet?
ir hot balangt tsu organizatsyes?
ha?
akhuts der handl?
s'iz geven BUSY. m'iz geven BUSY. m'hot gegan zukhn epes handl, m'hot gehert
ikh bin gegan in shul arayn
m'hot zikh gedreyt azoy m'hot gekent.
es iz geven a g- vi azoy vos far a lebn iz dos geven? a gute lebn, a sh- shvere lebn?
s'iz nisht geven keyn amerikaner lebn.
az ye- keyn amerikaner lebn iz dos nisht geven.
ikh hob ongehoybn do in Amerike
tsu arbet
hob ikh oykh koydem.
dernokh hob ikh bakumen
VACATION
hob ikh gekoyft a hoyz
in Amerike m'hot nisht gehat keyn BANK UNK leygn gelt.
ober itster tsurik in, in yene tsayt,
vi azoy
s'hot a mol geven a sh- donershtik hot men gemakht oyf shabes
es iz nisht geven.
hot men geborgt un ⟨m'hot⟩ dernokh opgegebn
s'iz geven a shver lebn.
un vi azoy hobn zikh oyfgefirt di yidishe mentshn mit di nisht yidishe mentshn in di tsayt, tsvishn di tsvey milkhomes?
bay, bay Galitsye, bay
THE BEST.
ikh hob gornisht gevust vos heyst a DIFFERENCE. ikh hob gevust azoy voyn ikh, azoy kum ikh.
fleg
kh'fleg lebn mit di goyim. m'iz gegan in S- SCHOOL in eyn
gezetsn in eyn SEAT.
m'iz gezesn in eyn SEAT
un m'hot geshpilt
m'hot ⟨gebrakht⟩ UNK ⟨vos⟩ zenen mir ale gegangen
un di mame iz a mol gegan. m'hot zi gerufn. ikh hob mikh nisht gelernt.
hot der profesor gezogt, direktor
"ikh kuk nisht di mame do," ⟨vos⟩ zi hot mir gegebn a
un ikh bin gede- ikh gedenk UNK azoy ikh bin gegangen ongetun.
orem, orem, orem.
orem.
⟨ikh bin⟩ gegan
bin gegan ts-
m'hot gebrakht
khayes
a tsirk
ir veyst heyst a tsirk?
a CIRCUS
a CIRCUS un a kleyn, nisht, zey hobn gebrakht UNK khayes
zenen mir gegangen, un di SCHOOL hot undz ales getsolt.
⟨iz geven⟩ a tayer lebn, UNK
nor orem.
un in di tsayt, hot ir khasene gehat?
ikh hob khasene gehat
in nayntsn draysik.
orem.
nor ikh hob getrofn, dernokh hobn mir dort a bisl aroyfgearbet.
dort hobn mir shoyn, UNK geven khasene gehat in a dorf.
iz geven eyn yi- nisht eyn yid. s'iz geven nokh a por yidn vos m'hot gehandlt
hobn mir gemakht a lebn. ⟨m'hot⟩ gemakht a lebn.
in velekhn dorf?
Nerkev.
un vi azoy SPELLt men Nerkev?
ha?
Nerkev, yo.
YOU WANT TO SPELL?
N.E.R.
K.O. E- K.
U. A O. WITH
mit a W., a W.
un ir hot dortn khasene gehat in Nerkev. un vi azoy he- hot geheysn ayer vayb?
di ershte hot geheysn Reyze
un di tsveyte hot geheysn ⟨Paye⟩
UNK do in Amerike hot men zi gerufn PAULA.
un ir hot gevoynt take in Nerkev?
ye.
oyfn dorf mit ayer ershte vayb.
ye
take fun dort hot men mikh aroysgetribn.
fun dort hot men aroysgetribn. zey hobn zikh farshikert.
m'hot tsebrokhn di WINDOWS.
ikh hob nokh gemeynt ikh bin a shtarker
hob ikh UNK mit mir a hak, nor ikh bin nokh koym antlofn mitn lebn. dos vayb
di tsveyte iz, hot shoyn gehat farloyrn dem man.
vi azoy
in di ende fun di nayntsn draysikes, hot ir ge- iz geven a, an andere gefil in land? ir hot gehat a fardakht?
ikh freg tsi ir hot gehat a fardakht?
az se toysht zikh dos lebn in, in di nayntsn draysikes, bay di ende?
SURE, s'hot zikh ibergetoysht dos lebn.
vi azoy?
oyf beser.
kh;hob gemakht a lebn vi a
kh'hob getrofn ⟨vos, vos,⟩ vos ikh hob shoyn ge-
UNK beser.
ober ir hot gevust vos se tut zikh in Daytshland? ir hot gehat a fardakht?
NO, dos iz geven, dos iz geven damolst nisht in Daytshland.
se geven STILL in Nerkev.
STILL in Nerkev ⟨hob⟩ khasene gehat
un gevoynt
biz velekhn, vi s'hot zikh ongehoybn di v- ershte velt milkhome
UNK arayngeMOVED, ⟨iz gekumen⟩ b- tsun undz di
di komunistn
in nayntsn nayn un draysik
fun di
nor m'hot mikh, koydem hot mikh aroysgetribn fun Nerkev
vos m'hot barabevet ales
hot mikh aroysgetribn
in a andere shtot, keyn Tlust hobn mir geve- keyn Toyst hobn mir geMOVED.
in Toyst
bin ikh shoyn t- fun dortn avekgegangen
in a lager
fun Toyst.
me geyt yetst blaybn shteyn oyf a minut, un m'vet tsurik
onfangen oyfn tsveytn TAPE.