THIS IS TAPE NUMBER FOUR OF THE INTERVIEW WITH MENDEL FOLKENFLIK
IT'S JULY FOURTEENTH
NINETEEN NINETY SEVEN.
i- Mendl, yetst veln mir redn a bisl vegn dos lebn in dem lager
lager, YEAH.
un WINDISCHBERGERDORF
iz geven a kleyns, a fir hundert mentshn
in barakn.
kh'hob geTRIED vos ikh hob gekent, me zol hobn vos tsu esn.
⟨me⟩ zol hobn vos tsu esn, di vayb. m'hot gegebn, di UNRRA gegebn
di UNRRA, m'hot gegebn
hot men gearbet, hot men fardint CIGARETTES
un ikh am meystn hobn mir geTRIED ikh zol tun epes ikh zol hobn CIGARETTES.
dernokh az m'hot undz ibergefirt keyn ⟨WILZIG⟩
shoyn geven a politsyant oykh
⟨iz⟩ vayter ⟨hob ikh⟩ zikh gedreyt mit di POLICE.
m'hot gekoylet a ku in lager.
m'hot nisht getort visn
hot, hobn mir zikh, ikh hob mikh gedreyt azoy ikh zol hobn vos tsu tun.
hob ikh ⟨dokh⟩ gezegt ergets holts?
YEAH, ikh bin gegan arbetn.
fleg zegn holts, hobn zey mikh nisht gevolt vos ikh bin a alter.
ikh ⟨vel oyszen⟩ alt
az ikh hob mikh genumen zey zegn holts
ikh hob gehat koyekh.
hob ikh gezegt holts mit zey, hob ikh gevolt krign CIGARETTES. kh'hob nisht gevolt zitsn leydik.
kh'hob gehakt di beymer
UNK ikh zol
kh'hob gehakt beymer.
m'hot tsunoyfgeleygt di UNK
dos iz geven di gantse arbet.
m'hot zikh nisht ibergearbet
nor
kh'hob shoyn gehat
⟨PRIVILEGS⟩ oyf CIGARETTES
sh- CIGARETTES
shoyn UNK
nokh in WINDISCHBERGERDORF
neyn, ikh bin shoyn geven
m'hot mikh aroy- YEAH
WINDISCHBERGERDORF bin ikh gevorn a WATCHMAN.
a WATCHMAN.
ikh zol ⟨zayn⟩ a POLICE, zen vos se tut zikh
vos se tut zikh, un arumgegan bay nakht
arumgedreyt mikh
m'hot mir gegebn CIGARETTES
ikh hob ge- kh'hob geTRIED, zol hobn vos tsu esn. UNK
un
u- fun WINDISCHBERGERDORF bin ikh shoyn gegangen aher keyn Amerike.
u- un vi azoy iz geven ayer, ayer gefil in di tsayt?
mayn gefil, mayn vayb hot gevolt geyn keyn ISRAEL
nor zi hot ⟨oykh⟩ do gehat eyn bruder.
⟨Arn⟩ hot gevolt
hot gehat do a, un ikh hob gehat do a bruder.
iz umedum bin ikh gegangen, UNK zogt er, UNK geyn keyn I- keyn, keyn Amerike.
mir geyen keyn Amerike, m'iz gekumen
hob ikh afile nisht gevust
N., N. Y. AND v- J.
UNK tsi s'iz NEW YO- ELIZABETH, tsi s'iz NEW JERSEY
hob nisht gevust fun mayn lebn gevust
nor ikh bin gekumen keyn Amerike.
ober eyder ir zent gekumen,
iz vi azoy iz dos geven tsu krign di vizes? iz geven shver?
ikh veys nisht vi UNK m'hot UNK. kh'hob gehat a bruder
iz er geforn keyn WASHINGTON far mir
un ikh hob gehat a LAWYER a COUSIN
do
in ELIZABETH
iz ikh veys voyl az ⟨mir iz ongekumen⟩ papirn
az der bruder hot a farm do
un der LAWYER hot alts zikh untergeshribn, iz geven
ver s'hot mir genumen, tsi der
der bruder
tsi der shvoger
ikh hob nisht gefregt
vayl oyf QUESTIONS darf men entfern, RIGHT?
vos hob ikh gezolt fregn?
⟨kh'hob dem⟩ nisht umgekert, kh'hob zey keyn shum nisht umgekert UNK
ikh bin do gekumen
hob ikh gehat a bruder a BACHELOR
hot er gevolt ikh zol mo-
der bruder der BACHELOR
nor er hot nisht gehat keyn froy
nor er hot vos er hot getun UNK far mentshn, hot zikh aleyen epes shver farzorgt.
UNK gekumen, hot er gemeynt az ikh vel kokhn
di vayb
un er vet shtey-
mir.
ikh hob im nisht gezogt neyn.
nor ikh hob gevolt
in PLAINFIELD. far vos zhe hob ikh gevolt in PLAINFIELD?
az der UNK vos ikh hob di tokhter zayne geSAVED
der COUS- bay mayn vayb's a COUSIN
hot geredt tsun a andern man
tsun a GROCER man iz er geven
az
er hot a COUPLE vos er SUPPORT undz
un undz ho'mir shoyn gehat a FURNISHED ROOM
ikh hob shoyn gehat geRENT a FURNISHED ROOM
az ikh hob derhert az er SUPPORT mikh
gey ikh tsun a FRIEND fun Amerike
nor nisht keyn Amerika- a gekumener, oykh a REFUGEE
kum ikh
un zog im "SOL
kenst mir epes gebn a JOB in der BAKERY dort vu du arbetst?"
zogt er vet fregn dem onkl.
geyt er, fregt dem onkl, zogt er yo, er darf shikn
di vayb in a COUNTRY
vil er a mentshn zol vern a SALESMAN
in STORE farkoyfn UNK
in a hoyz azoy vi dos
kleyn
nor er dreyt zikh arum, er vil di vayb zol khapn a REST, zi arbet op a gants yor.
zog ikh "ALL RIGHT."
er nemt mikh arayn, un ikh kum, kumt der ershter farkoyf
kumt a froy nokh a POPPY SEEDS RING
gib ikh ir a CHEESE RING.
kh'hob nisht gevust ver se
di BACK iz a BACK
di BACK iz do a BACK, di BACK azoy.
endlekh, er hot dervart di vayb vet kumen
vet er mikh avekshikn
vet mikh avekshikn
trakht ikh mir, ikh kon nisht zogn im neyn.
se brekht a PORTER a fus.
di milkhome hot mikh ales oysgelernt.
ver ikh a PORTER.
un ikh vash di FLOORS un ikh CLEAN di ASHES.
un se kumt iz BUSY in STORE fraytik
HONEY pletslekh mit di UNK ⟨nokh⟩ di yidishe vayber
ikh hob mikh oysgelernt.
UNK
kh'hob mikh oysgelernt. ikh bin gevorn
der SALESMAN un a PORTER
un vash di FLOOR un ⟨vi ruft men⟩
der, der b- der
der p-
der beker iz a yidisher.
arger fun a goy.
er ruft mikh, un ikh UNK
kh'hob genumen tsvey hundert funt
a BARREL
di milkhome hot mikh a sakh oysgelernt.
nor
gegebn hot er mir
dray un draysik DOLLAR a vokh.
zogt er mir ikh zol arbetn nokh a tog
git er mir dray DOLLAR mit dray un draysik CENT.
kh'hob mer nisht gevolt arbetn dem dritn, dem zibetn tog.
kh'hob alts tsulib dem ikh zol hobn.
gekumen arop a man
s'iz nisht azoy tut zikh vi se redt zikh
un er hot mir oysgeshribn
a
a arbets, di, di SOCIAL CA- SOCIAL WO-
⟨MANNY⟩.
dokh loz ikh es dernokh.
gekumen a ⟨MAN⟩, hot gekoyft avek tsvey BAKERIES
di CAPITAL
un di
NEW YORKER.
zogt er tsu mir shoyn
zol zayn, zol hobn dos ganeydn.
"Mendl, leyg avek
dem SHOVEL. leyg avek di BROOM."
un er git mir shoyn a JOB
arayntsutseyln in eyn BAKERY
draysik DOLLAR, un der anderer
do araynleygn
tsen d- finef DOZEN ROLLS, a DOZEN UNK.
f- di BUSINESS zol geyn.
⟨ikh veys nor⟩ pakn DANISH
in der BAKERY epes aroystsushikn.
ikh arbet
nor ikh zukh
vos vet zayn der takhles derfun.
zogt er er darf hobn ⟨nokh⟩ bay nakht a man.
gey ikh aroyf, shteyt a beker eyner.
"to lern dikh makhn a ROLL
lern dikh makhn a ROLL."
ikh heyb on tsu praktitsirn
a ROLL makhn aher, a ROLL ahin
dervayl ⟨leyg ikh mir⟩ avek di ROLLS
sho- kh'hob shoyn oyfgegebn, kh'hob ge- bin avekgan oyf eyn tog in SCHOOL
lernen english
gey ikh shoyn nisht in SCHOOL
parnose, UNK
nem ikh
dernokh arbet ikh vayter bay tog.
er ruft mikh op der balebos
"me darf, Mendl, ikh gey avek tsu dem beker.
tu vos du vilst. ikh hob nisht keyn mentshn.
kh'hob nisht."
kum tsun a daytshn beker a altn
un er
heyst mir
PRESSen
PRESSen hob ikh opgePRESSED
tsu zeks un draysik PIECES.
me darf dokh ⟨ROLLS⟩
er veyst vi azoy me nemt zikh, un der la- der beker
UNK a elterer mentsh
kumt arayn eyner nemen a beker
un aza poylisher
zog ikh im
"MISTER ⟨GRECKI⟩, JAK TO ROBISZ?" vos tut men do?
vayzt er mir.
mit eyn hant hob ikh gekent, ⟨un⟩ mit der anderer nisht.
endlekh
endlekh, kh'hob mikh oysgelernt
hob ongehoybn tsu kokhn
di JELLY DOUGHNUTS.
ikh hob mikh oysgelernt di PROOF.
hob mikh oysgelernt di PROOF
hob ikh shoyn ongehoybn
di JELLY DOUNGHNUTS, CRULLERS, di PROOF.
hob azoy lang
UNK
ikh bin gevorn a MANAGER dort
bay nakht.
draysik mentshn un zeks TRUCKS.
ikh hob mikh oysgelernt zayn a MANAGER
fun di best
un
far der nar vos yener hot mir gegebn dray DOLLAR mit draysik CENT
fleg mir der balebos gebn finef un tsvontsik DOLLAR
az er hot gevolt shikn dem zun, er zol geyn
oyf VACATION.
o- o- oysgeyn, a yunger BOY hot UNK gearbet, shoyn geshtorbn ⟨gor⟩.
un ikh hob azoy
gearbet
biz ikh bin gekumen bay f-
hot er far- gekumen arayn a man koyfn di BAKERY.
zet er vos ikh tu
der hot mir gegebn nokh mer gelt. yener hot mir gegebn genug.
yener hot mir geRAISED
fun dray un draysik, fuftsik
zekhtsik, akhtsik
kh'hob RETIRED oyf dem.
dernokh iz arayngekumen a man
YEAH, un ikh hob gevust
kh'hob shoyn gevust, bin ikh tsugegangen zuntik. geven BUSY
helfn bay di ROLLS
⟨vest⟩ im zogn "Mendl, ⟨vest mir⟩ dermanen"
hot mir getsolt
BLUE CROSS BLUE SHIELD.
UNK
nor dernokh hob ikh oysgefinen, ikh hob gevolt vern a MAN- a UNION man.
bin ikh gevorn
a
TEAMSTER UNION.
ir hot gehert TEAMSTER?
gevorn a TEAMSTER UNION
nor ⟨er hot⟩ UNK farkoyft di BAKERY
a anderer balebos
a karger
un er hot
⟨un ikh hob gea-⟩ opgearbet
tsvontsik yor.
un ikh hob RETIRED. mayn vayb hot gezogt tsu mir ikh zol mer nisht arbetn
keyn kinder nisht, keyn CAR hob
CAR hob ikh moyre gehat tsu traybn.
kh'hob gearbet
tsvontsik yor
iz di mentshn geven beyz, hot mir nisht gemakht keyn PARTY
nor azoy vi ikh hob RETIRED
ruft mikh op
a tekhterl. zi hot khasene gehat mit a DOCTOR UNK
THERAPIST
"PLEASE, Mendl, kum arayn, helf oys.
helf oys."
fleg araynkumen oyf a sho, oyf onderhalbn
finef un tsvontsik DOLLAR
un ikh bin gevorn s- FRIENDlekh krik
krik FRIENDlekh. s'iz geven
eyn zun iz er a dentist in PLAINFIELD.
eyn tokhter hot khasene gehat
mit a SIXTY MINUTE, vos zi iz oyf di zeksTY MINUTE
un eyner hot epes khasene ⟨gemakht⟩
far a DOCTOR a THERAPIST.
nor az ikh bin gevorn nayntsik yor, veys ikh nisht ver es hot zi gezogt
hot men zikh tsunoyfgekumen di gantse mishpokhe, iz geven tsvey zin un tsvey
di gantse mishpokhe. m'hot mikh oysgenumen mit PICTURES, mit PRESENT
un ikh bin bizn hayntikn tog UNK mit zey.
ikh veys vi ontsugeyn mit mentshn.
ikh hob gezen er hot lib az ikh shtey mer ⟨in⟩ a halber sho
UNK
un azoy hob ikh opgedreyt di gantse yor.
un ikh hob
ts- RETIRED
iz di vayb geshtorbn. gevorn krank oyf CANCER
un iz geshtorbn.
hob ikh gevolt nokh a mol khasene hobn
hob ikh gezen ikh vel nisht trefn dos vayb.
zey hobn nisht gevolt khasene hobn
di hot gevust kh'hob nisht keyn kinder. di hot gevust
ANYWAY
hob opgezesn azoy
di yorn
kh'hob nisht fardint eyn PENNY
kh'hob VOLUNTEERED
do finef yor
MUHLENBERG HOSPITAL
kh'hob nisht gefregt oyf keyn shum ⟨CARDS⟩
un ale, di HOSPITAL, kh'bin umedum geven
un ikh bin ⟨ongehoybn⟩
dos iz geshtorbn mayner a bruder
hob ikh ongehoybn tsu kumen in shul arayn
di vayb hot nokh gelebt.
dem zeks un zekhtsiker yor
dort bin ikh gevorn a gabe
ikh bin gevorn oyfn BOARD
hob ales.
bin gekumen ⟨ater⟩, ruft mir der ⟨MAYOR⟩
un ikh hob ongehoybn tsu davenen
gedavnt hob ikh NEVER gedavnt.
dos iz nisht sheyn far a mentsh
az er UNK
hob ikh ongehoybn arayntsukukn.
ikh davn. der ⟨RABBI⟩ geyt avek, davn ikh
nekhtn UNK bin ikh nisht gegangen. UNK a bisl krank
az ikh bin nishto iz nishto gornisht
un ikh frey mikh
bin gekumen ⟨ater⟩
bin ikh gevorn gezunter
fleg ikh arumWALKn
geyn nemen di WHEELCHAIRS tsu shlepn. ales hob ikh getun
nor di ende
iz do.
ikh vil aykh fregn,
nokh tsvey frages fun di milkhome.
YEAH, YEAH.
ir hot gezogt az
ir hot ge- adoptirt dos meydl Reyzl.
ober ven iz, vi azoy iz dos forgekumen az zi gekumen voynen mit aykh.
zi hot, zi hot a mol gezogt az ir hot adoptirt a tokhter, zol geyn in COURT
ikh hob nisht gedarft. s'iz geblibn yesoymim
on eltern, hob ikh gekent adoptirn
a sakh mer.
mayn vayb hot zi genumen tsu dem bru- COUSINS
in dem hob ikh di milkhome
hob ikh gevoynt koydem lebn im, bay im dortn
fleg ikh helfn aynkoyfn in shtub arayn aldings
un azoy iz er farblibn.
ikh ruf im
ikh far-
hob ikh gemeynt ⟨dokh⟩
er vet mikh rufn d- der t- onkl fun Amerike geshribn
er zol nisht
er zol im CHANGen dem NAME.
ober vi azoy zenen zey gekumen tsu dir, di o kinder?
vi azoy, vi hostu zey gefinen?
in der zelber shtot
s-
zey hobn geven in dem lager
⟨tsi⟩ in der zelber shtot.
zi hot dokh nisht gehat keyn tatn un keyn mamen
mentshn hobn genumen, hob ikh UNK mayn vayb zi genumen
un dem BOY, un der BOY iz gevorn azoy vi an eygener take.
der BOY iz gevorn azoy vi an eygener
un ikh
i- bin nisht der onkl
iz er geven farshribn shoyn. ikh hob ⟨demuzt⟩ geyn, ⟨muzt⟩ geyn, gemuzt geyn
nokh a mol khasene hobn
ikh hob d-
tsvey mol in englishn khasene gehat
ir farshteyt?
un d- dos iz geven nor
HAREY AT MEKUDEYSHES LI, ikh hob gezogt nokh di, di brokhe.
ikh hob gehat a ⟨SECOND MARRIAGE⟩
nor s-
do
hob ikh nisht gedarft gornisht, hob ikh gekent nemen kinder vifl ikh vil.
UNK farshraybn oyf mayn nomen.
keyner hot nisht gevust, keyn UNK iz nisht geven, keyn gornisht
un dernokh az zi iz avekgegangen
in NEW YORK. zi iz nisht geven afile mitn tatn
un iz gan avek in SCHOOL
un der BOY
iz oysgegangen, teykef hot
iz er nisht gekumen shoyn tsu mir
iz geven der onkl
hot im gegebn a ROOM un hot im ⟨gezen⟩ a JOB
⟨tsu zayn⟩ ales, un er iz UNK bald oysgegangen
un hot zikh bakent mit a amerikaner meydl
⟨vet⟩ zi do zayn.
iz zi hot gedarft geyn in COLLEGE. der foter hot nisht gevolt
vayl zi hot gehat a tante
iz zi hot khasene gehat
⟨orem⟩ nor ⟨az itster git op⟩
er voynt in RIVERDALE
un ikh bin gan fun danen tsu der khasene tsun a zun
tsun a zun
hot oykh gut khasene gehat
iz gekumen
mayn BIRTHDAY iz MARCH der draytsnter.
un do iz geven der tsvontsikster geven a CARNIVAL
iz gekumen efsher tsvontsik mentshn
mit di kinder
NEPHEW
⟨der MURRAY⟩
hot
a zun in CALIFORNIA
mit fir kinderlekh
mit a vayb
un a
shver un shviger, zenen zey gekumen zuntik.
⟨dem⟩ montik gekumen fun CALIF- fun FLORIDA andere
ikh hob mir damolst hot men im tsugekukt.
vi azoy
hot ir gefunen ayer bruder in Amerike?
UNK fun, fun Daytshland hot men ongehoybn zikh tsu shraybn.
ober vi azoy, ir hot gehat an adres?
er hot e- ikh hob gedenkt dem adres
in, in ELIZABETH
⟨vi azoy er⟩ take
hob ikh mikh farshtendikt mit
farshtendikt, hot er gevolt nokh ikh zol aleyn kumen, ikh zol a-
a BACHELOR
un azoy hob ikh mikh nokh, hot er mikh ervartet
baym, baym AIRPLANE.
bay dem
bay dem sh- bay der shif.
er
un mayn vayb's a bruder hot mikh ervartet
un nokh a FAMILY
zi iz itster geshtorbn. ikh hob di PICTURES. ikh hob do PICTURES un PICTURES
s'zi interesant tsu visn, azoy kukndik tsurik ales vos ir hot mitgemakht in ayer lebn
iz
vi azoy
tsi dos hot getoysht di
di, tsi di HOLOCAUST hot getoysht ayer
vi azoy ir klert fun yidishkeyt, fun
ha?
tsi di, dos vos ir hot mitgemakht als a yid
in di, in di iberkerenish, in di HOLOCAUST, tsi s'hot getoysht vi azoy ir
yeah
klert fun dos yidishkeyt?
nisht azoy, nisht azoy, nor di vayb
hot gehaltn a hundert protsentike yidishe heym
nor ikh hob nisht gevolt ⟨tsugebn⟩ makhn keyn kidesh.
ikh hob nisht gevolt bentshn keyn khanike likhtlekh
zi hot mir oder gornisht gezogt
vos ikh tu.
nor
s'iz geshtorbn der bruder
in nayntsn zeks un zekhtsik
bin ikh avekgan in shul zogn kadesh
bin ikh gevorn krik a frumer.
ikh hob a tales
iz azoy ikh hob mir ⟨gekoyft ven ikh⟩ shtarb
ikh hob mikh farzorgt
ikh hob mikh aleyn farzorgt
mit di FUNERAL PARLOR
ikh hob mir gekoyft a tales a groysn
ikh bin geven in a ORGANIZATION
vayzt men a tales
zogt er "UNK dos kost in ISRAEL akht un fertsik DOLLAR."
zog ikh "ikh gib fuftsik."
dos iz nisht farkoyfn.
nor brengt er mir tsu
dem tales, "na, gib a DONATION vi du vilst." ikh hob es gegebn.
ikh hob lib tsu gebn a DONATION.
⟨hobn mir⟩ dos gantse akhrayes.
vu s'iz do a bris, vu s'iz do a khasene bin ikh.
s'kumen a sakh VISITORS tsu mir
fremde
azoy nisht keyn mishpokhe
kumen tsu mir mer VISITORS vi di FAMILY aleyn.
un i- ir gleybt nokh alts in got?
ha?
ir gleybt nokh alts?
UNK ikh gleyb, ikh gleyb, ikh gleyb.
kh'hob mikh iber-
oh
kh'hob mikh ibertsaygt
zekhtsik toyznt mentshn
hobn ⟨ongenumen⟩
ISRAEL
NINETEEN FORTY EIGHT. ikh bin geven nokh
ikh bin geven in Daytshland damolst.
ikh bin geven in Daytshland.
⟨hot men⟩ ongenumen. di araber zenen zikh tselofn
azoy vi mayz. ir gedenkt?
dernokh iz oysgekumen
velekhe milkhome iz geven di tsveyte?
di yomkiperdike? NO.
ikh denk az di yomkiperdike.
hobn mir gevunen di tsveyte vel- velt milkhome. di tsveyte milkhome.
⟨sh- lomikh⟩ lozn ale shteyn.
NASSER
hot gezogt er varft arayn di yidn in vaser
RIGHT?
hot men tsugenumen t-
gants di, Yerusholaim, di tsveyte, dort fun der, fun der
m'hot tsugenumen, ongenumen
bay di, bay di UNK di gantse zeks togike milkhome
vos hot arayngebrakht.
itster
iz UNK vayl dos firt zikh take in khumesh
iz do azoy geshribn az eyner iz ge- Shapse Tsvinik mit dem, mit dem
ikh ken nisht. ikh hob nisht gelernt keyn sakh, ken ikh nisht.
iz gevorn
der, der
premyer f-
UNK vos zenen geven
az zey kumen tsu gebn
op
plats, hobn zey nisht gegebn.
m'hot geblozn shoyfer. m'hot ales getun.
⟨itstert o⟩
hobn mir finef un a halbn milyon
yidn do, di rusishe
ven ikh bin a POLITICIAN
volt ikh gevust, nor vos den?
ikh gey nokh. ikh gey nokh.
ikh leyz dem yidishn PAPER
un ikh halt dem TELEVISION ofn
itster iz gekumen
vi azoy hot er geheysn, der letster PRESIDENT
vos er hot bay im gevunen?
vi heyst er ot
vos m'hot im geshosn?
RABIN.
ha?
RABIN?
vos m'hot im geshosn.
PERES.
⟨zol⟩ zayn PERES.
m'hot zey ongehoybn tsu farglaykhn.
afile dos farglaykhenish
vayl me heybt on, yede zakh heybt men on fun dem kop.
⟨me zol zikh⟩ geven farglaykhn mit SYRIA koydem
hot zikh fargl- farglaykht ARAFAT
ARAFAT
iz ge-
er hot nisht keyn makht
SYRIA hot in di hent
di ale zakhn
m'iz geven zikh farglaykhn koydem mit
iz er gegangen, m'hot zikh farglaykht mit ARAFATn
un vos m'hot tsugezogt darfn zey UNK glaykh
ARAFAT vil itstert o Yerusholaim
vos er vil
iz vos
iz gekumen itster NATANYA
di zogn az er, yener hot gut getun, der vos m'hot im geshosn, der vos hot zikh farglaykht
i- ikh
vil nisht zogn gornisht. ikh kon nisht zogn
nor perzenlekh
NATANYA
vil nisht gebn
di zogn az er darf gebn, un di zogn az nisht.
er hot aleyn keyn vort nisht.
ot itster oyfgenumen der vos, m'hot moyre far der
mit finef milyon, finef un a halbn milyon
un m'hot moyre.
mit zekhtsik toyznt hot men gevunen
un zey hobn, undzere, zey hobn gevunen eyn milkhome, di tsveyte, di drite
un itstert o vayter.
hot er, hot ongehoybn tsu boyen itstert in Yerusholaim
UNK
z- nemen tsayt biz s'vet zikh kumen tsu a ⟨glaykhenish⟩
er git zey genug nokh. er git zey genug nokh.
nor azoy far- azoy geyt op dos gantse
ikh kon mikh nisht araynleygn in gornisht.
ikh ken nisht araynkukn in gornisht.
kh'hob farloyrn dos gantse lebn, darf ⟨ikh⟩
ikh darf klern arayn in mayn lebn itst.
me geyt yetst
blaybn shteyn a minut.