THIS IS TAPE NUMBER THREE OF THE INTERVIEW WITH MENDEL FOLKENFLIK. IT'S JULY
FOURTEENTH
NINETEEN NINETY SEVEN.
Mendl, mir hobn geredt
vegn
nokh KAMIONKA
YEAH
un ir zent gegangen tsurik keyn, in ayer shtetl, vu
dortn vu ikh hob gevoynt.
yo
in Borshtshev? NO? in vu?
NO, NO, NO.
in
in Nerkev.
un
nor ikh bin geforn dernokh mitn zhondtse keyn Borshtshiv.
ikh hob derzen di shtot, vos iz gevorn
hob derzen di ale tsores.
bin ikh farkilt gevorn. genug iz mir geven shlekht dort
nor dortn nokh arger geven.
un vu iz ayer vayb geven in di tsayt?
der, der, der tsayt
iz zi geven in Toyst.
nor zi iz tsurikgekumen dernokh. zi hot nisht gevolt zitsn, vayl zi hot gezen dort ⟨iz keyn WORK⟩
iz zi gekumen keyn
Nerkev.
zent ir geven tsuzamen?
tsuzamen.
z- zi iz geven ekster. ikh bin ge-
ikh hob gearbet
bay di ferd.
hob ikh geholfn di goyim.
di goyim
zenen gekumen. ikh hob oysgeCLEANED
hot mir gebrakht broyt, m'hot mir gebrakht vos tsu esn.
s'iz geven bakante goyim.
un ir zent geven oysbahaltn?
ha? NO.
ir, ir ho- ir zent geven oysbahaltn?
neyn, damolst bin ikh geven in dem fulvark, in dem farm.
un dos, i- ir hot dortn gemegt zayn. dos iz geven legal?
dos iz geven, ikh hob gemegt zayn
bin ikh geven bizn FALL
biz m'hot tsunoyfgenumen di tvues mit alemen
hot er dernokh tsurikgeshikt keyn Toyst
un in Toyst
zenen mir vayter arayngeMOVED
tsum
tsun a, tsun a onkl, nor der onkl iz shoyn geven, m'hot im shoyn gekhapt un geshosn.
kh'hob gevoynt mit der tante
iz, hobn nor gevoynt efsher akhtsn, efsher tsvontsik mentshn.
vi azoy hot geheysn di UNCLE?
Moyshe
ETLINGER.
un
un di tante hot geheysn Khaye ETLINGER.
es hobn gevoynt mentshn fun Zalishtshik
s'hobn gevoynt mentshn, ven ikh, ven ikh zog
fun der gantser velt.
UNK ⟨m'iz, m'iz gekumen⟩ fun Horodenke
ikh gedenk a bisl di nemen fun ⟨zey⟩
ikh gedenk a bisl di nemen, nor ikh ken nisht, s'iz shoyn afi- azoy fil yor
un nor vos den? ikh
ikh bin aroysgan bay fri
hob ikh getrofn a goy
kh'hob shoyn gezogt dakht zikh mir eyn mol.
zog ikh "vos tustu do?"
zogt er mir er arbet in a fulvark.
er arbet in aza farm.
zog ikh "kon ikh epes nisht bakumen keyn arbet?
hot er afile nisht gevust dem DIFFERENCE, zogt er yo, er vet redn mitn zhondtse.
der zhondtse iz tsugekumen in tsimer
⟨biz aheym⟩
hob ikh genu- ⟨geven⟩ zogt er
ikh ken kumen tsu der arbet. se arbetn yidn vos zey CLEANen un tun un shmirn un vey-
bin ikh tsugan shoyn, iz zogt er "⟨ot⟩ kum."
bin ikh gekumen, hot er mir gegebn
tsvey ferd, eyner a oysgedarter, eyner a f-
un ikh hob gefirt
vaser
tsu dem mashin.
un dos vayb iz gegangen
un hot gearbet bay dem mashin.
oykhet.
tsunoyfgenumen
nor ikh hob shoyn dortn
hob ikh nokh
s'vayb hot nokh gevoynt bay der tante
di ale
nor ikh hob ⟨ir⟩ shoyn epes aheym gebrakht
esn
fun di ferd
a bisl
k- vos m'hot gekont nokh esn.
vos iz geven far di ferd tsu esn.
un ikh hob shoyn e-
YEAH.
a por POTATOES, a CORN
nor s'hot nisht genumen lang
s'hot nisht genumen lang
bin ikh aroysgan in feld arayn
mit di ferd
say in korn, say in di
hob mikh oysgelernt aldings.
un di vayb ⟨hob ikh⟩ gepoylt ⟨er⟩ zol nisht geyn
un di shvester ire, di PAULA
hob ikh gepoylt er zol nisht geyn shoyn
vos ikh hob mikh gemakht far a WICHTIGn mentsh
hot men zey gelozt, es zenen shoyn gevoynt
in a
YEAH, zey hobn shoyn gevoynt in a
m'hot aroysgetribn in a
geto
in a geto
hob ikh derhert
derhert az me shist oyfn feld
me shist
bin ikh gevorn azoy tse- tsemisht
kh'hob nisht gevust vos ikh tu.
⟨anshtat⟩ mentshn zenen gelofn UNK
avek
bin ikh gelofn tsurik
bin arayn in a tvue
un m'iz gezesn dort di gantse nakht
un ikh kum in der fri, hob ikh aroysgekrokhn fun der tvue
iz aroysgekrokhn a meydl. ikh veys nisht ver zi iz tsi ⟨vu zi iz⟩ bizn hayntikn tog
un hot gehinkt oyf a fus
kh'hob zi nisht gefregt "vos tustu?"
di vos zenen gelofn UNK di POLICE mit di ferd ⟨UNK⟩gelofn un m'hot oysgeshosn di mentshn.
do
bin ikh geblibn lebn
nor ikh bin gekumen
iz shoyn mayn vayb
mayn vayb
un di shviger
hot men geshosn damolst.
damolst hot men geshosn di vayb un di shviger.
iz gedenk ikh far vos ikh bin nisht gegangen
dos vayb mit mir, vayl UNK ⟨hot zi⟩ gehat di mame
hot zi nisht gekent geyn iberlozn. ir farshteyt?
dernokh
iz zi shoyn geven geshosn
iz ⟨zi⟩ tsurikgekumen nor di shvegerin
m'hot gemeynt zi iz a goyishe
iz zi durkh durkh a vaser
un ikh
in der fri
bin shoyn durkhgegangen, nor dernokh hot men gekhapt vayter tsu der arbet
bin ikh antlofn.
bin gezesn a por tog in vald
mit di goyim geshnort
un ikh bin nokh tsurikgekumen un gan vayter in dem farm
dem farm vos ikh hob geven, in Toyst
un ikh hob gearbet vayter bay di ferd
hob ikh ongehoybn tsu firn tvue
un dem BOY hob ikh dort ⟨oykh⟩ ibergehaltn, der BOY ⟨iz oykh⟩ nor der BOY
ven s'iz geven di aktsye vos m'hot geshosn
iz er antlofn aleyn in a andere shtot.
un azoy hob ikh shoyn t-
gemutshet
in dem farm
bin tsurikgekumen, bin shoyn geshtanen in farm
un di tsveyte, di froy un der BOY flegn beganeyve shlofn
biz s'iz gekumen di bafrayung in fir un fertsiker yor.
s'iz gekumen di bafrayung
zenen arayngekumen di
rusishe.
zenen mir zikh tselofn
ikh
tsun a andern goy
NO, dos iz
in fir un fertsiker yor.
bafrayt gevorn, ⟨vi azoy zhe zenen mir⟩
zenen mir zikh tselofn
nor tsuzamen
der boy un di vayb
di tsveyte froy, di tsveyte, di shvegerin, di SISTER.
ober zi iz nokh nisht geven di froy.
NO, nisht geven keyn vayb.
iz zikh tselo- zenen mir zikh tselofn
un m'iz gezesn
m'iz gezesn take dortn alts in
in dortn vu ikh hob gevoynt in dem Nerkev, zenen mir gan keyn Nerkev.
un dortn zenen mir gezesn.
er hot nokh gekumen tsurik, di daytshn
nemen zikh geyn
keyn Tshernovits.
mir hobn nisht gekent geyn. s'hot ongeshit a shney.
di shikh hobn mir gehat mit hiltserne podeshves
UNK
a klal, m'hot' nisht gehat keyn breyre
zenen mir tsurikgegangen.
ikh bin arayngan tsun a goye
mayn vayb, di, di f- di f- di andere, di PAULA, mayn vayb
iz arayngan tsun a andere goy
un dem BOY hot zi arayngeshtupt tsun a goy, zol ⟨heysn pashet azoy⟩
velekher BOY?
ha?
v- velekher BOY?
der BOY?
der vos er vet haynt zayn do, der zun.
vi azoy heyst er?
Arn, er iz do do. er iz do do, er vet a mol zayn
zenen mir shoyn azoy gezesn
iz men gef-
sh- kum arayn tsu der goye
zogt zi "oy, gut vos du bist do."
ikh ken redn daytsh, zog ikh tsun ir ⟨do gornisht⟩.
hot zi geheytst mit shtroy. mit shtroy hot zi gemakht
zog i- zog i- UNK zog ikh "ikh gey brengen holts."
vayl di daytshn
hobn mikh, tsu mir geredt UNK shoyn avekgan in a ander PLACE
⟨vos⟩ s'hot gebrent a hoyz. bin ikh shoyn geshtanen mit di goyim
a ⟨bakante⟩. m'hot gelesht
dernokh bin ikh avekgegangen
ikh mitn vayb
tsun a andere goye
es zenen gefloygn di kanon, di parashutn
farreykhert gevorn
fars-
iz zenen mir bafrayt gevorn.
fir un fertsiker yor
in MARCH dem fir un tsvantsikstn.
un
geyendik tsurik a bisl, iz
vi azoy hot ir zikh tsunoyfgekumen take mit dem BOY?
mit AARON?
mit vemen?
mit AARON, mitn BOY.
AARON?
yo.
kh'hob gevust vu er iz.
azoy fleg ikh shlofn oyfn boydem dort
⟨me tor⟩ UNK hot gedarft hitn fun di goyim. m'hot alts
un er hot shoyn geholfn dort arbetn dem farm oykhet dort.
bin geven.
zey hobn gerufn "kleyner Mendl"
vifl iz er alt geven?
ha?
vifl iz er geven alt?
ikh veys nor
⟨zey⟩ hobn arayngeMOVED Horodenke ⟨tsu IHNEN⟩
er hot gehat PROPERTY
hob ikh mikh UNK ongenumen
az me zol im gebn esn.
ikh hob im gegebn esn. s'iz geven
⟨BRETLER⟩
der anderer iz geven mit a froy mit tsvey kinder
gedenk nisht. UNK gedenk ikh eyn zun.
geven in Horodenke.
ikh hob shoyn ongenumen UNK gebn esn.
ikh ken aykh nisht dertseyln
vos ikh bin durkhgegangen. nisht nor ikh
nor
in dem farm vos ikh bin geven
in T- Toyst
hot men a mol geshlogn a man
biz tsum toyt.
iz geven a, a glezer, arayngeshtelt shoybn
un ikh
hob getrogn oyf mayne pleytses
draysik fertsik zek
a tog
tsu tsvey hundert funt.
kh'hob mikh azoy ayngearbet
ikh hob nisht gekent f-
farshmirn keyn
nor ikh hob, ⟨hob ikh mikh⟩ oysgelernt
beymer oysgrobn.
ikh hob a sakh tsu dertseyln.
kh'hob gegrobn UNK fun ⟨Tume⟩ keyn Toyst
hot men gekhapt tsu der arbet ven ikh bin antlo-
hot men mir genumen
beymer zegn, hob ikh mikh oysgelernt
dervayl iz UNK eyner a yidisher
er hot genumen CARE, hot er gegebn a klop
hot er gegebn a klop a, a
ungerishn BOY
un ikh bin gevorn oyf im beyz.
s'iz nor a anfang geven.
ikh bin gevorn beyz oyf im
⟨ikh volt im geven⟩ derharget
oy, gvald. kh'hob azoy fil durkhgelebt, ikh ken gornisht dertseyln.
ikh kon redn draysik tog nokh, s-
UNK kh'hob a sakh ibergelebt.
a sakh ibergelebt.
farloyrn di tsvey brider
v- velekhe tsvey brider?
bay Hitlern.
vi azoy heysn zey?
v- yo.
ir hot farshribn dort.
kh'hob farloyrn dray, tsvey brider
eyner Khaim
iz geven in a KAM- l- lager lebn KAMIONKA, UNK ⟨farges⟩ vi es hot geheysn.
iz er dort geshtorbn.
dort oysgegangen.
un a bruder iz geven in vald
hot men im gekhapt
un m'hot im geshosn. ikh hob gevust dem tog
in
khanike
khanike, hob ikh mir gemakht
dem yortsayt
iz finfte khanike likht
un di shvester iz farfroyrn gevorn.
hob ikh mir gemakht ⟨dem akhte⟩ khanike likht.
un di mame?
ha?
vi, vos iz geven mit ayer mame?
di mame iz geshtorbn in NINETY fertsik.
azoy vi di rusn
zenen arayngekumen
azoy iz mame, mame geshtorbn far shrek.
far shrek. geven a akhtsike.
un vi azoy hot ir gevust az ayer bruder iz geshtorbn?
YEAH
khanike?
in d- KAMIONKA iz dort lebn KAMIONKA
hot mir gezogt a man. er iz mit im geven.
az ikh hob gevust az er iz dokh nishto, iz er geshtorbn.
nor di shvester un der bruder
hob ikh gevust der bruder iz geshtorbn
in Borshtshev hot men gekhapt un m'hot im geshosn
UNK s'iz dort geven a TEACHER
a poylisher
un er hot mir gekent
hot er mir gezogt az der bruder hot men geshosn
dernokh dem hot er mir gezogt az m'hot, di shvester ⟨iz⟩ farfroyrn gevorn
hot zi UNK.
un ven m'hot aykh bafrayt in nayntsn fir un fertsik
vos i- vos hot pasirt nokh dem?
nokh dem?
hobn mir zikh tsuzamengenumen
un mayn vayb hot genumen di tsvey kinder
un der BOYCHIK hot ongenumen a ku
eyne
un d- bay di goyim vos ⟨ikh hob⟩ gehat avekgegebn
hot er ongenumen.
AARON hot ongenumen di ku, z-
un
un er iz geven mitn vayb
un di to- dos meydl
di tokhter vos zi hot gehat di tsvey kinder
un ikh bin avekgan in der rusisher armey.
un vi azoy iz dos forgekumen az ir zent avekgegangen in di rusishe armey?
Rusland
az s'iz arayngekumen
hot er gezogt
biz fuftsik
kh'hob gevust, kh'hob mikh ⟨ongehoybn bahaltn⟩
bin ikh avekgegangen
iz s'hot geheysn frayvilik
hot geheysn.
vifl zent ir geven alt?
ikh darf oysrekhenen.
UNK nisht geven alt fir un fer-
draysik az ikh hob khasene gehat
a finef un fertsik yor.
zent ir gegangen
nor do-
in der armey.
nor vos den, ikh bin gekumen UNK
in mitl Azye
iz shtark heys
iz aroysgekumen a Stanislover
a man, un er hot mir gefregt vos se tut zikh dortn, vi azoy s'iz geven, aldings
⟨un⟩ er hot mir gezogt, gedenk ikh "tu dir on a hemdl."
m'iz geshtanen bay a vaser
f- "tu dir on a hemdl." iz dortn zenen gevorn shtark
sh- fun der zun shvarts
un dernokh hot mikh ongetun in der armey
un m'hot mir geshikt tsun im
tsun im. ikh hob nisht gevust az er iz a dokter
hot men mir geshikt tsun im
hot er
mir geshikt tsun a andern yid
un m'hot mir gebra-
gemakht
UNK.
m'hot afile gevolt bay mir ontun di shinel
mit dem alem vos ikh hob gehat
hob ikh nisht gevolt gebn, ikh gedenk.
nor vos den?
m'hot dernokh mir verbirt
hot mir genumen avek
nokh NOVOSIBIRSK
in STALIN's
s'iz geven a f- a s-
aza tsekh
vos m'hot gearbet metal
es hot mir azoy gezhumet ales
hob ikh gekokht metal.
ven ir zet me kokht metal
fun BRICK
fun BRICK, fun UNK, fun shteyn
es kumt aroys vi vaser.
pompet ⟨es⟩ azoy oys vi vaser.
kh'hob mikh ongemutshet in lebn.
in di tsayt vos ir zent geven in di rusishe militer
hot ir gehert nayes fun ayer vayb? ir hot zikh gekent shraybn?
UNK ikh bin geven in mitl Azye
i- ⟨dos⟩ a yid nemt zikh epes zukhn parnose
nemt zikh zukhn
hob ikh gekoyft
PAPERS
di GAZETA, di GAZETTE
un dernokh iz UNK dortn hob ikh gearbet mit
merstns
mit tsuker
ikh hob fardint, ikh hob shoyn gehat a por rubl
hob ikh ir geshikt dray hundert rubl
nokh dem adres
vos mayn UNK iz geven
vos UNK ⟨geveynt⟩
nor zi m'hot zey DELIVERED di dray hundert DOLLAR
dray hundert rubl.
m'hot zey DELIVERED.
dernokh UNK ven ikh hob shoyn mit ir khasene gehat UNK
UNK ikh shoyn khasene gehat
hob ikh a, ⟨dem⟩ UNK a foter, iz geven mayn
mayn vayb's a bruder.
hot er gezogt ikh zol aroyskumen
kokh aleyn keyn BRIGHTON BEACH
iz zi aroysgekumen
zogt zi tsu mir
"Mendl
ikh hob nisht keyn moyre.
du megst geyn vu du vilst.
ikh hob nisht gehat keyn kekh
ikh hob nisht gehat keyn
plats
tsu kokhn. ikh hob a kekh un hob a frizhider
ikh gey nisht mer in ergets
iz zenen mir nisht gegangen mer in ergets.
YEAH
ober ven ir zent geven in di armey
hot ir, vi lang zent ir geven in di, in di armey, un di rusishe armey?
geven a tsvey yor
tsvey yor?
un vi azoy iz forgekumen az m'hot aykh bafrayt fun di armey?
azoy m'hot bafrayt, di, di GENERALke
fargesn
zi hot undz genumen aroys, hobn mir gehat a ⟨CLUB⟩ a poylish
zi hot undz aroysgenumen als ARMY mentsh
un als yidn, ⟨zenen mir⟩ geheysn polyakn, poylishe yidn
un
ikh bin gekumen shoyn keyn
fargesn shoyn vayter vi azoy s'hot geheysn
bin ikh dortn aroyfgan, kh'hob gan ⟨oyf⟩ zukhn, ⟨hot men zi⟩ getrofn, in yudnrat
iz shoyn in di yidishe
di yidishe kehiles hobn gehat ale bikher, ale mentshn
ikh hob zi getrofn, i zi
mitn BOY.
AARON.
mit AARONen
un di tokhter iz avekgan in der yidisher armey.
i- vi azoy iz forgekumen az ir hot adoptirt take dos, dem boy un dos meydl?
d- di BOY, der BOY
hot gehat a onkl in Amerike
hot er nisht gelozt ibershraybn. ikh hob gehat ibergeshribn oyf mayn nomen.
s'iz azoy vi a mishpokhe.
zi iz geven mayn vayb's
a COUSIN's a tokhter.
ver, dos meydl?
ha? dos meydl.
vi azoy heyst zi, hot zi geheysn, dos meydl?
Reyzl.
Reyzl, Reyzl.
Reyzl iz dos meydl geven.
YEAH.
zi iz do, gevorn do a TEACHER un a SOCIAL WORKER. hot zi geboyrn tsvey zin
un der Arn
hob ikh gemuzt lozn shoyn in Daytshland
in WINDI- nisht in WINDISCHBERG. ikh bin geven in dray
in dray lagern bin ikh geven.
bin ikh geven in dray lagern in Daytshland.
hob ikh shoyn gemuzt im lozn oyf a por monatn
iberarbetn alts papir.
m'hot gearbet aher, m'hot gearbet ahin.
⟨iz⟩ in BAMBURG, in HAMBUR- in HAMBURG
hob ikh gehat dortn vos m'hot mir gemakht di ale zakhn.
n- ir zent bafrayt gevorn fun di rusishe armey, un ir zent tsurikgegangen tsu
d-
ikh bin tsurikgegangen UNK kh'hob gezukht dos vayb.
dos, di ts- es iz nokh nisht geven dos vayb.
NO, NO, NO.
un vi azoy heys- hot zi geheysn?
in Amerike PAULA
un in Daytshland, un in EUROPE ⟨Paye⟩
un ven e- ir hot gefunen ⟨Paye⟩
iz zi geven mit di tsvey kinder?
mit eynem.
mit eynem, mit AARON.
AARON, vayl zi iz avekgegan in der yidisher armey, keyn ISRAEL.
zi iz tsurikgekumen dernokh tsum tatn
keyn Amerike.
der tate
iz zi hot getrofn a BOY. zi hot khasene gehat.
un vi hot ir khasene gehat mit Paye?
s'iz azoy.
ikh hob zi teykef va- m- me darf hobn a vayb.
ikh hob zi mekadesh geven, teykef a man
vayl a yidishe khasene
shteyt nisht geshribn az me muz makhn a panorame.
az me tut on epes a, hot zi nisht gehat keyn ringl
nor ikh hob ir gezogt "HAREY AT MEKUDEYSHES LI BETABAS ZOY KEDAS YISROEL
un ikh bin gevorn mit ir man un vayb.
s'iz mir geven forgekumen a goldene
volt ikh nisht geven far ir farbitn, vayl ikh hob zi gekent
freyer vos zi iz geven zeyer a voyle.
ikh hob gehat a gut lebn mit ir.
ikh bin in ergets nisht gegangen
vayl zi hot nisht gevolt.
zi hot zikh nisht gegli- zi hot nisht geglikhn in keyn hotel tsu esn
iz zi hot gekokht un gebakn
un s'iz gekumen mentshn fun der gantser velt.
in velekhn yor hot ir khasene gehat mit ir?
fir un fertsiker, take, azoy UNK bafrayt.
ven ir zent tsurikgekumen fun militer.
NO, NO. azoy ⟨vi ikh bin⟩ bafrayt gevorn.
oh, take eyder di militer.
eyder dos militer.
iz shpeter nokh di militer ze- zent, hot ir zikh tsurikgetrofn
YEAH
un, un d- vos iz gevorn nokh dem?
vos hobn mir zikh getrofn?
vos e-
az m- host ir getrofn nokh di militer.
YEAH?
un, un shpeter, vos, vos hot pasirt vayter?
bin ikh un AARON
un zi
UNK mir gan fun di MIZRACHI
hot men undz genumen keyn VIENNA
fun VIENNA keyn ⟨LINZ⟩
fun ⟨LINZ⟩
keyn WINDISCHBERGERDORF
zenen mir geshtanen oyf a
plats oyf m- palatkes.
vu iz WINDISCHBERGER? in velekhe land?
dos iz OBER-
BAYERN.
er zu-
in Daytshland?
in Daytshland.
un dernokh iz aropgekumen a man, hot undz aropgenumen
fun dortn take in an andern
un dernokh ⟨dem hot men⟩ undz ibergefirt
keyn ⟨WILZIG⟩
⟨WILZIG⟩
in a andern lager vos iz geshtanen militer a mol
un dernokh
WINDISCH- nisht
ikh zukh
vos zukht ir?
ikh zukh di lager.
ikh hob nisht gedenkt di drite.
iz
oh,
drite
in ⟨WILSBURG⟩?
ha?
⟨WILSBURG⟩?
⟨WURZBURG⟩
dort shoyn geven a gresere shtot
iz dortn hobn mir shoyn
fun dort zenen mir gegangen keyn Amerike.
un
in akht un ferts- in fi- in na- nayn un fertsiker yor
bin ikh gekumen keyn Amerike.
ober
yetst in di, in, vi azoy iz geven dos lebn in di lager?
nisht shlekht.
m'hot alts tsugehandlt. m'hot gekoyft CHICKENS.
der ⟨Arele⟩ iz geven zeyer a geeygnter.
oyf a BICYCLE fleg er brengen
un m'hot gegebn dortn di esns
di esns, di UNRRA
di UNRRA, ir hot gehert?
hobn mir zikh an eyts-
az ikh hob gemakht
Arelen d- Arelen iz gevorn dort a
a UNK DELIVERING
UNK nor ven er iz gevorn a politsyant
in lager
a politsyant
m'hot
ikh
⟨ikh fleg im⟩ m'hot mir gezogt
ikh hob, hobn mir gegat vos tsu esn.
m'iz aroysgeforn in dorf, hobn mir gekoyft aldings.
gelt hot UNK
m'hot gegesn.
hot gehaltn CHICKENS UNK gegesn.
OKAY me geyt itst oyfhern, un me
vayter makhn a bisl nokh oyfn T- nekstn TAPE.
nokh eynem?
yo.