THIS IS TAPE NUMBER TWO OF THE INTERVIEW WITH MENDEL FOLKENFLIK
IT'S JULY FOURTEENTH
NINETEEN NINETY SEVEN.
Mendl, ikh hob gevolt fregn
vos, tsi ir hot gehat a fardakht
in nayntsn nayn un draysik, tsi in nayntsn akht un draysik afile
vos se tut zikh oyf di velt, tsi se kumt epes for?
tsurik vel ikh onheybn fun anfang.
ikh hob mikh nisht gemisht in keyn POLITIC.
ikh hob nisht gevust
az Hitler shlogt dortn in Poyln
in dray un draysiker yor nokh
nor tsun undz iz arayngekumen
di rusishe, nayn un draysiker yor.
in nayn un draysiker yor
⟨hob ikh hob⟩ dokh ge- shoyn gehat azoy vos m'hot mikh gevolt araynnemen in a KOLKHOZ
hob ikh gek- dervayl hob ikh gezukht a ⟨PUSH⟩ ir veyst in Amerike
hot mikh arayn⟨UNK⟩ in a FLOUR mil
un dort hob ikh genumen, m- s'iz geven akht UNK hot gemakht me zol moln
hob ikh mir gedreyt dortn
biz
eyn un fertsiker yor.
ober ikh farinteresir zikh
vi azoy in di tsayt, ven di rusn zenen arayngekumen in nayn un draysik
vi azoy hot zikh getoysht ayer lebn? v- vos iz geven di gefil fun di mentshn un fun aykh?
s'iz di oreme
hot men ales teykef gegebn.
un di raykhe, ikh hob mikh fartseylt, azoy vi a yid
hob ikh
m'hot
kh'hob gehat a ku.
hot men zi nisht gevolt lozn geyn oyf di feld
nor zol balangen tsun a KOLKHOZ.
ir veyst a KOLKHOZ?
se volt geven gut ven ir dertseylt vos iz a KOLKHOZ.
a KOLKHOZ iz me zol arbetn ale in eynem.
EVERYBODY TOGETHER. ale in eynem.
iz ⟨gekumen⟩ der KOL- der KOLKHOZ
hob ikh getrofn a man
vos er zol mir gebn a JOB, an arbet
UNK a komunistisher
hot mir gegebn an arbet
in a FLOUR mil
ikh zol nemen mayzlekh
hob ikh shoyn gekont haltn di ku
un
un ikh hob shoyn dortn ge- vos ikh hob gekent hob ikh getun dortn.
un i- biz nayn un draysiker yor, biz eyn un fertsiker.
un in di tsayt, zolt ir mir redn no- nokh a bisl fun di tsayt take
vi azoy hot zikh oyfgefirt dos lebn mit dos yidishkeyt?
shoyn d-
vi azoy eyner hot gevolt, hot ⟨er⟩ gevolt davenen
keyner hot nisht gezen.
ir farsh-
m'hot gemegt davenen?
NO, NO. NO.
bay di
bay di, hot nisht get- m'hot nisht getort. m'hot ales farNICHTET.
un mentshn hobn take gedavnt say vi?
ikh vey- dos iz nisht geven keyn shtot nokh.
⟨ershter⟩ dernokh in shtot hot men shoyn nisht gedavnt.
m'hot shoyn nisht gedavnt.
un dernokh iz gekumen arayn nayn un draysiker, zenen avek
in eyn un fertsiker zenen di rusn
antlofn.
in di tsayt, ober, eyder di rusn zenen antlofn
hot ir gehat a, a fardakht vos se tut zikh
in di andere, vos, vos hot ir gevust in di tsayt?
ye, damolst hob ikh shoyn gevust. m'hot gezen.
kh'hob gevust az s'iz a milkhome, un di komunistn hobn gemakht
eyns mit di rusn.
di komunistn hobn gemakht eyns mit Hitler.
un zenen UNK dernokh iz UNK Hitler ongefaln
oyf di komunistn.
damolst hob ikh shoyn gevust.
yo, ober in di tsayt ven t- ikh meyn take az, ven di rusn zenen arayngekumen
tsu dir in, vu ir zent geven
un di daytshn zen-
gegangen arayn oyf di andere erter in Poyln
hot ir gevust vi azoy di mentshn hobn zikh oyfgefirt dortn i- o- ts-
kh'hob shoyn gevust az s'iz
vi azoy hot ir gevust, un vos hot ir gevust?
f- m'iz geven in farbindung. mentshn zenen antlofn.
mentshn zenen antlofn fun vanet?
fun di, do- dorf vu me, vu me, m'hot ge- vu di daytshn zenen arayngekumen
s'iz, un zenen gekumen tsu dir?
YEAH. m'hot
biz nay- un dray, ⟨um⟩ eyn un fertsiker yor.
un vos hobn zey gezogt, di mentshn?
velekhe?
vos zenen antlofn fun Hitler.
zenen antlofn, un ikh, mikh in eyn un fertsiker yor hot mikh shoyn avekgenumen in a CONCENTRATION CAMP.
yo, BUT di e- ikh vil farshteyn a bisl fun di tsayt
eyder dem eyn un fertsikstn yor
tsi ir hot, vifl hot ir gevust
fun vos se tut zikh in di andere erter?
m'hot tsvishn zikh geredt, d- vos ⟨gevust⟩ dortn nisht keyn PAPERS nisht geven
keyn, keyn RADIO iz nisht geven
nor m'hot gezen vos me khapt tsu der arbet vos me tut
hot UNK mir hot men gegebn a shik aroys keyn a, in a lager
in a CONCENTRATION CAMP.
yo, ober dos iz shpeter. ikh meyn take
take damolst, in eyn un fertsiker yor.
velekhn yor, in eyn un fertsik, ober ikh meyn
azoy vi in dem fertsikstn yor un nayn un draysik, in, in anfang
tsi ir hot ge- gehert fun andere mentshn vos se tut zikh.
ye, ye. m'hot gevust. m'hot gevust az di, az di, di daytshn zenen
zey hobn dokh opgemakht di daytshn mit Rusland. er iz arayngangen biz UNK vanet hot er gekent ⟨shteyn⟩.
yo.
dernokh iz ⟨der⟩ ongefaln.
un eyder di daytsh iz ongefaln oyf aykh, hot ir gehat a
zenen mentshn antlofn?
ye.
zenen antlofn fun undz. ikh hob gekont antloyfn.
un v- far vos zent ir nisht antlofn?
nisht azoy lozt men iber
az m'hot a heym
un m'hot vos tsu esn
nisht yeder iz antlofn.
ikh hob gekent antloyfn
nor ikh hob nisht gekont, ikh hob nisht gekent nemen dos vayb mit mir.
kh'hob gehat a shviger.
hob gedarft avekloyfn eyner aleyn
un iberlozn ales
bin ikh gezesn dervayl UNK. ikh hob nisht gevust az
kh'hob mir nisht forgeshtelt az me koylet.
vos hot ir f- zikh forgeshtelt?
kh'hob forgeshtelt m'vet nemen tsu der arbet.
ober m- mir hot men gezogt az ikh gey
in a CONCENTRATION CAMP der yudnrat
hot mir gezogt ikh gey oyf zeks vokhn.
ven hot zikh ts- oyfgeshtelt der yudnrat?
der yudnrat? di daytshn zenen arayngekumen, hot zikh oyfgeshtelt a yudnrat.
un velekhe mentshn zen- hobn dos tsunoyfgeshtelt?
di yudnrat?
di raykhe. di raykhe. di mentshn vos zey hobn zikh, intelegente, LAW-
geven a LAWYER, s'iz geven mentshn vos zey hobn gekent.
zey hobn gekent redn mit di daytshn.
un vos hot di yudnrat oyfgetun? vos hobn zey ge-
vos hot ⟨geTRIED⟩, m'iz gekumen, m'hot gevolt hundert mentshn.
hot er zikh badungen UNK fuftsik
anisht hot men gekhapt tsu der arbet.
der ershter vos ikh bin avekgegangen
er hot nokh nisht gekhapt. di yudnrat hot nor gegebn mentshn. m'iz gekumen in yudnrat
veys heyst a yudnrat?
y- vos heyst a yudnrat?
ir veyst?
ikh, ikh veys, ober se volt geven gut ven ir
dertseylt.
a yudnrat iz oys- hot tsunoyfgenumen mentshn
un zey hobn zikh gehaltn, un m'hot ⟨ge- dem man⟩ geheysn geyn
m'hot geheysn koydem di alte mentshn aropshikn dem un ⟨des⟩
s'iz gekumen a eynikl
un er hot genumen dem zeydn. er iz gevorn a ⟨POLICEMAN⟩ bay di daytsh
hot er genumen a zeydn, hot im gezogt "gey," un m'hot im genumen aroys un avekgeshikt tsum toyt.
in di tsayt, in nayntsn eyn un fertsik
ir
ir gedenkt dem tog vos es zenen arayngekumen di daytshn?
dem tog gedenk ikh nisht
nor ikh gedenk az s'iz geven
in
in november
ikh veys, iz geven in november
un vi azoy iz dos forgekumen ven zenen arayngekumen?
zenen arayngekumen.
hobn zey ongehoybn tsu zukhn b- yidn. m'hot geshnitn berd
m'hot nor tsugetshepet tsu di f- tsu fi t- di ferd, tsi di
tsi di UNK
m'hot gemutshet, nor ikh bin geven dortn, hot mikh teykef avekgeshikt in a lager.
un ven m'hot dikh avekgeshikt, hot men dikh
nor azoy genumen, tsi host gekent
zikh gezegenen mitn vayb?
YEAH. kh'hob mikh gekent gezegenen.
dos vayb iz geblibn.
in TLUSTE.
in Toyst
un ikh bin avekgegan in lager.
iz zi hot mir dernokh geshikt nokh a pekl
mit vos m'hot genumen firn, un m'hot gerufn
geshikt far di mentshn peklekh
nor ikh
ikh bin shoyn dort farshvoln gevorn
s'iz geven
s'iz geven, m'hot gedarft trogn
vaser oyf tsu bodn
zikh, getrogn fun
a, hintn arop aroyftsutrogn.
m'iz shoyn gevorn krank. m'hot zikh shoyn gebodn in vaser
ikh bin gevorn
in a por monatn
bin ikh geven in lager
bin ikh shoyn gevorn geshvoln der fus
un m'hot mir damolst shoyn bafrayt
farfrayt. m'hot a ponem batsolt far mir.
bin ikh ersht, ir hot gehert Skalat a mol? NO.
bin ikh fun dort geWALKED zibetsn
MILES, nisht keyn kilometers, zibetsn MILES.
m'hot geWALKED keyn Skalat
fun dort hot undz der yudnrat gegebn a fur keyn Tshortkev
un fun Tshortkev bin ikh gekumen aheym
in Toyst vu ikh hob shoyn gevoynt, aroys⟨UNK⟩ dort iz ⟨shoyn⟩ geven dos vayb
hot
hot men gezogt az ⟨s'vet mir⟩ shver zayn tsu bagrobn
shver tsu bagrobn
un dernokh hob ikh mikh oysgedreyt. ikh bin gevorn
kh'hob gehat a fus mit ⟨liske⟩
hot men mit naft geshm- geshmirt un mit KEROSENE.
hot men geshmirt, un s'iz opgegangen
un ikh bin krik gevorn gezunt
hot mikh
bin ikh avekgeshikt
mayn vayb
vos iz geven a bakante
lebn Nerkev
vos hot gehat a farm
hot er mir genumen
arayn, hob ikh gearbet mit ferd
gefirt UNK
bin ikh dortn, un ikh bin geshlofn in shtal. zi hot nisht gevolt geyn, iz zi gezesn in Toyst
hob ikh ge⟨UNK⟩ dortn shlofn in shtal.
ikh hob gereynikt fun di ferd
biz s'iz ⟨iber⟩gearbet a gantsn zumer.
a gantsn zumer, un dos vayb gekumen
durkh peysekh
vayl zi hot dort hot men ongehoybn tsu mutshen oykh, UNK khapn vayber, froyen
zi iz gekumen, un zi hot dort gearbet UNK bay a mashin
biz in FALL.
in FALL
andere farms
hobn gerufn di daytshn me zol oyshargenen
un der
hot undz avekgeshikt nokh mit a fur krik keyn Toyst.
in Toyst iz shoyn geven az m'hot gevoynt tsu tsvontsik mentshn in a ROOM.
m'hot shoyn gevoynt
un
hob mikh azoy gedreyt.
dernokh hobn mir getrofn a goy, un ikh bin aroysgan epes koyfn. getrofn a goy
un der goy hob ikh im gefregt vos er tut dort, hot er gezogt er arbet in a farm dort, in a f-
endlekh hob ikh mikh ⟨tsubakumen⟩ in dem andern farm
in dem andern farm
un
ikh hob gearbet UNK vos ikh bin aroysgeforn in feld
un dernokh iz gevorn an aktsye.
hot mayn vayb geshosn.
in velekhn yor?
in dray un fertsiker.
oh
itstert
ikh volt gevolt a bisl tsurik geyn.
di ershte lager vu me hot aykh genumen
vi azoy hot dos geheysn?
KAMIONKA.
KAMIONKA, un vu gef- hot zikh gefunen KAMIONKA?
lebn Tarnopol.
un vos far a lager iz, iz dos geven?
s'iz geven a lager
vos m'hot gemakht
shines.
m'hot geklopt shteyner oyfn STREET
m'hot geklopt shteyner
oyfn STREET
un iz
s'iz geshtor- m'hot dort azoy fil oysgeharget mentshn
az kh'hob gedarft UNK WIEDERGUTMACHUNG
hob ikh nisht gekent krign keyn tsaygn.
ot do ersht getrofn in Amerike itstert o
getrofn a man vos ikh gedenk er iz do geven in dem lager.
s'iz geven
zeyer a shverer lager?
a shverer lager, a shverer lager. m'hot dortn oysgematert mentshn.
vifl mentshn zenen dortn geven ven ir zent geven?
s'iz geven etlekhe barakn.
vi azoy hobn di barakn oysgezen?
UNK gedenk nisht.
ikh gedenk nor s'iz geven a Srolik
hot er geshlogn yidn
a Srolik?
YEAH
a yid?
a yid. der anderer barak, nor do iz do eyner a man, hob ikh im dermant
az ikh bin geven UNK azoy hob ikh im dermant UNK.
er iz do gevorn a raykher man.
hob ikh
un dernokh bin ikh bafrayt.
ober fun fun KAMIENKA, vosere
vi azo- v- vi azoy hot
hot zikh oyfgefirt di tog? ven h- ven hot men zikh gedorfn oyfvekn, un, un vifl hobn men zey gegebn tsu esn?
ha?
v- vi azoy iz forgekumen dortn?
esn iz geven zeyer shlekht.
dos esn iz geven zeyer shlekht, dos gantse lebn.
m'hot nor ⟨gehaltn⟩, un ale tog hot men bagrobn mentshn.
far vos?
⟨zenen⟩ geshtorbn.
ober fun vos zenen zey geshtorbn?
zenen geshlofn oyf di kame- oyf di b-
pritshes
ikh bin gelign in a pritsh, hot men oyf mir gepisht
un dernokh bin ikh gevorn krank farshvoln
es iz e- hot mir gezogt, UNK epes emetsn, zogt er "vos veynstu? ⟨m'host⟩ moyre far toyt ⟨dervartn⟩"
ven ikh bin aheym, mikh hot mir ⟨bafrayt⟩
s'iz geshtorbn
m'hot dort gemutshet mentshn
vayl der aksl ken redn vos ikh hob arayngekhapt in dem aksl
shtekn
m'hot aykh geshlogn dortn?
YEAH. m'hot dortn geshlogn geharget.
far vos hot men geshlogn?
far vos? far vos
ikh bin gekumen keyn KAMIONKA lager.
m'hot mir genumen fun
Toyst
hobn mir geWALKED keyn Tshortkev.
ikh derman mikh ales gut.
hot men geWALKED keyn Tshortkev.
in ⟨di⟩ Tshortkev
hot men undz arayngezetst in vagonen
fun ferds vagonen
un m'iz arayngekumen, m'hot shoyn tsugenumen dos gelt bay yedn
nor ikh hob gehert gebn gelt, hob ikh gemeynt dos iz dos rateven
un dernokh hot men undz gefirt biz KAMIONKA
iz geblibn shteyn
oyf a barg
oyf sh- di shines
m'hot aroysgelozt
mentshn zenen fun oyvn.
arop oyf ⟨di shtender⟩
hot tsebrokhn fis
un ikh hob shoyn mikh aropgerukt
aropgerukt, un ven ikh bin arayngegangen bay der tir, hot men mir shoyn derlangt.
s'iz geven a PUNISH. s- m'hot dort gePUNISHED mentshn.
farshteyt?
dernokh hot men getribn klopn shteyner
hob ikh mikh oysgelernt klopn shteyner
az
ikh hob geklopt
shteyner
ikh hob geleygt shines
vos ⟨ikh volt⟩ nisht getun, d- vifl UNK
ikh veys nisht vi lang ikh bin geven
nor ikh bin aheymgekumen
a, a toyter a farshvolener.
zenen mentshn antlofn fun dortn?
ikh veys nisht.
kh'veys nisht.
s'iz ⟨nor⟩, s'iz shoyn
vu hot ir ⟨gehat⟩ tsu loyfn?
vu ⟨hot gehat tsu⟩ loyfn?
andersh az me nemt zikh tsunoyf a ARMIA
azoy vi in Varshe oder azoy vi
in partizaner, zenen avek mentshn.
ikh bin geven in a vald oykh.
ober do in KAMIONKA, vi azoy iz ge- iz dos geven farmakht,
zey hobn gehat hoykhe vent, tsi zey hobn gehat
WIRES? vi azoy iz dos geven? vi azoy hot men dortn ayngehaltn di mentshn?
ikh gedenk nisht ⟨vi⟩ azoy.
ikh gedenk nisht. iz nisht geven keyn vent
nor s'iz geven a UNK di ukrainer
di ukrainer, di ukrainishe POLICE mit di ale zenen geven
m'hot dokh oyf, oyf eyn yid iz geven tsvey.
un m'hot gegebn, vos far a esn iz geven?
gleybts mir, ikh gedenk nisht nor UNK geven di esn afile
ikh hob geklibn
fun a b-
GARBAGE CAN
ikh hob getrofn sholekhts
hob ikh zey gehaltn.
ikh hob zey geesn.
ikh bin gegangen
vos m'hot geklopt oyfn shtroz shteyner
hob ikh mikh arayn⟨UNK⟩ ikh hob ⟨ mer keynem⟩ nisht gezen
az s'kumen aroys
ONION
in vinterdike
un ikh hob zey ongenumen, onge⟨UNK⟩
un ikh, ver er ⟨hot, derzet⟩ mikh
shist er mikh ANYWAY. dortn iz nisht geven keyn khilek.
der toyt iz bay mir nisht geven keyn khilek
hob ikh di ONION arayngenumen. ikh hob zey gegesn UNK
UNK
firme ⟨AUTOHEIL⟩
ikh veys tsi ir hot gehert aza COMPANY
ikh hob gemeynt UNK
di AUTOHEIL
fleg gehaltn aroysvarfn beyner
zey hobn gegesn dem LUNCH
fleg ikh zukhn di GARBAGE CANS.
vos hob ikh gezukht UNK
m'iz geshtorbn, m'iz geshtorbn
toyte mentshn, toyte mentshn, iz men geshtorbn
gefaln azoy vi flign.
un zey hobn aykh a sakh geshlogn?
zogt ir?
ale mentshn geshlogn?
ale.
ale hobn zey geshlogn.
s'iz nisht geven keyn khilek.
m'hot mir geshikt
ikh zol
oyfhengen aza
shtikl vos er hot gevolt shisn.
nor m'hot gehat dem shisn, UNK oyfgehongen
a shtekn
ikh fleg mikh nisht kenen
dertseyln
nor dernokh
ikh hob tsugezogt
az ikh bin shoyn a bisele mikh oysgelekt
az mir nemt men nisht in keyn lager
hob ikh gehert az me khapt in Toyst, ikh bin gekumen
shoyn eyder ikh bin UNK oysgelekt. ikh, bin ikh antloyfn.
dos e- yetst redt ir fun, ir zent
KAMIONKA
m'hot ge- geshtanen in a LINE vegn esn, un m'iz geshtanen, m'hot geshlogn.
zent ir gelofn EXCUSE ME pishn
m'hot dort gelofn ale mol
hot men oysgepisht zikh nenter, hot men getrofn, hot men geshlogn.
s'iz geven a, ⟨az m'hot derharget⟩ iz keyner, keyner hot nisht gefregt far vos.
KAMIONKA iz geven di shverste.
vi lang zent ir dortn geven in KAMIONKA?
ikh veys, ikh bin avekgangen
⟨geven⟩ a COUPLE monatn.
iz geven dortn a tsayt ven ir hot gemeynt
az ir geyt shtarbn?
YEAH.
YEAH, ikh hob gepisht unter mir
un der fus iz geshvoln gevorn.
take damolst hot men mir bafrayt.
tsvey hundert DOLLAR.
mayn vayb hot batsolt.
un derfar hot men dikh bafrayt?
-frayt. di, di yidn zenen gevorn mit di daytshn
di yudnrat
ven ikh bin geven UNK mit der
hot men ge- geven dortn a la- TSVITOVA
hot men zey geheysn geyn mit di FURNITURE
hot men zey dort oysgeharget
in dem TSVITOVA lager.
shoyn do in Toyst. ikh meyn az vos
UNK gefaln mentshn vi flign.
iz nisht azoy iz zeks milyon, ⟨iz dortn⟩ gevust vos tsu tun.
un ayer vayb hot batsolt tsvey hundert DOLLAR
tsu di yudnrat?
YEAH.
un d- un di yudnra- vos hot di yudnrat getun?
di yudnrat hobn gegebn di daytshn gelt
di yudn- es iz geven
s'iz geven a WEHRMACHT
ir farshteyt?
s'iz geven DIFFERENCE.
s'iz geven a WEHRMACHT.
un far di tsvey hundert DOLLAR hot men dikh aroysgelozt.
hobn zey mikh aroysgelozt, hobn zey mikh aroysgelozt.
un vi azoy iz geven di meynung fun di mentshn
i- fun di yudnrat?
vos hot ir
vos iz geven fun zey der sof?
yo.
m'hot zey oyfgeshosn.
ober vos iz geven, ikh meyn nisht nor der sof ober oykhet
vos iz geven di meynung, yo?
di meynung.
di meynung iz geven az zey veln
f- blaybn lebn.
z- di meynung iz geven az zey ⟨meynen⟩ lebn.
un vi azoy hobn zey zikh oyfgefirt mit di mentshn, di yudnrat? zey hobn gehaltn far di mentshn?
z- vos hobn zey gekent haltn?
m'hot arayngeshikt UNK hundert mentshn
zey viln hundert mentshn. me fleg do lodn bay undz in di vagonen
hundert mentshn, hobn zey ⟨gezukht⟩ eltere. zey hobn gelozt yunge.
zey hobn ⟨mikh⟩ azoy
mit di yidishe politsey
s'iz geven yidishe politsey.
un dos iz geven in Toyst.
in Toyst.
un ven ir zent
yetst tsurikgekumen keyn Toyst nokh KAMIONKA
v- vos i- vos hot pasirt?
vos ikh bin geven geshvoln
der fus
iz mayner a onkl
der tokhter's, ⟨vos hob⟩ aykh gezogt befor
mayner a onkl
hot gezogt tsu mayn vayb
s'vet mir zayn shver tsu bagrobn.
ir farshteyt?
yo.
un dervayl hob ikh mikh
mit KEROSENE hot men geshpirt dem fus
un ikh bin gevorn beser
hob ikh avekgeshikt mayn vayb ⟨dos gan⟩ tsu fus
tsen kilometer
tsun a bakantn
man
vos bay di daytshn
hot er ibergenumen a fulvark
a folvark
a farm
hot im ershtn genumen
a
a daytsh
de- der s- neyn, s'iz geven a ukrainer
fleg er nemen CARE OF der farm, a zhondtse UNK
ober er hot genumen mikh
un ikh bin mit im shoyn a, er hot mikh shoyn genumen ikh zol traybn ferd.
ikh hob UNK ⟨bay a⟩ ferd
bin ikh gefor- er iz geven a geboyrener a Borshtshever, fun mayn shtot
kh'hob gekent di eltern zeye- zayne, un ales
vi azoy hot er geheysn?
⟨DOROZDOLSKY⟩
un er hot gekent
hot er mir genumen, ikh bin gekumen arayn in mayn shtot vu ikh bin geboyrn gevorn, ⟨hot⟩ mir gevorn fintster in di oygn.
kh'hob nor getrofn di shvester
un, un eyn bruder.
es iz gevorn shoyn bay undz
a kuzin a LAWYERke, mit UNK
un b- zey hobn dortn tsu- gevolt tsugeyn dort vu zey hobn gevoynt
hobn shoyn gevoynt goyim. ir farshteyt?
geven a yidishe kvartl vu ikh hob gevoynt.
un far vos iz gevorn fintster far di oygn vos UNK ir hot gezogt es iz fir gevorn fintster far di oygn. far vos?
ha?
kh'hob d- kh'hob d- kh'hob d- kh'hob d- kh'hob nisht derkent di shtot.
kh'hob nisht derkent di shtot.
ikh bin geshlofn bay dem zhondtse, nor ikh hob, azoy mit di ferd, hob ikh gevust UNK
hob ikh nisht
fun alemen iz gevorn gornisht.
s'iz shoyn geven a geto
shoyn arayn geMOVED ale yidn tsuzamen
a CORNER
m'hot tsurikgerukt. ikh bin aheymgekumen
ikh keyn geyn oyf a minut?
i- ir muzt, yo, yo, HE NEEDS TO, WE HAVE TO STOP FOR ONE MINUTE.
HE NEEDS TO USE THE