DVADTSAT' PYATAYA FEVRALYA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GOD. GODA.
MERI Gotler. Gotler.
INTER- INTERV'YUIRUYUSHCHIY: Khaim Bargman.
GOROD: KAUNAS. STRANA: LITVA. YAZYK: Yidish.
POCHEMY DEVYANOSTO SHESTOGO?
haynt iz der, finf un tsvantsikter FEVRAL',
toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
mir zaynen in Lite,
in Kovne,
un mir heybn on in- dem intervyu mit MERI Gotler.
f-...
far di milkhome...
⟨er vet gebn a simen⟩. er vet gebn a simen. "ikh bin geborn gevorn..." sh!
er vet gebn a simen.
ikh bin...
sh! er vet gebn a simen.
UNK
ikh bin geborn
fun draysiktn yor.
ikh hob gehat nokh finf shvester.
kh'hob gehat a tatn, a mamen.
mir hobn ale gelebt. s'iz geven freylekh. s'iz geven undz gut.
nakher hot oysgebrokhn di milkhome.
antshuldikt a bisele. dertseylt, undz a bisl merer ven, v- vegn ayer mishpokhe lebn far der milkhome,
vegn ayere tate-mame...
nu, di mame...
vi hot geheysn ayer muter?
Ite. Ite Gotler.
der tate hot geheysn Shmulye Gotler.
mit vos hot zikh b- basheftikt ayer foter?
mayn foter iz geven a shuster.
er flegt makhn naye shikh.
un...
nu, dernokh iz der foter krank gevorn.
er hot arbetn nit gekent.
hot di mame ongehoybn neyen,
flegt zi neyen dortn tshekholn, shikhlekh,
un zi flegt fardinen far di kinder.
di kinder zaynen gevorn gresere. iz avek eyne arbetn.
di tsveyte iz avek arbetn, di eltere.
zey hobn zikh fardint shoyn far zikh, oyf ontsuton,
un di mame hot undz alemen gekormet.
un vos hobn, vos hobn geton ayere shvester? un zogt, bite zeyere nemen.
mayn shvester hot gearbet in,
eyne hot zikh, eyne hot gearbet in a shnayderay.
vos, vi iz ir nomen ge-...?
dos iz geven di eltste, Sheyne-Taybe. zi gefint zikh itster in Argentine.
zi iz avekgeforn in akht un draysiktn yor.
ir hot opgenumen a tante.
dos iz geven di mame's, dem foter's a shvester.
nu, un, di tsveyte hot,
gem- flegt makhn shleykes. zi hot gearbet bay a balebos.
un vi iz ir nom- vi iz der nomen geven fun di ts-...?
z- zi flegt shleyke-... Zelde Gotler.
di drite, Khaye Gotler, iz oykh avek arbetn.
zi flegt zikh lernen shtrikn bay a shtrikeray.
un mir zaynen geven dray shvesterlekh, di kleyne: Raytsele, Basele, un ikh.
un di eltere ayere shvester,
UNK
zey f-, hobn gearbet bay di yidishe balebatim?
ale hobn gearbet bay yidishe balebatim, ale.
un vos far a shprakh hot ir geredt in der shtub?
yidish.
mir hobn ale geredt nor yidish.
mir hobn gekent litvish oykh, ober in shtub flegn mir reydn yidish.
un ayere shvester hobn, bakumen epes bildung?
keyn zakh nit,
vayl zey flegn endikn tsu fir, tsu finf klasn un ⟨zikh⟩ geyn lernen a fakh,
ayer...
vayle s'iz geven zeyer shver der lebn.
tsu s'iz geven ayer mishpokhe a farmeglekhe tsu a o-...?
nu, arbeter mentshn., nu, oybe di mame hot gearbet aleyn, kent ir zikh forshteln
vi s'iz geven farmeglekh.
s'iz geven a bruder in Amerike, mayn foter's bruder, in Amerike. flegt er undz shikn peklekh.
vi hot geheysn ayer foter's bruder in Amerike?
Gotlib,
⟨ay- e-⟩...
Khaim.
Khaim Gotlib?
Khaim Gotlib.
un vos hot geton ayer muter aleyn?
nu, a shnayderke, ober zi flegt, beys der,
foter hot gearbet, hot zi, hot zi nit geneyt.
zi flegt darfn in shtub, a KHO- a baleboste in shtub iz zi geven.
un nakher, az der foter iz krank gevorn, hot zi shoyn gemuzt onheybn neyen, un zi flegt helfn kormenen undz, di kinder.
un vos iz geven di krankeyt fun ayer foter?
im hot ongehoybn treyslen a hant.
un er hot zikh gevendet tsu doktoyrim?
nu, UNK er iz keyn mol nit gegangen bay keyn doktoyrim.
⟨er fleg⟩, er iz nit gegangen; s'hot ongehoybn treyslen di hant, arbetn hot er nit gekent, un,...
un nakher,
in, e- in f- eyn un fertsiktn yor,
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome...
ikh bin far di milkhome geven oyf kanikl
in Yaneve,
beys di milkhome hot zikh ongehoybn.
un, di ta- di tante, mayn mame's shvester,
Yudes hot men ir gerufn, Yudes Shmit.
zi hot oykh gehat fir kinder.
di nemen gedenk ikh shoyn nit alemen's. kh'veys nor Rase,
un,...
vi hot men gerufn dem...?
M- Moyshe, dakht mir.
nu, ikh hob shoyn VOOBSHCHE fargesn. s'iz ariber fuftsik yor; ikh ken nit gedenken alts.
dortn, az ikh bin geven, hot di m- mume gezogt,
"Merele, gey nit, blayb mit undz!
vos iz dir vikhtik, tsu du bist bay di mamen, tsu bay undz?"
zog ikh, "neyn, ikh vil bay di mamen."
hot der onkl genumen mir, mitn letstn AVTOBUS avekgefirt,
un ikh bin gekumen tsu forn in Kovne. er hot mir a-
arayngezetst in letstn AVTOBUS,
un avekgef- un ikh bin gekumen in Kovne.
ikh kum tsu geyn in Kovne, shteyt mayn
tate avekgeshtelt un ⟨k- S-⟩ kukt oyfn himl.
er hot mir nit gezen glaykh; ikh hob im derzen. zog ikh, "tate, vos shteystu do?"
zogt er, "Merele, mir klaybn zikh tsu loyfn oyf Yaneve."
zog ikh, "tsurik oyf Yaneve?" zogt er, "ye."
un mir zaynen ale, zey hobn genumen dortn peklekh mit zikh,
un mir zaynen tsu fus avek oyf Yaneve.
dos iz geven der ershter tog fun der milkhome?
der ershter tog fun UNK, ye.
der ershter tog fun milkhome.
antshuldikt a bisl. ikh vil aykh fregn a bisl far der milkhome.
vu hot ir zikh aleyn gelernt, far der milkhome?
ikh hob zikh gelernt in a yidishe shul, bay Raynesikhen.
dos iz in Kovne?
in Kovne.
efsher gedenkt ir oyf vosere gas?
DAUKŠOS,
in altshtot,
un vos hot ir zikh gelernt in di yidishe shul?
oyf DAUKŠO-...
m'hot undz gelernt yidish, litvish,
zingen, tantsn. alts hot men gelernt.
di lererke undzere iz geven Raynes,
Raynesikhe,
un di lererke hot aykh gelernt alts, say litvish, say yidish?
di familye.
s'iz geven nokh a lererke; s'iz geven Puner, a lere- a lererke undzere,
un nakher iz geven nokh a lerer vos hot undz gelernt zingen, ober di familye ge-
gedenk ikh shoyn nit.
un matematike hot men aykh gelernt?
nu, vi den? gelernt rekhenen, alts.
un v- ver hot gelernt rekhenen?
di zelbike lererke vos, Raynesikhe.
un, hebreish hot men aykh oykh gelernt?
nu...
neyn.
ikh hob nit gelernt in keyn hebreishe shul.
mir hobn gelernt nor yidish.
un keyn hebreishe shprakh iz in algemeyn bay aykh nisht geven?
nit geven in undzer klas.
in undzer shul iz dos nit geven.
vifl yor hot ir zikh bavizn tsu lernen far der milkhome?
dray klasn hob ikh geendikt far di milkhome.
un ir v- ir UNK un vos hot zikh gebitn
ven s'zaynen arayn in fertsiktn yor di rusn in Lite?
epes vos hot zikh gebitn in ayer ler- in ayer lebn?
men hot undz aribergefirt in a ander shul,
beys di rusn zaynen arayn.
nu, un, men hot undz gegebn a besere dire,
s'iz gevorn beser
in eyn, in, in fertsiktn yor ven di rusn zaynen arayn.
men hot undz oysgebesert dem lebn.
nu, ober dos iz geven nit lang.
es hot oysgebrokhn di milkhome.
hot men glaykh dem foter geshosn
oyfn zibetn fort.
un vi hot, v-, vi hot men im farkhapt, dem foter? gedenkt ir?
mir zaynen in Yaneve geven, hot men undz dokh alemen
farkhapt dortn,
un men hot undz umgekert tsurik in Kovne.
s'zaynen gegangen mit di vayse,
orem-bandn?
m- mit di vayse bender oyf di hent,
un zey hobn undz gefirt tsurik oyf Kovne.
ver zaynen geven di, mit di vayse bender?
nu, s'iz geven, Litviner.
nu, un,
nakher hot men undz gehaltn
in Slabodke,
lebn INKARAS, s'iz dortn geven a groyse grub.
hot men undz gehaltn epes durkh nakht,
un nakher hot men undz avekgefirt oyfn zibetn fort.
mitn tatn nokh tsuzamen?
mitn tatn tsuzamen.
m'hot undz avekgefirt oyfn zibetn fort, zaynen mir dortn geven tsvey vokhn mistome. ikh ken nit gedenken; ikh bin nokh geven a kind.
un nakher
iz mayn shvesterl, di mame hot gegebn epes a shtikl broyt mit varenye durkhtsugebn farn tatn.
iz hot er shoyn nit gekent geyn; er iz shoyn oyf ale fir gekro- tsugekrokhn tsu ir.
un zi hot dos opgegebn.
un nakher hot men mir,
nokh a shvesterl, Raytselen un Baselen, di dray, undz dray, di klenere shvesterlekh,
zaynen mir geven mit di mamen,
vayl di eltste, Zelde,
iz geven shoyn khasene gehat.
zi hot gelebt in Slabodke.
ikh vel, vayter dertseyln fun ir,
u-...
nor itster vel ikh endikn mitn zibetn fort.
beys ikh bin,
di shvesterl hot zikh shoyn umgekert, ⟨hot zi⟩ gezogt, "mame," zogt zi, "der
tate ken shoyn nit geyn."
nu, ober mir hobn helfn keyn zakh nit gekent, vayl m'hot VOOBSHCHE nit tsugelozn. dos iz geven eyn mol vos m'hot im tsugelozn gebn a shtikl broyt.
un beys mir zaynen geven oyfn zibetn fort, hot men gekhapt meydlekh yunge,
un men hot zey oykh, flegt men khapn fun di gasn, di meydlekh, un brengen oyfn zibetn fort.
di meydlekh flegt men IZNASILOVen, un me flegt zey avekshisn.
dos hobn shoyn geton di daytshn dortn.
ir hot, gezen dos mit ayere oygn, vi m'hot gvaldik-...?
mit mayne oygn hobn mir dos nit gekent zen. mir zaynen geven ineveynik in fort un men hot undz afile nit aroysgelozn oyfn gas.
mir zaynen geven ale farmakhte.
un do hot men eyn meydl arayngelozn in fort,
m'hot ir opgelozn,
hot zi dertseylt di mamen, zogt zi, "ir veyst, Ite,
s'iz geven a groyser pogrom in Slabodke,
oyf ⟨Kriktshukaytshu⟩, un dortn," zogt zi, hot men avekgeharget di gantse
familye fun mayn shvester:
dem man, a shvoger, dem shver,
di shviger,
un ale fraynt; zey zaynen zikh tsunoyfgekumen. beys di milkhome hot zikh ongehoybn, zaynen zey tsunoyfgekumen zikh in di shtub.
hot men draytsn mentshn oysgeshosn.
mayn shvester iz geblibn geranet,
un der shver iz geblibn in gantsn nit geshosn,
vayl di pulyes iz arayn in mayn shvoger, in ir man, in mayn shvester's.
aha. vos zaynen pulyes? koyln, ya?
vos m'hot gesh- ya,
di koyln.
un dan, ven di banditn zaynen shoyn aroysgegangen,
hot zikh mayn shvester UNK hot zikh ongehoybn bavegn, un zi zet az der shver iz arayn
bay zikh in tsimer, vu s'iz geven zayne ale...
di... nu, vos men davnt, di, di...
di makhshirim fun davnen.
fun davnen.
un er iz arayn un er zogt, "gotenyu, gotenyu, mistome az m'hot geshosn, hot men zey gedarft shisn."
un di shvester hot derhert vi er redt, vi er...
zogt zi, "shver,
zet, es lebt dokh nokh di, di, di shviger.
me darf ir rateven."
un zi hot oykh genumen a nasn hantekh. zi hot zikh arumgebundn di GRUD',
dem brust, ya?
vu m'-... di brust... vu m'hot ir durkhgeshosn,
un zi iz tsu tsu di shviger. zi hot ir oykhet arumgebundn mit a hantekh mit a nasn, ober zi iz oysgegangen.
dan zogt di shvester mayne, zogt zi, "shver, git a kuk durkhn fentster: efsher zaynen nito shoyn di banditn.
git a kuk." antkegn hot gelebt dokter Mats, a yidisher dokter.
iz er aroys, der shver.
er hot gezen, zey zaynen shoyn nito, di banditn. iz er aroys, un
er hot gezogt az es lebt di shnur, geblibn geranet, me zol ir oyf gikh in BOL'NITSe avekfirn.
hot er aroysgerufn SKOR⟨UNK⟩ PO- di gikhe hilf,
gikhe hilf.
er hot aroysgerufn di gikhe hilf, un men hot ir avekgefirt in di yidishe BOL'NITSe, oyf JAKŠTO.
in di yidishe shpitol, ya?
di yidishe shpitol oyf JAKŠTO gas.
nu, iz dos hot di shvest- di meydl...
ye, un di shtub,
vu di mentshn zaynen geven oysgehargete, hobn zey farbrent,
mit di mentshn tsuzamen.
un azoy hot zikh mayn shvester, di eltere, geratevet.
a farvundete, yo?
a farvundete.
iz di meydl vos m'hot gekhapt oyfn gas, un m'hot ir ar⟨a⟩- gebrakht oyfn zibetn fort, zi hot dos alts gevust,
un zi hot dertseylt di mamen.
zogt zi, "ir veyst az s'iz geven do a pogrom un ayer eyn tokhter iz geblibn, di Zelde iz geblibn lebn."
di mame, farshteyt zikh, hot zeyer ongehoybn veynen.
s'iz geven zeyer a groyser troyer,
ober m'hot nit gevust oyf vos frier tsu troyern.
nakher, in a tsvey vokhn arum,
hot men undz aribergefirt oyfn nayntn fort.
antshuldikt, un di tsvey vokhn,
flegt men aykh gebn epes esn, trinken?
me flegt hirsh-kashe gebn, hirsh-kashe.
⟨un⟩ vaser hot men gegebn.
un broyt?
neyn, mir hobn gehat dokh nokh fun veg. mir hobn zikh dokh gehat mitgenumen tsu lebelekh broyt, varenye; di mame hot gehat in, in,
in kerbl.
un...
iz dos hobn mir gegesn.
un der vos hot keyn zakh nit gehat? tsu zaynen geven tsvishn aykh azelkhene vos hobn ⟨k-⟩...?
nu, ikh veys nit dos fun di ershte, ken zayn az m'hot gegebn dortn a kashe esn. i-
ikh ken nit altsenesding gedenken. dos iz ummeglekh tsu gedenken alts.
nakher hot men undz aribergefirt oyfn nayntn fort. iz tsugeforn a GRUZOV- a GRUZOVIK.
last-AV- last-mashin, ya?
a groyse mashin
iz tsugeforn,
un mi- di mamen, mir, un nokh froyen
hot men arayngezetst in mashin.
az mir zaynen gezesn in mashin,
hobn mir gezen vi oyfn barg zaynen geshtanen di,
di merdeyrim, vi zol ikh zogn?
di merder?
di merder, un zey hobn geshosn oyf di mener.
zogt di mame, "kinderlekh, mir hobn shoyn keyn tatn nit."
un mer... mit dem hot zikh geendikt oyfn zibetn fort.
undz hot men gebrakht oyfn nayntn fort.
iz dortn gedenk ikh az k- a hirsh-kashe flegt men undz ale tog gebn esn.
oyfn zibetn fort hot men undz oykh gehaltn
tsen teg.
nu, un nakher hot men undz fun zibetn fort gegebn di mamen a tsetl
az men hot undz aroysgelozn, kedey keyner zol undz nit farhaltn
UNK oyfn nayntn? oyfn na-...?
oyfn gas. oyfn nayntn fort.
mir zaynen gekumen in shtub.
⟨di sh-⟩ di shvester iz shoyn fun BOL'NITSe aroysgegangen; m'hot ir aroysgelozn,
vayl m'hot nakher alemen geheysn geyn fun BOL'NITSe. ale yidn hot men geheysn geyn fun di BOL'NITSe.
zaynen mir geven tsuzamen epes,
ikh veys nit vifl mir zaynen nokh geven in shtub.
ober nakher hot men undz arayngetribn in geto.
men hot undz arayngetribn in geto, zay- bin ikh geven,
un nokh fir shvester,
un di mame.
keyn dire hobn mir nit gehat,
nor mir hobn gelebt in a groysn langn barak,
vos dortn zaynen geven toyznt mentshn,
toyznt yidishe.
UNK
oyf vos far a gas iz geven der barak in geto?
ikh veys nit.
kh'ken nit, kh'veys nit. tsu dos iz...
ikh veys nit genoy.
nakher zaynen mir dortn geven. keyn esn iz nit geven.
di mame hot ibergepreglt,
alte ⟨monel⟩,
vos der reyekh iz geven groys.
ibergepreglt mit a tsiblke, un dos hot zi, di mame gemakht dortn far undz esn.
nor ikh mit mayn kleyne shvesterl,
zaynen mir gegangen
betn a shtikl broyt.
mir zaynen gegangen a shtikl broyt, ⟨iz⟩ ver es hot dortn beser gelebt in geto flegt undz gebn, un mir flegn brengen bay di mamen, kedey di mame zol oykh hobn vos optsuesn.
andere flegn undz gebn a teler zup,
flegn mir esn mit ir,
mit di shvesterl.
nu, nakher iz geven di groyse aktsye.
gevorn di groyse aktsye, zaynen mir ale avek oyf di aktsye.
dertseylt, bite, vos iz dos, di groyse aktsye?
s'iz geven a groyse aktsye: men hot tsunoyfgek- -numen alemen
fun geto,
un men hot gezogt, "ver es vet blaybn zikh bahaltn,
vet men shisn oyf an ort.
ale darfn kumen oyf dem plats."
un,
ts- di groyse aktsye, tsen toyznt yidn
vet men opteyln un me vet araynlozn in a kleyn geto, hobn zey gezogt,
di vos kenen nit arbetn un vos hobn groys-, groyse familyes.
azoy vi mir zaynen geven a groyse familye,
finf kinder mit di mamen,
iz tsu tsu undz eyner a...
mir zaynen geshtanen a gantsn tog. mentshn zaynen shoyn geven farfrorn.
andere zaynen nit oysgehaltn,
hobn nit oysgehaltn; m'iz gef- m'iz gefaln direkt.
geyt eyner tsu tsu undz, nit keyn bakanter. mit a muter
iz er geven.
un er zogt, "lozt zikh mir shteln far aykh.
di mame mayne ken shoyn mer nit shteyn."
hot mayn muter, mayn ma- mayn mame derzen az er hot a,
a, a shayn.
er hot gearbet bay dem glavnem daytsh fun geto.
bay dem, bay dem hoypt-daytsh, ya?
bay dem hoypt-daytsh.
un er iz in gantsn mit eyn mamen, mer keyner nit. zogt zi, "nem⟨t⟩ bay mir a kind."
vemen er hot nit gerufn fun di kinder, keyner iz nit gegangen.
un mir hot er genumen far a hant,
un mir zaynen durkhgegangen.
az, az mir zaynen shoyn durkhgegangen
hob ikh, ikh gib a drey di kop, az mayn mame mit di kinder zaynen shoyn nito, mit di shvesterlekh.
ikh hob zikh fun im glaykh opgeteylt.
mir zaynen durkhgegangen; ikh bin fun im glaykh avek.
bin ikh geshtanen oyfn plats un kh'hob geveynt.
"vu iz mayn mame? vu iz mayn mame?"
iz tsu mayn shvester's a khaverte.
hot zi mir derzen, zogt zi, "Merele, vos shteystu do?"
efsher gedenkt ir dem nomen fun di shvester kh- khaver-...?
⟨ge-⟩...
⟨⟩, Simkhke.
Simkh-...
Simkhke hot men ir gerufn.
nu, zogt zi, "gey in shtub.
gey in shtub; di mame vet kumen."
bin ikh avek in shtub.
hob ikh moyre gehat arayntsugeyn;
in koridor iz gezesn eyne aza nit, keyn normale
mit a zak papir vos zi hot geklibn. iz zi, vayzt oys, oyfn plats nit gegangen,
un m'hot ir nit geshosn.
meyle, kh'hob, bin ikh geshtanen bayn tir, un ikh hob gevart, efsher vet nokh ver onkumen. fun toyznt mentshn
bin ikh, eyne mit a kleyn kind oyfn hant iz gekumen,
un epes nokh eyne a froy.
zaynen mir ale arayngegangen. s'iz shoyn geven fintster, bin ikh gelegn oyf di betl,
kh'hob geveynt,
un ikh bin azoy ayngeshlofn.
in der fri, ikh her trit
durkhn gr- langn koridor.
hob ikh zikh oyfgekhapt un kh'hob a geshrey gegebn: "mame!
mayn mame geyt!"
ikh gib a kuk: es geyt arayn di Simkhke mit mayn shvester.
mit velkhe shvester?
mit di eltste, vos iz geven geranet.
farvundet, ya?
m'hot ir opgeteylt fun di mamen un gezogt, "du bist yung; du kenst arbetn."
dos iz geven di shvester Zelde, yo?
Zelde, ye, vos iz geblibn fun fayer, vos zi iz aroysgegangen.
nu, iz zi tsu, zogt zi, "Merele, mer hobn mir keyn mamen nit.
mir hobn mer keynem nit."
zog ikh, "to vu iz di mame?" zogt zi, "kh'hob gezen vi m'hot gefirt. mir, ⟨ikh bin⟩ geblibn bay, spetsyel bay di,
Simkhken shlofn,
kedey mir zoln ophitn vu me vet ton, vos me vet ton mit di yidn,
mit alemen."
hobn zey gezen vi m'hot zey alemen gefirt oyfn barg,
oyfn nayntn fort.
un dan hot ir shoyn gevust az der naynter fort iz a toyter ort?
neyn, mir hobn nit gevust.
mir hobn nit gevust.
m'hot zikh dos gornit forgeshtelt.
dortn iz geven epes, mir hobn gevust az s'iz do a naynter fort, far Smetonasn nokh,
ober dortn flegt men UNK araynzetsn mentsh-... ikh veys nit vemen, efsher komunistn, kh'veys nit.
un dan, nakher hot men shoyn
zikh genumen tsu undzere yidn.
dortn iz shoyn geven der toyt-ort, vu me flegt alemen oyshargenen.
nu, gornisht, ikh bin geblibn mit mayn shvester.
zi hot arbetn nit gekent,
vayl zi iz dokh geven geranet.
farvundet, ya?
farvundet.
fleg ikh geyn in a kinder-brigade.
ikh fleg geyn, dortn oyf di gertener arbetn.
ikh fleg aroysloyfn.
ikh fleg aropnemen di late di gele,
un ikh fleg loyfn bay di Litviner in,...
un oysbaytn oyf a shtikl broyt oder...
nu, ⟨z-⟩ vos zey flegn gebn undz: bulves...
un ir hot gehat vos tsu baytn?
ikh fleg nemen bay mentshn; ikh hob nit gehat vos tsu baytn. iz hantekher, iz a lakn flegt men oysbaytn,
iz ver a kleydl fleg gebn tsu farkoyfn,
un ikh fleg dos alts oysbaytn, un nakher flegn mir zikh teyln.
ikh fleg zey gebn, un far mir fleg ikh hobn.
vi groys iz geven di kinder-brigade? dertseylt a bisl merer.
di kinder-brigade iz geven mistome fun,
efsher a hundert kinder flegn geyn. mit undz flegt mitgeyn a dokter. ⟨Kishenishkes⟩,
zayn familye geven,
der dokter.
nu, nakher iz geven a brigadir. di familye gedenk ikh shoyn nit.
dortn hot gelebt eyne a kristin,
vos ir man iz geven der glavner bay undz.
der hoypt, ya?
der, er flegt undz oyfpasn. er flegt undz vayzn di arbet vos mir darfn,
arum- di groz raysn, arumarbetn di merelekh, burikes.
nu, iz zayn froy
flegt mir araynnemen bay zikh in shtub,
un zi flegt mir gebn andere mol bulves sheyln,
vos helfn. zi hot oykh gehat dray meydlekh,
di, di kristin,
un zi flegt oyf mir hobn zeyer rakhmones. zi hot gevust az mayn shvester iz geranet un ikh bin geblibn on tate-mamen, a kind.
flegt zi mir andere mol onleygn in, in, rukzak
a sakh produktn:
"na, trog avek dayn shvester. zol zi dos hobn
tsu esn."
di familye ire iz BARAUSKIENĖ.
un zi lebt nokh haynt? tsu ire ki-...
zi lebt nokh haynt.
un nakher,
beys men hot shoyn...
dos iz geven...
ikh bin geblibn shlofn di nakht bay di kristin,
un, oyf morgn iz gekumen tsu geyn di brigade arbetn.
iz der dokter ⟨Kishenishkes⟩ iz arayn bay ir. er fleg bay ir ale tog UNK zayn.
zogt er, "du veyst, Merele, haynt hot men tsugenumen dray hundert yunge meydlekh.
men hot zey avekgefirt arbetn.
men hot zey avekgefirt in Palemon."
ikh hob dos derhert, hob ikh ongehoybn veynen, un ikh zog tsu di kristin az ikh vil zayn mit ir tsuzamen.
z- ir iz shver tsu arbetn, un oyb zi vet arbetn, alts eyns, ikh vil zayn mit mayn shvester.
bin ikh gekumen in geto mit di brigade. tsurik hob ikh zikh umgekert in geto.
un ikh bin gekumen in shtub dortn. mir hobn gelebt nokh mit yidishe;
zey hobn mir arayngenumen mit di shvester, bay undz, vayl dortn dem,
dem blok vu mir zaynen geven, der, ⟨d- in⟩ di la- gr- shtub fun di toyznt mentshn, hot men tsugemakht.
hot undz tsugenumen eyne a froy.
Slove hot men ir gerufn, a bakante. mir mit di shvester hot zi arayngenumen.
iz az ikh bin gekumen tsurik fun di kristin,
⟨iz⟩ hob ikh shoyn take mayn shvester nit gefunen.
bin ikh avek
bayn glavnem in geto.
bayn hoypt. a yid, tsu a...?
bayn... a yid, Liptser.
er iz geven der glavner in geto.
der hoypt-mentsh, ya?
ya.
zog ikh,
"ikh vil, bite, lozt mir forn in Palem- in Palemon tsu mayn shvester. firt mir avek bay mayn shvester!"
zogt er, "du bist nokh a kind un dortn darf men arbetn shver."
zog ikh, "ikh bin a kind, ober ikh ken arbetn ale arbet.
ikh ken shver arbetn."
zog ikh, "vayle dos iz mayn shvester eyn-eyntsike vos mir iz geblibn un ikh vil zayn nor mit ir tsuzamen."
⟨nu,⟩ zogt er, "veyst, es darf kumen a fur
mit a v- a vogn
nemen zakhn
far zey, vayl m'hot zey avekgefirt on zakhn alemen.
iz ze," zogt er, "bahalt zikh in di zakhn, krikh arayn in di zakhn, un du vest kumen azoy tsu dayn shvester."
un azoy hob ikh geton.
ikh bin gekumen in Palemon.
efsher gedenkt ir, vifl tsayt iz, zayt ir gea- geven in der kinder-brigade?
in di kinder-brigade? mistome a yor tsayt flegn mir dortn ge- hobn mir gearbet in geto.
a yor tsayt hob- flegn mir arbetn.
ikh fleg nokh geyn far a malekh
in, in, oyfn erodrom arbetn kedey tsu krign a puter-BROD.
vos iz dos, geyn far a malekh?
a malekh hot zikh ongerufn
dos vos, di vo- d-, oybe zi iz geven a farmeglekhe,
flegt zi arbetn nit geyn, un zi fleg koyfn a mentshn, er zol arbetn far ir.
fleg ikh geyn.
vos flegt ir krign far a tog arbet?
a UNK gornit. zi flegt mir gebn produktn: zi flegt mir gebn gute puter-BRODn,
zi flegt mir gebn bulves, kedey mir zoln hobn optsuesn, mit mayn shvester.
ot dos iz geven, di, di batsolt.
un in di kinder-brigade flegt ir muzn geyn yeder tog?
⟨, s'iz,⟩ ale tog flegn mir geyn arbetn zumer, un vinter nit. vinter hobn mir nit gearbet.
to ven flegt ir geyn far a malekh, vinter?
vinter. vinter fleg ikh zikh arumviklen di fis ⟨un on-⟩ mit a,
mit a shtrik farbindn dem mantl, un geyn oyfn erodrom,
un zikh nokh makhn stalne, di hor makhn lang,
zikh makhn azoy kedey ikh zol oyszen stalne.
vos flegt ir ton oyfn erodrom?
oyfn erodrom flegt men, ikh veys nit, oykh,
me flegt dortn, dem plats flegt men darfn oysglaykhn.
s'iz geven arbet. mir flegn firn in vagonetkes zhvir oystsushitn.
s'iz geven arbet.
zey ho- zey hobn gefunen.
vifl sho hot gedoyer-...?
mir flegn geyn arbetn,
nu, kh'veys nit, fun in der fri biz fun ovnt flegn mir shoyn geyn.