-ler, KAUNAS, LITVA.
nu...
ikh bin gekumen in Palemon
bay mayn shvester.
vu iz dos Palemon? UNK...
Palemon, dos iz in, fun Kovne,
a tsen kilometer fun Kovne.
iz dortn hot men gedarft lodn tsigl in di vagones.
in di vagone⟨s⟩. dortn iz geven di tsigelnye, vu me makht di tsigl.
nu, iz mayn shvester hot mir derzen:
"vi kumstu do, Merele? vos bistu gekumen? do iz dokh shver tsu arbetn."
zog ikh, "vos, zol ikh blaybn aleyn in geto?
vos," zog ikh, "iz mayn lebn, eyner aleyn? ikh vil zayn nor mit dir."
zog ikh, "un vi du vest arbetn, azoy vel ikh arbetn."
zaynen mir dortn, dortn iz geven nokh yunge meydlekh, efsher zaynen zey geven elter a bisele far mir,
ober mir flegn zikh oysshteln ale in a rey,
un tsu tsvey tsigl flegn mir zikh eyne di andere ibergebn,
un me flegt dos lodn in di vagones,
di tsigl.
un azoy hobn mir tog-ayn tog-oys gearbet. nu, me flegt nokh darfn andere mol bay di relses geyn,
oykh dortn arbetn.
flegn mir oykh zhvir oys- me flegt tsu rekht makhn di relses,
flegn mir firn mit di vagonetkes oykh zhvir dortn oystsushitn.
in Palemon ot azoy hobn mir gearbet di gantse tsayt. ikh fleg oykh geyn, aroyskhapn zikh fun brigade,
epes oysbaytn.
eyn mol bin ikh gegangen oysbaytn zakhn,
un ikh mit nokh a meydele vi ikh,
beyde zaynen mir gegangen.
dem nomen gedenkt ir, fun di meydl?
Sheynele hot men ir gerufn.
zi hot gelebt mit a boben,
di Sheynele,
hot oykh nit gehat keyn mamen.
nu, zaynen mir gegangen
un mir hobn oysgebitn. mir hobn zikh gemakht peklekh. trakht ikh, "ot, mir veln kenen avekgebn di froy vos hot dos mir gegebn di zakhn,
un far mir ⟨m'vet⟩ blaybn, mit di shvester."
un mir zaynen gegangen un mir zaynen arayn in a ozere. dos iz geven vinter, s'iz geven farfrorn,
hobn mir gemeynt az mir veln di ozere durkhgeyn,
un mir hobn zikh arayngelozn biz helft in vaser.
es hot mir tseshnitn di fis, di odern.
ober eyner iz gegangen a,
vos er hot gearbet oyf di relses dortn.
a yid tsu a Litviner?
a litvin. er hot derzen un er hot undz aroysgeshlept fun dortn.
ikh bin gekumen, bin ikh geven in gantsn al- di odern tse- tseshnitn geven.
in nets, in kelt,
nor ikh bin gekumen in Palemon.
di shvester hot mir glaykh alts oysgeton.
nu, gekumen on, on rukzak, on di zakhn. dos iz gevorn alts dertrunken dortn.
mir hobn zikh umgekert ot ot, azoy.
di froy hot gezogt, "Merele, mayne zakhn!" zog ikh, "vos zol ikh ton? vu zol ikh nemen optsugebn aykh?"
un vu hot ir gelebt in Palemon, in vosere bading-....?
in Palemon iz geven barakes, groyse barakes tsvey.
an ersht iz geven eyn barak, vos di ershte hot men tsugenumen, vi mayn shvester hot men avekgefirt,
un nakher hot men dortn gebrakht zeyer fil yidn.
eyne a yidishe familye... ikh ken oykh dertseyln fun a tsveyte familye?
dray: a froy,
a, mit a man,
un a dokter iz geven.
hobn zey opgeredt mit eynem
a litvin az zey darfn aroysgeyn di nakht,
un er hot zey ibergelozn gold, gelt, kh'veys vos.
zey hobn gedarft antloyfn.
er iz gekumen tsu forn, er iz gekumen tsu geyn bay undz, bay di daytshn,
un er hot dos gezogt,
az ot morgn darf aroysgeyn di un di familye.
mir hobn dem tog nit gearbet.
es iz geven zeyer a groyser regn;
s'iz geven a mabl.
es geyt arayn der daytsh,
un er ruft aroys
dem man irn,
un me firt im avek in a grub,
un dortn in grub iz shoyn gelegn ongegreyt a rels-,
relses, a relse,
mit holts,
un men hot dortn gemakht a fayer. men hot im farbrent.
m'hot im opgeshosn
un men hot im farbrent.
di froy zayne hot zeyer geveynt. mir hobn zikh ale getrey- getsitert. mir hobn nit gevust vos mit undz vet oykh zayn.
mir hobn nit gevust vos do tut zikh.
nakher hot men aroysgerufn dem dokter,
un dem dokter hot men dos oykh di zelbike: geshosn un farbrent.
un tsum ende, di froy zayne.
ale drayen hot men farbrent,
far vos der iz avek, er hot tsugenumen di gold, un er hot gevelt dos zol alts blaybn bay im.
hot er aroysgegebn zey, me zol zey alemen farbrenen.
bay undz in Palemon,
bayn, di, der, bayn onheyb zaynen geven daytshn.
nakher, di daytshn zaynen shoy- hot men avekgefirt avu,
un men hot Ukrainer gebrakht, di, di BELOGVARDEYTSes, hot men zey gerufn.
zey hobn nakher...
aykh gehit, yo?
gehit un geshosn. zey hobn geton vos zey hobn gekent.
in lager, in Palemon, iz geven di kinder, di kinderlekh iz men gekumen tsunemen,
ale kinder,
kleyninke, gresere,
nor ikh bin geven KAK RAZ oyf der arbet,
mit mayn shvester.
az mir hobn zikh umgekert fun der arbet
iz der troyer geven azoy groys: di mames zaynen gekumen, nit gefunen zeyere kinderlekh,
un m'hot nit gevust avu m'hot zey avekgefirt.
eyn kleyner yingele hot zikh bahaltn oyf di tsveyte, in der hey- oyf di tsveyte nare, in der heykh,
un er hot zikh bahaltn in a kestele,
der yingele.
iz ⟨v-⟩ di, di mame gekumen. zi hert, der kind aroysgekrokhn fun kestele,
hot zi zikh mit im derfreyt,
nor bay di iberike mames iz geven a groyser troyer in lager.
nit gefunen di kinder.
der yingele iz geven dray teg. mir flegn geyn arbetn un er flegt zikh bahaltn in kestele.
nor tsum ende hot zikh dervust der UKRAINETS,
un er iz arayn; men, es hot im ver untergezogt
az s'iz do a kind vos hot zikh bahaltn.
iz er arayn, un er hot ongeton dem yingele, un im genumen oyfn hant, un oykh avekgefirt.
ot dos hobn geton di, di BELOGVARDEYTSes.
vifl umgefer yidn zaynen in algemeyn geven in Palemoner lager?
UNK dray hundert iz geven in dem tsekh, in, bay undz in,
blok, vi hot zikh ongerufn dos,
un in ander blok
iz oykh mistome geven a dray hundert mentshn.
eltere efsher veysn, di, di tsol. ikh shtel zikh for, vayl ikh veys vi m'hot aroysgefirt dray hundert bay mayn shvester, mit di shvester dan.
shtel ikh zikh azoy for.
es iz geven, der Movshovits iz mit undz geven.
Movshovits, Eyv, Eyvke Movshovits.
er mit zayn familye di gantse iz ⟨geku-⟩ geven in Palemon.
er iz oykh geven nokh a yunger yingl.
itster lebt er in IZRAIL', der M- der Movshovits.
ir g- ir, ir hot im gevust nokh far der milkhome?
ikh hob im nit gevust far di milkhome. ikh hob zikh mit zey bakant in, lager,
in Palemoner lager.
hob ikh gekent di mamen, di shvesters ale.
zeyer familye, di gantse iz geblibn lebn.
nor merstn teyl zaynen fun groyse familyes geblibn eyntslne, fun geto.
zeyer veynik
vos s'iz geblibn
mit familyes fun geto.
efsher gedenkt ir, vifl tsayt zayt ir opgeven in Palemon?
in Palemon,
in Palemon, me ken fregn bay di ČE-
ČERNIAV- ČERNIAUSKIENĖn; zi iz dokh oykh geven mit mir tsuzamen.
zi iz a eltere,
iz efsher zi volt zogn.
ikh...
ir gedenkt nit genoy?
ikh gedenk nor, mir zaynen geven a hipshe tsayt,
vayle mir zaynen geven bizn fir un fertsiktn yor.
fun fir un fertsiktn yor, beys di rus⟨ishn⟩, di sovetishe armye hot zikh,
dernentert?
⟨d-⟩ dernentert, di militer di rusishe,
un m'hot shoyn ongehoybn bombardirn,
hot men
undz gebrakht tsurik in Kovne,
in Kovner geto.
un in Kovner geto...
fun dortn hot men gefirt oyf Daytshland.
vifl tsayt zayt ir opgeven nokh a mol in Kovner geto, az m'hot aykh UNK...?
in Kovner geto zaynen mir geven etlekhe teg,
geven zeyer veynik.
dortn vu mir zaynen geven iz geven gemakht a maline
in, oyf, in dr'erd.
vos iz dos, a maline?
a maline, dos iz geven oysgegrobn a grub.
un, keyn, nit keyn fentster, keyn zakh iz nit geven.
di baleboste fun di maline
⟨ho⟩t gehaltn a emer vaser nor.
un a kleyn kind iz bay ir geven, hot zi gehaltn a kishn ongegreyt, tomer der kind vet onheybn shrayen, im tsu dershtikn,
kedey me zol nit umbrengen.
ikh bin oykh geven arop in di maline.
ikh bin oykh geven mit mayn shvester.
mir hobn zikh gevelt bahaltn,
vayl m'hot gezogt, in dray teg arum geyen arayn di rusn.
hobn mir getrakht az dray teg veln mir zikh tsumutshenen
in di, mir veln zikh oy- tsuma- -matern in di grub.
ober ikh hob gezen az di baleboste iz zeyer nit tsufridn. s'iz nit geven vi tsu atemen.
s'iz geven dortn zeyer eng. s'iz geven nokh a meydl:
mayn shvester un a meydl vi mayn shvester, a, in ire yorn,
di baleboste mit a kind, un ikh.
hob ikh tsu mayn shvester gezogt, zog ikh, "Zelde," zog ikh,
"zi vil nit laydn.
ikh vil do nit zayn. ikh vil," zog ikh, "geyn vu ale yidn."
zog ikh, "vos bin ikh beser far di mamen?
m'hot oysgeshosn alemen," zog ikh, "zol men mir oykh shisn.
ikh vil do nit blaybn in maline."
zogt zi, "Merele, eyne fun undz darf blaybn lebn,
kedey di shvester fun Argentine zol visn avu mir, undzer familye iz ahingekumen.
azoy veln, vet zi keyn zakh nit visn."
un nakher zogt zi tsu mir, "du ze tsu loyfn in ⟨MARVYALe⟩," dortn vu di kristin, vu mir hobn gearbet oyf di gertener.
zogt zi, "ze tsu loyfn. vest zayn bay ir,
un nakher vestu kumen mir bafrayen."
zogt zi, "mir veln dokh in grub nit visn ven di rusn veln arayngeyn."
mir hot zeyer fardrosn. ikh hob zikh mit ir teyln ⟨n-⟩ opteyln nit gevelt.
ikh hob gevelt lebn tsuzamen, oder oybe umkumen, iz oykh beyde.
nor az zi hot dos azoy gezogt,
hob ikh zikh gemakht, ikh bin arayn dortn in a ander tsimer.
kh'hob zikh gemakht a grivke,
ikh zol oyszen vi a shiksele.
kh'hob mitgenumen a portfel
mit zikh, a shtikl broyt in portfel arayngeleygt.
trakht ikh, "un efsher, efsher vel ikh kenen loyfn."
meyle, ikh bin, avek oyfn plats vu men hot undz dortn gehaltn
durkh nakht
tsu firn oyf Daytshland.
ikh bin fun ir avek,
az fun kaas hob ikh afile ir keyn kush nit gegebn.
kh'hob nit gevelt zikh mit ir sheydn.
un nakher, zayendik oyfn plats, iz geven zeyer fil m- shoyn mentshn oyf tsu forn oyf Daytshl- nu, in Shtuthof, vu me...
ober mir hobn dokh nit gevust;
mir hobn gemeynt az zey narn op un me vet undz alemen oysshisn alts eyns.
oyfn plats her ikh shoyn vi di mentshn reydn az
men vet oysshisn alemen in geto, di vos hobn zikh bahaltn in di malines.
me vet oyfraysn
di geto.
trakht ikh, "vos zol ikh itster ton? vi geyt men un me nemt aroys mayn shvester fun maline?
ikh vel geyn aroysnemen ir fun maline, veln di daytshn zogn, "a! zi hot zikh bahaltn fun undz. zi vart oyf di rusn!"
vet men ir dokh opshisn far mir in di oygn.
un me vet opshisn di iberike vos zaynen geven in m⟨al-⟩ in maline."
trakht ikh, "geyn zogn iz oykh nit gut."
bin ikh shoyn geblibn mit ale mentshn oyfn plats. ikh bin nit gegangen reydn farn daytshn.
un nakher, in der fri,
a zeyger finf baginen, s'iz nor gevorn likhtik, CHUT'-CHUT',
hot men undz gefirt, vayl me flegt undz firn ven di mentshn geyen nit.
hot men undz gefirt iber Slabodker brik
in Aleksot,
un dortn hot men undz tsugefirt lebn di relses vu ale vagones zaynen geshtanen.
di vagones zaynen geven azelkhe
vos me firt,
ki, ferd,
nit vu me firt mentshn.
es iz aroys aza min regn
beys m'hot undz gefirt,
⟨az s'iz a⟩, geven aza min mabl,
az dos iz geven shreklekh.
ikh hob genumen mayn kleydele, kh'hob zikh aroyfgedekt ibern kop,
kh'hob zikh azoy tsugedekt, un der regn hot zikh gegosn oyfn naketn rukn bay mir.
nakher, az ikh bin shoyn gekumen, ikh bin geshtanen zeyer a farklemte dortn lebn ban,
lebn di vagones.
UNK kh'hob getrakht nor fun mayn shvester.
nu, nakher hot men undz alemen araynge⟨UNK⟩- -shtupt in va- in di vagones. ikh bin ayngeshlofn.
un az mir zaynen shoyn gekumen oyf an ort in Shtuthof,
dortn hob ikh zikh oyfgekhapt,
iz bay mir oyfn rukn geven shoyn a groyser geshvir gevorn,
fun farkilung, fun regn, un ikh bin gelegn lebn a ayzerne trube
in dem vagon.
iz, in Shtuthof
hot men undz alemen geheysn zikh shoyn oyston naket.
men hot dortn gemakht ant-, in dushn hot men gefirt.
di groyse, alemen hot men gezukht in di hor un umetum vu zey hobn nor gekent.
nor mir hot men nit getshepet, vayl ikh bin geven a kind. m'hot mir afile in di hor nit PROVERet.
nit kontrolirt UNK?
nit kontrolirt.
nu, m'hot gegebn di ⟨shtreyfling⟩ zakhn undz onton:
hoyzn mit a
yak aza.
un mir zaynen oykh geven in Shtuthof, vi lang ikh bin geven,
biz m'hot undz aroysgefirt oyf der arbet.
in Shtuthof iz geven Ma-,
Maks hot men im gerufn. er iz geven a polyak.
iz, er iz geven zeyer a shlekhter.
ikh bin aroysgelofn, durkhn fentster durkhgeshprungen,
in Shtuthof,
nemen nokh a portsye broyt.
hot im
eyne dortn untergezogt... zi iz geven a rusishe...
zogt zi, "ot di meydl un nokh a meydl, zey zaynen aroysgelofn nokh a portsye broyt nemen."
hot er gegebn a nagayke undz,
un ikh hob gedarft gebn di meydl finf shmits, un finf shmits hot zi mir gegebn.
un, nu, gornisht nit, ot azoy
hob ikh zikh oysgehaltn in Shtuthof,
un nakher iz gevorn a zakon az oyf der arbet nemt men.
a gezets, a bafel UNK...
a gezets
az me nemt undz oyf der arbet.
iz eyne oykh, vos zi iz geven in Palemoner lager,
hot tsu mir gezogt... ikh hob gevelt geyn mit di kinder;
ikh hob gemeynt az dortn iz a, vet zayn a kinder-lager...
hot zi tsu mir gezogt, zogt zi, "Merele, gey nit mit di kinder! du kenst arbetn.
du darfst geyn mit undz arbetn."
az zi hot dos tsu mir gezogt, hob ikh gefolgt. ikh hob keyn eygene nit gehat;
vos fremde hobn mir gezogt, dos hob ikh alts geton.
un ikh bin avek mit ir arbetn
in arbets-lager.
men hot mir aroysgefirt in arbets-lager.
nu, iz hobn mir dortn gegrobn...
gegrobn, bashitsungs-UNK griber far di daytshn,
vos zey flegn zikh...
shutsgriber, ya?
shutsgriber, ye. iz bay dos hob ikh gearbet.
nor es iz nokh geven varem, hobn mir nokh gearbet.
me flegt undz gebn
shvartse kave
trinken, on tsuker.
mir flegn krign a shtikl broyt mit margarin, a kleyninke shtikele.
dos iz geven undzere, undzer esn.
mentshn, dray hundert froyen,
zaynen gevo-... ye, mir flegn lign in di palatkes, tsen mentshn
in a palatke.
in a tselt, ya?
in tseltn zaynen mir geven.
un mir flegn zikh varemen eyne di andere,
vayle s'iz shoyn nakher gevorn zeyer kalt.
mir flegn oyfshteyn, flegn mir opraysn di hor fun di...
s'flegt zikh tsuklepn di hor tsu di palatkes.
dray hundert froyen hobn shoyn gehat opgefrorn di fis,
di hent; zey hobn shoyn nit gekent arbetn.
ikh hob gezen az di, me firt tsurik in Shtuthof.
der daytsh hot gezogt az me firt in Shtuthof.
ver es vil, ya? frayvilike?
neyn, neyn. di kranke, di vos hobn shoyn arbetn nit gekent.
hob ikh zikh oykh arayngekhapt tsvishn zey.
eyner, Kafke hot men im gerufn,
a daytsh,
der nomen Kafke,
hot tsu mir gezogt, "vuhin geystu?"
zog ikh, "ikh vil bay di kinder, in Shtuthof."
hot er mir aroysgeshlept
fun di dray hundert froyen,
ober az er hot zikh opgedreyt, bin ikh alts eyns arayngekrokhn tsvishn di kranke.
un men hot undz gebrakht tsurik in Shtuthof.
efsher gedenkt ir,
in Shtuthof, far⟨n⟩ forn oyf der arbet, vifl tsayt zayt ir geven in Shtuthof?
far dem v- me, me, ven m'hot aykh avekgefirt oyf der arbet?
nu, ni- mir zaynen nit lang geven in Shtuthof.
men hot undz nit lang gehaltn.
ikh ken nit gedenken, vayle
bay mir iz, VOOBSHCHE itster SKLEROZ; s'iz nokh fayn fun mir az ikh gedenk azoy fil.
ikh bin dokh geven nokh a kind.
un umgefer vif-...
keyner iz mit mir nit geven.
umgefer vifl tsayt hot ir gearbet bay di shutsgriber?
bay di shutsgriber hob ikh... oyf der arbet?
vifl zaynen mir geven in dem arbets-lager?
oykh mistome a dray monat ⟨un, umg-⟩ umgefer.
efsher gedenkt ir dem nomen fun dem arbets-lager?
in, ⟨Truns⟩, PO-MOEMU.
mir dakht zikh az ⟨Truns⟩.
az ⟨Truns⟩.
vayl ikh bin geven in a sakh erter, mit di nemen,
un ikh, ikh gedenk nit.
ikh hob afile fargesn mayn nomer
vos iz mir geven oyfn arbl, vos m'hot undz gegebn ontsuneyen.
hob ikh oykh... ken men gedenken?
nu...
in arbets-lager... ye, hob ikh zikh arayngekhapt tsvishn di froyen,
un ikh bin gekumen in Shtuthof.
tsu fus hot men aykh gefirt? mit a...?
mitn shif hot men, mit aza shif hot men undz dortn gefirt tsurik tsum Shtuthof.
ikh hob oykh gehat fargesn,
nor ven ikh bin itster geven, ⟨d-⟩ tsu di fuftsik yor in Shtuthof,
hob ikh gezen az dortn iz take lebn Shtuthof der yam,
az mitn yam hot men undz alemen gefirt.
ikh bin ⟨nakh- a, ikh,⟩ m'hot undz gebrakht in Shtuthof bay nakht.
tsurik, ye, dos ⟨hot⟩...?
tsurik.
dos iz geven shreklekh!
dos iz gornit tsu bashraybn un nit tsu dertseyln.
s'zaynen gelegn toyte oysgeleygte
in blok.
ale tog, ale inderfri flegt men aroysvarfn
di mentshn. bay nakht flegn zey gebn a geshrey,
un baginen flegn zey shoyn lign nakete, flegt men zey aroysvarfn oyfn gas.
ikh hob gemeynt az ikh'l gefinen di kinder, az s'iz do a kinder-lager.
derfar hob ikh zikh dokh umgekert.
trakht ikh, "vifl vel ikh frirn in di palatkes?
ikh vel forn tsu di kinder."
az ikh bin gekumen in Shtuthof, s'iz keyn gedekhenish nit geven fun zey;
men hot ale kinder farbrent.
un di, in lager iz shoyn geven ale toyte.
ir zolt mir antshuldikn, di fentster iz geven bafayft, vayl me flegt fayfn in di shiselekh un gisn durkh di fentster.
un ikh hob nakher shoyn oykh di zelbike,
vayl di tualetn iz geven farhakt ot azoy o mit breter,
un m'hot nit gekent in d⟨i o⟩ tualetn arayngeyn.
ale zakh, trakht ikh, "nu, ikh bin antlofn fun eyn
toyt un gekumen tsu dem...
do iz shoyn der toyt."
s'iz geven shreklekh,
vos dortn in dem Shtuthof hot zikh geton.
nakher hot men mir gehat opgesortirt. m'hot undz alemen gehat fun dem, blok aroysgefirt,
un men hot undz opgeteylt, mir un nokh epes,
un men hot undz in a ander blok arayngefirt.
dortn iz VOOBSHCHE geven shreklekh.
men iz geshvumen in di eygene...
vayle s'iz geven farmakht di tualetn,
un di mentshn zaynen gegangen unter zikh.
zog ikh tsu di meydl,
zog ikh, "ze, do iz, do iz dokh ummeglekh tsu zayn."
zog ikh, ⟨, "ot do v-⟩ iz beser vu mir zaynen shoyn geven,"
vu m'hot undz glaykh arayngeshtupt.
m'hot undz arayngeshtupt bay nakht mit nagaykes, hot men undz ge- arayngesht- vi di, di,
vi ki, vi fi, vi...
di fi.
un dortn iz shoyn geven der toyt ot take oyfn noz.
iz bay nakht zaynen mir aribergekrokhn vider durkh di drot...
s'iz geven di drot doplte,
ober di letste tsayt iz shoyn m- on elektrye geven; di TOK hot men shoyn aropgenumen.
dem shtrom iz, der shtrom iz shoyn nisht geven?
nit geven fun di elektrye.
zaynen mir durkhgekrokhn, un mir zaynen arayn tsurik in dem zelbn blok.
hobn mir zikh gefreyt az mir hobn zikh shoyn umgekert tsurik ot o do, vayl dortn, dos iz geven ummeglekh.
beys m'hot undz dortn gebrakht, bin ikh in der fri aroysgegangen oyfn gas.
ikh gey aroys, s'shteyt a froy,
zog ikh, "oy, do veln mir nit frirn.
zet vos holts es iz do!"
un di holts iz geven bashneyt.
zogt zi, "meydele, vos binstu, a blinde?
dos iz dokh mentshn!"
vayter iz gevorn der shrek bay mir.
nakete mentshn iz geven bi- direkt bizn patalok.
UNK
mentshn kenen zikh dos nit gleybn keyn mol in lebn.
dos iz geven bizn sufit in a barak?
dos iz geven UNK ye, di barakes; dortn iz dokh...
in barak bizn sufit, ya?
kimat bizn, bizn... nit bi- in gantsn biz in der heykh, ober s'iz geven kimat biz oybn.
nu, un ot azoy hobn mir gevart in Shtuthof ale tog oyfn toyt.
esn hot men aykh gegebn dortn?
ze- kimat vi nit; nor fun, KRAPIVe...
fun kropeve, ya?
fun kropeve flegt men kokhn zup.
ken zayn az dos hot undz nokh ayngehaltn.
ikh hob zikh dervust az dos iz, hot vitaminen a sakh, kropIVe.
efsher iz nor dos geven.
ikh hob, ikh bin durkhgekrokhn oykh durkhn fentster,
kedey der daytsh zol nit zen durkhn tir az ikh gey,
un ikh hob gezen az s'ligt koyln... koyln, m'hot epes vos gebrent dortn.
hob ikh tsunoyfgenumen koyln in a papir,
un ikh hob dos tseribn, di koyln,
un ikh hob dos getrunken, kedey der,
dem mogn
tsu r- vayle ikh hob oykh gekrogn...
opreynikn, ye?
UNK zol opreyn- zol farhaltn dem mogn,
vayle mir hobn ale gehat diz- ⟨do-⟩ tsu dos iz geven dizenterye... PONOS.
durkhfal.
⟨a, a,⟩ bay alemen iz geven durkhfal, mitn mogn.
un, andere zaynen tsu. zey hobn bay mir nokh gebetn di SA- di, di, di koyln zol ikh gebn,
di koyln.
fleg ikh dos oykh gebn di koyln zey.
un ot azoy, vos ikh hob gekent, dos fleg ikh,
fleg ikh zikh dreyen. vu ikh bin nor geven,
fleg ikh altsenesding epes vos nit iz,
un azoy hob ikh zikh oysgehaltn mayn lebn.
nakher iz ge- arayn der daytsh...
nu, vos zol ikh nokh zogn fun Shtuthof?
me flegt raysn, bay vemen s'iz geven goldene tseyner,
un me fleg betn oysbaytn oyf a shtikl broyt.
zeyer veynik mentshn hobn zikh, zaynen aroys fun Shtuthof beys der daytsh iz arayn,
un di glavne, undzer kapo... s'iz geven a kapo...
zogt zi, "ver es ken geyn
darf zikh onton
un geyn,
vayle do vet men farbrenen di gantse Shtuthof,
vayle ale dizenterye..." un m'hot nit gevelt vayzn far Sovetn-Farband
vos es tut zikh.
iz, ikh hob keyn shikh nit gehat.
ober mir oykh hot a meydl gezogt, zogt zi, "vikl zikh..." di mame ire iz geshtorbn lebn ir.
zi iz geblibn lebn. Sarale hot men ir gerufn.
zogt zi, "lomir gey-..." un ikh ken ir oykh, di Saralen, fun geto, fun brigade; mir flegn geyn tsuzamen arbetn dortn.
in di kinder-brigade, ye?
in di kinder-brigade, ye. m⟨'hot⟩ zikh ale getrofn in Shtuthof.
zogt zi, "Merele, lomir geyn.
mir veln beser faln fun a bombe in gas, eyder me zol undz do farbrenen."
zog ikh, "ober kh'hob dokh keyn shikh nit."
zogt zi, "vikl arum di fis mit vos du kenst."
hob ikh zikh arumgeviklt di fis.
un ikh hob gehat aza min koldre fun shtiklekh; kh'hob zikh mit di koldre arumgeviklt,
un mir geyen.
mir geyen, hot men undz nokh nit glaykh gefirt,
nor men hot undz arayngefirt in aza blok,
vu s'zaynen geven di polyakn.
hot men di polyakn di ershte avekgefirt, evakuirt, vu, ikh veys nit dortn vu m'hot zey gefirt.
un ikh bin aroyfgekrokhn oyf a nare:
ikh ze, s'ligt a por BUTSes, shikh, menershe.
hob ikh zikh derfreyt.
ikh hob shoyn genumen, mit di shmates zikh arumgeviklt di fis, un kh'hob ongeton BUTSes.
bin ikh shoyn gegangen ⟨DREIST⟩.
kh'hob shoyn gekent geyn.
nu, un fun Shtuthof
hot men, flegt men undz bay tog firn,
un ⟨es⟩ flegt vern fintster, flegt men undz araynfirn in vos far a saray.
a shayter, ye?
⟨in⟩ saray v- in di der⟨UNK⟩ shayer.
a shayer, yo?
bin ikh dortn in a shayer geshlofn. ikh bin aroyfgekrokhn in der heykh, vu zey flegn dortn hal- haltn di korn, ikh veys.
s'iz dokh nit geven far alemen keyn ort untn. ikh bin geven nokh a yunginke, a kind, iz ⟨hob ikh⟩, hob ikh gekent aroyfkrikhn in der heykh.
ikh bin aroyfgekrokhn. dortn zaynen geven nokh mentshn.
meyle, s'iz shoyn gevorn likhtik,
hot men ongehoyb- hot der daytsh ongehoybn shrayen, "LOS, LOS, LOS!"
dos iz geven ⟨mis-⟩ me flegt darfn far a por minut zikh oyfheybn.
ikh gib a kuk: shoyn nito mayn shukh.
es ligt a klumpe.
s'hot ver gekhapt mayn shukh, ongeton, un ikh in di klumpe.
dos iz a, vos iz dos, a klumpe?
a klumpe?
dos iz a...
a klumpe, dos iz fun holts gemakht, shikh. s'iz geven hiltserne shikh.
meyle, gey ikh oyf eyn shukh
un oyf eyn klumpe.
di shney klept zikh mir tsu di fis.
ikh hob zikh aleyn gemakht a meserl fun blekh, hob ikh zikh oysgehakt, a meserl,
ikh zol kenen opshnaydn dortn, shnaydn vos, vos makh⟨n⟩.
fleg ikh geyn mitn meserl un hakn di shney fun di klumpe; tsum di sh- tsum shukh hot zikh nit geklept.
fleg ikh geyn un faln.
s'iz mir geven zeyer shver tsu geyn.
nu, meyle,
ikh bin gegangen.
do hot men undz arayngefirt... vayter gegangen a tog... arayngefirt vider in a saray.
zaynen mir vider geshlofn.