UNK
KAUNAS, LITVA.
nakher UNK me flegt undz firn ot azoy ale tog, fun eyn saray
in a tsveytn saray.
un nakher,
s'iz shoyn mer keyn koyekh nit geven tsu geyn.
eyner a polyak iz oykh... polyakn zaynen nakher oykh mit undz gegangen...
a polyak iz gefaln, hobn zey im shoyn nit geshosn,
nor men hot im durkhgeshnitn di boykh.
azoy flegn zey makhn di, dem ⟨e- di,⟩ dem toyt,
dos iz di daytshn?
vayl keyn pulye... di daytshn, di daytshn, yo.
nu, nakher
zaynen mir vider arayn in a saray
oyf ibertsushlofn,
un s'iz ver gelegn oyf mayne fis,
hot zikh avekgeleygt,
eyne oyf di andere.
⟨m'⟩flegt undz bay nakht araynshtupn.
un ikh hob nit gekent shoyn geyn;
s'iz mir gevorn di fis azoy ongeshvoln
az ikh hob nit gekent geyn. hob ikh,...
un a hoykher daytsh iz geshtanen mit a nagayke lebn tir un geshrien:
"gikher! LOS, LOS, LOS!"
un ikh ze, s'shteyen etlekhe froyen shoyn opgeshtelte oyf optsu- me zol zey shoyn opshisn, mistome.
zey hobn nit gekent geyn.
hob ikh tsum daytsh gezogt,
zog ikh, "shisn SIE MICH! ikh ken nit geyn."
hot er mir mit di nagayke gegebn a zets in kop,
az s'iz mir aroys aza blits fun di oygn;
s'iz mir gevorn direkt likhtik,
un ikh hob ongehoybn loyfn,
az ikh hob ar- ikh bin aribergelofn alemen.
ikh bin vi oyf pruzhines ge- gelofn.
UNK ⟨alts az⟩ s'iz nit bashert der toyt.
nu, nakher ot azoy: m'hot undz gefirt, gefirt, biz men hot undz gebrakht
in a saray,
in a groysn saray.
in dem saray
zaynen geven
finf hundert froyen,
litvishe yidn, fun Kovner geto, tsu fun...
mir, PO-MO- mir dakht az dos iz fun Kovner geto geven.
un mir hobn nit gevust az dortn zaynen do mentshn.
hot men undz arayngeshtupt in dem saray.
iz oykh bin ikh gefaln oyf eyne a toyte...
halb toyte: zi hot nokh, ikh hob gefilt az zi atemt nokh...
un oyf mir iz men oykh aroyfgefaln.
ikh hob di froy ayngebisn,
zi zol zikh oyfheybn fun mir.
ikh hob nit gekent, zog ikh, "ikh lig oyf a halb toyte. heybt zikh oyf!"
nu, UNK eyne oyf di andere iz men gelegn.
nu, nakher, az s'iz shoyn gevorn likhtiker,
ikh ze
az es geyen shoyn arum mentshn.
un mit mir iz geven fun dem zelbike, zi iz mit undz tsuzamen gegangen, fun,
fun di saray un umetum vu mir flegn dortn zayn.
zi, di froy, hot derzen a shvester ire, hot zi derkent.
az zi hot derkent di shvester... Ester hot men ir gerufn. di familye ire hob ikh shoyn fargesn...
zi hot derzen ire a shvester,
un zi iz oysgegangen. bay ir iz geven tifus, vayl in dem saray zaynen ale geven oyf tifus krank.
boykh-tif iz geven.
nu, di, di vaybl iz gevorn meshuge,
un ikh hob gedarft shlofn mit ir in eyn bet.
⟨ay,⟩ dos iz geven,
beys ikh bin oykh aroys fun saray,
ikh ze keyn daytsh iz nito.
keyner iz nito.
zog ikh,
zog ikh dortn tsu di vaybl, zog ikh, "zet, mir zaynen dokh...
keyner iz nito! dos hobn zikh di daytshn bahaltn;
zey viln undz, vayzt oys, zen, tsu mir veln loyfn tsu nit."
m⟨'ho⟩t, ikh ze, s'kumt on eyne
a froy, a yidishe,
mit a fule KORZINKe
mit esn; a kerbl mit esn hot zi getrogn.
un ikh hob bay ir derzen in, ah, kerbl ⟨d-⟩ milkh in a flash.
vayle beys es iz gevorn likhtik, ikh ze a meydele in saray halt a shtikl
shvartse fleysh,
ober di fleysh iz geven gezaltsene, ayngezaltsene.
un undz, az men hot evak-, az m'hot undz gefirt fun eynem, fun a lager, shoyn nit in keyn saray,
nor m'hot undz gehaltn epes oykh in aza min lager,
vos dortn zaynen oykh geven yidishe froyen.
iz undz hot men gegebn, beys men hot,
⟨s'hot zikh⟩ shoyn gehert az men bombardirt zeyer,
hot men undz oykh bay nakht,
zaynen mir gelofn
fun dortn.
ober vu zoln zey ahinton di broyt fun kikh vos zey hobn gehat?
hot men genumen a, alemen undz gegebn tsu lebelekh broyt, vayl s'iz afile nit geven keyn mashin mit vos, di daytshn hobn shoyn nit gehat mit vos tsu firn.
zey zaynen shoyn gegangen ot azoy, mit di letste zaynen zey shoyn, zey hobn shoyn keyn zakh nit gehat.
m'hot undz gegebn a lebele broyt, iz ikh dem lebele broyt...
⟨,⟩ di meydl hot derzen bay mir broyt, geyt zi tsu, zogt zi, "gib mir a shtikele broyt"... in saray...
zog ikh, "un du gib mir a shtikele fleysh."
hot zi mir opgeshnitn a shtikl fleysh, un di fleysh iz geven zeyer gezaltsn,
ober undz keyn zalts, a⟨h,⟩ m'hot yorn nit gegebn keyn zalts.
ikh hob zeyer gevelt gezaltsene.
iz az ikh hob oyfge⟨k-⟩, di, di fleysh, vi ikh hob oyfgegesn, azoy hob ikh oykh glaykh zikh fardorbn dem mogn.
nu, un,
az ikh bin aroysgegangen fun saray,
ikh ze, di froy kumt onet,
fun, fun shtetl.
dos iz dokh geven in, vayter fun shtetl der saray.
bin ikh tsu ir tsu, zog ikh, "vu hot ir dos genumen?"
zogt zi, "kinder, geyt! mir zaynen fray."
zog ikh, "git mir a bisele milkh trinken."
zogt zi, "gey dortn in shtetl. mir zaynen fray." zog ikh, "tsulib di bisele milkh, vilt ir, me zol mir shisn?"
zogt zi, "meydele, gey! ikh zog dir az mir zaynen fray."
vi di froy iz aroysgegangen, veys ikh nit,
vi zi hot zikh dos dervust.
nu, iz mir zaynen zalbe tsveyt avekgegangen in shtetl.
hob ikh gezen shoyn tankes.
di fon, di royte fon, iz geven shvarts, farshtoybt. zi iz geven...
⟨zog ikh,⟩ "ze, dos firt men dokh gor plenikes undzere."
ober mir zaynen tsu nenter, hot zikh OKAZYVet az dos zaynen di rusn.
nu,
nakher zaynen mir dortn geven
in di shtetl a vokh,
hot men undz gehaltn. dos iz geven di shtetl Khinov,
hot zikh gerufn.
nu, dortn, esn hobn mir shoyn gehat, vayle di d- fun di daytshn, fun di shtiber, mir hobn zikh ongenumen.
mir hobn ongehoybn khapn do bulves, do, do shmalts, do varenye,
vos mir hobn nor gekent. un m'hot dos nit getort,
vayle zeyer a sakh zaynen krank gevorn oyf boykh-tif.
m'hot gedarft tsu biselekh onheybn esn dortn:
a, a sukharek mit a gloz tey.
un mir hobn ongehoybn khapn vos mir hobn nor gekent.
in BOL'NITSe hob i- hob ikh nit popadet, n-, nit arayngefaln in BOL'NITSe. UNK mir hot men nit genumen.
nor,
zeyer a sakh
hot men opgeleygt dortn in BOL'NITSe.
bay mir iz shoyn di finger geven opgefrorn
fun di fros- frost-b⟨ay⟩ln gevorn.
ikh bin gegangen epes oykh zukhn dortn a kleydl zikh ontsuton, vos, un ikh gefin, ikh leyen iber in a,
oyf a
pushkele, s'shteyt ongeshribn,
"frost-ba- tsu frost-b⟨ay⟩ln," oyf daytsh.
hob ikh mit dem zikh ongehoybn raybn mayne finger, di fis, tsu biselekh, tsu biselekh,
iz gevorn mir laykhter, un s'iz farbaygegangen;
nit gedarft shnaydn
di finger.
un vu hot ir gelebt in dem shtetl?
in Khinov?
ya.
s'iz geven fraye shtiblekh vu di daytshn zaynen antlofn,
zaynen mir geven in eyn shtibl efsher zalbe tsent.
un esn?
esn, zog ikh dokh, mir hobn, ershtns, flegt men oykh, ikh vey- ikh gedenk nit tsu m'hot undz gegebn, tsu mir hobn gehat eygene fun di daytshn zikh ongenumen,
vayl dortn iz geven shpek,
s'iz geven bulves,
s'iz geven bay zey mel, az mir hobn shoyn nit gedarft, me zol undz gebn.
mir hobn zikh ongenumen shoyn fun zey di esn,
vayl di daytshn zaynen geven antlofn fun di...
s'iz nokh geven di bulves heyse,
hob ikh gefunen,
beys ikh bin arayn dortn in a shtibl.
zakhn hob ikh nit genumen, keyn zakh! ikh hob gezag- ikh hob gezogt, "ikh darf zeyere gornisht nit.
ikh'l kumen in Kovne,
vet men mir araynzetsn in a SAMOLЁ- in a
SAMOLЁТ..." vi...?
a eroplan.
"in a eroplan, un me vet mir avekfirn in Argentine bay mayn shvester."
nor leyder,
di rusn zaynen arayn,
hot men farmakht
tir un toyer,
un in ergets hot men nit gekent forn,
un ikh bin gekumen in Kovne, hob ikh nit gehat afile...
ye, iz fun dortn, fun Khinov,
hot men undz nokh gebrakht in Grodne, in Poyln.
dortn zaynen mir geven tsvey vokhn oyf KARANTIN.
vos iz dos, karantin?
KARANTIN? kedey mir zoln nit onshtekn mit keyn shlekhte krenk
in shtot, az mir veln kumen.
iz alemen fun lager hot men gehaltn oyf KARANTIN.
un far, far, GRODNO,
zayt ir efsher geven in andere poylishe shtet?
ikh, ikh veys nit, ikh gedenk nit.
ikh ken nit gedenken. ikh bin geven umetum,
ober ikh...
ir zayt geforn eyner...?
ikh hob zikh keyn mol nit forgeshtelt az ikh vel,
az dos, in fuftsik yor arum vel ikh dos alts dertseyln.
ikh hob gemeynt az ikh'l kumen fun lager,
vel ikh kenen a bukh bashraybn,
az s'vet kumen tsu mir a shrayber, un ikh vel im alts dertseyln,
un er zol farshraybn fun ersh⟨UNK⟩ fun mayn mamen, fun mayne eltern,
ale, vi zey zaynen umgekumen.
in fuftsik yor arum hot men itster dos ongehoybn altsenesding
tsu, tsu, tsu fregn bay undz. s'iz zeyer shver.
un efsher gedenkt ir, oyf Grodne zayt ir geforn aleyn,
ikh gede-...
mit a sakh! di gantse, ale fun, fun Kh-, Khinov.
tsu mit andere yidishe...?
ikh bin a- mit alemen gekumen, nit eyner aleyn.
un tsuzamen mit alemen zayt ir opgeven i- zayt ir geven in karantin?
in k- ye. un eyne, mit eyne a Leye Kaplan,
ikh bin mit ir geforn tsurik fun Poyln,
fun karantin.
hot zi gezogt, "Merele, dayn shvester lebt, mir veln gefinen." ikh bin derfar gekumen tsurik in Kovne.
ikh hob gemeynt az ikh'l gefinen mayn shvester.
az ikh bin gekumen tsurik in Kovne,
hob ikh keynem nit gefunen, keyn eyn fraynt nit.
mayne ale fraynt hot men oysgeharget in Yaneve,
alemen glaykh:
vi der daytsh iz arayn hot men zey alemen oysgeshosn.
zey zaynen VOOBSHCHE nit geven in,
zaynen iber hoypt nit geven, nit in keyn lager, in ergets nit.
m'hot zey glaykh oykh alemen, di,
di tanten, mitn onkl.
ikh volt zikh dan, ikh volt nit avek fun Yaneve dan,
nit gekumen in Kovne, volt ikh mit zey tsuzamen a- umgekumen.
m'hot dortn di gants- fun Yaneve alemen... zey zaynen gelofn oykh oyf Rusland, un zey zaynen nor aroys,
zey hobn nit uspeyet...
nit bavizn.
nit bavizn avu tsu geyn,
vu tsu, vayter tsu geyn.
men hot zey alemen oysgeharget.
nu...
ir gedenkt, ven zayt ir gekumen tsurik in Kovne?
in Kovne bin, zaynen mir gekumen in finf un fertsiktn yor.
dos iz geven zumer, friling, harbst?
s'iz shoyn geven friling.
in, ⟨PO-⟩ in mart monat zaynen mir gekumen,
in mer- in marts oder in, in APREL'.
di milkhome iz nokh gegangen, yo?
mart-APREL'.
s'iz nokh ge- nit geven in gantsn...
ober mir zaynen shoyn gekumen shpeter. mir hobn shoyn a sakh yidn, hobn mir gefunen in Kovne az mir z-
az mir zaynen gekumen.
v- vi iz durkh⟨g-⟩ ayere ershte teg in Kovne?
di ershte teg hob ikh nit gehat avu tsu zayn.
s'iz far mir oykh geven zeyer shlekhte teg.
ikh hob gelebt, di Kl- Kaplan, Leye,
hot mir arayngenumen bay ir shvegerin.
di shvegerin hot oykh geheysn Leye Kaplan.
iz zi hot gezogt, "Merele, nu, shlof." keyn ort iz nito, vayl zey zaynen ale geven in eyn tsimer.
bin ikh in kikh geshlofn bay zey.
un esn hob ikh oykh shtark nit gehat vos.
fun kehile
hot men gegebn dortn, lebelekh broyt hot men aroysgegebn, ikh veys dortn...
nakher bin ikh gegangen, in, iber, oyf Laysves aleye bay undz ot do in Kovne.
hob ikh getrofn
a doktershe, di dokt- a kinder-doktershe, GURVIČIENĖ.
zogt zi, "Merele, du bist oykh geblibn lebn? ver iz nokh do fun dayne?"
zogt z- zog ikh, "keyner iz bay mir nito. ikh bin eyner aleyn."
"iz vu lebstu?" zog ikh, "ikh shlof do in a kikh bay di mentshn."
zogt zi, "s'iz dokh do a kinder-heym."
zog ikh, "vu iz do der kinder-heym?"
zogt zi, "oto do oyf DAUKANTO gefint zikh a kinder-heym. der kinder-heym, dos iz numer fir."
bin ikh avek in kinder-heym.
iz di direktorshe fun kinder-heym,
vi zi hot mir derzen, zogt zi, "gey shoyn avek
in, bay di glavne."
bay di hoypt.
bay di hoypt, f- vos zi farnemt zikh mit dem.
un yene hot mir aroysgegebn a tsetl, az me zol mir tsunemen in kinder-heym.
bin ikh arayn in kinder-heym.
s'farshteyt zikh, in kinder-heym iz mir gevorn, hob ikh gefilt az ikh heyb on lebn.
ikh bin shoyn geshlofn in a betele.
zoyber.
men hot mir ongeton.
s'iz geven esn.
vos m'hot gegebn esn, ober ikh bin geven shoyn opgegesn.
dos iz shoyn nit geven der lager.
nu, ⟨un,⟩ dortn in kinder-heym bin ikh geven
biz, bizn zibn un fertsiktn yor.
in kinder-heym hobn zey mir gedarft makhn yinger,
kedey me zol mir haltn lenger,
vayle m'hot gehaltn biz fertsn yor,
un mir iz shoyn geven
fertsn yor. az m'hot mir arayngenumen in kinder-heym bin ikh shoyn geven fertsn yor.
iz az ikh bin aroys fun kinder-heym iz mir shoyn geven fuftsn yor.
nu, ikh bin aroys fun kinder-heym. kh'hob nit gehat avu tsu geyn lebn.
hot men gezogt, in remeslene
zol ikh geyn.
azoy far hantverker, yo?
dos iz,
vu me lernt dortn fakhn.
fakh-shul.
ya, fakh-shul. dortn iz geven a litvishe fakh-shul.
hob ikh gezogt az ikh vil nit.
"ikh vil nit geyn in di fakh-shul.
ikh vil zayn," zog ikh, "mit eygene.
ikh vil nit geyn bay di."
iz, ikh bin geven mit ČERNIAUSKIENĖn in eyn lager.
ČERNIAUSKIENĖn,
mit eyne a yidishe froy, yo?
Klare. mit a yidishe froy.
zi, in lager, in Palemoner lager,
flegt mir andere mol... zi iz geven mit a man,
iz er flegt brengen, er hot gekent,
dortn geyn, rizikirn, vos koyfn, brengen.
hot zi gehat vos tsu esn.
ober ikh hob, mir hobn nit gehat, mit mayn shvester, ikh hob zikh zeyer gematert dortn oykh.
nu, iz flegt zi mir gebn andere mol vos: "na, Merele, na dir broyt a shtikl, na dir..." zi flegt makhn kneydlekh, flegt zi mir, "na dir a por kneydlekh."
fleg ikh mit mayn shvester opesn.
un zi hot mir zeyer,
nu, zi hot mir, zi flegt mir zhaleven,
mir, di shvester. nakh- nakher
iz, di ČERNIAUSKIENĖ, zi iz, gelofn fun Pa⟨l⟩emon.
nu, dos meyn ikh az zi vet aykh eyner aleyn dertseyln.
nokh di milkhome hob ikh zikh mit ir getrofn,
oyf Laysves.
az zi hot mir derzen,
zogt zi, "vu gefinstu zikh?" zog ikh, "ikh bin in kinder-heym."
zogt zi, "kum bay mir tsu geyn.
kum!" zogt zi, "vemen hobn mir?"
fleg ikh fun kinder-heym bay ir onheybn arayngeyn, flegt zi mir gebn opesn.
nu, un ikh, mir zaynen gevorn zeyer bafrayndlekh, vi eygene.
un do, az ikh hob gedarft aroysgeyn fun kinder-heym,
bin ikh bay ir dokh gekumen.
zog ikh, "veyst? me shikt mir in remes- dortn in di fakh-shul."
fakh-shul.
zog ikh, "ikh vil azoy nit geyn mit zey;
ikh ken nit kukn
oyf zey."
zogt zi,
"veyst vos?" un der man irer hot gezogt, "loz zi kumen bay undz.
lomir ir tsunemen tsu undz."
iz ⟨azoy⟩ zaynen zey avek in kinder-heym,
un zey hobn gegebn a,
a untershrift az
zey veln
mir gebn arbet, un ikh'l geyn arbetn, un ikh'l bay zey lebn.
oder lernen oder arbetn.
lernen, ikh hob zikh oyf keyn fal nit gekent lernen.
es hot mir alts zikh gevizn dos far di oygn,
di, di, di, di gantse
shiserayen, di gantse, alts vos s'iz forgekumen.
kh'hob, s'iz mir nit gegangen in kop der lernen. bin ikh avek zikh lernen als shnayderke.
nu, un ikh hob di gantse tsayt azoy gearbet.
un gelebt hob ikh bay zey,
biz ikh hob khasene gehat.
un vu hot ir zikh gelernt oyf a shnayderke?
ikh hob zikh gelernt bay... ikh...
ikh hob zikh gelernt bay di, bay, bay...
vi hot men im gerufn?
nu, bay Gerbern. hob ikh zikh shoyn nit gelernt; ikh hob shoyn gearbet, kh'hob shoyn gearbet bay Gerbern,
vos iz bay Gerbern?
in shnayderay.
Gerber iz geven undzer direktor in di shnayderay.
dortn hob ikh gearbet.
un, fun Gerbern... ay, dos iz geven,
kh'hob gearbet in VILKAS
bay di hitelekh,
un fun dortn bin ikh nakher avek bay Gerbern, fun di hitelekh.
un in vifltn yor hot ir khasene gehat?
kh'hob khasene gehat in dray un fuftsiktn yor.
un nokh di khasene hot ir oykh gearbet?
vi den?
kh'hob gemuzt arbetn;
dokh gedarft lebn.
kh'hob di gantse tsayt gearbet.
nu, di letste arbet mayne iz geven in, in,...
mir hobn zikh fareynikt, Gerber's fabrik
hot zikh fareynikt mit BALTIJA.
hob ikh nakher gearbet shoyn in BALTIJA.
nakher bin ikh oykh krank gevorn
un ikh hob shoyn mer arbetn nit gekent.
finf un tsvantsik yor hob ikh opgearbet.
in vifltn yor zayt ir aroys oyf pensye?
ikh bin aroys oyf pensye...
ven, mir iz gevorn...
ikh bin aroys oyf pensye oyf tsvey yor shpeter,
derfar vayle,
nit oyf di rikhtike yorn mayne.
ikh bin aroys vi in kinder-heym hot men mir gemakht di yorn,
un ikh hob keyn ander- kh'hob zikh, kh'hob nit gefunen mayn rikhtike metrike,
iz bin ikh aroys oyf tsvey yor shpeter.
dos iz, oybe fun tsvey un draysiktn yor,
un in finf un fuftsiktn bin ikh aroys, iz,
veys ikh nit azoy, umgefer, ikh ken nit gedenken.
⟨aha⟩. dertseylt a bisl vegn ayer man. ver iz er geven?
UNK...
der, mitn man hob ikh zikh bakant do in Kovne. er iz geven fun Ukraine, a yid.
er hot do gedint.
er hot do gedint in militer,
hobn mir zikh bakant. nakher iz er shoyn do geblibn
in Kovne lebn,
un mir hobn opgelebt mit im fertsik yor.
nor es iz geven aza tsayt, vos kh'hob zikh gedarft mit im getn,
un ikh bin ariber oyf mayn familye,
tsurik oyf di meydl-...?
oy- oyf, oyf, tsurik oyf di meydlshe familye, Gotler.
un di khasene-gehate familye iz mayne Freydman geven.
tsulib vos hot ir dos gedarft ton?
ikh hob geton derfar vayl ikh hob gevelt forn in Argentine, un er iz geven a VOENNer, hot men...
a militer-man, yo?
a militer-man.
hot men mir nit gelozn; kh'fleg alts krign...
opzog.
un az ikh bin gevorn Gotler, hot men mir glaykh gelozn forn bay mayn shvester
in Argentine, vos iz avekgeforn in akht un draysiktn yorhundert.
zogt a bisl, kinder hot ir a sakh?
ikh hob eyn tokhter.
un v-...
di tokhter hot a man,
hot tsvey yingele-, yingelekh: eynem eyn un tsvantsik yor,
un dem k- dem kleynem iz tsvelf ⟨a,⟩ tsvelf yor.
un itster gefint ir zikh oyf der, oyf pensye?
ikh bin itster oyf pensye, nor
ikh bin shoyn krank.
s'iz shoyn nito keyn koyekh tsu arbetn
akhuts di pensye.
alts eyns geblibn nit keyn gezunte fun dem lager.
nu, vos nokh dertseyln?
efsher klekt ⟨undz⟩.
a groysn dank aykh, a sheynem dank aykh far zeyer a sheynem intervyu.
⟨BITTE SCHÖN⟩. nu. vifl kasetes,...?
UNK
ot dos iz mayn fam-...
dos iz mayn familye,
ale vos zey zaynen avek,
der foter oyfn zibetn fort, un di mame mit di kinder
oyfn nayntn fort.
zogt fun links oyf rekhts ver ⟨z-⟩...
fun,
nu, f- links, dos iz yene z- ot yene zayt, ya?
ya, ya, ya.
iz fun links oyf rekhts zitst mayn yingere shvesterl, Basele.
lebn ir?
bay di mamen oyfn hant zitst zi.
ya, un dernokh di mame.
dernokh mayn muter zitst do.
lebn ir shteyt di eltere shvester, Khaye.
in mitn shteyt mayn klenere shvesterl, Raytsele.
un di hoykhe?
ot dos shteyt avekgeshtelt di hoykhe, vos zi iz shoyn geven khasene gehat,
vos zi iz geven geranet.
farvundet.
dos iz Zelde?
Zelde, ye.
lebn ir
⟨iz⟩, dos shtey- zitst mayn foter avekgezetst,
un ikh zits baym foter oyfn hant.
dos iz shoyn geven, nokh dem vi di shvester iz,
dos iz...
vi di shvester iz avekgeforn in Argentine?
ye. mayn shvester iz geven avekgeforn in Argentine, zaynen mir, undzer familye di gantse,
gegangen zikh opfotografirn. zi hot undz gebetn a bild, mir zoln ir avekshikn.
hot di mame genumen di kinder undzere ale. zogt zi, "mir darfn far Tayben avekshikn a bild."
un mir zaynen avek oyf Laysves do, in a,
geven a fotografye aza.
zaynen mir avek un mir hobn zikh ale opgefotografirt.
un ven di milkhome hot zikh geendikt,
iz hot di shvester gemakht a kopye,
un, zi hot mir, dem bild hob ikh do gemakht a, ikh hob a rikhtikn bild fun Argentine,
nor dos hob ikh gemakht a,
a, oyfn nayntn fort...
ikh hob fargesn tsu dertseyln az ikh bin geven oyfn nayntn fort, tsu kh'hob, UNK...
nu, iz,
⟨hot⟩, nakher, itster hot zi undz dos aropgeshikt.
dos iz der bild
ven ikh bin geven in kinder-heym.
hob ikh zikh fotografirt.
⟨dos⟩ hob ikh azoy oysgezen ven ikh bin aroys fun kinder-heym.
do hob ikh mitn man zikh fotografirt mit a fir yor tsurik.
in voser ort iz dos?
dos iz, oyf Laysves aley, in Kovne, lebn fontan.
dos iz in akht un zibetsiktn yor,
ven ikh bin geven in Argentine,
hob ikh zikh opgefotografirt mit mayn shvester.
velkhe iz ayer shvester do?
in mitn zitst mayn shvester,
in mitn.
fun links oyf rekhts zitst di khaverte ire,
un do oyf rekh- o⟨d-⟩ in rekhts zits ikh.
tsu dos iz links?
, dos iz mayn,
gute fraynd vos hot mir aroysgenumen fun kinder-heym,
Klare ČERNIAVS- ČERNIAUSKIENĖ.
dos iz mayn tokhter,
m- mit mayn eynikl.
dos iz der eynikl mayner.
yetst vil ikh zingen a yidishe lid
fun geto,
a geto-lid.
"kleyninke hentelekh knetn dos leym,
yunge neshomes zey laydn.
genug dem gehenem, mir viln aheym. di tsores, vi mesers zey shnaydn.
esn? vos esn, nor esn men git, a bulve in di kroyt darf men zukhn,
un zukhndik shtark ligt a groyp in der mit; aroysgeyn fun top darf men kukn.
nor halt zikh un shtark zikh, du eybiker yid, farlir nit dayn hofenung un gloybn.
nit eybik iz shlekht un nit eybik iz knekht;
nit eybik vet zayn dayne laydn.
nit eybik iz shlekht un nit eybik iz knekht; nit eybik vet zayn dayne laydn."
⟨VISKAS GALIMA D⟩⟨UNK⟩? me ken nokh zingen a lid?
UNK
⟨GALIMA⟩.
"tsi den..."
⟨GALIMA⟩?
"tsi den bin ikh fun a shteyn geborn?
a tatn mit a mamen oykh gehat.
tsulib shlekhte mentshn hob ikh zey farlorn;
geblibn bin ikh elnt vi a shteyn.
un gute mentshn hobn zikh derbaremt,
un tsugenumen hot men zey fun mir.
akh, vi gut es iz tsu hobn tate-mamen.
vey iz dem ver s'hot zey nit.
ikh bin fun transport;
mayn lebn iz mir azoy shver.
ikh vander arum teg un nekht.
ot shteyt der vogn
vos helft dem shvern yokh mir trogn.
nor mit shtolts ken ikh aykh zogn,
az fun transport bin ikh."