kont redn.
fun fun nayn- fir yor bin ikh geven in lager, iber fir yor,
iz gevezn ALRIGHT, m'hot gekont ganvenen, m'hot gehaltn a KITCHEN, m'hot gekhapt a meyer, gekhapt a kartofl, m'hot gegesn royerheyt. a beyn hot men gekont nudzhen. a gantsn tog hot men haltn a beyn, ir veyst vos a beyn iz, fun fleysh.
un m'hot gebisn di beyn biz m'hot gegesn.
nor di letste, fun akhtstn yanuar biz in dritn in may, iz geven di ergst-
di ergste tsayt. m'hot nisht gekont gornisht khapn, m'hot gornisht gekont, m'hot gemuzt lebn fun shney, un un THAT'S ALL vos s'gevezn.
vos hot aykh gegebn di mut ontsugeyn in di tsaytn?
horkh.
in di fir monatn.
s'geven mentshn m'hot gearbet tsuker befor.
m'hot gearbet oyf di boy-shtele hot es geheysn.
m'hot gekopet, a mentshn gezogt vos iz vikhtik? tsi ikh shtarb haynt tsi ikh shtarb morgn? zogt er, zol er mikh yetst hargenen. YOU KNOW WHAT I MEAN?
ikh hob gezogt, mayn viln gevezn NO.
az ikh vel shtarbn, ikh vel arbetn vi lang ikh vel konen, ober nor zogn nor,
s'geven mentshn vos zey hobn gearbet
un zey hobn mit di shoyvl, veyst dokh vos s'iz, hobn zey untergeshtelt azoy, der kapo hot nisht do gevezn, oder ver andersh s'geven, zenen zey geshtanen azoy. az der kapo iz gekumen hobn zey ongehoybn tsu grabn.
ikh hob gearbet. zog ikh, s'NO GOOD LIKE THIS.
yo, zogt er, vos iz mir vikhtik? tsu hargenen morg- tsu morgn, zogt er, ikh vel nisht blaybn lebn.
ikh vel dos zogn, ikh hob gearbet vi, mit di koykhim ikh hob gearbet.
s'gekumen vagener mit zamd, ikh hob geshoyvlt zamd, keyner hot nisht gekent BEATn mir.
zog ikh tsu di, du shtey, ikh vel shoyvlen.
ikh hob geshoyvlt, gevorfn, geales un s'gut gevezn. far dem, ikh hob gehat a mut tsu lebn.
ikh hob gevolt lebn, ikh hob nisht gevust
a- az s'do a Oyshvits, ikh hob nisht gevust OK a monat shpeter, a monat frier, ikh vel aheymkumen un zen di FAMILY.
hob ikh gevolt lebn. un mentshn z-
far vos?
un mentshn hobn gezogt, o, ikh vel, tsi ikh vel haynt tog UNK tsi morgns. dos iz mir nisht vikhtik, ikh vel say vi nisht blaybn lebn.
hob ikh gearbet hob ikh gearbet.
iz es a mol geven a tsayt az ir hot nisht gevolt lebn?
NO, shtendik gevolt lebn.
shtendik gehat in zinen lebn lebn. ober tsi ikh vel blaybn lebn hob ikh gevust veys ikh nisht.
ober ikh hob gevolt lebn.
FIRST OF ALL, m'hot nisht gevust vos tut zikh un m'hot nisht gevust keyn Oyshvits, m'hot nisht gevust vos tut zikh in der velt.
zey hobn azoy klug gearbet az m'hot nisht gevust vos tut zikh.
zent ir geblibn di a- di ale yorn a a gloybiker
in roy- in reboyne-shel-oylem, durkh di ale yorn in lager un oyf marshirn?
oy dos vos undz ho'mir gebetn nor di got hot nisht geholfn, veys ikh nisht vos tsu zogn. m'hot gebetn m'hot geshrign Shma-Yisroel, rateve, shemeye, got an eyntsiker, du bist an eyntsiker, rateve. di ende hot go- hot gornisht geratevet.
m'hot undz gebrotn, nisht mikh iz es geven, azoy zeks milyon mentshn, veyst dokh, nisht in eyn tog, m'hot gebrotn,
bist geven in Oyshvits dort vu ikh hob gearbet, hostu geshme- geSMELT di di di geshmak
fun fleysh fun beyner, YOU KNOW. m'hot gebetn, s'gekumen rosheshone ho'mir ale tsamgenumen, un yom-kiper, m'hot gebetn, m'hot geveynt.
oy un yeder hot gevolt zen dem tatn mame, yeder hot gevolt zen shvester, der a vayb, kinder, YOU KNOW.
alts umgekumen. ales um-
un nokh di milkhome bin ikh geven in Doytshland, ale zenen tselofn, tsefloygn. eyner iz gevorn Ar- Argentine, eyner Brezil, eyner in Nyu York, eyner iz Oystralye un eyner iz PARIS, YOU KNOW vi z-, a sakh zenen geshtorbn shoyn.
s'bald in nokh di milkhome zenen geshtorbn vayl zey hobn gehat dis- disenterye, veystu shoyn, tsugekhapt tsum esn.
zenen geshtorbn. ikh bin ales SLOW, ikh hob gegesn un getrunken ales.
ikh hob nor gevolt lebn nor, ikh hob gekukt alts komitet oyber s'emetser iz do, keyner iz nishto. Poyln hob ikh nisht gevolt forn, zog ikh, volt emetser gevezn, aher brengen, volt ikh geforn. zol ikh forn Poyln, zen Poyln?
zent ir keyn mol nisht tsurik keyn Belkhatov?
keyn mol nisht tsurikgeforn. s'a shtetl, ver kon mikh dort iz keyn eyn yid nishto, bloyz polyakn.
FIRST OF ALL, hobn zey gekont mikh hargenen oykhet, YOU KNOW.
bin ikh nisht tsurikgeforn. ven ikh hob a shvester, a bruder, a tate mame, un ikh for brengen zey keyn Doytshland tsi vu, ober ikh hob keyner nisht gehat, vos zol ikh zen?
az ir hot gezukht a- gezogt az nokh dem dritn may hot men prubirt tsu zukhn
mishpokhe un kroyvim. ir hot dos oykh geton?
yo, SURE.
o host nisht gezen landsman zenen gekumen fun Rusland un gekumen fun di lagers. s'dokh geblibn le- geblibn lebn a bisl mentshn.
eyner hot mir gezogt, geshosn dayn bruder in shtot, YOU KNOW WHAT I MEAN?
eyner hot gezen vi di shvester brider geven in di geto, veys ikh, ober keyner iz nisht geblibn lebn. mentshn hobn ge- mentshn hobn gezukht, m'iz gegangen in kom- s'gevezn a komite, di yedn tog gevezn a bulet,
der iz do, der iz do, der iz do, a kuzin, a bruder, keyner, nisht keyn kuzin, nisht keyn bruder, gornisht keyn shvester, nisht keyn familye.
hot ir gefunen mentshn vos hobn gehat nayes fun Belkhatov?
yo, zenen gevezn, zenen gekumen fun Rusland zenen zey gekumen keyn Belkhatov aheym.
hobn oykh keynem nisht gefunen, zenen zey oykhet avek, keyn Yisroel,
keyn, vu zey hobn gekont zenen avek. a sakh mentshn geforn keyn Yisroel, ikh bin gevezn,
nokh di milkhome, ikh hob keynem nisht gegat, ikh hob gevolt khasene hobn, ikh UNK, ikh hob gevolt khasene hobn, ikh bin geven shoyn,
ikh hob khasene gehat UNK tsvey un draysik yor.
ikh hob gevolt hobn kinder a familye. bin ikh geforn keyn Yisroel,
an orem BOY, ikh hob gornisht gegat. ikh hob gornisht gegat.
ikh bin gekumen finef hundert dolar hob ikh gekumen. dos iz avekgegangen, ikh hob nisht gearbet, bay di ershte zeks monat hob ikh nisht gearbet.
dernokh hob ikh gehat a JOB gearbet UNK, veystu shoyn, gesh- geboyt hayzer, geshlept tsigl, UNK. nor arbet.
un dernokh hot men genumen in militer arayn,
ikh hob gedarft tsu dinen, tsvey yor iz geven a bafel az
tsvey un halb yor, hob ikh gedint zeks un tsvontsik monat.
un zog ikh dos iz nisht keyn takhles, bin ikh gegangen, ikh bin gevezn in militer, bin ikh gegangen tsu a ofitsir, ikh hob mikh gegebn a shtek UNK, ikh bin geven a RAV-TORI, zog ikh,
ikh bin geven a guter arbeter, zog ikh, ikh hob a, ikh hob gemuzt l- lignt, zogn lignt, zog ikh, ikh hob a mishpokhe in Pariz, zog ikh, ikh vil zen di mishpokhe.
ikh vil forn dray monatn VISITn,
ikh broykh a HETER-YETSIA hot es geheysn. host nisht gehat, host nisht gekont forn.
dos iz geven in Yisroel?
Yisroel, yo.
iz ven hot ir zent ir ongekumen in Yisroel?
nayn un fertsik.
in nayn un fertsik.
yo, vayl ikh bin geven a yunger BOY, ikh hob gevolt hobn, ikh hob nisht gevolt zayn in Doytshland, hobn, YOU KNOW, gevolt zayn a familye, hobn kinder, a vayb.
in Yisroel iz mir geven tsu shvakh.
nor gelt, nor JOB. veyst dokh in Yisroel in nay- in yene tsaytn hot men gebroykht tsu hobn TSENA TSENA.
zogt er OK, er hot mir gegebn a tsetl dray monatn, zogt er vest tsurikkumen in dray monatn, zogt er,
KEN HAMEFAKED, hob ikh gezogt, ikh vel kumen, un er hot mikh nisht mer gezen.
bin ikh geven in Doytshland.
ikh hob UNK gekont forn Doytshland, fun Yisroel keyn Doytshland.
az zog mir frier, vu zayt ir geven tsvishn finef un fertsik un nayn un fertsik?
Doytshland.
in Doytshland. oyf dem dritn may finef un fertsik,
in di ershte etlekhe vokhn, teg, m- vu zayt ir geven genoy?
Noyshtat-Holshteyn. biz bis CHRISTMAS.
dos iz geven a l- a D.P. lager?
yo, s'gevezn, s'dort geven mer lagers iz gevezn, anygeteylt in
blok-eltsters, BOYS, s'geven meydlekh tsuzamen. nisht tsuzamen geshlofn, ober m'iz geven s'geven a blok mit meydlekh, do iz geven BOYS,
ir zent dort geven biz detsember?
yo, far CHRISTMAS, nokh CHRISTMAS, I DON'T,
un nokh dem?
bin ikh gekumen keyn Doytshland, Regnsburg.
un vi l- un zi zi lang zent ir geblibn zent ir geblibn in Regnsburg?
fun finef un fertsik biz nayn un fertsik.
biz Yisroel?
yo.
un v- hot ir gearbet?
ikh hob gehat a landsman dortn, er iz geven eyner a k- a BUTCHER, a katsev.
un un ikh hob bay im gearbet, m'iz geforn in dort, m'hot
gekoyft beheymes, m'hot gedreyt ge- demolts iz geven tsetlekh, YOU KNOW, m'hot gedreyt, geshmuglt, ikh hob gezen s'nisht keyn takhles, zog ikh zog ikh,
ikh kon nisht do zayn vi im, ikh muz avek.
zog, vu hot gehat tsu forn? ikh hob keyn Amerike hob ikh nisht gekent forn, keyn Kanade hob ikh nisht gekent forn. keynem nisht gehat zol mikh aribernemen.
forn keyn Yisroel. gekumen keyn Yisroel, zeyer shlekht gevezn.
un vu hot ir gevoynt dortn in Yisroel?
Shkhunat Shapira.
vu iz dos?
Herts- Tel-Aviv, Alembi, YOU KNOW, iz AROUND dortn. UNK.
palatkes iz dortn gevezn. yetst iz dortn do di naye TACHANA, YOU KNOW.
un Yisroel hot geboyt a TACHANA shoyn yorn. dortn AROUND.
az ir zent dortn geven in Yisroel biz dray un fuftsik?
biz dray un fuftsik.
un tsurik keyn Daytshland?
Daytshland, di SAME PLACE.
Regnsburg?
yo, vider geforn CATTLE, gekoyft beheym-
ikh hob nisht ver, ikh hob ven ikh bin gekumen fun Yisroel ke- bin ikh geforn keyn Minkhn tsu di Hayas,
hob ikh zey gebetn, zog ikh, ikh bin aleyn, ikh hob keynem nisht. shikts mikh vu ets vilt. vu ets vet mir shikn.
o yo yo yo to, iz gegangen dray yor
dray yor gevezn, un der kons- nokh in dray yor hot der konsul geshikt nokh mir, di CANADIAN konsul,
ikh kum ahin, ikh gey adurkh ales fayn sheyn,
un er zogt tsu, di shikse hot geredt english, di UNK dortn hot gehat a OFFICE,
zogt er tsu di shikse, zolst zogn, zogt er, THIS yor di kvote iz ful.
zey konen, ober nekst yor vel ikh zayn der ershter.
hob ikh gebetn di shikse, zog ikh, ikh ho- ikh hob a UNK zog ikh. ikh hob nisht keyn vayb, ikh hob nisht keyn kinder, betn zi.
red tsun im. zogt er, loy.
hob ikh gehat a landsman in in Vindzor voynen.
hob ikh geshribn a LETTER tsu dem, zog ikh, LISTEN, zog ikh, ikh hob nisht, ikh vil shoyn nisht zayn in Doytshland, ikh,
muzt epes zen tun.
dray vokhn shpeter hob ikh gekrign a LETTER tsi ikh bin READY tsu forn fun konsul. zog, yo. dray vokhn shpeter bin ikh geven in Kanade.
az ven zent ir gekumen?
nayntsn zeks un fuftsik.
az dos iz shoyn dray yor shpeter.
yo, a dray yor geven in Daytshland nokh fun f-
az vos hot ir geton in di dray yorn?
ikh zog, gearbet di SAME PLACE. ge- getribn a getribn a TRUCK,
di zelbe zakh.
gekoyft beheym- CATTLES, un gebrengt in mark, geshokhtn,
geshmuglt, ir veyst vos, YOU KNOW, di tset- iz geven tsetlekh demolts.
un azoy hob ikh gezukht hob ikh gezukht khasene tsu hobn, ikh hob gevolt hobn a FAMILY, ikh hob gevolt hobn YOU KNOW. az ikh bin geven aleynt azoy fil yorn vos ikh hob gevolt hobn khasene ge-
ikh hob do a krankn BOY, un vos ken ikh tun. ober a tsvey tekhter un eynikl un.
ven hot ir khasene gehat?
akht un fuftsik. nay- nayntsn akht un fuftsik.
in akht un,
do in Toronto?
yo.
un vu heyst vi heyst ayer vayb?
Yidit. Yidit Krapel. fun der heym.
vi azoy hot ir zikh bakent?
a b- m'kon a bukh shraybn.
ikh hob gearbet bay a landsman,
ikh hob gevoynt in Vindzor, iz er gekumen keyn Vindzor, zogt er, Meyer, ikh hob a BOOT shap do in Kvins, kum tsu mir.
vestu zayn BUTCHER un du vest DELIVERn, veyst dan hot men DELIVERt. OK. oyfgehoybn, vos hob ikh gehat a valizkele. kum ikh, hob ikh gehat a CAR, hob ikh gehat, a FIFTY SEVEN CAR hob ikh gehat.
zog ikh keyn vayb hob ikh nisht, zog ikh, lomikh hobn a sheyne CAR. FIFTY SEVEN Pontyak, sheyn.
ikh hob nisht gehat keyn vayb, geven zeks monatn dort in di Vindzor, un di mentshn gezogt undz ze'mir do draysik yor mit mir DRIVEn an alte CAR, du bist do dray monatn DRIVEstu a CAR? yo, zog ikh, ikh hob nisht keyn vayb, ikh hob nisht keyn kinder, lomikh hobn a CAR.
un di muter vet koyfn dem dem man fleysh, ikh hob DELIVERt.
eyn mol, nokh a mol, nokh a mol, gornisht.
eyn mol kum ikh tsu zey tsu, oy, zi iz geven azoy RU- RUSSIAN, YOU KNOW, redt zi azoy a bisl.
nu, bist farheyrat? zog ikh, NO, zog ikh, gornisht.
vekgegangen, vider gekumen,
nu, host shoyn epes gefunen? zog ikh, NO, ikh zukh nisht.
dernokh nokh a mol kumt on, veystu vos, ikh hob a tokhter, zogt zi,
zi'z klener vi du,
un du bist greser vi zi, zogt zi, az du vest veln, zog zi, nem aroys di tokhter, OK, zog ikh, hob ikh gevolt khasene hobn, YOU KNOW, ikh hob aroysgenumen mer meydlekh, ober
eyne alt geven fuftsik yor, eyne alt geven fertsik yor. YOU KNOW, zog ikh, s'n-
eyne hot gehat a kripl, YOU KNOW, UNK oyf a fus, azoy tsu zogn, ikh vil nokh nisht zen keyn gantsn keyn kalike.
OK di muter gibt mir PHONE, s'geven fraytik, a gantse vokh hob ikh gearbet, fraytik nokh mitog CALL ikh on dos meydl,
UNK di mame hot mir gegebn di adres un tomer vilstu vel ikh dir aroysnemen. yo, shoyn.
un zi hot gezogt, di muter, az ikh bin greser vi zi.
ikh kum arayn in shtub arayn, ikh makh oyf di tir,
iz zi azoy hoykh, ongetun hoykhe kletser,
un ikh bin azoy kleyn. zog ikh, I'M SORRY, I'M IN WRONG DOOR. zogt, NO NO, YOU'RE NOTHE WRONG.
di muter un foter hobn zikh getsoygn, keyner iz nisht geven in shtub. herst, s'a tragedye.
nu, zog ikh, YOU WANNA GO ON A SHOW. OH YEA. gehat a sheyne CAR. bloyz bloyz far di CAR hot zi gegangen.
genumen di CAR, ikh hob di shtot hob ikh gekont, geforn azoy tsu YOUNG STREET tsi vu in a SHOW.
un nokh di SHOW gegangen in restorant far a kafe un aheymgefirt,
un tsu morgns zog ikh, nu, CAN I COME PICK YOU? OH IF YOU COME, OK. nu s'geven SUPPER.
tsu morgn fleg ikh kumen, geforn keyn Hamerten far kafe, YOU KNOW, ikh hob gekont dortn mentshn in Hamerten.
far a kafe geforn keyn Hamerten, shabes,
un ikh kum tsu geyn, zi hert s'geven shabes, zogt zi, veystu vos,
az ikh for montik keyn Yisroel.
zog ikh, vos hostu mir fardreyt dem kop? zog ikh, az du forst az du host emetser? NO, zogt zi, ikh hob keyner nisht, zi hot epes gehat UNCLES,
ir foter iz geforn a vokh befor, zogt zi, I GO SEE ISRAEL, I GO ISRAEL UNK.
zog ikh, LISTEN, konstu khasene gezunterheyt zog ikh. NO NO, zog ikh. NO NO NO, zogt zi, I COME BACK, DON'T WORRY.
MEANTIME hot di muter geCALLt ale tog fleysh fleysh. zi hot nisht gebroykht, ober zi hot geCALLt mikh zen.
nu, un zi hot geCALLt di tokhter ale tog az ikh kum tsu un ikh red un ikh vil zi zol kumen, ir veyst shoyn, ikh hob gornisht geredt. hot di muter hot es.
AND THAT'S ALL iz di TIME zeks gekumen zibn un fuftsik, akht un fuftsik, a por monat shpeter khasene gehat.
I'M HAPPY, zest dokh, ikh hob a hayzke, un ikh hob kinder, UNK.
ikh bin nisht keyn gvir, ober.
az,
az ir hot ir hot avek ir zent avek fun WINDSOR un un gevoynt do in Toronto?
yo, ikh Vindzor gevoynt efsher ha- gekumen zeks un fuftsik keyn Vindzor, hob ikh gevoynt do UNK a por monatn, a efsher a halbn yor, dray fertl yor.
un a vilf kinder hot ir?
ikh hob tsvey meydlekh un a BOY.
ver ver iz dos a dos eltste kind?
Toba, do Toba.
Toba? ven iz iz geboyrn?
zekhtsik.
un nokh un un un nokh ir?
oder eyns un zekhtsik.
Hershl, der kranker BOY, eyn un zekhtsik, un di dray un zekhtsik. dray kinder hob ikh gehat in dray yor. ikh hob gevolt hobn kinder.
ven mayn BOY iz gezunt haynt, makh ikh nisht keyn dray, nor z- zeks, zibn.
fun a groyse FAMILY, un ikh gehat kinder, un mayn vayb hot gehat kinder, ober
ikh hob shoyn moyre ge- YOU KNOW, moyre gehat. UNK.
un vifl eyniklekh hot ir?
finef. eyner hot gehat a tsviling,
velkher?
di Toba Toba.
Toba aha.
un Pola hot geheyrat a MOROCCAN BOY, a gut BOY. un hot tsu tsvey.
un zi hot dray, iz finef eyniklekh.
un in vos hot ir gearbet durkh di yorn in Toronto?
ale yorn katsev.
hot ir gehat an eygenem gesh- gevelb?
NO, ver hot gebroykht vi eygenem? ikh hob gearbet.
LISTEN, I AM A GOOD arbayter, ober firn a BUSINESS, I'M NOT TOO GOOD. YOU KNOW WHAT I MEAN, muzt konen redn, muzt konen shraybn, muzt konen rekhenen, YOU KNOW, m'kon mikh nisht farkoyfn, ober
di kop iz DIFFERENT tsu arbetn, YOU KNOW WHAT I MEAN?
di kinder veysn fun di derfarungen, fun ayere derfarungen in in in Eyrope?
ir hot geredt mit di tekhter?
yo, mayne tekhter veysn. yo, zey leyenen dos BOOK dos yidishe, zey veysn.
zey veysn ales?
yo di di a- keyner veyst nisht.
tsi trakht ir oft mol fun fun yene tsaytn, fun di lagern?
NO, farge- fargesn, vos zol ikh trakhtn? ikh hob keyner nisht. vos zol ikh trakhtn, vegn Poyln?
zoln zey farbrent vern on a yid dortn.
Poyln, vos hob ikh tsu tun mit Poyln?
ikh kon nisht brengen MY FAMILY BACK, ikh kon nisht brengen mayn tatn mamen,
un mayn shvester, brider, ikh kon nisht brengen zey.
ikh veys a molt nisht vu zey zenen.
az ir re- az mir redn yetst, vosere gefiln hot ir yetst, in di,
dos harts tut mir vey, a sakh mol veyn ikh, az ikh red fun MY FAMILY.
ir zet dokh yetst az di di trern geyen.
ikh hob lib gehat MY FAMILY, MY FAMILY hot mikh lib gehat, YOU KNOW, vos ken men tun?
s'geven a milkhome, THAT'S ALL.
vos hot ir tsu zogn efsher tsu di kinder oder tsu di eyniklekh?
vos darf men oyslernen fun ayere derfarungen?
mayn eyniklekh veysn nokh gornisht.
ober vos vilt ir zey zogn, ven zey veln oysvaksn un kukn oyf dem?
o zoln zey shtendik mikh. LISTEN, gedenken mayn FAMILY, mayne NAME, NEVER nisht fargesn. vos kon ikh dir zogn, zoln visn az ikh bin geven a guter foter tsu zey,
ikh hob gearbet, ikh hob ales gegebn vos ikh hob gekont tun, gegangen in UNIVERSITY eyner,
eyner iz a SOCIAL WORKER in a HOSPITAL, di Pole,
un di andere hot a gutn JOB, nu vos kon ikh mer,
ikh hob gemeynt tsu zogn, vos filosofish, vos ken men lernen fun dem?
vos darfn yidn lernen fun der tsveyter velt milkhome?
oy yidn broykhn a sakh tsu lernen. s'iz a shule m'zol zikh nisht lozn, azoy vi m'iz gegangen vi shepsn, YOU KNOW, vi vi zey hobn undz azoy azoy opgenart.
m'iz gegangen vi shepsn. zenen ge-
dray monatn arbet, dray monatn arbet. nisht UNK dray monatn arbet?
zey hobn undz azoy aray- arayngetsoygn. arayngetsoygn.
geyt ir haynt a mol in shul?
OH YEA, ikh gey, nisht yedn shabes, ober yontev hob ikh nokh nisht geMISSED.
iz es vikhtik oyftsuhaltn yidishkeyt?
o mayn vayb tsindt lekht, ikh hob kosher in di shtub, un vos kon ikh mer tun? ikh for shabes, ikh vel nisht zogn az ikh for nisht shabes.
un tsi iz Yisroel haynt vikhtik?
o Yisroel! ikh geb gelt, ikh geb far im, vi heyst er, Tsizn- Dizn- Dizntal Dizntal, UNK.
ir veyst dokh UNK.
ikh geb, BELIEVE ME,
UNK Royzntal.
Royzntal. ikh geb dem, ikh geb yenem, un ikh geb.
ikh kon nisht gebn keyn milyonen, ober ikh geb.
hot ir nokh epes tsutsugebn eyder mir veln farendikn?
vo-.
s'nisht gut geven, THAT'S ALL.
s'geven a milkhome, YOU KNOW, vi zey hobn undz ongehaltn azoy arayngenart,
arayngenart, arayngenart. ikh hob a kuzin in Filadelfye,
in der Lodzher geto, iz gevezn a Bibov, efsher hostu a mol gehert.
er iz gevezn der gantser iber Lodzher geto iz er gevezn di di Geshtapo, YOU KNOW, di got.
ven m'hot WY- WYSIEDLEt di geto,
azoy klug hobn zey gearbet, azoy klug,
iz er gekumen in der geto, er hot gehat a foter mit der geto mit im.
er hot azoy geredt klug, zogt er, "yidn, hots nisht moyre.
ikh nem enk aroys fun der Lodzher geto, ikh nem enk keyn Daytshland,
ikh eb enk gebn arbet, ikh vel gebn tsu esn,
un ikh vel gebn tsu trinken, ets vet NEVER azoy gut gehat vi yetst."
un mayn kuzin hot gezogt tsum foter, shtey do, gey nisht. na zogt er, m'vet undz gebn tsu esn, tsu trinken, do hungert men.
er hot aroysgenart ale yidn fun der geto, er hot zey ale geshikt keyn Oyshvits. nu?
JUDEN! ets vet NEVER nisht hobn azoy gut vi yetst vet ets hobn. ikh vel enk nemen keyn Doytshland, ikh vel enk gebn arbet, esn,
un azoy hostu getun. mentshn gegangen UNK,
zey hobn gehungert ober hobn gegloybt in im. m'hot geredt azoy sheyne,
hot er gehat a foter mit zikh mit im, zogt er,
zogt er, tate gey nisht, zogt er, shtey do, zogt er. er iz shoyn geven gebrit, er hot shoyn gevust, er iz geven nokh oykh in a lager.
un un foter iz gegangen, iz er gegangen glaykh in oyvn arayn, glaykh keyn Oyshvits.
un vos kenstu tun?
a- azoy opgenart hobn zey undz, azoy genart.
MR Abramtshik, a sheynem dank.
nisht tsu danken, dank YOU!
ver zaynen di mentshn?
dos iz SECOND mishpokhe. SECOND.
di mitlste BOY oyf vos ikh hob gezogt, er hot gekrign a shteyn in kop, iz er far di milkhome, ikh veys nisht ven der iz geven in Yis- er iz geforn keyn Yisroel, ikh hob im lang nisht gezen.
ikh veys nisht vos vos a yor.
vi heyst er?
Avrom.
un dos der vos shteyt in mitn?
dos iz di mitn Avrom. in der zayt iz Yank- Yakov hot er geheysn, Yanki.
oyf velkher zayt? der ot der vos shteyt?
di zayt, di linke zayt.
yo er shteyt. un un di rekhte zayt iz geven a shvester, Khaytshe. Khaytshe dakht zikh.
un ver iz der man vos zitst do UNK?
do iz di eltern, zayn eltern, iz UNK ikh gedenk nisht vi azoy zey hobn geheysn, shoyn azoy fil yorn.
un di froy vos zitst?
dos iz di muter zayne.
dos iz ven mistome zenen avekgeforn keyn Yisroel, hobn zey gemakht a PICTURE in di FAMILY, farshteyst?
azoy rekhn ikh, ikh veys nisht. er hot mir gegebn in Yisroel di PICTURES zayne, er iz in Yisroel.
vos vos iz di mishpokhe nomen?
vem- vemens? Zigmantovitsh.
Zigmantovitsh.
yo.
az dos iz ayer a mame's,
NO NO, a SECOND mishpokhe, YOU KNOW? SECOND, nisht FIRST.
OK.
ver iz dos?
mayn tatn's a shvester hot geheysn Blumel, dos vos ikh veys. zi hot gehat tsvey BOYS.
vu iz es genumen gevorn?
far di milkhome, I DON'T KNOW WHEN.
i- i- in Belkhatov?
yo.
umgefer vi alt iz zi?
o zi iz nisht geven alt ven ikh hob zi gekont, zi hot gehat tsvey yunge BOYS, eyner nayn, eyner fir oder finef, I KNOW EXACTLY, ober nisht alt. geven yunge mentshn.
ver zayn di mentshn?
dos bin ikh un mayn fr-,
nayntsn akht un fuftsik khasene gehat. dos iz geven in tog fun khasene in tsveleftn oktober.
un vi heyst zi?
Yidit Abramtshi- Yidit Krapel fun der heym. yetst heyst zi Abramtshik.
un vu iz es genumen gevorn?
in der Poylisher shul, oyf Henri STREET, veyst vu dos iz? COLLEGE, SAINT GEORGE? yo, dort iz geven mayn khasene.
oyf HENRY STREET?
dos iz dortn genumen gevorn. yo.
do in Toronto?
s'iz shoyn mer nisht keyn shul.
NO NO s- az s'a goyishe iz iz ukrainer dakht zikh mir.
ver iz do?
dos iz mayn shvester vos ikh veys, Zelde hot zi geheysn.
velkhe iz Zelde?
di vos shteyt in mitn?
yo, nisht di bay UNK vos zitst in eyns BUT di tsvey mener.
aha, do vos shteyt mitn shvartsn UNK.
yo.
ven iz dos genumen gevorn?
lang far di milkhome UNK. far di milkhome.
in Belkhatov?
yo in Bel- alts Belkhatov.
far vos iz dos genumen gevorn? vos iz geven?
s'a GROUP yinglekh, meydlekh zenen gegangen, YOU KNOW, s'a s'iz a, vi heyst a
komitet.
komitet tsi, YOU KNOW, hobn balangt in CLUBS, I DON'T KNOW, s'dokh geven UNK farshidene CLUBS.
ver zaynen di mentshn?
dos iz m- mayne beyde tekhter, Toybe Abramtshik,
velkhe iz Toyba?
in di BACK shteyt do oyf oyf di vant tsi vos. un Pola halt ir tokhter in di RIGHT SIDE.
velkhe tokhter?
Toybe. Pola Pola. dos iz Toybe's tokhter vos vos zi halt.
ve- yo.
vi heyst zi?
Lorin.
vi heyst zi? Lorin.
yo. un dos iz mayn BOY Hershl,
im mitn?
yo.
un Edi iz Pola's HUS- man.
man.
un ven iz dos genumen gevorn?
dos hot gemuzt zayn a smikhe, I DON'T KNOW. a por yor. finef yor, zeks yor.
mit a por yor.
in Toronto?
o yo.
ONE SECOND, THERE'S SOMETHING IN THERE. IF YOU CAN TALK WHEN YOUR NAME IS MENTIONED. IF YOU CAN IF YOU CAN JUST TWIST YOUR,
redn?
dos iz mayn vayb Yidit Abramtshik,
un dos iz Toyba Toyba Abramtshik? Skot. un dos iz Pola.
KASSUS. un dos iz a eydem BRIAN.
un Edi.
dos iz Toybe's?
NO, dos iz Toybe's.
OK, un Edi?
yo, un dos iz Toyba's tokhter Lorin, di BIG ONE.
NOW YOU WANT THE SMALL KIDS?
vi heyst zi?
Erin.
REBECCA in di BACK.
un dos iz CHELSEY un Dylan.
dos iz mayne finef eyniklekh.
UNK, WOULD YOU LIKE TO SHARE WITH US
WHAT IN FACT YOUR FATHER'S EXPERIENCES HAVE HAD ON YOU?
ANYTHING ELSE YOU WISH TO ADD?
THANK YOU.