TODAY'S DATE IS JANUARY THE TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SEVEN,
THE SURVIVOR'S NAME IS MR Meyer Abramtshik, A.B.R.A.M.C.Z.Y.K.
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHART BASSETT, WE ARE IN TORONTO ONTARIO, CANADA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS JANUARY THE TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SEVEN,
THE SURVIVOR'S NAME IS MR Meyer Abramtshik.
I AM THE INTERVIEWER, MY NAME IS RICHART BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
Meyer Abramtshik.
vu zayt ir geboyrn?
Belkhotov Poyln. poylish.
arum velkhn shtot iz dos?
dos iz bay Lodzh.
bay Lodzh.
un velkhn yor zent ir geboyrn?
nayntsn zeks un tsvontsik, in fir un tsvontsik zibetn zibetn monat.
vi hot geheysn ayer tate?
Hershl Abramtshik.
ven iz er geboyrn?
veys nisht. ikh gedenk nisht ikh hob nisht gevust.
vu iz er geboyrn?
in Belkhatev.
vos iz geven zayn fakh?
zayn fakh iz geven, m'hot gevoynt in a dorf, un m'hot gehat a STORE, un gehandlt mit di goyim,
beheymes, CHICKEN, fley- ale ale zakhn, puter gebrengt, in ma- in shtot arayn farkoyfn.
hot er gehat bay zikh arbeters?
NO NO, mayn bruder iz gevezn, ikh hob geholfn. veyst in Poyln hot men gearbet yungerheyt, geholfn dem tatn makhn a lebn.
un vi hot geheysn di mame?
Toybe.
un vos iz geven ir nomen eyder khasene?
Zigmantovitsh.
un ven iz zi geboyrn?
ikh veys nisht.
un vu?
in Belkhatov.
oykh in Belkhatov.
yo s'alts ge-
vifl doyres geyt ir tsurik in Belkhatov?
dos veys ikh nisht.
di di ze- bobes mit di zeydes zenen geven?
yo bobe zeydes dos ales veys ikh.
un un di un di elter bobes oykh un un di elter zeydes?
ikh denk ikh veys ikh, hob ikh nokh nisht gekent nokh nisht gehert fun zey.
hot ir gehat a brider un shvester?
yo, tsvey brider un fir shvester.
un vi ho- hobn zey geheysn?
di brider hot geheysn eyner Moyshe, un eyner hot geheysn Yanki,
un ikh bin der driter Meyer.
az di tsvey brider z- brider zenen geven elter?
yo.
un di shvester?
Zelde, Hinde, Khane, un Pola, iz geven yinger vi ikh di tsvey.
Hinde un Pola zenen geven yinger?
yo, Pola Khane iz ge- Khane iz geven nokh mir, un Pola iz geven nokh Khane, YOU KNOW, di yingste.
ver iz geven der eltster?
di sh- Zelde.
un nokh ir iz geven?
Moyshe. Hinde. Yanki. Meyer. Khane un Pola.
hobn ge- gevise kinder khasene gehat?
eyne hot Zelde hot khasene gehat in der milkhome,
in eyns un fer- eyn un fertsik, fertsik, ikh veys nisht genoy,
a khuts aykh vifl kinder hobn adurkh gelebt di milkhome?
keyn eyner iz nisht geblibn lebn. ale umgekumen.
un di eltern?
umgekumen oykhet,
di yunge tsvey shvester, azoy hot men mir fartseylt mir, zenen gegangen mit di eltern glaykh keyn keyn Maydanek, YOU KNOW, dortn zey zey far- fargazt, far- YOU KNOW, umgebrengt,
un tsvey shvester mit der bruder zenen gekumen in der Lodzher geto, dos vos ikh veys.
un eyn bruder Moyshe, hobn zey geshosn in,
vayl er hot gevolt antloyfn, veystu shoyn, hobn zey geshosn in shtot.
az ven iz dos letste mol ven ir hot gezen lebedik di di bash- geshvister un di eltern?
nayntsn fertsik. bin ikh geven in der heym, un ales geven in der heym tsuzamen, hob ikh gezen lebedik.
ikh vil fregn nokh a mol a bisl fun ayer yugnt far der milkhome. vu hot ir gevoynt?
Belkhativ.
in vu in Belkhatov, ikh meyn oyf velkher gas, in in
o Pabeynitser gas hot es geheysn, s'geven a lange gas, Pabyenitser gas hob ikh ge-, di di gas iz geganen keyn Lodzh.
in velkhn numer?
nayntsn, s'geven a gro- a lange hoyf, geven beyde zaytn hayzer.
un gevoynt goyim, yidn, a kino geven oyfn hoyf. a MOVIE kino.
un dortn vu ir hot gevoynt, dos iz geven a hoyz tsi a gebayde?
NO, a hoyz, tsamgeshtelt a por hayzer tsuzamen farshteyst, in der leng iz geshtanen links un rekhts hayzer.
iz vifl tsimer zaynen geven bay aykh?
eyn KITCHEN mit eyn ROOM.
groyse ROOMS iz gevezn, KITCHEN, a ROOM.
az in dem eyn in dem tsimer hobn ale nayn gevoynt?
ale nayn gevoynt, yo.
gedenkt ir di shkheynim?
s'geven goyishe shkheynim, gedenk ikh nisht. ikh gedenk nisht zikher.
eyn eyn eyn mume, mayn mame's shvester,
iz gevezn Khaye Sore hot zi geheysn, hot zi gevoynt dortn.
in bay dortn in zelbn hoyz? in der in ze- ze-
nisht in MY hayzer, nekste tir, tsvey tirn avek.
di mame hot gehat nokh shvester un brider?
nor eyn shvester un fir brider dakht zikh, fir brider.
vi hobn zey geheysn?
eyner hoy geheysn Sokher, Shime, Fishl un Moyshe.
un vu hobn zey gevoynt?
zey hobn gevoynt in ze- Pabyenitser gas, ober DIFFERENT PLACES, YOU KNOW, nisht in
az dos heyst ale in Belkhatov?
o yo, Belkhatov, ale Belkhatov.
un fun der tate's zayt, er hot gehat shvester un brider?
yo, er hot gehat Moyshe Abramtshik, Itshe Abramtshik, un Lozer Abramtshik, un Shaye Abramtshik, un Meyer Abramtshik.
un er hot gehat a shvester Mume, Blume Blume.
ir hot zey ale gekent?
neyn, di shvester hob ikh gekent, di dray hobn gemuft ikh veys nisht ven keyn Rusland,
Shaye, Meyer iz geven Rusland,
un Lozer iz geven Baranovitsh hot er gevoynt, dos veys ikh. ober ikh hob im NEVER nisht gezen, ikh
NEVER nisht gezen.
afile nokh der milkhome?
ikh bin nisht geblibn in Poyln nokh der milkhome, NO
in Baranovitsh iz umgekumen bald ven di daytshn zenen arayn dort, un di andere
tsvey feters iz gevezn in Rusland, vu veys ikh nisht.
un vos mit yener sh- mumes un un un feters fun fun di beyde zaytn?
ale umgekumen. ales, keyner iz nisht geblibn in di mishpokhe.
hobn zey gehat kinder?
o yo!
Blume hot gehat tsvey kinder, Toyve un Mekhl.
un Itshe hot gehat eyn BOY. dos az ikh veys.
ir flegt mit zey shpiln?
NO, zey hobn gevoynt ikh bin geven, zey klenere kinder, eyner hot gezolt zayn fir yor, eyner hot gezolt zayn zeks yor.
eyner hot ge- eyner hot gevoynt in eyner hot gevoynt nisht in Belekh- hot er gevoynt in Ste- Stertsev.
er hot gehat eyn BOY. azoy.
un di andere kuzinem fun dayn tate's zayt?
di di brider fun der tate's zayt un di shvester, hobn zey gehat kinder?
nor eyner hot gehat kinder. Blume hot gehat tsvey a tsvey BOYS, un di andere
in Rusland veys ikh nisht tsi zey hobn gehat kinder.
ikh hob NEVER nisht gehert fun zey, ikh veys in Rusland ober
NEVER nisht gezen, NEVER nisht gehert.
veyst ir ven zaynen geboyrn gevorn ayere eltere brider un shvester?
NO ikh veys nisht.
umgefer, vifl yorn elter zenen zey geven?
gekont zayn in di fuftsiker iz FIFTY FIVE, geven a yor mor a yor veyniker.
ven di milkhome iz aroys hot gekont zayn FIFTY FIVE, FIFTY SIX azoy.
ver iz geven finef?
der tate iz geven fi tate iz shoyn geven elter, di mame iz geven yinger, YOU KNOW.
der tate iz geven.
ikh veys nisht genoy vayl ikh kon nisht zogn vayl ikh veys nisht.
dertseylt mir a bisl fun dem lebn in der heym.
ay s'gevezn a a shtetele a gut shtetele, s'geven fabrikantn,
ale hobn gearbet in di s- tekstil in di fabrikn,
un s'geven mentshn vos hobn gehat STORES, BAKERIES,
katsovim, shusters, hitl-makher, shnayders, koyln- koyln-hendlers. s'geven
ir gedenkt dos alts?
o yo! dos veys ikh.
volt men gezogt iz Belkhetov iz geven modern?
s'geven ikh veys nisht tsi s'geven modern ober s'geven a gut shtetele.
di gasn zenen geven naye moderne gasn, tsi fun blote?
NO NO NO, alte a a LONG TIME alte hayzer, nisht keyn naye.
hayzer I DON'T KNOW KNOW, m'hot nisht geBUILD, I DON'T KNOW ikh veys nisht.
s'dortn geven elektrye?
elekteri?
yo.
NO.
demolts vi azoy hot men op- hot men gehat likht un opgehitst di der dos hoyz?
o m'hot gekoyft holts, gekoyft
koyln, mentshn hobn gekent AFFORDern koy- koyln az nisht geven aza
torev hot es geheysn, s'geven trukn, m'hot arayngeleygt in oyvn, s'hot gebrent mit holts tsuzamen.
un v- vos hot ir geton far vaser?
vaser iz gevezn a plump efsher a halb, I DON'T KNOW vifl finef hundert fus, efsher iz geven mer,
genumen tsvey vyades, m'iz gegangen, m'hot geplumpt, ikh veys nisht tsi dos vaser iz aroys, m'iz aheymgekumen mit a vaser, dos iz geven vaser.
ir flegt dos aleyn trogn?
o shvester, bruder, WHATEVER iz ge- iz gekhapt a vyadre iz gega-, s'hot geheysn vyadres.
un m'iz gegangen un gebrengt vaser.
in der heym in ayer hoyz zent ir geven religyez?
o yo, tate iz geven religyez.
un di mame oykh?
o SURE! frume.
az zogt mir a bisl vegn dem. er flegt leygn tfiln ale frimorgn?
der tate, yo. ikh vel dir zogn a a kleynikeyt,
m'iz gegangen a- fun dorf hot undz gekhapt zhandarn, veystu shoyn zenen tsu der arbet.
m'hot opgehakt holts, arayngeshtekt, ikh mit mayn bruder Moyshe.
m'hot arayngehakt holts un gevashn di FLOORS un koyln gebrengt.
un nokhn un nokhn dos geFINISHt hobn zey undz gegebn a shtik broyt ongeshmirt mit mit khazer fleysh,
m'hot es nisht gegesn, m'iz aroysgegangen fun di zhandarn hot men gegebn a goy zol dos oyfesn, azoy sh- azoy frum iz men, frum iz nisht geven in keyn in keyn
keyn ir veyst dokh khs- khsidim khsidim, mir ze'mir geven frume mentshn.
ven iz dos geshen vos m- m'hot m'hot gegebn treyfene UNK?
dos iz geven eyn un fertsik, f- fertsik oyf eyn un fertsik.
o dos iz shoyn in tsayt fun dem krig.
o milkhome, yo, m'iz gegan in dorf arayn m- m- m'hot gekoyft CHICKEN, puter, m'hot ge- gehat zek
oyf di pleytses un m'hot getrogn aheym, un MEANTIME hobn zey undz gekhapt,
mikh mayn sh- mayn bruder,
un zey hobn undz tsugenumen ales un m'iz gegangen oyf der zhandarye dortn vu zey hobn geshtanen, ir veyst dokh in yedn dorf iz gevezn POLICE STATION, daytshn.
un m'hot zey opgehakt holts, arayngeleygt holts un koyln un ales
un m'hot geFINISHt hot er undz gegebn, ikh gedenk nokh vi yetst, tsvey shtiker broyt,
nor in Poyln broyt iz gevezn groyse SLICES, nisht azoy vi do.
un m'iz opgegangen efsher a por a halbn meter iz geganen a goy, m'hot im avekgegebn di broyt.
m'hot nisht gegesn.
derfar vos s'nisht geven kosher?
m'nish- m'hot nisht gevust andersh vi kosher, hot men nisht gegesn.
ir zent aleyn geven frum?
ne frum, ikh hob gedavnt, tfiln geleygt, gegangen mitn tatn in UNK in shul arayn, frum, vos hob ikh gevust fun frum? ikh bin nisht geven keyn keyn yeshive BOY.
vos hey-
keyn kar hot men nisht gegat, keyn fe- vos hot men gekont zayn nisht frum vos?
zaynt ir gegangen in, vu zayt ir gegangen in shul?
in Belekhdiker shul geven.
neyn ikh meyn, kh- in vos far a shul? vos far a min shul?
NO ikh hob geganen mitn tatn in a shtibl, YOU KNOW, s'hot geheysn Radomsker khsidim.
s'geven in Poyln in dortn in shtetl iz geven a sakh a a sakh shtiblekh,
Gerer Gerer khsidim un a besmedresh iz gevezn, un yeder hot balangt tsu, nor a shul iz geven a groyse shul un ale hobn gekont arayngeyn in di shul. ale.
zent ir a mol geven in algemeyn shul?
in di groyse shu-
oder in, dos heyst tsu lernen zikh poylish un andere subyektn, tsi bloyz in kheyder?
NO in dos hot m'hot nisht gelernt, di g-
SCHO- SCHOOLS iz gevezn, poylishe SCHOOLS, poylish- polyakn hobn gelernt.
yidishe yidishe TEACHERS iz gevezn. un dos ales.
hot ir gekent poylish?
o SURE poylish. poylish hob ikh gekent UNK.
vos flegt ir in der heym, vos a shprakh?
in der heym geredt yidish.
UNK bist aroysgegangen do oyfn hoyf iz geven goyim, hostu geredt poylish.
di goyim aleyn hobn gekont redn yidish punkt vi a yid. di goyim hobn geredt yidish.
zey hobn oyfgetsoygn mit shkotsim un shikses, YOU KNOW, kinder.
m'hot zikh bahaltn, bahaltelekh, geshpilt farshidene zakhn, YOU KNOW, m'hot geredt ales poylish-yidish.
vos flegt ir shtudirn?
ikh? gornisht. fir klasn, vos hostu gekont shtudirn?
vos vos iz es geven in di fir klasn, vos iz geven?
iz geven ershte tsveyte drite ferte. di fifte iz shoyn geven di di milkhome nayntsn nayn un draysik.
vi alt zent ir geven ven zi hot di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
oysgebrokhn, draytsn a halb, in fertstn.
ir gedenkt dem tog ven s'iz oysgebrokhn?
yo, ikh gedenk zey hobn ongehoybn, s'arayngekumen keyn Poyln hobn zey ongehoybn tsu shisn tsu shisn iber di shtot, ir veyst shoyn.
un mentshn m'iz gelofn, m'hot zikh bahaltn un yeder moyre gehat UNK.
un a tog shpeter gedenk ikh vi yetst un ale antlofn fun Poyln fun Belkhativ, gelofn keyn Lodzh.
vayl Lodzh fun Lodzh hot men gezogt m'vet loyfn keyn Rusland.
un alts zenen mir gelofn keyn Lodzh di FAMILY di ales mitgenumen vos m'hot gekont, ir veyst shoyn di ale shmates.
m'iz gekumen keyn Lodzh hot men gekoyft a ferd un a vogn, dos gedenk ikh,
un m'iz geganen forn keyn keyn Varshe, un fun Varshe keyn Rusland.
dervayl, di yidn dortn, s'dokh alts geven yidn. zo- yo, zogt er, ets geyt forn keyn Rusland? zogt er, keyn Varshe, di polyak- di daytshn shteyen oyf di vegn, ale yidn shist men oys zey hargenen oys.
vos hot men getun? m'hot umgedreyt un tsurik arayngekumen in shtot arayn.
in Belkhakov.
mitn fer- m- yo, mit di ferd un vogn. m'iz gekumen unter di shtot,
iz dort gevezn zhandarn vos zenen gevezn, zey hobn gehat gevoynt dortn, YOU KNOW, POLICE, zhandarn, SOLDIERS,
un m'hot undz tsugenumen ferd un vogn, un m'hot undz ongeharget, der tate hot gehat a bord, a nisht keyn groyse, ober zey hobn onraz- onrazirt di bord un im ongeharget.
yede halbe sho iz gekumen a tsveyte aheym, YOU KNOW, m'hot zikh tse- tserisn undz.
geharget, geshlogn, gekopet, di eyne UNK, ale gekumen in der heym geshlogn.
un aykh? m'hot aykh geshlogn?
yo, o geshlogn!
ir zent geven draytsn yor alt.
yo, vos hobn zey geCAREt draytsn o fertsn? a JUDE THAT'S a JUDE THAT'S IT.
un m'iz aheymgekumen ale got tsu dank besholem. der tate hot gehat tse- tseblut dos ponem, UNK zey hobn on-
zey hobn im onrazirt un er iz geven an opgeshoyrn, I DON'T KNOW, ikh gedenk nisht yetst vi azoy.
un m'gezitsn, vos ken men tun?
ver hot aykh gegebn petsh? di di daytshn tsi di polyakn?
s- s'daytshn di, m'hot NEVER nisht gevust, in in Belekh- do iz do a sakh polyakn zenen daytshn.
der daytsh iz arayn un ale gevorn daytshn.
di folks-daytsh.
ale gevor- ale gevorn folks-doytshn.
azoy hobn zey gearbet bay yidn, un azoy hobn zey gevust yidn yidn yidn, az der daytsh iz arayn iz gevorn ales daytshn.
hot ir gekent etlekhe penemer fun di zhandarm?
ikh hob gekont di ale goyim dort ober,
ir gedenkt gevise nemen?
neyn neyn. gekont a- ale goyim zenen geven UNK,
zey hobn ongeton zikh broyne mundirn, veystu shoyn, mit di hakn-kreytsn oyf di hent un zenen gegangen in di shtot un THAT'S ALL.
un vu zey hobn gezogt a yid hot gehat raykh, zenen zey gegangen mit di zhandarn, zenen gegangen do un er hot tsu arayngefirt der hot gold, der hot gelt, der hot PICTURES.
iz arayngekumen in shtub hot gezen a PICTURE vos zey hobn geglikhn, di di UNK, s'geven raykhe yidn oykhet nisht ge-, tsu oreme nisht gegangen, di polyakn hobn gevust tsi s'a raykher un vu s'an oremer.
iz arayngegangen vu s'raykher mentshn, fabrikantn. s'dokh geven gvirim oykhet, s'nisht gevezn bloyz oreme mentshn.
un ir veyst dokh yeder hot gehat
in Poyln hobn di raykhe hobn gehat PICTURES vos s'vert gevezn mil- YOU KNOW a sakh gelt.
daytsh arayngekumen, ikh vol hobn di PICTURE. nu vos, nem nem.
ikh vil un der arayngekumen in di shtubn un hot gekhapt dortn vos zey hobn gev- ge-
gute gute BEDROOM SET, ober andere zakhn. zey hobn arayngefirt keyn Daytshland ales, UNK s'geven arayngefirt UNK, m'kon nisht zogn nisht.
s'geven geferlekh! s'gekumen ikh gedenk nisht nayntsn fertsik tsi onheyb eyn un fertsik
iz gekumen shtub in shtub un vu zey hobn ge- gemuzt yidn gemuzt aroysnemen di seyfer-toyres un siderlekh un khumoshim mit bikher,
un getrogn oyfn di BACK YARD oyfn feld,
zey hobn gemakht a fayer un ale hobn gemuzt araynvarfn seyfer-toyres un bikher yidishe, ales gemuzt, UNK daytshn ales.
ir hot dos gezen?
YEA SURE.
mit di eygene oygn?
beyde oygn.
oyfn hoyf fun undz iz geven a fayer,
tsamgebrengt gemuzt ale gev- vos a a bukh a yidish a a a siderl epes ales men farbrent.
a tales, ales gemuzt araynvarfn.
ales arayngevorfn UNK in fayer, gebrent gebrent.
hobn zey a mol tsugetshepet tsu di froyen?
NO ikh kon nisht zogn NO.
dos ikh veys nisht veys ikh veys ikh nisht. ikh kon nisht zogn, NO tsu froyen nisht.
hot ir farshtanen vos iz o- ongegangen, az ir zent geven draytsn yor alt?
NO gevust az di tsores zenen gut gevezn, m'hot tsamgetrofn
yidn hot zikh bahaltn un geleyzt tsaytungen, nor yidish, s'gevezn azoy PLACES vos hobn gemakht di tsaytung, ikh veys nisht vi azoy, un m'hot gelezn
der daytsh tut dos, der daytsh tut yents, der daytsh tut azoy iz.
s'nisht keyn eynfakhe zakh.
un vu s'geven azelkhe hitsike mit di gevelber tsi mit di mit di FACTORIES s'ge di S- di liker STORE iz gevezn.
s'geven RESTAURANTS koshere, NO in Poyln iz alts geven kosher. in dem shtetl, a kleyn shtetl iz alts geven kosher.
un fabrikantn tsi tvue sokhrim vos zey hobn gekoyft tvue, ir veystu korn, mel.
di goyim geven bande hunt, di goyim hobn gebrengt in shtot arayn, ir veyst dokh, zey vil koyfn di di di korn, mel.
un azoy nokh s'geven a milkhome geven, ales STOPt.
oyb ikh meg, vil ikh geyn tsurik a bisl firer un mir veln kumen tsurik tsu dem.
ikh hob gevolt vayter fregn vegn ayer yugnt far der farn krig.
dertseylt fun di fun ayere fraynt. ver zaynen geven ayere fraynt?
s'yidishe BOYS, s'alts geven yidishe BOYS, zenen gegangen oyf ORGANISATION, Palmine BOYS, palminyekes,
bunzhistn, YOU KNOW, ikh bin nisht geven keyn bunzhist, ober m'iz ge- oyf der gas iz men geven fraynt. az zey zenen gegangen in bunzhist iz geven bunzhist.
zenen geganen in in vi heyst, ikh hob shoyn fargesn vi zey heysn, in lokal tsu der yidisher UNK.
s'geven teaters iz gevezn yidishe, normal hot men gegangen.
ir gedenkt di gevise nemen fun ayere fraynt efsher?
NO ikh gedenk nisht.
eyner oder tsvey?
yo. keyner iz nisht geblibn lebn, ikh veys nisht.
zey zenen al- di ale fraynt geven yidishe?
o yidishe yidishe. goyim hot men gekont vos zenen geganen oyf der gas oyfn hoyf hob ikh geredt poylish.
ober in di shul arayn az du bist geganen ales yidishe BOYS, ale yidishe yugnt,
m'iz gegangen shabes ze'mir gegangen in vald arayn,
un meydlekh, BOYS, s'iz s'gevezn a a zhik hot es geheysn, azoy a vaser vos m'hot gekent arayngeyn zikh.
shv- ver s'hot gekont shvimen hot geshvumen, ver s'hot gekont opvashn hot zikh opgevashn. s'geven s'geven a gut lebn shabes.
shabes iz yeder eyner gegangen in vald arayn.
ober m'hot es gelozt arayngeyn in vaser?
o yo. s'geven nisht keyn tif vaser, YOU KNOW, s'gevezn a vaser m'hot gekont a a adurkhge- vaser, YOU KNOW.
ober m'hot nisht getort arayngeyn in keyn vaser, s'iz azoy vi a mikve, yo?
NO, s'a vaser, a d- a geyendik vaser iz gevezn. m'iz gegangen in vald arayn shabes.
m'hot gelozt?
NO di khsidim veys ikh nisht, ober di yungvarg iz gegangen shabes in vald arayn.
az ir zent oykh
SURE, un m'iz gegangen oyf di lonk- s'hot geheysn a lonke, m'iz ge- baym vaser iz gevezn a
arayn?
a a PASTURE heyst es in english, veyst vos groz vakst far di beheyme.
m'iz gelign oyfn groz, ver adurkh geganen a sakh geganen in vald arayn.
hot der tate gevust vegn dem az ir zent geven?
o yo SURE.
tate mame nisht gegangen, ober undz yungen yungen.
ober zey hobn gevust az ir zent.
o yo az m'geyt oyf der lonke, ober vos m'tut veln zey nisht fregn.
yo, s'gevezn a gut shtetele. BELIEVE ME, s'gevezn a VERY GOOD.
s'geven raykhe mentshn, mitl mentshn, oreme mentshn. UNK yede shtetl iz do oreme mentshn.
vos iz geven di bafelkerung fun Belkhatov?
do in bukh iz geshtanen epes, ikh veys nisht.
in dem bukh shteyt derfun.
dortn vu ir hot gevoynt, s'geven a a yidisher gegnt?
o a yidishe gas.
gevoynt goyim oykhet dort, nisht bloyz yidn hobn gevoynt.
nayntsik protsent iz geven yidn.
nayntsik protsent yidn?
yo, s'hot kimat gevoynt bloyz yidn. bekers, RESTAURANTS, STORES fabrikantn.
tsi gedenkt ir a mol a an antisemitishe pasirung farn krig?
NO ikh veys nisht.
hobn di goyim a mol tsugetshepet in shul oder oyf di gasn?
yo s'geven, yetst derman ikh mikh, ikh hob a kuzin in Yisroel, er iz alt finef un akhtsik yor. er iz aheymgeganen fun di fun di fun di
ikh hob fargesn vi dos heyst.
hobn shkotsim gevorfn shteyner hobn zey im gevorfn in kop arayn UNK, yo ober THAT'S ALL.
zey hobn nisht geharget, zey hobn gevorfn shteyner, ober s'geven a bale.
vos hobn di, vi azoy hobn di yidn reagirt?
vos m'hot m'hot zikh go- m'hot zikh gornisht gemakht visn.
hobn,
shteyn a shteyn.
epes iz geshen tsu aykh perzenlekh a mol?
NO NO NO, far mir UNK NOTHING. gornisht.
Palmine, yo, Palmines geheysn.
m'iz arayngegangen in Palmine oyf der nakht hobn di shkotsim gevorfn shteyner oyf di yidishe BOYS.
vos iz Palmine?
s'gevezn far di far di frume iz geven a Palmine hot es geheysn.
dos iz a grupe?
a grupe, yo, Palminikes, do iz der PAPER bukh, Palminikes.
ikh hob mikh dermant yetst UNK.
bashraybt mir a shabes tsayt in hoyz. vi iz es geven shabes tsayt?
shabes iz gevezn yedn shabes hot gemuzt zayn fish.
un yeder shabes iz geven fleysh. un zup.
un m'iz gegangen in shul arayn, s'gevorn gebakn fraytik a epl kukhn,
m'iz gekumen in di shul un fraytik arayngetrogn tsum beker a tsholnt. veyst vos a tsholnt iz?
un tsveleve tsveleve iz m'arayngegangen in di shul iz men arayngegangen un yeder hot oyfgePICKt zayn tepele tsholnt,
un m'iz aheymgekumen gegesn tsu LUNCH mitog.
dos iz geven s'geven. yeder eyner hot gehat a tepele tsholnt. di bek- s'geven a por bekers. yeder hot getrogn fraytik far nakht tsum beker,
iber nakht iz es gevezn opge- opgekokht, in der fri un m'iz aheymgekumen fun di shul
un m'iz gegangen tsum beker aroysgenumen di tsholnt,
un m'hot gegesn. s'geven nayn mentshn tsu m'hot gemuzt tsu a kokhn POTATOES iz dokh gevezn.
fleysh iz nisht geven azoy vi in di STORE, ober m'hot gehat fleysh, fish.
tsi ir gedenkt az di mame zol opkokhn a a gevisn esn vos iz geven mer balibt fun ale andere?
in der heym a- vos di mame hot gemakht alts gut gevezn, a krupnik, a POTATO zup, a lok-
vos iz krupnik?
krupnik iz groypn POTATOES POT- POTATOES groypn
mit arbes, YOU KNOW, arayngetun fleysh, s'iz s'iz a g- m'krigt es do haynt oykhet.
s'a gut esn. in Po- FIRST OF ALL in Poyln hostu gekont esn fet.
host gemuzt geyn tsum BUTCHER betn, hot er gegebn a fetn beyn, ober ober a shtikl fet fleysh.
un du host gemuzt betn zol dir gebn. un dos iz gevezn.
fish iz geven yedn shabes.
CHICKEN iz geven, oyf oyf hot es geheysn CHICKEN iz gevezn oykhet. m'iz geven nayn mentshn hobn gebroykht tsu esn, m'iz nisht
m'iz nisht geven keyn gvirim ober esn hot nisht gefelt.
az ikh bin geblibn lebn, da- darfst zikh forshteln, ikh hob nokh gehat a bisl koyekh in Poyln.
fregt ir a mol aynladn a gest?
mishpokhe iz gekumen. ikh hob nisht ayngeladnt, ikh hob vem hob ikh ayngeladnt? keynem nisht. mish-
mishpokhe iz gekumen un THAT'S ALL.
m'iz gegangen yedn shabes, ven m'hot gevoynt in dorf,
hob ikh gehat a zeydn. der zeyde hot gevoynt fun undz, fun undzer dorf, tsvey kilometer poylishe.
shabes az m'hot gev- az m'voynt in dorf di kinder zenen gekumen fun kha- fun Belkhatov aheym tsu di eltern far shabes,
iz men gegangen zen sh- bobe mit der zeydn
in a dorf arayn, nisht vayt fun undz. hot men gevokt,
un m'iz geven tsvey shtundn. di bobe hot gemakht esn, veyst dokh a bobe, un m'hot gegesn un getrunken, m'iz aheymgegangen tsurik aheymgegangen tsu fus, ales tsu fus.
gedenkt ir di beyde bobes di beyde bobes un zeydes?
eyner hot geheysn di eyner hot geheysn Toyvye, dos iz geven dem tatn's foter.
un eyner hot geheysn Berl. dos iz geven di mame's foter.
un eyne hot geheysn, mame's mame' mame hot geheysn Pese.
un di andere gedenk ikh nisht. ikh hob zey gekont,
az ir hot zey ir hot zey ale gekent?
un zeydn mame's di di mame's zeydn hob ikh gekont un di b- un bobe oykhet. di mame's mame's mame.
un dem tatn's mame hob ikh gekont, un tatn's foter iz geshtorbn befor, ikh hob im gekont ober nisht nisht azoy gut.
gehat a vayse bord. un THAT'S ALL vos ikh vos.
v- un di ale andere bobes un zeydes ven zenen zey geshtorbn?
o far di milkhome, ikh veys nisht, far di milkhome, yo, s'geven eltere mentshn, veyst dokh, far di mi- gehat zibn kinder, YOU KNOW.
far di milkhome.
gedenkt ir di gedanken vos ir hot gehat als yingl fun der tsukunft?
vos hot ir gevolt vern, vos hot ir gevolt shtudirn?
nisht shtudirn, ikh hob gevolt zayn a
an arbeter a guter, ober a BUSINESSer man, a zayn a a
a CATTLE BUYER iz geven in dorf arayn, ir veyst vos
geven geven a CATTLE BUYER geyn koyfn beheymes, brengen in shtot arayn, dos iz geven dos hobn yidn getun in der heym.
azoy vi dem tatn?
yo, iz er gegangen un UNK a ferd un vogn,
ongeleygt fun kelber un gendz, CHICKEN, gebrengt in shtot arayn.
un s'geve-
az ir hot es gevolt onfirn oyf a
yo UNK ven ikh bin geven elter hob ikh geholfn tatn, YOU KNOW, iz m'hot nisht gevust keyn DENTIST nisht gekont zayn, keyn LAWYER nisht gekont zayn,
keyn profesor nisht gekont zayn, JUST JUST an arbayter.
JUST makhn a lebn. m'hot nisht gekont makhn milyonen UNK hobn gemakht.
keyn kars nisht gekont hobn, nisht keyn BIKES keyn bits- keyn bitsikl nisht gekont hobn.
zent ir geven a mitglid in a politishn partey?
NO nisht gevezn. ikh bin ergets nisht gevezn.
hot ir a mol getrakht fun Yisroel in yene tsaytn? fun Palestine?
m'hot gehert Yisroel Yisroel. m'hot NEVER nisht gedenkt a mol kumen keyn Yisroel. m'hot NEVER nisht gedenkt.
NEVER nisht gedenkt.
s'do nokh epes vos tsu dermonen un Belkhatov vos ir hot nokh nisht gezogt, oder fun der mishpokhe?
nu di mishpokhe, yede mishpokhe hot gehat gearbet in FACTORIES, gehat STORES.
eyner iz geven a kamashn a kamashn shteper, gemakht veyst vos kamashn shpeter?
er hot gemakht shi- nisht shikh dort di di leder di leder.
a te- di di hekhere UNK.
un mayn bruder hot gearbet mit mayn feter kamashn shteper.
un di far di milkhome hot er geFINISHt, hot er gehat in shtot mit a shutef a a STORE un gemakht far andere shusters di kh- di s- di leder.
un eyn bruder mit a shvester hot gearbet in a FACTO- gekoyft a pol shtul veyst dokh aleyn gearbet in a FA- in a fabrik.
hot gemakht skhoyre YOU KNOW.
un eyn shvester vos hot khasene gehat iz geven a shnayderin.
un ikh un ikh mit di tsvey shvestern yingere, gornisht, m'iz geven in der heym.
zent ir geven noent mit di shvester un brider?
o dos SURE!
mit eynemen spetsyel?
NO NO DIFF- NO DIFFERENCES spetsyel, shvester iz geven shvester, bruder iz geven bruder.
in Poyln in Poyln DIFFERENT iz di lebn vi s'do. YOU KNOW, do a shvester un bruder redt men nisht, in Poyln
in Poyln iz gevezn Poyln.