her Meyir Daskal, mit ayer erloybenish geyen mir foroys mit kasete numer fir,
loyt dem vi ir gedenkt hot ir dertseylt vi m'hot ge- geshlogn a a UNK yid in Varshe, vos geshet vayter?
yo
geshen iz azoy: m'hot gemakht an APPEL. du veyst dokh vos heyst APPEL.
ales aroysgerufn, azoy vi baym militer, un gemakht in di SHURA,
in der mit hot men geleygt aza
holtsernem tish, tsamgeklapt,
m'hot im aroyfgeleygt oyfn tish,
un eyner fun der zayt,
mit aza kantshik, vi ikh zog aykh,
er hot gedarft tseyln, vos er iz gevezn
vos er hot bakumen UNK.
er hot getseylt umgefer
me ho'mir gevust az er iz, fartik, az,
er ken nisht oyshaltn nisht a mol
di helft azoy fil.
er hot getseylt umgefer biz draysik, finef in draysik,
nokh dem iz er
shtum geblibn, er hot mer nisht geredt.
ober der S.S. hot gevizn far im, "du makh vayter."
er hot im geshlogn, gegebn hundert...
un nokh dem hot men gezogt, dort iz geven aza
aza grub vi di goyim leygn arayn kartofl vinter, az me zol im dortn araynvarfn, araynshlepn.
vayl er iz geven bavustloyz,
me ho'mir gevust az er iz hundert protsent geshtorbn.
oyf tsu morgns in der fri,
far groys iberrashung,
iz er aroysgekumen fun dortn.
un hot gezogt, NACHON, er hot groyse shmertsn iberol. ober, zogt er, er muz iberlebn dem daytsh.
un er iz geblibn lebn, bafrayt gevorn mit undz.
deys iz geven a fal vos ikh, vos
mit mayne oygn vos ikh bin dort geshtanen, vos kh'hob tsugekukt.
keyner dortn hot zikh nisht gelozt gleybn az dos hot pasirt.
zey hobn dokh gemakht azoyne sadistishe zakhn,
vos der mentsh ken zikh nisht forshteln! dos heyst, undz ho'mir dokh nisht gezen di oyserlekhe velt vos zey hobn gemakht in Poyln, vu zey hobn toyznter mentshn, kinder, oysgeshokhtn un oysgegazevet, me ho'mir nor gezen dortn mit undz vos zey hobn gemakht, bay zey iz geven a mentsh
SPN
nisht a mol vi fil a hunt, vi fil a flig, gornisht iz geven a mentsh.
shoyn, veln mir geyn vayter.
undz ho'mir gearbet dortn
a lange tsayt.
deys iz geven, umgefer, azoy vi ikh hob gezogt, fun nokh shvues,
bald vi m'iz avekgeforn,
biz TISHA-B'AV, TISHA-B'AV, umgefer, deys iz
in anfang Avgust,
azoy kumt es oys
hitst gefalt deys
in dem zelbn tog ven s'iz gefaln demolts.
zuntik.
zuntik iz geven TISHA-B'AV.
s'iz do a luekh, kh'hob gekukt shpetsyel.
hot men
yo, ober far dem nokh,
vos s'iz gevezn az,
yo, heyder m'iz avek fun dortn,
vil ikh aykh zogn, m'iz geven dort in lager,
kh'hob a, a sekunde hob ikh, arop funem veg a bisl, fargesn.
vos iz gevezn?
in a sheynem tog,
kumen arayn fun der arbet, azoy vi ale mol,
baym toyer,
zogt men me zol nisht geyn vayter, me zol vartn dortn. eyner rekhnt oys, dort iz geven aza
aza budke, aza, fun holts gemakht, a groyse, un dort iz geven a sakh KEILIM, vos me kopet in der erd, me makht farshidene...
yeder eyner
fun undz, vos ze'mir arayngegangen fun der arbet, hot bakumen azans in di hent, tsu kopen.
vos, hot men nisht gevust.
tsu morgns in der fri, men shteyt oyf, azoy vi ikh zog aykh, dort iz geven a groyse leder fabrik iz geven, a groyser shetekh, a leydike, s'iz geven azoyne griber UNK, mit deklekh fun ayzn, vos zey hobn geveykt di feld, ober s'iz geven a groyser shetekh, a leydiker.
der shetekh iz geven arumgetsoymt
mit azoyne CHUTIM, dos heyst m'hot gehat opgemostn, ikh veys nisht vi fil meter s'iz gevezn, m'hot opgemostn, un m'hot undz
m'hot undz, s'iz aroysgekumen etlekhe S.S.,
un zey hobn yedn eynem tsugefirt, dort in di zayt
vi di CHUTIM hob getsoygn, un zey hobn gezogt, "kuk,"
"nem dikh do mit dayn kop un deys,
un dos erd, do layb,
vos di kop iz, aroysvarfn."
iz geven mentshn vos zey hobn nokh alts mer tsamgenumen un aroysgevorfn, m'hot geUNK.
undz ho'mir nisht gevust vos do kumt for!
tsvishn di S.S.
iz geven a sakh mithelfers, ungarishe,
mit rumenishe,
tsvishn di ungarishe iz geven azoyne, bayn undz iz nokh geven nokh a sakh ungarishe
vos m'hot undz gefirt, vos zey hobn zikh
azoy nisht velndik bakant gemakht, ven zey hobn undz gefirt
hot men geredt tsu a vort, m'hot gehert az er redt ungarish
vayl s'iz geven zayne khaveyrim lemoshl, az s'iz gegan tsvey ungarishe S.S., un zey hobn geredt ungarish.
ho'mir undz gezen az deys zenen ungarn!
hot men shoyn mit zey gekent epes fregn.
hot eyner zikh tsugerukt oyf der nakht, ven m'hot fartik gemakht di arbet, hot im gefregt
"zog mir, vos kumt do for?" zogt er, "her, ikh vel dir zogn a sod,"
"ober dem sod zolstu nisht zogn far keynem az ikh hob dir gezogt."
"vayl az nisht," zogt er, "veystu vos di ende iz?"
zogt er, "her," zogt er,
"di daytshe armey
hot a groyse riktsuk funem UNK.
un zey zenen baym UNK kimat.
un der OBERSCHARFUHRER fun dort, fun der armey
hot gezogt er darf dos plats do ot ot vu undz ze'mir."
nu, er darf dos plats un undz ze'mir do?
hot der OBERSCHARFUHRER fun do, fun di S.S., nisht getrofn keyn andern oysveg,
nor er hot undz do, dort in dem grub, vu me vet oysgrobn, oysshisn,
un me vet tsudekn,
un er vet ibergebn dos plats far yenem
mitn militer!
deys hot nor gedarft eyner visn, hot shoyn yeder eyner gevust.
me hot ongehoybn kukn, zukhn mit di oygn,
hin un tsurik, vu me zol zikh...
se hot den geholfn epes? ober a mentsh
iz fanatish, er klert
m'iz arayngelofn in di griber, vi kh'hob gezogt, s'iz gevezn
vu s'iz geven di ⟨garberey⟩
un m'hot geklert, oy me vet zikh bahaltn dort in dem grub, me vet blaybn lebn.
ober s'iz dokh geven narishkeytn vayl me vet dokh ⟨iberal⟩ ⟨aroysshlepn⟩.
azoy iz gevezn
a por teg, un dey zelbe por teg vos s'iz geven
bay nakht
flegn deye, deye
dey polyakn fun droysn, nisht fun lager
nor dey vos zenen geven kegn di daytshn
flegn oykh aribervarfn shteynmer mit tsetelekh,
un zey hobn gezogt me zol mir zayn geduldik,
nokh a por teg un zey veln undz bafrayen!
dos heyst, se vet zikh makhn a kamf
me vet oyfmakhn di lager un me vet undz bafrayen
deys iz geven a por tog far dem.
nu, loz zayn azoy, ho'mir geklert azoy
s'iz gekumen
in a fraytik iz es gevezn, yo,
hot men gezogt far undz, opshteln di arbet.
nokh heyder s'iz nakht gevorn, dos s'iz geven
mitog, far mitog tsayt, me zol opshteln di arbet.
m'hot gemakht APPEL.
vos iz frish nayes?
iz dort eyner tsugegangen tsum,
S.S. layt, un me fregt, "zog mir,"
"vos kumt for?"
zogt er, "her oys," zogt er,
"bist nitsl gevorn," zogt er, in dervayl, "vos iz?" zogt er,
der OBERSCHARFUHRER funem UNK
hot geshikt a telegrame
far dem,
un hot im gezogt az keyn eyn heftling fun dey, vos zey gefunen zikh do
torn nisht do
geshosn vern,
oder geharget vern,
vayl oyb zey kumen tsurik oyf dem plats
un bayn a milkhome iz nisht oysgeshlosn
az di rusn zoln zey aroysnemen fun an andere zayt, vet men zey oysshisn, zogt er,
muz men undz fun do avekfirn.
me hot gemakht an APPEL, un me hot oysgeklibn fir hundert mentshn
dey vos zoln blaybn dortn
nokhn avekfirn. me zol op- di ⟨vashrumen⟩
di ale farshidene zakhn vos der lager hot gehat, me zol es oproymen.
ober loyt vi undz ze'mir nokh dem gevoyr gevorn,
vayl eyner iz nitsl gevorn fun dey vos zenen geblibn,
oykh fun undzer shtot, a yid,
vos er hot gehat a gesheft far radyos,
er iz geven, er hot zikh
als iberal vu er iz gegangen in Poyln hot er zikh gemoldn als folks-daytsh,
un se hot im gelungen, er iz nitsl gevorn, er iz aheymgekumen.
ze'mir gevoyr gevorn az fun di fir hundert yidn
iz efsher geblibn tsen lebedik.
di S.S., mit di oyserlekhe koykhes vos zenen gevezn,
hobn gefirt a kamf
un zey zenen oysgeshosn gevorn.
azoy arum az undz, zuntik in der fri, azoy vi ikh hob gezogt, dos iz gevezn
tishe-bav.
zuntik in der fri
in velkhn yor? fir un fertsik.
fir un fertsik.
hot men undz geheysn nemen aza, ho'mir gehat aza shmate kots, vos me hot zikh tsugedekt,
yeder hot gehat a shisl, aza, blekhene, a royte,
un eyner hot gehat a shtikl blekh a meser, eyner hot gehat
gemakht epes azoy vi a shtikl lefl,
un me hot zikh genumen geyn.
vos zol ikh aykh zogn?
der zuntik
vu undz ho'mir zikh genumen geyn,
der iz geven azoy shreklekh,
azoy heys,
az mentshn zenen geshtorbn.
geyendik oyfn veg, far a trop vaser.
mit reshpekt hundert mol,
hobn zikh mentshn aropgeboygn, zey hobn gehat di shisl, un zey hobn genemen a bisl urin, un zey hobn zikh banetsn dermit.
un m'iz geganen vayter. ober zey zenen gefaln.
azoy vi er iz gefaln iz tsugekumen der S.S. mitn revolver
hot im nokh gegebn a koyl in kop arayn.
un azoy iz men gegan, ikh veys nisht velkhe koykhes, BE'EMET,
ikh shtey klern bizn hayntikn tog,
vosere koyekh, in velkher koyekh se hot in mir gevirkt,
vos ikh hob mit der gevald ale shverikeytn
emes, ikh bin nokh geven yunger a sakh,
mit ale shverikeytn,
durkhgemakht di ale zakhenes.
un m'iz gegan vayter.
m'iz ongekumen in a shtetl
vi azoy di shtetl h- hot geheysn un vi azoy se heyst mitn hayntikn tog veys ikh nisht,
nor a UNK shtetl, azoy vi ale goyishe stet.
goyim zenen aroysgekumen fun di kloyster, fun di kirkhes, vi zey ⟨davenen⟩,
se hot zikh gemakht redlekh oyf di gasn, undz ho'mir azoy marshirt als, als s'iz geven oykh lange gasn,
marshirt, m'iz bald ongekumen kimat bizn tsenter arayn.
m'iz ongekumen bizn tsenter,
loyft an S.S. mitn moterbitsikl, shrayt, "HALT! HALT! HALT! HALT!"
vayl lebn undz iz als gegangen a sakh S.S. mit mashine-gevern, in beyde zaytn.
shoyn, m'iz shteyn geblibn, me hot nisht gevust vos iz.
iz tsugekumen eyner un hot gemoldn dem S.S.
a UNK, az s'iz tsugekumen a forshteyer fun
fun kristlekhe kehile,
un hot gezogt azoy vi haynt iz zuntik,
un di kristntum gefint zikh oyf di gasn, vayl zey kumen aroys
fun di kloysters, fun dem davenen,
ken men nisht durkhgeyn di brik.
me ken nisht shtern dem oylem az zey zoln nisht kenen geyn geherik, az undz vel mir geyn oyf di brik, kenen zey nisht geyn.
az s'iz nisht oysgekumen andersh nor me muz undz firn durkhn vaser.
ho'mir gehert
ho'mir zikh gefreyt, durkhn vaser?
vet zayn a nes funem himl! me vet zikh aropbeygn un me vet trinken vaser.
s'iz azoy gevezn.
m'hot zikh genemen geyn, dos iz geven azoy finef fis hot men gedarft geyn aza
aza ⟨SHAFUACH⟩ a groysn, arop tsum vaser.
vi azoy dos vaser hot geheysn, ikh veys nisht
bizn hayntikn tog,
m'iz aroyfgekumen tsum vaser
iz gelofn der S.S. mit a hilkher,
un hot geshrign,
"ver se vet zikh aropbeygn in vaser vert dershosn!"
nu, ir farshteyt
s'iz geven mentshn vos es iz geven di letste minutn, zey hobn gevust say azoy, say azoy
zey haltn nisht, hobn zikh aropgeboygn.
leyder, leyder dos vaser iz nisht gevezn bloy.
dos vaser iz gevorn royt.
fun dershosene mentshn vos zenen aropgeshvimen.
oyfn vaser.
undz ze'mir durkh dos vaser
un me hot ongehoybn tsu geyn vayter.
ver hot gedarft esn?
me hot nor gedarft me zol zikh kenen banetsn di lipn.
ven men hot zikh tsu banetsn di lipn
het men nokh oysgehaltn, nokh a por mentshn, nokh a por mentshn.
un m'iz gegan vayter.
m'iz ongekumen oyf a plats
s'iz geven, di zun hot zikh ongehoybn tsu zetsn.
hobn di daytshn gezukht a plats vu zey zoln kenen iber nakht ibernekhtikn, mit zeyere
kleyne tanklekh, mit zeyer vegener, mit zeyere ferd,
zey zoln kenen ibernekhtikn.
iz men ongekumen oyf a plats,
dos gantse plats hot oysgezen
azoy vi me vayzt ⟨mer mol⟩ UNK
ergets do oyf
in in in, ⟨barg⟩ YEHUDA, a shteynerik plats,
vu s'iz nor shteyner
s'iz gornisht do a grozl, nisht keyn shtikl bodn,
shteyner dos gantse, ⟨me meynt⟩ me hot ongebrengt
fun di gantse velt mit shteyner ahin.
tsugekumen der hoypt
OBERSCHARFUHRER un hot gezogt
do oyf dem plats darf men zukhn a plats.
un me hot gezukht a plats oyf dey shteyner,
m'hot gezogt, do oyfn UNK lebn KVISH
veln zikh shteln di S.S., un
undz umgefer, hundert, hundert fuftsik, tsvey hundert meter, UNK
vet men undz, di heftlingen dortn.
me vet undz dortn,
zol mir dort ibernekhtikn,
in der fri vet men geyn vayter.
azoy iz gevezn.
m'iz ongekumen oyf dem plats,
shteynerik plats,
hot men frish gefregt, vayl di S.S. vos zenen geven di ungarishe, zenen gegan
in di shure mit undz, nor oyserlekh.
ober m'hot gekent khapn mit zey a vort.
m'iz ongekumen oyf dem shteynerikn plats, un m'iz shteyn geblibn
zogt men im, "du veyst
az dey mentshn vos zenen ongekumen aher oyf in der fri hot ets nisht mit vemen vayter tsu geyn.
ale veln biz in der fri oysshtarbn."
zogt er,
"du veyst vos," zogt er, "du veyst vos der SCHARFUHRER
der OBERSCHARFUHRER hot gezogt?
der OBERSCHARFUHRER hot gezogt az
dray khadoshim lang brengt men far di bafelkerung vaser in feser.
zey hobn nisht keyn vaser. ⟨s'iz⟩ ⟨BATZORET⟩,
s'iz nisht do keyn regn,
s'iz als oysgetriknt,
vilt ir heftlingen, ir zolt bakumen vaser?"
"zayts gern, as me zogt aykh ir zolt aykh do aropzetsn!"
s'iz nisht geven keyn breyre.
ikh zog aykh, ikh veys nisht
biz im hayntikn tog, ikh gleyb nisht in keyn nisim,
ober dort iz geven, eyn nes ⟨in himl⟩,
ikh veys nisht tsi dos iz a nes, tsi dos iz der GORAL
oz se zoln blaybn a por mentshn,
zey zoln kenen dertseyln
vos hot pasirt dortn.
vayl andersh het ven nisht geblibn keyn mentsh.
ikh zog, ikh veys nisht
vifl ze'mir nokh geven, efsher toyznt, toyznt finef hundert,
SPN
tsi tsvey toyznt mentshn, vayl ze'mir avek fir toyznt,
fir a halb toyznt, fun Varshe,
biz ahin iz shoyn gefaln kimat di helft,
ob-
iz tsvey toyznt mentshn, oyf in der fri volt ven keyn mentshn nisht geblibn.
azoy vi me hot zikh dort aropgezetst
ir veyst, a mentsh, ven er iz in noyt, un der tsore
hot er nisht keyn GVUL.
er hot nisht keyn grenets.
er tut ales vos s'iz ummeglekh.
hobn zikh genemen mentshn, zey hobn gehat blekhlekh in di hent,
un zey hobn ⟨genemen⟩ stam
kopen dort di shteyndlekh. aher, ahin,
di zamd, unter di shteyndlekh iz dokh do zamd, un me hot gekopet di zamd,
un me hot azoy gekopet
efsher hot gekent zayn biz oyf der nakht,
biz arum nayn oder tsen azeyger.
plutsem derher'mir fun eyn zayt kumt
eyner, azoy aropgeboygn, un zogt, "du veyst?
yene hobn getrofn vaser."
"ver hot getrofn vaser?"
"kuk, dey vos zey zitsn dort aropgeleygt."
"zey hobn getrofn vaser?"
azoy vi der hot gezogt er hot getrofn vaser
hobn ongehoybn mentshn vos zenen gezesn,
tsendliker,
tsvontsiker, ikh veys, fun dort ze'mir dokh nokh avek
efsher toyznt oyf DACHAU,
hobn ongehoybn tsu kopen
yeder vos er hot gehat, vayl
yeder mentsh vos er hot gehat a shisl,
hot er zikh farshaft epes aza shtikl meser,
epes a shtikl lefl,
vos er hot mit im gegesn, vayl me hot dokh nisht gegebn,
hot yeder ongehoybn tsu kopen.
vos zol ikh aykh zogn?
der nes oder der goyrl vos er iz geven in der nakht
deys vet keyner nisht kenen dertseyln nor vos er iz gevezn dortn.
say toyznt yor vos me vet es nokh bashraybn vet men dos nisht kenen bashraybn.
oyf a plats vu me kumt on
vu me zogt di bafelkerung bakumt shoyn dray vaser n-
dray khadoshim im vaser,
in feser, vayl zey hobn nisht vos tsu trinken,
un undz ho'mir gegrobn, ho'mir getrofn vaser.
vos zol ikh aykh zogn?
oyf arum tsvelf a zeyger bay nakht,
oder eyns a zeyger bay nakht,
hot kimat yederer fun undz, vos ze'mir nokh geven dort, efsher iber toyznt heftlingen, mentshn,
gehat a shisl vaser.
m'hot z- gelozt dos vaser in dem rundikn, vu d-, vu m'hot gekopet mit di hent
koydem hot men gekhapt
ven s'iz nokh geven mit zamd, mit blote,
me hot zikh geboygn, me hot gezipt azoy,
ober nokh dem vos dem vos m'hot shoyn UNK gezipt
hot men gezen az oyb me hot es gelozt a bisele shteyn
iz es gevorn azoy vi kristal. opgeklert.
ikh zog dokh, oyf arum eyns, tsvey a zeyger
hot yeder shoyn gehat a shisl vaser.
un hot gehat getrunken vaser.
ober dey S.S., vos zenen dort geshlofn,
bay zey iz oykh do vakh
vos zey shpatsirn bay nakht, zey zoln akhtung gebn
oyf di gresere KATZINIM.
zey hobn akhtung gegebn,
un zey hobn gezen as dortn tsvishn undz firt zikh a rash.
mentshn redn! m-
me me me me krikht, me geyt!
hobn zey nisht gevust vos, zey hobn gemeynt s'iz an oyfshtand, me vil ankloyfn.
iz tsugekumen eyner,
mit a UNK, mit a groysn, un hot ⟨gelaykhtet⟩
un hot ⟨gelaykhtet⟩!
un hot gezen deys vos undz zits'mir dort aropgeleygt oyf dem
oyf dem shmate kots
zet men vi yeder hot a shisl vaser.
shteyt er un klert, un kukt,
zogt men im, "kuk aher, me ho'mir zikh genemen kopen,
s'iz gekumen vaser, un s'iz do vaser, me ho'mir getrunken,"
iz er avekgeganen, un er hot oyfgevekt der SHAFIRER fun bay nakht,
fun di mashin dort vu er iz geshlofn,
un hobn, hot im aroyfgebrengt ahin un hot im gevizn,
"kuk." er iz tsugekumen ahin mitn UNK un hot ongehoybn kukn in ale zaytn.
nokh dem iz er tsugekumen, "JA!"
"JA! di yidn hobn EIN HERR GOTT!" hot er geshrign. "di yidn hobn EIN HERR GOTT,"
"az ⟨zey⟩ vaser getrofn HABEN."
deys iz eyns, a nes oder a goyrl,
vos iz eyns in der velt vos se kumt for.
deys ken dertseyln aza eyner vos er iz dort gevezn.
der vos er iz dort gevezn vet es kenen genoy dertseyln.
tomer nisht vet er es nisht kenen nokh dertseyln.
shoyn, fun dort iz men gegan, in der fri iz men oyfgeshtanen, azoy vi me hot shoyn gehat vaser, esn ver hot gedarft? vos, me hot gehat vaser iz shoyn geven dos genug, me hot nisht gedarft keyn esn.
azoy vi m'iz gegan oyfn veg, ver se hot gehaltn in der shisl dos vaser hot men es oysgetrunken, nokh dem iz vayter nisht gevezn. ober koydem, m'iz gegangen.
mitogtsayt iz men ongekumen
in a shtot
dort iz geven a shrayber
Asch, hot er geheysn, KUTNO.
oyb
Sholem Asch.
in der shtot hot gevoynt Sholem Asch. nokh dem hob ikh gelezn
zayn a bukh,
hob ikh gevust ikh bin geven.
KUTNO hob ikh gezen dort iz geven oyfgeshribn s'iz geven KUTNO.
ze'mir ongekumen ahin,
oykh in der mit shtot iz geven a park,
s'iz punkt in der fri hot zikh genemen regenen dortn.
un se hot geregnt, un s'iz geven ful vaser,
ze'mir geven in vaser,
un dortn nokh iz oykhet
far, far far
far midekeyt, far kelt,
zenen shoyn a por mentshn geshtorbn dort in dem parkl oykh,
vos zenen geblibn biz im hayntikn tog,
ver veyst fun zey?
nokh mitog
hot men undz aroysgefirt, fun do hot men undz gezogt iz shoyn do RAKEVET.
fun do vet men undz firn vayter
oyf Dakhoy.
in a RAKEVET.
dort hot men shoyn gezogt
der S.S. hot gezogt
az me firt undz oyf Dakhoy.
ho'mir gevust me firt undz oyf Dakhoy.
me hot undz aroysgefirt tsum RAKEVET,
lebn RAKEVET iz geshtanen S.S.,
un zey hobn gehat kestlekh,
un zey hobn gehat
konzervn pushkes, mit fleysh!
un,
yeder hot bakumen a pushke in di hent.
s'iz a ⟨MILYARD⟩
ver se hot bakumen aza pushke, ober leyder, leyder, s'iz nisht geven keyn ⟨MILYARD⟩
vayl fun dey pushkes zenen oysgeshtorbn a sakh mentshn
biz Dakhoy forndik.
deys iz geven kimat reyn zalts.
me hot nisht gehat keyn vaser, me hot nisht gegebn keyn vaser. me hot nisht gehat keyn shtikl broyt dertsu.
hot men oyfgegesn di pushke,
m'iz farbrent gevorn funem zalts, fun dem hot men nisht gekent...
mentshn zenen geshtorbn inem vagon, m'iz oyf zey gezesn, azoy ze'mir oyf zey gezesn,
azoy iz men geforn
nokh tsvey teg mit a nakht
biz m'iz ongekumen oyf Dakhoy.
m'iz ongekumen oyf Dakhoy, me hot oyfgemakht di vagonen,
leyder s'iz shoyn keyn sakh mentshn dort nisht geven,
keyn lebedike vos zoln aropgeyn. s'iz bald geven dort a komando,
UNK yidn,
in Dakhoy iz geven kristn oykhet, ober meystnteyl yidn,
UNK zey ongehoybn aroystsushlepn di toyte fun di vagonen,
un me hot zey tsugefirt dort lebn krematoryem, dort hot men gemakht
a hoyfn a groysn,
un undz hot men aropgefirt, me hot undz arayngefirt in UNK di blokn arayn,
un me hot undz gezogt do vel'mir undz zayn in karantin.
karantin hot geheysn aza erhoylung.
men vet undz do haltn in erhoylung.
im andern tog in der fri iz arayngekumen a galekh. a katoylisher galekh.
un er hot undz gezogt, s'iz nisht geven keyner ineveynik,
er hot undz gezogt, "kinder," ver s'hot im farshtanen poylish, s'iz geven poylishe tsvishn undz.
"kinder, firts aykh oyf gut,
nisht oyf lang vet zayn di bafrayung,
der daytsh hot a mapole."
dort in Dakhoy hot er undz gezogt
in dey lager, un der iz geven a
a mentsh, der hot gehat a
a neshome un er hot gehat a harts.
shoyn, ze'mir geven in Dakhoy,
ikh veys, tsvey vokhn,
oder dray vokhn, UNK dort dem erhoylung,
un dort iz take do, azoy vi ikh hot a dokument fun dortn,
dort iz do, me hot registrirt ven m'iz ongekumen,
vifl ze'mir shoyn ongekumen,
fun Dakhoy
hot men undz avekgefirt oyf an ort, se hot geheysn Mildorf.
in dem Mildorf
iz gevezn, hot men geboyt,
ze'mir nokh dem gevoyr gevorn
als fun di ungarishe S.S.
in dem, un ho'mir gezen afile dey gebaydes vu ho'mir gearbet,
in dem Mildorf
hot men geboyt untererdishe far AVIRONEN.
a a min TACHANA far AVIRONEN, untererdish.
un dort hot men undz gefirt arbetn, me hot gedarft firn
dey zek mit UNK, un
un araynshitn, un gisn, di mashin hot es taken gedreyt,
ober fun di vagonen
hot men undz geleygt oyf di pleytses, un me ho'mir gefirt, un me hot es dort oysgeshit, un me hot gemakht,
un s'iz gefaln zeyer a sakh mentshn.
s'iz zeyer veynik geblibn.
ikh ken nisht zogn vifl, ze'mir ongekumen
fun fir toyznt
efsher oyf Mildorf
iz ongekumen efsher finef hundert, shoyn tsum sof, vifl se- ze'mir geblibn fun deye.
un, ho'mir gearbet dortn in dem
Mildorf, in dem, in dem
tsement UNK,
un nokh dem ho'mir nor fun di vagon oysgelodnt.
halb mentshn hob oysgelodnt, halb mentshn hobn tsugetrogn,
un me hot alts gearbet dortn.
di kost, dos esn
ken men zogn az in dem bisele vaser zup
iz geven mer a shtikele kartofl.
keyn sakh iz leyder nisht gevezn,
ober dort, se hot geheysn az azoy vi men arbet,
hot men gegebn a bisele besers tsu esn.
a- azoy hot es geheysn.
nu, un dort ze'mir gevezn a lengere tsayt. s'iz gevezn, koydem hot men undz arayngefirt in Mildorf,
heyder m'iz arayngekumen vu undzer lager iz geven in shtot,
hot men undz arayngefirt in a vald,
dort hot men gezogt Vald-lager,
deys vet heysn Vald-lager.
do iz nokh geven a yid, er hot gevoynt in dem dort, oykh an ungarisher
vos ikh hob mikh mit im dort getrofn in Vald-lager,
er iz gekumen fun Vald-lager, undz ze'mir geven in a kirkhe,
vos ho'mir gearbet,
un er iz gekumen nokh di ⟨kerbl⟩ esn,
tsu trogn ahin. hob ikh im dort getrofn.
vos ho'mir do geredt az er iz gevezn.
iz, in dem Vald-lager ze'mir geven a por tog,
un dort hot men zikh genemen oyfboyen barakles, azoyne, fun breter,
un undz hot men nokh dem arayngefirt in shtot, dort iz geven a lager,
shoyn mit gebayedes azoyne,
blokn,
un dort iz men geven
un me hot gearbet in dem
in dem tsement ⟨IZEY⟩.
un oyf der nakht is men aheymgegangen in,
in di blokn arayn.
in di blokn ineveynik iz geven azoyne
betlekh oykh fun holts, ober dort iz shoyn geven nisht azoy fil ongeleygt,
s'iz geven anshtat nayn, tsvelef mentshn,
iz geven fir, finef mentshn,
un m'iz dort gelegn oyfn shtroy,
in der fri iz men alts aroysgegan tsu di arbet.
a mol hot eyner dertseylt undz dort, in der fri,
baym APPEL zayn, zogt er, "du veyst vos," zogt er, "morgn gey ikh nisht aroys tsu di arbet aher", zogt er,
"vayl" zogt er, me hot gezogt az s'iz do a KVUTZA
vos deye KVUTZA geyt aroys keyn Munkhen,
in Munkhen bombardirt men yede nakht
di vokzaln un di tseger,
un dort trefn zey esn.
esn iz dort geven a groyse zakh,
zogt er, "muz ikh mikh bahaltn in blok,"
"in ven se vet zayn der APPEL fun deye, vel ikh oykh aroysgeyn,
ikh muz onkumen ahin oyf Munkhen!"
ho'mir gehert azoy?
ikh bin geven, un nokh eyner,
ho'mir undz oykh gemakht di kunts, undz ho'mir zikh bahaltn, undz ze'mir arayngegan,
s'iz geven azoyne UNK, efsher fun a
fun fun fun tsvey dray hundert meter,
azoyne...
ho'mir zikh dort bahaltn,
un deys iz geven bald nokh dem, a sho nokh dem iz bald geven der APPEL, der anderer,
un m'iz geforn oyf Munkhen,
iz men geforn mit a RAKEVET, me hot nisht gedarft aroysgeyn azoy.
m'iz geforn mitn RAKEVET, s'iz geven
ikh veys, tsvontsik kilometer, tsi fuftsn, un m'iz arayngeforn ahin. NACHON,
dort ho'mir getrofn SPN
shines, me hot getrofn shtiklekh kez, me hot getrofn shtiklekh broyt,
vayl s'iz geven
di tseger zenen geven dort,
dos hob ikh gezen mit mayne oygn,
eyn vagon oyfn andern aroyfgegan fun der oyvn.
fun dem
funem LACHATZ fun di bombes vos zenen gefaln.
un dort iz geven mentshn vos zenen geven geharget, vos di valizke iz geven oyf der erd, mit esn,
un akhuts dem, dort iz shoyn geven a sakh englender un amerikaner gefangene pilotn.
un zey hobn oykh gearbet dortn.
zey hobn nisht gearbet keyn shvere arbet, ober zey hobn oykh gearbet.
zey hobn gehat a for-tsug
zey flegn bakumen paketn funem roytn-kreyts.
azoy vi zey hobn bakumen di paketn funem roytn-kreyts,
hobn zey undz gegebn zeyer esn.
azoy vi zey hobn undz gegebn zeyer esn,
iz undz shoyn geven a bisl laykhter.
oyf der nakht, m'iz arayngegan in lager,
hot men gehat esn.
shoyn, undz ze'mir geblibn dortn, undz ze'mir shoyn nisht avek
vayl ze'mir alts aroysgegan, dos heyst, vayl dort iz dokh azoy geven, dort iz dokh nisht geven keyn mentsh,
dort iz geven a numer! in der fri hot men nor opgetseylt vifl s'iz do, tsvey hundert, dray hundert, finef hundert,
un s'iz nisht geven ver se zol geyn ahin ver se zol geyn aher.
ze'mir geblibn in der KVUTZA, m'iz geganen oyf Munkhen.
ze'mir gegan a shtikl tsayt ahin.
a mol in a bay nakht,
in dem blok vu ikh bin geshlofn, brengt men arayn
fir yungelayt.
yidishe khevre, ongetun in tsivil,
nisht in di geshtrayfte kleyder.
un bald, azoy vi s'iz shoyn geven oyf der nakht,
oyf der nakht iz keyner nisht arayngekumen tsun undz in blok,
un,
freg mir im, ver bistu? fun vu bistu?
zogn zey me hot zey gekhapt
in Poyln ergets bayn a grenets vi azoy me makht shutsn-GRABN, zenen geven
in MUNKSZOLGALATOS,
un di daytshn hob zey gekhapt,
un me hot zey araygebrengt aher.
shoyn.
er iz geshlofn lebn mit, s'iz geven di, pritshn azoy vi ikh zog, oyf di breter,
un a, oyf der nakht,
er hot gezen, er hot mit mir geredt a tsvey dray mol, hot er gezen az ikh bin a mentshn vos me ken mit mir redn.
zogt er,
"her, ikh et dir gevolt epes zogn," zogt er.
zog ikh, "vos, zog mir!"
zogt er, "her oys, heyder ikh bin avek fun der heym," zogt er,
"hot mayn mume mir arayngeneyt," zogt er, "in krogn funem mantl,
a goldene keyt."
"un di goldene keyt," zogt er, "ligt nokh do." vayl zey zenen ongekumen, azoy vi ikh hob gezogt, in tsivile zakhn.
"hitst," zogt er, "het ikh gevolt," zogt er, "du bist dokh shoyn do lenger," zogt er.
"efsher," zogt er, "dayn bakantshaft do
ken zayn az du kenst emetsn gebn
tsi a ringele fun der keytl me zol bakumen a broyt."
"i du hest gehat, i ikh het gehat."
me ken vayter redn? yo
me ken vayter, z- beseder.
zog ikh, "beseder." azoy vi ikh hob aykh gezogt, mit undz iz gevezn a yid vos er hot gehat a geh- a vayser band.
der iz geven a geshmadter yid.
ober sof-kol-sof, iz er geven a mol a yid.
ober er iz geven fun undzer shtot,
un ikh hob im gut gekent,
dort in Mildorf, letstns,
nisht anfang, nor in mitn ven undz ze'mir gevezn,
hot men gemakht, se hot geheysn bunker-kikhe.
me hot in droysn in vald a kikhe,
keday di fligers zoln nisht kenen bombardirn, zoln nisht zen, vayl dort iz dokh loyter beymer,
me zol nisht bombardirn,
dort hot men gekokht a zupe,
i far di S.S. vos zey gefunen zikh dortn, un i far di heftlingen.
hob ikh gekent dem zeyer gut, dem Fritsn,
dem andern tog, m'iz aroysgegan tsu di arbet,
un kh'hob mikh getrofn mit im. zog ikh im, "her, Frits, ikh vil dir epes dertseyln."
un er iz aroysgeganen in shtot mit der vayser band dort, vayl er hot gekent aroysgeyn.
m'iz gekumen, me hot im arayngelozt, vayl er iz a geshmadter yid gevezn.
azoy vi ikh hob im dertseylt di mayse, zog ikh, "her oys,"
"ikh het gevolt," zog ikh, "ven du kenst," zog ikh, "du kenst farshafn yedn tog a broyt."
zog ikh, "du bakumst batsolt gut far dem."
zogt er, "vos?"
zog ikh, "du bakumst yedn tog a goldene ringele fun der keytl."
zog ikh, "nor ikh vil eyn zakh."
"alts mekler,"
zog ikh, "ikh darf nisht dos halbe broyt,"
"ikh vel dos gantse broyt avekgebn far yenem."
"nor ikh vil ikh zol araynkumen," er iz geven KAPO in der bunker-kikh, er iz geven KAPO der bunker-kikh. dey bunker-kikh hot nor gearbet bay nakht.
me flegt a gantsn tog zayn in lager, nisht getun gornisht,
far nakht iz men aroysgegan in der bunker-kikh,
un nokh dem, vu s'iz geven bombardirte shteler, beheymes,
hot men arayngebrengt, un arayngevorfn in di ⟨keflen⟩
un m'hot opgekokht, tsi a zup,
un, gemakht.
do veln mir oyfhern un aribergeyn tsu di nekste kaset.