UNK geyen mir foroys, yetst haltn mir bay kasete numer dray,
un? loyt dem vos ikh gedenk, hot ir dertseylt farn aroysforn fun geto.
bite.
di zakh iz azoy.
in dem tog ven men hot undz avekgefirt fun geto,
hot men
genemen vegener fun di kristn di ungarn,
un m'iz arayngekumen in geto
un me hot geheysn yedn eynem aroyfgeyn oyf di vegener.
un me hot gezogt vos veyniker zakhn mitnemen.
mer vi a kleyn valizkele in di hent, ober az eyner hot gehat a kleyn kind, nokh epes a SMARTUT, ikh veys vos,
zol mitnemen.
un m'iz geforn,
in di gas in di hoyptshtot bayn undz iz gevezn
azoy vi ikh hob aykh gezogt, a park, a sheyner.
demolt iz geven zuntik,
s'iz geven der tsveyter tog shvues.
ober geven bay di goyim oykh shvues.
un UNK dem vi s'iz geven zuntik, iz geven shvues.
di gantse gas, der hoypt plats, alts iz geven ful mit shpatsirers
fun kristn.
ikh zog nisht zey hobn undz epes geton,
ober keyner hot kholile zikh nisht ongenemen un zogn a vort
ver? far vos? far ven?
me firt undz.
dey zenen shoyn geven di gute. emes,
me hot zikh geforkhtn,
vayl di daytshn
hobn gezogt dortn, ver se vet nor eyn yid
veln rateven,
der vet dershosn vern!
nu, hobn zey zikh geforkhtn!
s'iz gevezn,
ikh vil aykh zogn, ikh muz a vort
a bisele tsurikgeyn,
mayn shvoger
der,
froy's a bruder,
iz geven bahaltn bayn a goy in SATU MARE,
er hot gehat a naye
vile geboyt, aroys fun der shtot, un er hot gehat felder, un azoy vi er hot nokh nisht gehat in ale tsimern keyn meblen hot er gehat eyn tsimer iz geven ful mit veyts,
vos er hot arayngebrengt,
un er
mit di froy zayner, hot dort geshlofn. me hot im gegebn gelt, zey hobn gehat a gesheft, zey hobn im batsolt gut,
zey hobn dort geshlofn.
un a por teg
far dem geto
hot men im gezogt, "khaver lebn, du muzt geyn,
vayl undz ze'mir ayngeshtelt mitn lebn."
deys iz geven di gute ungarn shoyn, vos zey hobn getun.
zey hobn undz nisht gemakht keyn shlekhts,
ober keyn guts hot keyner oykh nisht gemakht.
m'iz aroysgekumen mit di vegener
tsum RAKEVET.
nisht bay di TACHANA vu di mentshn geyen arayn,
nor umgefer arop, ikh veys, efsher a halbn kilometer,
dort iz geshtanen
a RAKEVET a langer,
ikh veys vifl hundert meter, vifl vagones s'iz gevezn,
ikh ken nisht zogn keyn numer vayl ikh veys nisht.
nor zeyer a sakh, vayl s'iz dokh geven a por toyznt yidn.
un me hot ongehoybn arayntsushtupn in dey vagonen
in yedn vagon, vos er iz geven far beheymes, far ferd,
hot men arayngeshtupt akhtsik, nayntsik, hundert, kranke
halb toyt,
arayngeshtupt di mentshn ahin in dem vagon arayn.
ver hot do gemakht? ver hot arayngeshtupt?
deys hobn gemakht di ungarn, di politsey, di ungarishe politsey.
vayl zey zenen geshtanen tsu farfigung
dem daytsh.
vos zey hobn geheysn, deys hobn zey gemakht.
un daytshn zenen dort nisht geven?
s'iz gevezn eyntsele,
ober,
zey hobn zikh ekster UNK nisht gemisht, zey, di shvartse arbet hobn gemakht di ungarn.
un di politsey
fun di ungarn, alts hobn zey gemakht.
heyder m'iz arayn nokh a mol in di vagonen, hot men nokh a mol gezogt far yedn eynem, "tomer hostu bahaltn gelt, oder gold, zolstu aroysnemen, vayl say vi say, me vet zukhn,
in me vet trefn bayn aykh vert ir ershosn!"
UNK mimeyle iz men
nisht ershosn gevorn, nor fargazt gevorn.
ober,
me hot alts aroysgenumen, ober s'iz als nokh geblibn bay mentshn bahaltn.
me UNK bahaltn in guf, me hot, vu me hot gekent hot men bahaltn gold un gelt.
m'iz, m'iz arayn in dey vagonen.
un
der daytsh, tsum tsumakhn di tir,
iz tsugekumen a daytsh,
un er hot tsugeriglt
un farshlosn
az kedey er zol zayn zikher.
di kleyne fentsterlekh vos zenen gevezn dortn,
zen geven mit drotn
far,
farmakht, i ayzenes, i drotn. bay vagon iz geven tsvey fentsterlekh, eyns in der zayt, eyns in der zayt.
un
der RAKEVET hot nisht gerirt fun dortn
ver veyst efsher, me hot dokh shoyn nisht gehat bay zikh, vayl di ale,
keyn zeyger hot men nisht getort hobn, keyn di ale zakhenes,
efsher iz shoyn geven bay nakht tsvey dray a zeyger hot men gerirt fun dortn.
un m'iz geforn.
azoy iz men geforn,
m'iz ongekumen
tsun a TACHANA,
deys iz nokh geven Tshekhn ergets,
deys iz shoyn geven in der fri, arum tsen, di zun hot geshaynt,
mentshn, s'iz geven kleyne kinder,
s'iz nisht geven mit respekt, az eyner hot gedarft geyn aroys far...
SHERUTIM,
un me hot gehaltn tsu a shirtsl, me hot gehaltn tsu a kots.
un me hot geveynt.
eyner hot gezogt, "do iz eyner aropgefaln un geshtorbn," dort hot gezogt eyner in v- in vagon, kranke vos hobn nisht gekent oyshaltn,
dos druk fun dem,
hobn mentshn
bald oysgelozt di neshome.
zey zenen nokh gut opgekumen.
di ale zenen gut opgekumen,
vayl deys vos dos daytshe folk hot mit undz getun
keyn khaye oyf der velt, in Kenye,
keyn leybn veln deys nisht makhn.
un der vos er iz dort nisht geven
der ken nisht zogn keyn eydes oyf dem, nor der vos er hot gezen mit zayne oygn
vos dort hot zikh opgetun.
vos zol ikh zogn?
bay di fentsterlekh iz men tsugegangen, bay di drotn,
ho'mir gezen vi froyen
loyfn arum mit vyadres mit vaser, tsu di vagonen,
zey hobn gevust vayl varshayndlekh far undz hot men gefirt fun andere pletser
az men hot zey aropgevorfn gold shtiklekh oder ringlekh far a bisl vaser.
di S.S. zenen arumgelofn, zey hobn geshrign nisht, ober vu meglekh, s'iz geven, ver se hot gekent hot nokh bakumen
tsu a bisl vaser,
un s'iz geven hoykh
vayl me hot dokh nisht gekent aroyfgeyn, zey hobn aroyfgegan... azoy iz men geforn fun zuntik bay nakht biz donershtik far tog.
mentshn zenen shoyn, ikh veys nisht vifl toyte s'iz gevezn.
mentshn zenen
geplatst gevorn
far nisht kenen geyn SHERUTIM,
vayl a froy, tsi a man,
shvanger froyen, kinder,
ikh zog aykh, vos dort iz geven, ver se hot deys nisht tsugekukt
ven ikh zey a mol a UNK
shtey ikh un ikh kler bay mir, "ken meglekh zayn az ikh bin geven dort un ikh bin do?"
dos iz meglekh. vayl azoy vi ikh hob aykh shoyn gezogt dakht zikh mir,
ikh gleyb nisht az a mentsh
vos er hot durkhgetretn di shvel fun Oyshvits
iz aroysgekumen gezunt oyfn kop.
nishto aza zakh.
eyner mer, eyner veyniker.
vayl se ken nisht zayn aza zakh.
donershtik in der fri,
m'iz ongekumen oyf Oyshvits,
vos zol ikh aykh zogn?
ver s'hot nisht gezen deys bild,
m'hot oyfgemakht di vagonen,
un m'hot ongehoybn tsu shrayen, "RAUS! RAUS!"
mentshn zenen gefaln,
m-m,
m'hot zikh geharget eyns farn's andere,
nokh dem iz gekumen a grupe, s'hot geheysn Kanada grupe. zey hobn aroysgeshlept di toyte.
aroyfgevorfn oyf der erd, nokh dem iz gekumen vegener zey hobn avekgefirt. ober undz ze'mir shoyn dort nisht geven ven m'hot di toyte avekgefirt.
undz ze'mir dort geven dort geven biz di UNK UNK gefirt.
mayn vayb
hot nokh ge⟨UNK⟩
zi hot gezen
az di daytshe raysn di berd far di yidn vos zey
geyen aroyf in di vagonen,
un di zakhn zenen geblibn, m'hot dokh nisht getort mitnemen keyn zakhn in Oyshvits arayn. zey zenen geblibn oyf vagon. iz zi tsurik aroyfgelofn oyfn vagon, ikh hob nisht gezen, zi hot mir dertseylt nokh dem,
un zi hot aroysgenemen, zi hob gehat a sherl mitgenumen, in in a valizke oder in a tash, hot zi aroysgenumen di sherl, un zi iz aroyfgelofn funem vagon, un zi hot im opgeshoyrn di bord hintn
az er zol geyn khotsh on a bord, un me zol im nisht oysraysn
di bord.
m'hot geshrign!
s'hot zikh azans getun az
kh'hob nisht gevust, bin ikh oyf der velt? bin ikh oyf yener velt?
un m'hot ongehoybn arayntsugeyn tsu fis tsu finef in di SHURA, arayn in lager arayn.
plutsem zeen mir
az fun beyde zaytn iz do shtekhn drotn,
un meshugoim, meshugene mentshn,
naket, opgeshoyrn dem kop,
mit shtrayf kleyder,
loyfn tsu di drotn tsu.
un me shrayt,
"zayts azoy gut! zayts azoy gut!
"varfts ariber a shtikl broyt!
bald vet ir es oykh nisht badarfn!
me firt aykh in di gaz-kamern arayn!"
azoy hobn zey geshrign oyf yener zayt. ikh bin geshtanen kukn, "reboyne-shel-oylem, vu hot men undz gefirt, vu hot men undz gebrengt?"
deys iz dokh meshugoim, ho'mir gemeynt s'iz meshugene mentshn, meshugoim,
azoy hot men undz gefirt
biz a gevise stants.
in der gevise stants iz geshtanen etlekhe ofitsirn.
tsvishn di ofitsirn iz geshtanen eyner Mengele yemakh-shemoy.
er lebt dokh shoyn nisht.
zayn mishpokhe yemakh-shemoy, ver se lebt nokh.
iz geshtanen dortn, un m'hot ongehoybn tsu kumen in di SHURA.
iz ver s'iz tsun im gekumen
m'iz gekumen etlekhe teg, bin ikh nisht geven razirt.
khapt er mikh on, "vi alt bistu?"
zog ikh im, ikh gedenk vos kh'hob im gezogt,
er kukt mikh on,
er khapt mir on di hent,
"RECHTS."
di froy mit di kinder, nisht gefregt gornisht,
"links."
s'hot zikh getun dort shrayerayen!
m'hot geshrign, "IMA!" "shvester, ikh gey mit dir!" dey vos zenen fun dey zayt, vos hot gezogt rekhts, hobn gelofn ahin!
un di S.S. hobn zey tsurik geshlept!
azoy hot zikh getun a shlepenish aher un ahin.
un, deye vos me hot avekgefirt links
hot men gefirt grod in di gaz-kamern arayn.
undz ho'mir leyder fun dey simkhe nisht gevust.
ven iz gev-, velkhe date iz gevezn, ven m'iz ongekumen keyn Oyshvits, mer veyniker?
mer veyniker, oyb shvues
ikh veys nisht di date fun shvues demolt, ikh gedenk nisht.
Yun- Yuni... zumer iz dos geven, zumer?
in, zumer, zumer, in Yuni, shvues iz dokh Yuni, yo.
fir un fertsik.
in fir un fertsik,
nokh shvues.
dos heyst s'iz geven fir tog shpeter oder finef tog shpeter
mer veyniker on- onfang Yuni.
yo, yo, iz dos gevezn.
un...
vos dort hot zikh getun! m'iz gelofn aher, m'hot gelofn ahin, azoy vi ikh zog aykh, dey hot men gefirt grod in krematoryem,
undz fun dey groyse simkhe ho'mir nisht gevust.
deye vos m'hot oysgeklibn rekhts,
hot men arayngefirt in a vash-ROOM,
dort hot men zikh oysgetun ⟨mutar⟩ naket,
un...
di zakhn avekgevorfn in di zayt,
yeder hot bakumen a por holtserne shikh,
un hot bakumen a por hoyzn
un a, aza langn khalat, a mantl,
mit geshtrayfte...
un aza kaylekhike UNK oyfn kop,
un deys hot geheysn di HEFTLINGEN, ikh hob demolts nokh nisht gevust, nor dos ho'mir gevust
az deys iz a HEFTLING.
shoyn.
m'hot undz aroysgefirt,
m'hot undz arayngefirt
in BLOCK,
deys hot geheysn tsigayner BLOCK.
in Oyshvits iz geven a tsigayner BLOCK.
m'hot undz arayngefirt ahin,
dort iz a mol geven, in di ershte velt milkhome,
iz geven a shtal, far ferd.
vayl demolt iz nokh nisht geven di hayntike tanken, m'iz geforn mit ferd, di kanonen hobn zey gefirt mit ferd,
in mitn dem BLOCK,
iz geven aza langer oyvn gemakht fun tsigl. lang, dos iz geven, ikh veys vifl hundert meter di leng?
dem oyvn flegt men heytsn far di ferd bay nakht.
in di zaytn, iz geven gemakht fun breter azoyne pritshn far holts,
in oyf dem pritsh,
nu, umgefer ven
ven men darf lign vi a mentsh,
hot gekent lign tsvey, dray mentshn, zoln zikh kenen dreyen. oyf dem pritsh hot men aroyfgeleygt tsvelef mentshn.
m'hot nisht gekent lign azoy oder azoy, nor eyns lebns dos andere tsamgeprest,
eyner funem andern hot zikh nisht gekent oysdreyen.
oyf der nakht,
heyder m'hot zikh nokh geleygt,
dort iz geven BLOCKALTESTE, tshekhishe,
un s'iz geven azoyne shlekhte, s'iz geven yidn, yidishe, froyen.
vayl zey, zey iz gut geven afile dort in Oyshvits.
vayl zey hobn geteylt dos broyt, far zey fleg men brengen gantse broytn, un zey hobn tseshnitn, zey hobn gemakht di portsyes, shnaydendik iz far zey geblibn, zey hobn gehat
un afile baym esn, azoy...
un zey zenen gegangen ongetun
in di shenste kleyder!
vayl s'iz geven di Kanada grupe, far zey hot men aldings gegebn.
iz oyf der nakht far leygn,
iz men tsugegangen dort tsu aza BLOCKALTESTER,
yidishe froyen geven, yidishe meydlekh,
un m'hot zey gefregt,
"zogts mir, vu zenen undzere mishpokhes?
m'hot dokh gezogt men firt undz UNK."
hot men undz gezogt,
"hert oys vos ikh vel aykh zogn,
ir zent do,
veyst ir ir zent do.
oyb ir vilt visn vu ayere mishpokhes zenen,"
hot zi undz tsugefirt, dort iz geven azoy vi kleyne shtal fentster,
un zi hot gevizn, "ir zet di flamen vos zey geyen in himl arayn?
dort zenen ayere mishpokhes."
"vos heyst?!
se geyen in flamen!"
"ayere mishpokhes hot men haynt fargazevet,
un dort brent men in krematoryem."
deys iz geven der oyf der nakht.
nu, shtelt aykh for,
az men zogt aza zakh.
me kumt on fun a lebn, vu me hot gelebt geherik, vi andere mentshn oyf der velt,
un me firt azoy, durkh dem zog ikh, bay yedes mol zog ikh mayn froy,
az ikh shtey un kler,
tsu vayl ikh bin nisht baym klorn farshtand,
az ikh zog az di daytshn zenen arger vi khayes.
vayl se ken nisht zayn az a mentsh
zoln deys makhn vos zey hobn gemakht.
shoyn, nu, ho'mir shoyn deys oykh gevust.
s'iz geven a sakh vos zey hobn zikh nisht gelozt gleybn. zey hobn gezogt zey zey makhn shpas, zey narn op,
s'ken nisht zayn aza zakh, vayl, se kumt unter UNK mentsh fun der heym, vet er geyn zogn az men UNK do in krematoryem, men farbrent?
deys iz gevezn, donershtik bay nakht.
in der fri, men shteyt oyf, un men traybt aroys, men hot nokh nisht gearbet vayl, azoy vi ikh hob gezogt, ikh bin nisht geven nor a por tog in Oyshvits,
hot men aroysgetribn in droysn tsu makhn APPEL, shoyn optseyln tsi undz ze'mir ale do.
iz geshtanen bay di tir, in beyde zaytn, in eyn zayt un in di andere zayt, tsvey mentshn, azoy vi rizn, mit lange heltser,
un zey hobn, s-
stam gehakt di mentshn vos zenen aroys, un zey hobn gehakt iber di kep!
far vos!?
ikh freg aykh far vos.
keyner veyst nisht far vos. deys iz gevezn,
zey hobn aroysgenumen fun di tfises, in Daytshland,
ale merders,
zey hobn gehat shvartse vinklen oyf di hemder,
un zey hobn zey gemakht dortn far KAPOS.
zey zenen geshtanen mit heltser
un zey hobn gehakt.
ver s'hot zikh gekent aropbeygn un nokh aroyskrikhn iz nokh opgekumen gut, ver nisht hot er gehakt ibern kop.
stam.
deys iz es gevezn.
shoyn. vos zol ikh aykh zogn?
kh'hob gezen az do iz nisht keyn guter sof.
ober leyder, shoyn nisht do keyn enderung. mer hot men nisht gevust fun keyn muter,
mer hot men nisht gevust fun keyn shvester, mer hot men nisht gevust fun keyn brider, mer hot men nisht gevust fun keyn froy,
mer hot men nisht gevust fun keyn kinder.
ober, vos vil ikh aykh zogn?
di zakh iz azoy,
tsu di por teg,
nokh eyder, neyn, ikh vil aykh zogn,
yo!
, deys iz geven donershtik bay nakht, vayl undz ze'mir ongekumen donershtik tsu fri,
fraytik bay nakht
frish arayngegangen UNK,
un m'hot zikh geleygt oyf dem pritsh arop.
un nisht gekent dreyen.
ober fun dem lign, afile fun di forike nakht,
bin ikh azoy mit geven
az ikh het ven in droysn shteyendik ergets ayngeshlofn.
kh'hob ayngeshlofn hart.
un se kholemt zikh mir
az ikh bin in der heym,
un s'iz simkhes-toyre!
oder gor purim!
un oyfn tish bayn undz hot men gebakn azoyne groyse khales simkhes-toyre un purim.
un di mishpokhe arum zitsn di kinder, mayn vayb,
un ikh shnayd funem koyletsh un geb yedn eynem arum un arum,
un, der kholem iz geven azoy zis, azoy gut.
ikh dervek mikh in der fri, ikh ze ikh bin in Oyshvits.
a kholem!
deys iz durkhgegangen.
dem
tsveytn, tsu zuntik oder montik,
iz men aroysgegangen azoy in droysn, m'hot zikh arumgedreyt arum BLOCK.
in andern BLOCK
hot men gefirt di froyen, vos zenen geblibn lebn, vos m'hot zey oykh geheysn rekhts, hot men gefirt dernebn a BLOCK.
s'iz geven a, gemakht aza GEDER fun drotn,
un az me flegt veln visn
ver s'iz geblibn fun di mener, oder ver s'iz geblibn fun di froyen, yeder eyner hot nokh gehat bay zikh bahaltn ergets ikh veys vu, a shtikele blay
oder a shtikele papir, oder oyf a sht- ikh vey-
oyf a shteyn,
m'hot oyfgeshribn,
un m'hot durkhgevorfn dem ployt,
me zol visn.
in a tog hob ikh gekhapt aza shteyn.
un s'iz geven fun mayn froy.
shraybt zi, "ikh, Pili, bin do tsvishn di lebedike.
fun di andere veys ikh fun keynem gornisht."
shoyn, hob ikh gevust az zi lebt.
un s'iz geven azoy umgefer
im zekstn oder im zibn tog in Oyshvits,
makht men APPEL in droysn,
un se kumt an S.S.,
un shrayt azoy,
"ikh darf hobn farshidene fakh-mener."
er darf hobn ayzn-beygers,
er darf hobn ayzn-⟨dreklers⟩,
er darf hobn ⟨TAFSANIM⟩,
er darf farshidene mentshn darf er hobn.
zogt er, "morgn nokh mitog, makht men an APPEL.
in do veln aroyskumen mumkhim vos zey farshteyen in dem,
in az me vet rufn,
ver se gefint zikh fun dem fakh, oder fun dem fakh,
zoln zikh meldn vayl me firt avek oyf arbet."
beseyder.
ikh hob gehat dortn, azoy vi ikh zog, di bruder, un s'iz geven shvogers dortn,
dem andern tog, m'iz aroysgegangen, me hot gemakht an APPEL,
un m'heybt on tsu shrayen,
"ayzn-beygers!"
s'iz aroysgegangen mentshn vos zey hobn epes farshtanen, tsu nisht,
nokh dem, ⟨drekslers⟩
nokh dem shrayt men,
"TAFSANIM!"
kler ikh, "vos tu ikh hitster?"
kler ikh, "ikh gey aroys."
koydem,
kh'hob ale mol in der heym afile geklapt, gemakht, geton, TAFSANIM!
kh'vel kenen, vet zayn dort a mayster velkher UNK ikh arbet unter im.
un ikh bin aroysgegangen.
un m'hot undz tsamgenumen in andern BLOCK,
di ale vos zey hobn zikh gemoldn
un m'hot gezogt me firt undz avek.
ho'mir nokh nisht gevust afile vuhin.
oyf der nakht,
hot men gemakht an APPEL
un vider iz gegangen di SHURA,
in ek zenen geshtanen etlekhe S.S.,
mit zek mit broyt
un s'iz geven a kestl mit vursht,
yeder hot bakumen a broytl, aza harts,
ikh veys, efsher fun tsvey khadoshim gebakn, un hot bakumen a vursht, ober deys iz dort geven a UNK vert, nisht keyn kleynikeyt.
un m'hot undz aroysgefirt tsum RAKEVET
in vagonen, m'hot undz aynvagonirt.
un me vet undz firn.
un vuhin veys'mir nisht.
inmitn der nakht,
forndik mitn RAKEVET,
ergets in a vald,
oyf eyn mol hert men shisndik.
der RAKEVET iz shteyn geblibn.
un di S.S. hobn geshrign, arunter geyn unter di vagonen.
deys iz geven in vald partizaner, poylishe.
zey hobn gevust az me firt durkh do a
a RAKEVET mit HEFTLINGEN, un zey hobn probirn bafrayen. ober leyder s'hot nisht gelungen.
zey hobn geshosn,
un s'iz geven etlekhe toyte fun di S.S.,
ober tsu di tsvey sho
hot men undz geheysn tsurik aroyfgeyn
m'hot farmakht di vagonen, m'hot undz gefirt oyf Varshe.
ven ze'mir ongekumen in Varshe,
hob ikh gezen oyfn
vokzal oyfgeshribn 'Varshe' hob ikh gevust az ze'mir in Varshe.
biz demolt hob ikh nisht gevust afile vu me firt undz.
far undz iz geven gemakht a lager
dortn ze'mir geven oyf UNK oder UNK, ikh veys nisht,
iz geven a groyse leder fabrik.
dort hot men gemakht BLOCKn,
un dort hot men undz aynkvatirt,
un m'hot undz gefirt oyf der gas
tsu tsen in a reye.
vos heyst
gebindn di hent eyner in andern arunter,
in di zaytn, in der zayt eyner mit a mashinen-gever, in der zayt eyner mit a mashinen-gever,
azoy vi ven ven halbe velt volt mir undz ven umgebrengt.
azoy hot men undz gefirt dortn.
shoyn, m'hot undz arayngefirt in lager, dort ze'mir gevorn fray, m'iz geganen m'hot zikh opgevashn, in droysn iz gevezn
di vasern dort vos hobn gerinen,
m'hot zikh opgevashn,
un m'iz arayn in BLOCK, dort iz geven betlekh,
fun tsu dray fun der heykh,
s'iz geven shtroy a bisl, a kishele fun shtroy,
un s'iz shoyn geven gut.
nokh dem hot men gezogt az biz zuntik
gey'mir UNK nisht aroys dort tsu der arbet,
vel'mir zikh opruen,
zuntik firt men aroys tsu der arbet.
tsu vos hot men gedarft hobn di ale ayzn-beygers, tsu di mayses?
di ale mentshn hot men gefirt ahin
me zol arbetn, aroysnemen fun di bombardirte hayzer
dey ayzenes
dey ⟨raverzn⟩ vos zenen
dershinen, vayl dos iz gelt, un me hot ales opgefirt oyf Daytshland! ober dos ho'mir nisht gevust demolt, deys ho'mir gevust hersht nokh dem vi me ho'mir dort gearbet.
onkumendik in Varshe,
yo.
zenen geven tsuzamen mit aykh epes bakante, epes kroyvim vos zenen geblibn...?
neyn, nor fun undzer shtot iz gevezn dortn
fun undzer shtot iz geven yo tsvey khevre, iz geven fun undzer shtot.
un zayendik in Varshe, hot ir gehat a anung vegn
e- fa- fa- s'hot frier dortn ekzistirt yidn, un me hot zey likvidirt, m'hot aykh epes dertseylt, ir hot epes dort bavust dortn?
yo, dortn
fun dey vos zenen geven, di poylishe, hobn gezogt az s'iz gevezn, m'hot umgebrengt gants yidishe UNK,
m'hot ⟨dertseylt⟩ vayl s'iz geven a sakh, in Varshe
iz gevezn a sakh poylishe yidn.
geven a poylisher yid vos er hot mir gehat gezogt eydes
vegn epes UNK ikh bin geven mit im un er iz geven mit mir, gezogt eydes, er hot dertseylt vos s'hot zikh opgetun in Poyln, vi me hot gefirt kinder un di mashinen, vi m'hot zey fargazevet,
un m'hot aldings...
nu, dort hob ikh shoyn gegleybt ales,
vayl ikh hob gezen mit mayne oygn vos se tut zikh,
hob ikh shoyn nisht gedarft keyn andere eydes UNK⟨ me zol mir⟩ ibergebn.
dem ershtn tog
hot men mikh nokh nisht aroysgefirt arbetn tsu di ayzenes,
nor me hot genemen mikh, nokh eynem,
a poylisher yunger-man,
un m'hot undz arayngefirt
dort vu der JUDENRAT iz geven befor,
ven s'iz geven der geto nokh,
m'hot undz arayngefirt ahin, dort iz geven der, der komandantorer fun di S.S.
m'hot undz arayngefirt dort in hoyf
un m'hot undz gezogt, "zetst aykh do avek."
in droysn.
dort iz geven aza shteyn,
m'hot undz gezogt, "varts, undz vel'mir aykh shoyn zogn vos ir darft tun."
ho'mir zikh avekgezetst.
s'iz durkhgeganen a tsvey sho,
iz ongekumen a mashin,
a shvartse, in gantsn a shvarts azoy vi do iz do
mashinen, ober do iz geven in gantsn shvarts un farmakht di tirn,
un m'heyst undz oyfshteyn,
un
me gey'mir ahinter, me makht oyf di tsvey tirn, un m'heybt oyf aroptsunemen, s'iz geven umgefer
tsen oder tsvelef gekhapte poylishe
deye, ikh veys vi azoy zey hobn geheysn dortn dey dey,
azoy vi partizaner.
m'hot zey gekhapt,
m'hot zey geshtelt bay di vant,
un dort iz shoyn geven tsvey S.S.
mit di mashin-gever, m'hot zey oysgeshosn.
m'hot undz gezogt, undz tsvey,
"hitst nemts deye mentshn,"
dort iz geven gemakht
tsvey oder tsvey shtoyslekh fun holts, meter-holts,
un m'hot gezogt azoy,
dernebn iz geven a gebayde, ho'mir gezen zey zenen nisht fartik ho'mir nisht gevust vos dos iz, ober deys iz geven, m'hot gehaltn in boyen a krematoryem.
nokh dem ho'mir dos hersht gevoyr gevorn. dernebn, in droysn dortn, in hoyf, aza shteynerik hoyf, hot men gezogt do azoy, "nem, leyg unter dray, fir shtiklekh holts,
nokh dem leygts aroyf a mentsh,
un der nokh dem leygts nokh a mol tsvey shtiklekh holts,
deys vet zayn ayer arbet.
un azoy iz geven, dray teg hob ikh dort gearbet.
ober,
di arbet, nisht vos s'iz geven shver, vayl demolt bin ikh nokh geven yinger vi haynt,
nor der geshtank vos s'hot gebrent
deys hob ikh shoyn nisht gekent fartrogn.
kh'hob gemeynt az ikh bin nokh dort a tog, tsvey halt ikh es nisht oys.
bayn undz in lager iz geven eyner
vos er iz iberal mit undz mitgegan,
m'hot im genemen far a yid, er hot gehat kristlekhe froy, in shtot bayn undz, er hot gehat a MAKOLET, ober m'hot im genemen vayl er hot bakumen a vayse band, vayl er iz geven a geshmadter.
hot er gehat a vayse band.
shoyn. er iz geven dort, Frits hot er geheysn.
hob ikh im gezogt, "Frits, her," zog ikh,
vayl er iz geven fun undzer shtot, hob ikh im gekent shoyn.
hob ikh im gezogt, "her, ikh hob tsu dir a groyse toyve."
zog ikh, "du veyst", zog ikh,
"m'hot mikh geshtelt mit nokh eynem dortn
baym, bay dem kremator, bay der un der arbet. ikh ken nisht oyshaltn dort mer, a tog tsvey, der geshtank," zog ikh, "⟨eklt⟩ mikh, ikh ken nisht mer."
zog ikh, "tu epes, nem mikh fun dort avek."
zogt er, "her oys."
"morgn in der fri," zogt er, "se vet zayn APPEL," zogt er.
"vel ikh rufn mentshn," zogt er,
"vos zenen geven a mol fakh-layt," zogt er.
"me darf zey nokh nisht hitster," zogt er, "ober ikh vel rufn," zogt er, "zolstu aroysgeyn," zogt er.
"un az du vest aroysgeyn," zogt er, "vel ikh kenen oyf yenem plats shteln
an andern."
beseyder.
vos iz geven di zakh?
er hot gevust
az me zukht tsu makhn
in, in in Varshe,
zukht men tsu makhn
farshidene kekhn, vet men darfn hobn mentshn dortn, helfn, oyb me vet darfn hobn mentshn, vil er shoyn tsuporn.
s'iz azoy geven, m'hot gemakht APPEL, dem andern tog, UNK tog,
m'hot aroysgerufn di mentshn,
un, yo, kh'hob gehat a fakh.
vos?
hob ikh gezogt oyf TAFSAN, vayl kh'hob dokh shoyn nisht gekent zogn andersh,
vayl ikh bin dokh gekumen als TAFSAN,
ikh bin geven a TAFSAN,
gey aroys in der zayt.
un azoy zenen aroysgegangen merere mentshn,
un oyf mayn plats hot men nemen geshtelt an andern.
azoy vi in droysn zet zikh iz geven farfilt
der kvantum fun di mentshn vos hobn aroysgenumen di ayzns,
hot men mikh shoyn mit nokh eynem
geshtelt in BET-KVAROT
hot men gemakht shtoysn fun di ayzenes,
ho'mir undz sortirt dort di ayzenes.
dray meterdike geleygt ekster,
zeks meterdike geleygt ekster,
ho'mir dort sortirt, ho'mir gearbet der arbet.
bay der arbet iz undz oykh nokh geven gut, far vos?
di mentshn vos hobn gearbet in droysn
bay di aroysnemen di ayzenes fun di gebaydes,
hobn getrofn a mol
tsi a hemd dort, tsvishn di tsigl, tsvishn di zakhn,
epes a min rekl,
hobn dos arayngebrengt oyf der nakht in lager.
zey hobn es oysgevashn, zey hobn es geleygt trikenen.
bayn undz in lager,
dey vos zey hobn arayngebrengt dey ayzenes fun deye vos
m'hot gearbet bay zey,
zenen geven polyakn,
zey hobn gehat di lange vegener, mit di breter in di zaytn,
oyf dem hobn zey gebrengt di ayzenes.
undz fleg mir arayntrogn fun UNK a hemd,
un far zey gebn, un far dem flegn zey araynbrengen undz a vays broyt.
ho'mir a halb broyt avekgegebn far yenem,
un a halb broyt far undz.
azoy az dos lebn dortn
iz oykh nokh gegangen.
s'iz gegangen zeyer gut, ikh gedenk nokh eyn fal.
deys iz zeyer an interesanter fal. bayn undz
in Varshe iz geven zeyer a sakh grikhishe yidn.
a sakh,
sakh.
umfarhoft,
tsurik mit a sakh yorn, shoyn do in TEL-AVIV,
bin ikh arayn mit ⟨mayner⟩, ikh zol koyfn a vinter mantl dortn,
un er probirt mir on a mantl,
un drayendik azoy, un ikh kuk im on,
zog ikh, "zog, du bist nisht geven in Varshe?"
zogt er, "du bist geven in Varshe?" zogt ikh, "yo."
a grikh vos er iz geven mit undz in eynem.
shoyn, ⟨nah⟩, kh'hob mikh nor UNK a kleynikeyt
vos umfarhoft, vos kh'hob mikh mit im getrofn.
ken vayter?
yo.
dos heyst,
hob ikh do getrofn eynem, azoynem, vos er iz gevezn.
azoy, az kh'hob mitn geredt dort, un er dertseylt vi azoy er iz gekumen, deys iz zayn a bruder vos er hot fun Erets-Yisroel,
un er hot do a gesheft,
un azoy vi
iz er gekumen aher un er arbet bayn im.
ober azoy vi undz ho'mir dort gearbet,
iz geven a mol a fal in lager,
vos dey fal vel ikh oykh keyn mol nisht fargesn.
in a tog
hot eyner fun di grikhishe yunge-layt,
fun di grikhishe yunge-layt,
geganvet tsvey kartofl.
far tsvey kartofl,
hobn gepasknt der OBERSTURMFUHRER,
kumt im hundert shmits
mit aza kantshik, s'iz nisht geven mit a shtekn.
me darf makhn APPEL,
un aroysrufn ale HEFTLINGEN, zoln zen
vos me tut far ganvenen kartofl.
yetst vel mir do oyfher,
vel mir aribergeyn tsu nekset kasete.
beseyder.