UNK BIRSHUT UNK UNK UNK, UNK mit ayer erloybenish
geyen mir vayter mit undzer intervyu, mir haltn yetst bay kasete numer zeks,
un loyt dem vi ikh gedenk, hot ir dertseylt vi ir hot zikh ayngeordent als UNK UNK UNK
yo, yo, hitst vil ikh aykh zogn vos kh'hob a bisl aroysgelozt.
azoy vi ikh hob aykh dertseylt frier,
az kh'hob gehat zeyer a sheynem
⟨CHAVA⟩ dort in dem
barg fun SATU MARE, dos iz geven
far di milkhome
zeyer sheyn
un a sakh gute zakhenes,
iz, in di milkhome iz dokh gevezn milkhome,
ven ikh bin aheymgekumen
fun di arbets-dinst oyf CHOFESH, vos iz geven farn geto, in a sheynem tog iz arayngekumen tsu mir a hoykher mentsh, a KATZIN,
a, bay di, bay di ungarishe armey, vayl s'iz dokh geven daytshn in Ungarn,
un fregt mikh, zogt er, "du heyst,
Meyer Mano Daskal?" zog ikh, "yo."
zogt er, "du veyst," zogt er, "du host bay mayn advokat
fun mir opgekoyft dem UNK dortn?"
zog ikh, "yo."
zogt er, zogt er mir azoy, "her oys," zogt er, "ikh vel dir zogn," zogt er, "a por verter
in kurtsn," zogt er.
"un az du vest es veln gut farshteyn," zogt er,
"vestu es nemen far kentenish."
"ven nisht," zogt er, "vet dir oyskumen nisht gut."
zogt er, "her oys, du veyst," zogt er, "azoy vi undz ze'mir hitst in
in Ungarn,
un," zogt er, "di daytshn zenen do,"
"un ikh," zogt er, "vil tsurik hobn mayn git," zogt er, "du vest mir untershraybn az du gibst mir fun dayn gutn viln tsurik," zogt er,
"un nisht," zogt er, "ikh vel zayn a KATZIN, bay di MUNKASZASZA," zogt er, "du fun dort vest keyn lebediker nisht aheymkumen oyb du vest es nisht tun."
deys iz geven beforn, farn geto nokh.
deys hob ikh dertseylt. hitst vel ikh dertseyln vi azoy s'iz geven in Khayfe.
fun Khayfe vos iz geven di mayse?
far dem, ikh vel bald tsugebn tsu dem,
iz azoy vi dey, der iz geven fun di armey mayn
korev, vos er voynt do,
un, ikh bin geven der menahel fun dey fuftsik, ober in yene tsayt
dos heyst in akht in fertsik,
in nayn un fertsik,
iz geven shver mit arbet, azoy fil tsu kumen, azoy fun UNK iz geven shver mit arbet,
flegn araynkumen baym toyer hunderter mentshn vos zey hobn gevolt arbetn, un ikh hob gedarft geyn dort oyskloybn dem yo gebn un yenem nisht gebn,
deys iz mir geven zeyer nisht gut, vayl vi azoy ken men dem yo gebn, yenem nisht gebn?
ikh veys dokh nisht ver.
un akhuts dem iz mir geven
nokh a zakh,
az der, der korev mayner,
kh'hob nisht gekent im nemen, zogn ikh vil im yo arayn un an andern nisht.
vayl vos vet men zogn?
iz, hot men alts geklert vos ikh zol tun. dos iz geven eyn sibe.
der tsveyter sibe iz geven far vos ikh bin gekumen oyf MOSHAV,
iz geven
vayl kh'hob gehat dortn aza sheynem gortn, mit frukht, mit zakhn,
m'hot geredt fun a MOSHAV,
hob ikh geklert dos vet oykh zayn azoy vi dort iz gevezn.
kh'vel hobn der goy, der goy vet arbetn,
un er vet ales makhn,
dos vaser vet zikh dreyen, un s'vet zayn...
leyder, s'iz geven a groyse toes, vegn dem bin ikh gekumen oyfn MOSHAV. ober,
kh'hob gearbet in Khayfe,
un s'iz mir gut gevezn,
un dos kind iz geboyrn in nayn un fertsik,
un s'iz gevaksn,
s'iz alts geven beseyder.
biz vi lang, in a sheynem tog,
hob ikh mikh bakent mit eynem vos er iz geven a tseyn dokter, er lebt shoyn nisht.
vos er hot gevoynt in Khayfe,
un er hot gehat do UNK ⟨shvogers⟩, in BENAYA, un er hot gezogt,
kh'hob mit im tsu redt, ikh gedenk shoyn nisht vu, bay KUPAT CHOLIM tsi vu,
er hot gezogt er hot zeyer gevolt
m, un me hot im oykh do gegebn a MESHEK, nor er hot nisht gevolt do zayn vayl er iz a tseyn dokter.
hot er gezogt er volt zeyer gevolt makhn a toysh.
er hot gevolt ibergebn zayn MESHEK
un ikh zol ibergebn mayn voynung in Khayfe.
ikh hot gevoynt dort nisht vayt funem
fun groysn KUPAT CHOLIM, dort iz do dey
dey nones fun Frankraykh hobn dort voynungen.
dort in dey voynungen ho'mir gevoynt.
un ho'mir gemakht mit yenem a gesheft,
un azoy ze'mir undz ongekumen oyf BENAYA.
ven zent ir ongekumen?
in BENAYA ze'mir ongekumen aher
in in
in fuftsiker yor
yo, in fuftsiker yor, nokh ROSH-HASHANA.
ze'mir ongekumen aher
yetst zayt azoy gut, dertseylt mir in kurtsn vi ir ordnt zikh ayn do in BENAYA.
yo.
hitster iz azoy.
az ze'mir gekumen aher, hob ikh gemakht, mit dem mitn korev, hob ikh gemakht azoy,
heyder m'iz aroysgeforn fun Khayfe,
hob ikh gezogt azoy, vayl kh'hob shoyn gehert UNK me hot gefregt,
vos heyst a MOSHAV,
hot men gezogt a MOSHAV iz zeyer shtark farkoyft,
m'hot keyn mol nisht keyn
keyn CHOFESH,
az me darf shtendik zayn, vayl az m'hot kuen darf men melkn, darf men deys, darf men yents,
hob ikh geklert azoy, az mit im, kh'vel makhn a shutfes,
ho'mir opgeredt, kuk, vel'mir zayn tsvey ire, nokh dem du vest khasene hobn
az ikh vel veln avekgeyn CHOFESH oyf akht tog, vestu blaybn, vestu firn di virtshaft,
un az du vest veln vestu geyn.
ikh hob azoy gemeynt, ober ikh hob gehat a groysn toes, nu,
oykh farfaln.
iz durkh dem ze'mir undz gekumen oyfn MOSHAV aroyf.
m'iz gekumen oyfn MOSHAV, er iz do geven, er hot gearbet a shtikl tsayt,
der UNK hot gehat a mashin vos hot gefirt di milekh
demolt iz nokh nisht geven azoy vi hitstert,
ober,
er hot nisht gevolt zayn do.
nokh dem hot zikh im getrofn, s'iz gekumen a meydl fun Ungarn,
un me hot gemakht a khasene, er hot khasene gehat.
ober zi,
fun Budapest, iz shoyn geven mer a bisele kluger vi er,
un zi hot gezen az me hot in shtal
etlekhe kep fun beheymes,
un er iz do, az deys iz halb zayer.
ober nisht dos iz geven der feler, der feler iz gevezn, az er iz avekgeforn mit di milekh fun do
vos er hot gehat oyf a sho arbet
un iz tsurikgekumen in fir sho arum, vayl er hot nisht gevolt arbetn UNK, un zi oyf azoy fil nisht vayl zi iz geven a Budapester,
hot zikh gemakht dos gesheft oyf.
un zi hot gezogt nor azoy az zi bakumt fun di beheymes vi fil s'iz do, di helft.
hob ikh gezogt koydem hob ikh gekoyft ale beheymes, dos iz numer eyns.
khuts im.
un tsveytn teyl,
se ken nisht zayn andersh,
shoyn, me hot gehaltn
UNK UNK UNK UNK UNK
biz vi lang ze'mir gekumen oyf a, oyf a oysveg.
ikh hob ⟨im⟩ gekoyft a MESHEK do
demolt in yene tsayt, me hot ibergelozt dem UNK
far dray toyznt shekl.
deys iz geven in in,
ikh veys ven, etlekhe fuftsiker yor.
kh'hob im gekoyft a MESHEK.
un er voynt do, UNK, un er lebt, er hot haynt tsvey dray mashinen.
er hot tsvey zin.
un undz ho'mir ongehoybn tsu arbetn do. di arbet iz geven zeyer shver.
shtark shver.
nor vi azoy den?
me ho'mir gekent makhn, shoyn shpeter ven m'iz tsu zikh gekumen, ho'mir gekent makhn a por pyaster. vi azoy?
me vet ven nisht gekent makhn funem tog teglekhn lebn het men ven nisht gekent makhn.
vayl s'iz, di parnose iz geven azoy kleyn, az s'iz nisht geven fun vos optsushporn.
nokh dem iz gevorn an andere mayse, m'hot ongehoybn tsu koyfn di ⟨BIKES⟩
lemoshl az a ku hot gehat a UNK
me hot es oyfgevaksn, se hot gevoygn finef zeks hundert kilo,
hot men bakumen sheyn gelt.
ober deys hot men gedarft UNK, vos ho'mir undz getun?
undz ze'mir gezesn bay tog un bay nakht oyfn feld,
un me hot gekoshet, un me hot gebrengt
me zol nisht darfn koyfn dey UNK,
un me hot farkoyft aza ⟨bik⟩, un me hot opgeshport dos gelt,
me hot es geleygt in tash.
azoy is geven a tsvey dray yor biz me hot tsamgeshtelt a bisele gelt.
azoy vi arum, az fun do ven di tokhter is aroysgegangen
un zi hot zikh bakent mit a bokher,
d- der tsveyter, zi hot zikh bakent mit a bokher vos zi hot khasene gehat,
ho'mir ir gekoyft a voynung in RAMATAIM,
un,
undz ze'mir geblibn do,
un BARUCH hashem,
nor vos, vos ikh bin nisht gezunt, di fis tuen mikh vey vos ikh ken nisht geyn,
kh'hob bakumen tsveyerley krankeytn, vos iz epes a min UNK, un nokh a zakh,
az leyder, leyder, dray, fir shpan ken ikh nisht geyn.
az ikh gey shabes in shil,
iz mit shvere mi, darf ikh unter vegns shteyn blaybn mi- mikh aropzetsn opruen, vayl ikh gey mit a shtekn,
azoy in der fri, ikh shtey oyf bin ikh nokh a mentsh, as me kukt mikh on dakht zikh
az ikh bin nokh epes a mentsh.
ober azoy leyder iz,
yetst hob ikh aykh gevolt fregn, di tokhter, vos hot zi gelernt?
yo.
di tokhter hot gelernt in a shule, zi iz a MORAH
far hoykhe klasn,
un akhuts dem hot zi gelernt in BAR-ILAN
alts,
kriminolog, zi hot a TEUDA, TEUDA hengt do oyf di vant.
alts kriminolog, ober zi lernt alts in di hoykhe shul, in RAMATAIM.
un der eydem iz, dokter, in, UNK in UNK.
yetst, fun di tokhter hot ir vifl eyniklekh?
fun di tokhter tsvey eyniklekh.
zoln zayn gezunt.
a zun, un a tokhter, un dos driter iz der eydem far di tokhter.
oykh a UNK, un UNK
yetst, vos makhn di eyniklekh, bay vos, mit vos basheftikn zikh di eyniklekh?
di eyniklekh basheftikn, zey zenen in di armey.
zey hobn untergeshribn
un zey muzn oysdinen. nisht vayl zey hobn
kholile far gelt, zey hobn far eygenem
nor zey hobn untergeshribn zey veln zayn dortn.
dos heyst, s'iz do
dem, dem, m- meydl's di di tokhter's, der eydem,
un der eynikl. der eynikl darf dem zumer bafrayt vern,
der eynikl iz der KATZIN, vos er hot geratevet
dey UNK fun england
vayl me hot geharget dem man, in NEGEV. kh'hob nokh do dort a bild fun ir oyfn tsay-
fun im, fun do, in tsaytung.
un zey zenen hitst in di armey ale dray.
dos heyst dos eynikl, der man, un dos andere eynikl.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage.
yo.
loyt dem vos ir hot dertseylt
iz ayer yetstike froy
a ibergelebte, un ir zent a ibergelebte.
ibergelebt, iber- yo.
tsi hot ir
di ale yorn, ven ir, ven d-, ven ayer tokhter is oyfgevaksn,
hot zi zikh gefregt, far mir, dertseylt di kinde- di tokhter, di eyniklekh, vos me hot als adurkhgemakht?
yo.
nu, koydem, dos ershte mol nisht, ho'mir nisht gevolt dertseyln.
vayl me hot geklert, s'iz genug in undz
kh'hob mikh aleyn nisht gevolt dermanen, vayl ikh zog nokh, afile haynt,
kler ikh a sakh mol az s'iz gornisht emes, s'iz nisht meglekh az ikh zol zayn do.
ho'mir nisht gevolt dertseyln,
ober nokh dem hobn di eyniklekh ongehoybn fregn,
nisht di tokhter, nor di eyniklekh,
azoy arum az me ho'mir dertseylt
far di tokhter un far di eyniklekh, zey veysn
aldings, genoy,
vos s'iz geshen un vi azoy s'iz geshen.
nokh a kurtse frage, mit ayer erloybenish.
yo.
b-, loyt dem vos, di ale tsores vos ir hot adurkhgemakht,
yo, yo, ikh, ikh vil aykh epes dertseyln nokh a zakh.
bite. bite.
iz,
ikh vil aykh dertseyln, in shaykhes mit dem,
ershtn CHALOM mayne, mitn kholem, vil ikh aykh dertseyln,
az nokh dem vi ikh hob getrofn di tsveyte
in Satu-Mare ven ikh bin geforn zi zukhn,
hot zi mir dertseylt
"du veyst," zogt zi, "dem ershtn oyf der nakht, fraytog oyf der nakht,"
"in Oyshvits, oyf dey pritshn ven me hot zikh nisht gekent rurn, hob ikh gekholemt a tayern kholem."
"in der kholem," zogt zi, "hot mikh gehaltn biz ende. ikh hob gekholemt ikh zits bay mayn tatn baym tish,"
"un der tate shnaydt fun di groyse khale far yedn,"
"un s'iz ales azoy sheyn un voyl," zogt zi, "un kh'hob dervekt in Oyshvits oyfn pritshn." deys hob ikh gevolt dertseyln fun ir. un, nokh a kholem hot zi dertseylt.
zi iz bafrayt gevorn in THERESIENSTADT.
deys iz geven im nayntn ⟨marts⟩, shpeter vu ikh.
un zi iz arayngefaln in a tifus.
vi azoy iz zi arayngefaln in a tifus?
di shvegerins ire zenen bald dem andern tog geganen
organizirn, dort hot men gezogt organizirn,
broyt un fleysh, un vu me hot gekent,
zi hot getrofn ergets in a keler
kartofl, mit shinke. shinke.
un zi hot gebrengt, un zi hot opgekokht a groysn top shinke mit kartofl.
un mayne
hot oykh gegesn, vayl m'iz dokh hungerik geven dortn, un s'iz ir gekumen arayn in moyl, un se hot ir geglitsht,
un zi hot zikh zeyer fargroylt, zi hot gezen az dos iz shinke.
fun dem fargroyl iz zi arayngefaln in tifus.
un s'iz geven dort akht, tsen tog tifus in bet.
un befor mit tsvey tog heyder s'iz geven der krizis bayn ir,
hot zi mir dertseylt, iz arayngekumen a rusisher dokter, un tsvey shvester, un zey hobn gehat in di hent aza ⟨CHOVERET⟩
un zey hobn ongehoybn oyftsushraybn, vayl s'iz geven di ende fun di tifusnikes dortn, vayl fun deye iz veynik oyfgeshtanen. me hot zi gefregt ver zi iz fun der heym, oyb zi hot nokh emetsn in der velt, az
m'hot ir nisht gezogt far vos, nor me zol kenen nokh dem tsu visn gebn.
zogt zi,
di elefte nakht fun tifus,
zogt zi, zi iz gelegn in a hits,
se hot zikh gegosn dos vaser fun ir,
zi hot nisht gevust fun zikh.
zogt zi, plutsem kholemt zi
az der ⟨rabay⟩ kumt un shrayt,
"du zest nisht, Perl, gey arop funem RAKEVET! funem PASEY RAKEVET! der RAKEVET kumt er vet dikh iberforn."
zogt zi, "un azoy shrayendik iz er tsugekumen un hot mikh ongekhapt un hot mikh aropgeshlept. demolt hob ikh mikh dervekt."
"s'iz lebn mir geshtanen ACHOT, a rusishe, un zi hot mir gegebn HAZRAKAH."
un demolt iz ir beser gevorn.
deys iz khaloymes, me zogt me gleybt nisht in khaloymes, ober epes iz in dem. deys hob ikh gevolt tsugebn.
yetst hob ikh aykh gevolt fregn nokh a kurtse frage.
yo.
nokh dem vi ir hot alts dertseylt vos ir hot alts adurkhgemakht, oyb ir kukt
tsurik, vos se hot alts pasirt,
yo.
vi hot er gevirkt oyf ayer lebn?
un zo- nu zog ikh dokh aykh, deys hot gevirkt oyf farshidene zakhn.
di ale tsores. bizn hayntikn tog.
koydem hot gevirkt oyf dem, az se kumt a normale mentsh oyf a plats,
vu er bakumt a tog a bisele shvarts vaser,
mit efsher
ikh veys, efsher tsvey hundert gram
broyt, vos dos iz fun a hart breytl.
hot gevirkt mayne ale tsen demoltsdike
zenen aroysgefaln.
ikh bin krank gevorn oyfn mogn.
biz im hayntikn tog.
un, ikh ken aykh zogn dem emes,
vi azoy ikh hob dos dertseylt far aykh veys ikh nisht,
vayl ikh zog az ikh bin nisht normal.
vayl oyb a mentsh ken fun Oyshvits aroyskumen
un hern mit zayne oyern
az mayn froy, un kinder, un muter geyen in flamen,
ken nisht zayn klor.
zog ikh oyf mir.
ikh veys nisht andere,
azoy gevirkt es, un se virkt biz haynt,
vayl ikh hob azoy fil khaloymes gehat, vos ikh shtey oyf in der fri,
gist zikh dos vaser fun mir, ikh veys nisht far vos,
vayl ikh bahalt mikh far di S.S., ikh veys nisht vos tsu ton.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn, rikhtik, nisht keyn frage,
yo.
nor ven ven ikh volt aykh gezogt
ven ir darft shikn a telegram tsu di tsukumftike doyres, tsu di doyre-doyres, in der tsukumft,
yo.
vos far a eytse volt ir zey gegebn alts, nokh dem vos ir hot alts adurkhgemakht?
ikh het gegebn eyn eytse.
in meynstn teyl farn yidishn folk.
az vu se gefint zikh eyner,
un iber hoypt di yugntlekhe,
hobn zey eyn plats
dos iz in ERETZ-YISRAEL.
un ergets in der velt veln zey deys nisht hobn.
vayl undz ho'mir oykh gehat gute tsaytn, me hot gemeynt az keyn besers iz nisht do.
ober leyder sof iz geven nisht gut.
un azoy iz iberal mit di best fraynt vos me hot.
ven se kumt tsum sof iz nisht do keyn fraynt.
iz di beste zakh vos ikh vintsh far ale yidn,
meyle, di kristn veln undz helfn, s'iz do eyntsele vos zenen
dey vos zey geyen in Yad-Vashem, dos zenen eyntsele,
ober di yidn hobn nisht keyn ander plats
afile ven zey shepn gold,
zoln zey visn az deys iz nor tsaytvaylik.
ober leoylom-habe,
iz undzer erd do. do, do.
s'iz nokh epes vos ir hot gevolt tsugebn tsu ayer SIPUR?
vos ir hot zikh epes dermant
spetsyel?
vayl tomer nisht geyen mir ariber tsu di...
yo. ikh vel aykh zogn.
kh'hob mikh dermant
az,
loyt vi do in land firt zikh,
s'iz leyder az undz tsvishn undz,
ho'mir nisht keyn sholem.
deys iz der vikhtikster prat, iber alemen.
ven se het geven az eyn yid mitn andern,
tsi er iz a CHILONI, tsi er iz a DAATI,
het geven fareynikt,
het andersh geven bayn undz in land.
deys eyne bet ikh got ikh zol nokh kenen khotsh azoy fil lebn, az deys zol zayn fareynikt, vet mayn harts zayn oyfn plats.
vayl ikh zog aykh,
az mayn lebn iz far mayn tokhter, un far di tsvey eyniklekh vos ikh ze.
ikh ze zey,
deys git mir tsu yedn tog mut.
deys hob ikh gevolt tsugebn.
ikh hob aykh gevolt danken far dem vikhtikn teyl vos ir dertseylt.
TODA RABA
veln mir ariber geyn yetst oyf dem teyl fun di fotografyes.
her Meyir, yetst geyen mir ariber tsu dem teyl fun di bilder. zayt azoy gut, zogt mir fun vanet hot ir di bilder fun der heym, di historishe bilder?
deys historishe bild, dem SABA un di SAVTA,
hob ikh gehat a mume
deys heyst mayn mame's a shvester, un zi hot gevoynt do in ERETZ-YISRAEL. un zi hot gehat deys bild fun far di milkhome. azoy bin ikh gekumen, mit ir zun, hot es mir gebrengt, a kleyn bildele, un ikh hob es fargresert.
verzhe iz oyfn bild, zogt mir di nemen.
oyf dem bild, di nemen heyst Khane heyst di SAVTA, un Shmuel heyst der SABA, hot geheysn.
ven hobn zey geshtorbn?
zey zenen geshtorbn...
zikhroynem livrokhe?
der SABA iz geshtorbn
in in nayn im draysiker yor.
un di SAVTA iz geshtorbn in in
dray un fertsiker yor.
vi arum hot ir di andere bilder fun far ⟨di krig⟩, un ayer froy's bilder?
deys bild
ho'mir undz bakumen
fun der shvegerin, fun mayn froy's a shvester, i fun der ershter, i fun der tsveyter,
ho'mir bakumen deys in MEXICO.
zi hot undz gegebn deys, men hot gemakht a kopye, un me hot gebrengt dos bild aheym.
un oykh ire bilder.
oykh ir bilder.
verzhe iz oyfn bild?
oyfn bild bin ikh un mayn ershte froy.
velkhe yor iz dos?
deys iz draysiker yor.
vi hot geheysn ayer ershte froy?
Helen.
un vos hot mir ir pasirt?
vos heyst vos hot mit ir pasirt, mit di kinder, in Oyshvits umgekumen!
vi hobn geheysn ayere kinder, gedenkt ir?
yo, yo,
UNK
Edit.
Betsalel.
nokh mayn foter. Nokh dem iz geven Reyzi, Malka.
ver iz oyf dem bild, bite?
oyf dem bild iz mayn gevezenem shver olev-hasholem,
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Sruel-Mekhl.
un ahintern, un dos andere
iz di shtif-muter far mayn froy,
un ahinter iz mayn froy, di tsveyte.
vos hot pasirt mit di mentshn vos zenen oyfn bild, akhuts ayer froy?
akhuts mayn froy zenen zey umgekumen in Oyshvits.
bite.
deys iz mayne shvoger.
deys heyst dos iz a bruder
gevezn far mayn froy, far di ershte un far di tsveyte.
er hot geheysn Meyer Ber.
zi hot geheysn Khane.
deys iz di froy vos zi iz geven UNK. zey zenen umgekumen mit di kinder in Oyshvits. zey hobn gehat...
vifl kinder hobn zey gehat?
tsvey
dray kinder.
deys bild iz mayn shvester's shvester.
iz der man.
zi hot geheysn Ides,
un er hot geheysn,
nu, vi azoy hot er shoyn geheysn?
s'iz mir yetst aroys funem kop,
Yidl.
vos iz geshen mit zey?
hot er geheysn.
zi iz umgekumen in Oyshvits vayl zi iz mit undz geforn, mit a kleyn kind.
un er iz umgekumen in MATHAUSEN.
in Mathoyzn. er hot nisht gevolt aroysgeyn demolt ven ikh bin aroysgegan,
m'hot gerufn TAFSANIM.
bite.
deys bild
iz mayn froy's a bruder.
i far di ershte, i far di tsveyte,
un deys iz zayn froy vos er hot geheyrat mit ir.
er iz umgekumen
keyn Oyshvits,
neyn in MATHAUSEN, oykh in Mathoyzn,
zi is geshtorbn do nokh di milkhome,
do in Erets-Yisroel, iz zi gevezn, iz zi do geshtorbn.
zi hob gevoynt in,
in KIRYAT UNK.
deys bild
iz a kurtse tsayt nokh di milkhome,
hob ikh gevolt s'zol blaybn an en- an andenk.
nokh di geshtrayfte kleyder,
hob ikh gemakht dort a bild in Munkhen.
bite.
deys bild is a kurtse tsayt nokh di milkhome, tsvey khaveyrim vos zenen geven fun undzer shtot, ho'mir gemakht dos bild.
in Munkhen.
vi hobn zey geheysn, veyst ir?
nayn, ikh gedenk nisht di nemen.
deys bild iz gemakht gevorn
ven ze'mir geven in dey, dey lager, in Feldafing,
dort iz mayn shvester,
un, ikh,
un s'iz do a kuzinke mayne,
vos zi z dort mit ir man, er is a grikhisher un zi hot geheyrat dortn.
in Feldafing.
vi, nokh a mol, vi iz der nomen for ayer shvester?
Frida.
vi lebt zi biz haynt?
in, Miami.
deys iz a bild,
vos iz gemakht gevorn
me zol es hobn an andenk, er shraybt afile dortn
az deye vos der general hot bafrayt
vet keyn mol nisht aroysgeyn funem zikorn.
er heyst ⟨ERNIE⟩ SMITH
amerikaner general. er iz geven bay der armey vos er hot undz bafrayt.
amerikaner general?
dos iz fotografirt gevorn vu?
in Feldafing.
velkn yor?
ikh ken nisht gedenken, deys iz geven zibn un fertsik,
umgefer demolt.
bite
deys hot mayn froy bakumen bay di rusn in, in
THEREZIENSTADT, nokh der bafrayung
vayl deys hobn zey gehat in
Heymlikh, un in Daytshland,
ven zey hobn gearbet in a munitsye fabrik,
hobn zey deys bakumen.
un deys hot zey gehaltn biz nokh di milkhome, zi hot gehat dos kleydl, iz zi mit dem farblibn.
deys iz a bild
vos ho'mir gemakht in Feldafing,
befor undz ze'mir gekumen oyf Erets-YISRAEL,
deys iz a bild vos ikh un mayn itstike froy ho'mir gemakht.
vi heyst ayer itstike froy?
zi heyst
Perl oyfn yidishn nomen, Piri shraybt zi zikh
yo.
un dos iz shvester...
deys iz a shvester far di ershte shvester.
fun di ershte froy vos iz gefaln in Oyshvits.
fun di ershte froy yo. yo.
bite.
deys bild
iz mayn tekhterl
s'iz di eyntsike
vi heyst zi?
mitn nomen Bila nokh mayn mamen.
vi iz ir familye hayntike?
ir familye iz hayntike Royt, Rote.
geven iz Barak, vayl di kinder ir zenen Barak funem ershtn man.
geboyrn gevorn iz zi...
geboyrn gevorn iz zi in Khayfe, in BAT-GALIM.
velkhn yor?
in velkhn yor?
in in nayn in fertsiker yor.
vos iz oyfn bild, bite.
yo?
deys iz a bild
vos ho'mir gemakht nokh dem vi me hot tsugeboyt, vayl azoy vi ikh hob aykh gezogt
az do iz geven nor eyn tsimerl mit a kleyne kikhele,
ho'mir nokh tsugeboyt,
un s'iz shoyn geven a ⟨geder khay⟩
un s'iz shoyn geven UNK
ho'mir gemakht a bild.
un di tokhter umgefer iz alt geven
finef zeks yor.
azoy vi zi zet zikh dortn.
vayl zi iz geboyrn in akht un fertsiker, ze'mir gekumen in fuftsiker,
iz zi finef zeks yor alt gevezn.
iz dos iz mer veyniker velkhn yor?
velkhn yor,
un zenen, afn bild, ver iz do, ayer froy?
dos iz mayn froy, ikh, un di tokhter.
un dos hoyz.
bite.
deys iz a bild
vu, ven ikh hob shoyn gehat a traktor a kleynem, vos er hot geheysn UNK
hob ikh gearbet mitn traktor, un dakht zikh mir demolt, dort iz do a froy
a bisl
bite.
deys iz a bild vos iz gemakht gevorn do in hoyf, dos iz mayn froy,
un dos tekhterl.
ven zi iz gegan oder ershte klas, oder iz zi nokh geganen in GAN.
iz do gemakht gevorn baym ⟨REFET⟩ vu di beheymes zenen gevezn
vu, do in MOSHAV, in MOSHAV BENAYA.
UNK, do in MO-, do in hoyf bayn undz.
do in MOSHAV, bayn undz inem hoyf.
mit dem endikn mir di di teyl fun di bilder. ikh dank aykh zeyer far dem teyl. yetst veln mir makhn di familye UNK
UNK
fun di bilder.
TODA RABA.
UNK
dos ershte vel ikh onfangen,
deys iz mayn eydem,
vos er iz unter mayn froy,
vi heyst er?
er heyst Yosef Rot Rote.
nokh dem iz di NECHDA, der man iz nisht gekumen vayl er hot nisht gekent kumen, vayl er iz in militer.
vi heyst di NECHDA?
di NECHDA heyst Degalit.
nokh dem iz do der NECHED,
⟨Seren⟩ Degalit
nokh dem iz do der NECHED vos ikh hob aykh shoyn gezogt
er hot geratevet
dos hot ir mir dertseylt.
in Negev,
di froy fun England, UNK
un nokh dem iz
vi heyst
Yuval.
Yuval Segen UNK
Segen Yuval Barak.
un nokh dem iz di tokhter UNK
zi heyst
ikh hob shoyn bald fargest BE'EMET. Bila Rot Rote.
un di froy.
zi heyst Piri...
GVERET Piri, ir hot gevolt epes zogn.
yo.
a dank, sheynem dank.
TODA LEKULCHEM
KOL TUV