UNK geyen mir foroys mit unzer intervyu, mir haltn yetst bay kasete numer finef.
un azoy vi ir gedenkt hot ir dertseylt di mayse mit dem goldenem keyt.
azoy, ikh hob im dertseylt di zakh, un im iz deys arayn in kop, un dortn a KAPO,
yeder eyner vos hot zikh nor epes UNK hot epes gekent ton.
er hot gezogt, beseyder, er vet probirn makhn deys gesheft.
oder heyder dem hot gezogt azoy, "ikh bin, in a tog makht men," zogt er, "an APPEL,
un ale veln zikh aroysshteln,
un ikh,
ikh hob gezogt dem OBERSTURMFUHRER
az ikh noytik nokh, mikh in tsvey kikhers.
in di bunker-kokh darf men nokh hobn tsvey kikhers.
un di vest aroyskumen bist a kikher, bist geven in di armey a kikher, vestu zogn."
beseyder.
s'iz azoy gevezn,
m'hot gemakht an APPEL,
un er hot aroysgerufn ver s'iz kikhers. s'iz geven ikh, dray hobn zikh gemoldn, ikh mit nokh tsvey.
azoy, ikh mit nokh eyner ze'mir geblibn.
ober er hot bakumen yedn tog ⟨ringele⟩, un oyf der nakht fleg er araynkumen un brengen a broyt, ikh hob im gegebn.
vos s'hot zikh mit yenem opgetun veys ikh nisht, vayl,
shoyn, ikh hob opgearbet mit bunker-kikh kimat biz tsum sof.
un dort ho'mir gezen
ven dos militer, di daytshe
hot shoyn ongehoybn tsuriktsukumen alts, s'iz geven ofitsirn
un demolts,
in der tsayt vos ikh bin geven dortn,
iz geshtorbn ROOSEVELT, arayngekumen a UNK, hot gezogt ROOSEVELT hot UNK,
ikh gedenk es azoy vi haynt,
un dort iz geven zeyer gut. far vos?
bay nakht, me hot gearbet,
un me hot arayngebrengt
me UNK, fleg forn mit di mashinen,
me hot arayngeleygt UNK UNK UNK, vi fil me hot nor gekent in a kesl,
ikh bin gevorn a kekher.
hot men aroysgenumen
funem rukn beyn
un ikh bin aroysgegangen in droysn, kh'hob mikh aropgezetst,
ikh hob gegesn vi fil kh'hob gekent fun di fleysh,
vayl s'iz geven oysgekokht,
azoy arum, deys hot mikh varsheyndlekh gehaltn
biz tsum sof nokh dem
biz tsum bafrayung.
vayl, s'iz geven zey- zey-
s'iz geven zeyer gut. er iz gut oysgekumen, er hot gevizn mir nokh dem vos er hot gemakht fun di ringelekh hot er gemakht tsvey oder dray ringlekh in shtot,
oyf aheym tsu trogn, vayl er iz geven,
a yid un a goy, vi azoy m'hot gevolt iz er gevezn. ober er iz bafrayt gevorn, un iz oykh ongekumen aheym.
un fun dortn
azoy vi der daytsh hot taken ongehoybn in gantsn tsuriktsutsien,
hot men in a tog nisht aroysgelozt mer tsu di arbet.
nisht tsu di bunker-kikh, nisht aher.
nor me hot gezogt me darf evakuirn dem lager.
ven iz dos geven? datn-vayz, mer veyniker?
deys iz shoyn geven umgefer
in vinter, in in...
februar, merts, umgefer.
shoyn in, fun velkhn yor?
UNK
alts in
neyn, in finef un fertsik.
finef un fertsik.
shoyn geven demolt.
un me darf evakuirn dem lager.
nu, me darf evakuirn vayl di daytshe militer
kumt tsurik, un di rusn kumen.
muz men undz avekfirn, vayl vi me hot gehert di rusn kumen, muz men undz avekfirn.
un me hot undz aynvagonirt
un
me hot ongehoybn tsu forn.
me hot ongehoybn tsu forn bay nakht, m'iz ongekumen in a shtetl
deys iz nisht vayt geven fun dortn, vayl m'iz geforn nor a tsvey dray sho,
oyb, ikh veys nisht tsi ir gedenkt
s'iz geven in Daytshland
heyder s'iz gevorn di mapole fun Hitlern, iz geven di daytshe regirung hot gedankt,
deys iz geven mit a por teg befor
heyder s'iz geven ende fun di milkhome.
s'iz geven, ikh veys nisht ver, fun di daytshe regirung hot geUNK. un demolts hot men gemeynt az ende di krig.
ikh gedenk nisht vi azoy di shtetl hot geheysn.
nor
afile der OBERSTURMFUHRER vos er iz mit undz geforn in RAKEVET,
hot gehat in, ⟨mil dort⟩ iz geven eyn lager, lebn undz nor der toyer hot opgeteylt, iz geven froyen, un dem andern lager zenen geven mener.
iz er geven i oyf di froyen, i oyf di mener, er iz geven nisht keyn shlekhter goy.
er hot als gekukt un gerekhnt vi azoy er zol kenen gefaln in gefangengshaft un ibergebn di mentshn lebedik.
deys iz geven dos UNK undzers.
shoyn.
azoy vi me hot evakuirt ze'mir ongekumen in dem shtetl in der fri,
me makht di va- di vagon, di tirn,
zeen mir s'iz epes listik, di, fun di andere vagonen zenen shoyn arop di mentshn, zogn, "vos heyst, s'iz ende milkhome!"
vos un- di daytshe regirung hot gedankt.
ze'mir undz oykh aroyfgegan
me hot ongehoybn arayntsugeyn,
m'iz arayngegan, me hot ongetrofn dem ershtn MAKOLET,
di grikhn zenen arayngegan,
dort iz geven ongepakt di UNK, di
politses mit broyt, aropgenumen di broytn,
un me hot ongehoybn tsu geyn in shtot, azoy vi
azoy vi mayz vos zenen farsamt, vos zey loyfn,
azoy ze'mir undz gegan.
ikh, nokh andere dray,
ze'mir gegangen, ho'mir als gevolt vayt geyn fun dortn.
vi zol mir nisht zayn fun RAKEVET,
fun di shtot,
ze'mir ongekumen aroys oyf a, oyf a...
⟨HAVA⟩
oyf a daytsher,
vu dortn hobn gevoynt
a a goy, a goyte?
un varsheyndlekh di kinder zenen nisht geven in der heym, zey zenen geven in di armey oder ver,
nor alte mentshn, tsvey alte daytshn,
zenen gevezn, zey zeen undz kum'mir on mit di geshtrayfte kleyder, fregn
"WAS IST?" zog'mir, "s'iz ende di krig." "ah, neyn, neyn, kinder,
s'iz nokh nisht ende. DAS WAR nor eyn kleyne problem.
di regirung hot gedankt
shoyn. ober in dervayl ho'mir zikh aropgezetst bay di tishn,
zey hobn aroysgebrengt aza groys broyt, azoy vi me hot gebakn in der heym,
on a groyse KANCSO vaser mit milekh.
me ho'mir getrunken un gegesn broyt.
efsher hot gedoyert a halbe sho, zenen ongekumen oyf motortsikl, dey mit di UNK kep,
forndik, vu s'iz do heftlingen me hot tsamgenumen, vayl me hot dokh gevust az s'iz alts aropgegangen funem
funem RAKEVET, UNK me hot undz tsurik tsamgenemen,
un aroyfgefirt oyfn vagon. un azoy iz men geforn vayter.
di vos zenen geblibn dort hot men oykh a sakh geshosn
vayl me hot nisht getrofn, un nokh dem zenen antlofn, azoy arum az dort ze'mir geforn vayter, un azoy iz men geforn
akht teg, oder tsen, un
m'iz ongekumen bay nakht oyf a plats,
hot men gezogt fun do muz men tsurikforn,
vayl do nisht vayt kumen di englender.
di armey.
iz men geforn oyf an ander plats,
an andere nakht hot men gezogt fun do kumen di frantsoyzn,
darf men oykh tsurikkumen,
vu m'iz alts geforn azoy arum.
oyf eyn plats, s'iz geven zeyer shlekht.
zey hobn ongebunden a hinter vagonen mit kleyne tanketkes,
mit militerishe kanonen,
hobn zey ongebundn
in di fligers fun der heyekh
hobn gezen az se fort a RAKEVET mit azoyne zakhn,
hobn zey ongehoybn bombardirn.
un s'iz leyder gefaln fun undz oykh zeyer a sakh.
me hot undz geheysn, ze'mir aroyfgelofn, ho'mir zikh bahaltn unter di vagonen, eyn, tsvey fis geleygt oyf dem rod, un dem kop ongeshpart in dem rod, azoy ze'mir gelegn biz s'iz durkhgan.
ober se hot gedoyert
bizn draysikstn april in der fri, umgefer arum zeks a zeyger,
se hot ongehoybn togn,
me hot oyfgemakht di vagonen,
zeen mir di S.S. vos zenen geven zenen shoyn nisht do,
s'iz geven eltere mentshn,
aza UNK HAR CHAYAL, mit a gever, un er shpatsirt dortn.
ho'mir gezen az epes iz do nayes.
ober ho'mir nisht gevust vos.
zenen aroyf in di vagonen
un demolt, in Daytshland, in draysikstn april, in der fri,
iz nokh geven vu s'iz geven vaserlekh
zenen zey nokh geven gefroyrn a bisl.
ho'mir zikh gevashn dos ponim, di hent,
un m'iz tsurikgegan. un azoy vi me gey'mir tsurik tsum vagon,
deys iz geven in di heyekh, azoy oyf a oyf a GIVA,
vu di RAKEVET iz geforn,
deys iz gevezn
TUTZING, Feldafing, dos iz geven
di di UNK iz nisht vayt, tsvey kilometer fun Feldafing, un TUTZING hot es geheysn.
me zeen mir
plutsem me kukt arop, zet men tanken a sakh.
kumendik oyf di gas.
un dort iz geven a grikh,
a gelernter, a
a student vos er iz geven, vos er iz oykh geven dort, vos er iz bafrayt gevorn. er hot gekent, im hot men nokh dem genumen als dolmetsher, er hot geredt mit mit der, mit di amerikaner.
english.
me zet se fort, un plutsem, m'iz durkhgeforn a
a JEEPen,
vos se hot gehat di amerikaner fon!
undz ho'mir afile, far iberrashtkeyt, nisht gevust tsi dos iz an amerikaner fon,
tsi nisht amerikaner fon, un deys iz geven di amerikaner armey.
un ikh, nokh, fun di vagonen, undz ze'mir aropgelofn, ikh hob gehat dem langn mantl,
zey hobn gevorfn aroyf vayse breytlekh,
shokolad,
keksn, als hobn zey aroyfgevorfn,
ikh hob genemen, kh'hob ongefilt di mantl, di arbl,
ikh gedenk nisht mit vos, kh'hob opgerisn fun untn,
funem mantl, azoyne shtiklekh,
UNK, un kh'hob tsugebundn di arbl,
kh'hob ongefilt mit broyt, mit shokolad,
kh'hob ongefilt un aroyfgetrogn tsum vagon.
un ale hobn gemakht di zelbe vos ikh.
un m'iz geven bay dem vagon.
se hot gedoyert umgefer, dos iz geven arum zekse in der fri,
arum tsen a zeyger,
zenen ongekumen di amerikaner, shoyn tsu tsun undz, tsum vagon,
un me hot tsamgenumen di S.S.,
s'iz geven etlekhe
amerikaner militern vos zenen geven shpetsyel basheftikt tsamtsunemen di S.S.,
un s'iz geven der OBERSTURMFUHRER,
ven me hot genumen dem OBERSTURMFUHRER zenen aropgelofn di froyen,
un zey hobn im arumgenumen
zey hobn im nisht gelozt avekfirn.
zey hobn gezogt, "dem OBERSTURMFUHRER lozt nisht aveknemen, vayl er hot undz geratevet."
"er hot undz gefirt fun eyn plats oyfn andern, ven ir nemt im, nemt undz mit! on undz vet er nisht geyn." un me hot im nisht genumen. er iz geblibn bayn undz.
un nokh dem, veys ikh, mit di tsayt,
iz er avek in Daytshland.
azoy ze'mir bafrayt gevorn.
un, m'hot undz, ze'mir dort gevezn biz nokh mitog,
in Feldafing iz gevezn
a groyse shule
vu daytshe yugnt hot gelernt shifn boyen.
farshidene mine zakhn.
zeyer sheyne zakhn vos undz ho'mir nokh getrofn.
iz arayngeforn der grikh vos er hot gekent english,
vayl m'hot gefregt dort ver se ken english,
s'iz geven der eyntsiker grikh vos er hot geredt english,
im hot men genumen zayn als dolmetsher tsvishn di daytshe un tsvishn undz.
un m'iz arayngeforn ahin, me hot gezogt dem birger-mayster
az biz oyf der nakht, zeks a zeyger,
darf zayn oysgelert di ale yugnt darfn fun do avekgeyn, undz darf mir hobn dos plats
far dey heftlingen fun dem RAKEVET.
leyder hot men nebekh fun dem RAKEVET aropgenumen
toyte mentshn dortn,
vos zey hobn nisht derlebt di letste minut tsu zen.
undz hot men arayngefirt keyn Feldafing,
ven undz ze'mir arayngekumen iz shoyn geven oyf der nakht,
hot men undz geheysn di zakhn, dort iz geven di BLOCKn, dort iz geven geboyt a sheyn
groyse BLOCKn vu di daytshe yugnt,
di Hitler yugnt hot gelernt,
dort iz geven kikhn, dort iz geven als iz gevezn dortn,
un me hot undz geheysn als oystun, dey dey
⟨yakes⟩, di hoyzn,
me hot oysgetun,
oyvn iz geven, in dey BLOCKn iz geven bod-tsimers gemakht,
bay yedn bod-tsimer
iz geshtanen a ⟨yekete⟩,
un zi hot gehat in di hent a pizhame,
un zi hot gehat in di hent a shtikl zeyf,
un bay yedn eynem vu er iz araygeganen in in di bod-tsimer iz geven a vane,
un me hot opgebodn, un me hot gegebn di pizhame, un me hot gegebn dem shtikl zeyf.
deys iz gevezn
Feldafing, undzer bafrayung.
keyn shenere bafrayung
hot nisht gekent zayn
vi undz ho'mir mitgemakht biz ahin.
deys iz geven Feldafing.
hitst,
vel ikh onheybn vayter geyn.
ven iz dos geven, lomir nokh a mol...
deys iz shoyn geven, ikh zog dokh in april in draysikstn ze'mir bafrayt gevorn, iz dos geven, may in ershtn may...
UNK
nayntsn hundert?
⟨draysik⟩
ershtn may, nayntsn hundert?
finef un fertsik.
finef un fertsik
vos geshet shepter?
zayendik in Feldafing, dort iz dokh shoyn geven ales gut,
in Feldafing
iz, bald hot zikh organizirt, me hot gemakht farshidene verkshtatn
un me hot gearbet in di verkshtatn,
un di vos zey hobn gearbet
hobn bakumen
a a tsugab
yedes mol, donershtik nokh mitog hot men bakumen a pak amerikaner tsigaretn,
me hot bakumen shokoladn,
un deys hot men farkoyft, deys hot zikh ⟨gemakht derhandlt⟩,
un azoy iz geven a shtuperay, mit a ⟨shtoyseray⟩, un ikh hob oykh dort gearbet,
mayn vayb hot gearbet in a
vu men makht hemder,
vu hot, ir hot nisht dertseylt vu hot ir zikh getrofn...
UNK
neyn neyn, ikh zog nor nokh dem, UNK,
neyn, lomir hern, khronologish, vos geshet vayter?
neyn neyn UNK,
yo, vayter.
ikh vil nor zogn az ikh halt bay dem zog ikh UNK, yo, ikh hob dort gearbet.
shpeter, yo.
shpeter, mit di tsayt, hobn ongehoybn fun di vos zenen aheymgeforn oyf Rumanye, oyf Ungarn, hot men ongehoybn tsuriktsukumen oyf Daytshland!
tsu forn oyf Erets-Yisroel, tsu forn oyf Amerike, tsu forn oyf Oystralye,
in a tog iz gekumen a a yungerman, ikh hob im gekent fun der heym, un, "sholem aleykhem", "aleykhem sholem", "vos vu kumstu?" zogt er er kumt fun Satu Mare.
zog ikh, "host getrofn fun mayn mishpokhe ver s'iz in der heym?
bayn undz in shtot iz geven a shpital Rotshild,
kimat in ale shtet ⟨in yidishe⟩ iz geven a Rotshild shpital
dort, nokh dem bafrayung hot men gemakht a kikh
un dey vos zenen aheymgekumen fun di lager un zey hobn keynem nisht gehat zenen geganen ahin esn.
zogt er, "ikh hob mikh getrofn mit Pirin," zogt er,
"mit dayn shvegerin!"
"mer hob ikh nisht gezen, zi hob ikh gezen, ikh hob gefregt, hot zi gezogt zi iz aheymgekumen."
"un zi hot nokh gezogt az ir bruder's a zun
iz oykh aheymgekumen!"
shoyn.
az er hot mir dos gezogt
nokh dem hob ikh mit im geredt, nokh a mol, shpeter mit a tsvey dray tog,
un er zogt mir, "yo, ikh hob mit ir geredt, ikh tref mikh mit ir,
ikh fleg geyn yedn tog esn," zogt er,
ikh bin tsurikgekumen, er hot gehat kroyvim in Amerike,
zogt er, "fun dort vet mir shver zayn, fun Rumenye, aroystsuforn,
fun do vet mir zayn laykhter," zogt er, "bin ikh tsurikgekumen."
azoy vi er hot mir dos gezogt iz mir arayngegangen in kop
un kh'hob geklert
az ikh muz makhn di rayze keyn Rumanye.
az zi iz aheymgekumen
vayl
kh'hob zi gekent gut,
fun der heym, zi iz dokh geven di ershte froy's vayb,
shvester,
ikh bin aroyfgegangen tsu di Amerikaner, dort tsu UNK, kh'hob gezogt, "kuk,
ikh vil forn oyf Rumanye, efsher ken ikh bakumen epes a min pasheport,"
hobn zey gelakht, zogt zey, "hitst iz do pasheportn?
s'iz nokh nisht do keyn medine, s'iz nokh nisht do, men veyst nisht ver un me veyst nisht ven,"
"ober," zogt er mir, "emir dir gebn, emir dir makhn epes aza
a se vet dir gut zayn
iz far undz avade gut, mit di amerikaner zigl, mit aldings, az du forst oyf Rumanye
du zukhst kroyvim." beseyder.
shoyn.
ikh hob mikh gelozt in veg arayn mit mayn shvester.
vayl mayn shvester iz oykh gekumen
ayer shvester vu hot ir getrofn?
zi iz geven in,
nu, vi heyst es, dort vu di sakh mentshn zenen oysgeshtorbn, zi iz ongekumen,
in,
nisht Mathoyzn,
in Dakhoy?
neyn, neyn, neyn, neyn. neyn, neyn, neyn
kh'hob shoyn fargest, ikh vel mikh dermanen,
dort vu me hot farsamt di mentshn mit di broyt nokh di milkhome.
in Bergn-Belzn?
Bergn-Belzn, yo.
in nokh dem iz tsugekumen, zi hot oykh gezukht iz zi ongekumen oyf Feldafing.
azoy ikh mit ir hobn zikh genumen in gelozt in veg arayn.
ikh vel zukhn, zi vet zukhn, emir zen ver s'iz gekumen.
un ze'mir geforn.
der tsug fun Minkhen iz geforn oyf Zaltsburg,
in Zaltsburg zenen shoyn geven di englender. undz ze'mir geven bay di amerikaner.
ober me hot opgeshtelt dem tsug
heyder er iz arayngeforn oyf Zaltsburg
tsum TACHANA, nokh far dem TACHANA hot men opgeshtelt,
dem RAKEVET,
un me hot ale aropgenemen,
me hot nisht gefregt yid, daytsh, ver s'iz,
nor alts vos iz geven oyfn RAKEVET aropgenemen,
un me hot undz arayngefirt mit amerikaner UNK
tsu di komander, tsu di englender
s'iz geven an englishe komando dortn,
azoy vi a groyse post
un s'iz geven fentsterlekh, bay yedn fentsterl
iz geven ineveynik gezesn a
a UNK an amerikaner, un a daytsh vos er hot, dolmetsher
un me hot undz arayngefirt ahin.
undz ho'mir gezen s'iz do zeyer a sakh mentshn.
yidn iz nisht geven, nor s'iz geven daytshn a sakh vos zenen geforn
fun eyn plats oyfn andern, alts zukhn zey oykhet.
un freg mir azoy, gey mir tsu tsun eyn zayt, iz geven a lange SHURA,
freg mir, "fun vu kumstu?"
zogt er kumt fun Vin.
"un vu vilstu forn?"
zogt er er fort keyn Munkhen,
er zol zen in Daytshland,
er hot gehat kroyvim dort, er zol zen ver s'iz geblibn.
zog ikh, "nu vos hot men getun?"
zogt er, "hitst hot men genemen di vos zey kumen tsu tsum fentster un zey zogn zey kumen fun Vin.
me shtelt zey in der SHURA, me firt zey tsurik keyn Vin.
ze'mir tsugegangen tsum andern fentster, me ho'mir yene dertseylt zey kumen fun Munkhen,
un me firt zey tsurik oyf Munkhen!
zog ikh der shvester, "her, emir makhn epes."
"undz emir tsugeyn
tsum fentster, un me vet undz fregn fun vu me kum'mir,
emir zogn fun Vin."
vayl undz ho'mir dort gedarft forn, undz kum'mir fun Munkhen
me fort oyf Rumanye,
darf men durkhforn Estraykh,
un onkumen oyf Vin, un fun Vin oyf Budapest, un azoy vayter.
ze'mir tsugegangen ahin tsum fentsterl,
"fun vu kumstu?"
"AUS Vin."
"NACH WAS?"
zogt men im me zukht,
UNK,
in di reye araynshteln.
ho'mir zikh arayngeshtelt in di reye.
me ho'mir zikh arayngeshtelt in di reye,
oyf der nakht hot men tsamgenemen, s'iz geven efsher a akhtsik perzonen,
kristn,
ikh veys nisht tsi s'iz geven a sakh yidn,
efsher iz geven fir, ikh un di shvester un nokh tsvey.
me hot undz arayngefirt in a vagon, me hot undz gegebn Amerikaner ⟨paketn⟩
mit shokolad, mit broyt, mit a UNK,
ikh veys nisht, aldings iz gevezn vos me hot gedarft in im.
un, m'hot undz opgefirt oyf Vin.
oyf Vin. ho'mir zikh UNK in Vin, yo, forndik,
iz geven a sakh rusishe militer.
a sakh.
zeyer a sakh.
un s'iz geven zeyer geshtopt.
lemoshl undz hot men take arayngefirt, ho'mir bakumen pletser,
ober s'iz geven hoykhe KATZINIM,
az ikh bin gezesn in vagon, un di shvester,
ho'mir zikh geshemt az yene shteyen als,
ho'mir zikh oyfgegebn
un zey gegebn dos plats, zey zoln zitsn.
azoy ho'mir zikh als getoysht.
fun Zaltsburg oyf Vin iz a lange shtreke tsu forn.
un, forndik,
ven me ho'mir zikh als oyfgehoybn, hot zikh oyfgehoybn a KATZIN, a mol hot zikh oyfgehoybn di shvester, a mol ikh,
un ikh bin tsugegangen tsum fentster
khapn luft vu di RAKEVET fort,
mit a KATZIN, a rusishn.
un er fregt oyf rusish, zog ikh,
"ikh ken nisht keyn rusish."
zog ikh, "ikh ken mit dir redn," zog ikh,
ungarish, rumenish,
daytsh,
zog ikh, a bisl yidish.
zogt er, "a bisele yidish kenstu?" zog ikh, "yo."
er hot geredt a tsehaktn yidish.
un, nokh dem fregt er mikh oys, fun vu me kum mir, ver ze'mir, vos ze'mir...
ikh dertseyl im, me ze'mir geven in di UNK,
ze'mir bafrayt gevorn, hitst forn mir oyf Rumanye, zukhn kroyvim.
hot er zikh umgekukt, zogt er, "her,"
aza tsebrokhenem yidish.
zogt er, "ikh vel dir zogn eyn zakh,"
"aldings vos ir vet tun,
nor ir zolt nisht farblaybn in Eyrope."
"keyn mol nisht," zogt er,
"dort vu di rusn zenen," zogt er,
"ikh," zogt er, "bin shoyn a farkoyfte neshome," zogt er.
"ikh bin nisht keyn yunger mentsh," zogt er, "ikh hob dort mayn gantse mishpokhe,"
"ikh ken shoyn nisht keyn andere zakh makhn," zogt er.
"ober ir, ir fort zukhn kroyvim,"
"ir treft," zogt er,
"UNK tsurik."
shoyn, ze'mir azoy geforn.
ze'mir ongekumen in Vin,
opgeshtign, me hot undz arayngefirt,
azoy vi ikh zog, dort iz gevezn der, di Rotshild, shpital,
un me hot undz gegebn esn,
varems, als vos me hot gevolt iz gevezn.
un fun dortn ho'mir gedarft onheyb klern
tsu forn nokh Budapest.
un dort iz geven zeyer a sakh rusn.
un, me ho'mir bashlosn, ikh mit di shvester,
az undz veln mir nisht makhn keyn shum shayles,
vos se vet pasirn, vet pasirn,
undz gey'mir aroys tsum RAKEVET,
un ven se vet forn a RAKEVET nokh Budapest,
zetsn mir zikh arayn.
un ho'mir azoy getun.
ze'mir aroysgeganen in an oyf der nakht tsu RAKEVET,
me hot zikh arayngezetst, loyter rusn, geven nor militer.
undz ze'mir geven in a vagon,
ikh un di shvester, nisht mer.
alts iz geven rusn.
ze'mir geforn biz, biz Budapest
keyner hot undz nisht gefregt keyn vort!
keyn, keyn kundoktor,
iz nisht tsugekumen nokh keyn KARTISIM,
alts iz geven rusn, keyner iz nisht tsugekumen,
un di rusn aleyn hobn undz nisht
gezogt gornisht, zey hobn getrinken VODKA,
un deys iz geven bay zey dos beste.
ze'mir ongekumen oyf Budapest,
dort iz shoyn geven a rumenisher KUNSUL,
a SHAGRIR,
ze'mir tsugegangen ahin, un dort ho'mir shoyn bakumen
pasheportn,
me for'mir aheym oyf Rumanye.
un, ze'mir geforn.
ze'mir ongekumen oyf Rumanye,
un dortn hob ikh gehat a bakantn,
vos ikh fleg koyfn bayn im milekh.
vos er hot arayngebrengt funem dorf,
er hot grade oykh geheysn Daskal.
nisht geven keyn korev.
un er hot gezogt er hot a voynung, a leydike, me ken ahin geyn. s'iz do tsvey dray tsimern.
un ze'mir dort gevezn.
dem andern tog bin ikh oyfgeshtanen,
ikh bin avekgegan,
tsu mayn,
tsu der, tsu der tsveyter froy,
vayl zi hot gehat
dray shvegerins,
fir, zey zenen ale geven in eynem, un zey zenen aheymgekumen,
un zey hobn gehat a gesheft,
dos iz gesheft iz geven farshpart biz zey zenen aheymgekumen.
⟩nokhn yor⟩
on SATU MARE, iz geven gesheftn vos zenen nokh geven geshpart.
un, azoy vi, azoy vi in der fri bin ikh arayngegan tsu zey,
un kh'hob zey getrofn,
un zey zenen aheym gekumen mitog esn, ikh bin oykh mitgegangen,
un dos ershte hob ikh zey gefregt ver s'iz nokh geblibn,
hot zi gezogt nor zi.
nor zi hot dem bruder's a zun vos er voynt
in an andere ⟨gebit⟩, dort in Rumanye, nisht vayt fun SATU MARE.
a tsvey hundert kilometer.
un, dos tsveyte vort iz geven, vos kh'hob zi gefregt,
oyf zi vil, un zi klert,
tsi zi vil mit mir khasene hobn.
⟨UNK⟩ kumen oyf Daytshland. un fun do veln mir imigrirn
oyf Erets-Yisroel,
oder oyf MEXICO, vayl zi hot gehat a bruder un a shvester in MEXICO.
hot zi gezogt yo.
opgeredt mit ir, ober, zogt zi, mit eyn bading.
zogt zi, zi hot dem bruder's zun
un zi lozt im nisht iber far keyn shum gelt.
ikh, zogt zi, muz tsurikforn oyf Daytshland, oyf Feldafing,
un makhn a pas far ir bruder's zun,
az keday men zol im kenen nemen
un me zol mir mit im tsurikforn
vayl vos vet zogn di shvester un di bruder in MEXICO
az ikh bin geven in Rumanye, ikh hob zi aroysgebrengt aher,
un ibergelozt im dortn?
er voynt do in dorf.
azoy arum,
az ikh hob mikh gedarft tsu di por teg tsampakn,
un bin tsurikgekumen durkh farshidene min vegn,
di shvester iz oykh tsurikgekumen,
demolts hot zi nokh nisht getrofn ir man.
shpeter mit fir vokhn iz zi gevoyr gevorn az der man iz aheymgekumen fun der...
oykh ibergele-
arbets-dinst,
un nokh dem hot er zikh tsamgekumen mit ir in Daytshland,
un zey zenen geforn oyf Amerike, oyf Kanada.
iz, bin ikh tsurikgekumen oyf Feldafing,
un kh'hob frish gemakht dem veg, ikh bin ongekumen
kh'hob, gekoyft tsvey flesher vodke,
ven ikh bin ongekumen keyn, keyn, Vin
fun Vin hot men mikh oykh gelozt forn oyf Zaltsburg,
ober m'hot undz aropgenemen,
s'iz geven a brik dort durkhtsuforn,
un dort iz geven, s'hot geheysn Kleyn-Munkhen hot es geheysn.
un dort hot men aropgenemen funem RAKEVET, me hot nisht gelozt durkhforn.
dem andern tog ho'mir gefregt, hobn gezogt mentshn zenen shoyn do tsvey dray vokhn,
me lozt zey nisht,
un ahin viln zey nisht tsurikgeyn,
un aher lozt men zey nisht geyn,
ze'mir gevoyr gevorn az nisht vayt fun do iz do a brik,
vu se shteyt, rusn shteyen vakh.
un dey brik darf men durkhgeyn oyf yene zayt, UNK me geyt durkh,
iz men bay di englender.
ho'mir geklert azoy, vos se vet zayn vet zayn, in a tog
ho'mir zikh tsamgepakt di anderthalbn zakhn vos me ho'mir gehat,
un ze'mir tsugegan tsu di brik, dort in ek,
un nisht kenendik redn
hob ikh aroysgenemen di tsvey flesher vodke, kh'hob gevizn dem rus,
un kh'hob gezogt ikh vil durkhgeyn mit di shvester ahin.
hot ⟨zi⟩ tsugenemen di tsvey flesher.
un hot ongekhapt mikh bay di hant,
mit ir,
un durkhgefirt, un ibergegebn far di englender.
azoy ze'mir durkhgekumen tsu di englender.
un
bay di englender ze'mir shoyn ⟨geven in der heym⟩, me hot undz gevart in Zaltsburg, me hot undz gegebn
di englender hobn undz arayngefirt, me hot undz gegebn
dey kave, nisht mayn froy un nisht ikh farges keyn mol, vayl ze'mir geven
funem veg mid, dorshtik, hungerik,
a kave, a vareme, a zise, mit
mit UGA, mit mit broyt, mit alemen,
un fun Zaltsburg
nokh dem ze'mir shoyn geforn vayter oyf Munkhen, fun dort iz shoyn geven mer laykht
ontsukumen tsurik oyf Munkhen,
ze ke- ze'mir gekumen oyf Munkhen,
un dort ho'mir zikh ayngeordnt, ho'mir bakumen a voynung,
un dort ho'mir khasene gehat,
in Munkhen ho'mir
ven, dos, ven iz geven dos alts, dos gantse forn vos ir hot dertseylt, ven ven hot es pasirt?
deys hot pasirt
in
ikh bin geven tsurikkumendik mit
ir, mit mayn froy,
in, in
in fir un fertsiker in
nisht, in finef un fertsiker in
in,
nu, in Vin,
in teater FLEDERMAUS.
hobn zey gegebn. dos iz gevezn ven s'iz geven WEIHNACHTEN.
ah, Detsem- Detsember finef un fertsik.
Detsember, Detsember, yo, Detsember finef un fertsik.
un azoy ze'mir ongekumen oyf
Fe-, Feldafing,
un dortn UNK ho'mir khasene gehat,
un ikh hob dort gearbet, azoy vi ikh hob gezogt, UNK,
un mayn hot gearbet in di shnayderay
alts vu me hot geneyt hemeder,
un azoy ze'mir geven in Feldafing
biz dray un fertsiker yor.
biz...
bi- biz,
akht un fertsik, ze'mir
akht un fertsik.
biz akht un fertsiker yor, yo.
akht un fertsiker yor
mit a khoydesh befor September,
zog mir in Yuli?
tsi in August?
hot men undz avekgefirt fun dortn
oyf, Frankraykh,
un fun Frankraykh hot men undz aroyfgezetst oyf di shif,
un gekumen nokh ERETZ-YISRAEL.
velkhe shif, gedenkt ir?
PAN-YORK.
PAN-YORK ze'mir gekumen,
in tsvontsikstn September
un ze'mir ongekumen keyn Khayfe in UNK.
fun dort hot men undz arayngefirt oyf ⟨BARGALIM⟩
iz geven a lager,
me hot undz arayngefirt ahin in lager.
un dort ze'mir geven in lager.
do in in Erets-Yisroel, mit tsvey oder dray khadoshim tsurik,
heyder undz ze'mir gekumen, azoy vi ikh zog aykh, hot gehat
mayn froy
dem bruder's zun vos er voynt do, er iz geven a yugntlekher,
hot men mobilizirt yugntlekhe,
un me hot zey gebrengt oyf Erets-Yisroel.
iz er shoyn geven do in Erets-Yisroel.
azoy vi undz ze'mir ongekumen,
ho'mir zikh bald ongefregt baym
baym ROSH-HAIR, in Khayfe, vu me ken trefn,
un ho'mir zikh farshtendikt, me hot im getrofn.
un, nokh eyner iz gevezn do,
der iz gevezn
mayn tante's, vos kh'hob gezogt
az kh'hob gehat a tante vos zi iz geshtorbn do in Erets-Yisroel,
vos zi hot gevoynt,
hot gehat a zun
vos er iz oykh gevezn dortn,
un iz oykh gevezn, UNK bakant, nokh dem iz er gekumen
ho'mir gehat di dem ir bruder's zun
un der tante's a zun vos er iz geven UNK, shoyn nisht ⟨do⟩.
er iz geshtorbn.
un ze'mir geven dortn.
fun dortn hot men undz avekgefirt oyf Pardes-Khane.
in Pardes-Khane
ze'mir geven
iz geven di di di UNK, dey UNK, zamd,
un s'iz geven dey dey
dey eynfakh betlekh oyfn zamd,
un bay nakht hobn di UNK azoy mies gemakht,
az undz ho'mir gemeynt kinder veynen,
un s'iz nokh geven milkhome, s'hot zikh getun shiseray.
ober dort ze'mir nisht geven keyn lange tsayt,
s'iz gekumen forshteyers fun Khayfe, fun Amal,
un zey hobn gezukht,
zey hobn gezukht, POALIM.
ober farn zukhn POALIM,
hobn zey undz oysgefregt ver ze'mir, fun vu ze'mir,
un vos a partey me gehert,
hob ikh gezogt
az ikh bin geven in in Feldafing,
un in Feldafing hob ikh gehert tsu der,
tsu der partey POALEY-TZION,
un kh'hob gehat dos royte bikhl, kh'hob es nokh haynt oykh,
mikh bald oyfgeshribn,
un me hot tsamgenumen fuftsik azoyne mentshn,
ikh bin gevezn der MENAHEL AVODA
fun deye fuftsik mentshn
biz kh'hob gevoynt in Khayfe, biz kh'hob gearbet.
fuftsik mentshn, se hot geheysn KEVUTZAT BAT-GALIM.
do vel ir, mit ayer erloybenish, oyfhern un ariber geyn tsu dem nekstn kasete.