haynt iz JANUARY der fuftseter,
nayntsn nayn zibn.
mir nemen dem intervyu bay Mindl Melamed,
un itst iz der TAPE numer tsvey.
ir hot zikh opgeshtelt oyf dem, az m'hot aykh ongehoybn fun plats traybn...
m'hot undz ongehoybn traybn in der Ukrayne arayn.
hot men undz arayngetribn keyn Molev...
neyn, keyn Otik.
arayngetribn in shtetele Otik,
tsunoyfgenemen di vayber mit di kinder.
s'hot shtark geregnt.
m'iz gezesn bay dem Nester,
vos m'hot undz gedarft aribershifn
mit a paron keyn Molev.
di vayber mit di kinder hot men arayngeleygt in shil arayn;
oysgedishet gevorn dort.
un di mener, un nokh mentshn, zenen geblibn
bay der shil shteyn, vayl m'hot gedarft dortn ibernekhtikn.
in der fri
hot men aroysgenemen yedn eynem fun der, shil,
un m'hot undz tsugetribn tsum Nester,
un undz aribergeshift keyn Molev mit a paron,
tsu bislekh di mentshn aribergeshift.
mitn aribershifn iz undzers a FRIEND...
er hot gehat a kranke shvester.
er hot zi getrogn
oyf di pleytses.
iz tsugekumen a daytsh
un er hot zi aropgerisn im fun di pleytses
un arayngevarfn in Nester arayn,
un undz geshift vayter.
mir zenen aribergekumen keyn Molev.
zenen gezesn di daytshn oysgezetst in beyde zaytn,
un zey hobn undz gezungen,
"ir hot gevolt Stalinen?
Stalin, Stalin," hobn zey undz gezungen,
"hot ir Stalinen!"
eyn alter daytsh...
mayn mame hot getrogn a pitsele kind oyf di hent...
hot er, iz er tsugekumen, hot im gegibn a shtikele broyt
in hentl arayn,
un er hot gemakht mitn kop vi eyner redt, "geyt vayter." un m'hot undz ongehoybn traybn oyf di vegn.
undz arayngetribn tif in der Ukrayne arayn. m'hot undz durkhgetribn Yampele,
m'hot undz durkhgetribn Zhmerinke,
arayngetribn in Popovets, Kopaygorod.
kh'gedenk nisht di shtet afile vosere.
un in Popovets hot men undz geheysn,
mir zol'mir blaybn do zitsn, oyf der gas, oys-... iz men geblibn zitsn oyf di vegn.
un den hot men tseteylt di mentshn in budinek arayn.
m'hot nisht gehat vu azoy fil mentshn ayntsuteyln. di froyen mit di kinder
hot men aroyfgetribn in budinek,
un di mener zenen dernokh nokhgekumen,
un m'hot undz aruntergelozt
hinter drotn.
der budinek iz geven ⟨aza⟩ hoyz? vos ⟨iz dos geven⟩...?
dos iz geven a groys plats vu di kolkhozn flegn trikenen
di tatunen dortn, dem tabak,
hobn di kolkhozn dortn getriknt.
s'iz geven
a pol, a stelye,
u- un ofn arum un arum, oyf slupes geshtanen dos.
un do hot men undz arayngetribn.
zeyer shver geven dortn tsu zayn. m'hot nit gehat vos tsu esn, m'iz geven hinter drotn.
flegn tsukumen di goyim; vos m'hot no⟨r⟩ gehat, a mol hot men gekont epes baytn, un a mol hobn zey es oysgekhapt un zenen antlofn.
un azoy hot men zikh dortn gemutshet bizkl s'hot ongehoybn vern groyse frest.
m'hot nisht UNK sakh oysgefroyrn gevorn.
m'hot nit gehat vos tsu esn. me fleg araynnemen zhmenyes mit shney,
un mitn shney hot men gelebt; m'hot gelekt dem shney un dos iz geven der trunk un dos esn
un alding.
oyf a mol, az s'iz shoyn gevorn groys di frest,
hot men aropgenemen di mentshn... vos er hot gehit,
vos er hot gekukt oyfn lager...
un m'hot oyfgemakht dem toyer.
mayn m⟨u⟩ter iz ave- aroysgeganvet zikh
in a bay nakht
oyf tsu betn epes, oystsubetn a shtikl broyt, az epes vos...
iz zi gegangen noent, do vu mir ze'mir geven.
hot men gegibn a bisl sholekhts,
m'hot gegibn a por bleter fun a berik.
vos m- vos zi hot gekont, hot zi arayngebrakht un mir
hobn mit dermit gelebt.
den iz a froy geven dortn.
zi hot gehat eyn meydele.
un zi hot gezogt tsu mayn mamen... zi hot gezen vi me shtarbt far hunger, mentshn vern oysgefroyrn, hungerik...
hot zi gezogt tsu mayn mamen,
"efsher veln mir zikh aroysganvenen, un ir kumt mit mir,
un ayere kinder zoln kukn tsu mayn kind,
un me zol konen epes oysbetn az di kinder zoln hobn vos tsu esn."
hot zi aroysgenemen mayn mamen mit mayn elterer shvester.
"a kind," hot zi gezogt, "git men gikher
a shtikele broyt."
aroysgenemen, un hot zi avekgenemen in a dorf arayn,
vos m'hot gezogt, dortn git men gut.
s'iz geven mistome ⟨a⟩ tsen kilometer fun undzer lager.
m'hot di mamen avekgenemen mit der shvester.
s'iz oysgefaln a groyser shney.
di mame hot nisht gekont aheymkumen.
un zey zenen geblibn zitsn in vald,
un azoy zenen zey gezesn
biz zey hobn zikh tsugeshlept tsun a shtub,
un hinter der shtub zenen zey geven a por tog,
bizkl z- m'hot gemakht a steshke, az me zol konen geyn in vald, durkhn vald.
ikh bin geblibn lign
mit dem meydele un mit mayn bruderl.
dos meydele hot gehat a koldere un mir hobn zikh aruntergerukt unter der koldere,
me zol zikh onvaremen lebn ir.
⟨ay⟩, ikh bin geven shoyn a groys meydl, hob ikh gevust⟨, darf araynnemen a⟩ bisl shney, gibn dem bruderl a bisl, un mir...
oder zi iz geven nokh a kind.
iz zi azoy lang gelign bizkl zi iz geshtorbn.
mir ho'mir nit gevust. ikh bin gelign mit ir etlekhe tog unter der koldere,
un zi iz geven geshtorbn.
un lebn undz iz gelign tsvey shvesters: eyne iz geven a TEACHER un di andere veys ikh nit vos.
geven, ⟨in⟩, far der milkhome a TEACHER.
zogt zi tsu mir, "gib mir dayn bruderl.
lomikh mit im aroysgeyn. m'vet oysbetn a por shtikelekh broyt, vet er dokh dir oykh aheymbrengen."
zi hot genemen shmatkelekh
un arumgeviklt mayn bruderl di fiselekh...
er iz geven a kind fun fir yor...
un hot im oyfgeneyt a torbele, ongeton oyfn haldz, un zi iz mit im aroysgegangen
oyfn dorf.
biz zi hot opgedankt der goye, hot er es oyfgegesn.
etlekhe mol azoy. hot zi geklert, "loz er zikh onesn, un dernokh vet er shoyn konen tsunoyfleygn far undz oykh a por shtikelekh broyt."
zi geyt mit im aroys fun der tsveyter, driter shtub. zogt zi, "Borele,
du konst nit oyfesn in gantsn.
du darfst aheymtrogn dayn shvesterl oykhet a shtikele broyt,
vayl zi vil oykhet esn."
zey zenen arayngegan in shtub arayn tsu der goye betn epes, hot men im gegibn a shtikele broyt,
arayngeleygt in torbele arayn.
in etlekhe shtiber zenen zey gegangen, un dernokh iz zi mit im aheymgekumen.
m'hot ayngeteylt di por shtikelekh broyt, mit a kartoflye, mit a berik
ayngeteylt helft oyf helft:
ikh hob gehat mitn bruderl
shoyn a bisl, oyf a tsvey tog ⟨zikh⟩ gebahaltn shtikelekh,
un zi hot gehat helft. den iz gekumen mayn mame.
azoy vi der ployt iz shoyn geven ofn
iz zi aropgegangen in shtot arayn. mayn mame iz geven zeyer a BOEVAYA froy, azoy...
zi iz aropgegan in shtot arayn.
m'hot shoyn gelozt aroysgeyn, hot zi gekont aropgeyn in shtot arayn.
zi iz aropgegan in shtot arayn, hot zikh bagegnt mit mayn tatn's a khaver.
er iz geven dort in der OBSHCHINe.
hot zi im gezogt,
"Dovid, helf mir... nem mikh arop mit di kinder in shtot arayn,
vayl me vert farfroyrn."
hot er gezogt, er, er hot ir tsugezogt, er vet zi aropnemen.
den, az di mame iz aheymgekumen...
un dos bruderl mayns fun draytsn yor,
gelign, er hot gornit geesn, farshishet gevorn, gevorn beyn, hoyt un beyn.
un in der fri, me shteyt oyf: er iz toyt.
der shney iz geven groys, efsher dray meter di heykh.
shtark groyse shneyen iz oysgefaln.
un di mame veys nisht vos tsu tun mit im. zi bet mentshn, me zol ir geyn helfn, me zol im
ergets fargrobn.
keyner vil nit geyn, un me ken nit geyn; m'iz hungerik, s'iz kalt.
mir ho'mir gehat a zak vos me fleg im untershpreytn, m'iz oyf im geshlofn.
hot zi genemen dem zak,
genemen mayn bruderl, arayngeleygt di fis... der kop mit di hent hot im nokhgehongen...
un genemen a lopete,
un zi iz avekgegan in vald arayn. der vald, mir ze'mir dokh geven in vald, nor tifer a bisl.
hot oysgegrobn a grub fun,
funem shney,
un im aruntergeleygt untern shney, vayl s'iz geven farfroyrn
un zi hot meyn nisht gekont.
zi iz aheymgekumen, hot men zikh avekgezetst un m'hot zikh gut ongeveynt. zogt zi, "s'vet aropgeyn der shney,
un di hint veln ayer bruder tseraysn oyf shtiklekh."
un ken zayn, azoy iz dos take geven.
s'iz durkhgegan a tsvey vokhn. di mame iz nokh a mol gegan in shtot arayn.
vu er voynt, ot der khaver mayn tatn's, hot zi im nisht ge- nit gevust,
nor zi hot ongehoybn fregn
vu er voynt,
mentshn, vu se voynt der un der.
hot men ir gezogt, "do voynt er."
zi iz arayngegan ahin. di vayb hot di mamen teykef derkent.
hot er gezogt, "Rosye, ikh vel dir gibn...
nem, breng arop di kinder. ikh'l dikh ergets araynrukn."
in a sakh shtiber, in aza tsimer vi do iz geven fuftsn S- FAMILIES, akhtsn FAMILIES; m'iz gelign eyner oyfn andern.
dortn iz oykh geven a geto?
neyn, di shtot iz shoyn geven a fraye. dort hobn gevoynt di Ukrayner yidn,
un s'iz shoyn geven aroysgekumen mentshn fun d⟨UNK⟩ shoyn nisht geven keyn geto. di geto iz geven oyfn budinek,
aroys der shtot.
in der ⟨BEGINNING⟩, vi azoy m'hot undz gefirt fun di vegn,
hot men undz aroyfgefirt in der geto arayn.
un dernokh dem hot men zikh tsu bislekh ongehoybn aroysshlepn fun der geto.
un keyn vakh iz shoyn nit geven?
s'iz shoyn nisht geven di vakh.
ven iz dos geven, in velkhn yor?
di vakh iz nit geven. in di groyse frestn
zenen di vakh antrunen gevorn. zey hobn nisht gevolt zitsn dortn. ver vet zitsn? zey zenen aropgegan in shtot arayn,
zenen geven in shtot. m'hot in shtot oykhet undz genug geton.
s'iz geven di Rumener un s'iz geven a por daytshn, nisht keyn sakh daytshn; meystn teyl Rumener iz geven.
iz er gegangen un hot undz arayngezetst in a shtub arayn,
efsher tsvey meter. mir ze'mir geven,
ze'mir geven a zeks mentshn,
in a, in a CORNER, in a vinkl
⟨undz aroy-⟩ dortn.
"do ⟨vestu⟩ zayn."
shoyn varem geven in a shtub; azoy fil mentshn,
iz shoyn geven varem.
mayn mame hot zikh ongehoybn aroyslozn in di derfer arayn,
zi zol konen epes brengen undz esn.
friert iz gekumen a onkl undzerer,
un er hot gezogt mayn mamen... er iz, bay im iz dos vayb geshtorbn,
un er hot gehat tsvey kleyne kinder, a yingele mit a meydele.
aleyn iz er geven a shuster.
iz er tsugekumen tsu der mamen. zogt er, "Rosye, tu mir akhtung oyf di kinder.
ikh geyn, ikh'l geyn in dorf arayn, ikh'l fardinen,
ikh'l brengen un m'vet ile esn."
mayn mame hot ⟨z-⟩ gezogt, "gut."
zi hot geklert, "loz ⟨er⟩ durkhgeyn di groyse frest."
hot ge- akhtung gegibn oyf di tsvey kinder. m'hot zikh gemutshet; oyf a tish zenen mir gelign un aroysgerukt breter, az se zol zayn breyter,
az me zol konen shlofn in der heykh, vayl do
iz di tir geshtanen ofn. dos ayz iz geven azoy ongefroyrn,
m'hot es nisht gekont tsumakhn.
er iz avekgeforn in dorf arayn un er hot gearbet shusteray,
a por mol,
un er hot arayngebrakht.
un den hot er gezogt tsu mayn mame, "Rosye, du veyst vos?
lomir khasene hobn."
kukt er mayn mame on. zogt zi, "ikh zol mayn man farbaytn far dir?
mayn Zeydlen," zogt zi, "vel ikh nit farbaytn.
yo, dos hob ikh aykh fargesn tsu dertseyln.
ven m'hot ongehoybn traybn
di mentshn,
ven m'hot undz getribn in di groyse hitsn,
un s'iz geven shmole ritshkelekh,
un m'hot gevolt tsugeyn tun a trunk,
mayn tatn UNK dortn geshosn. dos hob ikh aykh nit dertseylt.
er hot aroysgegangen
ontrinken zikh?
er iz ge- tsugegan, er zol zikh araynvarfn mitn ponem in vaser arayn un zol tun a trunk fun a griner ritshke.
dos iz geven in onheyb beys m'hot aykh getribn?
vos ⟨n-⟩...
yo, dos iz geven in onheyb, ven m'hot undz getribn. zumer, in di groyse hitsn.
nokh zumer eyn un fertsikstn yor?
un dem tatn hot men geshosn; di mame iz geblibn aleyn.
geblibn aleyn mit undz. zogt zi, "NO.
ikh kon far dir nit khasene hobn.
ikh kon mayn man nisht farbaytn far dir." un azoy hot mayn mame take nit khasene gehat di gantse tsayt.
zi hot gezogt, "mayn man farbayt ikh far keynem nit."
zi hot gehat a sakh balonim oyf zikh.
UNK vos zol ikh aykh dertseyln? m'hot zikh gemutshet oyfn toyt. di mame iz gegan shmirn shtiber.
zi iz gevorn a shnayderke.
zi hot oyfgeneyt. zi hot geneyt on a knup, az zi zol konen
arbetn merert in der shtub, vayl m'hot gegibn dortn esn.
un fleg undz aheymbrengen a bisl mel,
a shtikl broyt,
vos zi hot gekont fun di goyim; m'hot ir batsolt far der arbet.
un m'hot zikh gemutshet,
zeyer gemutshet, shver.
der mamen iz geven zeyer shver.
zi iz geven zeyer a
BOEVAYA froy, heyst es.
zi hot geton vos ir vilt.
gegan arbetn bay a kranker,
fun UNK fun a Ukrayner vos ⟨zi⟩ iz geven oyfn plats.
⟨zi iz⟩ gegan tsu ir arbetn,
hot zi gebodn un gevashn.
m'hot ir gegibn a por shtiklekh broyt
far derfar, zi zol undz aheymbrengen.
vos zol ikh aykh nokh dertseyln?
⟨kh'veys nit vos nokh tsu d-⟩...
vos hot ir geton, ⟨VOT,⟩
vos ikh ⟨b-⟩ ikh hob gornit geton.
UNK s'iz ongekumen der tog, vos flegt ir ton dortn, beys ir zayt gevezn in dem,
m'iz gezesn un m'hot zikh ong-
in dem saray, UNK...
ongenemen mit tsores. zumer
hot men undz genemen oyf di felder.
m'hot gekloybn kartoshkes,
un m'hot zikh ongemutshet. kh'hob mitgeshlept mayn bruderl; di mame iz geven a sakh mol in dorf,
fleg ikh mit mayn bruderl geyn.
i⟨kh hob⟩ batsolt. ikh bin nokh geven yung; mikh hot men nokh nisht gedarft nemen.
fleg men mikh nemen, derfar vos i⟨kh hob⟩ batsolt, hot men mikh, ile tog hot men mikh geshlept, vayt,
in di derfer arayn kloybn kartoflyes oyf di kol- in di kolkhozn.
me fleg opkokhn dortn a SOUP
un undz gibn eyn mol in tog esn.
un m'hot zikh zeyer gemutshet. mayn bruderl fleg m-
geyn... er iz geven alt fir yor, finef...
fleg er geyn brekhn dem tatun.
ikh fleg geyn b-... veyst s'heyst tatun? dem tabak...
f- brekhn fun di, in di kolkhozn, fun di shtekenes.
er fleg aheymkumen⟨, iz er do⟩ geven in gantsn farklebt.
ikh fleg im nisht kenen afile opvashn,
vos er iz gelofn un er hot gebrokhn, me zol im oykh gibn a bisele SOUP.
vos z- vos, vos zol ikh aykh nokh dertseyln? groyse tsores UNK.
vos iz forgekumen mit ayere
brider un shvester? VOT, ir hot gezogt, eyner iz geborn gevorn
yo. yo.
in fertsikstn yor?
yo, dos kleyne bruderl. s'iz geshtorbn far hunger.
vi hot er geheysn?
, Khaimele.
⟨vos iz mit⟩...
er iz geshtorbn far hunger
in lager.
in lager?
dernokh ⟨d-⟩ hot geshtorbn...
Hershl iz geshtorbn far hunger, der dra- der bokher Hershl.
der draytsn yoriker?
oykh far hunger. er iz geven azoy dar;
di hoyt un di beyner iz oyf im geven.
un farn toyt iz er gelign bay mir oyf di fis mitn kop
un hot mir gezogt,
"oy," zogt er, "ven der tate iz do lebn undz,
hobn mir dokh vos tsu esn."
un mit dem iz er oysgegangen.
a mame darf nemen a kind
in a zak un geyn bagrobn.
vi biter s'iz geven
dos tsu zen.
un der Bore,
dos bruderl vos kh'hob genemen ater keyn Amerike,
er eyner fun di finef brider iz geblibn lebn.
vayter yene zenen ile oysgeshtorbn far hunger un far kelt.
zayt ir geblibn, ir un ayer bruder?
ikh un mayn bruderl un di eltere shvester, vos zi iz in Yisroel.
zi iz do,
un ikh, un mayn bruder iz shoyn do ⟨ge-⟩...
zi iz oykh geven mit aykh in dem...?
zi iz mit undz geven. zi fleg geyn mit der mamen,
az tsulib dem, me zol ir gibn gikher a shtikele broyt; a kind hot men gegibn.
di mame fleg zitsn hinter der shtub, hinter a boym gebahaltn,
un zi fleg araynloyfn mitn torbele, fleg men ir gibn epes.
zogt mir, me hot aykh getribn, m'hot aykh getribn zumer-tsayt,
yo, zumer.
z- a sakh mentshn zaynen dortn gevezn?
di gantse shtot iz geven.
nu, vifl? toyznt mentshn?
NO! NO. s'iz geven a po- ⟨⟩, toyznter.
nor di shtot? s'zaynen geven andere shtet UNK?
undzer shtot hot men getribn di ershte
in der Ukrayne arayn.
dernokh hot men aroysgetribn di Britshaner;
dernokh hot men aroysgetribn di Khotiner;
un dernokh hot men aroysgetribn di Yedinitser.
ile f- yidishe FAMILIES hot men aroysgetribn fun Basarabye,
arayn in der Ukrayne arayn.
m'hot undz tsunoyfgenemen,
un ile yidishe shtetlekh in der Ukrayne
iz geven ayngeteylt yeder shtot bazunder.
vi, vos iz forgekumen mit ale mentshn fun ale shtetlekh?
fun ile shtetlekh? m'iz...
m- iz gevezn bay aykh aktsyes? me hot aykh ge- aroysgeklibn tsu shisn,
oder geshikt in di CONCENTRATION-lagern vi...?
NO, NO, di Rumener hobn undz nisht geshosn.
s'iz geven Rumener,
di Rumener hobn gezen az der UNK
daytsh heybt on farlirn di milkhome.
hot er gegibn a prikaz az di kinder
vos zenen geblibn on eltern
zol men nemen in a pryut arayn,
in a DETDOM, hot dos geheysn oyf rusish.
m'hot tsunoyfgenemen di ile yesoymelekh
un me fleg kokhn zey esn,
un zey flegn zayn in a shtub.
dos iz shoyn geven in lager in Popov⟨itsh⟩?
dos iz geven in Popovets, dos vos ikh gedenk, in Popovets.
s'iz geven mayn TЁТye's a meydl, meydele oykhet dortn. flegn mir geyn ahin z-...
tsunoyfgenemen di ale kinder.
un ven der daytsh hot shoyn ongehoybn oyf tsu farlirn di milkhome, hot shoyn ongehoybn geyn krik,
hot der rumen...
vu, vu m'hot gedarft, hot er zikh untergeshtupt. er hot gezen, der daytsh geyt farnemen di velt,
iz er gegan mit im.
er hot gezen az der daytsh heybt on farlirn di milkhome,
hot er geklert, er darf zikh shoyn tsuklebn ergets andersh,
vayl mit im hot er dokh shoyn nisht vos tsu geyn.
iz di kinder vos zenen geven in dem DETDOM,
zet oys az er hot gemakht a pakt epes mit Yisroel,
un m'hot di kinder avekgefirt keyn Kopaygorod,
aroysgenemen in a nakht
ile kinderlekh; m'hot zey ongeton
un m'hot zey avekgefirt keyn Kopaygorod.
in Kopaygorod hot men zey avekgefirt,
az me zol zey konen ergets oyfzets-... in a eroport...
oyftsuzetsn oyf a SAMOLЁT,
az me zol zey avekshikn keyn Yisroel.
fun vanet veyst ir vegn dem?
dos gedenk ikh.
un mayn mume's a meydele iz geven ⟨ts⟩ishn di kinder.
demlt hot men zey, iz gev- -kumen a SAMOLЁT un m'hot ⟨el-⟩ fun dem shtetl avekgenemen di kinder... fun andere veys ikh nit...
avekgenemen di kinder keyn Yisroel.
dos meydele hot ⟨in⟩ dernokh aroysgenemen di mume mayne,
derfar veys ikh alding.
un m'hot di k- yesoymelekh avekgefirt keyn Yisroel.
den iz arayngekumen der onfirer fun dem yidishn KOMITET
un zogt tsu mayn mamen, a tog befor m'hot di kinder avekgenemen,
"Rosye, gib mir dayne kinder.
lomikh zey
avekshikn, vayl der daytsh iz hinter di pleytses; er geyt krik.
zey veln kumen arayn in shtetl arayn; m'vet oyshargenen dayne kinder un dikh."
zogt mayn mame, "NO, NO.
ikh hob mikh mit mayne kinder azoy shver gemutshet.
ikh hob geganvet, bin arayngegan tsun a goye
betn a shtikl broyt; s'iz gelign a shalekhl, es tsugeganvet.
meyn bin ikh in der shtub shoyn nisht arayngegan. gegan in tsveytn dorf,
hob ikh es farbitn far a shtikl broyt far mayne kinder.
kh'hob geshmirt shtiber. kh'hob mikh geplagt. vos s'vet zayn mit mir
vet zayn mit mayne kinder.
m'vet mikh shisn, zol men zey oykh shisn, vayl zey on mir,
s'iz nokh drivne kinder," zogt zi, "hobn zey nisht," zogt zi, "vos tsu tun."
un zi hot im opgezogt. dem andern tog hot men di kinder avekgeshikt,
un mir ze'mir geblibn mit der mamen.
lomir zikh tsukern a bisl tsurik, in der tsayt ven, in eyn un fertsikstn yor,
yo.
beys m'hot getribn, azoy fil yidn hot men getribn,
yo, yo. yo.
UNK kinder, alte mentshn,
vi iz dos alts forgekumen mit di m- di vos hobn nit gekent geyn, di vos hobn ni-...?
ales in di vegn, ales oyf d-... mir ze'mir geven nor oyf vegn.
mir hobn keyn shtiber nisht gezen. undz hot men getribn durkh felder.
durkh felder un durkh velder hot men undz getribn.
m'hot keyn shtiber nisht gezen. tsu yedn dorf noent
iz ts- iz men tsugekumen mit di mentshn,
iz shoyn gevartet andere Rumener mit, mit daytshn.
m'hot ibergenemen; zey hobn undz gefirt vayter.
a, aykh hobn bavakht Rumener?
Rumener mit daytshn.
mit daytshn.
zogt mir, ober s'zaynen geven mentshn vos hobn nit gekent geyn vayter, alte mentshn, geven azelkhe?
di vos zey hobn nit gekont geyn zenen geblibn lign oyf di vegn,
un m'hot zey geshosn dernokh,
ir hot gezen azelkhe?
di vos zey hobn nit gekont geyn.
ir hot gezen?
az m'hot undz getribn dos ershte mol in der Ukrayne arayn,
un m'iz opgeven in der Ukrayne a yor,
un dernokh dem hot men undz krikgetribn keyn Basarabye,
demlt hob ikh gezen
az mentshn alte zenen gelign in di kanaves.
ven m'hot undz getribn far Sukeran
iz arayngegan di Khotiner.
di Khotiner hot men arayn-....
in Sukeran ze'mir geven hinter drotn.
krikgetribn funem ershtn mol
fun der Ukrayne.
zenen mir gekumen; far dem
shtetele Sukeran iz gelign
a fir, finef mentshn, eltere,
un lebn zey iz geshtanen di goyim. m'hot gekopet griber.
hobn zey ongehoybn tsun undz shrayen,
mir zol'mir zey tsuvarfn a por shteyner,
az zey zoln zikh konen aleyn hargenen,
az me zol zey nisht araynleygn lebedikerheyt in grub arayn.
dos hob ikh gezen.
vi hobn zey gebetn, oyf yidish?
oyf yidish! yidishe mentshn, yidishe eltere mentshn. zey hobn shoyn nisht gekont geyn,
iz hobn zey gebetn, me zol zey tsuvarfn shteyner.
un ven m'hot undz getribn krik dos tsveyte m- dos ershte mol,
hot men undz getribn in ⟨Rublenevitser⟩ vald,
arayngetribn in a vald arayn.
geven mentshn,
himl un erd. fun ile shtet
iz geven dort in dem ⟨Rublenevitser⟩ vald di mentshn.
s'iz geven groyse hitsn.
m'hot gemakht kolibes fun shtiker beymer, vayl s'iz geven a vald, hot men opgebrokhn
un m'hot gemakht azoy ko⟨UNK⟩ kolibes.
oyfn veg hot mayn mame farbitn a kleydl
bay a goye
far a finef kilo tsuker.
mit dem tsuker ho'mir gelebt tsvey khadoshim
in dem vald, UNK in ⟨Rublenevitser⟩ vald.
un s'hot shoyn ongehoybn vern di frest, un ongehoybn nokh a mol regenen osyen.
iz gor in plutsem... me zitst azoy in di velder. m'hot geveynt un geklogt; vos hot men gehat tsu tun?
mir ho'mir gehat dos bisl tsuker, tsvey lefl tsuker,
hot di mame gemakht a gantsn kesl vaser
un undz gegibn zis vaser tsu trinken. dos hot men gekont, meyn gornisht.
mayn mame's shvester hot zikh aroysgeganvet funem vald, mit a kind tsugebunen
oyfn haldz, a kleyn kind,
un zi hot ge- oysgebetn a por shtiklekh broyt.
hot men zi gekhapt un zi iz aray- m'hot zi arayngebrakht in lager arayn, un dos broyt hot men tsevarfn
in droysn aroys, nisht dort vu di mentshn zenen geven,
un m'hot zi azoy geshlogn az zi iz geven shvarts vi ayere PANTS.
un azoy ⟨sh-⟩
hot shoyn moyre gehat di mentshn aroystsugeyn fun vald.
s'hot gedirt a por tog.
me tut a kuk:
se kumen tsu a akht rayters
oyf di ferd,
un me zogt, ile Lipkaner zoln aroysgeyn fun vald.
m'hot undz aroysgenemen fun vald. m'hot undz ongehoybn firn
keyn Basa- in Basarabye, keyn Basarabye. m'hot undz arayngefirt far dem Sukeran,
dos vos kh'hob aykh dertseylt fun di mentshn.
mir ze'mir geven in Sukeran in a lager, hinter drotn.
un den,
eyn mol bay nakht, a Khotiner yunger-man
geyt arum in ile shtiber un shrayt,
"Zeydl's beker's vayb iz do? fun Zeydl beker iz emetser geblibn?"
zogt men, "Zeydl beker's vayb mit di kinder iz do." mi- mir ze'mir geven dray ire: mayn bruder, mayn shvesterl un ikh.
"Zeydl's vayb iz do."
"vu iz zi? in vosere shtub?" er hot undz opgezukht.
er iz arumgegan a gantse nakht, er hot undz gezukht, mayn tatn's a khaver.
un er hot getrogn a opgekokhte...
ikh veys nit tsi ir v- ir veyst vos heyst a mamelige.
fun, k- gele, fun papshoyes mel.
opgekokht, ayngeviklt in a hantekh un ⟨es⟩ getrogn un er hot undz gezukht.
iz arayngekumen, er hot derzen mayn mamen un m'hot geveynt gut ile.
hot undz gegibn, me zol opesn.
er iz shoyn dortn geven. er iz a Khotiner geven.
zey zenen geven frirert. zey hot nisht getribn keynem
tsvey mol in, der Ukrayne arayn.
getribn hot men getribn di Lipkaner,
far derfar vos di Lipkaner komunistn
zenen tsugegan tsu der brik
ven di Rumener hobn gedarft antloyfn.
in v- in velkhn yor iz dos geven?
in fertsikstn yor.
un zey hobn opgerisn di Rumener di pagonen, m'hot zey bashpign... di komunistn...
hobn zey gezogt, "mir vel'mir krikkumen,
vel'mir zikh mit aykh oprekhenen."
far derfar iz undzer shtot
gegangen tsvey mol in der Ukrayne arayn.
di ile shtetlekh zenen eyn mol gegangen, un Lipkan hot men getribn tsvey mol.
durkh di komunistn, vos zey hobn azoy geton.
dem ershtn mol hot men aykh getribn fun eyn un fertsikstn yor, fun JULY
funem eyn un fertsikst-... yo.
biz...?
m'hot undz getribn oyf di vegn in der Ukrayne arayn.
ven, vu hot ir zikh opgeshtelt?
mir ze'mir geve- m'hot undz getribn in ale shte- shtetlekh. in der Ukrayne ze'mir durkhgegan shoyn shtetlekh.
ir zayt geku- der letster ort vu ir hot zikh opgeshtelt iz geven
ze'mir durkhgegan shoyn...
n- n⟨u⟩, m'hot undz tsugeloz-... d- dos letste plats iz geven in Popovets.
Popovets?
dos iz shoyn dem tsveytn mol?
dor-... yo.
dos tsveyte mol oykhe- oykh in Popovets.
un dem ershtn mol?
ahin undz getribn, un krikgetribn,
un dernokh krikgetribn oyf dem zelbn plats.
un dort zenen mir geven biz ende milkhome,
in Popovets.
OKAY.
mir'n zikh iberraysn oyf a vayl TO, tsu baytn dem TAPE.
zeyer gut.