TODAY IS JANUARY FIFTEEN, NINETEEN NINETY-SEVEN.
SURVIVOR: Mindl Melamed.
THE LAST NAME AT BIRTH WAS Semetski.
INTERVIEWER: DAVID Karlen.
THE INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS yidish.
mir ruft men DAVID Karlen: kuk. alef. reysh. lamed.
ayen. lange nun.
haynt iz yanuARY der fuftseter,
toyznt nayn hundert nayntsik zibn.
ikh nem an intervyu bay di froy Mindl Melamed,
geborene Semetski.
der intervyu kumt for in Bruklin, Nyu-York,
fareynikte shtatn oyf Amerike.
vi ruft men aykh?
mikh ruft men Mindl Melamed.
kent ir zogn dos in di oysyes?
M.I.N.D.E.L.
un ayer familye?
M.E.L.A.M.E.D.
vos iz gevezn ayer familye beys ir zayt geborn gevorn?
mayn familye iz geven Semetski.
kent ir ⟨z-⟩...
S.E.M.E.T.S.K.I.
ir hot gehat andere nemen?
NO.
ir hot gehat tsunemenishn?
ven zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geborn gevorn in nayntsn zeks un tsvontsik, dem zekstn JanuVar.
vi alt zayt ir yetst?
eyn un zibetsik yor.
vu zayt ir geborn gevorn?
in shtetele Lipkan
bin ikh geborn gevorn. UNK
vu iz dos, di shtetl?
in Basarabye.
ikh bin aleyn a Basaraber.
geborn bin ikh in Lipkan.
velkhe melukhe iz dos geven demlt,
ven ir zayt geborn gevorn?
vos heyst "melukhe"?
velkhe, vu zayt ir gevezn, velkh- velkhe iz dos geven, d- di sh- d- di melukhe? velkhe melukhe iz dos gevezn?
ikh veys...
es iz geven Rusland? ⟨vos⟩ iz geven UNK?
a! s'iz geven Rumenye.
Rumenye. kh'hob nit farshtanen vos ir hot gezogt.
dertseylt undz vegn ayer lebn
in der tsayt biz der milkhome,
vegn dem lebn fun ayer shtetl vu ir hot gelebt,
vos s'iz geven far a shtetl, dem
gezelshaftlekhn, kulturn lebn
fun di yidishe bafelkerung un oykh, nokh, nit-yidishe oykh, ⟨oybe s'iz⟩ meglekh,
biz onheyb fun UNK religyezn lebn.
dertseylt alts vos ir veyst vegn dem.
biz der milkh- ⟨tsayt fun⟩ milkhome.
geven iz bay undz a yidishe shtot.
Lipkan iz geven zeyer a bavust shtetl.
same yidn.
geven shiln,
geven a yidisher teater,
a ukraynisher teater.
mir z- ikh bin nokh geven zeyer yung.
kh'hob in lebn, kon ikh zogn, gornisht farbrakht in di yunge yorn.
tsores iz geven
merert vifl m'hot gedarft.
bay undz iz gev- hot zikh gefirt a shtub.
s'iz geven a pekarnye.
s'hot gearbet mentshn.
mayn tate
iz geven a guter balebos.
er hot lib gehat tsu tun mitsves.
er hot khasene gemakht etlekhe yesoymes. mayn mame's a shvester, gedenk ikh di khasene.
gemakht a groyse khasene
mit a y- yosem,
vos er hot gearbet bay undz, an arbetorer.
er hot zikh farlibt in Khanen.
geven zeyer a sheyn meydl.
mayn mame hot gehat a yerushe-shtub funem zeydn.
der zeyde hot ge- di mame hot gegibn, mitn tatn,
Khanen un Vigdern a PRESENT di shtub, zey zoln hobn vu tsu voynen,
vayl zey zenen geven tsvey yesoymim;
zey hobn keynem nit gehat.
dos iz geven mayn mame's shvester,
di yingere fun ir.
s'iz geven nokh tsvey meydlekh:
Kh⟨aye-So⟩re,
Kha- ⟨iz zi⟩ Beyle.
zey hobn gearbet bay undz,
flegn tsilyen beygl,
helfn farkoyfn.
zey hobn geholfn in shtub tsu di kinder oykhet.
vifl kinder zaynen geven in ayer sh-...?
mir ze'mir geven zeks kinder.
kent ir ibertseyl- ver s'iz gevezn?
yo. s'iz geven eyn bruderl...
dos el- di eltste iz geven mayn shvester Lide.
zi voynt in Yisroel.
di tsveyte bin ikh geven.
der driter iz geven Y- Yosele,
a yingele, zeyer a sheyner.
der ferter iz geven Dudele.
der fifter iz geven Hershl.
un... n- neyn, der ferder Hershl, un der fifter Borye.
der bruder iz geshtorbn do in Amerike, Borye iz geshtorbn do in Amerike.
di ile kinder zenen
oysgeshtorbn in lager far hunger un far kelt.
vegn dem veln mir dertseyln shpeter.
vet men dertseyln shpeter.
ye. dertseylt itster vegn ayer lebn...
vos zol ikh aykh dertseyln fun mayn lebn?
ikh bin nokh geven yung.
kh'bin gegan in a shCHOOL,
in a yidisher shCHOOL, zeyer veynik,
vayl kh'hob nit uspeyet; ikh bin geven a kranke.
in der ershter tsayt hob ikh zeyer, geven krank. fun elef yor on hob ikh gekont geyn in shCHOOL.
kh'bin gegan a dray, fir yor in Tarbus.
m'hot gelernt yidish. ikh hob es shoyn fargesn.
kh'hob mikh tsunoyfgekumen mit sheyne meydelekh, shkheynim,
tsunoyfgekumen mit di kinder.
vayter, fun far der milkhome ⟨hob i-⟩ veys ikh nit vos tsu dertseyln. got hot geholfn...
s'iz ey- eyn yingele bay undz geshtorbn.
un den...
zeyer krank geven.
veys nit vos tsu dertseyln fun far der milkhome.
in, vu ir hot gelebt, ⟨az ir zayt⟩ gegangen in shul...
mir ho'mir gelebt in Lipkan.
in shul, ven ir zayt gegangen, zikh gelernt...
ven ikh bin gegan in shul hob ikh ge- mit kinder zikh tsunoyfgekumen. m'hot gelernt yidish.
me fleg kumen tsu mir in shtub arayn; m'hot bay mir gemakht di LESSONS.
⟨veys nit⟩...
ayere eltern hobn gel- g- bakumen tsaytungen, geler- gel-...?
yo. mayn foter fleg ile fraytik, flegn zikh tsunoyfkumen etlekhe shkheynim
tsu undz in shtub arayn. er fleg zikh oyfzetsn oyfn tish... dos iz vos ikh gedenk...
un zey zenen gezesn oysgezetst, vu m'hot gehat a plats,
un er fleg zey leyenen bikhlekh,
yidishe bikher.
meystn teyl yidish, un oyf rumenish
fleg er zey leyenen.
zey hobn shoyn nisht gekont dervartn dem tog fun fraytik, az me zol araynkumen, zikh avekzetsn bay Zeydlen,
un me zol hern vi azoy er leyent di bikher.
s'iz geven bay undz arbetorer, zeyer oreme mentshn.
s'hot gearbet bay undz a arbetorer, der zun iz do in Amerike.
er bagegnt zikh mit mir zeyer oft.
er iz geven zeyer orem.
er fleg a mol aroysganvenen a bisl holts fun der pekarnye aheymtsunemen, oystsuheytsn.
dos hot men undz dertseylt, di arbetorers, dertseylt mayn tatn. zogt er, "oyf,
oyf Bentsienen zolt ir mir gornit zogn. vos er tut, fardint er zikh.
se hart mikh nit az er nemt es."
mir ho'mir zeyer geholfn a sakh mentshn, mayne eltern:
kranke, alte. di mame fleg preglen ayngemakhtsn,
un me fleg vinter kumen mit a gloz betn a bisl,
me zol, gibn farn krankn, er zol zikh mekhaye zayn.
s'iz geven bay undz nisht keyn... mir ze'mir nit geven keyn gevirim,
nor s'hot zikh gefirt bay undz a balebatishe shtub.
ver s'iz arayngekumen,
hungerik iz er nit aroysgegan. dos iz vos ikh gedenk.
fleg peysekh praven dem seyder,
geven finef, zeks yesoymelekh bay undz
tsum seyder.
mayn tatn's a mume, zi iz geshtorbn,
un der man iz geven aleyn. er hot zikh zeyer geplagt.
oyf ile yontoyvim fleg er n- flegn zey nemen di kinder tsun undz.
un di kinder zenen geven meystn teyl bay undz vi bay zey in der heym, vayl di mamen hobn zey nisht gehat.
dos iz vos ikh gedenk.
ir gedenkt vegn di, vegn di
vos...
religye? ayer foter fleg geyn in shul?
ma- y- o, ye. mayn tate fleg geyn in shil, ober er hot gehat a nomen in shil.
m'hot gezogt, "Zeydl beker⟨s⟩, epes hot men eyn mol bay im oysgekoyft di markhe"... markhe?
mayrev.
UNK
hot men oysgekoyft. mayn tate hot nit gevolt arayngeyn in der shil; er hot gevolt ibergeyn in a anderer,
nor azoy vi er hot gehat fir pletser in shil dort, fun zayn tatn, fun zayn bobe.
iz ⟨er⟩, hot men, iz men gekumen tsun undz in shtub arayn un m'hot im ibergebetn,
un m'hot im gezogt, er zol geyn in shil arayn. er iz a por vokhn nisht gegan tsu zey;
ayer foter flegt oft geyn in shul?
er iz gegan in a anderer shil. a?
er flegt oft geyn in shul?
er fleg, yo. mayn foter fleg oft geyn in shil.
ale tog, oder er fleg geyn nor oyf shab-...?
er fleg geyn kimat ile oyfdernakht, iz er gegan in shil arayn, vayl bay undz hobn gearbet arbetorers
un er iz geven a balebos.
den hot gevoynt bay undz mayn tatn's a shvester, di eltste.
⟨Masye⟩ hot zi geheysn.
zi iz geven a komunistke.
zi hot zikh zeyer geboret far Rusland un hot ongeton undz zeyer a sakh tsores far mayn tatn UNK
zeyer a sakh.
unter ile yontoyvim
fleg men kumen un im arestirn
un a- aveknemen; mir ho'mir nit gevust vu er iz.
me fleg im hargenen un shlogn,
un zi fleg zikh oysbahaltn.
di letste tsayt iz zi antlofn keyn Yas, keyn Rumenye,
vayl m'hot zi gevolt shisn.
zi hot gefirt di ile papirn un di ile tsetlen, vos zey flegn klebn oyf di,
oyf di slupes in droysn.
un ales iz geven bay undz
in kamer. veyst s'heyst "in kamer"? in, vu s'ferd iz geshtanen.
dortn unter der pol iz geven oysgegrobn a grub... dos iz vos ikh gedenk...
un in dem grub iz geven arayngeleygt ale bikher
un ale tsetlen vos m'hot gedarft klebn oyf di slupes in droysn.
un ayer foter hot dos alts erloybt?
un mayn tat-... zey hobn gevoynt in der shtub, nor in a anderer zayt; er hot nit gevust vos zey tuen dort.
un oyf ile yontoyvim hot men mayn tatn arestirt, un er hot zeyer a sakh fun ir gelitn,
nor oysgibn hot er zi nisht gevolt, vayl s'iz dokh geven a shvester.
vayter, vos zol ikh aykh dertseyln?
vos zol ikh dertseyln fun, fun far der milkhome? ikh gedenk nit azoy alding.
ir ⟨v-,⟩ ir gedenkt, ayere elter⟨n⟩ flegn geyn in shul? ikh meyn...
m- yo, mayn mame un mayn tate. voden? m'iz gegan in shil arayn.
m'hot gehaltn di yontoyvim. s'hot zikh gefirt bay undz a sheyne shtub.
peysekh, rosheshone, ⟨me, vos s'iz⟩ faran⟨, un⟩ purim flegn kumen di
tsigayner shpiln in shtub arayn.
m'iz, ze- mir ho'mir gefirt zeyer a sheyn lebn.
s'hot undz baym rumen gornisht gefelt, akhuts di tsores durkh der TЁTye
vos mir ho'mir gehat.
vayter hot undz gornit gefelt. mayn tate iz geven a guter balebos.
s'hot gearbet zeks arbetorers in pekarnye. s'hot gearbet a sheygets bayn furl.
s'iz geven a meydl in shtub.
s'hot undz gornit gefelt. mir ho'mir fun keyn tsores baym rumen
nisht gevust, nor dos eyne vos der tate hot gelitn.
az,
ir zayt gevezn...
ir zayt ge- ir gedenkt, ayere eltern flegn geyn in teater?
o, yo! ikh bin oykh geven. mir ze'mir oykhet geven.
dertseylt undz vegn...
s'hot geshpilt zeyer a sheyne zakh, vi azoy,
vifl me darf hobn mitsves, un vifl neveyres.
hot der tate gezogt der mamen, "lomir geyn mit di kinder in teater arayn."
di mame hot dokh nit gevolt lozn di arbetorers aleyn in shtub.
fleg zi zogn, "nem di kinder un gey."
ikh bin nokh geven a kleyn meydele,
un mayn shvesterl iz elter fun mir mit tsvey yor.
m'hot undz ongeton, tsugekumen in a fyaker,
un m'hot undz tsugefirt tsum teater mit mayn tatn.
dos gedenk ikh, vi ⟨zi⟩ hot gezungen,
"oy, oy, oy, nokh tsvey matones feln mir."
dos gedenk ikh zeyer. geven etlekhe mol in yidishn teater.
in di kinos fleg men undz nemen.
geven a sheyne...
oyf, in kino ⟨f-⟩ iz geven oyf yidish?
s'iz gev-..., oyf yidish, neyn. oyf rumenish iz dos geven.
kh'bin geven, mir ho'mir nokh farshtanen rumenish. geven kinder, m'hot geredt rumenish.
flegn araynkumen tsun undz koynim un m'hot geredt nor rumenish.
iz oyf rumenish geven di kinos. s'iz geven zeyer a sakh kinos, teaters.
zeyer sheyn geven in shtetl.
ayer foter hot, tsugehert tsu velkhe nit iz,
organizatsyes, ikh meyn tsienistishe, Bundishe...?
ikh gedenk, ikh gedenk nit... in tsienistish iz mayn tate geven.
vos flegt er ton?
yo, er fleg, far Yisroel hot men geredt; di gantse tsayt fleg ikh hern.
flegn zikh tsunoyfkumen di bekers tsun undz in shtub arayn.
m'iz gegan fun der shil, flegn... u- undz ho'mir gevoynt lebn der shnayderisher shil...
flegn zey araynkumen, zikh avekzetsn baym tish.
di mame fleg aroyfshteln sheyne zakhn oyfn tish, gebeksn.
un flegn zitsn un redn fun tsienistishe zakhn.
meystn teyl hot er, er iz geven shtark a farbrenter far, far Yisroel UNK.
er hot untergehaltn mit gelt?
er iz geven epes in a ORGANIZATION, nor vu veys ikh nisht. zet oys, in der tsienistisher,
far derfar vos zey flegn redn di gantse tsayt fun dem.
zogt mir, hot ir gefilt epes, antisemitizm in Rumenye ven ir hot gelebt...?
efsher iz geven. ikh bin nokh geven yung; kh'hob nit farshtanen.
s'iz geven. di Kuzistn flegn kumen tsu der makht, flegn zey kumen in shtetl arayn,
un shisn, un, un, trefn yidn oyf der gas, shlogn.
dos gedenk ikh; s'iz geven.
oder, azoy...
⟨un⟩ far di Kuzistn?
far di Kuzistn,
gedenk nisht gornisht.
gedenk nit.
dortn zaynen gevezn, dortn zaynen gevezn nor yidishe bafelkerung, oder s'zaynen gevezn...?
in dem MIDDLE, in der shtot
iz geven di yidishe shtiber
un yidishe bafelkerung. arum un arum hobn gevoynt nor goyim, arum der shtot.
dos shtetl iz geven, kon men zogn, a yidishs.
vu m'iz gegan, hot men geredt yidish.
fleg zikh tsunoyfkumen di ORGANIZATIONS, nor oyf yidish geredt.
az m'iz shoyn tsunoyfgekumen fun UNK shtotishe, flegn zey redn oyf rumenish.
dos, dos iz vos ikh gedenk.
vi hot zikh batsien di bafelkerung, nit-yidishe vos ⟨hobn⟩ gelebt arum di shtetl, tsu
di yidn?
zeyer veynik iz men zikh tsunoyfgekumen mit zey. di yidishe mentshn zenen nisht tsunoyfgekumen zikh mit di goyim.
ir hot gelernt in a yidishe shul, oder UNK?
in Tarbus hob ikh gelernt, in a yidishn Tarbus.
dort hot men gelernt yidish, oder kh'hob zeyer veynik farkhapt,
vayl ikh bin geven zeyer a kranke.
iz hob ikh gelernt a bisl yidish, in gantsn dray, fir yor, nisht merert.
un den hot zikh ongehoybn di milkhome, hob ikh shoyn
ales farloyrn.
ir hot gelebt unter Rumenye bizn fertsikstn yor?
yo.
⟨shoyn⟩ in fertsiktn yor zayt ir shoyn gevezn...
in fertsik- in eyn un fertsikstn yor iz dokh arayn... yo, in fertsikstn yor.
in fertsikstn.
az s'zaynen gekumen di Sovyetn, hot dos, ayer lebn hot zikh gebitn, ayer foter's UNK?
zeyer a sakh gebitn zikh. azoy vi di rusn zenen arayngekumen,
iz in dem novnt... zey zenen gekumen fraytik bay tog,
zenen zey arayn tsu undz...
un in dem novnt hot gedarft bay undz zayn a bris; dos kleyne bruderl mayns iz geboyrn gevorn.
geven ales in shtub tsugegreyt, geshtelt der tish... un a mol hot men gemakht in shtub dem bris...
un den hot geton a kum oyfdernakht; m'hot zikh gedarft tsunoyfkumen, iz men zikh shoyn nisht tsunoyfgekumen, far derfar vos
m'hot gedarft geyn bagegenen di khaveyrim.
m'iz akegngelofn di tanken. bay undz in der gas hot zikh opgeshtelt eyn tank.
zey hobn zikh opgeshtelt.
un eyn yidisher bokher hot gezen durkh der vinde
az se brenen likht fraytik
in a yidisher shtub.
m'hot dokh oyf shabes
gebentsht likht; m'hot gefirt yidish.
tut er a makh tsu mayn tatn... mayn tate iz geven azoy heyzerik funem shrayen dem hura
az er hot nit gekont redn...
tut er tsun im a makh,
"oy, hot ir gemakht a shlekhtn shidekh mit undz.
ir't zen vu ir gefint zikh."
un meyn hot er gornit, er, m'hot dokh moyre gehat tsu redn epes.
un den
hot men geton a nem tsunoyf ile bekers,
un m'hot zey gezogt
az in der heym ken keyner nit arbetn.
me darf makhn
a kom-, vi azoy? a ARTEL'.
UNK
a ARTEL', az me zol arbetn ale tsuzamen.
m'vet tsunoyfnemen di tsukernikes, di vos zey makhn di CANDIES,
un di bekers,
un nokh epes eyn ORGANIZATION... ikh gedenk nisht vos...
un m'vet makhn, se zol zayn eyns.
me darf oyskloybn a predsyedatel,
ver s'vet zayn der eltster.
hot men oysgekloybn mayn tatn.
mayn tate iz geven a gelernter, un zeyer a kluger, un a bavuster bay undz in shtet⟨l⟩.
m'hot im oysgekloybn, er zol zayn predsyedatel. di bekers hobn gehat fil fardrosn oyf dem,
vayl zey hobn gezen az, m'heybt im tsu fil oyf, hobn zey es nisht gekont laydn.
er fleg makhn ORGANIZATIONS.
me fleg zikh tsunoyfkumen oyf sobranyes,
un er fleg
aroystretn der ershter un redn.
di pekarnye hot mayn tate gefirt.
zey hobn im zeyer gevolt aynzetsn,
vayl zey hobn gezen az er iz tsu a groyser natshalnik far zey.
oder s'hot zey gornit geholfn; vi azoy zey zenen im gekrokhn in di pa- PAPERS arayn,
azoy hot er zey fardreyt dem kop.
un m'hot gemakht a sheyn lebn bay di rusn oykhet.
far vos? vayl mayn tatn's lebn
iz geshtanen ayngeshtelt,
oyf tsvontsik yor, yedn tog.
den, m'hot opgelebt dos yor.
der tate iz geven predsyedatel
un di arbetorers hobn gearbet.
dank got, keyn tyurme hot er nisht gekhapt.
hot er gekhapt di milkhome.
zogt mir, ⟨a-⟩ zaynen gevezn di be- di, in artel zaynen gevezn nor yidn, oder zaynen gevezn nit-y-...?
yo.
s'iz geven kristn oykhet. di arbetorers vos zey hobn gearbet in di pekarnyes,
di hobn gedarft arbetn in ARTEL' oykh in di pekarnyes.
iz geven d-, di arbetorers UNK...
un di balebatim fun andere k⟨UNK⟩?
un di andere balebatim hobn gearbet arbetorers, poshete,
un mayn tate iz aroys der natshalnik.
azoy iz dos geven, dos lebn.
m'hot gedarft lebn nor oyf geneyve.
zogt mir, in ayer shtot,
az di, s'zaynen gekumen di Sovyetn,
zaynen gevezn ge- faln az me hot genumen,
yidn aroysgeshikt, oder VOOBSHCHE, bikhlal aroysgeshikt?
yo, yo. dos iz geven dem tsveytn tog vos di rusn zenen arayngekumen.
fun ile kleytn...
bay undz iz geven, di tsigaynerishe gas iz geven same yidishe kleytn:
groyse magazinen
fun skhoyres,
fun esnvarg,
zeyer groyse balebatim.
m'iz oyfgeshtanen in der fri:
ale tirn un fentster zenen geven ofn,
alding oysgeramt, glaykh s'iz dort keyn zeykher nit geven.
ales avekgenemen. dem andern tog iz shoyn keyn kap ga- kerosin nit geven vu tsu koyfn.
azoy iz geven ales opgeCLEANt fun ile gevirim.
di kleytn, ales ofn: di vindes, di tirn.
nisht geven tsu vemen a vort tsu redn. m'hot zey...
ver hot, ⟨, bay⟩ zey tsugenumen?
di rusn zenen ge- bay nakht arayn mit mashinen.
m'hot ales oysgegruzet fun di shtiber
un es avekgeshikt keyn Rusland.
s'iz di, di r- rusishe froyen
hobn zikh ongeton di nakht-hemder
un zenen gegangen
in gas; zey hobn gemeynt az s'iz kleydlekh.
zey hobn genemen
di ⟨OLIVE⟩s, maslines,
opgekokht kompot; zey hobn gemeynt az s'iz flomen.
zey hobn nisht gevust vos tsu tun,
vayl zey hobn es in Rusland nisht gezen un nit gegat.
dos, dos gedenk ikh vos s'iz geven.
bay aykh zaynen gevezn, in di yidishe, ir gedenkt efsher, zaynen gevezn yidishe,
fun di tsienistishe organizatsyes, zaynen gevezn fi- onfirers, oder...?
⟨⟩, dos veys ikh nit. ikh veys nisht.
s'iz gevezn az m'hot, m'hot arestirt, di Sovyetn zaynen gekumen, hobn zey arestirt vemen fun di yidishe bafelkerung, neyn?
ikh denk az s'iz geven.
aroysgeshikt?
aroysgeshikt hot men ⟨dokh⟩ di mentshn vos m'hot
fun di kleytn ales h- hot men avekgenemen un m'hot nit gevust vu.
ir hot gekent eynike fun zey?
m'hot zey ile av-... yo, yo.
ir gedenkt zeyere familyes?
mi- i-... neyn.
ikh gedenk, m'hot z⟨i⟩ gerufn Sh⟨UNK⟩ Koyen.
Koyen efsher iz geven di familye.
dos iz a groyse kleyt geven,
vos mayn tate fleg koyfn dort far der pekarnye
mel, tsuker, vos m'hot gedarft. dos gedenk ikh.
UNK
nor vayter gedenk ikh nisht.
ir gedenkt, zay- zaynen zey ibergeblibn lebn? dos veyst ir nit? zey hobn nit ge- ir hot zey nit getrofn?
NO, m'hot zey avekgeshikt keyn Sibir.
vi azoy zey zenen gelign in di betn, azoy hot men zey aroysgenemen un avekgeshikt,
un ⟨o-⟩ keyn hemd afile nisht gelozt nemen, gornisht.
vi hot ir zikh dervust vegn dem?
ha?
vi hot ir...
m'hot zikh dervust dem andern tog;
m'iz aroysgegan in gas arayn,
iz keyn mentsh nisht geven.
di gantse gas iz geven oyfgehoybn
un avekgeshikt, un oysgeramt di kleytn:
gornisht geven in di kleytn.
m'hot shoyn nisht gehat vu tsu koyfn a shtikl broyt,
ver s'hot gornit gehat in shtub.
hot ir gehert far der milkhome vegn Daytshland, vegn di Natsis, Natsistn, vegn Hitlern?
ikh gedenk, ikh hob,
bin gegan tsum Prut. mir ze'mir zikh gegan bodn.
gedenk ikh, lebn der zhandarmerye
iz geshtanen a akht furlekh mit mentshn,
vos zenen shoyn geven antlofene.
oder ver, vos, hobn mi- hob ikh nit gevust;
bin ⟨no⟩kh geven tsu yung zikh tsu visn fun azoyne zakhn.
kh'gedenk, s'iz geshtanen dortn etlekhe furlekh mit mentshn, sa- yidn,
ongegruzet, mit di kinder, mit zek, ongeleygt dort UNK. zet oys, zey hobn nokh
gekont mitnemen a bisl zakhn mit zikh.
dos gedenk ikh.
zaynen, fun vanen zey zaynen gelofn v⟨eyst ir nit⟩?
fun vanen zey zenen gelofn veys ikh nisht.
un dos iz alts geven far der milkhome nokh?
dos iz far der milkhome geven.
vi iz forgekumen, vi hot ir zikh dervust, vi hot zikh ongehoybn di milkhome?
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome dem tsvey un tsvontsiktn JUNE,
geven a fir a zeyger far tog,
mir ze'mir nokh geshlofn,
gelign in di betn,
hot ongehoybn flien snaradn ibern kop.
mir ho'mir gevoynt
in Lipkan.
in Lipkan iz geven di grenets keyn ⟨Radahuts⟩.
⟨Radavuts⟩ iz geven Rumenye.
un mir hobn gevoynt
in Lipkan, un s'iz geven a brik aribertsugeyn.
dortn zenen geven shoyn di daytshn mit di Rumener, tsuzamen,
un zey hobn ongehoybn
tsu shisn iber, keyn Lipkan,
in der shtot arayn, mit snaradn.
un di snaradn zenen gefloygn ibern kop.
m'hot nit gekont afile fun der shtub aroysgeyn,
un shtiber hobn shoyn ongehoybn brenen.
geshosn hot men geshosn
in mitn der shtot.
dort hot men gevust az se voynen di, di komunistn.
un den hot der tate ayngeshpant dos fe- f- di ferd
un er hot undz ile aroyfgevarfn oyf der fur,
un m'hot zikh genemen antloyfn fun Lipkan.
m'iz antlofn finef un tsvontsik kilometer keyn Britshan.
in Britshan hot mayn tate gehat a gutn-bruder,
un er hot undz geton a loz arayn tsun im,
un er iz geforn krik az er zol nemen dem bagazh.
er hot gemeynt, er vet nokh epes nemen.
er iz tsugekumen, hot er gezen, undzer shtub ⟨iz,⟩ brent,
un s'iz shoyn alding oysgeramt, iz er krik avek keyn Britshan.
ze'mir avek keyn Britshan. dort vu mir ze'mir geven
iz geven punkt bayn veg,
vos di komunistn hobn ongehoybn loyfn...
di Kuzistn, di Kuzistn
hobn ongehoybn loyfn oyf tsu rabeven di yidn.
tsu hargenen, tsu rabeven.
hot der khaver mayn tatn's gezogt,
"Zeydl, nem di kinder
mit UNK Rosye
un gey avek in der un der shil arayn.
ir tort nisht zayn do bayn veg." er hot mitgegibn zayn vayb oykhet,
un di shv- shviger.
mir zenen avekgegan ot dort, me zol nisht zayn bayn veg.
mir ze'mir geven in der shil
a fir, finef tog.
iz ongekumen a prikaz
az ile Lipkaner
zoln aroysgeyn oyf der tolike fun der pozharne,
aza plats a groys.
blaybn hot men moyre gehat, vayl, m'hot gezogt, tomer vet blaybn
emetser fun di Lipkaner in Britshan,
vet men undz shisn.
ver hot gegebn aza bafel, aza prikaz?
di Rumener.
di Rumener hobn shoyn bafelt.
den iz men aroysgegan yeder oyf der tolike,
ile Lipkaner.
s'iz a gantse shtot mit mentshn geven, zeyer a sakh mentshn.
un der eybershter hot undz gegibn a regn,
az m'iz geshtanen iber di knies in vaser.
un m'hot undz ile tsunoyfgenemen.
un s'iz geven a tsvelef Rumener mit a akht daytshn,
un m'hot undz ongehoybn traybn oyf di vegn.
aroysgetribn fun Britshan,
gegan in vaser un in blote biz in di knies arayn.
di kinder hobn geveynt, hungerike geven
zeyer, yeder eyner.
un m'hot undz getribn iber tol un iber berg,
durkh di derfer; nisht gelozt undz arayngeyn durkhn dorf,
az emetser, oder bahaltn zikh ergets, oder nemen ergets a shtikl broyt.
oyf di felder undz getribn.
toyznter kilometers iz men gegangen. di hitsn ⟨in⟩ zenen geven zeyer groyse;
s'hot gebrent di erd.
keyn trunk hot keyner nit gehat a kap vaser tsu nemen.
di kinder, ile hobn geveynt.
un m'hot undz getribn
in der Ukrayne arayn. tsugetribn hot men undz biz MOGILЁV-PODOL'SK, keyn Molev.
mir'n zikh opshteln oyf a vayle
tsu makhn an iberrays, tsu beytn, be-
yo. yo.
dem TAPE.