yo. dos iz mayn mame.
der nomen irer iz Rosye.
a sheyne, a gute mame.
mir ho'mir zi zeyer lib gehat. se brent mir dos harts nokh dir, mame.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
di PICTURE hot mir mayn tokhter gemakht
ven ikh bin geven nokh der OPERATION.
a PRESENT fun der mamen hot zi mir gebrakht ven ikh bin nokh gelign in bet.
do in Amerike genumen gevorn?
yo. do in Amer-...
vi hot geheysn ayer muter?
Rosye.
familye?
Semetski.
dos, dos iz di karte fun Tshernevits.
mir hobn zikh fotografirt
vayl mayn shvoger hot gebetn fun Yisroel fun undz a karte.
dos iz mayn man, Leyzer,
dos iz Khanele Melamed,
un dos bin ikh.
zeyer sheyne kartes. m'hot zikh zeyer gevundert in Yisroel,
ven mayn shvoger hot arayngetrogn tsum balebos, vu er hot gearbet, di karte.
er hot gezogt, "gib a kuk vi in Rusland
zeen di mentshn oys!"
di karte
hobn mir arayngekrign fun Yisroel, fun mayn shvegerin un fun mayn shvoger.
zey hobn undz aroysgenemen keyn Amerike.
m'hot undz fil guts geton.
dos iz mayn shvoger, Kalmen Melamed,
un Dore Melamed.
zey hobn zeyer a sakh far undz geton,
biz zey hobn undz ayngeordnt in Tshernevits...
in Amerike.
⟨nu⟩
di karte hot men gemakht bay RICHARDl JACOB
oyfn, oyf der bar-mitsve.
do zitsn mayne ale eynikes.
finef barlyantishe yingelekh hob ikh.
kent ir rufn yed⟨ern⟩ fun zey ⟨on⟩?
der,
der eltster heyst RICHARD JACOB.
vu iz er?
der. der...
fun velkhn zayt iz er? in mitn.
der groyser.
der tsveyter
iz STUIE JACOB.
vu shteyt er?
er shteyt,
der, der blonder bokher,
lebn BRIANen shteyt er.
der driter iz Dani, Daniel, mitn roytn bantikl.
dos iz der driter.
der ferder shteyt lebn mayn man, BRIAN
Sapir.
un dos kleyntshike
iz mole-tam. er iz azoy klug!
Erik Sapir.
un dos iz mayn...
un ver zitst do?
un dos iz mayn man, Leyzer Melamed,
un ikh, mit ale eyniklekh,
sheyne, goldene kinder mayne.
s'iz gut?
in der linker zayt,
s'klenste eynikl mayns,
Erikl. in gikhn vel'mir hobn zayn bar-mitsve,
in a guter sho. di mame mitn tatn zol hobn a sakh nakhes fun im.
un den iz di tokhter mayne, Zoyele Sapir,
zeyer a sheyne un a gute,
zol hobn a sakh nakhes fun ire kinder.
dos iz BRIAle, der driter,
BRIAN,
a sheyner bokher, a guter.
un dos iz mayn eydem, Mark,
a voyler eydem. er zol zayn gezunt
un hobn nakhes fun zayne kinder,
un mir zol'mir hobn nakhes fun zey.
dos iz mayn eltster eynik fun der kleyner tokhter,
Danyele.
zeyer a guter, a gutn kop.
er lernt zeyer gut. er geyt dos ershte yor in kaledzh.
den zitst mayn man, Leyzer Melamed,
un ikh zits tsvishn mayn sheyner FAMILY Sapir.
in der linker zayt shteyt mayn eltste tokhter, Khanele.
azoyne kinder iz keyn sakh oyf der velt nishto.
in der rekhter zayt shteyt mayn eydem,
oykhet zeyer a guter, a voyler.
in der rekhter zayt shteyt mayn eltster eynik, RICHele.
er lernt in kaledzh, er FINISHt dos yor dem kaledzh,
un er iz zeyer BEAUTIFUL.
in der linker zayt, dos blonde yingele, iz STUyele, mayn tokhter's der eltster's kleyne yingele.
zeyer a vazhner bokher, POSTUPet in kaledzh, un er vet geyn dos yor in kaledzh.
a sakh nakhes zol ikh hobn fun aykh.
zolst mir zayn gezunt, tokhter mayne,
vayl du bist krank, zolst mir zayn gezunt.
RICHele.
dos iz dayn tog fun der bar-mitsve.
ikh zol hobn fun dir a sakh nakhes.
kh'hob dikh zeyer lib.
du bist mayn gants lebn.
zolst hobn a gut lebn, un got zol dir helfn, vos du vilst.
nakhes zoln dayne eltern hobn fun dir.
zay gezunt, yingele.
vi iz zayn familye?
JACOB.
RICHARD JACOB.
dos iz Danye Sh- Sapir.
dos iz der eltster eynik fun mayn kleyner tokhter,
der tog fun der bar-mitsve, in shil.
a sakh nakhes zol dayn mame mit dayn tatn hobn fun dir.
zolst zay- nemen a yidish meydele,
un zolst aleyn haltn a bisl yidishkeyt.
Danyele, zay gezunt, un nakhes fun dir.
dos iz STUIE JACOB,
der tsveyter zun mayn tokhter der eltster's.
er iz in shil.
a PICTURE sheyne,
a guter bokher. zol hobn nakhes fun dir dayne eltern,
un zolst geyn oyf a rikhtikn PU- veg.
di karte iz fun BRIAN Sapir.
a sheyner bokher, a oytserisher.
er iz fotografirt in shil.
vos zol ikh zogn vayter fun im? veys ikh gornit... zol hobn a sakh nakhes fun im.
sheyn bistu vi zibn veltn. aza mazl zolstu hobn vi ⟨b- bay⟩ mir in di oygn.
Erik Sapir.
in a por monatn arum,
sheyn yingele mayns, vel'mir hobn dayn bar-mitsve.
di mame mitn tatn un mir zol'mir hobn a sakh nakhes fun dir,
un zolst zayn a voyl yingl.
shoyn. geFINISHt fun im.
in der linker zayt
shteyt mayn eltster eynik
fun der kleyner tokhter,
D- Dani Sapir,
un den shteyt Zoye Sapir lebn im,
un den shteyt NATHAN JACOB,
mayn eydem fun der eltster tokhter.
oyfn benkl zitst mayn eydem,
Mark Sapir.
lebn im shteyt dos kleyne yingele zayns,
Erik Sapir.
un lebn mayn eydem, lebn eltstn, shteyt mayn tokhter, di groyse, Khanele JACOB.
in der rekhter zayt shteyt mayn man, Leyzer Melamed.
RICHARD JACOB, der eltster eynik fun mayn, groyser tokhter.
ikh zits oyfn benkl.
den shteyt STUIE JACOB,
mayn eltster tokhter's zun,
un se shteyt BRIAN,
der kleyner tokhter's zun,
BRIAN Sapir.
dos iz di familye mayne,
vos got hot mir geholfn.
ikh bin gekumen krik fun UNK lager,
vos mentshn zenen gefaln vi shtroy,
un ikh hob gekont bay mayn lebn
nokh makhn aza FAMILY, aza sheyne FAMILY,
vos der daytsh hot undz gevolt oyskoylen
ile yidn,
un dank got oyf aykh, vos mir ho'mir gekont
hobn nokh aza sheyne FAMILY.
zey zoln derlebn nakhes fun zeyere kinder,
un zoln dertseyln dos vos di bobe mitn zeydn hot ibergelebt.
zayt mir gezunt, kinderlekh, un gedenkt az der tate
mit der mamen hobn ibergelebt a shvern lager.
dos darft ir zogn ayere kinder oykh,
zey zoln visn az zey zenen yidn,
un zey darfn nemen yidn.
nu, g-...