ven d- eyder es hot zikh onge- ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
un me volt zikh evakuirt, iz geven bay undz a mishpokhe fun akhtsn mentshn fun
MOGILOV PODOL'SKI
zenen zey ale derharget gevorn
nor s'iz aroysgekrokhn funem keler a yingele
fun finef yor geranet in fus
un di mentshn, mir, vos zenen geven geranet, hobn nisht gekent geyn helfn dem kind
hot men dertseylt az tsvey teg hot dos kind geveynt
un azoy iz er nebekh
geshtorbn. es iz keyner nisht geblibn fun der mishpokhe
⟨un nor⟩ ven mir hobn zikh umgekert tsurik in, in shtot arayn vos mir zenen geven gebahaltn
hot mayn foter gebahaltn dos yingele. ⟨s'iz geven fun der⟩ mishpokhe keyner nit geblibn.
a sakh mishpokhes vos iz geven bay undz ⟨in⟩ shkheynim
zenen zey ale derharget gevorn. s'iz afile keyn zeykher nit geblibn
fun, fun, fun a mishpokhe.
z- zuntik fleg men nisht arbetn.
iz a gantse vokh hot men gearbet, ver in KOLKHOZ, s'iz geven
arteln vos m'hot ge- ver s'hot geneyt, un shusteray
flegn zey tsoln a bisl markes.
di goyim flegn ⟨zey gebn neyen⟩
un di yidn hot men gelozt zuntik a sho tsu geyn in mark.
far der sho iz a mol, host gekent aynkoyfn. a mol fleg men onfaln, me fleg shlogn
un azoy, ver s'hot gekent epes zikh
koyfn
fleg hobn vo- vos tsu esn ⟨in⟩ vokh
gornit. me fleg zitsn un trakhtn tsi m'vet undz kumen hargenen tsi neyn.
keyner hot nisht getrakht az m'vet blaybn lebn.
yedn tog
bistu gezesn, host gevart az d- haynt vet men kumen un m'vet dikh hargenen, hobn mir ge-
oder m'vet dikh oyfheybn, m'vet dikh ⟨aroysshikn⟩, m'vet dikh
traybn tsum Bug. zey hobn getribn in andere shtetlekh
vayle nit nor fun Besarabye. m'hot gesh- -tribn fun shtetlekh fun di Ukrayne oykhet
di yidn biz in Bug arayn.
U VAS BYLI PODRUGI I DRUZ'YA?
NETA.
ale mayne khavertes zenen derharget gevorn.
ikh hob gehat etlekhe vos ikh hob gelernt mit zey
zenen zey derharget gevorn in eynem
mit der gantser mishpokhe.
⟨ikh hob⟩ gehat a khaverte POLYA un Khayushya
iz der foter mit der muter, zey zenen beyde derharget gevorn. zey hobn gehat
a bruder Perets, iz er derharget gevorn in der milkhome, un fun der mishpokhe iz keyner nit geblibn.
kh'hob gehat khavertes,
Nodlman
zenen zey geven dray shvesterlekh
zenen zey ale derharget gevorn, un di muter iz geblibn geranet
iz zi nokh di di muter
fun di dray kinder
un nokh kinder
nor s'iz geblibn nokh a tsvey khavertes vos zenen geven in eynem in geto, zenen geblibn lebn.
yo.
IGRALA?
yo, me fleg zitsn shpiln zikh
un mir zenen dokh geven kinder, flegn mir
U VAS BYLI IGRUSHKI?
fun shmates hot men gemakht a kukle, me fleg zikh shpiln.
nor der STRA- der STRAKH, der pakhed iz geven shtark groys.
me fleg moyre hobn tsu geyn.
di milkhome hot zikh geendikt, un ikh hob nokh moyre gehat afile dem kop oystsudreyen etlekhe yor
hot zikh mir gevizn az m'vet k- me shist, un m'vet nokh kumen hargenen
nor ikh hob gezen az s'iz shtark shver tsu lebn azoy
hob ikh zikh genumen in di hent arayn un ikh hob ge- ge- ongehoybn shoyn
tsu lebn normal.
A SPALA KHOROSHO?
S- KOSHMARY NE SNELIS'?
es hot zikh gekholemt a sakh tsayt vi me harget
⟨vi azoy⟩ me shist, un aldings fleg zikh mir kholemen
vos iz forgekumen.
A SKAZHITE, A BANYA BYLA NETA?
neyn, s'iz nisht geven vos tsu heytsn oykhet.
es flegn geyn bay nakht aroyskrikhn fun di geto
un s'iz geven shtiber leydike vos m'hot oysgeharget di mentshn
fleg men aroysshlepn fentster
un a tir aroysshlepn, fleg tsehakn, me fleg heytsn, hobn zey gepakt
hobn zey getribn di yidn, un m'hot geshlogn, m'hot, zey hobn geshribn, di yidn hobn geshribn oyf ukraynish UNK
un m'hot zey geharget un geshlogn derfar
nor s'iz geven, me fleg farfroyrn vern. s'iz nisht geven mit vos tsu heytsn.
es iz ⟨nit⟩ geven UNK vos optsukokhn. es iz nit geven mit vos tsu heytsn.
NU, KOGDA MYLIS'?
me fleg onvaremen a bisl vaser. keyn zeyf iz dokh nisht geven
iz fun dem
vos me fleg heytsn, fleg blaybn der
ZOLA, UNK
ZOLA, NU, ZOLA
es flegn aynveykn di etlekhe shmates vos me hot gehat, un azoy hot men gevashn.
I TAK ZHE STERALA
un azoy men gevashn, azoy hot men dos o, keyn zeyf iz nisht geven
un keyn lemp iz nisht geven
me fleg in a kartoshke oysmakhn azoy a
un araynleygn a shtikele shmatkele un ongisn a bisele boyml
un azoy hot dos gebrent a kanets azoyne.
neyn, vos iz geven?
gorni- s'iz geven, nor in der milkhome iz nit geven gornisht. s'iz nit geven keyn gaz, s'iz nisht geven keyn lemp, s'iz nisht geven gornisht.
me fleg zitsn nokh dem
ah ven m'hot ongetsundn a lomp, hot men nisht gekent kukn oyf UNK nisht gekent kukn in dem
vayl m'iz ge- dray mit a halbn yor
⟨az m'iz⟩ gezesn mit a kleyn kanetsl
iz dernokh hot men nisht gekent kukn in shayn.
es iz geven shtark shver. azoy hot men gelebt dray mit a halbn yor
me fleg ⟨ontsindn ⟩ vos dos o
az me zol kenen leygn zikh vu avektsuleygn, un vayter iz men nit gezesn. s'iz nit geven mit, bay vos.
neyn.
keyner hot nisht.
d- yo, nor ver hot geleyent? az me hot getrakht funem toyt, fun aldings? keyner hot nisht geleyent gornisht.
fleg zitstn, zikh tsunoyfnemen ale in eynem, un
un m- un vartn
az me fleg zen az zey flegn
tsunoyfnemen, me fleg shlogn, me fleg dos o, keyner hot nisht getrakht az
bist ibergeshlofn di nakht az
flegstu zogn "danken got dem reboyne shel oylem," vayl morgn hostu nisht gevust tsi du vest yo blaybn lebn tsi du vets nisht blaybn. ale tog iz men gezesn. m'hot gevart.
neyn
neyn, ney- s'iz gornisht geven. nisht keyn shko- shule, nisht gornisht.
s'iz geven tsvey gasn mit UNK mit shtiber mit, arumgeklapt, un m'hot nisht gekent aroysgeyn in ergets.
⟨s'iz dakht zikh⟩ a hundert mentsh
UNK di vos zenen gef- fun di kolo- vos zey, m'hot zey getribn vos zey hobn gekent blaybn
iz gevorn, nor v- vos ⟨vet⟩
funem shtetl vos m'hot opgeharget iz geblibn shtark vintsik mentshn. s'iz geven a sakh geranet
un a sakh etlekhe ge- familyes vos zenen geblibn. nisht keyn sakh iz geblibn.
dray vokhn hobn di daytshn opgetretn
un dernokh in a farnakht
un mir hobn moyre gehat az m- iz ale geven geboyde- gebahaltn oyf di beydemer.
me fleg aroyfnemen dem leyter un aroyfkrikhn oyfn boydem
vayl m'hot moyre gehat afile mitn optretn az s'hot gekent a daytsh derhargenen
un me fleg zitsn dort. dernokh hobn mir gehert s'iz gevorn shtil
un nisht keyn mentshn hobn mir nisht gezen, un nisht keyn, keynem nisht.
dernokh hobn mir gehert rusish redn.
zenen arayn frier di partizanen
hot men gemakht az keyn- hot men bakukt az keyner iz shoyn nishto
un UNK hot ongehoybn tsu zayn der
der, iz gegan der front, di armey. zenen gan a sakh
zenen dem zibetsntn
mart hobn zey undz OSVOBODIT
un gants mart
⟨KAKO⟩ GODA?
in fir un fertsikstn yor
zenen zey gegan der armey
un mir hobn ongehoybn in april tsu lernen
un dem ershtn may
hot men undz ts- gemakht in, in der shule, tsunoyfgenumen di kinder
un hobn ongehoybn tsu flien di SAMOLYOTN di NEMETSKI, un zey hobn ongehoybn nokh bombirn di, di milkhome nokh zikh gegangen
in gants may.
ale farnakht
vayl mir hobn gevoynt lebn a groyse UZLOVOY STANTSIYA, Vapnyarke
un flegn durkhgeyn dos, dos gantse UNK flegn durkhgeyn, flegn zey ale nakht bombirn
un se fleg vern likhtik
un a gants khoydesh hot men zikh nokh gedarft bahaltn fun di bombes
biz s'iz gevorn, der front iz avekgan vayter, iz gevorn shtil.
dem komendant ⟨KRUTSAN⟩
d- un, un ⟨KIRYAK⟩ iz geven.
er hot gekent redn MOLDAVSKAYA, geven fun MOLDAVIA
hot men zey gepakt.
es iz geven bay undz politseyen
hot men zey ale gepakt. m'hot zey gegebn tsu tsen yor.
nor s'iz geven bay undz a komendant ⟨RACHINSKI⟩
iz er antlofn
un ⟨dernokh⟩ hobn mir gehert az er iz, hot ge- gehat papirn fun a ofitser fun a rusishn, un m'hot im nisht gekent pakn.
vi azoy veys ikh nit
nor yener hot men ge- geven a SUD
un m'hot zey gegebn tsu tsen yor
⟨KRUTSAN⟩ hot zikh nit umgekert.
er iz geshtorbn dort in lager
un di iberike veys ikh nit.
un dem ⟨VOSKOBOYNIK⟩ vos er hot geheysn farshitn di yidn mit kalekh mit erd ven er hot gesamt di yidn
er hot ongerabevet shtark a sakh gold fun yidn mit aldings, hot er getsolt vayzt oys, vayl m'hot im gornisht geton. m'hot ayngegebn oyf im
m'hot im aroysgerufn, un m'hot im opgelozt.
m'hot im gornisht getun.
ikh hob geendikt nayn un fertsikstn yor di shkole, un dernokh bin ikh geforn. ikh hob gelernt vayter oyf BUGALTER
kh'hob geendikt a BUGALTER.
ikh hob zikh umgekert tsurik in Zhabokritsh
un dort hob ikh gearbet
bizn tsvey un fuftsikstn yor
in tsvey un fuftsikstn yor bin ikh avekgeforn keyn MOLDAVIA.
e- iz geven ende tsvey un fuftsikstn yor
onheyb
d- onheyb d- dray un fuftsikstn yor
iz ven ikh bin geforn in POEZD
hot men gezogt, demlt iz geven mit Stalin
az di yidn hobn gesamt.
Stalinen, un me darf, ale yidn zenen shuldik
hot men gezogt az me vet pakn a yidn, vet men im aropvarfn funem POEZD.
KTO ETO SKAZAL?
dos hot gezogt ts- kristn vos zenen gezesn un, az di yidn zenen shuldik
iz mit moyre bin ikh gekumen
un ikh hob gearbet, iz der glavne BUGALTER geven a yid
nor di iberike vos zey hobn gearbet flegn zey ale tog brengen fel- felyetonen
un me fleg redn az di yidn zenen azoy UNK nokh a mol ibergegangen dem UNK, dem pakhed vos m'iz geven. m'hot getrakht me vet nokh a mol aroysshikn di yidn
m'vet nokh a mol epes tun mit di yidn
shoyn bay der SOVETSKAYA VLAST'
dray un fuftsikstn yor
un vu mir zenen geven
⟨ven⟩ ikh hob gedungen a kvartir
hot er zikh ongeshikert bay nakht un m'hot gekhapt a hak, un er hot gezogt az mir ho- yidn hobn gesamt Stalinen, darf er undz oykhet derhargenen
mir hobn gemuzt bay nakht aroysgeyn undzer gas
mir hobn moyre gehat er zol undz nisht hargenen,
I SHTO BYLA POTOM?
nu, dernokh hot zikh ibergedreyt aldings, fun, m'hot UNK
fun Stalinen az nisht di yid- UNK ⟨mistome⟩ hot ayngezetst shtark a sakh yidn demlt
hot men dernokh Stalin iz geshtorbn
un s'iz
gevorn andersh.
ven Stalin iz geshtorbn, hob ikh azoy geveynt
ikh hob azoy geveynt vi ikh hob geveynt ven mayn mamen hot men derharget.
kh'hob gemeynt az shoyn, s'endikt zikh di velt
az er iz geven vegn undz got
un dernokh ersht hobn mir zikh dervust vifl mentshn er hot UNK un vos er hot getun un
es iz geven tsunoyfgeredt vos m'hot gedarft aroysshikn di yidn.
s'iz geven
POEZDn tsugegreyt un aldings tsugegreyt UNK dernokh, mir hobn gornisht gevust.
mir hobn gegleybt in im azoy vi me gleybt in got.
mir hobn gegleybt az Stalin veyst nisht dos
er iz ⟨dokh⟩ geven dernokh krank. mir hobn gehert az me vil aroysshikn, nor mir hobn getrakht az s'iz UNK. Stalin ken nisht tun azoyns. azoy iz me geven ⟨farlibt⟩
un d-
SKAZHITE, VY BYLA V komsomolE?
yo
ikh, s'iz geven in zibn un fertsikstn yor
neyn
zeks un fertsikstn yor
ikh hob zikh gelernt shtark gut
ikh un nokh a yidish yingele, Shmulevitsh
hot men gezogt az derfar vos mir lernen zikh gut, iz fun di ershte shikt men undz, me zol undz aynnemen in komsomol.
hobn mir gedarft geyn akht kilometer tsu fus in rayon, keyn Krizhopl, me zol undz PRINIMAEN in komsomol.
hungerik bin ikh geven
un naket un borves iz men geven. ikh bin gegan, un ikh hob gebetn got me zol mikh araynnemen, vayl vegn mir iz dos geven
az m'hot mikh oysgekloybn fun di ershte
un az m'hot mit mikh PRINIMAET in komsomol
iz ven ikh bin aheymgekumen, iz gedenk ikh nit ikh zol geven in yene tsaytn hobn aza freyd in lebn
azoy vi ikh hob zikh gefreyt vos m'hot mikh ayngenumen in komsomol.
m'iz geven farglikt
in dem, iz geven narish.
PO DOROGE az m'hot mir gegebn KOMSOMOLSKIY bilet, bin ikh geveb s- a gliklekher mentsh.
ikh bin ober gebetn got me zol mikh araynnemen in komsomol, vayl vegn mir iz dos geven a
DA, un dernokh hob ikh shoyn getrakht zikh ⟨gey ikh shoyn⟩ avek fun dem komsomol.
nu, ye- yede- yeder hot gedarft zayn, dos iz geven a groyser CHEST' az m'hot aykh arayngenumen in komsomol
vayl mayn
foter fleg dertseyln ven s'iz gevorn der SOVETSKIU VLAST'
iz a sakh yidn vos zenen geven balebatish, balebatim
flegn zey nisht gebn UNK, un me fleg zey UNK tsulozn in ergets, iz geven shtark shver di tsayt
iz hot men, vegn di yidn, ⟨yedn⟩ zakh vos me hot zey gelozt tun iz dos geven a groyse zakh.
NE, neyn, neyn.
ikh bin shoyn geven tsufridn az ikh bin gevorn akht un tsvantsik yor un m'iz shoyn nisht keyn komsomol, UNK hob bakumen UNK
neyn. ikh hob gezogt az ikh vil nisht.
ikh hob khasene gehat in fir un fuftsikstn yor. toyznt nayn hundert fir un fuftsikstn yor.
di khasene iz geven in, in, m'hot gemakht in hoyf
a shalash
un dortn iz geven a khupe ongeshtelt
un ikh hob khasene gehat.
ETO BYLA V ZHABOKRYCHE?
neyn, neyn. s'iz geven in Bender in MOLDAVIA. dernokh bin ikh zikh avekgeforn keyn Tiraspol
un dernokh hob ikh khasene gehat ⟨keyn⟩ Bender
un dort hob ikh opgevoynt in Bender zeks un tsvantsik yor
biz ikh bin aroysgeforn keyn IZRAIL.
di kinder mayne hobn khasene gehat in Bender
tsvey tekhter.
dort hob ikh zey khasene gemakht.
di eltere tokhter iz friert avekgeforn. zi hot geendikt di konservatorye, iz zi avekgeforn
keyn IZRAIL, un in anderthalbn yor arum bin ikh gekumen. dernokh iz di klenere tokhter gekumen.
yo, zey hobn khasene gehat in, in, in Rusland.
zey hobn gemakht, di kinder hob ikh shoyn khasene gemakht in in restoranen
s'iz shoyn geven andersh dos lebn. di eltere tokhter hot khasene gehat in finef un zibetsikstn yor
un in nayn un zibetsikstn hot zi khasene gehat di klenere tokhter
iz shoyn geven andersh dos lebn.
in der heym. in der heym hot men gemakht a khupe.
DA, nu, in UNK ⟨hot men ge-⟩
s'ershte eynikl iz geboyrn gevorn in Rusland
geven alt tsvey yor iz di eltere tokhter avekgeforn.
di iberike eyniklekh zenen geboyrn gevorn do
ikh hob shtark gevolt forn keyn IZRAIL
nor s'ho- mayn foter iz gekumen, iz er geven alt nayntsik yor
keyn IZRAIL
un er zogt az me darf kushn di erd.
er iz ibergan shtark a sakh in zayn lebn in Rusland
hot er gezogt az me darf in IZRAIL kushn di erd. er iz geven shtark
shtark tsufridn vos er iz do in land
un ikh hob shtark gevolt
un ikh dank dem reboyne shel oylem vos mir zenen do
in IZRAIL, un mayne eyniklekh zenen geboyrn do
un ikh hob shoyn derlebt mit mayn man bar mitsves bay mayne eyniklekh
un dos land zol zayn, un mir zoln zayn in dem land, un mir hobn lib shtark dos land.
es iz undzer land
un ale yidn darfn voynen bay zikh in land
vayl s'iz nishto tayerer vi dayn heym
un dayn land, vayl mir zenen ibergan shtark a sakh in undzer lebn
darfn mir zayn tsufridn vos keyner
ken undz nisht traybn, un keyner ken undz nisht gornit
vayl mir zenen bay zikh in land.
ikh hob shoyn get- ikh hob getrakht l- lang tsu f- tsu forn
nor bay mir, di eltere tokhter hot gelernt in konservatoryum
hob ikh gev- un zi hot zikh khasene gehat UNK hot zi geendikt
hobn mir gevart mit mayn man az zi zol endikn dos lernen. az zey hobn geendikt, zenen zey teykef a- avekgeforn.
di kinder di eltere.
dernokh hot di klenere geendikt
oyf a MEDSESTRA
oyf, dernokh iz zi tsugekumen.
di kinder hobn gevolt endikn dernokh dem
SPETSYAL'NOST'.
ikh hob gearbet ⟨tsvishn⟩ mit kristn un mit yidn, nor ikh hob nisht, mir hot keyner gornisht gezogt
keyn mol ⟨nit⟩ gornisht.
kh'hob nisht gehert me zol mir geven epes.
neyn, mir hobn gevust aldings vos se kumt for in IZRAIL, nor ikh hob es nisht gehat. ikh ⟨hob⟩ nor
in etlekhe un zibetsikstn yor
bin ikh geshtanen in POLIKLINIK, hot mir eyner gezogt az
ir hot do nisht vos tsu tun. ir kent forn. ir hot IZRAIL.
hob ikh im gezogt "tsi mir hobn vuhin tsu forn, un du voltst gevolt forn un hostu nisht vuhin."
f- eyn mol hob ikh gehat azoyns. vayter hob ikh nisht gehat mit keynem gornit.
in akhtsikstn yor
ne- ikh,
mayn eltere tokhter hot bakumen in zeks vokhn. mir hobn gevart akht khadoshim
biz mir zenen aroysgeforn
nor ikh hob nisht gehat keyn shum problem.
neyn, neyn, neyn.
ikh hob gevolt, vi ikh bin ibergan shtark a sakh in lebn, ikh hob gevolt mayne kinder, mayne eyniklekh zoln voynen in ISRAEL, un mayne kinder
zenen tsufridn. zey hobn lib dos land, un di eyniklekh, un mir zenen shtark tsufridn vos mir zenen do.
mir zenen gekumen, hobn mir gearbet. mir hobn fardint zikh pensye, ikh un mayn man
UNK mir zenen tsufridn.
mayne kinder arbetn.
d- di eltere tokhter iz in UNK konservatoryum. der eydem iz a tseyn dokter in der
armey, in der TSAVA
un di klenere tokhter arbet in BET, in, in shpitol, ACHOT, un der eydem iz a inzhenir
azoy az mir zenen tsufridn, danken got
bar mitsve hob ikh gemakht.
di kin- di eyniklekh azoy vi khasenes
dem eltern eynikl do, UNK hob ikh gemakht a bar mitsve, geven mistame fir hundert mentshn
un dem g- tsveytn eynikl oykhet iz geven a bar mitsve fun ariber tsvey hundert mentshn
shtark sheyne bar mitsves
UNK
zoln nor zayn d- di kinder gezunt mit di eyniklekh, un s'zol zayn SHALOM bay undz in land. ot dos darf men.
UNK di kinder mayne mit di eyniklekh
vos ikh hob ge- dos o zenen geboyrn do in IZRAIL
un do hob ikh gemakht di bar mitsves zeyere
un oyf ⟨aroyftsu⟩ gehat az ikh zol makhn mit, derlebn mit mayn man
mit d- mayne kinder di khasenes ⟨oykh⟩.
a dank.
dos bin ikh mit mayn man oyf der bar mitsve bay mayn elter eynikl vos er iz geboyrn gevorn in ISRAEL
un d- der bar mitsve iz geven in fir un nayntsikstn yor
in ferdn yan- yanuar. YANVAR'.
mayn man heyst BORIS, un mayn eynikl vu ikh bin geven oyf der bar mitsve heyst TSVIKA.
dos iz mayn eynikl vos ikh bin geven mit mayn man oy- bay im oyf der bar mitsve.
dos iz mayn klenere tokhter FAINA
un ir man ROMAN
un dos klenere eynikl, TAL.
dos iz a bar mitsve bay mayn eynikl DAVID.
er iz oykh geboyrn in ISRAEL
bay der elterer tokhter.
ir, dos iz ir man
ITS- ITSCHAK
un dos iz d- DAVID, mayn eynikl vos er iz geven di bar mitsve, un dos iz mayn tokhter RACHEL
un dos kleyne eynikl ARTAL
un dos groyse eynikl vos zi iz itstert in der TSAVA
SUZANA
VOSEM'DESYAT PYA- dos iz geven in finef un akhtsik
f- in finef un nayntsikstn yor