-S IS TAPE NUMBER THREE
OF MY INTERVIEW
WITH
MOYSEY
SHNEY- SHNEYDER
MOYSEY SHNEYDER
ON OCTOBER
NINTH
NINETEEN NINETY SIX
THIS IS TAPE TWO
AN INTERVIEW
WITH
MOYSEY SHNEYDER ON WEDNESDAY, OCTOBER NINETH, NINETEEN NINETY SIX.
khaver Shnayder, mir hobn geredt vegn vos iz
pasirt bay aykh ven ir zayt geven mit di partizanen, ir zayt geven a
gants yunger mentsh
un ir hot shoyn a sakh ibergelebt.
ah v- ikh volt aykh
fregn tsu dertseyln nokh mer vegn di tsayt vos ir zayt geven mit di partizanen.
nu, in partizaner fleg ikh
shteyn un hitn.
dernokh flegt men dos
tomer kh'fleg darfn
di
ale di groyse grupe, grupe, farshteyt?
flegn geyn ergets ts- hargenen daytshn tsi ergets
epes vos me darf
far dem
otryad ruft zikh es onet.
krign
flegt men geyn ale
nor s'flegt blaybn in, durkh dem gufe aroyf der bildung fun dem lager.
fleg blaybn emetser un fleg visn avu
yener ⟨iz avekgegangen⟩
iz tomer fleg darfn, fleg men mir shikn, gebn a ferd
zets zikh raytndik
un forn fir, ikh gib iber a, a PICTURE
nor nit keyn PICTURE, a briv.
yo
UNK
nu, fleg ikh forn, UNK kenen dos o
fleg ikh
ton
arbetn
dos iz geven a sakh
far a yungen man
tsu ton.
s'iz, ye, s'iz geven, es iz geven azoy, un flegt
forn fun ⟨veyst tomer nit⟩ vi du forst, vayl der DEUTSCH
der partizan, do ken nit arayn der daytsh do.
UNK ⟨pakn⟩ zikh. s'iz geven
s'iz geven az s'iz gevorn shtil
un es hot gedarft shoyn tsum, tsum sof partizan, un gedarft di rusishe ongehoybn shoyn
di, di krig
hobn zey
zeyer a sakh arayngeshikt
in
dos iz, rekhnt zikh, shpyon, dos iz a
ikh farshtey.
velkhe
iz yene flegn
zen
far
farreydn, ot me geyt nit aher, me darf geyn ahintsu tsu, un dos o.
s'iz geven
azoy, dos iz durkhgegangen a
a groyse otryad
KALPAK geven.
a rusishe.
iz ot der f-
fun z- fun zayn
do
vi, vi er hot gegangen
hot men geshikt, m'hot gezogt ⟨m'hot⟩ opgesht- ⟨m'hot⟩ opgeshtanen fun dem
un dos iz geven alts shpyons
⟨flegn⟩ zey.
nu, s'iz gestaret, UNK s'iz geven genug UNK
shoyn gekumen di rusishe tsuzamen
iz
nokh oykhet vifl, iz vifl di daytshn ⟨hobn⟩ tselofn in di velder. d-
damolst di partizan fun di velder
hot der daytsh in parti- in velder.
un di POLICEn.
vet men darfn zey geyn khapn nokh UNK
aroyskhapn.
s'iz nokh geven UNK a sakh mentshn geharget oykhet.
iz dos geven a
a tsayt a mol ven di daytsh-
dos iz geven in fir un fertsik shoyn.
fir un fertsik, yo.
ah
o- iz geven a tsayt ven
di daytshn hobn gekumen zeyer
noent tsu aykh un
un, un farshosn di partizaner?
ye, tomer flegt nit farhitn, iz a sakh ⟨hot men⟩ geven farshosn, vayle di shpyones flegn dos
vi ⟨s'iz⟩ vi vos
un ⟨er⟩ flegt es aroyszogn ⟨vi⟩ un fleg kumen tsu geyn
flegt zikh bay nakht araynkhapn zikh, un me flegt oyshargenen, ⟨nor⟩ zeyer, daytshn UNK gegangen zeyer a sakh
vayle veynik hobn zey gehat moyre
far di partizaner
un a sakh bay zey iz dokh geven gever
mer vi bay di partizan.
UNK
yo.
e- ir hot mir gezogt
ikh denk az ir hot dos mir gezogt az
di rusishe partizaner un di yidishe partizaner hobn gearbet tsuzamen.
zey, zey hobn zikh s-
ye, tsuzamen.
gearbet tsuzamen, vayle andersh hot men dokh nit gekent. me flegt
zen ergets a yidishn
nu, unter- n-
-lakhn fun im un alts nor, alts eyn UNK
di yidishe hobn gem- gemakht nokh mer vi di goyishe
vayle
der yidisher hot gegangen
tsulib der mamen, tsulib dem tatn
hargenen un nit kukn oyf zikh shoyn UNK, vi zogt men es. vos vet zayn vet zayn.
yo, yo. ikh farshtey.
vi lang zayt ir geblibn mit di partizaner?
eyn shtu- eyn yor
ye, bin ikh geven.
un ven ir
hot zey farlozn, iz dos geven
di ende fun der milkhome oder s-
neyn. di ende iz nokh ge- geven in finf un fertsiktn yor. m'hot UNK getribn
far vos hot ir g- bashtimt zey farlozn?
mir iz shoyn ge- di endikt zikh, un aza, dos hot in armey nit genumen.
⟨dem⟩ bruder iz geven an elterer, hot men im genumen in armey, un m'hot im geshikt lernen
durkh ⟨di⟩ dray monatn hot men im geshikt fun shisn.
er iz gegangen bizkl Berlin.
der bruder.
un er, er iz geblibn lebn?
ye.
der bruder? yo.
az
az vos iz
geven ayer, ayer
bashlos tsu farlozn di
m'hot dokh ale funander⟨UNK⟩ ver ⟨avuhin⟩
aha. di gantse grupe.
un ikh un ikh hob shoyn
ye, neyn, me hot geshikt, yene hot men geshikt
vemen in armey
un ver iz alt iz shoyn avek aheym
un ver avu.
un dos hobn di rusishe geshikt, oder di daytshn hobn aykh geshikt?
ver, di rusishe shoyn, di rusishe. dos iz ⟨gekumen⟩ melukhe.
dos iz geven in velkhn yor?
in fir un fertsik.
fir un fertsik.
nayntsn fir un fertsik.
un di milkhome iz ongegangen far a gantsn yor.
ye, nu, bizkl MAY
finf un fertsik iz ⟨dokh⟩ gegangen.
iz vos hot ir geton ven ir hot farlozt in fir un fertsik di
partizaner?
ikh hob f- geton vos ikh hob gekent. ikh hob gezukht
s'iz nit geven vos tsu esn
UNK krikhn ergets oyf a
shmetnik epes a UNK dos hot gefunen
sholekhts. dos ⟨vos me⟩ flegt iberdreyen
un leygn oyfn
unter-
a fayer makhn untn, un
dos shoyn est UNK nit shtarbn fun hunger.
geven.
iz di
vos ir hot gedarft ton iz zukhn epes esn
ale mol.
ye, nu, der tate UNK olevasholem hot nokh
er hot oykhet nit gearbet. er iz shoyn an alter man, ot azoy, hot er gedreyt zikh. nokh dem hot er shoyn ongegebn shusteray a bisl arbetn
shoyn gevorn gringer
ot azoy.
un ikh hob avek⟨UNK⟩ lernen zikh ⟨far⟩ a blekher, a CLAMPER
a b- a, v⟨ vifl⟩ a halb yor hob ikh gearbet, un nokh hob ikh zikh
ge- oysgelernt zikh far a DRIVER
un nokh dem hot men mir genumen in armey in akht un fertsik, toy- nayntsn, nayntsn akht un fertsik. ye.
oh, ir z- ir zayt gegangen
oh, in der rusisher armey.
ye.
aha.
un vu zayt ir geven
⟨I MEAN⟩
zayt ir geven in
BELARUS oder m'hot aykh geshikt e-
in BELARUS, ye. neyn, in BELARUS.
hot ir gedarft zayn a f-
dray yor hob ikh geven nokh in armey.
un ir hot gezen
di daytshn ven ir zayt geven in armey?
neyn, demolt sh- shoyn nit geven der UNK
az dos iz geven nayntsn f- akht un fertsik.
aha.
un nayntsn finf un fertsik, dos iz shoyn geven ⟨ende⟩ di krig.
iz ven me hot aykh genumen in armey
iz shoyn nit geven keyn krig, neyn.
ah.
ober zey hobn nokh alts
gevolt mener in armey.
di krig iz es shoyn opgeshta-
alts eyns, me flegt nemen in Ru- in Rusland flegt men nemen yeder yor.
naye, naye, me flegt UNK. ikh hob geven dray yor. nokh dem hot men gelozn aheym
un nokh vayter andere nemt men ot azoy o.
un vos hot ir geton in armey?
vos hob ikh geven? ikh gelernt zikh a DRIVER
oyf, dos, oyf
aza TRUCK
firn gever
un shpringen fun PLANE
mh
shpringen?
ye.
flegt onton a, aza dos aropshpringen.
parashut?
ye, parashut.
zayt ir geflien in, in
geflien eyn un tsvantsik mol.
mh
nu, UNK
un ir zayt aroysgegangen mit ale hent un fis?
nu, iz geven mentshn. m'hot geharget gevorn
ikh veys.
d- di PLANES flegn zikh tseklapn aleyn.
ye, UNK tsuzamen mit di mentshn faln.
s'iz dokh geven alte PLANES. dos iz geven ⟨nokh⟩ amerikaner
DOUGLAS.
DOUGLAS,. DOUGLAS.
un nokh der armey
ir zent geven dray yor in armey. vos iz pasirt?
nu, bin shoyn gekumen, hob ikh
avek arbetn.
a DRIVER.
in velkhe, vu? velkhe plats?
in Minsk.
ikh hob gekumen fun armey in eyn un fertsik, nayntsn eyn un fertsik. eyn un fuftsik.
nu, hob ikh gearbet a por yor, azoy vi a por yor shoyn.
in dray, in nayntsn
d-
dray un fuftsik hob ikh khasene gehat
un azoy hobn mir
hot, hot ir zikh bakent mit ayer vayb in Minsk?
ye
in Minsk, ye.
ven ir zayt gekumen tsurik fun armey?
ye.
un ir hot khasene gehat in nayntsn dray un fuftsik.
un vos iz der lebn geven?
geven shver der lebn, kh'veys. nit geven avu tsu lebn.
s'iz UNK
kimat a gantser monat
hobn mir gelebt bazunder. zi hot gelebt bay der mamen, un ikh hob gelebt baym tatn.
ot azoy, bizkl vanen gefunen, gedungen a dire.
nit geven avu tsu dingen keyn dire.
un ir hot gearbet als a
a DRIVER, ye, ye. ale yorn.
a DRIVER.
yo
hot ir onge- ven hot ir ongehoybn tsu trakhtn vegn kumen tsu Amerike?
in nayntsik zi-
nayn un zibetsikn, nayntsn
nayn un zibetsik
hot der bruder mayner avekgeforn aher in
in Amerike, eyner.
nu, do hob ikh shoyn gesht- geshribn briv, un dos iz shoyn damolst zeyer geven shver tsu forn fun dortn. me flegt makhn fun yidn a gornisht.
me flegt im azoy fil oysmatern
az me flegt zikh opzogn zikh fun alts.
yo. dos iz geven shoyn
unter STA- unter STALIN, di komunistishe rezis-
ven di komunistishe iz ye geven.
un STALIN iz oykh geven.
geshtorbn in dray un fuftsikster geshtorbn. nayntsn dray un fuftsik
yo. ober di komunistishe regirung
alts eyns iz geven komunistn, iz geblibn komunistn, ⟨zenen⟩
⟨yedern hot men⟩ gekukt. zikh hobn zey ⟨nit⟩ gekukt.
fun dem arbeter iz
flegst arbetn far gornisht.
UND far di yidn iz geven spetsyel shver?
zey flegn lakhn fun yidn un "ZHID," UNK ot azoy, un arbet fleg gebn ergere un
un s'iz geven, s'iz geven nit gut, dos.
vi iz dos az ayer, vi hot ayer bruder gekent kumen aher?
nu, er hot damolst gevolt forn fartik, hot er geforn
in VIENNA
AUSTRIA
dos iz nayntsn dray un fuftsik?
neyn.
nayn un zibetsik.
oh, nayn un zibetsik, yo.
nayntsn nayn un zibetsik
un dortn fun VIENNA hot er shoyn geforn in Amerike.
u- hot er gehat a z-
a imitsn do in Amerike? neyn?
er hot keynem nit gehat do. er hot keynem nit gehat.
ikh hob do gehat
in
tsi in fertsntn tsi un zekhtsntn yor hobn avekgeforn
der mame's dray shvester mit a bruder
aher in Amerike.
iz
ikh vel aykh zogn, me hot gehat moyre shraybn briv oykhet.
yo, ikh veys..
nor ⟨nokhn⟩ milkhome hobn mir, hobn zey oysgefunen, zey hobn gefi- geshikt in shtetl
in UZLYANY hobn zey geshikt a
a briv
un dortn
hot a g- eyner a goy opgegebn dem tatn dem
dem briv.
dem, dem briv mitn adres
avuhin tsu shraybn.
hot er shoyn, dos, damolst hobn mir ongeshribn eyn briv. der tsveyter ⟨nokh dem⟩ hobn zey geshikt a bisl
dortn zakhn
UNK m'hot dos alts farkoyft, un UNK ⟨undz iz⟩ nokh geven a sakh yidn vos zey hobn geven eygene in Amerike, hot men geshikt alemen
tsebislekh un m'hot dos farkoyft, un m'hot gemakht a matseyve.
m'hot gemakht a groysn parkn a gutn
arum un arum
arumtsu⟨UNK⟩ di yidn.
yo.
nu, ot azoy hot men gelebt.
un hot ir
⟨ven⟩ der bruder iz gekumen aher
hot ir ongehoybn trakhtn vegn kumen?
ye, m'hot ongehoybn shoyn trakhtn
kumen, un dos, un dortn nokh gegebn, nokh Tshernobl hot nokh gegebn a UNK
iz di eyniklekh UNK iz dokh geven az s'iz zeyer nit gut, UNK me shtarbt opet itster zeyer a sakh mentshn.
hobn mir ongehoybn shoyn dos o.
der eydem hot in onheyb nit gevolt.
un dernokh az er hot shoyn derzen az s'iz take
dos UNK zayne khaveyrim optsuforn
hot er shoyn ⟨m- oykhet⟩ geven
⟨geven, zogt ⟩ye.
hobn mir geforn
shoyn UNK.
vifl, vifl yorn hot ir gedarft vartn
biz ir kent kumen?
bizkl vanen alts UNK dray yor UNK
ye.
vos ir gevart.
ve- ir hot ongehoybn
makhn di papirn in velkhn yor?
zog-
in velkhn yor?
akht, nayntsn
in nayntsik
nayntsik ershtn dakht zikh, neyn, in, in, in akhtsik, akht un akhtsik, nayn.
nayntsn eyn un akhtsik?
nayntsn
ye, neyn, nayn un akhtsik.
nayn un akhtsik.
hot ir gevartn
biz danen?
yo, bizkl tsvey un, bizkl tsvey un nayntsik.
in tsvey un nayntsik hobn mir shoyn, nayntsn tsvey un nayntsik hobn mir avekgeforn.
yo.
oh z-
di tsayt vos ir hot gevart, iz dos
vayl ir hot nit gekent krign di papirn fun Rusland?
ye.
fun danet. fun dortn ni- dortn hot men nit geFIXED
oder fun d-
un fun danet bizkl vanet hot men geshikt, un dortn bizkl vanet ⟨mit⟩ intervyu iz durkhgegangen di amerikaner
dos iz nokh
ale doktoyrim mit alts
un dernokh hot men shoyn, shoyn geven fartik.
yo.
zogt mir
vos trakht ir vegn ayer lebn do?
vi, vi firt zikh on?
oy
ikh'l aykh zogn. gezunt darf men hobn. a dank Amerike
vos zi hot undz genumen
un ikh hof ⟨azoy dos⟩ nit farlozn di eltere mentshn
yo
mir hofn dos oykh
un
ir tu-
ir t- arbet nit do in
neyn
in, in Amerike.
ikh ken nit. ikh hob nit keyn shprakh. ikh ken nit reydn
un shoyn gezunt nito.
yo.
gezunt UNK
ir hot undz gegebn a sakh gezunt in di yorn.
s'iz umetum ⟨oysgekumen⟩
opgebn dem gezunt.
vos volt ir gevolt zogn tsu dem oylem vos vet zen ayer
VIDEOTAPE
vegn vos ir hot ibergelebt un
vos ir volt
zey zoln gedenken fun dem?
zol keyner in lebn dos nit zen.
nit visn fun derayn
vayle ver hot dos ibergelebt, yener vet dos eybik nit fargesn.
un ver hot dos nit gezen, er vet
er vet farshteyn, nor er vet nisht gleybn s'iz azoy geven.
,.
⟨nu⟩ vintsh ikh di eyniklekh un ale kinder un ale mentshn
zol zayn
shtil
zol nit zayn keyn milkhomes
un zoln zayn gezunt.
der lebn
yo.
gut, gut gezogt.
gut gezogt.
itst veln mir vartn, ikh vil az ir zolt blaybn vu ir zitst, ober ikh vil epes zogn tsu dem
nu, gut.
TO THE CAMERA.
UNK
un vos may-
mayn NAME Moyshe SHNEYDER.
zog dayn
zogt vegn a- m- vegn ayer vayb.
dos iz Fanye SHNEYDER.
nu, zaynen khasene gehat in toyz- in nayntsn
dray un fuftsik.
s'iz alts gut. mir hobn shoyn derklibn zikh aher, nor zi hot itst keyn gezunt.
nu, reyd aleyn.
s'iz far undz a groyser koved.
di gr- di arbet, di shverste arbet
⟨fun⟩ ibergelebtn hot ir beyde.
UNK aza koved.
akhte ⟨oktober⟩ geshosn
dray hundert finf un zibetsik
man
yidn
di daytshn
mit di
POLICE
tsuzamen.
⟨nokhn⟩ milkhome
⟨hot zikh⟩ geendikt zikh, iz di geblibene yidn
velkhe iz nokh fun Uzlyan
zaynen geven a sakh in Rusland tif
un andere hobn geven do oykhet in geto
hobn zikh oyfgeklibn ale
un m'hot opgeklibn vifl m'hot gehat gelt
un in Amerike iz geven a sakh eygene
hobn zey geshribn briv
un zey hobn geshikt ⟨paketn⟩
mit fark- mit zakhn, m'hot farkoyft
un me hot
ge- gemakht gelt, hobn mir gemakht a matseyve
un a parkn.
dos iz geven in nayntsn
zibn
zeks un zibn un fertsik, hobn mir dos geshtelt, nayntsn
zibn un fertsik.
dem parkn mit di matseyve
un di iberike ale manen hobn opgeklibn zikh
mentshn, gemakht a PICTURE.
fun zey iz shoyn geblibn do
biz dray tsi fir mentshn lebedik.
di iberike shoyn geshtorbn.
UNK
dos iz geven in shtetl Uzlyan
nit vayt fun Minsk
dos iz UNK tsvantsik, tsvey un tsvantsik mayl fun Minsk
iz akhte ⟨oktober⟩
nayntsn
ferts- eyn un fertsik
hot men tseshosn in dem ort
fun Uzlyan dray hundert finf un zibetsik man.
di PICTURE
hob ikh gemakht in finf, nayntsn finf un fertsik
nor ven nokh der l-
krig ven ikh hob gekumen fun partizan.
OKAY.
dos iz mayne a shvester
iz zi oykhet
ligt tsuzamen dortn avu ale oysgehargete, ligt zi oykhet.
zi iz fun
ts- fir un, nayntsn fir un tsvantsiktn yor
geborn gevorn.
nokhn
krig
iz bay eyner a shikse iz geven ire
PICTURE, hot zi undz opgegebn.
mer fun keynem iz nito bay undz.
UNK
THIS PICTURE hobn mir gemakht do shoyn in Amerike
ven mir ⟨hobn⟩ gekumen tsu forn aher.
a dank
der Amerike velkhe hot undz
tsugenumen, un mir kenen
lebn ⟨avi⟩ ale mentshn.
dos iz
dem tatn's tsveyte vayb
nokhn milkhome.
zi hot mir gekukt UNK nit keyn groyser, gekukt azoy vi an eygenem kind
un ikh hob gelebt
tsuzamen bizkl vanet
ikh hob nit khasene gehat.
oleha sholem, UNK iz shoyn lang geshtorbn.