THIS IS TAPE THREE
OF AN INTERVIEW WITH
MISTER MOYSEY SHNEYDER
ON OCTOBER NINTH, NINETEEN NINETY SIX
INTERVIEWEE
BY RAE MELTZER.
dos iz
gekumen tsu forn fun Brazil
dem tatn's a bruder.
zey hobn finf un fertsik yor
nit gezen zikh eyner mit di andere.
un dernokh, nokhn krig
nayntsn eyn un f-
fir un, finf un fertsik.
fun der ershter vayb zayn zun hot geforn in Erets-Yisroel
fun dortn hot er aroysgezukht
zayn familye
un me hot zikh, oykh gekumen tsu forn tsu undz in Rusland
vu zey hobn zikh gezen zikh iber finf un fertsiktn yor.
dos bin ikh mit der vayb
un der zun
mit der tokhter
un mayn tate
mit dem feter.
nayntsn
EIGHTY FIVE,
di tokhter hot khasene gehat far
THIS MAN.
itstert lebn zey do in Amerike un zeyer danken
alemen.
⟨FINISHED⟩.
dos iz
gekumen tsu forn tsu mir
aher in BALTIMORE shoyn.
er iz gekumen frier far mir,
mayn bruder
mitn zun
un dos iz di iberike mayn familye, ikh, di vayb,
di tokhter mit di eyniklekh mitn man.
⟨FINISHED⟩.
dos iz
iber fuftsn yor hob ikh zikh bagegnt zikh mit dem bruder.
er iz avekgeforn in
nayntsn zibn un nayn
aher in Amerike, un er hot mir geshikt
azoy ⟨zol⟩ ikh kenen kumen aher tsu im.
iz hot er gekumen aher tsu forn in BALTIMORE, un do hobn mir zikh
bagegnt zikh
un geforn oyfn
tsum yam, un dortn gemakht a PICTURE.
mit mayn gantser fa- familye, di vos lebn do in BALTIMORE.