OCTOBER NINTH
NINETEEN NINETY SIX,
MOYSEY
SHNEYDER,
BEING INTERVIEWED
BY RAE
MELTZER,
BALTIMORE,
MARYLAND.
THIS INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
RAE MELTZER, R.A.E.
M.E.L.T.Z.E.R.
WEDNESDAY OCTOBER
NINTH,
NINETEEN NINETY SIX.
I AM INTERVIEWING
MISTER MOYSEY
SHNEYDER.
IN BALTIMORE, MARYLAND,
USA.
zogt mir ayer nomen,
ershtn un letstn nomen.
MOYSEY
SHNEYDER,
M.
O.Y.
S.E.Y.
S.H.
N.E.Y.
D.
E.
R.
gut,
a dank.
itst kent ir mir zogn ayer,
nomen vos men hot aykh geruft
ven ir zayt geven
an yingl un a yunger man.
nu, kh'bin geven a kleyner,
in sh- gegangen in SCHOOL,
iz dortn az me zol nit visn
vos me iz a yid, nu iz flegt mir dortn rufn Misha.
vu iz ayer geburts-, ven iz ayer geburts-tog?
ikh hob zikh gehat zikh nayntsn
tsvantsik
ey tsvantsik akht,
un vi
zekhtsete yuni.
vi alt zayt ir itst?
itster zeks
a- akht un zekhtsik.
un
dem nomen fun der shtetl
vu ir zayt geboyrn gevorn un di shtat.
der shtetl hot zikh gerufn zikh
a shtetl Uzlyan.
s'iz nit vayt fun
groyse shte-
shtetl, gor a groyse shtetl, ⟨iz⟩ geven Pukhovitsh.
un di shtot?
un di shtot dos iz geven
fun undz
arum
tsvantsik mayl, tsvey un tsvantsik, iz geven Minsk.
ober dos iz geven in
BELARUS.
yo, BELARUS, gut.
ah itst ah
volt ir mir, volt ir mir dertseylt vegn ayer lebn
in U-
in a, in a kleyne shtot.
in BELARUS.
in a kleyne shtot vu ir zayt geborn gevorn.
s'iz ⟨a⟩ shtetl.
in der shtetl.
k-
nu vos ikh vel aykh zogn. me hot gelebt kinder, azoy vi ale kinder
farn milkhome, me hot ongelofn, geshpilt zikh,
s'iz
un iberik iz nit geven bay undz in UNK, ⟨hot⟩ geven zeyer a sakh kinder,
di mame hot nit gearbet,
s'iz geven in shtetl, zi hot gehat a beheyme,
un gefirt eygene
UNK
vos l- in shtub iz geven, geven a shtikl gortn,
nu ot azoy hot men gelebt, me hot gelebt bizkl vanen...
di shvester, zi hot shoyn gelernt zikh, UNK gearbet andere, UNK in Minsk, zi ⟨hot⟩ geklert iberforn in Minsk lebn,
shoyn gevorn der tate hot geven gekoyft a BUILDING in Minsk,
nu, dort hot zikh ongehoybn di krig,
velkhe di yor iz on-
hot zikh ongehoybn?
in nayntsn
eyn un fertsik,
hot zikh ongehoybn dos o.
un arum
akhtn, nayn un tsvantsikter iz shoyn der daytsh
in
tsu undz in shtetl shoyn geven, er se iz, er hot gegangen tsu bislekh, ot azoy o
iz gedenk ikh az a goy hot aroysgegangen
un er hot zikh gebikt zikh zogt er,
"PANOSHKI", dos iz
PANer, z-,
"ikh hob aykh zeyer lang gevart".
er iz geven tsufridn vos der daytshe kumen.
hot ir dem mentsh ge- gevust im?
nu er hot gelebt lebn undz dortn nit vayt.
ye, iz er geven, hot er gemakht antisemitishe...
nu, hot er azoy nit gezogt oyf undz azoy dos, nor oyf di daytshe iz er geven zeyer tsufridn.
vos az der daytsh iz gekumen.
nu zaynen a sakhn geven tsufridn, farshteyt ⟨zikh⟩, az se iz gekumen der daytsh, zey gemakht zey fray,
yo,
fun di rusishe.
yo.
zogt mir,
in di tsayt eyder di daytshn zaynen gekumen in
ayer shtetl
hobn di rusishe mentshn vos zey hobn gelebt dort,
vi hobn zey gehandlt mit aykh yidn?
s'iz keyn shum handlen v- nit geven, s'iz farshteyt s'iz...
der daytsh hot gegangen vi er hot UNK arayngegangen, iz er gegangen vayter.
un di mentshn hobn UNK geblibn lebn azoy vi zey hobn gelebt, yeder a dos o.
me hot nit holt gehat dem yidn, ober me hot avade gornisht nit geton.
dernokh iz shoyn gevorn eyner a politsay, dernokh nokh eyner,
fun zey, fun di goyim.
nu me iz shoyn ongehoybn ot azoy,
der, gekumen di daytshn tsu forn oyf di ferd, oyf di vegener, hobn zey
ge-
di yidn hobn gedarft nemen dem vogn
un
PUSHn im in
in taykh vashn.
dem vogn alts un nokh PUSHn oyf zikh oyf krik.
dos ot azoy o.
nu nokh dem ⟨hot men⟩
geheysn geyn dortn grobn
oyf
hinter,
brenen dos azetkene blote, faran azetkene,
torf,
epes azoy bay undz UNK
dos iz
shnaydn,
dos shnaydt men fun der erd un es triknt zikh un dernokh brent fayer.
⟨nu ot⟩, hobn di yidn... dernokh hot men geheysn geyn
kartofl aroysklaybn, hey
shnaydn.
me hot getribn shoyn oyf der arbet, di dem yidn.
nu hot punkt in dem tog
vos iz geven der pogrom
iz hobn zey gezogt az zey veln, zey veln gut optsoln, mir ale zoln mir geyn mentshn oyf der arbet,
farshteyst? zoln ale zayn tsuzamen, zoln zey kenen kumen tsu forn un
un dortn tsu nemen un firn un hargenen.
UNK
avekgegangen,
der bruder
hey oyflegn,
un a, a shvester avekgegangen
kar- POTATOES aroysnemen.
nu
iz di shvester hob ikh nit ge-, hob ikh ye, oykhet ir gezogt az daytshn hobn geforn.
zogt zi: "mir hobn gezen".
un der bruder iz geven oyf di hey, hob ikh arayngelofn, ikh hob antlofn mitn tatn.
un di mame mit di mit di shvester ⟨zey⟩ hobn shoyn geblibn
do in shtetl,
andere shvester.
zog ikh: "mame! bahalt zikh dortn bay di goyim!"
zogt zi:
"antloyf mayn zunele!
du bist a
dokh a yunge!"
UNK
nu me hot genumen dem bruder,
un antlofn.
iz
mit undz hot nokhgelofn epes a
finf zeks man, yidn.
zogn zey: "mir veln geyn dortn a vu me grobt di,
nu oyf di, oyf
oyf hinter vos iz dos".
zogt der tate: "me tor nit".
me darf geyn an ander ort un me darft zikh farnandergeyn zikh
ale bazunder.
nu hobn zey im nit gehert, zey hobn epes
finf tsu zeks man avekgegangen ahin tsu tsu un mir hobn ⟨zikh⟩ batrit.
hobn mir gelofn dortn in a in zayt dortn, iz geven a go- a go- a galekh's
a so- a sod aza
mm
vu di beymer vaksn.
an emes, hobn mir aropgelofn fun dort, iz shoyn me, di vakh, nu nit
veyniker vi a halbe mayl.
ven me hot gezen oyfn veg shoyn geforn
daytsh, di mashinen mit di POLICEn dortn,
UNK vi dos,
hot men zey ge- gekhapt yene,
finf zeks man, vifl dortn geven,
un mir hobn shoyn oto do yo.
hobn zey a ponem gezogt tsu vi zey hobn derzen undz, hobn zey geshosn oyf undz.
hot der tate gezogt, zogt er: "leygt zikh un
poyzet",
zol men
ahin tsum blote, ot azoy hobn mir antlofn
in a zayt,
arayngekrokhn in blote, in vaser, dortn geleygt zikh,
UNK gehert zikh di hint hobn ongehoybn azoy.
dos o.
nu un dernokh iz shoyn geven a zeyger
dray ferte sho hobn mir shoyn ongehoyb- gehert vi es,
zey shisn shoyn dos o.
nu hobn zey di shvester mit ale, hobn zey
aropgenumen un gefirt ahin tsu tsum geven a yidishe besoylem.
zeyer a groyse grub iz dokh geven arum der besoylem, zol di beheymes nit kenen aroyfgeyn,
iz dortn hobn zey zey tseshosn, hobn zey firn meydlekh
di UNK arumge-
geleygt
nu un mir hobn shoyn antlofn ge- UNK der tate dortn
gelegn biz bay nakht. un bay nakht hot men shoyn avekgegangen nokh dem tsu zaynem epes a gekontn goy.
zogt er:
"⟨MOVE⟩ undz in Minsk". UNK geven a ferd,
"ikh vel dir optsoln dortn. faran in Minsk bay mir an almer mit mebl, mit alts,
ikh vel ⟨dir⟩ gebn vos du vilst".
oy di vayb hot ongehoybn zayne shrayen: "UNK tsulib zey vet men undz hargenen, trayb zey aroys, un dos o".
mm
UNK
in shtal ⟨bay⟩ UNK ibergelegn bizn in der fri,
in der fri hot er undz avekgefirt in Minsk.
hobn mir shoyn gekumen in Minsk,
iz shoyn geven
arumgetsamt arum un arum, in eyn zayt hobn mir arayngeforn,
ahin oyf dem, ⟨me hot im⟩ avekgegebn dortn an almer, nokh mit epes,
dem goy.
un mir hobn shoyn geblibn do in geto.
s'iz shoyn geven a geto in Minsk.
ye s'iz shoyn geven an ge- s'iz shoyn a get- farts- a bisl fartsamt, nit umetum zeyer gut, nor s'iz shoyn geven.
nu dos iz geven
bay undz iz dort geven akhte ⟨ektember⟩
eyn un fertsik.
un do iz shoyn in geto mir
geven dortn, der tate hot gezogt, bakante, ikh veys, me hot dokh gedarft lebn, hot er gedarft epes esn UNK.
hot er,
mir hobn
nokh nit
tsu fil he he
gekumen tsu zikh,
iz geven tsvantsikte ⟨ektember⟩.
in Minsk UNK do vu undzer BUILDING geven,
iz geven do a pogrom.
UNK geven bay im aza UNK,
nu a BUILDING aza.
iz geven zeyer a sakh tsimer.
un s'iz geven andere tsimers untn,
zaynen zey geven
finstere.
nu hobn mir arayngegangen in a tsimer in a kleynem mitn groys epes a mentshn
fuftsn, tsvantsik iz geven. mit undz geven a rov, reb Yeshiye, iz geven zeyer a sheyner rov.
zogt er: "kinderlekh, do veln zey undz nit gefinen". me hot zikh..
nu davenen mir, zey hobn UNK gefinen an emes.
mir hobn tsugerukt dem almer, farshtelt di tir.
zey hobn ⟨UNK⟩gegangen, zey hobn undz do nit gefunen, do hobn mir geblibn
ale gants.
nu dos iz geven in
tsvantsikte ⟨ektemper⟩ ye...
dernokh
in nayntsn eyn un fertsik, iz dos nokh alts der yo- zelber yor?
nayntsn eyn un fertsik, ye.
dernokh hot der tate shoyn avek arbetn oyf a fabrik,
makht
volikes, shtrik.
iz er avek arbetn ahintsutsu.
nu avek ahin mit im der bruder
arbetn.
un ikh hob geblibn in geto.
di UNK andere fun der familye zaynen nit geven mit aykh?
UNK tseshosn dokh UNK
UNK ale tseshosn
tseshosn alemen UNK.
nu ikh hob shoyn UNK geblibn in geto, dernokh
hob ikh ⟨geklert⟩
me darf dokh oykhet epes UNK
s'iz shver, s'iz nito vos tsu esn un dos.
iz eyner geven a yatl
Moyshe Dayts.
zogt er tsu mir:
"UNK kum, mirn geyn oyfn UNK,
vu geyen di TRAINen,
geyen tsum
tsurik,
kum mirn geyn epes betn".
me git, di daytshn varfn aroys epes vos dortn...
nu hob ikh avek mit im.
avek mit im...
vi alt
bistu geven?
dos iz geven draytsn yor.
shoyn der fertseter yor.
ir bin geven draytsn yor.
ye, de- der fertseter yor.
avek mit im,
nu me flegt aropraysn tsum di, dos aropnemen zol nit zayn di lates.
di gele?
di gele.
un avek, nu s'iz do oys
tsi hob ikh eyn mol gegangen, UNK shoyn dos tsveyte mol
iz di goyim,
di yatlekh hobn ongehoybn shrayen: " gibe nit vayl er iz a yid".
nu, an emetser daytsh hot a kuk geton, zogt er: "du bist a JUDE?"
zog ikh: "ye!"
zogt er: "kum aher!"
"bavayz tsi du bist
a gemalter."
bavizn.
damolst hot er ongegebn a sakh
esn, ikh hob es tsetseylt, iz zey alemen gestayet,
geven genug.
ot azoy hob ikh gegangen un dernokh...
denkt ir a- az der daytsh iz geven nit a daytsh?
er s'iz geven efsher a gemisht-
-er un efsher iz er geven gelebt er
tsvishn yidn, efsher hot er
yidn hobn im geholfn a sakh, ver veys.
s'iz geven alerlike mentshn UNK zey oykhet.
me ken dokh nit zogn vos ale yidn zenen geven goldn.
yo.
nu s'iz geven dos.
nu,
un dernokh hob ikh shoyn ikh avek
tsum tatn ahin oyfn fabrik.
UNK der dos o,
un er hot mir gezogt zogt er: "ikh gey avek in partizan".
der tate?
ye, mitn bruder.
un mir a kleynem hot men nit genumen.
an emes der balebos velkher hot dos
organizirt alts,
er iz geven fun undzer shtetl,
Gebelyov.
er iz geven zeyer a,
vi zogt men es nu a UNK
a komunist, un er hot gevust.
nu hot er
ze⟨UNK⟩ der tate s'iz geven tsveyte UNK, oyf tsveyte mart hot er gezogt, zogt er:
"es darf zayn a pogrom".
"far der haynt", hot er gezogt.
"a vu es vet zayn beser veys ikh nit
tsu oyf der arbet
tsu oyf dos o."
nu hob ikh shoyn mer nit gegangen,
dos hob ikh geven oyf
gegangen dortn a vu di TRAINen, a bisl geshlept,
di breter oykhet
veys, me flegt gebn a ka⟨UNK⟩up
UNK arayn flegt men dos arbetn.
hob ikh nit gegangen, nokh avekh ahertsutsu.
geblibn in geto UNK aza me hot ongehoybn
di POLICEn ongehoybn arum un arum
optsamen
di geto, opshnaydn fun di rusishe.
nem ikh gikh untern untern
untergekrokhn dem parkan
un gelofn
UNK ahin oyfn fabrik, an emese POLICE hot oyfgeshosn oyf mir, oykh nit
gepakt mir.
ikh hob gekumen oyfn fabrik, arum fabrik.
s'iz nokh geven der tate, nokh nit gegangen in partizan.
mit dem bruder.
dortn hot men keynem nit getshepet der
der komendant ver hot geven der daytsh hot nit aroysgelozn zey fun der arbet, di ale yidn, un geblibn.
iz fun parkan,
dortn iz geven aza groyser hoykher parkan,
iz flegt zikh, er hot zikh gezen zikh dortn, im iz geven zeyer a groyse grub
faran.
iz dortn in grub
hobn zey,
flegn zey shi- shisn in geto mentshn un oyf di ferd flegn zey tsufirn
un aropvarfn...
un in grub UNK flegn shteyn dortn azelkhe-
-ne UNK gerekhnt zikh yidishe polits,
POLICE.
flegn zey shteyn mit aza langn langn, aza vos tomer es brent epes iz yene
me lesht dos farshteyt ir.
flegn zeyn dos farvarfn, fartshepen far epes vos a mentshn un shlepn im
oyf untn.
UNK
iz di daytshn
hobn,
flegn tsugeyn un a kuk ton flegn zikh treyslen mitn kop
un fun merdish oyfn dos o,
vos ot azoy hobn mir,
me shist dos oys metshn un me UNK dos andere nit.
ikh reyd nit fun ale.
nu dernokh hot der tate
iz avek in partizan, hob ikh geblibn aleyn.
dos iz geven, tate iz avek
nokh tsveyte mart.
tsveyte mart, ye iz dos geven nokh der der pogrom.
hob ikh shoyn, mir hobn ibergezesn, geblibn.
un nokh tsveyte mart hobn zey avekgegangen
tsum sof.
⟨monat⟩ hobn zey avek in partizan.
⟨ikh hob⟩ geblibn aleyn, hob ikh oyfn fabrik
ge-
shtrik geshnitn oyf
di ferd,
zol shlepn a vogn
iz flegn...
flegn geyn
azetke fun zaytn shtrik
grobe. iz fleg ikh zey shnaydn, fardreyent azoy.
nu ober dos iz,
dos iz dortn geven.
fleg ikh di goyim epes helfn un
flegn zey brengen ⟨mir⟩ a shtikl broyt, an ander epes vos dortn.
esn oykh...
veyst, azoy hob ikh
ge-
gelebt.
nu iz flegt men dos arbetn
UNK in der fri
UNK tsveyte
dos o
un in der fri se se UNK nu
mentshn un di tsveyte UNK ⟨ayngeshribn⟩ UNK
shpeter tsum, bay nakht
a UNK...
nu iz di tsayt fleg ikh shoyn blaybn a UNK in geto.
do iz flegt zikh, geven shoyn UNK nokh vayter a pogrom.
⟨ober ikh⟩ gedenk nit rikhtik dos o.
YES, s'iz nokh geven
dos iz geven tsveyte mart.
nokh far der UNK
nor far tsveyte mart
iz geven
bay undz aza
a groys a moyer a tsvey, oyf tsvey...
ot azoy vi di moyern zaynen do, yo.
un dortn hot men ge- gelebt
hot men gehaltn kleyne kinder
velkhe di mames nito, vos mitgevorfn di kinder,
a sakh.
iz
fri azeyger
zeks iz geven in der fri, kumen tsu forn aza
TRUCK an ofener,
mit tsu tsum fentster tsugetribn UNK...
TRUCK.
un me hot gevorfn
di kinderlekh...
nu UNK
dernokh
hob ikh shoyn geblibn aleyn
iz geven
in
shoyn in tsvey un fertsik-
-te yor in yuni.
iz geven nokh a pogrom.
iz dortn geven a kleyninker
yingele,
a tsvey, tsvey a halbe yor...
der tate-mame
iz zey UNK azoy farshtanen
vos er
er vet zen a POLICE
vos me geyt shoyn umetum
oyf aroystraybn di mentshn oyf hargenen,
hot er:
"MUM!"
er hot nit gekent redn, "MUM!"
un bavayzn oyfn grub
vos me darf zikh bahaltn zikh.
hot er gezesn
tsvey a halbe mes-les.
un bay, zi hot UNK gornisht nit gegesn un er hot ge-
gegesn bay ir hot er
un er hot geshvign.
aza kleyn kind.
farshteyt?
nu dos iz geven
ibergede⟨UNK⟩
gevorn. dernokh iz geven nokh
in ⟨ektember⟩
tsvey un fertsiktn yor.
iz oykhet
hob ikh geven
in geto damolts
un me hot onhehoybn loyfn
bahaltn zikh.
hot men gelofn lebn oyfn
dakh, geven an ibergetsamter dakh,
a shtikl.
nu
loyf ikh oykh nokh,
vi dos o.
me zogt: "gey!"
me ⟨vet⟩ UNK nit lozn.
oykhet yidn, zet.
zog ikh: "ikh vel UNK zogn a vu ir zitst".
⟨damolt⟩ zogn zey: "kum!"
zet.
un mir ⟨hobn⟩ dortn gezesn dray mes-les.
dray mes-les, un eyne geven a yidene vos zi hot,
bay ir iz geven,
zi hot nit gekent di luft khapn.
bay ir iz geven.
me hot shoyn ir genumen farn haldzn, do hobn gegangen POLICE arayngegangen in shtub.
un ⟨me hot⟩ gekrokhn oyfn dakh
kukn tsu dortn emetser UNK zikh bahaltener faran.
iz
ven z- eyn eynk-
zi git im
UNK vos zi blaybt UNK, der politsey iz shoyn gevust.
nu an emes zi hot oysgehaltn,
UNK mir oysgezesn.
dernokh shoyn vi mir zeen ikh ze az
mentshn es hot shoyn ongehoybn, me hot gelodt shoyn yidn
fun der arbet andere, nit alemen hobn zey dokh
oysgehargevet a mol.
gelozn in geto
zogn zey: "gey arop un gib a kuk
vos iz dortn, se hot zikh FINISH".
ikh gey arop,
ikh ze az s'iz dortn geven
fartsamt nit vayt
fun dem BUILDING a vu mir hobn gezesn,
es shteyt a POLICE
un er
vil shoyn shisn oyf mir vayl ikh hob geblibn lebn, farshteyt ir, bahaltn do...
nu me iz UNK vayter glaykh in shtub
a nokh
shoyn hobn aroysgeshprungen, hobn gefregt
tsu zogn zey shoyn gefin nisht
dos iz geven in dos...
ot,
nu un dernokh iz nokh geven...
ah, un dernokh UNK hob ikh shoyn
geven in geto
un ikh hob gearbet oyf a fabrik, oyfn fabrik
es iz gearbet mit mir eyne a
a yidishe.
zi hot geforn
fun der arbet,
hot zi gefirt emetsn a por kletslekh
vos me makht shikh.
an emes der balebos hot aroysgeganvet, gedarft UNK
tsu zayn a nayer
hot er gevo- bavizn vi mi-
UNK iber- iberkukn di TRUCKes
CARes
aroysgegangen, gefunen di kletslekh, hot er tseshpoltn di kop
mit di kletslekh.
un dortn iz geven, ikh hob geshikt
punkt
a shtrik
vos a ferd me ken mit im dos o
oyfgedreyt geven
un aza
BOXe
un lebn on gegosn
SOUP
veyst vos SOUP
vos dos me est gedikhte
yo
a bisele.
nu hot men a nokh ge-
-funen dos oykhet,
⟨hot⟩ men aroysgerufn
dem balebos velkher iz, vu ikh hob gearbet,
me hot im gezogt:
"ver hot dos geton?"
⟨tsudeteyt⟩
⟨dzhir⟩
im.
kumt er tsu geyn, zogt er: "azoy un azoy..."
zog ikh:
"UNK lomir antloyfn fun danen".
fun fabrik.
un dernokh vestu es shoyn zogn.
hob ikh antlofn fun fabrik
un
dos iz geven
tsum sof yuni
yuli,
tsum sof
arum tsvantsikte.
nayntsn tsvey un fertsik?
nayntsn dray un fertsik.
dray un fertsi-
hob ikh shoyn antlofn, dortn in geto
geven a
por teg
fleg dortn bahaltn zikh
un dernokh hob ikh shoyn gekumen dortn a vu ikh ho-
fleg nekhtikn
gekumen aheym
zogn zey UNK
kumen a yidene,
UNK fregt zikh,
du host epes geganvet?
me darf shoyn zen
UNK
vos a yidene, ikh loyf, ikh hob gefregt zikh, gefregt zikh bay eyner, a tsveyte a nit...
nu un dernokh iz shoyn oyfn vogn hot
s'iz shoyn gekumen
un mir hot ge-
gefunen.
tsugezogt shoyn az
der bruder mayner
mit ir zun
iz geven in partizaner.
hobn zey geshikt dem goy,
gegebn im a ferd
mit a vogn, mit alts.
"na, for
un breng zi tsu fi-
firn di eygene oyb s'iz emetser faran."
nu hot er mir genumen
mit
v- shvester
dem yenems,
dem anderns.
nu gebrakht tsu
UNK di partizan. un dernokh hot oykh shoyn gekumen der bruder
mikh tsugenumen
in partizan, azoy hob ikh geven
gevorn
in fuf-
-tsn yor hob ikh gevorn a partizan, zekhtsn.
UNK
kent ir ah
ah
zogn ah vos iz
vi es iz geven far aykh
ven ir zayt gevorn a partizan?
nu vos iz
gev- geven partizaner, ikh vel aykh zogn vos
UNK
me hot azetkene kinder flegt oykhet heysn
arbetn, gut arbetn,
dos.
vos far a arbet?
dos fun onheyb hot men geshikt
holts shnaydn.
firn holts.
un dernokh hot men a- avekgeshtelt
iz
kimat a kh- a gantse monat hob ikh geshtanen
un ge- gehit zol a daytsh nit geyn.
me hot a biks un me hit un UNK der daytsh
nit kenen arayngeyn.
nu ot.
alts-
-ding iz geven organizirt.
yo yo yo, dos iz geven.
un
zogt mir
vet zaynen geven
di firer fun
di partizan dortn?
ir gedenkt zeyer nomen?
ye, fun onheyb hot zikh onhehoybn zikh
un
der gantser
fun vanet hot zikh ongehoybn undzer
di kleyn- kleyner vi dos o
iz fun a yidn s'iz geven.
der tate avek keyn
partizaner, nokh s'iz geven epes a
a fuf-
-tsn tsu tsvantsik man hobn UNK oyfgeklibn zikh un ongehoybn fun zey.
nu s'iz geven der zayn nomen iz geven Lapidus.
un dernokh s'iz gevorn mer mer, goyim hot ongehoybn UNK
in zelbikn dos o.
iz
hot shoyn gevorn a rusisher,
Yavorski.
Yavorski?
un er iz geven
a rusisher?
a rusisher.
yo.
un dos iz geven, der anderer iz geven a komisar.
Abramov.
iz er geven rusish?
rusish ye, oykhet rusish.
ye.
nu hobn mir
azoy geven in partizaner.
UNK der bruder iz
zeyer shver an emes mit im dort,
opgebrent di fis geven
in partizaner, nokh iz geven di...
far vos iz dos ge⟨UNK⟩?
nu me hot zikh gegangen bodn zikh un me hot ongebrent di shtey-
shteyner, me hot gegebn a gos heyse vaser hot er mir gegebn iber di fi-
fis a gos
UNK
dos UNK opgebrent di
dis fis un UNK hot er gedarft onheybn
onheybn a b- a
blokade, dos iz der daytsh.
s'iz geven sh-
-til fun di rusishe un funem daytsh iz geven sh-
-til, hot er aropgenumen zayn armey
zol dersh-
-tikn di partizan.
dershtikn.
hot er geshikt zeyer a sakh mentshn
zol khapn.
flegn zey zikh yogn zikh nokh undz.
un fleg kumen tsu geyn ot ahertsu tsu,
zey UNK nito iber
a halbe shtunde iz er do vayter.
zey hobn fle-
ant- UNK
mer nisht antloyfn fun im.
hot men aykh
a mol gekhapt
azoy?
nu az okh un vey vos iz geven, me hot gekhapt a sakh.
volt UNK ge-
ir volt
do nit geven ⟨efsher⟩?
nu az okh un vey, vemen me hot gekhapt hobn zey geharget.
yo.
ye...
mir viln do vartn
a bisl vayl
me darf iber-
ye ye gut
di
gut,
gut.