in ⟨STROH RESSORT⟩
bay Farber.
vos hot men gemakht dort?
m'hot gemakht, dos iz gevezn far di, zey zenen in front geven, di soldatn, hobn zey gebroykht hobn
shtroyene shikh oyf zeyere shtivl
hot men gemakht farshidene zakhn far di militer.
aleyn hot ir gearbet dort, tsi mit a shvester?
mayn shvester hot gearbet in byuro. far dem hob ikh
un, nisht protektsye, ober ikh hob
gev- vayl normal hot keyner nisht gevolt geyn tsu ⟨STROH RESSORT⟩. s'iz nisht geven keyn aza gute arbet
hob ikh, hob ikh aleyn gemoldn, vayl ikh hob gevust
az s'vet far mir, un koydem shabosim hob ikh di ershte tsayt nisht gemuzt arbetn
azoy az s'iz mir gevezn ayngenem dort tsu zayn.
ir hot gearbet yedn tog?
yedn tog hot men gearbet.
dos iz geven in geto di
in, ales in geto, yo. di
ikh hob gevoynt bay mayn shvester, mir ales hot gearbet, az nisht hot men nisht gekent krign, un di kinder zenen avekgegan in aza
kinder heym
un undz hot men gearbet.
ir kent bashraybn a bisl dos lebn in geto?
in Lodzher geto iz gevezn
s'iz geven a groyse geto?
es iz geven zeyer a groyse geto un zeyer a groyse hunger. di mentshn vos zenen gevezn shoyn
frier
hobn zeyer shlekht oysgezen, vayl s'iz poshet, zenen geven shoyn oysgemutshet
undz ze'mir gekumen tsvey un fertsik, iz men dokh gevezn nokh a bisl mer
yedes mol undz ho'mir bakumen dem ZUSATZ fun ge- fun esn hot men gemuzt shteyn in di reye. s'iz geven shvere badingungen. az m'hot bakumen a mol
azoy vi mayn shvester hot gearbet in a
hekhern amt, hot zi gekrign a sakh mol
a halbe kilo
opgesheylekhts fun a, fun kartofl.
un dos iz gevezn a groyse, m'hot dos gevashn
un me hot gemakht latkes. iz geven zeyer a, dos iz geven a HAGIGA.
algemeyn
hot men gekrign, m'hot gegesn nisht keyn koshere
zakhn in di Lodzher geto. hob i- mayn bruder hot nisht ongerirt. er
hot gezogt dos vet hobn a aynflus oyf
yetst un oyf shpeter, un er hot nisht gegesn.
s'iz geven zeyer shver dos tsu adurkhtsufirn, ober s'iz dokh gevezn bokherim
spetsyel di Gerer bokherim vos ikh hob gekent, hot men nisht gegesn keyn treyfes in di Lodzher geto biz
tsu di oyszidlung.
un vos hobn zey gehat tsu esn demolt?
mh, dos vos m'hot dos iberike, m'hot gekrign, hot men gegesn.
s'hot, s'iz geven hunger shoyn? s'hot gefelt esn?
zeyer, zeyer. s'iz, zeyer, dos esn iz geven zeyer, zeyer betsimtsem, ober
s'iz nisht geven keyn andere, az m'hot oyfn hoyf
yeder hot zikh gemakht a bisl, m'hot ayngezeyt a merele, a retekhl
un d- hot dos a bisl tsugeholfn
a bisl dem hunger tsu shtiln.
un der vinter?
in vinter iz geven kalt.
un m'hot gearbet, a sakh mol ven m'hot gekhapt emetsn, m'hot gevolt a- z- avekshikn
un az emetser hot zikh bahaltn, hot er dokh nisht bakumen di esn
hot men gebroykht tsu helfn, iz a sakh molt fun undzer arbet fun
hot men tsuzametgenumen, un me hot getrogn yenem a bisl esn.
s'iz geven zeyer shvere badingungen, un
un, trots dem di shvere badingungen, hot zikh eyner nokhn tsveytn geholfn
tsum bayshpil fraytik tsu nakhts, mayn bruder hot zeyer gevolt ikh zol geyn
iz geven di seminar, meydlekh fun Kroke un
Benos meydlekh, eltere meydlekh fun mir
hobn zikh tsuzametgenumen fraytik tsu nakhts
undz ho'mir a bisl mekhazek geven dos yidishe lebn
me hot hot gezungen, m'hot fartseylt fun forn krig.
s'iz geven zeyer interesant. un trots dem hot men gebetn
az yedere fun di meydlekh vos zenen gekumen hobn mitgebrengt a lefele mel
mit a lefele tsuker far di CHAVEROT
vos zey zenen krank gefaln vos zenen shoyn nisht gekent
hot men zey
hot men mitgebrengt. ober dos iz geven a, zeyer a sheyne zakh fun di meydlekh
vos zey hobn organizirt dos ton.
trots zeyer shvere badingungen
hot men gekent zikh avekzetsn zingen un fartseyln
zakhn fun forn krig
vos iz geven in seminar.
un dos iz geven bloyz eyn mol in di vokh vos ir hot zikh gekent
eyn mol fraytik tsu nakhts bay nakht.
un di gantse vokh hot ir zikh nisht gekent trefn mit khavertes od-
neyn, neyn. iber hoypt nisht, neyn.
ir hot gehat bakante khuts fun di mishpokhe in Lodzher geto?
mh, m'hot gehat bakante. kh'hob mikh bakant gemakht bay di arbet un geven yunge meydlekh
hob ikh gehat farshidene khavertorins,
un take kh'hob gehat farshidene
khavertorins, hot mayn bruder moyre gehat az ikh vel vern
links geshtimt, vayl ikh hob fartseylt farshidns fun meydlekh vos zey zenen nisht keyn frume, un zey hobn zeyer gute hertser
vos zey tuen helfn azoy sheyn
nu, dos iz geven take, bin ikh ongehoybn tsu geyn fraytik tsu nakhts tsu di Beys Yankev meydlekh, zol kenen
zayn a bisl gevafnt kegn dem.
zenen geven komunist-, in di komunistishe partey, di
yo, yo, s'iz mamesh, s'iz gevezn, dos meydl iz geven fun z-
a, a batsaygte komunistke
ober oysergeveyntlekh gute kharakter fun a meydl.
ikh bin geven zeyer ershtoynt vi zi hot gehat a koyekh tsu helfn
mentshn.
s'iz geven, s'iz geven in geto a sakh ORGANISATIONEN un parteyen un ales? vi azoy iz ge-
s'iz gevezn ober, vos a molt iz dos tsefaln zikh, vayl di mentshn hobn keyn poshet keyn koyekh, fizishe
di vos hobn
gehat a bisele besere badingungen hobn gehat gelebt in andere
ober di
algemeyne
ts- iz gevezn zeyer zeyer
shvakh.
azoy az m'hot nisht gekent hobn dem kop tsu di organizatsyes.
un ibern yudnrat in Lodzh hot ir gehert epes, hot ir gevust epes UNK?
nh, ikh hob nisht gehat keyn shum shaykhes mit
nh
un
epes lernen nokh, k- orga- organizirt kursn fun epes iz geven, hostu
mh neyn, neyn.
nisht mer.
neyn.
un di shvester, di man fun di shvester iz oykh geven mit zey
in geto?
mayne shvesters
di shvogers, iz eyn shvoger hot men
take gekhapt oyf di arbet un avekgeshikt
un azoy vi er iz geven eyn eyntsiker zun, nokh zeyer a sakh yorn geboyrn
un di muter hot nokh gelebt
hot zi tsvey tog
nisht gegesn
un zikh gek- shlogn kop
un zi hot take, iz nebekh nifter gevorn, vayl zi hot dos nisht gekent mer oyshaltn.
dos iz shoyn geven far di oyszid- far di likvidatsye fun di geto.
muz zayn fir un fertsik.
ven zen-
ah, ven zent ir gekumen in geto in Lodzh? velkhes y-
tsvey un fertsik may, un
in may tsvey un fertsik.
in oygust fir un fertsik.
un men iz ongekumen nokh Oyshvits.
zent ir geven dokh tsvey yor in geto in Lodzh.
tsvey yor in di Lodzher geto.
yo.
tsum sof
oyf di ende azoy fun ge-
geto in Lodzh in fir un fertsik shoyn
hot ets shoyn gefilt az me geyt
m'hot gefilt vayl m'hot vos a molt klener gemakht di geto, un di mentshn hobn gekumen
take der eyner bokher vos er hot gelernt mit mayn
bruder, Leyzerzon, mit a shvester, iz gekumen voynen tsu undz. m'hot adurkhge-
dem tsimer adurkhge-
mit a paravan
az zey zoln kenen nokh shlofn.
a vokh tsi tsvey zenen zey geven mit undz
un
zey hobn di k- di daytshn hobn gevolt vos a molt klener makhn di geto, un azoy zey hobn aroysgeshikt transportn
hobn zey zikh gekent erloybn tsu makhn vos a molt klener
un di ale hot men oysge-
un di transportn vos zey hobn aroysgeshikt, zey z- hobn genumen mentshn stam azoy O dos iz geven a
yo, yo, dos iz shoyn geven di likvidatsye, hot men genumen stam azoy.
m'hot geshikt nokh di
m'hot genumen blokn, gasn.
s'iz geganen azoy
per gasn, m'hot gezen az
me likvidirt, un m'hot gefilt az
s'iz zeyer nisht gut, ober m'hot nisht gehat vi tsu loyfn un vi zikh tsu rateven.
mh s'iz geblibn a por hundert mentshn iz geblibn in di Lodzher geto. zey hobn zikh bahaltn.
iz nor mentshn vos zey hobn gehat a bisl rezervn fun esn, zey hobn gearbet in a kooperativ tsi vos, ober
stam mentshn iz geven zeyer zeyer shver.
az zey zoln zikh kenen erloybn tsu bahaltn.
un demolts hot ets shoyn gevust vuhin me nemt?
m'hot nisht gevust, ober m'hot gezen az s'iz nisht gut.
mh
ets hots prub- emetser hot prubirt tsu antloyfn tsi vos?
s'hot prubirt
neyn, s'iz nisht geven vu tsi antloyfn. fun di Lodzher geto iz nisht geven vu tsu antloyfn.
vi tsu geyn.
keyner iz nisht gekumen helfn.
un a sakh molt
hot men gezogt az s'iz gekumen in di vagonen a brivke az
me geyt oyf, oyf, oyf
tsu farnikhtn undz
ober
yeder mentsh hot aza instinkt fun lebn az er vil nisht gloybn
az me geyt, hot yeder geklert m'vet dokh nokh iberlebn. dos iz di
viln fun lebn, un
der koyekh fun lebn.
vi azoy hot zi zikh gegebn a eytse di shvester mit di kleyne kinder in geto?
zey zenen geganen yedn tog in aza GAN
un zi iz geganen arbetn, un m'hot zey tsurikgekumen nokh mitog, un azoy hot men gelebt.
vi alt zenen geven di kinder?
fir yor un dray, tsv-, kleyn.
pitskelekh.
yo.
un fun di andere shvestern hot ets gevust epes?
di
eyn shvester vos ho- bite?
fun di andere shvestern hot ets gevust epes?
yo, nokh eyn shvester iz dort gevezn oykh in di Lodzher geto, ober zi hot nisht gehat keyn kinder.
iz geven mitn man, un shpeter hot men ir man oykh genumen tsu di arbet un avekgeshikt
un
un di shvester fun Pabyanits vos iz gekumen oykh in
zi iz
geshtorbn
efsher tsvey dray vokhn eyder m'hot likvidirt
az m'hot undz avekgeshikt
iz zi nokh gekumen tsu keyver yisroel in di Lodzher
beys-hakvores iz geven in di Lodzher geto.
fun vos iz zi geshtorbn?
un azoy vi s'iz gesh-
poshet
ober fun hunger, vayl zi hot avekgegebn di kinder
dos bisl esn vos zi hot gehat un, zi hot nisht gehat keyn shvere arbet. zi hot gehat a amt arbet, ober trots dem
iz zi geven vos a molt darer un darer, un zi iz varshayndlekh fun dem avek. zi iz geven zeks un draysik yor alt.
di eltste shvester
un di tsvey kinder
iz dos meydele gekumen tsu undz
zayn.
vi alt iz zi geven?
zi iz geven
bay di zekhtsn yor.
un dos andere kind?
un dos yingele fuftsn.
un zey zenen tsuzamen mit undz geganen oyf di oyszidlung.
dos yingele un dos meydele fun di shvester?
yo, yo.
un
un di andere shvester, di ferde shvester?
di andere shvester iz geganen mit a, mit ir, mit, mit a shvegerin mit
zi hot nisht gevoynt mit undz, iz zi geganen fun a andere gas
nisht mit undz, nisht mit undzer transport.
ah.
neyn.
un vifl kinder hot zi gehat?
neyn. yene hot nisht gehat keyn kinder nokh, zi hot khasene gehat kurts forn krig, un zi hot nisht
ah, di vos zi hot nisht gehat keyn kinder.
ober s'iz geven nokh eyn shvester vos iz geven farheyratet, neyn? zi iz nisht geven in Lodzh?
yo, ober zi iz geven, neyn. zi iz nisht geven. in ZDUNSKA WOLA iz zi geven.
vu iz zi geven?
zi iz nisht gekumen do, un di tsvey kinder
un ets hots gehat kontakt mit ir?
neyn, iber hoypt nisht.
vi zi iz umgekumen fun ZDUNSKA WOLA veyst men nisht.
zey hobn gehat a gesheft in Lodzh. der man hot geflegt forn krig forn nokh Lodzh, ober
UNK
un vos iz geshen mit di eltere briders ayere?
mit di eltere brider iz geganen oyf di oyszidlung fun Pabyanits.
mit di eltern?
yo.
un ikh hob, ikh veys gornisht.
vayl a sakh
di in Pabyanitser geto vos hobn gearbet, hobn zey gehat papirn tsu arbetn
zey, er hot nisht gehat keyn shum
arbayts...
hot men, di vos hobn nisht gehat keyn ARBEITSBEWILLUNGEN hobn
hot men ge- algemeyn geshikt oyf links.
un di vos zenen ongekumen in di Lodzher geto zenen gevezn a klenere teyl
fun Pabyanits.
iz v-
ets hots gefilt az me makht di geto yedes mol kn- klener?
m'hot gezen az di mentshn, yo.
yo.
mh.
un vos iz geshen nokh dem?
m'hot poshet, s'iz
m'hot nisht gehat zikh mit vos tsu vern
dos m'hot gemuzt opnemen
m'hot genumen di faktn azoy vi zey zenen
iz nisht geven keyn shum
vidershtand.
m'hot nisht gekent zikh mit gornisht rateven andersh.
un ven m'hot enk, m'hot enk genumen ale tsuzamen?
di elt-
ets
e- e- ven m'hot e- ven m'hot enk oysgezidlt, zent ets geven ale tsuzamen?
vu, oyf dem?
in Pabyanits?
fun, f- neyn. fun geto fun Lodzh.
fun di Lodzher geto, iz men undz geshtanen, me hot gemuzt zikh shteln per finef
un m'iz geforn oyf
ts- a tsug
un m'hot, biz Oyshvits.
m'hot enk genumen oyf a tsug ale tsuzamen?
yo.
ikh bin geven mit mayn shvester mit di tsvey kinder un mayn bruder un mayn NICHTE.
ir shvester
mayn NEPHEW gedenk ikh nisht azoy genoy, ober
i- ikh bin geshtanen
mayn bruder, m'iz aropgeganen fun tsug
m'hot undz aropgenumen, un zey hobn geheysn di yidn vos zey hobn aropgenumen fun tsug
Kanade komande hot men zey gerufn
iz er tsugeganen tsu mayn nikhte, iz iz geven a sheyn meydl, ober
s'iz nokh geven azolkhene sheyne meydlekh
m'hot ir gefregt "vi alt bistu" oyf poylish, hot zi gezogt "ikh bin
fuftsn" hot er gezogt "zog zibetsn."
iz zi geshtanen di ershte. ikh di tsveyte, ikh hob oykh nisht gehat keyn zibetsn, hot er gefregt,
"vi alt bistu?" hot zi gezogt zibetsn, hob ikh oykh gezogt zibetsn.
iz mayn shvester geshtanen mit di tsvey kinder
hot er
aropgehakt mit di hant
un hot tsugenumen links un undz rekhts. hot men undz geshrign, mir viln geyn mit ir.
hot er gezogt "neyn. yetst geyt ets do, un zi geyt dortn."
un
m'hot geshrign, ober er hot undz gegebn a
un in di
dos iz geven in AUSCHWITZ shoyn.
dos iz geven Oyshvits.
vi lang hot gedoyert di veg biz Oyshvits?
?
m'iz geforn, m'iz adurkhgeforn, hob ikh gezen, shoen iz men geforn.
epes a gantse nakht vi, far vos
a sakh, a sakh tsuzamen? a sakh mentshn tsuzamen?
yo, zeyer a sakh mentshn tsuzamen. m'iz adurkhgeforn, ikh hob aroysgekukt durkh a lokh
vos iz gevezn
far, far
nisht far mentshn, gehat UNK
vagonen.
vagonen, yo.
hob ikh, iz geven aza lekhl, hob ikh gezen dortn vu undz ze'mir geven oyf zumer voynung, iz men adurkhgeforn dortn.
undz hot men gevoynt bay di shines.
ober zonst
hot men gegebn yedn, dos iz dos rishes fun di daytshn, hot men gegebn yedn a pushke fleysh.
er hot gevust az di mentshn geyen shoyn, ober mayn bruder hot nisht gevolt. er hot gezogt dos iz
undz hot men gegesn.
un tsu trinken hot men enk gegebn?
?
tsu trinken. vaser.
neyn, neyn. gornisht. m'iz ongekumen nokh Oyshvits, iz geven a groyse hits
zeyer heys geven.
un ven m'iz shoyn gevezn nokh di selektsye, m'iz gelign ergets unter a, m'hot gezogt az di krematoryum iz dortn. dos hot men shoyn gevust. m'hot gehert
un m'hot
ver hot enk gezogt?
s'iz dokh geven farshidene yidishe, fun Tshekhn. CZECHOSLOWACKI meydlekh hobn
arumgefirt undzer
blok.
hot, m'hot nisht gehat keyn blok. m'iz gelign in droysn
ober zi hot gezogt
az zi hot, m'hot a- m'hot undz nisht, m'hot, m'hot shoyn gevust az s'iz nisht gut. m'hot gefilt un gezen
iz geshtanen dortn a shloykh vos m'hot gevashn a fentster fun yene zayt, fun a tsveyte zayt
hot zikh aroysgegosn vaser un tsugeganen meydlekh
un m'hot poshet gevolt a bisl
vaser lekn, vayl s'iz, m'iz geven shreklekh oysgetruknt.
velkhes yor iz dos geven ven m'hot
dos iz geven fir un fertsik
oygust.
oygust fir un fertsik.
mh yo.
iz di likvidatsye geven
s'iz geven fun di letste transportn zenen mir undz geven.
ikh hob nisht keyn numer.
dos iz geven zeltn, undz ze'mir geven akht tsen tog
gelign dortn
in Oyshvits, un m'hot undz geshikt nokh Hamburg.
dray transportn fun finef hundert froyen
eyn transport iz men undz gevezn. m'hot undz geshikt nokh Hamburg
nebn Hamburg
UNK
in a lager gevezn, a kleyne lager, un m'iz g- aroysgeganen yedn tog arbetn.
m'hot geboyt hayzlekh far di, di
bombardirte daytshn fun di shtot
ober m'hot gearbet oyfn BAHNHOF dortn.
un m'hot undz gehit, un m'hot nisht gemegt redn mit keyn daytsh, un tomer s'iz adurkhgegan a daytsh un hot zikh a molt derbaremt
m'hot gevorfn epes, hot men zikh tseteylt
ober a molt hot men kartofl gekhapt, ale guts hot men zikh oykh tseteylt
iz eyn mol
iz zuntik s'iz geven, hot men a sakh molt gehat fray
un in mitn hot men gezogt apel, hot men gemuzt geyn oyfn apel.
ikh bin gevezn in a kleynem barak fun zeks ober akht meydlekh
iz m'hot gekokht, m'hot gehat kartofl, hot men ongekokht epes
un az s'iz apel iz men gegangen oyf apel.
nu, ruft er aroys
barak fertsn.
oysshtey. iz men aroysgeshtanen.
ver hot dortn gekokht di kartofl?
bin ikh geven ikh.
hot er mikh aroysgenumen. kh'hob gekrign tsvey
gut, un hot er mir nokh gefregt "host es gut farteylt? fun vanet hostu di kartofl?" zog ikh "emetser iz adurkhgeganen.
m'hot gevorfn
hob ikh genumen." zogt er "host es gut farteylt?" zog ikh "yo, kh'hob es farteylt." hot di gantse lager gemegt zhe kokh-
un ikh hob gemuzt shteyn bay di
bay di vakh
a gantsn tog. s'hot gegosn un gekhlapet
un kh- er hot gezogt ikh vel nisht krign tsu esn dem tog, un
a shtrof.
ober bay nakht hob ikh bakumen dos bisl zup
un
dos iz geven mayn ONESH
fun
ikh hob nokh gevolt a bisl geyn tsurik keyn Oyshvits.
mh
ir kent bashraybn vos iz gezen? ir zent ongekumen, s'iz geven a selektsye, ir hot gezogt?
un
m'iz geven a selektsye. m'iz adurkhgegan durkh a bod, un m'hot undz ales tsugenumen. ikh hob gehat aynge-
-neyt in a
kragn a diamant, ober
s'iz ales
gornisht gevorn.
vos hots ets VORBEREIT? ets hots gehat VORBEREIT
ober ikh hob geha-
m'hot gemeynt az tomer vos vet men zikh rateven, azoy vi in ale krign, az m'iz argets avekgeforn hot men a kind ayngeneyt
ober
dos iz geven nisht tsu rateven, vayl m'hot
ibergelozt ale zakhn un m'iz aroysgegan fun di andere zayt. m'hot bakumen
a
bluze mit a rok mit
eyn shikh yo un eyn shikh nisht. s'iz nisht gevezn
ober ikh hob gehat epes a ringl, ikh veys nisht fun vanet
un dos ringl hot men nor tsores ongetun
vayl ven m'iz gezitsn oyfn apel in Oyshvits, hot er gezogt "ver es hot UNK ober dos zol opgebn." ikh hob moyre gehat optsugebn. ikh hob moyre gehat tsu gebn
ober azoy vi m'iz aroys⟨UNK⟩ fun Oyshvits iz men gevezn vider arayn in a bod,
un m'iz aroysgeganen, hot a yidish meydl
gloyb ikh
hot zi gefregt "host nokh epes?" hob ikh oyfgemakht di hant, hot zi es mir tsugenumen
bin shoyn geven tsufridn az ikh bin es poter, az ikh hob nisht mer
vos zikh tsu daygen.
dos iz geven di
ende fun
un in AUSCHWITZ aleyn iz
mh AUSCHWITZ aleyn iz geven
ven ir hot geze-
shreklekh, vayl
m'hot nisht gehat keyn lefl, nisht, m'hot gegebn eyn
teler far fir finef mentshn
tsu esn un mit di hant geg- es iz geven shreklekhe badingungen di por tog.
iz geven a SHOCK tsu aykh?
nisht mentsh-
di mentshn zenen, koydem hot men undz ongeshert
di hor
iz mir bikhlal, di mentshn, di
zelbst gefil geven shreklekh.
nisht ongeton, un on a hor, iz
vi, vi alt, ir zent nokh nisht geven keyn zibetsn yor, zogt ir.
yo.
vi lang zent ir geven in AUSCHWITZ?
akht ober tsen, akht tog efsher.
un demolts keyn Hamburg.
nokh Hamburg. un nokh Hamburg, iz shoyn gevezn normalere badingungen, s'iz gevezn a lager
vi azoy
m'iz gegan arbetn
un
s'iz geven kalt, vinter. dos iz geven zeyer, m'hot zikh arayngeleygt papir in rukn
tsaytungen vos zoln a bisl SCHUTZn dem vint, vayl Hamburg iz geven kalt
un zonst bin ikh geven a gezunt kind, ober
PITOM hob ikh bakumen fiber iber akht un draysik
hot mikh yede mekane geven
az ikh vel blaybn dem tog in lazaret
ober dos iz gevezn a tsufal.
m'hot mikh arayngeleygt in lazaret
un zey zenen gehat a shney, zey hobn nisht gekent geyn, vayl di trepes di
holtserne hobn zikh geklept, un do hot men gemuzt marshirn
un ikh bin gevezn, un kh'ho- bin arayngekumen in lazaret iz gezits- gelign a meydl mit
shvartse oygn, a eydl meydl
un zi hot mikh gefregt. "oy" zog "ikh
heys Malke
zi iz fun Lodzh, un zi volt azoy gevolt esn a shtikl hering.
nu, azoy vi dos iz gevezn
glat a fantazye
zog ikh "yo keyn hering iz nishto." un shoyn. ikh bin geven dem tog, m'iz mikh yede gekumen bay nakht
bazukhn
un azoy vi ikh hob shoyn nisht gehat mer keyn fiber, tsumorgns bin ikh tsurikgegan tsu di arbet. nokh a por tog
iz adurkhgegan a daytsh
un hot gevorfn a pekele. in dem pekele iz geven a zeml
vos dos iz
a zeyer zeltene zakh geven far di daytshn oykh varshayndlekh
vayl zey hobn oykh nisht gehat az- ober zey hobn dokh mer gehat, mit hering ⟨arayn⟩.
un normal hot men, vos m'hot gefunen hot men tseteylt. undz zenen geven a grupe fun zekhtsn zibetsn meydlekh
m'iz zeyer z- gevezn
kolek- korekt.
zekhtsn zibetsn tsuzamen zent ets gevezn?
yo. m'hot gearbet. di yingste grupe fun lager ze'mir undz gevezn.
vos hot, ober ets hots enk getrofn in lager, tsi hots UNK shoyn geke-
neyn, dortn, m'hot un-, m'hot undz loyt di JAHRGANG hot gemakht di
yo.
hob ikh gezogt "veyst vos? s'iz do a meydl
un zi kha- zi iz azoy"
zi z- ligt di gantse tsayt iz zi gevezn krank, un azoy vi bay undz iz nisht geven keyn krematorye, hot zi gehat a mazl
iz zi geblibn.
vos zi hot gehat veys ikh nisht, ober zi iz gevezn krank. di gantse tsayt iz zi gelign.
un ikh hob es ir gebrengt dem zeml. zi iz, dos gedenk ikh nokh di hent
un fun dentsmolt on az m'hot gehat epes, hot men ir arayngetrogn.
un
dos iz
geven minashomayim az
ikh hob zi dortn getrofn.
ir zent geven tsuzamen mit di nikhte?
ir hot gezogt frier az ir hot gehat a nikhte-
yo, mayn nikhte iz, zi iz m-
tsuzamet gevoynt. zi hot mir geve- zi iz geven di baleboste. si hot mir gevashn
un ikh bin geven di UNK vos hot organizirt mer,
m'hot tsuzament gearbet, un zi hot mir oysgevashn shtendik, ales gemakht
dem seyder, un
m'iz geven tsuzamet shtendik mit mayn nikhte tsuzamet.
vi lang zent ets geven dortn in UNK
biz
a
a vokh far di bafrayung hobn zey gehat a, di daytshn
azoy hot men gezogt az zey viln ale lagern fun bne- Bergn-Belzn arum
araynshikn, az me zol gebn dem letstn tog
zol men gebn sam in di zup
az s'zoln gornisht blaybn, vi zey hobn gezen, zey haltn shoyn
bay
optsien, un di krig geyt tsu ende
hot men undz nokh a tog eyder di bafrayung iz gekumen
hot men gebroykht, undz ze'mir geven a zeks zibn kilometer fun BAHNHOF
hot men yeder gekrign akht tsi tsen
MUNDURN, daytshn
vos zey hobn gebroykht. zey hobn nisht gehat keyn transport feikeytn, zey hobn nisht gehat keyn oytos.
vos iz "MUNDURN"?
mun-, ANZUGE fun, fun soldatn, hot men undz getrogn
biz tsum BAHNHOF
un dos hot men undz gebroykht avekshikn
hot men genumen di heftlingen, un m'hot dos do getrogn.
un tsvishn undz, azoy vi di nakht fun bafrayung
hot ongehoybn bay nakht tsu shrayen, m'hot gev- -voynt in eyn groysn zal
di finef hundert froyen, a rizn zal
lign oyf der erd. s'iz nisht geven keyn shum badingungen. s'iz shoyn gevezn aza
hefker
far di bafrayung
hot ongehoybn a froy tsu shrayen, zi geyt hobn a kind, hot men gemeynt az s'iz nisht
s'iz nisht normal, vayl vi ken zi hobn a kind?
poylish un yidish, zi geyt hobn a kind, a kind fire, finefe far togs
un FINALEMENT hot zi es gehat a kleyn kind geboyrn
a PICIU, un azoy iz di englender arayngekumen ven dos kind iz geboyrn. dos kind iz bald geshtorbn. es iz geven a por hundert gram, yeder, me hot zi a-,
s'iz geven eyn tish, hot men zi aroyfgeleygt oyf dem tish
un yeder hot gegebn a shtikl shmate vos er hot gehat
un varshayndlekh, me hot mir gezogt az di froy hot getrofn ir man. zi iz gevezn tsen yor farheyratet, un zi hot nisht gehat keyn kinder.
un azoy vi iz geven UNK iz zi farshvangert, un undz ze'mir geven nor nayn monatn in lager
in di Lodzher geto, azoy az,
zi hot es oysgehaltn.
ets hot gefilt az se kumt shoyn di sof
fun di krig?
yo, m'hot gezen, m'hot bombardirt, m'hot gehakt. undz ze'mir geven tsufridn az m'hot gehert az
yo?
az se knakt. un azoy vi di englender zenen arayngekumen, zenen zey
m'hot zikh ongehoybn di epidemye fun
tifus. m'hot undz evakuirt in a tsveytn lager vu di soldatn zenen gevezn
s'hot gedoyert a bisl.
un dos iz geven a groyse feler, di
soldatn di englishe hobn oyfgemakht
di, zeyere
esns
un m'hot gegebn undz
tsu fet esn
zenen zeyer, zeyer a sakh, toyznter, toyznter mentshn krank gevorn oyf tifus
un arayn in shpitol. ikh hob oykh gevart
me zol kumen mikh HOLEN. azoy m'iz nisht gekumen HOLEN bin ikh mit mayn khavertorin
vos iz geven mit mir in lager, oykh a yung meydl, arayngeganen.
m'iz aruntergeganen di drotn, un m'iz ongekumen in lazer- in shpitol, un m'hot gezogt
m'hot tifus, m'hot fiber, mir varshayndlekh
hot men zikh geleygt in di betn. m'hot gekrign vitaminen, un m'hot gehat UNK
engle- fun england
un zi iz nebekh
geshtorbn.
un ikh
bin borekhashem aroys
mh fun, nokhn tifus.
un di fizishe tsushtand, di tifus iz shoyn geven far di
far di en- far di
krigs tsayt oykh, tsi dos, tsi
di, di, ven
ven
dos farshtey ikh nisht.
krigs tsayt iz oykh shoyn geven dortn tifus in dem lager in Hamburg, tsi dos iz geven in
neyn va-, neyn, neyn, azoy vi z-
un azoy vi di, di krig, ven di daytshn zenen antlofn, iz aroysgeganen a sakh mentshn
khapn zeygerlekh fun di daytshkes, fun dos, un undz ho'mir gehat UNK daytsh
s'hot geven froyen soldatkes oykh.
zenen geven shreklekhe. zey zenen geven erger vi di mener nokh
un m'hot oyfgeefnt di bunkers fun zeyere, m'hot genumen zeygerlekh vos zey hobn,
b- ikh bin denstmol nisht aroysgeganen, dos nisht zen un nisht,
m'hot mikh yeder gefregt vayl in di krig bin ikh geven ZIEMLICH
organizirt. ikh hob gekent
mikh a, an eytse gebn, tsu geyn epes nemen, khapn
hob ikh, "yetst," zog ikh,
"broykh men gornisht," az mayne eltern veln tsurikkumen tsu mayn mishpokhe,
ikh hob nisht neytik di zeygerlekh, nisht mit di ringlekh.
ikh bin geblibn in blok zitsn. ikh bin nisht aroysgeganen. ober a sakh zenen aroysgeganen zen
un khapn, un trinken, ober dos hob ikh nisht mitgemakht.
in vos far a fizishe tsushtand zent ir geven ven s'iz, bay di bafrayung?
mh, ikh ZIEMLICH
loyt di andere, iz nokh mayn tsushtand gevezn ZIEMLICH, gut.
vos heyst "ZIEMLICH gut"?
dos heyst vayl andere hobn gehat geshvolene fis, ober a boykh a geshvolenem
un ikh hob dos nisht gehat.
vayl di mentshn vos zenen lenger geven in lager tsi in di Lodzher geto
hobn bakumen OBRZEKI GLODOWA hot dos geheysn,
urzakhn fun hunger.
iz gevezn di oygn azoy
un di fis un di s- un der boykh.
ober got zay dank, ikh hob dos nisht gehat.
m'hot gegebn genug tsu esn dortn in dem lager bay Hamburg?
neyn, neyn. s'iz geven zeyer, zeyer veynik.
zeyer veynik.
un epes iz geven kontakt tsvishn di meydlekh? ets hots enk
neyn, neyn.
neyn.
nor ven ikh bin ongekumen take in
nokh Bergn-Belzn, hob ikh gezen iz shoyn gelign zeyer a sakh krank.
dos ken zayn dos iz shoyn geven der tifus. zenen geven zeyer a sakh kranke
gelign un nisht, on a koyekh in Bergn-Belzn nokh
fun Hamburg v- hot men enk genumen keyn Bergn-Belzn?
yo, fun Hamburg.
iz azoy di teg fun di bafray-
tsu fus oder, tsu fus?
neyn, undz hot men gefirt mit vagonen.
un dos iz geven ven m'hot shoyn gefilt az s'iz di ende fun di milkhome?
neyn.
neyn, m'ho- m'hot gefilt, vayl s'hot di bombard- es iz geven bombardirungen
hot men farshtanen az s'kumt tsu ende.
undz hot men nisht gehat keyn aza kontakt mit di oyser velt
iz hot men nisht gevust.
iz m'hot enk gefirt keyn Bergn-Belzn. ven zent ir ongekumen in Bergn-Belzn?
a tsen tog efsher for di bafrayung.
heyst onheyb april
april finef un fertsik.
yo.
vos hot ir gezen in Bergn-Belzn ven ir zent ongekumen?
shreklekh. di mentshn hobn oysgezen shreklekh, di oysgemutshete mentshn, un
es iz shreklekh. me zet gantse hoyfn mit meysim.
shreklekh.
dos vos undz hot men