KASETA MISPAR SHALOSH. HANITSOLA NINA Zlatkin.
ya.
NINA, ir hot mir dertseylt fun di lager,
di, in vel- in f-, fir un fertsik, in zumer, fin- un fertsik, fir un fertsik,
zent ir ongekOmen in lager.
vos iz di nomen fun di lager?
Shtuthof.
Shtuthof. mit ayer man?
mit mayn man.
un di...
un dortn hot men undz geheysn...
ikh, ikh hob shoyn eyn mol dos dertseylt,
az m'hot undz oysgezetst dortn oyfn plats.
ibergenumen hob- hobn undz di S.S.-layt mit di nagaykes, froyen,
un m'hot undz gehakt iber di pleytses, mir zoln vos gikher loyfn.
un m'hot undz oysgezetst oyfn plats,
un dortn hot men di mener tsugenumen bazunder, un di froyen bazunder.
un m'hot mir, un me, ikh hob aykh dertseylt,
⟨kh'hob⟩ UNK az, ikh bin arayngegangen in,
dortn in tselt,
shoyn nokhn kukn fun dokter, nokhn opshern di kop,
nokhn onton in,
in di shvartse kleyd on a buzem.
zaynen mir arayngegangen dortn in lager, iz geven shreklekh.
un mir zaynen gelegn vi hering.
un di, di, di, di S.- di, di kop, kapo...
dos, ⟨⟩, heyst, kapo heyst di onfirerke...
hot undz nit aroysgelozn afile in BET SHIMUSH; nor in a tsayt hot men gedarft geyn
dortn oyf a plats.
nit keyn shtikl papir, nit keyn hantekhl, nit keyn zakh zikh optsuvishn.
mir zaynen geven,
dos iz geven shreklekh.
un di mentshn hobn dortn ale oysgezen vi meshugoim.
un yedn inderfri
flegt men undz aroysfirn oyf an apel.
dos heyst, avekzetsn oyfn plats, in Shtuthof.
di mener flegt men avekzetsn fir a zeyger in mitn nakht:
di fis unter zikh, di hent ot azoy,
un oyfn brenendikn zun hot men zey opgehaltn a gantsn tog.
di mener?
di mener ⟨oykh⟩.
undz oykhet.
dayn man iz geven tsvishn di mener?
y- mayn man iz geven, ya.
dernokh, eyn mol bin ikh tsugelofn,
bin ikh tsugelofn tsum drot
vu di mener zaynen geven. hob ikh gekhapt yene klep
fun dem S.S.-layt.
er, er hot mir kam opgelozn.
hob ikh gezen, iz mayn man oyf yener zayt geshtanen
in a por tserisene hoyzn, oto do mit tsvey lekher,
az dos iz geven a shrek tsu kukn.
nu, g- un, mir zaynen geven
dortn zeyer shri- shreklekh iz geven dortn in Shtuthof.
m'hot nit gegebn keyn esn kimat.
m'hot gegebn...
vos hot ir gegesn? vos gegebn?
m'hot gegebn epes a bisele zup, flegt men gebn a t- a,
an emer far tsen mentshn, a bisl
shitere zup un eyn shtikele broyt,
in der fri.
un dernokh, az me flegt undz oysshteln oyfn plats,
flegn zey shrayen azoy:
"hayTE, HEUTE git men eyn broyt
far tsen perzon.
SCHEISSE, farshtanen?"
ir veyst vos dos iz, SCHEISSE?
hobn mir gedarft zogn, "JAWOHL, di SCHEISSE hobn farshtanen."
vos iz dos? vos iz?
aha.
farshtanen. "SCHEISSE, farshtanen?"
SCHEISSE.
un yedn inderfri, az mir flegn aroysgeyn oyfn apel,
flegt men zen vi a mentsh iz a shvakher,
flegt men im glaykh shisn,
tsunemen oyfn krematoryum.
"ver hot SCHLIMME FÜSSE?" ver hot shlekhte fis?
ver hot vos? vi zey hobn gezen az a mentsh filt zikh shlekht,
iz glaykh iz dortn geven a spetsyeler krematoryum.
dernokh iz dortn geven a barg fun shikh.
kleyne shikhelekh.
der barg iz geven azoy di heykh...
vi zol ikh aykh zogn? kilometer di heykh, un zaynen geven vi tsugeklept.
iz geven shukh, kleyne k- fu-
di kinder, fun lebn krematoryum.
mir hobn gezen alts.
iz geven berg fun shikh.
un dortn vu mir zaynen geven
in dem, in dem tselt, iz gevezn azelkhene shpaltn in di vent.
iz geshtanen ongeshribn tsetelekh:
"yidn, oybe ir vet kenen, zolt ir nemen nekome far undzer blut."
azelkhe tsetelekh hobn mir gefunen. "yidn,
nemt nekome far undzer blut."
fun andere yidn vos zey zenen...?
fun andere yidn, vayle m'hot dokh a sakh dortn...
in der fri flegn mir aroysgeyn tsu an apel, flegt men undz tseyln,
un me flegt undz shlepn un,
un me flegt aroysnemen yedn tog
a kontrol: ver s'iz shvakh,
glaykh in krematoryum.
un di froyen vos zey hobn oysgehaltn, bahaltn in geto,
iz geven etlekhe kinder,
iz di froyen hot men glaykh tsugenumen mit di kinder in krematoryum.
di froyen vos zey hobn gehat bay zikh kinder
hot men glaykh in krematoryum, mit di ma- mit di mames.
mames hot men oykh nit gelozn.
ot dos iz geven Shtuthof.
yedn tog oyfheybn... mir flegn lign azoy vi,
vi hering, nit ot azoy.
dayn khaverte iz geven mit dir?
y- ot ikh'l aykh gebn dem adres.
ya. ⟨⟩.
zi gede- efsher gedenkt zi nokh merer.
zi iz geven di ale yorn mit aykh?
az ir vet...
mi- tsuzamen hob ikh zikh mit ir
aroys fun geto,
fun geto ŠIAULIAI tsuzamen geven?
un di gan-...
ya.
un mi- un mir hobn zikh gehaltn dernokh
beyde mit ire a shvester.
oykh in Shtuthof?
afile...
umetum. afile in,
afile b- b- bafrayterheyt bay di rusn zaynen mir oykh geven tsuzamen.
un, ir shvester, dayn khaverte's shvest- vi alt iz geven di shvester?
oykhet, a shvester oykh.
di shvester iz geven mistomen dan
a yor, a yor tsvelf, draytsn.
vi, vos iz di nomen fun ayer, FREUNDE?
az m'hot baf-...
fun ⟨di,⟩
Sheyne, Sheyne Purvin.
ikh, ikh hob,
Sheyne...
i⟨r⟩... Purvin.
Purvin.
ya. ikh hob ir dertseylt
un zi hot gezogt az zi vil zeyer
az me zol kumen tsu ir.
efsher gedenkt zi nokh merer.
gut.
ir zet dokh, ikh dertseyl aykh alts vos ikh gedenk. kh'hob keyn zakh nit farshribn.
un di Sheyne, dayn, FREUNDE, iz geve- iz ge-, geshlofn mit dir in di...
zi hot mir geratevet.
z- ven nit zi, volt ikh nit geblibn lebn.
dertseyl mir ⟨d⟩os...
vayle zi hot... ikh'l aykh nokh dertseyln bald vi s'iz geven.
ya.
mir zaynen aro- geven in Shtuthof...
eyn, in di Shtuthof zent ir geven tsuzamen?
ya.
gelign in eyn pla- in eyn barak?
mi- mir zaynen a- di gantse tsayt geven tsuzamen.
⟨⟩
dernokh
gedenk ikh mer nit eyn ⟨m-⟩ eyn zakh... vos hob ikh gevelt zogn?
nokh fun, fun Shtu- fun Shtuthof.
me flegt oy- oyfshteyn, in der fri.
iz tsum apel flegn mir moyre hobn aroystsugeyn,
vayle zey flegn sortirn alts.
tomer filt zikh imetser shlekht, shvakh,
flegn zey glaykh aroysnemen.
un in barak, vi m'iz gelegn, fun oybn iz geven a tsveyter shtok.
dos iz shreklekh. un layz,
az dos iz a shrek:
gebisn, tsebisene, ts-...
UNK do- dos iz geven shreklekh tsu kukn.
un dernokh hot men undz genumen fi- aroysfirn in lagern.
du host gezen a mol, nokh in lager... vi lang zent ir gevezn in dem lager?
gedenkstu?
in dem, in Shtuthof?
in Shtuthof.
in Shtuthof, mistomen a tsvey khadoshim.
ir hot gezen dayn man?
durkhn drot hob ikh im, gezen a por mol.
nisht geredt mit im?
durkhn drot a por mol. dos iz shreklekh;
host gekent redn?
er iz geshtanen mit tserisene hoyzn,
un oto do ⟨o d-⟩ mit a tserisenem zhaket.
host gekent redn mit im?
f- durkhn drot; ikh hob gekhapt klep,
vayl ikh bin tsugelofn tsum drot.
di mener zaynen geven durkh a drot.
der lager iz geven kilometers di greys.
oybn in der heykh zaynen geshtanen postns,
vos zey hobn gehit.
di drotn zaynen geven KHASHMALAY:
az me flegt zikh, kholile, tsurirn tsum drot, flegt men geharget vern.
m'hot nit gekent in ergets
zikh kern un loyfn.
ot dos iz dos gevezn.
dernokh hot men undz aroysgefirt fun Shtuthof.
hot men undz avekgefirt
in a lager
vos dortn hot men oyfn feld
oysgeshtelt azelkhe b- baraklekh, tseltlekh, fun holts.
un dortn hot men undz arayngetribn.
hot men geshlofn oyfn shtroy.
keyn koldre, ⟨⟩,
hob ikh nokh nit gehat oyf zikh.
di fis iz geven naket; s'iz nokh geven dan in,
in, zibetn monat, in akhtn m- in, nu, a bisl shpeter,
zumer? zumer? iz nokh gevezn zumer?
nokh a bisl, s'iz nokh...
un, mir hobn gehat azelkhene, klumpes hot men undz gegebn, hiltserne,
oyf di shpits finger,
vos me fleg geyn, azelkhe hiltserne...
un zey flegn shrayen,
"ver hot SCHLIMME SCHUHE?" ver es hot shlekhte fis,
avekgefirt in krematoryum.
ober az mir zaynen shoyn geven in di l- in di lagern,
flegt men undz baginen aroys- aroys-...
mir hobn zikh tsugedekt di, di sh- di hor flegt vern tsugeklept
tsu di shtroy.
farfrorn, kalt.
un me fleg bay nakht veln aroysgeyn in,
in BET SHIMUSH, flegt men kilometers...
un der postn
fleg shteyn, lebn tir.
f- me fleg darfn durkhgeyn durkhn po- durkhn postn kilometers,
tomer flegt men veln geyn in BET SHIMUSH.
m'hot nit getort haltn bay zikh a kestele
tsu makhn PIPI, az in der fri zol men kenen...
keyn zakh nit.
bay azelkhe badingungen oyfshteyn in der fri,
flegt men undz avekfirn, gebn a shtikl broyt,
un mir flegn shnay- r- grobn di akopes.
di akopes hot men gegrobn lebn a taykh,
dakht zikh der Nyeman; ikh veys nit vu dortn iz geven.
un di keltn iz geven groys.
iz shoyn o-, iz shoyn gevezn nokh di zumer? hot zikh ongehoybn vinter?
un me fleg...
di keltn iz geven groys.
un me flegt undz dernokh araynfirn bay nakht in dem,
in dem tseltl.
iz geven undzere a KHAVERA... zi iz itster geshtorbn...
zi flegt undz,
me flegt ir gebn an emerl zup, shitere.
un UNK der emer zup hot gedarft klekn far tsen perzon.
un, me hot,
me hot nit ge- iz kam vos iz geven; m'iz geven shreklekh hungerik,
un s'iz nit geven vu, vos tsu nemen.
dos iz geven shreklekh.
un in, Shtuthof, az mir zaynen geven,
iz az me flegt undz gebn di bisl zup,
iz eyder mir flegn opesn,
flegt arayngeyn der kapo
un flegt undz nemen traybn mit di nagayke:
mir esn tsu, tsu langzam.
"shneler! shneler!"
flegt men lozn dem teler mit di zup, un, un, un me flegt loyfn.
m'hot nit gekent afile opesn, vayle dos fleg zayn,
der, der kapo,
dos iz, di daytshishe, fun di S.S.,
flegn arayngeyn: "shneler! shneler!"
azoy hot men undz gehakt mit di...
un ⟨in⟩ dem lager flegn mir bay nakht zikh umkern aheym.
un mir flegn zikh umkern aheym...
v⟨UNK⟩, v⟨u⟩ iz geven di heym? vos hot,
ha?
vos hot geheysn "di heym"?
vos hot dortn geheysn? dortn iz nit geven keyn nomen: a plats.
neyn, du zogst
b-, bay di nakht zent ir geganen "aheym".
vos heyst "aheym"?
o, dos iz dortn in tseltl, nebekh. bay nakht zaynen mir gegangen in di tseltlekh.
flegn mir lign in di tseltlekh.
s'iz geven epes hoykh aroyftsugeyn oyf treplekh.
un in shtroy.
in shtroy.
un dortn zaynen mir gevezn,
zaynen mir gevezn oykhet, a hipshe tsayt....
vi lang? gedenkt ir?
mistomen a por khadoshim.
a por khadoshim.
ober der front iz gegangen...
vu iz dos gevezn? vos, vos iz geven di nomen...?
der fro-...
d- Shtuthof, do- d- dos iz nit vayt fun Shtuthof,
vayle m'hot undz gefirt kilometers tsu fus.
mir flegn geyn tsu fus
un me flegt undz shisn un me flegt hakn...
fun Shtuthof dort ahin zent ir geganen?
oykh tsu fus, alts tsu fus.
un in dem lager zaynen mir geven a por khadoshim,
ober vi s'flegt zikh dernentern der front,
flegt men undz firn vayter.
iz az der n- front flegt zikh dern⟨o⟩ntern, hot men undz ibergefirt
in a lager PRAUST.
der lager iz geven a farnikhtungs-lager:
fun dortn flegt men shoyn alemen avekhargenen.
dortn hot men shoyn nit gearbet, nor m'hot gevart oyf dem toyt.
un esn flegt men gebn a vorf, nit yetvidern dem kheylek,
nor ver es flegt khapn vos
hot gegesn, un ver s'hot nit gekhapt
hot nit gegesn.
un dortn zaynen mir oykhet gevezn a tsayt,
biz vanen der front hot zikh alts gerukt,
bizkl vanet,...
un esn, vegn esn kumt gornit in der frage, vi hungerik, vi naket, vi kalt.
un in dem lager PRAUST
iz g⟨eb- f-⟩ az ikh fleg oyfheybn di kop in der heykh,
zaynen arum mir geven tsen toyte.
un di zelbe khaverte iz geven nit krank; zi iz geven gezinter fun mir,
ot di vos ikh'l aykh gebn...
Sheyne? Sheyne?
⟨hot⟩... ya.
hot zi aropgenumen, aroysgenumen fun,
di koldre fun a toytn,
a nase, a, mir antshuldikn, a farpishte,
un ikh hob dos ongeton oyfn kop
un farbundn mit a shtrikl,
vayle s'iz mir geven shreklekh kalt; ikh bin geven a nakete, mit di koldre.
m'hot aropgetsoygn...
hob ikh shoyn gehat oto di o koldre,
un di, in PRAUST. dernokh, zayendik in PRAUST,
hot men gegebn, iz geven der lager tseteylt oyf tsvey teyln,
un zey hobn fun dem lager gefirt in krematoryum.
hobn mir zikh dervust
az di kheylek firt men hayntike nakht in krematoryum.
un mir zaynen geven nokh shtarker; ikh bin nit geven azoy shtark,
ikh bin nokh geven, nit mit keyn, krank.
iz vos hob ikh ge- hobn mir geton? hobn mir in mitn nakht
genumen un mir zaynen,
ikh mit di, mit di koldre, mit di t- mit di, fun toytn, mit al,
un mir zaynen aribergekrokhn
in dem lager vos m'hot nokh nit gefirt in krematoryum.
zaynen mir in mitn nakht antlofn,
vayle ⟨f⟩un zey, oyf inderfri, iz shoyn keyn zeykher nit geven;
alemen hot men oysgeharget.
un mir hobn, ikh zog aykh, ikh hob zikh vifl mol azoy geratevet fun toyt.
mir zaynen, ikh mit oto di khaverte mitn m- ir shves-
zaynen mir in mitn nakht genumen
di peklekh un mir zaynen antlofn...
di peklekh, vo- mir hobn dokh keyn zakh nit gehat...
antlofn in di tsveyte,
zaynen mir nitsl gevorn fun toyt.
dernokh hot men undz vayter gefirt;
s'iz nokh geven veynik.
⟨iz di⟩...
vi azoy zent ir antlofn gevorn?
ha?
vi azoy hot ir gehert...
du host gezogt az, ir hot gehert az,...
⟨az ot⟩ dem, lager...?
ver hot aykh dos gezogt?
s'iz geven undzere a bakante,
vos di kapo hot zikh oysgeredt far ir,
a, di kapo hot ir...?
az "dervayle blaybt ir lebn nokh,
un zey firt men shoyn avek in krematoryum."
iz yene hot dos undz ibergegebn,
di vos zi hot gehert.
zaynen mir glaykh in mitn nakht antlofn,
UNK...
vi azoy antlofn?
ha?
vi azoy zent ir antloyfn?
mir hobn genumen un bay ⟨n-⟩ in mitn nakht,
un mir zaynen ariber in a tsveyte helft.
di tsveyte helft hot men nokh nit...
un oyf morgn in der fri
iz shoyn fun di helft lager vu mir zaynen gelegn
nit geven keyn simen.
m'hot zey glaykh farbrent.
dortn iz geven a shreklekher lager, PRAUST.
dernokh hot zikh der front dernentert biz PRAUST.
hot men undz UNK...
ir hot nokh nisht gevust fun dem?
fun vemen?
ir ho-... fun dem, fun dem az der front dernent zikh.
mir, me, do- dos hobn mir, me, me flegt dokh hern vi me fleg bombardirn oyf di kep bay undz.
hot men undz gefirt.
flegt men undz firn v- kilometers,
un bay nakht flegt men undz araynvarfn in a, in a shtal,
forndik.
iz in shtal flegn mir lign eyne oyf di andere,
vos m'hot undz getribn,
flegn mir lign oyfn shtal eyne oyf di andere,
on esn, nit gekent afile makhn PIPI; alts unter zikh.
ver s'hot gehat a kendele, mir antshuldikn, hot zikh oysgepisht in kendele,
un tomer hot, hot men gegebn a bisl,
a bisl vaser, hot men gedarft trinken fun dem.
un azoy hot men undz getribn vayter kilometers,
bizkl vanet m'hot undz gebrakht
vayter oyf a feld
vu s'iz geven tseltn.
un m'hot undz arayngefirt in a tselt, vayter in a tse⟨lt⟩.
in dem tselt bin ikh krank gevorn.
un ikh hob ⟨ge⟩⟨UNK⟩ ikh hob gehat
boykh-tifus un dizenteri.
un dortn iz geven nokh, eyne a, a dokter undzere.
zog ikh, "gib mir an eytse: vos darf i-..." vayle dem...
ir farshteyt, m'hot undz, dem transport hot men getribn yedn tog in an ander ort,
vayle der front hot zikh gerukt,
hobn zey undz gefirt, oysern front,
oysern front, bizkl vanen zey voltn undz UNK oyf tsu shisn.
meyle, do hot zikh shoyn dernentert, der- dernentert gor der front,
hot men undz arayngefirt in yene baydlekh,
vos iz geven lebn LAUENBURG di shtot,
nit vayt.
di b- dortn iz geven shoyn, zey hobn shoyn alemen oysgeshosn.
s'iz geblibn d- draytsn... ⟨iz⟩ dos gedenk ikh...
geven draytsn baydlekh.
draytsn?
draytsn azelkhene tseltn.
un ikh lig in tselt
mit fertsik grad hits, eyn un fertsik.
un ikh freg dortn di doktershe, "vos zol ikh ton?"
zogt zi, "klayb oys tsvey toytn:
⟨oy-⟩ du, az du blaybst do, farshteyt zikh, shist men dir.
un az ⟨vest⟩ geyn oyfn gas,
m'vet dir traybn mitn transport,
kenstu dokh nit ariberlebn.
to velkher toyt s'iz dir beser?"
oyf tsu mir.
un es kholemt zikh mir vi mayn mame kumt tsu geyn baginen,
un zi ⟨derb-⟩ un zi brengt mir broyt,
un di gantse broyt gist zi on mit refues,
un zi zogt, "na, mayn kind."
zog ikh, "mame," zog ikh,
"ikh bin krank oyf boykh-tifus un dizenteri,
un ikh ken nit esn."
un zi hot mir genumen farn hant,
un zi hot mir aribergefirt dem brikl.
az zi hot mir oyfge- aribergefirt dem brikl, bin ikh oyfgeshtanen baginen, UNK oyfgekhapt.
zog ikh tsu di khaverte,
"du veyst az ikh hob a gefil az m'vet blaybn lebn,
vayle mayn mame hot mir aribergefirt dem brikl."
ober ikh bin dokh azoy geferlekh krank.
zi geyt aroys, plutslung...
zi zet oyf a shtekn hengt a bluzke.
zogt zi, "vos ken dos zayn?" zi git a kuk:
a postn ligt a toyter,
⟨f-⟩ di S.S., a toyter.
iz zi tsu tsum t- toytn postn
un zi hot im aropgetsoygn a finf un fertsiker shukh,
un zi hot dos gebrakht tsu mir.
zogt zi, "na, tomer vestu,
tom- efsher vestu gezunt vern⟨..." "vu vel ikh gezunt...?"⟩
"du vest onton di shikh." zi hot mir aroyfgetsoygn di finf un fertsiker shukh
fun dem postn vos iz geharget gevorn.
zi geyt aroys nokh a mol:
zi zet, es ligt nokh a postn a toyter.
ale baydlekh iz oysgeshosn.
zey hobn bavizn oystsushisn
in di baydlekh, di postns,
eyder es zaynen arayn di rusn.
ver hot dos gesh-, geshosn?
un ⟨d-⟩...
di S.S.-layt!
zey, undzere postns zaynen dokh geven di S.S.-layt.
aleyn.
ver hot zey geshosn?
di, di, nu, di S.S.-layt hobn geshosn.
hobn zey shoyn oysgeshosn
elf baydlekh;
tsvey baydlekh zaynen nor geblibn.
un in di tsvey baydlekh hobn zey nit bavizn tsu shisn,
vayle di rusn zaynen dortn ongeg- di rusn.
un m'hot zey shoyn, un, ⟨nu⟩, di postns hot men geshosn.
di rusn?
di, di postn-budke
iz shoyn geven a leydike.
meyle, iz zi arayn. "oy!" zogt zi.
zi hot aropgenumen di bluzke. vos iz geven di bluzke?
a vayse fone,
az m'hot zikh shoyn do untergegebn.
di postns zaynen geven toyt.
un di tsvey ba- di tsvey tseltn, di tsvey baydlekh
zaynen geratevet gevorn.
un m'hot undz aroysgeshlept oyfn groz.
di rusn zaynen ongeforn mit di tanken.
zogn zey, "fun danen zolt ir shoyn antloyfn."
vayle do hot nokh iberge⟨heng⟩t der front
etlekhe mol.
"un oybe ir vet fun danet nit antloyfn,
vet men aykh do avekhargenen." un er git a kuk oyf mir oyfn...
zogn zey, "lozt zey iber; zey zaynen dokh shoyn toyte!"
oyf dir?
ya.
ver, az mir farlirn azoy fil mentshn yeder minut. "zey zaynen dokh shoyn toyte;
lozt zey iber un geyt!"
meyle, hot men mir tsugeshlept tsu a postn-budke, vos
dos iz, vos m'hot gehit dem lager frier.
elf tseltn mentshn zaynen geven toyte.
un ikh, m'hot mir arayngefirt un ikh lig, vayle ikh hob ge- tsvey toytn hot men mir gegebn oysklaybn.
hob ikh oysgeklibn dem toyt: ikh'l d-
shtarbn oyf an ort. ⟨vos zol ikh⟩ UNK?
un le- antkegn zaynen gelegn tsvey epes meshugoim.
un ikh lig.
un di khavertes ale, dortn di froyen,
di v- etlekhe vos zaynen geblibn fun di ⟨ge- lebn⟩,
zogn zey, "mir geyen tsum KVISH."
vayle di rusn hobn geheysn geyn tsum,
tsum KVISH, tsum...
tsum veg?
meyle, mayn khaverte iz oykh avek tsum KVISH gegangen,
un zi iz arop a p- UNK avek a por trit,
hot zi zikh dermont
vi ikh hob ir gezogt dem kholem az mir'n blaybn lebn.
un zi hot gefunen
epes a groyse, lange shmate
un zi hot mir avekgeleygt oyf di shmate... az ir vet mit ir reydn, vet ir,...
un zi hot mir geshlept in di shney. s'iz geven,
s'iz geven,
friling; dos iz geven mistomen in,
yanuar, fevruar. dos iz geven friling; s'iz nokh geven shney.
un zi hot mir geshlept
kilometers tsum KVISH
fun di budkes.
mir zaynen gekumen tsum KVISH.
oybn faln di bombes; me bombardirt, der front iz oyf an ort.
di daytshishe furn, ale zaynen antlofn fun di shtet.
dos iz geven lebn di shtot LAUENBURG.
iz dortn keyn eyner nit geblibn in di shtiber;
ale zaynen geven oyfn KVISH.
un vi zi hot mir gebrakht mit di, mitn laylekh,
mitn, mit di trante dortn tsum KVISH,
iz tsu an altitshker poyer.
un er zogt, "vos vilt ir, ikh zol aykh helfn?
ikh hob a fur
mit a ferd
un ikh vil aykh rateven."
dos iz alts azelkhe nisim, vos dos iz
nit gehert gevorn.
un er hot undz aroyfgezetst
oyfn, aroyfgeleygt oyfn fur, un ikh bin mit fertsik grad...
un er hot undz gefirt in di shtot LAUENBURG.
di gantse shtot hot gebrent.
di bombes zaynen nokh gefaln oyf di KVISHIM, oyf di...
un er hot oysgezukht a shtub; ale shtiber zaynen geven leydik.
un er hot undz arayngefirt in di shtub.
dos iz geven bay nakht.
dernokh fregt er, "vos vilt ir vayter?"
hob ikh im gebetn eyn zakh:
zog ikh, "oybe du kenst,
fir mir in a shpitol."
un dortn iz geven bafrayt di rusn.
do hot men bombardirt nokh oyfn KVISH, ober di rusn zaynen shoyn geven,
di rusn zaynen dokh shoyn bay undz geven arayn mit di tan-...
zey hobn gelozt, "lozt iber azelkhe; ir zet dokh az zey zaynen oysgegangene.
un ir geyt, ver es lebt, vayter."
meyle, er hot undz arayngefirt in a shtub. dortn iz geven trinken, dortn iz geven alts. keyn mentshn iz nit geven.
zog ikh, "fir mir tsu in shpitol."
hot er genumen mit zayn ferd un mit zayn vogn,
un di khaverte mit di shvester iz geblibn dortn in shtub,
un er hot mir avekgefirt in shpitol.
az m'hot mir arayngefirt in shpitol,
bin ikh shoyn geven on bavustzayn:
kh'hob nit gevust vu ikh bin.
vayle ikh hob zikh oyfgekhapt,
bin ikh shoyn do geven tsvey vokhn,
un ikh hob zikh gegebn a khap,
hob ikh gezen az ikh lig oyf a kishn in a bet.
kler ikh, "got mayner, vi kum ikh do oyf a kishn mit a bet?"
hot zikh aroysgevizn az m'hot mit mir... di rusishe doktoyrim, iz dortn geven rusn...
m'hot mit mir zeyer a sakh gearbet,
un ikh bin gelegn mit farsheydene...
d⟨eka⟩mentn hot men mir gegebn,
un me hot mir geratevet.
un ikh hob zikh oyfgekhapt.
un dortn bin ikh geven a por vokhn.
un di khaverte... un der poyer iz fun zey nit avek.
vayle far vos? bay nakht,
az zey zaynen arayngegangen, di rusn oykhet,
flegn zey khapn froyen un zey flegn fargevaldikn.
di rusn?
di rusn flegn fargevaldikn
un zey flegn, di, di, zey hobn ⟨di, iz⟩ dortn do di daytshkes, mit al. zey hobn opgeton ale tsores.
iz aroysgeyn oyfn gas... iz vos hot er geton, der poyer?
er hot gebrakht bay zey in shtub,
s'iz geshtanen a kruve mit, VOENNe, rusishe.
hot er gebrakht
a, rusishe kapitanen, a kapitan, groyse ofitsern,
un er hot gevizn zey di stsene.
hobn zey ongeshribn oyfn tir,
me zol nit raysn zey di tir.
"I ZDES' VKHOD ZAPRESHCHENO,
I ZDES'
tifus I DIZENTER⟨I⟩."
heyst dos az do iz men krank oyf tifus ⟨un dizenteri, zo- men zol⟩ nit arayngeyn.
mir veln redn in di ferde...
di, ⟨b- di,⟩ dos iz shoyn geven di rusn.
yo, ober i- ikh...
far di rusn. flegt er geyn un er...
NINA... ya, ya.
flegt er geyn un er flegt oyfnemen esn bay zey,
un er fleg brengen far di khaverte,
un di shvester iz shoyn oykh geven in shpitol.
NINA,
nor di khavert-...
mir... NINA, eyn minut,
mir veln redn in di ku- in di kumedike,
mir HÖ- HÖREN AUF yetst.
m'vet redn shpeter, nokh d- in di kumedike
itster vayter ariberraysn?
KASETA. ya.
ariberraysn?
ya.