.. ongeshtelt.
dos iz di tsveyte kasete.
ya.
ikh red mit, di GVERET NINA Zlatkin.
bite, derts-, host oyfgehert, di ershte kasete,
host dertseylt
fun di aktsye fun di kinder mit di alte.
ya, ot ikh'l itster aykh dertseyln.
bite, dertseyl vayter.
m'hot, m'hot, m'hot gegebn a bafel
az ale vos zaynen in geto zoln zikh oys- onton
un aroys oyfn plats.
oyfn plats, heyst dos...
meyle, ikh ken zikh dokh nit UNK
mayn mame hot genumen mit etlekhe vayber un zi iz aroyf oyfn boydem,
mit a shlisl,
un zi hot zikh dortn bahaltn, mayn mame.
mayn mame iz alt geven
nayn un fuftsik yor.
ikh bin geblibn in shtub.
di OTOs zaynen arayngeforn,
un m'hot geshlept... un di koyles iz geven in himl arayn...
alemen in di OTOs.
ale hobn geshrign? di, di koyles?
di kleyne kinder, m'hot zey gekhapt, mit alte.
meyle, m'hot zey alemen arayn, m'hot geshlept in di OTOs, arayngeforn azelkhe groyse GRUZOVAe mashines.
un Ukrainer hobn zey geholfn.
un ikh shtey in fentster,
mit dayn meydele?
un UNK farshpart... neyn, mayn mame iz aroyf oyfn boydem.
dayn meydele?
dayn kind?
m- vu mayn kind? ikh... a, ikh hob d- o...
WO iz geven dayn kind?
ikh hob aykh nokh nit dertseylt: di kind iz bay mir geshtorbn in geto.
UNK
nokh far dem?
nokh far dem.
aha.
ikh'l dertseyln bald.
yo.
meyle, zaynen arayngeforn... "vos zol ikh do ton?" ikh shtey
bizkl vanet zey hobn oyfgerisn di tir
un zey zaynen arayn bay mir in shtub.
zaynen arayn bay mir in shtub,
ober ikh bin dokh geven a yunge un ikh hob glaykh ongeton mayn man's
a groysn leder-mantl.
tsu ba- tsu farshteln?
di bo- farshteln di boykh.
ober oyfn ponem bin ikh geven yung un fayn un gezunt.
ve- velekhe monat shvanger bistu den geven?
o, ikh bin shoyn geven, ikh bin geven in zibetn mistomen, ikh vey-...
meyle,
hob ikh farshtelt di boykh. zogt er, zogn, ge- zaynen arayngegangen Ukrainer.
zogn zey, "SOFORT tu zikh on un gey aroys oyfn plats!"
zogn zey, ey- eyn Ukrainer zogt,
"DVADSAT' LET M⟨NE⟩ ZHDALI NA TAKOY MOMENT."
tsvantsik yor
hobn zey gevart oyf aza moment, zoln kenen hargenen yidn.
dos hot geredt a Ukrainer
tsu mir.
oy, un eyder kh'hob aroyfgetsoygn di shtivl
hot men undz alemen avekgeshtelt oyf a plats.
m'hot nokh nit, s'iz nokh nit geven di
OTOBUSn avekgeforn,
nor m'hot undz oysgeshtelt in tsvey reyen
m- vi in a, in a aleye.
un foroys iz geshtanen
FÖRSTER, hot er geheysn, der daytsh,
undzer lager-firer.
un er iz geshtanen ot azoy mit di hent,
un er hot gekukt
vemen... dos, der, s'arbet der aparat, ye?
ya.
un er hot gekukt
vemen me zol araynvarfn; er hot sortirt.
dos vos in di shtiber iz im geven veynik.
er hot sortirt
vemen links un vemen rekhts.
links, heyst dos, iz oyf arbet,
un rekhts hot men gevorfn in OTO.
far mir iz geshtanen a froy,
nor zi iz geven aza opgelozene, ⟨un oykh nit⟩ aza alte.
ir hot men arayngevorfn in OTO.
un mir hot er UNK un ikh bin geshtanen in dem mantl ot azoy,
un ikh hob zikh aroysgeratevet un mir, m'hot mir avekgeshtelt tsu di arbets-mentshn.
heyst dos, ikh bin nit arayn in...
un mayn man iz geshtanen...
un der BATA's fabrik iz geven ibern geto,
un mayn man iz geshtanen, hot alts gekukt.
un er hot farshtanen
az mistomen bald harget men mir shoyn ⟨oy- oy- oy- oy- oy-⟩ varft men mir arayn in OTO.
un ikh hob matsliekh geven,
un ikh bin durkhgegangen
oyf, tsu di vos zaynen geblibn oyf arbet.
"aykh," z- hobn zey gezogt, "hobn mir nokh tsayt tsu hargenen.
frier darft ir a bisl far undz arbetn;
dernokh veln mir aykh avekhargen."
dos hot gezogt der,
der komendant FÖRSTER.
ir hot dos gehert?
UNK ⟨hob ikh⟩ gehert.
nu, mit di meydele. er flegt ir ale tog brengen shokolad.
vi di mame iz UNK gefaln tsu di fis im:
"rateve mayn kind!" zogt er az "gezets iz gezets."
dos iz gevezn in...
in geto, alts in geto. dos iz alts geven in geto.
ya, ikh farshtey. dos iz gevezn
in dem tog fun, fun di aktsye?
fun di aktsye. nu, ya, m'hot ir genumen, di meydl, un m'hot ir geshlept.
hot zi gezen az der FÖRSTER, der komendant, shteyt.
er flegt mit ir azoy liblekh reydn,
un flegt brengen far di meydl shokolad, a sheynkeyt fun a meydele.
iz zi im gefaln tsu di fis, er zol rateven ir kind.
zogt er, "gezets iz gezets."
du kenst UNK...
un m'hot ir arayngevorfn in OTO,
ya.
di meydele.
meyle, mir hot men avekgeshtelt tsevishn di ale arbet-...
dernokh az di OTOs zaynen shoyn aroysgeforn...
nor in shtub, eyder kh'hob zikh ongeton, ikh bin aroys oyfn plats. ikh bin geven shver.
dernokh, az mir zaynen shoyn geblibn un di OTOs zaynen aroysgeforn,
bin ikh gelofn lebn fentster fun fabrik... un mayn man hot dortn gekhalesht etlekhe mol...
vayzn zikh az ikh bin do.
zaynen zey gegangen, di zelbe,
der FÖRSTER, ale,
⟨az⟩ di vos veln geyn fun fabrik,
darf men zey sortirn:
efsher iz do azelkhe vos me darf araynvarfn in OTO.
bin ikh punkt arayngefaln bay dem FÖRSTER in di hent, vayl ikh bin geshtanen, ikh hob gevart oyf mayn man.
z- zogt...
er hot nit derkent oyf mir... "vos makhstu HIER?"
zogt er tsu mir, "SOFORT farshvind!"
ikh zol avekgeyn.
un ikh bin vayter aroysgeratevet gevorn.
er hot aykh geratevet,
e- er hot nit farsht-..., nisht vilndik.
nisht viledik?
vayle ikh bin geven fun di yunge.
ya.
un m'hot a sakh, geyendik fun der arbet, fu- di vos hobn gearbet
in fabrik arayn- di eltere, arayngevorfn in OTO.
dos iz geven.
dos iz geven. dernokh
hot men gezogt az me vet dokh undz aroysfirn.
⟨host⟩...
du dertseylst nokh fun dem zelbn...
vos zol ikh ton? ikh bin nokh geven shvanger.
dos iz di zelber tog fun di aktsye?
d- neyn. ⟨me, me, me,⟩ s'iz avekgegangen a por vokhn.
UNK shoyn andere teg.
hobn zey gezogt az m'vet undz aroysfirn.
eyn minut. ikh vil, ir zolt...
m'vet undz aroysfirn.
NINA,
o.
NINA, ikh vil, ir zolt dertseyln,
ir hot, nisht, ir hot fargesn tsu dertseyln,
v- vos iz geshen mit dayn meydele?
mit mayn meyde-...
s'zaynen krank gevorn, in geto iz gevorn an epidemye,
dos iz geven far dem?
an epidemye fun difteri.
ya.
iz tsu di difteri darf men hobn spetsyele shpritsn.
hot men bashtelt di shpritsn, un ale shpritsn zaynen geven fargiftikte.
dayn meydele iz gevorn, krank
un s'iz gevorn opgets- opge- mayn meydl iz gevorn krank oyf difteri.
vi alt iz zi geven demlt?
zi iz geven mistome dray a halb yor, ikh vey-, beerekh.
iz ale shpritsn zaynen geven, s'iz gevorn opgeleymt di tsingelekh,
un di kinder, tsvey doktoyrim,
di yidishe fun geto, zaynen geven,
un vi zey zaynen aroys iz zi bay mir oyf di hent avekgeshtorbn.
zi hot bakumen EIN shprits?
zi hot bakumen a shprits.
tsen, tsen matseyves iz geven,
vos ale shp- di vos hobn bakumen di shpritsn,
zaynen ale kinder geshtorbn. dos iz geven nokh far di aktsye.
un ikh hob gehat glaykh a blut-fargiftung.
der geburt, m'hot mir avekgefirt ⟨i-⟩...
eyn minut.
dos iz gevezn, v-, v-, in velekhn monat zent ir geven geshvangert, demlt ven dos meydele
nokh alts f-...
iz geshtorbn?
y- ya, bin ikh dokh nokh geven a shvangere.
in velekhn monat?
⟨⟩, ikh bin geven mistomen in, in zibetn shoyn.
yo, sh- zibetn.
meyle, dernokh, in zibetn, in akhtn monat...
meyle, vos hot men mit mir geton? m'hot dokh undz gezogt az me firt undz av- aroys.
iz hob ikh geredt mit dem froyen-dokter, oto der vos m'hot tsugenumen z-...
er iz geven bakant mit a sakh Litviner in shtot, mit al.
hob ikh geredt. er baym geburt hot nit gekent zayn,
vayle anit volt men im avekgeharget.
hot men mir avekgefirt in a shtibele hintern geto, dortn in geto vayt.
ver hot aykh genumen?
un, UNK di, der dokter hot dos mir gegebn an ort.
ver?
der dokter. undzerer,
er hot dos aranzhirt?
undzerer a dokter.
ya.
un m'hot mir aroyfgeleygt a elektrishe vane,
heyst dos, s'zol durkhgeyn frier der geburt.
ver hot dos gemakht?
der, d- der dokter hot dos alts, ober er iz avek.
yo, ober ver, er iz avek un ver...?
er hot nit ge⟨t-⟩...
iz gevezn, iz geven bay mir eyne Grinberg.
zi iz geven a krankn-shvester.
iz zi geshtanen.
zi ⟨hot⟩ UNK. un di S.S.
mit di biksn hobn zikh arumgedreyt arum di fentster,
ober vos es tut zikh bay undz ineveynik hobn zey nit gezen.
vu iz dos gevezn?
in Shavler geto, hintern besoylem.
in an andere geto?
di zelbe geto.
in di zelbe geto, in di zelbe,
WOHNUNG vu ir hot GEWOHNT?
neyn, ikh zog dokh aykh
in andere plats.
az m'hot mir avekgefirt in ale dr'erdn... in voynung iz geven vu ale...
in a tsimerl. m'hot mir aroyfgeleygt a elektrishe vane.
un ikh hob ge- un ikh hob geshrien gevald. ikh hob nit gekent dort shrayen.
un di krankn-shvester hot opgenumen di kind.
host nisht gekent shrayen, ober host geshrign?
un di krankn-shvester hot opgenumen di kind. un ikh hob geborn zeyer a sheyne meydele.
ober mit dem dokter, dem froyen-dokter,
er hot gehat rekht aroystsugeyn in shtot vifl mol.
hob ikh im gebetn... gelt hobn mir gehat...
un er hot batsolt,
mir hobn im batsolt, er hot batsolt,
iz geven a kinder-heym a litvisher.
un di kind hot men gedarft aroysfirn in dem litvishn kinder-heym,
mit a tseylem.
ikh hob nit bavizn ir tsu makhn keyn simen,
vayl ikh hob gehat eyn un fertsik grad hits
un m'hot mir avekgefirt oyf gikh in,
oyfn BET HAKVAROT in shpitol, ⟨⟩.
hob ikh nit gekent.
iz hot men genumen... dernokh flegt men ale tog
aroysfirn di mist fun,
me flegt aroysfirn di mist.
fun geto.
hot men ir arayngeleygt in aza mist-vogn, eyner, Feyglson, gedenk ikh.
er hot dos geto-...?
arayngeleygt ir in a mi- m'hot tsugenumen.
ikh hob afile nit gezen vi m'hot shoyn tsugenumen di kind,
vi alt iz zi geven?
vayle... zi iz gevezn dray a ⟨ha- m-⟩ UNK ⟨di⟩, okersht geborn, a vokh.
bin ikh mit ir geven un di S.S.-man zaynen arumgegangen ⟨di fen-⟩...
zi iz gevezn a vokh? a vokh?
eyner der, eyner der dokter hot dos organizirt.
zibn teg alt?
ikh ⟨v- me, me, me, nit⟩ keyn zibn teg iz zi nokh nit geven.
vi hot men gekent ir haltn az...
meyle, dos hot der dokter frier organizirt.
un m'hot ir arayngeleygt in a mist-vogn,
fardekt, un m'hot ir avekgeleygt oyfn trep
fun dem kinder-heym mit a tseylem.
un ikh hob keyn simen nit gekent makhn, vayle ikh bin nit geven derbay vi m'hot ir tsugenumen.
ikh bin shoyn geven in shpitol.
der shpitol iz geven oyfn BET HAKVAROT.
un ikh hob nit gevust; ikh bin nit geven baym, b- baym bavustzayn, azoy krank bin ikh geven.
un m'hot ir aroysgefirt.
dos iz geven. nokh dem
bin ikh nokh a bisl avek arbetn.
hot mir, mayn man aray- zey hobn bay im dortn arayngenumen etlekhe in,
in BATA's fabrik.
hob ikh gearbet dortn, gearbet dortn bay shtants, ikh veys.
un ikh bin a bisl aroys arbetn lebn ban, bay...
ikh hob gekent shnayderay.
iz arbetn hob ikh privat, ober gefirt hot men mir a kolonye
mit S.S.-layt.
un zey flegn kumen lebn fentster zikh vashn,
vayle s'iz geven lebn ban, punkt oyfn ban.
di plats ARBEIT?
iz, ikh,
dortn fleg ikh zitsn on a tseykhn.
a⟨z⟩ ikh bin gezesn, ober a daytsh hot nit farshtanen
ver s'iz a yid un ver s'iz nit keyn yid,
nor di Litviner.
flegn zey, zikh vashn lebn fentster.
nor eyn mol iz farbaygegangen
an oremer, un di lit⟨UNK⟩- di litvinke vu ikh hob gearbet iz geven zeyer a gute.
zey zaynen nit geven keyn,...
heyst dos, gute mentshn. zeyer a gelernter mentsh.
iz, iz g- farbaygegangen, hob ikh im gegebn,
hob ikh im aroysgenumen broyt,
un ikh hob im derlangt a shtikl broyt.
iz arayngelofn a daytsh,
ot azoy tsu mir mitn revolver, UNK, un ikh aleyn bin a yidishe
un ikh zits on tseykhn.
zogt er tsu mir,
"vos makhstu HIER?
J- JUDEN gistu broyt?
JUDEN," zogt er, "gistu broyt? du vest geyn in, in gefenkenish!"
heyst dos, ikh'l geyn in turme,
far vos ikh gib yidn broyt.
nor got tsu danken az ikh bin geratevet gevorn
un ikh bin fun im poter gevorn. er hot mir keyn zakh nit geton.
er hot gemeynt az ikh bin a litvinke,
vayl ikh hob nit getrogn dortn zitsndik dem tseykhn,
vayle zey hobn zikh gevashn,
der ban flegt zikh opshteln, flegn zey zikh vashn lebn fents⟨ter⟩.
iz gevezn nokh yidn in dem,
oyfn ban?
, vu du host geARBEIT?
neyn!
nor du bist geven, eyn-un-eyntsike?
neyn! oyfn ban? ikh fleg geyn mit di kolonye oyfn ban.
dortn hobn gearbet a sakh yidn oyfn ban, vos zey flegn grobn griber un,
un bay di relsn, bay al di shvere arbet.
mayn kuzin hot oykh gearbet oyfn ban.
un er hot gekent gut litvish, hot er mir dos gemakht di protektsye,
az ikh zol arbetn bay dem MENAHEL fun, fun ban.
ober zey hobn zeyer shver, di yidn, gearbet baym ban.
du host nisht gearbet shver?
ikh hob gearbet dortn bay zey in shtub.
nu, dos. dernokh...
WO hostu den, dan gevoynt? in,...
ha?
bist nokh gevoynt mit may- mit dayn mame,
mit mayn mamen, mit mayn... neyn!
mit dem,
dem, in dize tsayt?
mayn mamen hot men dokh tsugenumen in di kinder-...
host nisht dertseylt ven.
ya, sha,
mayn ma- mayn mame
hot zikh bahaltn oyfn boydem.
in di aktsye tog?
mir hot men aroy- UNK un zi hot gezogt,
zi hot mir farshlosn,
efsher vet men mir nit tshepenen. zi hot dokh gevust az zi lozt mir
in aza tsayt,
a shvangere.
meyle, do hobn zey oyfgehakt di tir un zaynen arayn. dernokh hob ikh gezen,
oyfn boydem hot men gefirt mayn mamen, un zi hot zikh gekert;
zi hot gevelt visn vos mit mir iz.
un m'hot ir arayngevorfn in OTO.
zi iz geven nayn un fuftsik yor alt.
in dem aktsye tog?
in di aktsye tog, ya.
zi iz geven nayn, a- akht un, fuftsik?
ya. dernokh
hot men undz, hot men gezogt az me firt undz aroys.
me firt undz aroys UNK.
mir hobn dokh nit gevust ven.
in a heln frimorgn hot men gezogt, "tut zikh ale on,
un vos ir vilt, nemt mit, kleyne...
un mir forn."
meyle, mentshn hobn ayngep⟨e⟩kt teplekh mit, mit, mit...
oder toyt oder lebn.
ven iz dos geven?
dos iz shoyn geven in,
in fir un fertsikstn y- in fir un fertsikstn yor.
a yor zaynen mir geven in Daytshland.
dos...
eyn minut, eyn minut.
tsi in dra- dray un fertsik, dray un fer- ⟨ikh⟩ UNK...
eyn minut.
ir hot dertseylt, di aktsye tog,
ven ayer mame iz oykh geganen,
mit di aktsye,
iz gevezn in velekhe yor? du gedenkst?
in dray un fertsik, halt ikh.
dray un fertsik.
un, dayn meydele iz geshtorbn a por monatn far dem?
frier, ya, in tsvey un fert-...
un du host gegat dem kind,
host geborn in, velekhn monat hostu geborn, ven iz dos gevezn ven du host gebort, gebort dem kind?
ikh gedenk nit; s'iz geven vinter, ikh bin geven...
nor vos...
vinter dray un fertsik?
beshas ikh, dos iz geven tsvey un fertsik.
tsvey un fertsik, ven du host geborn?
der iker iz az ikh bin, m'hot undz geheysn,
m'hot zikh tsugegreyt,
un s'iz geven eyner a daytshisher yid bay undz.
er hot geheysn Parizher.
er, zayn vayb iz geven a daytshke.
iz tsum onfang...
vi iz, vos heyst "bay undz"?
Parizher, dos iz zayn familye.
vos heyst "bay undz", ven du zogst "bay undz iz gevezn"?
a⟨z⟩ bay undz in geto iz geven a daytshisher yid.
nisht bay dir in shtub?
neyn, in geto!
in geto.
vos er hot ongefirt mit di mentshn.
zayn vayb iz geven a daytshke.
vos iz geven zayn nomen?
Parizher.
zayn vayb iz geven a daytshke.
un zey hobn gehat a zun,
iz er tsum onfang geven in geto.
hot er gezogt...
⟨t-,⟩, ikh'l aykh ibergebn dos oyf yidish, nit...
er hot gezogt, "MAMA,
du bist dokh geven mistome di ergste froy oyf der velt,
az du host khasene gehat mit a yidn."
vi alt iz di zun geven ven er hot dos gezogt?
der zun iz geven mistome dan a yor fuftsn.
fuftsn yor.
hot er gezogt, "du bist dokh di ergste froy oyf der velt, az du host khasene gehat mit a yidn,
mit a JUDE."
meyle, dernokh, zi iz aroys fun geto. zi hot gehat rekht aroystsugeyn fun geto.
un er iz geblibn; er iz dokh a yid.
hot er gefirt undz di gantse kolonye.
un s'iz geven yidn vos hobn gehat gelt, mit gold, mit brilyantn.
hobn zey im alts, dem Parizhern, gegebn.
zogn zey, "du bahalt."
zogt er, "shrekt zikh nit;
m'vet aykh nit firn teytn,
nor me firt aykh in a lager."
hobn zey im avekgegebn dem gantsn farmegn ⟨z-⟩ bahaltn.
du,
du oykh gegebn, di gantse farmegn?
ikh hob, mir hobn nit gehat azoy, UNK gehat, ober nit azelkhe f-...
un vi s'iz gekumen...
dernokh zayn-, iz, mir hobn zikh shoyn,
tsum forn, vos mir hobn gehat mit zikh, a bisl esn,
hobn mir mitgenumen.
du mit dayn man?
ikh mit mayn man, nor ikh mit mayn m-...
un ver nokh?
keyner nit shoyn.
iz shoyn nisht geven der kuzin mit aykh, un keyner iz shoyn nisht...?
d⟨UNK⟩, de- der kuzin iz geven.
un, mir zaynen, hobn genumen dortn etlekhe vikhtike zakhn. mir hobn gehat a bisl gelt bay zikh.
un mir zaynen arayngegangen in,
vos za-...
un m'hot undz alemen oyfgenumen. m'hot undz UNK gefirt tsu fus kilometers,
un di S.S. ot azoy.
az mir hobn gevust az me firt undz aroys,
bin ikh mit mayn man gepruvt antloyfn in vald;
dortn lebn undz iz geven nit vayt.
zaynen mir antlofn in vald,
un oyf y-...
da- du mit dayn man?
ha? ikh mit mayn man.
oyf yeder boym iz gegangen ongeshribn,
fun di Litviner,
"ver s'vet trefn a yidn
zol glaykh ibergebn
tsu di daytshn, vayle zey zoln nit zayn keyn eydes vos me hot geton."
dos hobn g- do- d- azelkhe briv iz geven oyf di...
un plutslung iz ongeforn a Litviner,
un er hot undz ibergegebn. s'iz nokh geven ⟨a, s'iz gut, a⟩ transport:
anit volt men undz avekgeharget.
ober az mir hobn gedarft, s'iz nokh geven vos m'hot gefirt,
iz ⟨b-,⟩ hot men undz arayngevorfn tsevishn di mentshn,
un mir zaynen gegangen tsu fus un tsu fus un tsu fus,
bizkl vanet mir zaynen gekumen
vi lang tsu fus?
⟨Betshan⟩, ⟨LO⟩, ⟨Betshan, Betshan⟩.
dos iz far, nokh K⟨UNK⟩, nokh ŠIAULIAI.
dortn hot men undz opgeshtelt biz vanen di banen, di eshelonen zaynen ongekumen.
vi lang zent ir geganen tsu fus? vi lang
un mir zaynen geven hungerik, un mir zay-...
zent ⟨ir⟩ geganen?
a por teg ey-...
a por teg?
eyder di eshelonen zaynen ongekumen.
biz vu zent ir geganen?
mir zaynen gegangen kilometers tsu fus.
dos iz oykhet a forshtetl, ⟨Betshan, Betshan⟩.
a por teg?
a por teg zaynen mir gelegn in aza,
in aza vistenish, aza shtub.
a por teg gevart dortn?
gevart oyf di eshelonen.
dernokh zaynen ongeforn di banen,
un m'hot undz arayngeleygt in di farmakhte banen,
un me hot undz gefirt.
a- aykh oykh? yo.
mir mit mayn man.
un m'hot undz gefirt tog un nakht, tog un nakht, fir teg efsher.
vayle dos, Shtuthof,
dos iz vayt, oto do o.
in velekhe shtot?
oto do o in Shtut-...
bite, zogn SIE, in velekhe shtot?
ha?
kent ir gedenken?
dos iz, Shtuthof hot gemuzt zayn arum Dantsik, arum UNK, arum Layptsik, ikh veys nit.
ya.
un m'hot undz gefirt, un m'hot undz gefirt, un m'hot undz gefirt.
in di vagonen, trukn, nit aroysgeyn in BET SHIMUSH, nit,
nit keyn zakh, un nit esn. mir zaynen gelegn oysgeleygt oyf dr'erd,
farpaynikte. meyle, got tsu danken,
s'hot zikh opgeshtelt der ban far nakht.
mir zaynen aroys fun di vagonen, zaynen geshtanen S.S.-meydlekh.
heyst dos,
⟨v-⟩ S.S., nor froyen S.S.
mit groyse nagaykes.
"SOFORT! SOFORT! SOFORT! aroys! aroys!" un m'hot geklapt mit di nagaykes oyf undz vifl ir hot gevelt.
az mir ho- m'hot nit bavizn tsu nemen afile
vos fun di eshelon, vayle zey hobn undz getribn mit di nagaykes.
un m'hot undz azoy getribn un m'hot undz avekgezetst,
m'hot undz gebrakht oyf a plats,
bay nakht,
fintster.
mir hobn gehert vi me k- vi ⟨sh-⟩ vi me, shiserayen.
m'hot gehert, zogn zey, "do arbet a krematoryum tog un nakht, dortn vayt."
undz hot men oysgezetst oyfn plats,
un m'hot, gezogt, "froyen bazunder
un mener bazunder.
iz az ikh bin, un, d- m'hot undz arayngenumen, zaynen mir gezesn oyfn plats.
mir hobn g- gehat gelt, hobn mir tserisn.
mir hobn gehat zakhn, hobn mir UNK hobn mir tse- tseshtokhn.
un m'hot arayngefirt un-...
ver hot dos geton?
mir hobn gehat ⟨zi-⟩ alts vos mir hobn gekent, hobn mir shoyn farni-...
ya.
mir hobn gemey- mir, gem- gemeynt UNK oder der toyt, oder...
mir hobn derzen dem lager, iz undz fintster gevorn in di oygn:
me halt in eyn shisn,
a roykh,
a krematoryum,
fintster, khoyshekh.
un di S.S.-layt geyen, di,
di meydlekh geyen un klapn undz mit di nagaykes.
bizkl vanet m'hot aroysgenumen frier di froyen.
du gedenkst in velekhe tsayt dos iz gevezn?
ha?
dos iz geven epes herbst...
do iz, do iz farshribn ven mir zaynen aroys.
du gedenkst in velekhe tsayt dos iz gev⟨en, ⟩...?
ot iz dos.
"Shtuthoyf, ⟨DNYA⟩ dem finf un tsvantsikstn in zibn,
in zibetn, in fir un fertsikstn yor."
zumer.
dem finf un tsvantsikstn
in zibetn khoydesh,
in fir un fertsikstn yor.
yo.
hot men undz araynge- UNK hot men genumen di froyen bazunder.
hot men undz arayngefirt in a bod.
un m'hot opgeshorn di kep.
mir zaynen shoyn geblibn on k- on hor oykh.
un, dernokh,
hot men undz arayngefirt in aza bod,
un dernokh...
di zakhn hobn mir dortn ale gelozn; mir hobn dokh gehat zakhn mit al.
un m'hot mir gegebn a shvartse kleyd,
un oto do mit a ofenem buzem.
s'iz geven, kentik, a vest, ober di vest
iz nit geven.
iz geven ofn; a nes vos zey hobn mir epes, ⟨epe-⟩ gegebn dortn epes,
a shtikl hemdl iz dortn geven.
un di kleyd iz geven a lange.
un keyn zakh, keyn zakh nit, keyn hantekhl nit, gornit.
un m'hot undz arayngefirt tsum froyen-dokter,
un er hot undz bazukht tsi mir hobn ineveynik nit keyn bahaltene gold.
di S.S.
un az m'hot undz shoyn unterzukht...
di froy? di froy?
UNK dortn... un az m'hot undz shoyn unterzukht...
un m'hot oysgezen vi meshugoim, mit opgeshorene kep, mit a shvartse kleyd.
epes tsufelik iz dortn geven epes a meserl vu.
hob ikh opgeshnitn a shtikl
zikh optsuvishn anshtot a hantekh.
fun di shvartse volene kleyd.
un m'hot undz gefirt.
m'hot undz vayter gefirt un gefirt un gefirt un gefirt. er farshteyt keyn zakh nit vos me redt?
neyn.
er farshteyt vos? ha?
neyn, er farshteyt... neyn.
neyn?
neyn.
m'hot undz gefirt un gefirt un gefirt.
m'hot undz arayngefirt in a lager, iz undz fintster gevorn in di oygn.
vi azoy hot men aykh gefirt?
m'hot undz gefirt tsu fus fun bod.
fun bod, mit tserisene kleydn, mit di opgeshorene kop,
keyn zakh nit,
alts gelozn.
m'hot undz arayngefirt in la- in tselt,
iz nokh erger gevorn in di oygn.
mentshn zitsn mit opgegolte kep,
un me kratst zikh,
un di layz krikhn oyf zey.
un keyn ort iz nit geven, hot men undz oysgeleygt oyf dr'erd.
ober, veyst ir, vi, nit stam oyf dr'erd, nor vi hering lign,
azoy in a tun, ir veyst dokh: eyne ot azoy,
a bisl lebn di andere, eyne poshet oyf di andere.
un in BET SHIMUSH iz geven
a tsayt
ven ir hot gedarft geyn.
un tomer flegt imetser oyfheybn di kop,
iz geshtanen a kapo... ir veyst vos, an onfir-...
un glaykh derlangt a gos mit a kaltn emer vaser,
vayle m'hot zikh nit getort rirn fun ort.
NINA, mir veln, yetst, oyfhern un redn shpeter in di drite,
kasete,
fun dem plats WO undz
her'mir oyf. ⟨AUCH?⟩
gut. nu, UNK nemt a...