DECEMBER TWENTY-FOUR,
NINETEEN NINETY-SEVEN.
SURVIVOR: NINA Zlatkin.
MAIDEN NAME: Blokh.
INTERVIEWER: KHANA YUVAL.
CITY: TEL AVIV. COUNTRY: ISRAEL.
LANGUAGE: yidish.
SHALOM.
SHMI KHANA YUVAL.
HAYOM ESRIM VEARBA DETSEMBER, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA.
ANI OREKHET REAYON IM HANITSOLA
NINA Zlatkin
BEVEYTA BETEL AVIV BEYISRAEL.
ayere nomen?
ya, un ir't reydn a bisl hekher, ya?
MINA.
NINA.
di baynomen?
Blokh.
Blokh iz ven ir zent geborn gevorn?
ya.
un haynt, dem, dem nomen?
Zlatkin.
Zlatkin NINA.
ven zent ir geborn gevorn?
in tsvantsikstn yor
in merts monat.
UND, vi alt zent ir yetst?
nu, fun tsvantsikstn yor geborn.
vi alt?
in dray monat arum ver ikh akht un zibetsik yor.
in velkhe shtot zent ir geborn gevorn?
in Vilne.
WO iz di Vilne?
Vilne.
dos iz geven dan Poyln.
ya.
bite, dertseyln SIE UNK undz,
di yorn fun, v-,
far di milkhome.
vu bin ikh geven?
yo. WO, WO zent ir geborn gevorn un, ayere...
ikh hob gehat, ikh hob gehat a t- a, ABA
vos er iz geharget gevorn.
UNK m'hot im genumen oyf arbet. dos iz geven in di tsvantsiker, nayntsner yorn,
in Poyln.
hob ikh zikh gehodevet bay a o- zeyer a raykhn onkl,
un ikh hob gehat a mamen.
ober der onkl hot mir, oysgehaltn di gantse tsayt bizn lernen, di lernen.
in velekhe shtot iz dos geven?
alts in Vilne, alts in Vilne.
un dayn mame hot gevoynt mit aykh?
u- un may- un mayn mame, un mayn mame iz geven a shnayderin
un zi hot gearbet.
nu, an almone.
un, un ikh fleg zayn in shtub, ober, ⟨, mir,⟩
kh'hob zikh ertsoygn merstn teyl bayn onkl.
du host gevoynt mit di mame, un, geganen yeder tog tsum UNCLE?
ya.
UNK...
ye, tsum onkl. dortn hob ikh gegesn, dortn fleg ikh makhn di SHIURIM.
dortn flegn mir zayn zumer oyf datshe tsuzamen.
ver nokh gevezn in di mishpokhe
baym UNCLE?
nu, bayn onkl i- der onkl hot gehat a tokhter mit tsvey zin.
un ikh hob zikh mit zey tsuzamen gehodevet.
v-...
dayne yorn?
ya.
di, di yinglekh zaynen geven yinger a bisl,
ober di tokhter iz geven in mayne yorn.
a frume mishpokhe?
nit keyn frume.
TSIONistn?
keyne partey nit.
keyne partey.
dertseyl, dertseyl undz, vi azoy iz gevezn dayn,
dayne yorn alts a meydele, alts a kleyn meydele?
nu, ikh hob zikh gelernt frier in folk-shul.
dernokh hob ikh zikh gelernt tsvey yor
in a yidishe Real-gimnazye,
un dernokh in a fakh-shul tsvey yor.
nu, un tsu akhtsn yor...
vos, voser fakh hostu zikh gelernt?
dos iz a kunst-shul:
neyen un shnaydn un moln.
un dernokh hob ikh khasene gehat, in akhtsetn, ⟨⟩,
tsu akhtsn yor.
far di khasene,
kenst mir dertseyln a bisele fun dayn UNCLE?
un ikh hob,...
vos?
fun dayn onkl, kenstu mir dertseyln a bisl?
d- der onkl, der onkl iz gevorn zeyer orem dernokh,
un mayn tante iz geshtorbn,
un ikh hob zikh dernokh gehodevet bay di mamen,
in a shvere lebn.
vayl di mame hot gearbet ale sho?
di mame hot gearbet sh-, gehaltn a,
a varshtat fun shnayderay,
ober zi hot mir gedarft oyshaltn un altsding aleyn makhn.
un du host ir geholfn?
ikh hob, dernokh hob ikh geholfn, ye.
ven iz, ⟨⟩, ven iz der,
der UNCLE gevorn orem?
ven iz d- ikh veys ven der onkl...
nu, vi alt bistu gevezn ven bist
tsurikgeganen aheym?
beshas ikh fleg zayn bayn onkl?
ven bist shoyn geganen tsurik aheym tsu dayn mame.
nu, bin ikh geven mistome tsen yor, tsvelf,
biz tsen, tsvelf, bist...
draytsn yor.
vayl ikh hob zikh gelernt in,
in yidishe, alts in yidish.
afile in a kinder-gortn bin ikh oykh geven yidish.
UNK
host nisht gegat shvestern un bridern?
neyn, vayle mayn tate iz geharget gevorn.
yung.
⟨un⟩ ikh bin geborn gevorn.
zeyer yung.
hob ikh nit gehat.
un dayn mame hot nisht khasene gegat?
neyn, tsulib mir.
tsulib dir?
ye.
un, du gedenkst,
KHAVERIM host gegat, andere kinder?
ver?
KHAVERIM, dayne KHAVERIM, mit vemen host, ⟨,⟩ geshpilt?
mayne kh-...
ye. nu, ⟨i-⟩ avade gedenk ikh. ikh ho-...
mit vemenen?
ikh hob gehat khavertes vos ikh hob zikh gelernt mit zey.
mir hobn tsuzamen gezungen in dem grestn Vilbig khor,
ya?
a yidisher Vilbig khor.
yidishe...
zeyer a sheyne gezelshaft.
vi alt, vi alt bistu geven ⟨den⟩?
ober ⟨may-⟩... ha?
ikh bin geven zekhtsn p⟨UNK⟩ tsu akhtsn hob ikh bakant, mayn man hob ikh bakant frier.
er iz gekumen, er iz elter geven far mir oyf tsen yor,
un er iz gekumen tsu undz in shtub un er iz gevezn,
er iz geven a guter spetsyalist, a fakh-man.
un, ikh bin im gefeln gevorn. ikh bin geven a oreme,
un er hot mit mir... ikh bin geven a sheyne zeyer a mol...
un er hot mit mir khasene gehat.
UNK far di khasene, in velekhe yor iz, hostu im bakent?
in velkhn yor hob ikh im bakent?
ikh hob im bakent mit, ikh hob khasene gehat in,
in akht un draysik, dakht zikh,
⟨ober⟩ ikh hob im bakent a por yor frier, a dray yor. er fleg kumen tsu mayne a kuzine.
baym UNCLE?
b- b- neyn, bay mir in shtub.
iz geven, di mame hot gelernt, shnayderay a kuzinke vos zi hot gelebt in a
kleyne shtetl.
a, an andere kuzinke. host ge-...
ya. flegt er kumen. zi iz geven a eltere, ober ikh bin geven nokh a yunge; kh'hob zikh gelernt in klas.
ober ikh bin im geven gefeln,
un, dernokh hobn mir khasene gehat.
host nokh gegat, nokh, nokh UNCLEs mit, tantes?
vos?
host gegat nokh mishpokhe, nokh, UNCLEs?
mishpokhe, onkls mit tantes, fun mayn tatn.
in, in di zelbe shtot?
fun, di zelbe Vilne.
ir hot zikh getrofn mit zey?
ikh fleg... vi den? ikh fleg kumen tsu mayne kuzangen.
eyner iz geharget gevorn,
in, ⟨, g-⟩ vi s'iz gevorn nayn un draysik di krig.
a sheyner BAKHUR.
i- ir vet mir shpeter dertseyln fun,
fun di krig-tsayt; ikh vil nokh fregn far di krig-tsayt.
ya.
day- in dayn, in UNCLE's, shtub,
hot men gemakht, di yontoyvim fun, yidishe yontoyvim?
mayn mame iz geven mit mir. mir flegn shtendik forn tsu gast tsu ⟨i-⟩...
di mame in shtub hot nit gemakht keyn yontoyvim mit keyn balebatishkeyt.
gornisht?
neyn.
vu zent ir geforn oyf yontoyvim?
oyf yontoyvim, tsu mayne, tsu ir mishpokhe. zi hot gehat shvesterkinder.
oykh in Vilne?
alts in Vilne.
un vos gedenkstu fun di yontoyvim?
ikh gedenk UNK mir flegn kumen oyf a yontev, di mame flegt mir firn far a hentele.
⟨un⟩ dernokh, az ikh bin shoyn gevorn greser, hob ikh gehat khavertes.
kh'hob gehat a sheyne gezelshaft vayl ikh hob gezungen in khor.
kh'hob zikh gelernt in a yidishe gimnazye.
ober, gelebt hob ikh zeyer in a poshete gas:
in Vilne oyf Yidishe gas.
der nomen fun di gas iz gevezn...?
Yidishe gas.
ale mentshn dort zenen gevezn yidn?
vos hobn gevoynt, ya. ikh hob dernokh a khaverte,
vos zi lebt itster oykh, vos ikh fleg keseyder kumen tsu zey in shtub.
mit ire an eltere shvester hob ikh zikh gekhavert.
⟨m'iz, s'iz⟩ mir, kh'hob a bild,
hobn zey gefunen, vos ikh hob gezungen in Vilbig khor,
un mir zaynen geven oyf a kontsert in
Oshmene. dos iz lebn dortn. hob ikh aza bild
fun ale khaveyrim mit khavertes.
hostu di bild bay dir in shtub?
ya.
du vest undz shpeter vayzn dize bild, bild.
ya, ya, ya, ya.
mit di khave-... dos iz eyn un eyntsike bild vos s'iz geblibn?
ikh bin geven eyne.
un, ir gedenkt, ir zent gevezn a freylekh meydele?
mayn man?
zeyer.
zeyer: shtendik tantsn un farbrengen,
un mir flegn geyn oyf tents, un mir flegn geyn umetum.
mit, mit, KHA- KHAVEROT, mit KHAVERIM?
mit KHAVERIM, un, un, ya, ober dernokh
⟨hot zi-⟩ kh'hob gehat frier oykhet a khaver,
un mayn mame hot mir mit im nit gelozn khasene hobn,
vayl er iz geven a kleyner fardiner.
er hot nisht fardint gut?
er hot nit fardint gut. ikh bin a tsayt mit im gegangen.
ober der hot, der hot fardint, un er hot glaykh
gedungen a dire un mir zaynen arayn, un ikh hob di gantse tsayt geholfn im arbetn.
kenst dertseyln undz, fun dayn khasene: vi azoy iz geven, ver hot gemakht di khasene?
di khas- di kh- di khasene, mir hobn gemakht,
bay undz flegt men makhn a, ⟨a⟩ khupe bayn kazyonem rabiner.
s'iz geven a rabiner,
ya.
UNK dortn gemakht mayn khupe,
un s'iz geven a MESIBA bay mayn onkl in shtub nokh.
f-, vifl, ⟨,⟩ vi fil mentshn zenen gevezn? ver iz gevezn UNK...?
⟨baym⟩...
s'iz geven a sakh: di kh- di, di mishpokhe un,
un kh'hob gehat khavertes, khaveyrim.
vifl mentshn geven? kenst dertseyln fun di khasene?
oyf di KHATUNA, di, in shtub,
geven mistome draysik, fertsik mentshn. ikh ken gedenk⟨en? shoyn a...⟩
un dos iz gevezn in akht un draysikstn?
s'iz geven, ya.
in, akht un draysikstn yor?
ya.
ya?
un, ir gedenkt, voser kleyd ⟨ir zent⟩ gevezn?
s'iz vos far a kleyd?
ya?
mayn khaverte iz, ikh ho- ikh bin geven nit keyn farmeglekhe,
nor mayn khaverte, fun Amerike flegt men shikn,
a onkl flegt ir shikn. hob ikh oysgeklibn bay ir a kleyd,
a tsigl-farb kleyd,
un ikh bin gekumen
vos⟨er f-⟩ kolir di kleyd?
aza...
un ikh bin avek tsu der khupe, nor az ikh bin geshtanen unter der khupe...
frier iz mayn man's mishpokhe,
mayn man's mishpokhe iz geven. zey hobn mir eyn mol,
hobn zey gefregt, "meydele, ven vet kumen di kale?"
vayl ikh hob oysgezen zeyer yung.
un ikh bin geven a sheyne a mol.
UNK
⟨,⟩ voser kolir iz gevezn di kleydl?
di kleyd iz geven a, a tsigl-farb.
dos iz geven, ikh gedenk vi haynt.
nisht vays.
ober,
dernokh bin ikh geshtanen in a zhaket mit, m-
mit a vayse beret, mit lange ⟨shiler-lokn⟩. ikh bin geven zeyer
sheyn. dernokh hob ikh geholfn mayn man, un,
un nokh di khasene hobn mir oykh gelebt oyf Yidishe gas.
dortn hobn mir gedungen a dire, iz eyn tsimer iz geven
di maysterskaye,
heyst dos der arbet, un in tsveytn tsimer hobn mir gelebt.
dos iz geven bizn nayn un draysikstn yor.
vos hot ayer, man geton?
er iz geven a spetsyalist fun makhn modeln oyf shikh,
aha.
a modelyor.
er flegt tseykhenen zhurnaln far Moskve
un umetum.
un du host im geholfn?
in nayn un draysikstn yor iz gevorn di milkhome.
un ikh bin nokh geven mit mayn mamen
oyf a zumer-voynung.
un mayn man iz gekumen oyf gikh ⟨un hot⟩ undz opgenumen.
dos iz geven, avgust iz geven di krig.
dan hostu geher-...
nayn un draysik⟨t-⟩ iz gevorn di krig mit di daytshn.
du host gehert fun di krig
dos ershte mol,
UNK ⟨dos⟩ ikh hob ge-...
dos ershte mol ven dayn man iz gekumen tsu zu- tsu, tsu aykh nemen dikh tsurik aheym?
y-, ya, s'iz gevorn plutslung, di daytshn zaynen...
ya?
un dayn man iz gekumen un gezogt, "s'iz do a krig."
gekumen aheym tsurik zaynen mir; mir zaynen geven oyf a zumer-voynung, ikh mit mayn mamen mit a,
mit di meydele.
velekhe meydele?
ikh hob dokh gehat a meydele, vos in geto, ⟨⟩...
du host shoyn geha- -hat a mey-... vi alt iz zi geven?
ya.
in geto iz zi geven UNK...
nokh far di geto?
far di geto iz zi geven a kl-...
ve- ven di, di,
ven di krig iz aroys?
zi iz geborn gevorn in nayn un draysikstn yor.
yo.
vos iz geshen shpeter?
ha?
vos iz geshen sh- ven der man...?
shpeter ⟨i-⟩ shpeter, nayn un draysik zaynen arayngegangen. dernokh hobn zey ibergegebn di rusn.
di rusn. di mil- di milkhome iz geven bay undz in gantsn tsen teg,
beshas, di...
UNK ibergenumen di rusn.
vos gedenkstu, vos gedenkstu fun, fun di, di, fun dize tsayt?
un di rusn...
nu, ot gedenk ikh... un di rusn
hobn ibergegebn Lite
Vilne.
yo.
az zey hobn ibergegebn Lite...
un azoy flegt mayn man shtendik forn in Varshe un
dortn, nemen modeln tseykhenen.
iz gekumen, iz geven a groyse Frenkel's fabrik.
dos iz geven a milyoner, BATA'S fabrik, in ŠIAULIAI.
UNK di Litviner zaynen gekumen,
hot men m-...
ŠIAULIAI iz geven a shtot lebn...?
a groyse shtot lebn KAUNAS.
yo.
dos iz geven Lite.
ya.
un Vilne hobn zey oykh ibergegebn tsu Lite.
iz az s'iz geven Lite,
iz, iz men gekumen fun ŠIAULIAI
un m'hot gezukht a groysn spetsyalist
tsu makhn modeln,
a modelyor.
yo.
iz mayn man avekgeforn un,
er iz matsliekh geven,
un mir zaynen aroysgeforn in Š-...
du bist geforn mit dayn man keyn ŠIAULIAI?
mayn man, mayn man iz frier geforn dortn.
nu, er hot, dortn gedarft, zey hobn im ekzamenirt mit al.
un dernokh zay- iz, iz er geblibn arbetn dortn,
un mir zaynen aribergeforn punkt in fertsikstn yor in ŠIAULIAI.
du mit dayn kleyn meydele?
mit di k- m- mayn mame.
un mayn, un dayn...
mayn mame iz geven bay mir di gantse tsayt,
ya.
vayle mer vi mir hot zi nit gehat.
tsu zekhtsik yor hobn ir tsugenumen di daytshn
in krematoryum.
ir vet nokh d-...
az zi geven zekhtsik yor alt.
ya.
ikh'l aykh dertseyln vi s'iz geven.
v-, ir zent gekumen keyn ŠIAULIAI mit di mame un mit di kleyn meydele.
ya.
di mame, ya, un mayn man hot gearbet als modelyor
in BATA's fabrik,
un er hot fardint, un mir hobn gehat zeyer a sheyne dire,
un mir hobn gelebt zeyer sheyn bi-....
es iz shoyn geven di krig, ober ir hot nisht gefilt?
neyn. neyn.
in eyn un fertsikstn yor iz gevorn in Lite.
ya, bay, in ŠIAULIAI.
in Š-...
eyn un fertsikstn yor iz gevorn di krig in ŠIAULIAI.
in ŠIAULIAI, ya.
eyn yor in gantsn hobn mir gelebt,
un s'iz gevorn di krig.
ya.
un az s'iz gevorn di krig,
iz, ikh hob gehat a shokhnte a litovke.
ikh bin arop, zogt zi tsu mir,
"mer vestu shoyn nit hobn keyn portsyes broyt far dayn meydele."
un zey zaynen geven, di Litviner, azelkhe shlekhte.
zey hobn aroysgenumen ale yidn un zey hobn gezogt az zey zaynen komunistn,
undzere khaveyrim zeyer a sakh,
un zey hobn ale ibergegebn tsu di daytshn.
der daytsh hot nit farshtanen ver s'iz a yid,
ober vos? di Litviner hobn umetum zey geholfn,
un a Litviner hot gevust ver es iz a ŽYDAS.
dos heyst a, a yid a ŽYDAS.
un zey hobn geholfn un m'hot arestirt undzere ale khaveyrim als komunistn,
un m'hot zey oysgeharget.
un mir zaynen, dos iz geven az di, az di da- daytshn zaynen arayngegangen.
un dernokh iz avek a bisl tsayt,
hobn zey gemakht a geto.
hot men undz ongeton a gele... mayn mame, mayn mame hot no⟨kh⟩ gezogt, "dem ershtn mol oyf mayn lebn hot men mir oysgeputst!"
m'hot undz ongeton gele lates.
vos hot zi gezogt?
UNK "dem ershtn mol hot men mir azoy sheyn oysgeputst!"
"azoy sheyn oysgeputst."
m'hot ongeton ⟨z-⟩ azoy vi a mogn-doved, a gele late.
yo.
un mit di late flegn mir darfn arumgeyn,
un kholile-vekhas az me zol oyston di late. un geyn flegn mir nit oyfn trotuar,
nor oyfn veg.
a yid hot nit getort geyn oyfn trotuar,
un tomer flegt a Litviner ontrefn
az imetser flegt zikh veln aroysganvenen,
on a late, epes vos koyfn,
flegn zey glaykh ibergebn di daytshn.
di Litviner zaynen geven azelkhe banditn punkt vi di daytshn.
nit ale ken men zogn,
ober zey zaynen geven,
zey hobn zeyer a sakh geholfn al di daytshn.
nu, dernokh
iz, az mir zaynen geven in geto...
in, velekhe dire?
iz, mir zaynen geven in geto, un ikh bin geven arayn a shvangere.
hob ikh tsum onfang keyn zakh nit gekent arbetn.
un yeder eyner vos iz geven shvanger,
iz geven di mishpokhe oysgeshtelt, iz geven a bafel,
oysgeshtelt oyf toyt.
vayl in geto hot nit getorn zayn keyn shvangere froyen.
un ikh bin geven a shvangere.
ir hot gevoynt, mit, mit, mit...?
mi- in geto hot men undz arayngetribn
in a kleynem tsimerl, efsher tsu tsen man.
nokh eyn mishpokhe? dayn mame, dayn man...
m- m- ma- mayn man un mayn kind,
un nokh a por yinglekh hobn geshlofn oyf a SAPA, bokherim,
un mayn kuzin,
mayn mame hot im aroysge- UNK...
zayn vayb,
er hot gelebt in Birzh, mayn kuzin, hot gelebt...
vos iz geven zayn nomen?
zayn nomen iz gevezn, o, ikh ⟨ho-⟩...
EYN DAVAR.
UNK
Itsik hot men im gerufn.
er iz geven, er iz geven in Birzh.
az s'zaynen arayn di daytshn,
hot men zayn vayb avekgeshtelt oyfn tish
un m'hot ir untergetsundn.
di vayb hot men untergetsundn oyfn tish, farbrent.
un alemen...
in ayere shtub?
do- dos iz, neyn, dos iz mayn mishpokhe vos mir hobn im...
dos...
un er,
un dernokh hot men alemen in di kleyne shtetlekh,
glaykh alemen oysg- oysgeton zey naket,
un zey hobn zikh aleyn oysgegrobn griber
un zaynen arayn in di griber.
in di kleyne shtetlekh zaynen keyne yidn nit geblibn lebn.
un dayn kuzin iz gekumen fun dort?
⟨iz gekumen⟩ mayn ⟨s-⟩ kuzin hot zikh aroysgeganvet;
er iz geven lebn grub,
un er hot zikh aroysgeganvet,
un er iz gekumen naketerheyt, in gatkes, in ŠIAULIAI.
fun velekhe shtetl i-...?
iz mayn mame in a kloyz...
mayn mame hot zikh dervust az in Birzh hot zi gehat
a kuzine,
iz zi avek in kloyz,
un zi hot tsugenumen. er iz geven a gerateveter. er hot gehat a vayb mit kinder: alemen oysgeharget.
iz er flegt shlofn oyfn tish.
un mir zaynen geven in eyn kleynem tsimerl,
zaynen mir geven tsen man efsher.
un mayn meydele hot gezogt, "mame, vu hot men mir avekgeshtelt mayn sheyne bet?"
un d⟨i an-⟩...
zayn vayb hot men... in di kleyne shtetlekh
iz keyn yid nit geblibn lebn,
khibe di vos hobn zikh aroysgeganvet.
s'iz gekumen fun Tavrik a mishpokhe, oykh nakete.
ikh hob zey geholfn.
vos zey zaynen gekumen in eyne hemder,
vayle ale, di vos hobn zikh gekent a mol aroys⟨ra-⟩ fun grub...
m'hot geshosn,
hot men gemeynt az zey zaynen toyte,
un dernokh zaynen zey ge- zey, zey iz nit f- arayngefaln di pulye,
zaynen zey dernokh antlofn.
dray getos iz geven in Lite, ⟨on eyn-hore⟩: Vilne,
Kovne, un ŠIAULIAI.
mer keyn getos iz nit geven.
in ale kleyne shtetelekh, in Tavrik, in,
in, Vilkomir, vu s'iz nor geven kleyne shtetlekh,
hot men ale yidn avekgeshtelt bayn,
bayn ⟨toy- me⟩, m'hot zey oysgeshosn...
zey hobn aleyn zikh oysgegrobn di griber, un m'hot zey oysgeshosn.
keyn yid iz nit,
zeltn ver hot, ot di vos zaynen aroys.
un bay andere mishpokhes iz oykh geven mentshn vos zey zenen antlofn, gekumen ⟨in⟩...?
fun di, fun di shtetelekh?
yo.
un bay aykh, bay aykh iz geven der kuzin un nokh, tsvey?
zeyer veynik UNK.
der kuzin un ikh hob ge-
un es hot zikh geratevet a Tavriker mishpokhe, fun Tavrik,
oykh a shtetl.
hob ikh zey zeyer geholfn; kh'hob zey gegebn zakhn. un mayn kuzin iz geven bay mir.
iz gevezn parnose? dayn man hot nokh geARBEIT?
mayn, neyn, s'iz geven aza geshikhte:
mayn man iz gegangen oyfn gas,
un s'hobn im ongetrofn,
un s'hobn im ongetrofn Litviner,
un zey hobn im gefirt shisn.
iz ongegangen der direktor fun, fun BATA's fabrik.
er iz gevezn, er iz geven a Litviner, ⟨Shalkovs-⟩...
fun di shukh-...?
az er hot derzen mayn man,
zogt er, "dem yidn muz ikh hobn."
un er hot im geratevet fun toyt,
un er hot im aroyfgefirt in fabrik.
un mayn man hot di gantse tsayt,
far, far ale groyse S.S.-layt
hot er gemakht di modeln mit di shikh.
ober dortn iz gevezn, dortn iz geven di S.S.
un der, glavner direktor, der, der MENAHEL fun fabrik
iz geven a S.S.-man.
un az er flegt zen... un mayn man,
az er hot gemakht baytelekh
kedey dos tsu farkoyfn, mir zoln hobn tsum esn,
flegt er zikh makhn nit visndik, vayl er hot im gedarft hobn.
ober der, der, B⟨OLLEN⟩BACH,
er iz geven a groyser S.S.-man.
az er fleg geyn oyfn trep, flegn ale tsitern.
ober tsu dayn man iz er gevezn gut?
ts- nor tsu mayn man, vayle v- er iz geven a groyser,
er hot im gemuzt hobn.
er hot im eyn mol bashtroft;
epes er hot im gezogt vos, tsi er hot nit derhert. hot er im aropgeshikt untn
oyf shvartse arbet,
un in a tog arum hot er im aroyfgenumen. er hot on im nit gekent oyskumen.
hot men nokh gehat parnose.
iz, y- ye, er flegt makhn baytelekh, mayn man.
er flegt nit zen, er flegt dokh ⟨nit shteyn di gan-...⟩
un er flegt, me flegt dos farkoyfn.
iz, ⟨m- m- m-⟩ un fun dos hot men gegesn.
vayl ikh bin nokh geven, ikh hob nokh nit gearbet, vayl ikh bin geven a shvangere.
itster bin ikh geshta- ⟨di⟩ gantse tsayt arumgegangen
mit a, mit a breytn mantl,
un ikh bin geven zeyer sheyn un yung.
tsu farshteln, tsu farshteln di, az ir shvangert?
hot men oyf mir nit...
y- ya, ikh, ikh bin dokh nit aroys,
vayle di mishpokhe vos m'hot geshvangert hot men glaykh geshosn,
in geto, s'iz dokh geshtanen postns.
dernokh hobn mir gehat a khaver
vos, arayngeyendik in geto
flegt men alemen zeyer bazukhn.
heyst dos, vos me trogt arayn, zey hobn nit gelozn arayntrogn.
hot er anshtot eyn pekl tsigaretn
arayngetrogn mistome tsen pe- tsen a pak.
hot men im avekgeshtelt... Mazovetski iz geven zayn familye...
hot men im avekgeshtelt oyfn plats,
far alemen in di oygn, un m'hot im oyfgehangen.
far vo- vayle er hot arayngetrogn a gantsn pekl tsigaretn.
vayl...
nit eyn pekl, nor a gantsn pekl.
vos flegt men arayntrogn? a por shtiklekh holts,
a mol a shtikl broyt.
ober dos, vayl er hot gehaltn a pekl tsigaretn,
hot men im oyfgehangen oyfn plats far alemen in di oygn.
du h- du host dos...
a tate fun dray kinder. mir zaynen geshtanen un gekuk-...
un gekukt.
m'hot undz ekstre getsvungen kukn.
getsvungen.
aroysgenumen alemen fun di shtiber un m'hot undz getsvungen kukn.
vos iz geven zayn nomen?
Mazovetski.
ye.
itster azoy,
in geto bin ikh geven. dernokh iz gevorn di k- kinder-aktsye.
eyn minut. ⟨ir hot⟩ geshvangert, ir hot geganen mit a mantl
ya.
tsu fardekn dem shvanger?
ya, ober ikh hob n- nit gekent geyn arbetn.
ober mayn man iz geven in fabrik.
dernokh iz geven di kinder-aktsye.
velkhe tsayt? ven iz dos geven?
dos iz geven, in tsvey un fertsik, ⟨halt⟩...
m'hot, m'hot tsugenumen di,
m'iz arayngefo- m'hot tsugenumen di kinder mit di alte layt.
iz in der fri, baginen, hot men zikh alemen geheysn onton.
di vos, oyf arbet zaynen andere aroys, vayle di yingere flegn aroysgeyn,
ober eltere froyen un kinder zaynen dokh geblibn in geto.
s'zaynen arayngeforn groyse AVTOBUSn
un m'hot genumen fun yeder shtub shlepn di alte
m⟨e-⟩ di eltere mentshn mit di kinder in di, in di OTOs.
mir hobn gehat, s'iz geven bay undz dokter Lunts, a froyen-dokter,
un er hot gehat a vayb
vos zi hot gekent ale shprakhn.
iz der, der lager-firer, az er fleg kumen,
flegt er reydn mit ir...
zi hot geredt perfekt daytsh... vos er hot gedarft, der lager-firer, der daytsh.
un zi hot gehat a meydele oykh.
flegt er shtendik brengen
far di meydele shokoladn.
un beshas s'iz gevorn di aktsye
iz zi aroys oyfn plats un m'hot gekhapt ir kind.
zogt zi oyf rusish, "NE STRELYAYTE MENYA, YA NE KHOCHU!"
di meydele.
iz zi gefaln im tsu di fis kushn dem,
vos er flegt ale tog kumen un brengen di meydl shokolad.
hot er gezogt,
"gezets iz gezets.
mir hobn a gezets." un m'hot di meydl arayngevorfn oykh in OTO.
ikh vil,
ir zo-, undz endik'mir dize kasete,
vos?
un...
dize kasete endikt zikh yetst,
un mir veln redn in di tsveyte kasete.
in a tsveyte kasete?
ya.