THIS IS TAPE NUMBER SIX OF AN INTERVIEW
WITH NORA BOGOT
ON MARCH SECOND, NINETEEN NINETY SEVEN IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS
AND I'M MARK DAVID
NORA
itster kumt
bafrayt
kumen mir tsu der bafrayung. eyn, eyn ah frage hob ikh gehat
a- az di, di
ungerishe un rumenishe
geven mit mir tsuzamen
yidn zaynen gekumen
fun vanet zaynen zey gekumen? fun andere arbets lagern?
zey kumen fun, fun STUTTHOF.
fun STUTTHOF hot men zey genumen oyf arbet.
bay undz iz geven ungarishe.
zey hobn geredt, ze- zey hobn, zey zaynen geven yidish redndike?
un rumenishe
yidishe, un frume meydlekh
fun di Karpatn, veyst ⟨ir⟩?
fun di Karpatn, fun di ⟨erter⟩.
zey zaynen geven zeyer frume religyeze.
zey hobn gevust oyfn zun
hobn zey gevust ven s'iz yontev, ven s'iz yomkiper.
keyner hot nit gegesn.
zey hobn undz ongezogt az haynt iz yomkiper.
oyfn zun hobn zey farshtanen.
geven zey fun religyeze heymen.
yunge, akhtsn yorike, zaynen ale gefaln.
zey hobn nit gekent oyshaltn.
in di grobn UNK ⟨zey zaynen⟩ geshtanen in, in di okopes grobn
zaynen zey geshtanen. eyne iz geven a mey- meydl vos zi hot gehat a halbe kop iz geven gro un a halbe shvarts.
akhtsn yorike.
un s'iz geven andere, iz geven
UNK ⟨mit⟩ a folk iz dokh do farsheydene
artistishe, gekent zingen sheyn
artistishe zakhn.
andere geven gr- groyse gelernte meydlekh oykhet.
un zey hobn gezogt azoy az ersht akht monatn ho- ⟨az⟩ m'hot zey gemakht
UNK mit undz UNK gehat
di dray yor, di fir yor, dem letstn
dem letstn yor hobn zey dos
un zey hobn ge- un zey hobn, dos ⟨hot men⟩ gezogt, un gezogt az
az di kinder mit di eltern zaynen avek shoyn nokh AUSCHWITZ
un di arbets feike kumen mit undz
un zaynen geven UNK di lager firerke iz geven a ungarishe froy. ⟨ERINKA⟩ hot men ir geheysn.
sheyne froy a, ⟨ERINKA, ERINKA⟩.
vi hot zi geheysn?
zi flegt es- oysshrayen az mir zoln oyfshteyn, me zol geyn
KAFFEHALL. zi flegt onfirn.
un mit mir in barak iz oykh geven ungarishe un
ungarishe merstnteyl un rumenishe.
m'hot zey gebrakht in STUTTHOF
di yunge oyf arbet, un UNK
tates, UNK tate gehat ⟨khotsh⟩ a groysn bord
mit finf kleyne kinderlekh.
ale gegangen nokh AUSCHWITZ.
ale, ale.
un di yunge hobn nit gekent oyshaltn.
zaynen geven azoyne shvakhe meydlekh.
zey hobn nit gekent oyshaltn.
zey flegn shteyn un loyzn zikh UNK in, in di grub
di layz flegt zey esn, flegt zikh loyzn mit a k- mit a
mit fayer mit a kinerl UNK di layz.
zeyer sh-
zeyer g- farlayzikt zaynen zey geven.
shreklekh.
di layz iz bafaln alemen.
e- ale hobn dos gehat.
un m'iz, eyn kleydl geven, eyn, ⟨mir hobn⟩ nit gehat UNK
m'hot keyn vaser nit gegebn oyf vashn zikh oykh nit.
a, a kulturele folk
hot nit gegebn keyn vaser.
shtelt zikh for.
m'hot gegebn a tsvey liter
vaser heyse
zuntik f- dos flegt men undz gebn
vayl der n- s'iz gevorn farfrorn der taykhele.
UNK un m'hot nit gegebn keyn UNK nit geven keyn antloyzung tsu geyn in a bod.
di, di poylishe un litvishe dort hobn, zaynen oysgekumen mit di nay gekumene ungarishe
m- mit di ungarish-, me, me flegt zikh krign oykhet.
me, me, ah, mit mir iz geven a ungarishe, rumenishe
flegt zi hobn a sherl oyf shern di hor
fleg betn bay ir borgn arumshern di, di negl
flegt zi zogn az ikh zol nit esn mayn portsye broyt
un batsoln ir, vet zi mir dan gebn.
azoy hot zi nit gevelt gebn.
iz az ikh ⟨fleg⟩ geyn tsu der arbet, hob ikh ir a mol gekhapt epes
a UNK, veyst ir azoy
a zise dos, fleg ikh ir shoyn gebn ot do, ikh hob mit mayn shvester gegesn eyn portsye
un zuntik flegn mir gebn, zol zi gebn arumshern di negl.
andere hobn dos ⟨nit⟩ gekrogn.
m'hot zey gebrakht
m'hot nit gegebn a nodl nit, keyn zakhn. m'hot nit gedarft gornisht nit.
UNK geneyt
a mentsh vert gornisht.
azoy vi a ANIMAL vert er.
a khaye, a khaye.
a vilde khaye.
m'hot nit gekukt oy- ikh fleg ibergeyn
a froy iz gelegn a toyte, hob ikh ibergegangen iber ir
un zi iz geshlofn lebn mir a gantse vokh.
s'hot mir nit geart.
m'hot nokh aropgetsoygn fun yede shikh andere
un di zakhn fun ir.
s'hot nit geart gornisht nit.
az ikh bin ge- azoy farhartevet vert men
az s'interesirt zi gornisht nit.
der lebn hot keyn vert nit.
hot ir getrakht vegn religye demolt?
reli- NO, NO, NO. keyn ⟨za-⟩
me flegt zogn a mol betn bay got
far vos shtroft men UNK, far vos, far vos
helfstu undz nit, far vos
un mir hot gezogt ober a daytshe yidene
biz ikh bin geven in Zhezhmer
a, a daytshisher soldat vos
hot undz gehit
az go- ir hot nit gehaltn gut di toyre
got hot ir geshtroft zogt er
vayle m'hot gegebn tsu aykh di toyre, gut ⟨hot men⟩ gehaltn
hot er aroys⟨geshikt⟩ melokhim aykh oyshargenen
dernokh vet zayn far undz iz di zelbe zakh.
er hot dos undz gezogt.
az di, ven mir hobn geveynt az di, az m'hot umgebrakht di FAMILIES
zogt er az got hot aykh geshtr- UNK gemakht.
er iz geven a religyezer daytsh
zogt er "fun got kumt es."
dos hot er undz ye gezogt.
un, zey hobn gezogt a- az ir vet
undz hot men gen- di, di vos zaynen shoyn gegangen nokh farn bafrayen
hot er UNK dos iz geven in JANUARY
nokh nay yor. s'iz in JANUARY
i- mir hobn, me darf undz vekn tsu der arbet, az mir hobn geve- mir n- in di okopes hobn mir gedarft UNK di shney
m'hot shoyn nit gegrobn keyn okopes.
nor mir hobn gedarft aroysvarfn di shney fun di okopes
un mir hobn gezen eroplanen
in der heykh. hobn mir ale gekukt
hobn andere meydlekh gezogt az dos iz nit keyn daytshishe eroplanen
iz zet oys az s'iz fremde o- nit a- nit di eroplanen.
iz di daytshn hobn gefregt vos kukn mir azoy vi
nu mir, mir, UNK mir hobn nit gezogt gornisht nit
dernokh hobn andere meydlekh gezogt az zey hobn gehert rusish me redt.
epes ⟨do zaynen⟩ geven
shoyn gehert dem rusish. mir hobn nit gegleybt az s'iz rikhtik
un di daytshn hobn undz gezogt azoy
az ver n- m'hot undz nit gevekt tsu der arbet
un zey hobn g- m'iz gekumen shoyn akht a zeyger, nayn. s'iz geven blits meydlekh oykhet, daytshishe froyen oykh
hot men undz geheysn, iz yeder mey- m'hot un- hobn mir gehat azoyne tep vos mir hobn genumen
zup, milkh azoyne
, az mir zaynen gegangen flegt aroysfaln di top un flegt er tsebrekhn alts.
hot di daytshishe froyen gezogt di
di ⟨blits⟩ meydlekh
sharbns brengen glik
az dos vet undz brengen glik.
vos meynt dos?
sharbns, dos heyst o- di, di tep
vos me tsebrekht zikh vet brengen glik.
azoy hobn zey geredt. ikh gedenk ⟨dos azoy⟩ vi haynt.
un m'hot gezogt az UNK droysn oyfn apel, un ver es iz gezunt
un ver es t- ho- ken geyn
un hot shikh
zol geyn mit undz.
un der vos ken nit geyn zol blaybn in di barakn.
zol blaybn oyf an ort.
zey hobn aroys efsher a tsvey hundert fuftsik mentshn
z- mit zey tsuzamen.
un ir mit ayer shves-
m'iz gegangen durkh an ander veg, nit
ir mit ayer shvester?
ikh mit mayn shvester, un a tsvey hundert fuftsik iz geven.
nokh a meydl oykhet geven
a Shavler geven
un, un ikh UNK mit mi- oyfn veg gehat, nokh gehat nokh broyt shtiklekh a fule.
ikh hob gefilt nit gut. m'iz shoyn bald krank gevorn.
hob ikh getrakht az ⟨mir veln⟩ efsher bafrayt vern, di broyt vet blaybn, do kumen ⟨dokh⟩ rateven di mentshn
hob ikh avekgegebn ir.
hot zi gezogt UNK keyn mol nit fargesn.
ikh veys nit tsi zi iz geblibn.
un mir zaynen gegangen oyfn ve-
mit zey, durkh an ander veg, nit oyf di veg vu forn.
a hintershte veg hobn zey undz gefirt
getribn, geyogt.
esn hot men nit gegebn
s- mir gegangen eyn tog oyfn marsh mit zey
un mir zeen az mir forn durkh a dorf az di daytshn forn ahin
forn tsurik
u- un- kupes gantse ⟨do⟩ gehargete
un, un di federn flien, azoy bay in geto geflit di federn
azoy flit bay zey di federn
iberal.
un ⟨s'iz⟩ epes a gantse t-, a gantser tuml.
ikh bin gegangen eyn tog hob ikh gegangen, bin ikh gegangen an ander tog.
undz hot men arayngefirt in a shtal shlofn
vu UNK di shtroy, di
shtroy, hey
un zey zaynen gegangen in di hayzer shlofn.
in di hayzer iz shoyn keyner nit geven.
di glavne daytshn.
dem tsveytn tog hobn zey vayter avekgefirt. s'iz geven bahaltn lebn a veldl
un me darf undz vekn
in der fri. keyner vekt undz nit oyfet.
iz, ⟨vi⟩ mir hern fartog az ⟨m'iz⟩ geklapt, ⟨hot men⟩ geshrien eynem di andere. s'iz fintster
m'iz hungerik. me veyst nit vu me leygt zikh in, in shtal arayn.
in der fri hobn mir gehert iz gekumen a
m'hot UNK shoyn reydn
"OTKROYTE VOROTA."
in rusish.
"efnt oyf di toyer."
⟨hobn mir⟩ gevorn shtil ale. ikh ho- mir hobn farshtanen rusish
di, di ungarishe ⟨nit⟩
hot men gezogt "oy, 'OTKROYTE VOROTA,' epes a rusisher ⟨kol⟩."
un m'hot zey oyfgerisn dem toyer, mit dem shlos
un zey hobn gezogt "DEVOCHKI, VY SVOBODNY."
hobn mir gemakht a groysn gvald.
vos heyst?
SVOBODNY ⟨heyst⟩ fray.
hot, hobn mir gemakht a a groysn gvald. mir hobn geshrien
hobn mir gemakht a groysn tuml
UNK gezogt "shrayt nit un makht nit keyn tuml
er hot geredt mit di soldatn?
un veynt nit."
iz, i- s'iz a RAZVEDKA geven nokh ersht, oyf a
"undzere veln ersht kumen bay nakht.
di daytshn OTSTUPAYEN, un mir veln ersht kumen bay nakht. mir veln onkumen.
makht nit keyn tuml, vayl me ken nokh itster oykhet aykh hargenen."
un mir zoln shtilerheyt nit zayn in eyn grupe. mir zoln zikh tsegeyn.
nu mir hobn geven dokh, nokh a bafrayung geven hungerik, iz men gelofn in di hayzer, andere UNK ⟨vayl s'iz geven nit⟩ gezunt.
khapn vos tsu esn, eyner iz geven
⟨un⟩ kartofl raybn un UNK
es zaynen geshtorbn dernokh fun, fun di esn oykhet a sakh.
un oyfn veg az mir zaynen gegangen, hobn mir ⟨gezeyt⟩
mentshn zaynen ge- froyen zaynen gefaln.
di birger zaynen geblibn, di daytshishe birger?
NO, keyner iz shoyn nit geven az me hot undz gefirt dortn.
nor geyendik oyfn veg
zaynen a sakh froyen gefaln oyfn veg geyendik.
az zey zaynen gefaln in di shney
hobn mir zey nit bahaltn, hobn mir nit bagrobn. m'hot zey azoy gelozn lign, un m'iz avek vayter.
vos iz gevorn veys ikh nit.
un mir hobn ge- un dortn vu mir hobn ibergelozn di mentshn, mir hobn gehat a gerus
az m'hot undz gezogt az s'iz geblibn a daytsh
un er hot geshtelt alemen UNK.
pikirn groyse
un hot zey alemen
gemakht tsu shtarbn.
⟨ANYWAY⟩ nit gekent zayn.
un ver hot gebn, nit esn, nit aroysgeyn, geven kranke
hot men alemen azoy gemakht.
un di rusn zaynen gekumen un dertseylt az zey hobn gefunen a lager
eyner oyf di andere toyte kerpers.
zey hobn, zey hobn gedarft UNK hobn zey gezogt.
zey hobn dertseylt
oyf undzer lager vos iz geven.
eyner oyf di andere. un vi nor ⟨vi andere hobn⟩ gezogt, hobn zey gezogt az
"UNK
VY RABOTALI U, U NEMTSA
DAVAI RABOTAITE U NAS."
"az ir hot gearbet bay di daytshn
kent ir ⟨dos⟩ arbetn bay undz."
nor z- zey hobn geORDERED
dort ⟨avu mir zaynen⟩ geblibn
hobn geORDERED di farvaltung az me zol undz gebn esn
un oyb mir darfn h- hilf vet men ⟨dort⟩ gebn doktoyrim
un az me darf undz firn in shpitol zol men oykh ton.
hot men undz ge- gegebn UNK un gehaltn, untergehaltn etlekhe teg.
in di tsayt bin ikh gevorn nit gezunt
hob gekrogn a, a lungen ontsindung
un mayn shvester hot mir dan geratevet.
azoy volt keyner nit gekukt oyf mir.
vi azoy?
di shvester iz gegangen in shtab, in rusishn shtab
un gezogt az zi hot a shvester a kranke, un me veys nit vos tsu ton.
iz gekumen a dokter, dakht zikh geven a yidisher oykhet
er iz gekumen, hot er mir gebrakht di ershte a kleydl oyf onton
un a kemerl a g- aroyskamen di hor
un er hot gezogt, un er hot mir gemakht a NEEDLE
er hot gezogt az ikh hob a ⟨ZAPALENIYE LEGKIKH⟩
un a groyse TEMPERATURE, un er hot mir gevolt firn in HOSPITAL.
hob ikh nit gevelt geyn, ⟨az ikh zol⟩ sheydn mit ⟨dem shvesterl⟩, zog ikh
mit di shvester tsuzamen.
di shvester hot er nit gevelt firn. mir hot er gevelt firn
bin ikh opgelegn dort epes a vokh tsvey in a kindershe betele.
kh'hob gehat vu tsu lign.
dernokh iz mir iber- hot mir gemakht di NEEDLE, iz mir gevorn ⟨ibergegangen⟩.
mir zaynen ge- beyde gegangen, hobn zey gezogt az me zol arb-
v- vos hot ⟨men⟩ gemakht?
di rusn me zol arbetn bay zey.
antshuldikt, vos hot men gemakht?
a, a, NEEDLE hot er mir gegebn, epes a
a, a NEEDLE?
a NEEDLE, ikh ho- a aynshpritsung.
a, a shpritsung?
un er hot ge- un er hot mir gebrakht a kleyd, mir gebrakht
a keml oyf oyskamen
un, un mir zaynen, mir ⟨zaynen shoyn⟩ geven
yedn tog iz geven beser.
m'iz shoyn gegangen in di hayzer, iz men gegangen zukhn esn
un az, dernokh hot men undz gefirt di rusn
in, in a lager.
vu?
in zeyern a lager, a lager vos iz geven far plenikes, far a
far ale REFUGEES.
un dortn hot men undz gegebn a PAYOK esn beser vi bay di daytshn.
tsuker hot men undz gegebn un broyt
un milkh, un m'hot undz gesh- UNK ver es vil v- undz geshikt oyf arbetn.
in a HO- HOSPITAL iz geven kranke geranikte
vayl di milkhome iz nokh ongegangen.
shoyn geven in JANUARY.
hobn mir, hobn mir gearbet bay di rusn.
dray monatn.
ikh un mayn shvester
un a froy iz geven fun
fun Shavl mit a yunge meydl fun zibetsn yor.
ir gedenkt dem sof fun der milkhome?
un dos iz geve- un di milkhome hot zikh geendikt in finf un fertsikstn
ober mir zaynen shoyn geven bafrayt in JANUARY.
iz me- iz men geven bafrayte
hobn di rusn undz genumen oyf VOENNE ⟨CHASHCH⟩ bay zey
bay di soldatn, kokhn esn far zey UNK un di zakhn UNK
un baym sof fun der milkha- milkhome in april
baym sof UNK
in APRIL, az mir zaynen geblibn, az mir zaynen bafrayt gevorn
in, in may
hobn zey gezogt ⟨IDTI⟩ DOMOI
gegebn undz epes a pushke
dos hobn zey undz gegebn
esn oyf fuftsn teg
avu mir veln kumen IRO ⟨vet⟩ UNK gebn
vos heyst?
IRO, IRO, dos geshtitst di IRO
ah
az vu mir veln kumen in velkhe shtot mir zoln kumen
me zol undz gebn fuftsn teg a- esn
gebn broyt, me zol undz aroysgebn esn
un zey hobn gezogt "⟨IDTI NA RODINU⟩, fort aheym."
ikh hob azoy gevelt forn aheym azoy vi vos.
iz ir zayt geforn aheym
geforn ahey- iz men geforn mit di r- iz men geforn mit di soldatn, UNK avek UNK aheym.
ikh hob, ikh volt nit geforn aheym o-
hob i- kh'hob gehat moy- kh'hob geveynt un geklogt v-
"ikh hob keyn heym nit.
ikh hob nit nokh vos tsu forn aheym."
vos hot ir gefunen dort?
vos in der heym? bin gekumen aheym, hert
kh'hob gehat keyn breyre, un di froy hot gevelt forn aheym
vayl zi hot gelozn bay goyim zakhn bahaltn.
darf zi forn oyf monen di zakhn.
un zi UNK efsher lebt ir man
efsher lebt ir yinge- ir zun
⟨vet⟩ zi krign fun FAMILY, hot zi gerisn zikh nor aheym in Shavl tsu forn.
geven a NICE LADY.
nu, mir zaynen gekumen, i- ikh bin avekgeforn ⟨oyf⟩ Vilne, aheym.
in Vilne hob ikh far di milkhome nit gezen Vilne far di oygn.
ikh bin geven a yunge meydl, keyn mol nit aroysgeforn
i- hob ikh genumen mayn shvester, gelozn oyf vokzal.
mir hobn gornisht nit gehat ANYWAY.
un ikh hob gezogt ir az ikh ⟨vel⟩ arayn UNK geyn in Vilne, vel ikh gefinen efsher do a yid.
kh'hob nit gezogt nor tsu ir. hot zi gezogt nor a yi-
a yid efsher ⟨iz do⟩.
ikh bin gegangen in gas, me zukht tsi dos iz a yidishe, dos iz a yidishe
UNK oyf a froy. zi UNK az s'iz do a yi- a komitet do. s'iz do a rov
s'iz do PEOPLE. zogt zi shoyn az dervayle iz gornisht nito
nor a rov iz do do
un s'iz do tsvey balebatim
un do un do zaynen zey, nor itster iz shabes, zogt er, shabes UNK, UNK keyner nito.
kum zuntik.
hob ikh shoyn gekumen tsu geyn tsu mayn shvester dortn
geshlo- ibergenekhtikt oyfn vokzal
un ikh bin avekgegangen vayter ahin.
hob ikh getrofn dem rov mit tsvey balebatim
zogt im mir kumen fun di lager, zogt er
fort nit in di shtetlekh. me harget oys, di polyakn.
UNK di polyakn veln hargenen.
az di polyakn hargenen oys?
tomer geyt ir epes monen zakhn vos ir hot avekgegebn di mame
iz, UNK avekgegebn zakhn
tseteylt.
vos hot ir farshtanen, az ver, ver tut di, dem hargenen?
di, di p- di polyakn hobn geharget, der vos iz gekumen
fun di lagern, me hot gehat zakhn
s'iz ge- hobn zey, hobn zey UNK gemont di zakhn, hobn zey geharget.
shoyn nokh di milkhome? s'iz nisht geven unter dem kontrol fun di bolshevikes?
nokh di milkhome.
NO, dos iz geven in, glaykh nokh di milkhome hobn zey derharget a sakh yidn.
BEFORE Keltser milkhome, K- Keltser iz geven
pogrom iz geven in zeks un fertsikstn
dos iz geven in finf un ⟨fertsikstn⟩
hot men gezogt "fort nit aheym.
ir vet zayn do. mir veln aykh
m'vet nokh helfn, vet zikh aynordenen
UNK di kinder." azoy hot men gezogt
hob ikh gezogt "ikh vil forn frier aheym."
iz zey hobn gezogt az s'iz do
fun undzer shtetl eyner fun partizaner vos iz gekumen
er voynt in shtetl dortn.
hobn zey undz gegebn gelt. m'hot gegebn gelt, a por d-
oyf tsu forn.
un az di, hot men gezogt "⟨ANYTIME⟩ ir zolt kumen tsurik aher."
un m'iz avekgeforn aheym.
v- ver iz geven in ayer
aheym hobn mir get-
in a, ⟨in a heym⟩ zaynen shoyn geven di goyim vos hobn gevoynt a mol
in ayer heym?
iz m'hot undz derzen, iz fintster gevorn far di oygn.
"vi hot men shoyn geblibn lebn?" zogt zi. "ikh hob gemeynt az me hot aykh alemen oysgeharget."
hot zi gehat moyre mir veln ir
az mir viln di shtub, tsi vos.
mir zaynen shoyn mer in shtub nit gegangen. s'iz nit gut oyfgenumen.
un, un s'iz geven a balebos vos iz geven in partizaner, zaynen gekumen
mit a yor frier
iz er antlofn gevorn oykhet
ot di vos iz do, ikh hob do a PICTURE azoy.
hot er gezo- hobn zey gezogt
az mir z- mir, es kumen mentshn fun di lagern, mir voynen ale tsuzamen
mir davenen do in, shoyn in shtub
un ale zoln, m- mir veln bakn broyt tsuzamen
un mir veln aropnemen fun di felder, mir veln esn ale
mir veln zayn tsuzamen, ober keyner blaybt do nit.
mir boyen do nit keyn lebn. mir forn nokh in Yisroel.
ale forn mir nokh Yisroel.
azoy hobn zey mir gezogt.
un du for nit avek fun danet, vayl do ken men dir
un do veyst men d- ver du binst
iz az mir veln forn, veln mir dir mitnemen. mir veln aykh nit lozn aleyn.
bin ikh geven bay eyn FAMILY
un mayn shvester iz geven bay a tsveyte FAMILY.
ikh bin geven, ikh hob do in bukh, gevizn aykh
bay di FAMILY vos ikh bin geven, zaynen geven zeyer gut tsu mir.
ober ikh bin nit geven. ikh h- ⟨dervust⟩ UNK a fremde
az zey hobn geshlofn, bin ikh oyfgeshtanen fartog in der fri
oysgemolkn di ku, gehat a ku
aroysgetribn in feld, gemakht ⟨reyen⟩
o- i- ongeshtelt kartofl ir
hob ikh gemakht ir oyf latkes tsu bakn
alts opgeton UNK leygn in bet shlofn.
zogt zi "darfst dos nit ton."
zog ikh "ober ikh ⟨hob dokh⟩ dervust az ikh bin a fremde."
fleg ikh oysvashn di p- di FLOORS, di padloges
un forn mit im oyfn mark
helfn im farkoyfn dem man
un dernokh i- iz er nokh nit geforn, vayl er hot gehat a gute shtele bay di rusn
⟨zaynen⟩ geforn shpeter gekumen
un az zi hot gearbet bay di
bakn broyt, hobn zey nokh nit geforn. hobn gehat di shtub di eygene
un, hot zi, UNK, di ander FAMILY vu mayn shvester iz geven
zi hot gehat shver, mayn shvester.
s'iz geven a mishpokhe
vos zey hobn ir tsugenumen take
ober s'iz geven dortn, hobn zey m- goyim flegn araynkumen oyf ⟨zey⟩
oyf esn, oyf trinken. zey hobn gehandlt
flegt zi darfn vashn di padloges nokh dem
un makhn reyn, iz zi dokh a kind, hot zi ⟨gevolt⟩ geyn in SCHOOL lernen
nit gehat keyn gelt oyf koy- koyfn oyf, oyf lernen papir
a bikhl. iz zi gegangen lernen, bay di rusishe dort.
un, un s'iz gekumen zeyer a tokhter
hot farlorn tsvey kinder
a yingele in zelbn AGE vi mayn shvester.
hot zi ge⟨UNK⟩ UNK
az ir yingele iz umgekumen, un zi lebt
un zi flegt vern meshuge in gantsn, flegt zi hakn di fentster.
un oyf mayn shvester ⟨volt⟩ nit gehat keyn ort.
un bay ir a yingele iz avekgegangen
un mayn shvester lebt.
hot zi gehat zeyer shlekht mit deroyf.
ober ⟨zey hobn ir⟩ tsugeshribn
zibn mentshn zaynen mir geven tsugeshribn oyf di papir
un mayn balebos far avekgeyn
mayn balebos di, di froy
hot mir gegebn tsen DOLLAR mit zikh
zi hot mir ayngeneyt in a kleydl UNK der pasik
zogt zi "ikh gib dir tsen DOLLAR. bist geven an orntlekher kind
un got zol dir fern, firn in a gute veg
un, un andere" zogt zi "hobn a sakh gelt, kenen durkhfirn bay dir, ken men nokh trefn
tsunemen di tsen DOLLAR."
ikh hob dos nit geUSED di tsen DOLLAR.
ye, azoy vi zi hot gezogt.
nor zi not mir gegebn esn oyf a gantse vokh.
zi hot mir ⟨gegebn⟩ broyt
kez hot zi gemakht aleyn. zi hot milkh nit geUSED
ongegebn a fule esn. ikh hob a gantse vokh gehat vos tsu esn.
un nit nor mir aleyn zaynen geforn. polyakn zaynen oykh geforn.
zey UNK ⟨oykh⟩ evakuirt.
oyf Poyln.
ale polyakn. der galekh, ale zaynen geforn.
zey hobn gedarft durkhgeyn a grenets, dem rusishn grenets
iz i- i- ho- hoyt men ⟨nokh⟩ getshepet tsu mayn shvester UNK
vayl der shtempl geven ⟨oyf ire yorn, un⟩ zey hobn nit gezen.
zogt er vet dir shikn tsurik.
oy, a klog. vi vet ir shi-
tsu vemen shikn tsurik? bin gegangen tsum galekh. der galekh iz oykh geforn.
az vi vet ir shikn
der galekh hot genumen betn zikh, a kleyne meydele, hot nit keyn eltern, vi vestu shikn eyner aleyn?
UNK hob ikh gezogt ikh hob tsen DOLLAR
hot men im gegebn tsen DOLLAR, hot er durkhgelozn.
⟨azoy dos⟩ iz geven.
gekumen tsum nuts.
gekumen tsu nits, ye.
di tsen DOLLAR, hot men durkhgelozn, di shvester ⟨iz⟩ avek mit mir.
mir zaynen gekumen, ongekumen in Lodzh.
ongekumen in Lodzh bin ikh a
iz yidishe BRICHA hot gearbet zeyer gut
zaynen gekumen UNK un gezukht
mentshn vos kumen on fun di lagern.
dan hobn zey undz geholfn.
ANYWAY di mayne balebatim zaynen avekgeforn. zey hobn gehat gelt
zey hobn undz ibergelozn aleyn, zey zogn zey kumen undz nemen.
un mir veysn nit vi me fort in Lodzh, un on gelt
vos tut men do? un di nakht falt tsu.
iz gekumen fun yidishn komitet
un yunge khevre iz geven tsvey
zogn zey, ⟨mir hobn gezogt⟩ az mir zaynen fun di lagern gekumen
zogt er "bar-, zayt ruik" zogt er
"ikh kum bald mit mayn CAR
un ikh fir aykh avek in ershtn bestn KIBUTS
vu me est gut, me shloft gut.
in DROR KIBUTS."
⟨zikh⟩ ibergeredt
un UNK bald take gekumen. zey hobn undz genumen avekgefirt in KIBUTS arayn.
iz m- mir mit di shvester tsuzamen.
in DROR kibuts.
velkhe bavegung iz dos?
in DROR, frayheyt.
in dem KIBUTS hobn zey undz genumen.
zey hobn gezogt az der KIBUTS halt zikh oys aleyn.
mir arbetn ale, mir
mir arbetn, ver s'iz shnayder, shuster, alerleyike fakhn
un mir haltn zikh oys aleyn un
un mir UNK geven nayntsn yor
mir vet men oykh shikn tsu der arbet.
ober mayn shvester, a kleyn meydele, hot er mir gezogt
"iz nit gut far ir do.
zi ken nokh lernen. zi ⟨iz in⟩ draytsnte yor
un zi ken nokh lernen HEBREW
un ⟨aher shoyn⟩ di kinder vet men shikn mit legale ALIYA.
zol zi geyn in a ander KIBUTS."
v- frier hobn mir nit gevelt,
tsesheydn zikh. mir geblibn lebn fun Hitlern, tsvey kinder
iz e- iz e- er hot dos nokh azoy gezogt dem MADRICH
dernokh zogt mayn shvester nokh a vokh arum, zi hot gesheylt kartofl do, far di mentshn in kikh
zogt zi "Nekhame, veyst, ikh hob tsugenumen
UNK mayn KIBUTS
vu di kinder zaynen."
zi iz avek dortn, hot zi gezen kinder
vos zaynen oykh ts- i- di eltern zaynen ⟨umgekumen⟩ UNK fun Varshe
kinder ⟨oykh⟩ geven bay goyim hot men undz oyfge- gekumen
azoyne kinder iz geven a fule.
un, un ir glaykhn, zogt zi
"i- ikh blayb do in dem KIBUTS. me lernt
un z- ale dem zelbn AGE vos ikh
mayn glaykhn
vil ikh geyn mit zey.
⟨do⟩ blaybn mit zey."
hobn mir zikh dan tsesheydt.
un er hot gezogt mir az Yisroel iz a kleyn lendele, zol trefn in Yisroel.
zi muz geyn
in a legale ALIYA vet zi geyn, di kinder
un me zol lernen HEBREW
un m'vet zey gebn gute esn.
zi darf nit arbetn nokh.
vos hot ir geton?
dos hobn mir geton, bin ikh geblibn shoyn
vos, ir zayt geblibn
ikh bin geblibn in dem KIBUTS.
der KIBUTS iz geven akhtsik bokherim.
gekumene fun Rusland soldatn nokh mit di
mundirn, yidishe
un s- un ⟨mit⟩ froyen ongekumen veynik. andere froyen zaynen krank geven
un a por meydlekh iz geven.
ale bokherim.
un, un mener. ale mener.
m- mir hobn gehert in Kelts iz geven a pogrom
un di BRICHA flegt kumen tsu undz
di Yisroeldike
un zey hobn gehaltn lektsyes
az mir on aykh kenen nit zayn.
mir muzn hobn aykh.
m- on aykh, mir muzn boy- hobn an eygene land.
ale
vi eyne, mir geyen ale nokh Yisroel. mir geyen di umlegale UNK. mir muzn
hobn an eygn land. mir muzn kemfn far dem.
on aykh kenen mir nit zayn. mir muzn ay- mir darfn aykh hobn.
azoy ⟨hot shoyn⟩ geredt durkhoys azoyne zakhn
un mir hobn geven in, mir hobn gehert az s'iz do a Keltser pogrom gevorn
zaynen zey gekumen, un m'iz geshtanen mit UNK. m'hot gehit. m'hot gehat gever
un m'hot gezogt az es kenen kumen unterhargenen dem KIBUTS.
akhtsik bokherim, me zarf zey hobn.
iz ho- hot men gegebn a bafel
BRICHA, hot dos gearbet, di Yisroeldike
az mir zoln geyn nokh Es- nokh Italye.
Italye.
di umlegale ALIYA. dos iz geven in zeks un fertsikster yor.
⟨beys⟩ Yisroel iz nokh nit geven Yisroel.
avek ⟨afile ge-⟩
mit di ALIYA. mir zaynen gegangen oyf di, oyf di
der, der MADRICH hot gezogt on kinder
un di mener zoln shlofn mit di vayber
vayle m- me darf geyn oyf berg, oyf hoykhe berg.
un me, un m'vet nemen, durkhmakhn a shvere veg.
mir
mir zaynen gekumen
oyf di, oyf di berg, aroyfgekrokhn shoyn koym mit tsores
iz, iz der pastekh, i- der vos fir- pashet di
di shepsn, di beheymes
hot er gezen az es geyen a sakh mentshn
hot er gemasert undz.
di, gezogt az
az me geyt epes, s'iz a umlegale veg
hot men undz alemen gekert tsurik.
nit gelozn geyn.
zaynen mir arayngegangen in
in Estraykh in an ander lager, BET BIALIK
un mir zaynen dortn geven biz vanet me vet kenen forn nokh Yisroel.
vu hot ir ah
zikh bakent mit ayer man?
in Estraykh.
in BET BIALIK?
in BET BIALIK. er iz ge-
dem maynem hob ikh gekent
ven ikh bin shoyn gekumen aheym.
ah vi, vi heyst ayer man?
Ayzik.
Ayzik...
ikh hob im gekent ven er iz gekumen aheym.
Ayzik BOGOT.
er iz, er iz geven
g- geblibn lebn UNK al pi nes fun di
partizaner.
er iz antlofn gevorn.
iz, iz er gekumen a- un dernokh hot men im tsugenumen in militer.
er iz bafrayt gevorn in finf un fertsikstn yor, mayn man
iz e- iz er gekumen tsu zayne a tante, un di tante hot zikh gefunen
in mayn shtetl vu ikh bin geven gekumen.
iz e- hot zi im ge- tsugenumen tsu zikh.
⟨nor er iz⟩ geven a shnayder, hot er geneyt a bisl, di mentshn, geven, opgerisn
hob ikh im ge- hob ikh im gekent fun d- UNK tante.
hob ikh dan getrakht "oy, ven er hot mit mir khasene
ven ikh, iz er a bal melokhe, ikh volt gehat an ort vu tsu zayn."
kh'hob gedarft zayn bay fremde mentshn.
farshteyt? nor nit er hot getrakht, nit ikh hob getrakht.
er, er hot gezogt er geyt oykh avek nokh Poyln.
ale hobn gezogt, dem zelbn gedank gehat.
me geyt nokh Yisroel.
k- ale vos UNK gekumen
hobn mir gezogt mir boyen do nit keyn lebn mer.
mir geyen nokh Yisroel.
der eyntsiker veg iz dos.
ale.
nu, iz ah
vi az- vi azoy zayt ir gekumen
in Amerike?
aroys fun ah
fun Estraykh?
fun
e- mayn shvester iz geven in di amerikaner zone
in INDERSDORF
bay di Menashkes, hot men gehat far zey a
a
gehat gut. m'hot gegebn zey esn shokolad, m'hot gelernt
un m'hot gezogt az di kinder firt, fun UNK ⟨legal⟩.
m'hot zey gefi- UNK tsu firn durkh
durkh Frankraykh.
un ikh bin ge- hob ikh gevel- bin ikh geven in Estraykh, un dernokh hob ikh geha- UNK farbindung mit di shvester mayne
un mit di tante geven in, oyf di amerikaner zone
hobn zey gezogt tsu mir az du host gornisht nit. me darf UNK dortn zayn
kum
in amerikaner zone.
fun danet iz gikher tsu avekgeyn.
bin ikh gekumen tsu mayn shvester, hob ikh getrofn ir
ibergenekhtikt in Minkhn
koym mit tsore gekumen tsu mayn shve- der KIBUTS hot mir aroysgelozn, hot er mir gegebn a pekl tsigaretn
mer gornisht.
un mit dem pekl tsigaretn hob ikh gedarft
hob ikh gezen a, a politsyant iz geshtanen, hob ikh im gegebn
i- tsigaretn, zol mir gebn gelt oyf tsu forn mitn TRAI- mitn TRAIN.
ikh hob gornisht nit gehat vos UNK
tomer vet mir trefn di amerikaner UNK
handl dokh nit.
ikh bin gekumen in amerikaner zone, ⟨bin⟩ gekumen mayn shvester ⟨ir bazukhn⟩
hot tsu mir azoy gezogt
"du zolst geyn dayn veg vu dayn kop diktirt dir.
ikh vel geyn in di veg vu mayn kop diktirt mir.
du zest ale geyen nokh Yisroel.
ikh gey mit zey mit.
keyn a-
nit ikh vil zayn bay an onkl.
nit ikh vil zayn bay dir az du vest khasene hobn.
ikh gey nokh Yisroel.
un mir hobn zikh tsesheydt dan.
bin ikh a- ikh bin avek fun ir.
kh'hob nokh nit gekent zayn. ⟨s'iz dokh⟩ ale kinder.
avek ikh bin nokh in KIBUTS.
mit di tante bin ikh geven.
gekumen tsu di tante
do, un mayn man
hot a gehat a, a, a ot der, a tante
un zi hot zikh farbundn mit dem onkl
der vos iz geblibn fun
fun Nementshin, fun grub aroys.
un er hot gehat a shvester in, in Pariz.
hot er adurkhgeshribn mit di shvester, hot di shvester gezogt
az er zol kumen nokh Pariz.
in Pariz v- ir bruder hot zi gevelt.
iz, hot, un mayn man iz geven mit di tante
iz tsulib di tante iz er gekumen oykh nokh Pariz.
lomir iberbaytn di tashme nokh a mol.
ye.
nu?
un dos iz geven di historye.
UNK
shoyn geendikt?
yo.
mir UNK hern nokh a
a kurtse derklerung fun aykh UNK iberbaytn di tashme.
ye. ye.