THIS IS
MARCH SECOND NINETY SEVEN. WE ARE INTERVIEWING NORA
BOGOT
AND AH MARK DAVID IS THE INTERVIEWER. WE ARE IN BROOKLINE MASSACHUSETTS IN THE U. S.
AND THIS WILL BE IN YIDDISH.
AH, MY NAME IS MARK DAVID.
IT'S MARCH SECOND NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH NORA BOGOT.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN BROOKLINE MASSACHUSETTS IN THE UNITED STATES.
OKAY, HELLO NORA. I'D LIKE TO JUST BEGIN. ikh vel ah onheybn mitn
farbetn aykh ah tsu gebn ayer nomen un shraybn dos mit lataynishe oysyes.
mayn nomen?
NORA
in yidish UNK?
in yidish, ober vi me shraybt dos.
NORA in yidishe
nun
un a reysh un a hey.
NORA.
nu
un Bogot?
Bogot, B.
un a giml
un a
alef
un a daled.
OKAY. un vi shraybt men dos mit lataynishe oysyes?
O. G. O. T.
AND
vos iz geven ayer meydlshe nomen?
Abramovtsh. Nekhame.
Nekhame.
N.
nun
khes
mem
un a hey.
Nekhame.
un Abramovitsh.
alef beys reysh
mem
V. ah
un a tsadik.
un mit lataynishe oysyes, vi volt ir dos geshribn?
Abramovitsh. A.
B. R. A.
M. O. W. I.
T. Z.
Abramovitsh.
andere nemen hot ir gehat?
NO, NO.
ven iz ayer geboyrn tog?
dem finftn may.
in di fir un tsvantsikstn, in nayntsn zeks un tsvantsikstn.
in Olshan bin ikh ⟨geborn⟩.
un vi alt zayt ir itst?
i- ikh bin zibetsik yor
zibetsik halb yor.
un ah vos iz ayer geborn shtetl oder shtot?
Olshan.
alef
lamed
shin
Olshan.
alef nun.
in vosere land iz dos geven?
Poyln. Poyln.
un vi hot men
bay Vilne, bay
vi hot men geshribn dos mit lataynishe oysyes?
ye, HOLSHANY.
H. O.
L.
S. H. A.
N. Y.
HOLSHANY.
s'iz bay Vilne, Vilne. nit vayt fun Vilne.
nisht vayt fun Vilne.
OKAY, gut.
ah
ikh vil onheybn mit ah
hern vegn ayer kindheyt.
kent ir a bisl ibergebn vegn
ayer, ayer velt, ayer svive?
ye.
als kind?
ikh bin geborn gevorn in Olshan.
gegangen in a TARBUT shule; BET SEFER TARBUT BEIVRIT
hot geheysn di shule.
un, ven ikh bin geven yung
in shtub hot men gedarft helfn zumer arbetn.
m'hot gehat a eygene gert- a gortn
mit a ku
UNK gendz, hiner
⟨vi⟩ oyf a farm.
hot men in zumer gedarft helfn arbetn dem tatn. ⟨gezogt⟩ az s'iz tsu shver far im.
az UNK VACATION UNK helfn.
un di shtetl geven azoy vi a VACATION ort.
mentshn flegn kumen fun a
di studentn flegn kumen fun ale arum aheym
ot di vos zey hobn gelernt in oysland
flegn kumen in shtub, fleg vern freylekh, zumer.
kh'hob gehat khavertes un
me fleg geyn bodn tsum taykhl. dortn geven a taykhl aza.
arum UNK vald iz geven.
in vald gegangen klaybn yagdes
yagdes un
un vos nokh, shvemlekh flegn mir klaybn.
a grupe mit a por meydlekh avekgeyn.
UNK klaybn, s'iz geven HASHOMER HATSAIR
un s'iz geven HABETAR.
mer iz nit geven.
ikh hob balangt tsu SHOM- ikh hob UNK zeks yor geven UNK
bin gegangen in HASHOMER HATSAIR.
mayn tate iz geven fu- merstn teyl geshtimt fun KHA- KHALUTS.
nit fun di frume, nor fun KHALUTS UNK.
hot er mir oykh geshikt dortn.
m'iz geven; m'hot gehat a ⟨MENAHELES⟩
vos zi hot ongefirt mit alemen, mit a ⟨GROUP⟩
mir flegn aroysforn tsuzamen in, in a dorf, makhn a fayer
un kokhn kave un zingen lider
un shlofn in a shtal.
dos iz geven ven s'iz geven ⟨yung nokh⟩.
ir gedenkt a por lider
vos m'hot gezungen demolt?
vos m'hot ge-
gezungen damolt
b-
"LESHONO HABO BIYERUSHOLAIM" flegt men zingen dos.
⟨alts, alts oyf⟩ Yisroel tsienistishe lider.
"LESHONO HABO BIYERUSHOLAIM" hot men nor gevuntshn.
alts oyf ISRAEL hot men getrakht.
zaynen a, a sakh mentshn geven geshtimt far tsienizm?
s'iz geven BETARIM. BETARIM geven fun di raykhere kinder.
vos zey hobn gehat a gesheft,
un, un di KHALUTSIM merstn geven fun di arbeter.
di arbeter mentshn.
hobn balangt tsum UNK KHALUTS.
me flegt trefn mit an ander shtetl
der yugnt, zumer, flegn mir geyn
nit vayt, geven nokh a shtetele, flegn mir trefn tsuzamen.
vi heyst
⟨ir hot zikher nit gehert fun zey⟩, Trab.
dos iz akht kilometer fun undz.
flegn mir trefn tsuzamen.
di KHALUTSIM, di meydlekh un di
un, fun BETAR.
UNK trefn.
KEREN KAYEMES iz geven bay undz
vos me flegt makhn a mol a
a bal far alemen
me zol kumen.
dos iz ⟨azh⟩ nit geven keyn groyse zakh.
in shul iz geven, yontev ⟨geven in⟩ shul.
ver
UNK
ver iz geven ayer tate?
mayn tate iz geven
Yoysef hot er geheysn. Elye Yoysef, Elye Yoysef.
Yoysef un er
er iz geven an arbeter m- merstn teyl.
gez- gestaret UNK tsu makhn a lebn.
gehandlt a bisl mit
mit flaks, mit
mit tvue a-
azoy vi Menakhem Mendl.
UNK Menakhem Mendl's BUSINESS.
a mol iz geven gut der mark, iz er geven gut, un der mark iz geven nit gut
iz shoyn geven ⟨shvakh⟩.
demolt hot men
er hot gezukht
gezogt vegn Menakhem Mendl?
ye, Menakhem Mendl.
me zogt "Menakhem Mendl's BUSINESS."
Menakhem Mendl.
az der veter iz a guter un di goyim kumen oyfn dorf
un me ken koyfn, ken farkoyfn, me ken
ha- o- iz, iz, azoy vi Menakhem Mendl's BUSINESS.
er hot lib gehat tsu handlen.
s'iz geven mer bay undz.
yeder vokh iz geven a mark. fun arum shtetl az di goyim kumen
⟨un me flegt⟩ farkoyfn eyer
un flaks un
farshidene zakhn.
ir fleg- vos flegt ir ton? vos flegt ir ton dort? ir flegt
er hot lib geha-
er hot farshtanen.
er UNK handlen.
aroyshelfn?
dos hob ikh nit aroysgeholfn.
nor UNK gedenk in shtub flegt er brengen
UNK a gutn mark
flaks hot er gekoyft
er iz geven a meyvn fun flaks,
un, un UNK dos ⟨flegt⟩ er gut fardinen fun dem.
dos flegt er tsukhapn a ba-
a bisl gelt.
un ⟨er⟩
azoy hobn mir gehat hiner eygene
gendz hobn mir gezetst
fun farkoyfn.
un
milkh eygene, un puter flegn mir oys⟨UNK⟩.
dos hot ir gehat oyf a, ayer eygn land?
dos, mir gehat
ah tsvey gertner
un gehat
eygene virtshaft.
dos mir gehat a ku an eygene
un men hot gebrakht in geto di ku.
un milkh flegn mir makhn
aleyn un
ke- oysklapn kez
un gehat a fule shtub mit UNK; mayn ⟨mame⟩ UNK farkoyfn, opgebn a bisl milkh.
hobn gehat gendz eygene un hiner.
iz der lebn geven a gezunter.
dos iz g- gezunte esn
hot men ale gehat royte bakn
di meydlekh.
un UNK di esn geven gezunt, gezunte
un di luft iz geven oykh a gute.
s'iz a dorfishe luft.
⟨zaynen mir⟩ shtarke
shtarke yugnt.
un di vos flegn kumen fun an ander shtot
zaynen zey geven oysgetriknt. nit gekumen tsu undz. mir zaynen geven
di ⟨andersh⟩.
di meydlekh fun di, di shtetlekh geven andersh.
gezinter.
far derfar zaynen zey ibergeblibn bay undz, di yugnt.
ve- ver iz geven ayer mame?
mayn mame iz geven, fun meydlvayz iz zi geven ⟨Kozlovski⟩.
ir tate geheysn Nekhemye
mit a groyse bord
un er hot gehat a kretshme
a, a, vos mentshn flegn araynforn
⟨ikh bin⟩ geven dernokh nit.
a groyse kretshme.
tsvey AVTOBUSn di groyse di
di GREYHOUND BUSES
flegn shteyn un kenen arayngeyn.
flegn kumen mentshn fremde, ibernekhtikn, shlofn
iz geven nor, tsu undz hot ⟨dos⟩ nit balangt, ober
der onkl hot dos gehat, di UNK.
iz geven in Olshan?
in Olshan, ye.
a, a groyse kretshme.
vi hot geheysn di mame?
di mame hot geheysn Eydl.
Eydl, iz zi geven
Nekhemye's a tokhter.
un zi hot gehat a krom, a kleyne ⟨kromke⟩, nit keyn groys
fun manufaktur.
skhoyre farkoyfn
far di goyim.
keyn sakh parnose hot men ⟨demolt⟩ nit gehat.
zey flegn koyfn un farkoyfn?
NO, NO, zey fleg- me flegt brengen skhoyre
un zey fleg- di goyim flegn kumen
in STORE, flegn zey koyfn
finf YARD UNK
fun vemen hot zi gekoyft?
zi f-, dos iz flegt men fun Vilne flegn sokhrim shikn
di skhoyre, manufaktur.
dernokh
⟨hot ze gehat alts⟩ a ⟨meydl⟩.
⟨fun⟩ manufaktur.
UNK gebn nedan. a mol hot men gedarft gebn nedan.
hot zi gezogt az der tate
farn shtarbn, hot er gezogt az di krom vet zayn far dir.
az du zolst hobn nedan.
hot khasene gehat mit mayn ma- tatn
hot er gezogt iz shoyn nit genug, shoyn nito keyn parnose fun dem.
fun di krom.
hot er gezukht tsu fardinen handlen.
handlen, makhn gelt in di
un zukhn di BUSINESS.
vayl mayn mame iz nit geven keyn UNK
fun di za- geven a ⟨seykhlshe⟩ froy.
vi azoy hot ir farshtanen di vikhtikeyt fun nedan?
nedan?
dos iz geven
a meydl hot gedarft khasene hobn.
a froy ⟨az zi⟩ hot ⟨shoyn⟩ gehat a FAMILY dray fir meydlekh iz geven a tsore.
es flegt kumen a BOY oyf khasene, UNK gevelt nedan.
a shtub
i- a krom
fun vi er zol makhn a lebn.
UNK mayn tate gehat tsvey shvester, iz geven shver khasene hobn.
iz geven a moyer, a shtub hobn zey gehat.
hot ⟨er gezogt⟩ a halbn moyer ⟨vet men⟩ gebn
un a halbn moyer far di andere
un di krom, m'vet tseteyln.
un, m'hot m- nu er ken makhn a ⟨kuzhnye⟩. a ⟨kuzhnye⟩ iz geven
far du ferd, vet men darfn makhn
flegt men im gebn nedan.
a mol flegn zey
on nedan iz geven sh- nit gekent khasene hobn.
⟨zi hot⟩ gevelt makhn a lebn.
UNK ken makhn a lebn?
me muz UNK khasene hobn.
oder
me muz gebn nedan. on nedan iz nit geven.
iz dos, ven ir zayt geven a meydl iz dos nokh alts geven a shtarke traditsye?
NO.
v- ikh bin geven a yunge kind; hob ikh UNK.
s'iz geven shoyn an alte zakh.
dos iz geven frier, dos iz geven.
⟨nokh vi⟩ iz geven bay undz in shtub, hot men geflikt feder
fun di gendz, vinter.
hot men gezogt az di meydlekh darfn khasene hobn
vet men makhn kishns far zey.
flegn zey zitsn bay nakht. gekumen shkheynim
un me flegt dos flikn di feder.
tsugreytn far di meydlekh nedan.
az a meydl iz gevorn elter, hot shoyn di mame gezogt
"me darf makhn kishns."
un me, m'hot zikh shoyn gegreyt.
vos hot geheysn alt?
dos
alt iz shoyn geven, draysik yor iz geven alt.
mayn tante iz geven
eyne iz geven finf un tsvantsik. di andere iz geven
akht un tsvantsik; geven an alte meydl.
s'iz shoyn geven shver tsu khasene hobn.
me darft hobn nedan.
flegt kumen a mol a yeshive bokher
hot er ⟨geklapet⟩ az me git im epes
UNK reydn fun di shtetlekh un geredt shidukhim.
ver nokh hot gelebt in ayer shtub?
m- may- in undzer shtub hot gelebt mayn tate
mayn mame. di bobe iz geven, di bobe Elke, mayn t- mame's a mame.
iz zi geshtanen mit undz. zi hot l- geglay- geglikhn bay undz tsu zayn.
in mir geven dray kinder, eyniklekh.
ver zaynen zey?
ikh bin geven
di eltste un dernokh di shvester mayne, un a kleyn bruderl.
vi heysn zey?
mayn shvester hot geheysn Khayele.
un ayer bruder?
mayn bruder hot geheysn Meyerke.
er iz geven a kleyn yingele fun
UNK ⟨dan⟩ a yor zeks.
nokh nit gega- nit gelernt in SCHOOL.
er hot gornisht nit gekent.
andere mentshn hobn gelebt in ayer shtub?
in, dos iz geven mer nit, nor in di ander helft. dos iz geven a groyse shtub.
hot gelebt mayn onkl.
onkl Pinkhes mit zayn vay- vayb Kreyne
mit mit di, mit dray tekhter.
hobn zey UNK gevoynt.
un di mame's a, a shvester ⟨hot oykh⟩ geven do
mit a zun.
er iz geven akhtsn tsi nayntsn yor, der BOY.
Avremke.
hobn zey oykh gevoynt dort.
s'iz geven a groyse hoyz, geven akht ROOMS
un a fule, a groyse shtub.
un z- vi hobn, vi hobn zey geheysn, di andere vos hobn gelebt dort?
di ershte shtub fun gas.
mh
di Malke UNK geven mayn mame's a shvester.
un der zun iz geven Avremke.
keyn man iz nit geven a
epes a, zikh geget, avekgegangen.
⟨fun⟩ mayn tsayt hob ikh nit gevust.
vos far a
vos far a role hot religye geshpilt in ayer lebn?
nu, y- mir hobn yidish geredt in shtub.
⟨hobn⟩ mir geven zeyer farbundn mitn yidishn lebn.
a yidishe ts- UNK tsaytung flegt kumen fun Vilne.
mayn tate hot a sakh ge- lib gehat tsu lezn.
er iz geven balezt.
a PAPER tsu lezn, a biblyotek iz geven bay undz.
un yidish, yidish iz geven der, di hoypt
vos me, m'hot zikh gefirt. UNK dem shabes opgehit
mit di laykhter bentshn mit di
mit di likht, un di kromen ⟨flegt⟩ vern farmakht fraytik. der
shames flegt aroysgeyn oyfn mark un zogn
"yidn in shul arayn."
me flegt dokh nit ⟨geven keyn⟩ telefon.
"yidn in shul arayn." flegt men tsumakhn ale t- ale geshe- kromen
un me, un m'hot m- shabes. shabes geven
opgehit.
dos iz.
eyn shul iz nor geven?
eyn shul. es iz geven nit keyn sakh, nit keyn groyser PLACE.
s'iz geven eyn shul, un eyn rov iz geven.
ver hot geheysn der rov?
UNK.
geven a sheyner rov, a yunger un.
vifl mishpokhes rekhnt ir
zaynen geven?
zayn mishpokhe, zayne
hot er gehat a zun, Avigder.
in mayn AGE, mayne yorn
un a meydl hot er gehat a sheyne, Milke, a fayne meydl
un a kleyn meydele, ikh gedenk nit vi zi hot geheysn.
gehat dray kinder.
vifl mishpokhes zaynen geven in shtetl in gantsn?
dakht zikh hot men gezogt a zeks hundert
zeks hundert FAMILIES.
tsi zeks toyznt
in di, ikh gedenk azoy, zeks toyznt FAMILIES
iz geven in in
in shtetl
biz di milkhome.
un ah
yo, yeder eyner hot gemakht,
es iz geven kromen, gesheftn
un s'iz geven m- merstn teyl hot men ge- baarbet di erd.
UNK gehat eygene erd, hot men gemakht broyt ge-
hot men gebakn aleyn.
UNK geyn in mil. m'hot gemolt, un m'hot gebakt breytele,
merstn teyl iz geven
aleyn, aleyn
un ah
nor yidn hobn gevoynt in shtetl?
in, in tsenter fun shtot iz geven UNK in tsenter.
gufe?
nor yidn in tsenter?
yidn tsenter. undzer sh-
shtub iz geven in tsenter lebn kloyster.
un di arumike hayzer?
di arumike
vayter iz geven a bisl di, di, di kristlekhe
un ⟨in⟩ di geselekh hobn gevoynt yidn.
in di kleyne geselekh.
UNK ⟨di lid⟩, geselekh.
dos iz geven geselekh.
dernokh hot men gemakht di geto in di geselekh.
di geselekh geven arum shul
in di erter.
un ah
ayer shtub iz geven vayt fun der shule? m'iz gegangen
undzer shtub iz geven di ershte shtub fun gas.
tsu fus?
ye.
antkegn kloyster, a groyse hoyz, a kretshme geven.
an alte shoyn nor a groyse.
un, un di, dos iz geven der tsenter fun, fun, fun undzer shtetl.
ir gedenkt ayer adres?
numer eyns!
numer eyns.
Oshmener gas.
Oshme- Oshmener gas numer eyns.
frier gehat a khaverte UNK gas.
gor di ende
fun, fun, fun gas. mir ⟨zaynen⟩ geven di ershte.
arum un arum ⟨hobn mir gehat⟩ shkheynim yidishe.
un di ah
di mentshn vos hobn farmogt ah
di erd
ah
vos hobn gehat avu tsu ah
erd.
tsu ah hodeven khayes, zey zaynen geven
erd arbeter UNK.
gem- ah gemisht mit ah nisht yidn?
di
yidn un nit yidn hobn gehat FARMS?
nit yidn hobn oykh gehat FARMS.
nor di yi- di yidn hobn gehat a sakh. der
shoykhet fun shtot hot gehat erd
a sakh, farnumen zikh mit erd arbet.
un di felder flegt men aropnemen
merstn teyl ⟨hot men⟩ gehat eygene gertner.
s'iz geven sokhrim oykhet.
vos ⟨hobn geven⟩ in shtot gevoynt, UNK gehat farkoyft
ober merstn teyl hot men gemakht a lebn fun erd ar- fun
fun di FARMS, fun di UNK.
m'hot gornisht nit gekoyft; m'hot gehat UNK
m'hot gezogt az ayer tate hot geleyent ah yidishe tsaytungen. vos, ir gedenkt di nemen fun di tsaytung?
tsaytung, ye.
ikh gedenk nit dem nomen. nor ge- UNK geven a kleyn meydl, hot gehaltn di tsaytung fun Vilne flegt onkumen.
⟨der tate hot⟩ gerufn
"kum aher, gib a kuk vi se shraybt zikh yidish.
zhargon, zhargon."
UNK enlekh tsu hebreish.
er flegt dos rufn zhargon?
zhargon hot men gerufn.
nisht yidish?
neyn, zhargon, ⟨epes⟩ zhargon.
zogt er "ot, gib a kuk."
s'iz nit shver, zeyer laykht.
⟨un⟩ di bukhshtabn, alef beys, mit di UNK.
UNK hobn mir dos glaykh gekhapt.
i- ir hot gekent leyenen nor hebreish?
hebreish hobn mir geleyent. m'hot gedavnt oykhet
es iz nit geven azoy vi me davnt haynt, mit a PATACH "a"
nor a PATACH "o."
s'iz geven HOYO
nit HAYA.
nor hebreish hot men
m'hot keyn yidish nit gelernt bay undz.
v- vos, ah, kent ir dertseyln a bisl vegn ayer shule, vos far a
vi azoy hot men aykh gelernt?
⟨az⟩ di shule iz geven
m'hot gelernt dem tanakh
melokhim alef, melokhim beys.
m'hot gelernt khumesh.
UNK geven a melamed vos hot gelernt
un mir, zeks sh- mir, gekumen aheym dray fir a zeyger fun SCHOOL.
ober poylish nokh gelernt. UNK geografye di poylishe mit di historye.
oyf poylish zaynen mir geven shvakh.
legabe di poylishe kinder, hobn mir geven shvakh oyf poylish
vayle m'hot merstn teyl nit geredt keyn poylish oykh nit.
in zumer hot UNK ⟨ikh hob⟩ gevizn dem PICTURE
UNK tsu ir bin ikh gegangen lernen in zumer
⟨VACATION⟩ tsu lernen dem poylish
kedey kenen araynkumen dernokh in a poylishe sh-
SCHOOL, in a SZKOLA POWSZECHNA.
iz zi hot tsu undz gelernt, mir mit mayn kuzine. mir gegangen tsu ir.
iz me
tsu di Khayele, ye.
m'hot aykh gelernt oyf hebreish vegn yidishe zakhn merstns?
m'hot gelern- geleyent ey-
fun Yisroel, a sakh hot men gelernt.
un, un, un poylish iz geven historye, di poylishe, di geografye fun
fun, fun Poyln.
ot dos hot men zikh gelernt oykhet.
un yidish hot men nisht gelernt in der shule?
yidishe hot men, yi- yidish nit gelernt in di shule.
in Oshman hot men ge- geven a yidishe shule.
a yidishe ort UNK SPECIAL oyf yidish.
yidishistn gezogt.
f- fun ve- fun
m'hot gezogt
in Oshman iz geven
in Oshman dos iz geven orientirt tsu bundistn un azelkhene
ye
ye, ye. ye, ye.
in Oshman ye.
vayle m'hot gezogt az zi lernt zikh, di meydl
geyt in a yidishistishe shule, UNK Oshmane.
bay undz iz dos nit geven. nit geven. s'iz a kleyner ⟨PLACE⟩ geven.
bay undz iz geven nor TARBUT. BET SEFER TARBUT BEIVRIT.
vifl kinder zaynen geven in ayer shule?
dos gedenk ikh nit.
s'iz geve-
s'iz geven nor yidishe kinder.
hunderter?
ye, s'iz geven.
nor yidishe geven.
m'hot gezungen afile
lider hebreishe, alts "LESHONO HABO BIYERUSHOLAIM."
alts v- vegn tsienistishn
oyf geyn ⟨nokh⟩ Yisroel.
UNK.
dos iz alts UNK.
mit velkhe melodye, azoy vi me zingt haynt? di zelbe melodye?
ye, azoy vi me zingt dos UNK.
alts oyf Yisroel.
m'hot geshtrebt alts nokh Yisroel.
m'hot zikh gevuntshn oykh
LESHONO HABO BIYERUSHOLAIM
flegt men dos zogn ale mol
far a yontev.
m'hot opgehit di yontoyvim
rosheshone, di
di traditsyes yidishe ⟨hot men opgehit⟩, di kashres.
e- ven ay- ven ir hot geleyent di yidishe tsaytungen, far vos iz dos geven shver?
kh'hob ni- ⟨ikh bin geven⟩ oyf hebreish
un dos iz geven andersh.
iz hot mayn tate gezogt "oy, du vest a mol avekforn
un du vest nit zayn, UNK kenen hobn a briv fun dir afile.
UNK dokh nit kenen vi zikh durkhshraybn.
kum, ikh vel dir vayzn vi azoy me leyent dem yidishn PAPER.
dem
s'iz zeyer laykht."
un azoy vi me leyent, UNK shraybn.
hobn mir zikh oysgelernt, ikh un mayn shvester.
zi iz dokh yinger fun mir.
zi shraybt a gutn yidish.
mayn kuzine ⟨hot⟩ mir dos oysgelernt ⟨dan dem⟩ yidish
di tsayt far di rusn, in nayn un drasiktn yor
vayl tsu undz iz gekumen di rusishe
hobn mir zikh dan oysgelernt ⟨dem⟩ yidish.
vos far a literatur hot ir geleyent? bikher literatur?
m'hot geleyenet bikher oykh. s'iz geven a, a
ir gedenkt vos ir hot geleyent?
dos gedenk ikh n- a LIBRARY geven.
s'iz geven a biblyotek
vos mir UNK gekumen un bikher leyener
zumer merstns ⟨flegn⟩ mir leyenen bikher.
⟨fun hobn⟩ tsayt avekgeyn in vald
UNK ⟨flegt⟩ men mitnemen a bikhl.
der yugnt iz geven antviklt bay undz.
in algemeyn.
ver es hot gekent iz avekgeforn shtudiren in oysland.
⟨mit ale k-⟩ umetum.
un, un zen- ge- ge- un a sakh UNK nokh Yisroel.
a sakh kinder flegn avekgeyn
nit kumen, me vet nit visn
avek?
avek
m'hot derno- un di mame iz gelofn nokh eyne, gedenk
zi iz geven an almone; keyn man hot zi nit gehat
⟨un zi hot⟩ gehat a bekeray.
un s'iz geven tsvey kinder, tsvey tekhter do in Yisroel
un a zun
un a, un a, un gehat ⟨oyf⟩ fun vanet tsu lebn.
hot er oyfgepakt a pekele
un er iz gelofn afile, er geyt avek.
di mame iz nokhgelofn nokhn ferd un nokhn vogn
un gebetn, ge- un geveynt un geshrien er zol kern tsurik.
er iz geven der eyntsiker zun bay ir.
er hot gezogt az er geyt nokh UNK
ah in Yisroel geyt er.
un er iz geblibn lebn, UNK zayn in Yisroel UNK.
vi heyst er?
⟨dem bukh⟩.
gedenkt nisht, Shimen dakht zikh.
zaynen geblibn di khevre.
dos iz geven umgefer in di draysiker yirn,
dos iz geven
far mayn tsayt vos ikh gedenk.
az s'iz geven nokh eyner geven
vos der tate iz geven a balegole.
un mit eyn oyg, flegt er firn
di, di mentshn fun
fun Olshan biz di, biz der stantsye. dos iz geven di parnose.
iz geven a shtub mit kinder
tsvey meydlekh un a BOY, zaynen ale dakht zikh geven
di meydlekh flegn avekgeyn oyf HACHSHARA.
iz geven gekumen tsu undz oyf peysekh velgern matse, fardinen gelt
oyfn HACHSHARA zaynen zey avek.
un, un zi mitn, mit a bruder avek nokh Yisroel.
zaynen oykhet dort do in Yisroel, in ⟨dem bukh⟩ zaynen zey.
avek dan in Yisroel, dos gedenk ikh.
un eyner iz geven
er iz geven mit undz tsuzamen avek in partizaner, in di velder epes.
geblibn lebn fun di velder.
geven a shtub mit kinder.
iz es zaynen geven dort sport klubn?
s'iz geven sport klubn? neyn, kh'hob nit gehert.
dos iz nit bay u-
kino oder teaters geven?
keyn, keyn MOVIE iz nit geven.
fl-
in, on a MOVIES, iz nit geven keyn MOVIE.
un teater flegn a mol kumen
yidishe
fun yidishe fun Vilne fun
hobn a mol geshpilt teater, iz geven a bisl.
KEREN KAYEMES flegt makhn a mol a bal
s'iz, in shtetl iz nit geven keyn groyse, di zakhn nit geven.
ir gedenkt a, a bayshpil fun a yidishe teater shtikl?
n- ikh gedenk dos nit.
n- se flegt zayn
oremelayt a sakh veys ikh ye.
un
un az zey flegn kumen tsu geyn iber, fun eyn shtetl in tsveytn, UNK betn.
betlen geven zeyer a fule dos.
a sakh oremelayt.
sakh oreme mentshn, ye.
flegn geyn mit a vogn mit a ferd.
un fun shtetl tsu shtetl flegn zey geyn
in di hayzer betn
esn.
un UNK araynkumen tsu undz oykhet
iz eyne a ⟨mame⟩ mit yung- mit yunge kinder
yunge kinder vos zi hot a kvetsh ton farn hand
zi zol veynen
un gib- ot UNK ⟨dir⟩ gibn a shtikele khale
zeyer a sakh geven.
tsu shabes hot ir gehat
vu zi iz ahingekumen veys ikh nit.
tsu shabes hot ir gehat gest a mol?
a mol ye.
ye, an oyrekh genumen.
nor mayn mame flegt ton azoy, zi
me flegt aropnemen fun di gertner, flegt zi, vos vet blaybn, flegt zi
flegt zayn mentshn flegn kumen bay ir nemen
un, un flegt makhn
shteln burikes oyf peysekh, flegn kumen gants
gantse halbe gas flegt kumen betn nemen burikes.
un kroyt un ugerkes, vayl mir hobn gehat eygene gertner.
flegt men kumen tsu undz nemen
betn. m'hot zikh geholfn eyner di andere. dos veys ikh.
s'iz geven zeyer gute mides.
HELP eyner dem tsveytn nor.
eyner iz krank geven tsi bay eynem a ferd gefaln
hot men shtilinkerheyt aroys un gemakht un gebrakht UNK.
lebn undz flegt zayn a shokhnte
iz zi geven a kalike.
un, un an elnte, nit gehat keynem zol kukn oyf ir.
iz der bruder geven in Amerike, flegt er shikn gelt.
flegt di mame nemen di gelt un aveksh- avektrogn tsu a groysn balebos a raykhern.
un er, er flegt men dingen a goyte di hoyz vashn
oyf peysekh un koyfn hemder.
zi flegt tsu undz araynkumen.
un UNK zol hobn fun vanen tsu lebn.
a kalike
un nit gekent nebekh geyn
UNK flegt zi tsu undz araynkumen UNK
flegt di mame nemen ⟨CARE⟩ oyf ir.
es zol UNK
dos iz geven.
di arumike po-
dos gedenk ikh.
di arumike poyerim zaynen geven ah fun velkhn land? ah, polyakn? litviner a mol?
polyakn.
NO, NO, UNK. hobn mir gehat geven polyakn UNK undz gehat a
a kooperativ
a groyse ⟨kolonye⟩ gesheft
iz di meydlekh geven in zelbn AGE vi mir; mir flegn zikh shpiln tsuzamen.
nor zey zaynen gegangen in a SZKOLA POWSZECHNA.
vos?
zey ⟨zaynen gegangen⟩ in a poylishe shule.
mir zaynen ⟨nit⟩ gegangen, a hebreishe.
ober oyf peysekh hobn mir getrogn tsu zey
nis flegn mir zey brengen, maton- nit, neyn.
flegt brengen vayn
un brengen matse. matse, eyer matse, ayntrogn m-
mit a tishtekhl tsugedekt.
mato- oyf peysekh flegn mir brengen tsu zey.
un zey flegn undz gebn
nis.
nis flegn zey undz gebn.
mit zikh tsurik.
dos iz geven a kooperativ hobn zey gehat, antkegn undzer
di zelbe ga- STREET, di zelbe hoyz vi undzere.
nor do- zey geven polyakn un mir geven yidn.
bin geven ⟨far a yorn⟩ tsuzamen.
ah, a mol hobn di goyim geredt yidish, tsi nor poylish?
yidish hobn geredt andere goyim vos hobn gevoynt lebn shul.
vos hobn gearbet bay di shul ontsindn fayer
hobn zey zikh shoyn gelernt a bisl yidish.
⟨az zey⟩ nit.
di vos hobn gearbet arum shul.
zey hobn geholfn di shul, farleshn fayer, ontsin-
in mark iz geven nor yidish-redndike mentshn?
in mark iz geven ale yidishe kromen.
a groyser mark mit a groysn
a groyse plats, un s'iz geven ⟨a, a rat⟩ kromen.
un a, un di kromen geven balangt ale tsu yidn.
un nit yidn zaynen gekumen a mol?
i- vos heyst?
in mark?
yidn, ⟨m'iz⟩ gekumen koyfn. di goyim
nit yi- nit yidn?
nit yidn oykh.
polyakn, goyim.
letstns iz geven
NIE KUPUJ OD ⟨ZYDA⟩
iz geven far di milkhome.
vos m'hot nit derlozn iz, az m'iz arayn tsu a yidn.
di polyakn hobn zey gemakht.
NIE KUPUJ OD ZYDOW, me zol nit koyfn bay yidn.
lom-
mh.
az di yidn narn opet
UNK ⟨ZYDO SZYKANY⟩ flegt dos zogn
far di milkhome iz dos geven.
lomir iberbaytn di tashme un redn a bisl vegn dem dernokh.
a dank.