THIS IS TAPE NUMBER FOUR
OF AN INTERVIEW WITH NORA BOGOT
IN MARCH SECOND NINETEEN NINETY SEVEN.
MY NAME IS MARK DAVID.
iz NORA
ir hot d- ersht genumen ah dertseyln vegn onkumen in Kovner geto, un ir, ir
Kovner geto.
hot zikh ibergenekhtikt in a kino
dos iz a kino. Kino ⟨LITANIK⟩ hot zikh ongerufn. s'iz geven bay zey a mol a kino vu me
hot undz gemakht far undz, mir zaynen gekumen.
az ikh hob geredt dort mit eyner a ⟨Kovner⟩
s'a aza min ah kozarme?
a groyse kozar- a groyse plats.
nares hot men gemakht dortn, un m'hot undz alemen arayngebrakht dortn, oyf di nares.
bin ikh geven mit may-
un ven iz dos geven?
dos iz shoyn geven
in
ende dray un fertsik, un, un dos iz shoyn oyf a
in, in vinter
in, dos iz shoyn geven shpeter, ye.
detsember?
dos, dan hot men undz gebra- dernokh fun dortn hot men genumen mentshn, avekfirn vayter.
m'iz nit geblibn dortn
UNK
o, ir zayt nisht geblibn dortn?
NO, es iz geven, ⟨ikh vel aykh zogn⟩
ir zayt geblibn a por teg?
NO, NO, ikh bin dortn geven
iz hob ikh gehat a shvesterl mit a briderl
iz der yudnrat hot geholfn, der yudnrat.
dortn geven dokter Elkus gedenk ikh
un Margolyes. geven groyse mentshn.
der yudnrat hot farnumen oykh mit di mentshn, efsher gebn arbet
un di kinder hot nokh nit gehat
vos zol men ton mit di kinder, s'iz geven a sakh kinder, di eltern nito, zey loyfn arum in di gasn.
⟨me⟩ darf zey gebn esn un
un nemen CARE. geven sotsyale hilf.
dos hobn ⟨zey oykh⟩ geton.
s'iz geven sotsyale hilf
vos m'hot farnumen nor mit di kinder
tsu basheftikn
un s'iz geven, m'hot geshpilt teater dortn in UNK, in, in
in Kovne
un s'iz geven muzik, un s'iz geven a fabrik vu m'hot gemakht CANDIES
a gants ge- a gantse shtot iz dortn geven az ikh bin, az mir zaynen gekumen.
i- iz ⟨iz di⟩ kinder, beyde kinder
UNK zey registrirn.
hot er gezogt mir tsu mir az, az, az s'iz do a kinderheym
a fakh shule
vos m'vet lernen di kinder dortn.
iz, iz mayn briderl geven a kleyn yingele, hot men im gezogt
az m'vet im lernen blekheray
un di shvester vet men lernen sh- shnayderay
un zi vet hobn dortn an ort vu tsu zayn.
UNK kinder fun mir avekgenumen fun mir, bin ikh geblibn shoyn aleyn.
ikh bin geblibn shoyn mit a kuzine tsuzamen
⟨iz flegt⟩ kumen
in a dire mit a UNK.
NO, NO, dortn ⟨oyfn⟩ nare zaynen mir geven, in, in, in, in kino, ye.
oh, in der z- in dem zelbn ah gegnt.
flegn kumen dortn mentshn fun Kovner geto
balebatim UNK geven di geto iz nokh geven
un flegn zogn darf men hobn meydlekh oyf tsu vashn vesh
darf men hobn meydlekh oyf
oyf kinder nemen CARE
fleg ikh oyfheybn di hant. bin geven a yunge meydl. zog ikh az ikh ⟨vel⟩ geyn
UNK flegt mir gebn a kleydl. me flegt gebn
esn optsuesn mir
un ikh hob gehat a kuzine mit mir. zi iz shoyn geven a meydl far der milkhome finf un tsvantsik yor
un zi zolt khasene hobn, gehat a oysshtayer
mit, mit zakhn, mit alts
i- iz hot zi geshemt, zi ⟨vet⟩ nit geyn.
sheyn iz zi geven
un iz shoyn elter, finf un tsv-
zogt zi zi shemt zikh. zi vet nit geyn tsu azoyne arbet.
zi ⟨vil⟩ beser shtarbn far hunger UNK di
ikh bin geven yinger fun ir, hob ikh ⟨dokh⟩ nit geshemt. ikh bin gegangen
dervayl hobn mir gehat, ikh mit nokh a meydl fun Svir
dervayl hot men undz gegebn opesn un me
hot men gevashn mitn
mir hobn epes ger- a khap get- gekhapt vayle mir hobn keyn groshn nit gehat
un zi hot zikh geshemt az zi ⟨vet⟩ nit geyn.
zi ⟨vet⟩ beser shtarbn eyder zi ⟨vet geyn⟩. ⟨zi hot nit ongeshtanen⟩ UNK.
dos zaynen mir geven, hot men genumen farteyln oyf arbet.
der yudnrat.
hot men mir geshikt, grade geven gants gute arbet, hot men geshikt
hintern geto
arbetn
oys⟨SIDE⟩ di geto.
flegt men tseyln
avekgeyendik un tseyln kumen.
di politsey iz geven feike ⟨andere⟩
zey flegn makhn a tuml baym geto in toyer
un zey flegn tseyln, tseyln, shnel, shnel, shnel
makhn a tuml der daytsh vet vern tsetumlt, hot nit gevust, me flegt araynlozn mentshn
vos zey trogn pgorim. a peyger hot geheysn
puter az UNK trogn shpe- vos hot zikh ongekhapt fun gas
flegt arum, flegn zey makhn bekivn a tuml az der daytsh zol nit farshteyn
un flegt araynlozn alemen mit bi- mit di pgorim. peygers.
me flegt reydn. k- hobn v- esn zol araynkumen in geto.
kedey mentshn zoln kenen esn.
dos heyst ferd?
ye, zol UNK zol araynkumen esn in geto.
v- vos far a peygores, ferd?
b- a peyger. m'hot gerufn a peyger
vayle me hot nit ⟨gevis- viln⟩ az di daytshn zoln farshteyn, farshteyn a bisl yidish
hot men, hot men undz ongerufn di pgorim. di vos hobn pgorim hot aroysgerufn
zol geyn oyfn linkn zayt, un er flegt shrayen, shrayen, s'iz geven eyner zeyer a feiker.
vos far a min khayes zaynen zey geven?
n- NO. nit keyn khayes nor. neyn.
oh, nisht keyn khayes?
nor zey flegn me- zey flegn koyfn dortn bay di goyim
bay di litviner
oh, alerley skhoyres.
fle- flegn farkoyfn, flegn koyfn, flegn baytn
vos zey hobn gehat
flegt, un me tor dos nit ton in geto
flegn zey makhn a tuml, un di li- di p- lit- litvishe yidn veysn dos
geven a kleyner a
a politsyant, un er flegt shrayen, shrayen "bald, gikher, gikher, geyt, geyt
LOS, LOS"
durkhlozn di mentshn vayl m'hot nit getort. m'hot dos iz geven farbotn
esn arayntrogn.
iz di di yidishe politsyantn hobn aroysgeholfn.
hot geholfn.
dos hot geholfn
un mir hobn zey geshikt bay aza ort
vos iz geven dortn sortirn di menershe zakhn, di VOENNE
di, far di soldatn iz geven aza PLACE
un m'hot gedarft opsortirn di
untershte vesh un zi zokn bazunder, un dos
iz vos hob ikh geton?
fleg onton oyf zikh tsvey por
gatkes
tsvey untershte
un ikh fleg ganvenen.
onton zikh arum un arum
un ikh fleg visn shoyn vu me darf durkhgeyn
un ikh fleg zey brengen in geto, un dernokh flegn zey fa- farkoyfn.
di mentshn vos zey geyen
INSIDE ⟨fun⟩ zoln hobn vu tsu farkoyfn
un fleg khapn vos tsu esn, hobn gelt
derno- eyn mol UNK zogt er tsu mir der, a- az mer, mer shikt men nit ahin.
m'vet mir gebn an ander arbet
hob ikh geven zeyer umedik, UNK geven far vos. kh'hob gevelt geyn. ikh hob dokh gevust ikh khap epes
zogt er "mir veln dir shi- vu mir veln shikn dos, dortn darfn zey geyn."
iz geven a daytshisher yid vos er iz geven, er flegt farteyln di arbet.
zayn nomen iz geven ⟨EZRA KAHN⟩
a daytshisher yid
vos er iz geven mit a meydele. ⟨di⟩ vayb hot er shoyn nit gehat.
iz der ⟨EZRA KAHN⟩ bin ikh gekumen tsu im dortn in OFFICE, ⟨EZRA KAHN⟩ hot er geheysn
EZRA?
KAHN. sheyner mentsh
a daytshisher yid
un er flegt farteyln di arbets pletser oyf arbet.
un ikh dertseyl im az ikh hob ts- kinder tsvey, un ikh hob gornisht nit, hungerik
shikt mir, ikh vil geyn tsurik dortn. zogt er NO
ikh vel geyn in di verkshtatn arbetn.
un er hot mir oyfgeklert
az in di verkshtatn ⟨vet ir⟩ arbetn
fun vashn vesh
far di daytshn, far di broyne hemdlekh
iz mayn arbet vet zayn vashn vesh.
az, oyf a bretl aza, mit a bershtl
un m'vet mir gebn tsvey shtiklekh zeyf.
eyn shtikl vest araynleygn ineveynik
un eyn, eyn iz UNK oysvashn
nu, er hot dos mir ongehoybn tsu derklern mir
un dernokh zogt er iz do
balebatishe mentshn
vos zey viln me zol zey oysvashn ale
a tikhl a groysn, a laylekh a groysn
du vest dos nemen
du vest dos oysvashn do
vest oystrikenen, vest oyspresn
un vest arumviklen arum zikh, vayl me flegt tapn, me tor nit arayntrogn
un du vest opgebn, veln zey batsoln gelt far dem.
un azoy vestu hobn a por
er hot dos mi-
oyser dem hot er mir gegebn a SIGN
a vaysn SIGN, a papir
un mit dem SIGN tor men dir nit nemen oyf arbet andershvu.
s- dos heyst a late, a la- a dokument.
a dokument, a dokument, a dokument
mit dem dokument, lates hobn mir gehat ale
di, ah, ah, un m'hot getrogn di ge-, me- di lates
di, di ah gele lates mit mogn Dovid?
oyfn hant. di gele lates i-
umetum. in geto oykhet. glaykh vi zey ⟨zaynen⟩ gekumen.
di mogn Dovid.
iz, fun gel hot men gedarft makhn, nit fun andere.
nu, u- un du vest hobn zikh UNK fun vanet tsu esn dervayle
un, un m'vet mir gebn a dokument
az mit dem dokument tor men nit nemen mir tsu andere arbet.
dem dokument ho- hot men getrogn, ah
a dokument.
neyn. dos iz a- az- aza, NO, aza dokument hob ikh gehat a
oyf di kleyder tsi in a keshene
vos m'hot gedarft vayzn?
a bikhele, NO, a bikhele, ye.
un mit dem dokument, zogt er, tor men nit nemen tsu andere arbet. du geherst nor tsu di verkshtatn.
yo.
un di verkshtatn hobn zikh gefunen nor in Kovne.
nor in geto, oyf Slobodke.
az er hot aykh
s'heyst az er hot aykh gut aroysgeholfn.
⟨nor⟩ aroysgeholfn.
ye, ikh veys ⟨az zey hobn⟩ nit gevelt, ikh bin a yunge meydl, ⟨ikh veys ober⟩
zogt er "vu mir veln dir shikn dortn vestu geyn."
hob ikh shoyn geven mit di kinder farzorgt.
kinder gekumen tsu mir in a
hot mayn shvester gezogt "du host nit keyn shikh?"
nit zi, nit der bruder, ⟨bin⟩ borves, nito k-
hob i- hob ikh gehat a bakantn fun mayn shtetl vos er hot gearbet bay di daytshn
kamashn shteper, UNK
hob ikh im dertseylt darf hobn, az di kinder hobn, zogt er "ikh'l makhn."
vos?
"ikh'l zey makhn shikh.
ikh vel opganvenen. ikh arbet bay zey.
un ikh vel dir gebn tsvey por shikh."
⟨un azoy⟩ hot er mir gegebn. er iz nit geblibn lebn ober.
er hot mir gegebn.
un, un azoy bin ikh geven in geto, biz vanet s'iz gekumen eyn mol a
an aktsye in Kovne
vos zey nemen mentshn oyf ESTONIA.
⟨zey⟩ nemen
ven iz dos geven?
dos iz geven oykhet in
in fir, onheyb fir un fertsikstn yor, dakht zikh, ye.
in vinter, in kaltn vinter tsayt?
an aktsye
ye, un m'hot genumen oyf ESTONIA mentshn.
un ve- vemen hot men genumen?
m'hot tsugenumen a, efsher a tsen toyznt man, a fule. m'hot tsugenumen a sakh.
in
tsu mir, tsu mir iz men oykh gekumen oyf nemen
hob ikh gevizn ikh hob dem SIGN, hobn zey mir nit genumen.
un ayer, ayer shvester bruder?
der SIGN hot mir geratevet.
NO, NO, dan hot men kinder nit genumen.
di kinder zaynen geblibn.
nor oyf ESTONIA hot men avekgefirt mentshn.
un, un m'hot zey gefirt tsum toyt?
zaynen tsurik nit gekumen.
me arbet un s'iz keyner nit gekumen tsurik. zeyer a shreklekher lager geven.
zeyer shreklekh.
ikh hob gehat dem SIGN, UNK arayngegangen. ikh hob gevizn dem SIGN
hot men nit genumen.
ober s'iz nisht geven keyn ah
keyn shkhite?
ne- nit dortn oyf an ort. hot avekgefirt oyf ESTONIA mentshn far mayn tsayt.
shvester mit di briderl nokh geven
UNK di kinder hot men gehaltn in a kind-
m'hot gemakht sotsyale hilf iz geven. m'hot geholfn
di kinder zoln UNK nit zayn oyfn gas, me zol nit zen az s'iz do kinder.
iz aykh geven a khidesh vos far a, vos far a gezelshaft iz geven?
un di kinder zaynen geven zeyer klug.
v- ver hot gezogt gezelshaft?
⟨az alts⟩ iz geven ki- iz geven teater, kino, un azoy vayter?
UNK rateven zikh nor.
ah, dos iz geven, zey hobn gehat dos, in, in geto. d- di men-
yo
zey hobn gehat
zey hobn gehat farsheydene unternemungen eyder mir zaynen gekumen
ober mir zaynen nit geven ⟨genumen⟩ onteyl in di zakhn. s'iz geven
m'hot zey gemakht freylekh aleyn
shoyn geven di zakhn.
m'hot gelernt di kind- ayer, a- zogt az er bruder iz gegangen in a
UNK
mayn bruder hot gelernt, a fakh shule.
a fakh shule.
m'hot gelernt di kinder dortn, a blekher
blekheray. er, er hot gornisht nit gekent, er hot nit ge- az er hot nit gelernt in gantsn
nor dortn gelernt blekheray
un di shvester gelernt shnayderay in kinderheym. mayn shvester bashraybt dos.
fun di kinderheym. ikh bin nit geven dort.
iz zaynen geven in kinderheym di kinder
nu, un dernokh iz geven di aktsye fun di kleyne kinder.
ikh hob gearbet in vesheray.
a vokh hob ikh gearbet in der fri, un a vokh hob ikh gearbet bay nakht
in vesheray.
in, un, un azoy iz ongegangen, ye?
vos iz geven di aktsye?
di aktsye iz ongekumen in MARCH.
in MARCH, iz dos iz di yortsayt.
fir un fertsik.
iz geven di aktsye fun kleyne kinder. dos hot pasirt.
un vos hot pasirt?
vos iz geven?
s'iz in der fri, mir hobn oyfgeshtanen, iz geven UNK der hilkher, ir veyst dokh
vos me redt, durkh a
hot men geshrien "ale zoln arayn in di hayzer."
zol keyner nit zayn oyfn gas.
un mir hobn gevoynt punkt baym, baym toyer nit vayt, UNK ikh hob gehat mayn v- di voynung.
nit vayt fun toyer.
ale zoln arayngeyn in di hayzer, un ale zoln dort bahal- ale zoln zayn in shtub.
dernokh iz arayn a gantse armey
un me, m'hot gegebn a ORDER, der aher un der ahin
daytshe?
dos iz geven v- vaysrusn dakht zikh, ongeton
in grine zakhn, azoy vi di vaysrusn, UNK soldatn
a gantse armey arayn
un s'iz arayngeforn groyse mashines
ot do azoy vi di UNK mashines
tsu, m'hot gegebn a ORDER di zoln geyn in dem zayt un di in dem zayt un di in dem zayt.
ale, mir, mir veysn vos do kumt for.
mir zaynen arayn ale in di hayzer. mir hobn gezen durkhn fentster
az me firt kinder
un mames, alte mentshn
un kinder firt men.
m'iz arayn tsu undz in shtub. mir hobn gevoynt punkt baym
baym toyer
in a bara- in aza groysn
dos iz shoyn geve-
geven nit in di MOVIE, bay mir iz shoyn ibergegangen di MOVIE
nit in ⟨dort⟩ vu ikh hob geven frier.
vayl di geto iz dokh gevorn klener.
un vu za- vu zayt ir geven demolt, in a dire?
m'hot dokh avekgefirt mentshn.
in a dire. mir hobn gehat epes a
in, in aza dire, in a voynung
un s'iz geven m- di dire hot zikh gefunen nit vayt fun UNK
iz dos oykh der yudnrat hot gegebn a voynung vu tsu voynen
aynteyl
bin ikh geven mit mit mayn sh- shvester bruder geven in
in sh- in dortn vu ikh zog aykh.
UNK in velkher gas gedenkt ir?
ikh veys nit. UNK mayn shvester bashraybt dos. zi iz geven in kinderheym.
nor ikh bin geven un s'iz geven nokh a, mit mir
eyne a Svirer meydl mit a mamen an alte
un s'iz geven a, a, a Kovner froy mit eyn yingl
vos alemen hot men shoyn oysgeharget.
zi iz shoyn geblibn nor mit eyn zun.
a tsvelf yorikn BOY.
un s'iz geven nokh eyne a froy
vos zi hot gehat a kleynem yingele efsher fun akht yor
a SMARTe BOYtshikl
oy, d- vos iz geven mi- mit di froy, a kluginker ⟨iz er⟩.
a kluger yingl?
vos iz geven mit dem yingele, mit ir?
di froy hot oysgezen vi a goye, vi a litvi- a-
iz a, epes a por vokhn far dem, a khoydesh
iz zi aroys
oyfn arishe zayt
un zi iz ⟨aroys litviner⟩ bahaltn zikh
mitn yingele.
gut.
dernokh hot zikh meyashev geven, darf kumen in geto, zi vil nokh
zi iz UNK vayl zi UNK epes fardinen a por oyfn mark, veys
s'iz ve- dem yingele hot zi gelozn bay di goyim
aleyn iz zi gekumen tsurik in geto.
zi hot oysgezen vi a goyke, di, nit keyn ⟨inyen⟩
un, un do iz men gekumen di daytshn, un ir yingele
vos hot er geton? er iz dortn geven bay a goy, un er hot ⟨zikh⟩ aroysgeganvet fun shtub
er hot oyfgehoybn di drotn
un er hot gezogt er vil mer nit zayn, er vil kumen in geto.
er geyt ⟨nit⟩ tsurik in geto.
un der yingele iz gekumen tsurik tsu ir.
zi hot gekhalesht, geven meshuge
az, az UNK yingele gekumen. zi hot dokh im ibergelozn dortn.
nor er hot nit gevelt zayn baym goy, bay di goyim.
i- ⟨hot⟩ men gekumen tsu undz in shtub, hot men tsugenumen dem yingele bay ir
un m'hot tsugenumen bay di froy dem yingl. eyn yingl geblibn bay ir, alemen oysgeharget.
a eltere froy, Khaye ⟨Osipovitsh⟩ hot zi geheysn.
tsugenumen eyn yingl bay ir
di, di Svirer iz geven mit a mamen
un ikh bin geven
mit mayne beyde kinder, zaynen gekumen tsu mir ⟨ven⟩ s'iz gevorn der tuml
hot men tselozn ale kinder.
m'hot z- m'hot UNK gehat moyre tsu haltn zey in fakh shule, farshteyt?
hobn di kinder gekumen tsurik tsu mir. me hot ale kinder tselozn.
vayle m'hot, m'hot nit gevust UNK oyf di kinder
zaynen tsu mir gekumen beyde kinder.
der daytsh iz arayn tsu undz in shtub
un er hot gezogt azoy, "RAUS, alemen."
hot genumen tseyln.
mayne beyde kinder zoln geyn.
di froy mit dem yingl, zi zol geyn.
der kleyner yingele vos iz gekumen tsurik
un mi- un mir hot er gezogt
"⟨mir hot er tsayt⟩.
mir ⟨dernemt, dernemt⟩ nokh nit."
un, un di froy's, di mamen
hot zi nit gez- nit gevelt gebn di mamen UNK, mayn mame UNK
vu, vu vestu nemen mame? ikh gib nit.
hot er tsebrokhn oyf ir
a gumene nagayke, e- er hot ir azoy geshlogn un aroysgerisn di mamen fun ir
un avekgefirt in di mashines.
ikh bin gelofn tsum mashin, zogt er az mir nemt er nit. mir veln nokh USEn dir oyf arbet.
mir kenen dir USEn oyf arbet.
mir hobn tsayt mit dir.
un al- un di kinder zaynen arayngegangen ale in di mashines.
s'iz aroysgegangen
ayer shvester un ayer bruder?
tsvey, briderl, tsvey toyznt man
kinder hot men tsugenumen dem tog.
ale kinderlekh nebekh tsugenu-
s'iz geven a froy, m- mayn shtetl iz zi UNK
ikh hob ir getrofn nokh di milkhome, a mesh- zi iz in gantsn meshuge geven.
a onshtendike froy, der man iz geven in yudnrat
un zi, un zi hot gearbet in vesheray oykhet no-
zi hot gearbet m- bay tog
un bay nakht, ikh hob gearbet bay nakht, un bay tog nit geven.
a vokh azoy, a vokh azoy.
un gehat dray pupes sheyne kinder, a yingele mit tsvey meydelekh.
oy, iz gekumen tsu geyn
vos hot ir gemeynt vet zayn
vo- vos vet forkumen?
vos me- mir hobn gevu- az zay nemen tsu di kinder.
zey nemen tsu di kinder oyf, m'hot gevust az zey nemen tsu oyf hargenen di kinder alemen.
dos hot alemen gevust? ir hot gevust?
kinder un alte. avade. vos vet men ton mit di kinder, mit di, mit di eltere?
s'iz
di litviner zaynen geshtanen arum di drotn un ⟨mit, mit⟩ zeyere kinder UNK gevizn az zey hobn di kinder
un dortn avekgefirt mashines mit kinder
un ah
un di soldatn hobn
di soldatn hobn geholfn UNK, geholfn, tsegangen zikh iber ale, ale ekn. s'iz geven a groyser geto.
zey hobn UNK nit gezen keyn soldatn
nor m'hot geholfn arayn- araynfirn di kinder. andere hobn getrogn oyf di hent.
zey hobn nisht geleyknt?
zay hobn op- nisht opgeleyknt az zey nemen di kinder tsum hargenen?
vo-
zey hobn nit gezogt oyf hargenen.
dos nit.
hargenen hot men nit gezogt, nor
zey nemen tsu ale kinder un alte layt.
di gzeyre UNK alte mentshn
zey hobn gegebn a terets far dem?
di, keyn terets nit.
ho- do- d- di froy fun mayn shtetl UNK ir man geven in yudnrat
iz gehat dray pupes, tsvey n- gerotene kinder, tsvey meydelekh mit a yingele
hob ikh aleyn gezen vi dem yingele hobn zey getrogn oyfn hant.
der daytsh hot getrogn, a keyner yingele hot nit gekent WALKen tsum
hot men ar- getrogn, arayngeleygt in mashin arayngefirt
un mayn shvesterl iz oykh geven in mashin.
un, un, un s'iz avekgeforn, ale, ale
un ayer bruder.
⟨iz⟩ avekgeforn.
UNK
bay nakht iz gekumen tsu mir a yid
un er zogt "do voynt Abramovitsh?" zog ikh ye.
ayer a shvester iz do.
shtel zikh for
az mayn shvester iz aroys fun di mashines
⟨kent⟩ ir gleybn?
eyne fun toyznter kinder.
der briderl hot nit gekent geyn. er iz tsu kleyn geven
un zi zogt, zi iz geven in mashin, zi bashraybt dort in bikhl
un di mashin hot geshpilt muzik
un di kinder hobn geveynt. muzik iz geven.
far vos muzik?
kind- m- muzik.
⟨s'iz geven⟩, ye.
m'hot geshpilt muzik far di kinder, zol zey baru- baruikn?
far di kinder.
zol nit hern dem tuml.
⟨zey hobn⟩ dokh geshrien un geveynt, di kinder.
iz geshpilt muzik, un groyse hint hobn zey gehat
baym arayngeyn, groyse hint
un, un ⟨az⟩ zey hobn ge- un zey hobn gezogt di kinder me firt aykh in a, an ander gegnt.
an ander velt.
azoy hobn zey gezogt.
un mayn shvester, ikh veys nit UNK geven
zi iz tsugegangen tsum daytsh vos lozt arayn di kinder, vos er shteyt baym t-
baym tir
un zogt "LIEBER HERR, lozt mir lebn."
nit loz- "LIEBER HERR, ikh bin a groyse. ikh ken arbetn.
loz UNK." zogt er "vemem hostu?" zogt zi
"kh'hob nit keyn mamen un nit keyn tatn."
zogt er "to LAUF SCHNELL un farshtekt zikh.
bahalt zikh."
un er hot ir aroysgelozn.
shtel zikh for.
dem briderl hot zi nit gekent nemen. ikh hob ir gor-
az zi iz gekumen hob ikh gornit gefregt ir oyfn briderl az er
ikh veys nit ⟨tsi er iz shoyn⟩ toyt lebedik. m'hot gevust az me firt zey avek di kinder alemen.
un me derharget di kinder.
m'hot avekgefirt oyfn fort
un zey hobn geha-
oyf velkhn fort?
oyfn fort, dortn oyfn zibetn fort. s'iz geven
hinter Kovne.
un dernokh hobn zey gehat moyre, tomer vet men shteln a vidershtand, epes vet zayn
hobn zey tsugenumen ale politsey
di Kovner. sheyne BOYes, oykh a politsyant
UNK a hoykher a sh- a sheyner mit di mundirn ongeton
mit di hit groyse
mit dem mogn Dovid.
m'hot tsugenumen ale politsey, efsher a ts- tsvey hundert man, politsey, POLICE
oyf dem zelbn tog?
di polits-
oyfn zel- bald, bald, mit di kinder.
mit di kinder? bald nokh di ki- dem kinder aktsye?
ye, ye. tsugenumen di politsey ⟨hot nor geroymt⟩.
sheyne bokherim
alemen avekgefirt
u- un oyf ts- un gekumen iz, oyfn tsveytn tog iz gekumen
nor azoyne
vos, vos zey hobn
gevizn az s'iz do malines
az s'iz do UNK az kinder zaynen do in baheltenishn farsheydene.
zaynen azoyne gekumen tsurik
un zaynen gegangen vayzn vu s'iz do di malines, hot men gezogt zey veln zey lozn lebn.
m'hot zey oykh derharget.
ho- hot men, hot er eyner, eyner a politsyant hot gevizn dort iz geven zayn vayb mit di kinder.
hot er gemasert aleyn zikh aleyn.
hot er gegangen zukhn d- mit tsvey teg iz UNK di kinder.
a politsyant hot gevizn zayn eygn vayb un kind?
hot y- za- i- n-
eygene vayb un kinder. er hot gemeynt
e- er hot gevizn di maline
un dortn iz geven di vayb mit di kinder.
e- a, a por zaynen gekumen tsurik. zey hobn gezogt az me firt alemen hargenen.
s'iz, tsurik veln mir shoyn nit kumen.
zey hobn gezogt.
oyfn tsveytn tog iz geven.
un zey hobn genumen zukhn kinder in di malines
vos s'iz do bahaltene kinder.
m'hot gezogt, m'hot geakert, m'hot gefirt oyfn tsveytn tog kinder oykh.
m'hot tsugenumen dem tog fun ale arumike
fun ale arumike, v- vu yidn, vu yidn zaynen geven hot men ale kinder genumen.
un m'hot tsugenumen ale kinder
un oyfn tsveytn tog i-, hob ikh dokh gehat mayn shvester.
vu tut men ir ahin? vu zol ikh ir bahaltn itster az m'hot gezukht nokh vayter kinder
un ikh hob gearbet in vesheray?
bin ikh tsu i- hob ikh gehat a bakante froy, iz zi a Grodner geven
a sheyne froy, zi v-
zi ⟨volt prezentirn⟩ di daytshn, gebn fartike zakhn
zi hot nit gearbet baym vashn.
nor oyfgepakte, shoyn oysgepreste, peklekh gantse
zogt zi, a NICE LADY, a hoykhe, sheyne
zog ikh tsu ir "veyst, ikh hob a, hob mayn shvesterl. ⟨vu⟩ vu vel ikh ir bahaltn do
az zi iz gekumen fun di, fun
antlofn?" zogt zi
"i- in, in di, do vu me UNK di vesh ken men dokh nit araynleygn ir."
hot zi mir gezogt azoy. "lebn mir iz do a groyse korb"
vu zi halt vesh
un zi vet araynleygn di shvester do
lebn ir ⟨shteyt dos⟩. zi iz UNK di daytshn
git zi di peklekh aroys, gepreste, fartike
un, un e- un efsher got vet gebn, vet zayn az me vet undz tsunemen tsu dem ort"
daytshn zaynen gekumen in vesheray
mit shtikhes, hobn zey gezukht kinder.
in di vaser, i- UNK in ale vinklekh
iz do vu zi mayn shvester iz geven zaynen nit tsugekumen.
shtel ⟨dikh⟩ fo- un mayn shvester iz azoy geblibn.
iz al pi nes geblibn lebn.
al pi nes geblibn lebn.
eyne fun toyznter. key- kh'hob dertseylt a Kovner, zogt zi zi gleybt zikh gor az zi ken ⟨nit⟩ aroysgeyn
vayl k- ale kinder zaynen nokh nit UNK gekumen.
nu, dos iz geven Kovne.
anu, vo- vos hot pas- pasirt dernokh?
nu, dernokh hot pasirt, der front dernentert zikh.
di daytshn krign shoyn a mapole, me
zey haltn nit gut oyfn front. di nayes iz nit keyn gute UNK
hobn zey bashlosn az me darf likvidirn di yidn fun Kovne
UNK m'hot shoyn gehert az b- Vilne iz shoyn nito. m'hot shoyn gehert yene erter
az di, a- a- az ⟨tsu payn⟩
az di daytshn antloyfn shoyn.
un me, me traybt zey tsurik.
hot men, hot UNK hobn zey gevelt likvidirn di yidn az di yidn zoln nit blaybn.
vos hobn zey geton oyfn fort?
zey hobn genumen shtarke mener, un zey hobn gefirt oyfn fort
un di mener hobn gedarft oysgrobn
brenen di, di, di kerpers.
az tomer, - dos hobn di daytshn geton
az m- ale, me zol nit zen vos zey hobn opgeton.
brenen
iz a por mentshn zaynen gekumen un dertseylt
antlofn.
zey hobn gezogt az me shmid zey in, in keytn halt men zey.
me hit zey
un zey hobn shreklekh dortn tsu zayn
un me darf oysgrobn di
di kerpers un m- un zey brenen. tog un nakht brent men di kerpers.
zey hobn gevelt farvishn ale shpurn
az me zol nit zen vos zey hobn opgeton.
un azoy hobn zey umgebrakht di yidishe kinderlekh.
fun umetum, fun alts arum un arum.
un do in bikhl vos ikh hob
iz oykh a kind avekgegangen.
yo.
iz ah
m'hot aykh ah
geshikt vu nit iz?
nu, ikh bin geblibn
in Kovne, un di Kovner
geyt men likvidirn di geto.
iz der dokter Elkus hot gerufn alemen oyf a farzamlung, oyfn plats, geheysn aroysgeyn
un er hot gehaltn a referat, un me zogt
az di daytshn gebn a bafel, zey firn nokh Daytshland oyf arbet
ver es vil.
un finf kilo hobn mir rekht tsu nemen, a kleynem pekele
un mir veln geyn, m'vet undz firn oyf arbet.
i- m- mit a bat. a bat iz ge- vu me firt shtroy, hey, beheymes, aza min shif.
un ver es vol zol zikh nor engazhirn. di ershte grupe iz tsvey toyznt mentshn.
vos hob ikh shoyn vos farlirn?
s'iz mir shoyn mies gevorn der gantser lebn mayner.
hob ikh genumen mayn shvester
zog ikh az mir veln geyn.
kh'hob genumen finf kilo, a bisl hob ikh gehat shma- epes
un mir veln geyn oyfn plats.
ikh hob gehat bakante, mayn kuzine, di vos ikh bin geven in geto mit ir
un nokh eyne fun undzer shtetl. zogn zey az zey hobn a maline vu zey bahaltn zikh.
un di maline firt aroyset oysern geto. ale hobn gehat malines.
a baheltenish.
iz, iz zogt zi "vos haylstu zikh tsu geyn?
kum, efsher vet zayn far di oykh an ort."
ikh bin gekumen mit mayn shvester, geven ful mentshn dortn.
u- un mir hobn nit gekent arayngeyn.
far undz iz nit geven keyn ort.
hobn m- hob ikh genumen di shvester, glaykh UNK ⟨gegangen⟩ oyfn plats.
un zey hob ikh ibergelozn.
zaynen keyner nit geblibn lebn.
m'hot oyfgerisn mir dermit di
malines mit groyse hint
un ale nebekh in di maline zaynen ale umgekumen.
vu zaynen di malines geven?
malines iz geven gemakht, andere hobn gemakht malines
unter der, UNK vos iz durkhgegangen ibern geto
unter der erd. m'iz
me, ⟨me vet⟩ oysboyen ⟨in⟩ farsheydene zakhn oyf tsu
bah- bahaltn zikh, efsher kenen iberle- iberlebn
vayl m'hot gehert der front iz shoyn nit gut.
m'hot gehert az ⟨in⟩ Vilne me traybt zey shoyn tsurik.
m'hot ge- azoy iz geven shlekht oyfn front, hobn zey oysge⟨UNK⟩ UNK kas tsum yi- tsu di yidn.
zey hobn geshrien "farflukhte HUNDE, tsulib aykh vet di krig
farf-" m'hot gerufn zidl verter. "farflukht-
vos
farflukhte HUNDE."
ver hot dos gerufn?
n- di daytshn hobn dos gezogt.
"farflukhte HUNDE.
⟨tsigayner⟩ bay- bande.
tsulib aykh vet di milkhome
mir laydn tsulib aykh."
azoy hobn zey gezogt undz.
gerufn farsheydene nemen.
zidl verter. "farflukhte HUNDE du. shneler, shneler, shneler geyn."
ikh bin aroys mit mayn shvester oyfn plats, avektsugeyn in Daytshland.
hot men nit gehat
gor- gornisht nit vos.
m'hot nit gehat keyn ⟨oys zogt er⟩ vos.
v- vet men hargenen, hargenen
vet men trinken, vet men trinken. tut men UNK undz vos ir vilt.
ikh bin aroys a tsvey- tse-
tsveyt toyznt mentshn. du host a PARTY
un, un s'iz geven ukraynkes
ukraynishe froyen
nor, er vil nokh iberraysn, ye?
ye.
mir hobn tsvey minut.
ye, nu?
ukraynishe froyen geven dortn, ukraynkes vos zey hobn gelebt mit di daytshn
undz zaynen zey geven di gantse onfirerkes dortn oyfn shif
un, zey hobn undz tsugenumen in mitn bat, zenen mir geforn a vokh tsayt
mit dem bat
un zey hobn gezogt tsu undz a- az mir darfn gornisht nit hobn
"oyb du host epes, gib opet mir.
ir darft nit, ir fort nit tsum lebn."
ikh hob gehat vos a shtikl skhoyre vos mir geven
kh'hob arayngevorfn in yam arayn.
ikh zol zey nit far mir un nit far keynem nit
zey hobn gezogt "ir darft gornisht nit hobn."
un mir zaynen durkhgeforn Kenigsberg.
Kenigsberg.
dortn hot men undz opgeshtelt der shif, der bat
un s'iz geven daytshishe yidn
epes hundert tsvantsik daytshishe yidn, enzhinern
vos zaynen geven gemishte
di froy a yidishe, a daytshke, un er iz geven a yid.
azoyne porlekh iz geven.
zey hobn undz bagegnt oyfn shif.
hobn zey gezogt azoy tsu undz.
h- hobn zey gebetn erloybenish bay di daytshn tsu gebn undz tsu esn.
hot men far yeder eynem gegebn
a puterBROT, a SANDWICH.
far mener hot men gegebn tsigaretn
far kinder shokolad hot men gegebn.
andere hobn gebetn, git men zey a kishn, git men zey a mantl
zey hobn undz gezogt "ir darft dos nit hobn."
"vu firt ir, vu firt men undz?"
"oyf arbet" zogt er. "tog un nakht geyen
geyt
geyt nokh AUSCHWITZ.
tog un nakht. ir zayt di eyntsike
vos ir fort mitn shif
mitn bat.
tog un nakht, on a oyfher
geyt alts nokh AUSCHWITZ. di tramvayen geyen nokh AUSCHWITZ.
tog un nakht.
un ir zayt di eyntsike UNK." zaynen gekumen in der fri zegenen mit undz.
un zey hobn undz gegebn zakhn onton, a- a- ver es hot gebetn. ikh hob nit gebetn gornisht.
hobn zey gegebn andere
un ⟨zey zogn⟩ zey darfn gornisht nit hobn.
do iz do a k- a krematorium, un do farbrent men mentshn.
lomir iberbaytn di tashme un kumen tsurik.
nu, bayt iber.
vi s'iz mies gevorn
a- un, un TAKE A APPLE.
FRUIT, I GOT F-