THIS IS TAPE TWO OF AN INTERVIEW WITH
NORA BOGOT
ON MARCH SECOND NINETEEN NINETY SEVEN IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS. I'M MARK DAVID.
ah, NORA, ir hot gevolt ibergebn nokh a bisl vayter vegn ah dem tam fun ayer shtetl.
UNK
ikh veys, az mayner a UNK
vos er iz geven
zeyer a feiker.
un er, un er hot nit gehat keyn tate iz nit geven; di mame iz geven a almone.
eyn tokhter iz avekgeforn in Yisroel.
un UNK
un er, er hot dokh zeyer gut gelernt, un di polyakn UNK aroysshikn lernen on gelt
in, in andershvu.
iz tsu undz iz er gekumen nor zumer VACATION
geven zeyer a SMARTer un
un a feiker BOY geven.
⟨veys ikh az⟩ Moyshe Leyb hot er geheysn.
Moyshe Leyb gedenk ikh.
iz ah
vos far a simen fun ah antisem- antisemitizm iz geven
vos ir hot gezen?
far di milkhome. dos iz geven punkt
befor n- in akhtsn draysik mistome geven.
m'hot nit gelozn arayngeyn
keyn goyim tsu yidishe gesheftn.
m'hot geshrien
"NIE KUPUJ OD ZYDA"
heys- vos heyst dos?
me zol
m- NIE KUPUJ me, zolst nit koyfn bay keyn yidn.
on a yid e- ⟨OSZUKANIEC⟩, a yid nart opet.
un s'iz geven a geshikhte mit di
mit di, PRYSTOROWA hot zi geheysn, mit di fleysh.
di, mit di kashres iz geven a gesheft, gedenk ikh oykhet.
az
iz shoyn farbotn n- tsu koylenen epes.
dos iz geven
a, mit di, mit di, mit di fleysh, mit di kashres.
hobn zey farbotn tsu koylen, koylenen
az yidn koylenen ⟨es⟩ rikhtik di, di, di beheymes ⟨un dos-o⟩.
un, m'hot nit z- m'hot nit gekent makhn shoyn a lebn; s'iz geven shver.
ah, a goy hot gehat moyre arayngeyn in a STOREke tsu koyfn epes.
NIE KUPUJ OD ZYDA, yidn naren opet.
⟨ZYDZI OSZUKANIEC⟩ UNK ⟨dorfn⟩ farsheydene nemen
N.D.kes zaynen gekumen
fun andere shtet, hobn ge-
un zey hogn genumen erklern di goyim fun dorf
az di yidn narn op oyfn vog
v- kent ir dos farglaykhn mit frier, lomir zogn in di frierdike draysiker yorn? vi iz geven?
n- dos hobn mir nit geha- nit gevust fun dem
UNK
nor di ⟨letstn⟩ yor, in akht un draysikstn. far dem
iz shoyn hot zikh ongehoybn di antisemitizm.
PRYSTOROWA iz geven, PRYSTOROWA hot geheysn
iz a
di vos zi hot gefirt.
aha. v- vi iz geven unter Pilsudski? hot ir gehat a meynung vegn dem? hot ayer tate gehat a meynung vegn dem?
unter Pilsudksi?
i- azoy iz geven in di, biz akht un ⟨draysikstn⟩ yor; m'hot mit di goyim gelebt
tsuzamen
un m'hot gekoyft un ⟨m'hot⟩ farkoyft un gehandlt. di, der goy fun dorf hot nit farshtanen tsu fil.
er flegt hobn a ⟨bezhenits⟩ aza. er hot nit gehat keyn vog.
vos?
epes a ⟨bezhenits⟩ hot dos geheysn.
aza
aza, a mase
un, er hot nit farshtanen di ⟨druk⟩.
der yid hot farshtanen, farshteyt?
hobn zey ⟨gezogt⟩ az di yidn narn opet.
anshtot
finf kilo hot men im gezogt az s'iz do tsvey kilo.
ot dos iz oykh geven.
dos veys ikh oykhet.
s'hobn ni- dernokh hobn di N.D.kes hobn ongehoybn tsu erklern az di yidn narn opet.
der y- yid ho-
nart op di goyim.
d- d- ⟨vart⟩, di, di goyim hobn gemeynt az yidn narn zey op?
ye, di, di N.D.kes hobn genumen erklern
ober s'iz nisht geven vor.
ah, m'ho-, m'ho- m'hot gemakht handl.
UNK dos veys ikh.
s'flegt zayn
di andere sokhrim flegn shteyn oyfn mark un
un eyer flegn zey brengen
flegn zey tseyln, tseyln zeyer shnel oyf UNK tseyln
a, a DOZEN eyer merer
s'iz geven azoyne oykh.
vos heyst?
zey flegn fartseyln di EGGS.
aha,
az s'iz geven a
a mol ⟨iz geven⟩ oyf a UNK zekhtsik eyer
flegt zi zogn az s'iz do draysik eyer.
flegn shnel
di yidn hobn dos geton? emes?
yidn UNK geton. ye, shoyn emes.
az i- i- ⟨der goy⟩ fun dorf iz geven opgeshtanen
nit gelernt un nit farshtanen di vog gut.
ni-
iz, me flegt, me flegt opnarn zey.
UNK s'iz rikhtik geven.
un zey hob- zey hobn oyfgeklert di N.D.kes az di yidn narn opet
di goyim.
m'hot gehandlt mit di yidn, mit di goyim zeyer a sakh.
der handl UNK
mit zey.
dernokh UNK oyfklern az shoyn di
az d- ⟨YIDY OSZUKARNIEC⟩, ⟨a yid iz a opnarer⟩.
iz rikhtik.
iz hot ir, hot ir dos aleyn gezen?
dos veys ikh, a
az v-
fun vanet veyst ir dos?
mit di
dos veys ikh az, az der goy iz geven poyerish, hot nit farshtanen di vog.
s'iz geven andere vogn
un un anshtot finf kilo, m'hot gezogt az s'iz do fir kilo.
UNK az m'hot opgenart un gezogt
haynt ⟨hob ikh⟩ gehat a gutn mark.
ikh veys, mayn tate aleyn
ayer tate aleyn hot ay- aykh dertseylt?
mayn tate aleyn UNK gehat
der goy oyf di flaks, zogt er, farshteyt er nit di vog.
az s'iz geven dortn
azoy fil azoy fil, zogt er aleyn der goy az s'iz geven dray pud. avek⟨UNK⟩ az s'iz do gor zeks pud.
ir meynt az dos hot ah gemakht ah shverikeytn tsvishn, far di batsiungen tsvishn yidn un nit yidn?
di, di po- dos hot UNK a sakh.
az d- der yid nart opet, un der yid UNK.
m'hot genumen reydn in akht un draysiktn yor.
dos gedenk ikh oykh, di N.D.kes hobn gearbet
un mit di
mit di fleysh, mit di kashres iz geven, dortn hot men gedarft epes hitn
mayn tate flegt aleyn koyln. er flegt nemen a
der shoykhet flegt kumen.
vet men farkoyfn di hintershte kheylek UNK yidn nit getort esn
un ⟨der foter⟩ hot shoyn gehat di parnose far zikh
un dos hot men farkoyft.
di, flegt men dokh zeyer hitn
az keyner zol nit zen un keyner zol fun dem nit visn, shtilinkerheyt.
dos iz geven far di milkhome.
az UNK gearbet mit di kashres.
⟨mit deroyf⟩.
v- vi azoy hot ir zikh gefilt az ir hot gehert di bashuldikung?
mit di, mit di kashres, mit di zakhn?
es hot gemakht a
dos iz geven, mayn onkl hot shoyn dan gehaltn befor in Amerike.
m'hot geredt alts vegn milkhome.
un s'iz geven umruik. UNK di
in akht un draysiktn yor.
velkh- velkher onk- onkl? der onkl vos hot gelebt mit aykh?
ot der, der
vos iz gekumen, gekumen in Amerike in akht un draysiktn yor
farlozn
der vos hot gelebt bay aykh iz iz, ah, ibergeforn keyn Amerike?
bay undz in shtub.
ye. er hot gehat a bruder far dem frier
un er, un der bruder hot im aropgenumen
in
i- der, der onkl hot gezogt azoy
far di milkhome gedenk ikh az mentshn zaynen gekumen, az der UNK er fort avek in Amerike
hot men geredt az s'vet zayn a milkhome
un zayn a krig. geven kinder, nit farshtanen di mame UNK
a milkhome, dos iz dos ergste.
oy ve-
dos i- m'hot geredt mit shrek
az s'geyt zayn a milkhome.
un der onkl iz dan avekgeforn in Amerike, un gelozn di vayb mit dray kinder
un geforn in Amerike.
demolt hot men gehert a sakh vegn der ershter velt krig?
m'hot ge- m'hot gehert, nor ikh hob nit ge-
vos hot men gezogt?
i- ikh hob nit farshtanen tsu fil. s'iz ge-
vegn dem?
vayle undzer onkl ot der hot gedint bay ⟨Nikolayken⟩, geven a soldat.
oyf, bay der rusisher armey?
bay di rusishe a mol bay
NIKOLAESKI tsaytn.
iz i- dos ho- dos hot men geredt in shtub
vegn deroyf.
un s'iz geven bay undz, s'iz shoyn mayn zeyde geven a
flegt farkoyfn mit bir un
trinken, goyim flegn araynforn.
iz ge- mir dokh kinder geshpilt mit di gelt, NIKOLAESKI gelt.
s'iz geven gantse kestlekh fun gelt.
flegt di bobe zogn "oy, di gelt iz a mol azoy fil vert geven."
s'hot gekost zey-
m'hot gekent koyfn a sakh zakhn.
m'hot zikh ge- ge- gevalgert mit di gelt.
ikh bin
far NIKOLAESKI vi in UNK shoyn gefaln di bolshevikes.
di menshevikes.
⟨zikh⟩ UNK dos iz geven f-
far di mame's tsayt.
vo- vos hot men gehaltn vegn di bolshevikes agev?
vegn Rusland?
vegn Rusland
m'ho- m'ho-, m'hot gezogt az me hot aropgevorfn dem tsar
hot men geredt
mir zaynen nit geven dan geborn
az dem tsar hot men aropgevorfn, iz gekumen di bolshevikes un gezi- gezigt.
UNK
⟨mir hobn⟩ azoy ibergenumen dem shetekh di erd undzere
vayl Minsk iz gevorn farmakht
un m'hot ibergenumen undze- undzere, m'hot gemakht undz klener di
zey hobn tsugenumen di erd
fun di polyakn.
bay undz iz geven Poyln.
di polyakn geven in kas az di rusn hobn tsugenumen di er-
zeyer land.
zeyer LAND. s'hot balangt tsu zey.
dos gedenk ikh oykh azoy vi
ober in di draysiker hot men ah
moyre gehat az di rusn zoln kumen? m'hot zey faynt gehat?
UNK
far rusn hobn mir nit UNK ⟨neyn⟩.
tsu undz zaynen gekumen di rusn in nayn un draysiktn yor.
ober far dem hot men gehat a
a meynung vegn dem?
m'hot n- di polyakn hobn faynt gehat, gehat moyre far di rusn.
un di yidn?
ayer mishpokhe?
di ma- s'iz geven yidn komunistn oykh, zeyer a sakh
vos zey hobn
merstn teyl di kinder fun di o- oreme heymen
vos der tate iz geven a shmid, a shnayder.
iz di kinder ⟨gevorn⟩ komunistn.
UNK
iz geven
fun di sokhrishe heymen nit
vayl a soykher iz geven nit gut.
nor tomer iz er geven fun a
a shmid, der tate geven a shmid, iz er geven a gantser makher do.
UNK.
un d- dernokh zaynen gekumen di rusn.
in nayn un draysik zaynen gekumen tsu undz di rusn.
OKAY vos iz ah, vos hot pasirt az di rusn zaynen gekumen in nayn un draysik?
nayn un draysik gekumen di rusn iz geven an ander lebn bay undz.
di SCHOOLS di HEBREW shoyn nit geven. m'hot nit gelozn. s'iz nit geven.
zey hobn gemakht rusishe shuln.
ikh bin gegangen in a rusishe shul dan, gelernt rusish
mayn shvester
un, un di sokhrim, di vos zey hobn gehat gesheftn
i- hot men tsugenumen, tserabirt.
tsugenumen
zey hobn gezogt az s'iz POMESHCHES
un m'hot aroysgenum-
vos heyst
POMESHCHES geven ray-
a yid ho- vos hot gehat, a soykher
oder gehat erd un gehaltn p- mentshn
vos hobn baarbet ⟨di erd. an onkl⟩
hot er gerekhnt far a raykhn, UNK a raykher man.
er hot gehat ⟨ LAND⟩
un er hot gehaltn mentshn vos hobn gearbet bay im
un geven a raykher man.
iz men gekumen bay nakht, hot men im tsugenumen.
un vos hot pasirt tsu ayer mishpokhe unter di rusn?
undz, may- mayn tate iz geven an arbeter, nit keyn raykher man.
⟨zey rekhnt⟩.
iz dan, iz mayn tate genumen
az di ha- bay undz iz geshtanen di armey di rusishe.
kozarmes iz geven azoyne.
hot er gekrogn an arbet vos er flegt zey aynkoyfn shpayz.
iz bay undz iz grade gevorn an ander lebn dan. ⟨hot zikh geefnt⟩ Rusland.
mayn tate iz geshtorbn dernokh.
ober azoy ⟨dokh⟩ geven
iz gekumen an ander lebn
er ot gehandlt mit di, di soldatn
un me koyft un me
un, un s'iz, s'iz geven a freylekhe shtetl gevorn.
iz
iz men geven freylekh volt ir gezogt?
s'iz gevorn freylekh. di soldatn zaynen geven di armey, di meydlekh zaynen nokhgelofn ⟨nokh di⟩
soldatn, flegn zingen oyfn
un flegn makhn MEETINGen farsheydene.
oyfgelebt, di shtetl iz gevorn oyfgelebt az di rusn zaynen gekumen.
ober di raykhe ki- fun di, iz nit geven gut. m'hot aroysgeshikt
zey hobn gelitn.
m'hot aroysgeshikt a sakh.
dem onkl hot men farshikt.
vos
dem on- der onkl mayner, geven a raykher man mit a sheyne froy
mit tsvey sheyne kinder, iz men gekumen bay nakht
un m'hot zikh geheysn im onton
un m'hot im avekgefirt oyf Sibir.
er iz geshtorbn in Sibir.
un di froy andershvu, a sheyne froy
un di kin- mit di kinder
m'hot ⟨tseruinirt⟩ di gantse FAMILY.
vos iz gevorn mit di kinder?
kinder iz gevorn
ikh veys nit tsi eyne lebt nokh.
nor eyn yingele hot men avekgegebn
zogt men az er iz umgekumen in
in geto, in Lider geto.
zi hot gehat a shvester, di froy.
un di meydele veyst men nit.
biz hayntikn tog.
m'hot ⟨tseruinirt⟩ di gantse FAMILY.
iz andere
⟨tseruinirt⟩ a sakh FAMILIES.
andere hob- hot men farshikt keyn Sibir?
farshikt nokh Sibir, farshikt.
farn zayn
vayl zey hobn gehat
balebatim?
POMESHCHKIS hot zikh geheysn
di raykhere klas iz geven
nit gut. der vos hot gehat a
dos heyst BOURGEOUIS?
BOURGEOUSIE, ye.
der vos hot gehat a STORE, gesheft, iz oykh geven nit azoy gut.
azoy vi mir ⟨zaynen nit keyn⟩ raykhe mentshn, gearbet bay di erd
arbet, hot men zey
nit getshepet undz.
in der shule hot men gelernt yidish?
do hot men nit gelernt zhargon.
UNK rusish.
yidish iz geven a UNK.
un m'hot nor ge- m'hot nor geredt un ge-
nit keyn HEBREW oykh nit.
rusish, PO, PO RUSKU, ye. m'hot gelernt shraybn, leyenen.
gelernt oyf y- oyf rusish?
dem rusishn YAZYK.
ir hot zikh glaykh oysgelernt rusish demolt? demolt hot ir gekent redn rusish?
ikh hob zikh oysgelernt, ye.
oy-
fun Poyln zaynen mir ibergegangen oyf rusish.
gikh genumen di, dem rusishn
shraybn, ikh hob shoyn gekent gut shraybn un leyenen.
mayn shvester ⟨hot⟩ gor geven gut in rusish.
⟨ober zi iz gegangen⟩ nit keyn sakh.
vayl zi iz geven a, yinger fun mir.
UNK gelernt UNK
iz ir hot gezogt az ayer tate iz geshtorbn?
tate dernokh geshtorbn in nayn un draysiktn yor.
ven hot dos pasirt?
iz er gegangen in gas
tsu zayn mamen, di mame iz geven in di ander gas, un gefaln
un m'hot geru- di shtetl hot gehat eyn dokter
der dokter iz gekumen, zogt er "shoyn ⟨mir⟩ gevorn nit gut, ⟨a nit gutkeyt⟩."
hot men genumen a ferd mit a vogn un m'hot im gefirt in an ander shtetl, dortn geven a shpitol, in Oshmene.
iz, az m'iz gekumen in der fri in Oshmene
UNK fir finf sho forn
iz er, iz er geshtorbn.
fraytik gefaln, shabes in der fri geshtorbn.
iz er geven zeyer yung, akht un draysik yor.
dos iz geven ⟨far di rusishe⟩.
farlorn dem tatn.
VOT vos hot men gehert vegn der milkhome demolt?
ve- ⟨as s'vet zayn a⟩ milkhome?
ye.
d- m'hot ni- mayn tate hot gezogt farn toyt nokh
"ikh vil vis- UNK vos vet zayn mit di rusn.
tsi zey veln blaybn do, tsu zey veln avekgeyn.
ikh vil nor derlebn tsu zen
tsi di rusn veln do bleybn tsi di rusn veln do nit zayn."
un ir zayt gevoyr geven az di daytshn zaynen in an ander teyl fun Poyln?
m'hot nit gevust.
NO, NO, mir hobn gehert mer nit.
hot men gehert vos, vos iz geven in
di daytshishe yidn. dos hot men gehert.
ot di KRISTALLNACHT
hot men gehert az s'iz epes forgekumen in Daytshland.
un dernokh hot men genumen hern
az in Poyln in Lo-
in Varshe
vos iz geven mit yidn hobn mir oykh gevust.
s'iz gekumen briv tsu goyim
az s'iz gekumen tsu a mamen az zi shtarbt fun hunger un kelt
un zi gefint zikh in a CELLAR
un un zi hot nit
un zi geyt oys, geyt oys UNK shtarbn fun hunger.
s'iz gekumen briv, shlekhte briv
fun di poylishe yidn.
un poylishe yidn zaynen gekumen tsu undz, antlofn gevorn Poyln
zaynen gekumen tsu undz. bay undz iz geven Rusland.
s'iz gekumen UNK mayn onkl hot gehat a ⟨araynfor⟩ hoyz
UNK gekumen mit peklekh un mit
gold, mit gelt
antlofn fun, fun, fun, fun di daytshn.
un zey hobn gevelt forn vayter, UNK vayt tifer
nor zey hobn genekhtikt bay undz, gedenk ikh.
pleytim a sakh hobn gekumen.
az raykhe mentshn zaynen gekumen
mit sheyne futers
un antlofn fun daytsh.
un m'hot gehert in Varshe ⟨hot men shoyn⟩ gehert vos tut zikh in Poyln.
m'hot gevust bay undz.
di eyntsike feler iz geven fun undzer yidishe folk
vos mir hobn nit gegleybt
a- az es ken azoy zayn.
vos, vos far a, vos hot ir gehert vegn dos vos
di daytshn hobn opgeton demolt?
in Varshe hot men gehert
az m'hot gemakht a geto a groyse do
un, un geshribn a froy az zi voyn-
voynt in a CELLAR. zi shtarbt fun hunger un kelt.
shoyn in a, far eyn un fertsik, shoyn nayn un draysik?
dos iz shoyn geven nor in nay- nayn un draysik
hobn mir gehert gerusn nit keyn gute
mit di poylishe yidn.
zeyer
bay undz hot men nit gevust fun dem.
un di ah, di nayes vos me hert fun Moskve iz geven pozitiv benegeye di daytshn?
dos iz geven
s'iz geven mer, hot men gezogt az m'hot gemakht a opmakh.
ah ah geshlosn a opmakh, dos UNK
ah Poyln mit, mit Rusland.
az m'hot opgegebn, m'hot zikh tseteylt.
dos iz geven oykh, dos ⟨hob ikh oykh gehe- iz oykh geven⟩.
az m'hot tseteylt di land. m'hot tseteylt
dos hot tsugenumen Rusland, un dos hot tsugenumen Poyln.
keyn negative zakhn kegn Daytshland hot men nit gehert?
m'hot nit geher- m-
mir hobn UNK gehert az vos zey turn mit di yidn.
m'hot gezogt az me bindt tsu di yidn mit di berd
bay vegener un me firt zey
shreklekhe zakhn m'hot gehert fun Varshe.
fun poylishn ⟨gegnt⟩ fun Varshe.
ongekumen shlekhte briv, zeyer shlekhte.
m'hot zikh geshrokn. m-
m'hot, m'iz geven zeyer umruik fun dem.
ober shoyn gekumen tsu undz iz dos nit geven.
farshteyt?
ober mir hobn gehert nit keyn gu-
UNK gute gerusn. bay undz iz geven Rusland dan.
di tsvey yor iz bay, ven dortn iz geven daytshn bay undz iz geven Rusland.
hot men gehert gerusn.
goyim hobn gekumen, dertseylt zakhn.
gebrakht brivelekh.
ober khuts mi di ah di shlekhte meldungen
vos ir hot gehert, volt ir gezogt demolt iz geven a gute, a gut lebn
far aykh
vos zaynen nisht farshikt gevorn?
far undz i-
v- vegn di rusn iz geven gut far un- bay undz, ye.
s'iz geven SCHOOLS. m'iz gegangen in SCHOOL lernen.
in s'iz geven
m'iz geven mer
, mer esn. freylekher geven. di shtetl gevorn freylekher.
di meydlekh zaynen gelofn nokh di soldatn
un s'iz geven, m'hot getantst in di gasn. m'hot gezungen
s'iz geven ah
a freylekher l- ah, an ander lebn iz geven.
dos iz.
vos iz gevorn dernokh?
vos iz, vos hot pasirt mit dem lebn?
dernokh
dernokh in UNK yuni, tsvey un tsvantsikste yuni
plutsling iz ongefaln
Daytshland.
di rusn UNK
evakuirn dokh, UNK.
genumen di vayber mit di kinder
un bay undz iz geven a ⟨STOP⟩.
ale hobn genumen antloyfn.
avekge- antloyfn.
ir gedenkt genoy ven dos iz geven?
d- tsvey un tsvantsiktn yuni zaynen bafaln, bafaln undzer gegnt.
di daytshn.
un, un me
un di rusn
m'hot UNK gehat rusn mit froyen gekumen
hobn zey genumen antloyfn.
evakuirn.
un yidn hobn oykh genumen aynpakn dem pekl
mit di vegener un oykh veln loyfn oyf Rusland.
oyf Minsk. Minsk iz nit vayt.
m'hot nit gekent kumen shoyn in Minsk. Minsk iz geven farkoyft der grenets.
ongeton
in daytshe, daytshn ongeton in rusishe zakhn
me hot nit arayngelozn oyf tsu geyn nokh Minsk nit gekent kumen.
geven a sakh balebatim
hot may- mayn mame's a shvester gehat a zun
akhtsn yor, iz er oykh gelofn
oyf Rusland.
iz koym gekumen a lebediker
tsurik.
iz dos a por- he- heyst dos iz a por teg eyder di daytshn zaynen araynmarshirt?
⟨er hot⟩ gekent ⟨dokh⟩ kumen.
hobn mentshn genumen antloyfn?
loyfn, antloyfn, m'hot gevust, ye.
un ir hot getrakht, ir hot ge⟨UNK⟩ vegn antloyfn?
mir, mayn ma- mayn mame hot gez- zogt azoy, an almone iz zi mit an alter mamen
mit kleyne kinder. vu vet zhe mir, vu mir loyfn?
eyner hot undz gezogt, er iz geven
er hot gehat a shtrik fabrikl aza
zogt er "kinder, yunge, ikh vel aykh gebn gelt. for, loyft avek in Rusland, geyt.
blaybt nit do."
m- m'hot nit fun undzer, hot men nit gekent geyn fun undzer zayt oyf Minsk.
s'iz geven farkoyft der grenets.
nor bay Lutsk, bay Vilne, dortn, di vos zaynen antlofn ⟨kenen dergeyn⟩.
yenem zayt hot men gekent ale-
⟨avekflien⟩.
un bay undz hot men shoyn nit gekent. m'hot gekert tsurik.
shoyn geven balebatim mit di ferd gekumen tsurik.
zaynen zey UNK shoyn nit gekent dergeyn dortn dem grenets.
un bombes iz gefaln a sakh. a sakh zaynen geharget gevorn.
iz geven, m'hot gekemft a vayle eyder di daytshn zenen araynmarshirt?
NO, di daytshn zaynen gekumen
iz arayngemarshirt
es zaynen shoyn di ru- vemen m'hot genumen plen, plenikes vemen mir hobn getrofn
un, un di rusn iz opgeshto- opgeton.
di rusn antlofn gevorn.
di rusn zaynen shoyn avek?
di rusn zaynen nit geven shoyn.
keyn soldat iz nisht geblibn.
m'hot genumen nor, m'hot genumen nor ⟨in plen⟩ a sakh UNK
m'hot a sakh plenikes genumen.
yidn un nit yidn, alerleyike
in plen.
zaynen durkhgemashirt durkh undzer shtetl a
a gants armey plenikes.
iz oyfn ershtn tog
az di daytshn zaynen aray- araynmarshirt, vos hot pasirt?
zey zaynen arayngegangen tsu undz
un m'hot, m'hot zikh geshrokn. m'hot gezogt az di
az m'hot gevust vos iz shoyn in Poyln geven, ober s'iz geven in Daytshland in
di geshikhte, hot men gehat moyre az, az Daytshland kumen
UNK ⟨gzeyre⟩, UNK yidn, vet men, vet men derglaykh nemen tsu di yidn, tsu undz.
beys mayse hot men undz nit getshepet, vos a
a por vokhn. dernokh iz men
iz shoyn UNK gekumen tsu undz UNK
Oshmene.
iz geven
iz men gekumen, dos iz geven glaykh, un ale mener
yunge mener, alemen
un m'hot oyfgeklibn ale mener. mayne man iz nitsl gevorn.
bay mayn man,
iz shoyn sh- er iz geven in Oshmene
hot men tsugenumen dem bruder, di bru- der bruder iz geven krank. er iz gelegn in bet
un geheysn zikh onton, in, in di, in di
untershte vesh hot men im tsugenumen.
der tate avek in shul iz oykh nit gekumen tsurik.
un m'hot tsugenumen ale mener.
fun, fun Oshmene?
un dem rov hot men genumen.
un der rov hot men ge-
Oshmene iz geven ah
a, a PO- a POWIATOWE shtetl, a PO-
lebn ayer shtetl?
lebn undz.
un mir gehert di geshikhte, hot men tsugenumen ale mener.
un vos hot men geton mit di mener?
hot men gezogt az me firt zey oyf arbet.
un m'hot genumen dem rov oykhet.
iz der rov, az zey kumen tsu geyn
dortn oyfn plats iz geven oysgegrobn di griber
oyf tsu derhargenen zey.
hot der rov gezen vos do tut zikh, zogt er tsum daytsh
az "ikh hob gold. ikh hob gelt. fir mir
tsu mayn vayb, ikh vel dir gebn, ikh vel dir gebn, dir opgebn mayne
UNK zakhn. hot er genumen, hot men im gebrakht tsu firn
hot der rov gezogt az s- az me firt tsu derkoyln.
shoyn nit rikhtik. me firt nit oyf arbet
nor me fit undz tsu derkoyln.
un az, un undz gezogt az dir ken men lozn UNK, gebetn dortn zakhn
zogt er, "do vu du first mayn folk, dortn gey ikh."
nit gevelt.
er iz shoyn gekumen tsurik.
un m'hot oysgeharget dortn ale mener.
m'hot gezogt az
tsu p- di polyakn ⟨hot men zikh⟩ gemakht
vayl di polyakn zaynen gezesn in di turmes dortn
un farn optretn, yidn hobn gearbet, un yidn hobn geholfn a sakh di polyakn.
hobn zey genumen, UNK komunistlekh.
iz di
di polyakn hot men gezogt az di polyakn hobn
di komunistn.
di p-
di polyakn.
gefirt im
di pol- di, s'iz geven a groyse turme in Oshmene.
iz dortn hot men gezogt az di p- di polyakn
hot men
a groyse tfise geven vos ⟨in im⟩ iz gezesn polyakn groyse mentshn.
yidn hobn dortn gearbet.
dos iz geven
a yid iz a UNK
s'iz geven yidishe politsey.
s'iz geven
a sakh
yidn, di komunistlekh hobn gearbet.
az, az di rusn hobn opgetrotn, hot men oysgeharget ale, ale p- ale polyakn.
hot men gezogt az di yidn vos hobn gearbet hobn zey geholfn.
a bilbl gemakht az di yidn d- zaynen shuldik in dem
hot men oysgeharget ale mener, vi m'iz gekumen.
bald.
nor di mener, nit keyn kinder, nit keyn vayber, nor di mener tsugenumen.
s'iz geblibn tsen mener.
mayn man iz UNK un er iz geblibn derlebn.
er iz geven tsvishn oyvn
un m'hot fun zey aroysgefirt dem bruder
un, un dem tatn
hot men gemeynt az s'iz shoyn genug, az s'iz shoyn mer nito
un er iz geven tsvishn oyvn dortn UNK, iz er geblibn lebn.
der
un dos hot ir gehert, dos iz di ershte aktsye vos ir hot gehert vegn dem?
dos hobn mir gehert
di ershte aktsye di p-
di oy- di mener, ale mener.
hot ir dos gegleybt?
me hot gegleybt, az m'hot
di mener hot men tsugenumen ale.
dernokh hot men n- gekumen tsu undz. m'hot gevelt oykh
gezogt az me nemt undz oyf arbet, hobn mir gemeynt az me nemt UNK harget oykhet oys
hot men genumen bahaltn. mir hobn gemeynt az me vet oykh kumen nemen di mener.
alemen bahaltn.
iz, hot men ⟨genumen⟩ bahaltn
un m'hot, m- m- m- m'hot gehat moyre mit
in, iz geven a oyfruf. neyn, hot men undz gefirt in a geto
nokh dem hot men undz gemakht a geto.
in dray monatn arumet hot men gemakht di geto bay undz.
zey hobn undz oyfgeshpart tsuzamen
m'hot gedarft erlozn
di hayzer di eygene.
mayn bobe iz geven an el- an alte froy fun finf un akhtsn yor. opgelebt dem gantsn lebn bay ir in shtub.
zogt zi zi geyt nit.
zi UNK do blaybn.
zi vet blaybn in di eygene shtub.
nor vos iz gevorn mit ir?
hot di mame genumen betn zikh bay ir un veynen
a- eyne aleyn UNK blaybn in shtub dort UNK
zi hot UNK di belkes vos iz do, dem boydem
un dem CELLAR
un zi hot oyf alts genumen reydn
un zi hot nit gevelt ge- avekgeyn UNK avekgeyn fun di eygene shtub, geyn tsu
in eyn shtub voynen, nit gevelt geyn. m'hot koym ayngebetn zi zol aroysgeyn.
un m'hot undz oyfgefirt dray familyes tsuzamen
in a geto.
mir zaynen gev- m'hot oyf- di yudnrat hot tsugepast di mi-
di mishpokhes, zol zayn a bisl tsugepast.
iz mir geven
gekumen tsum
in di geselekh
un mayn mame's a ⟨kuzine tsvey⟩
un mir, mir geven dray familyes.
in eyn
bay eyn oyvn.
in eyn kleyn hayzele?
in, NO, s'iz geven fir
fir, eyns
a fir ROOMS iz geven.
bay eyn, eyn oyvn, eyn KITCHEN geven.
ir gedenkt di gas vu ir zayt ⟨geven⟩?
in a gesele
zaynen mir geven.
a gesele. s'hot gehat a nomen?
ye.
NO, NO. s'hot ge- a gesele, a gesele.
a gesele.
UNK dem merstn teyl iz geven
oyf fun velkher gas?
dos iz oto do UNK di PICTURE oyf a ⟨ROOF⟩ in der heykh
iz dos geven dortn.
dortn hot men undz arayngeshikt.
zaynen mir geven dray familyes tsuzamen. s'iz geven bay undz
er iz geven Shepsl der kremer. gehat a krom in shkheynes mit di mame.
iz ⟨zey hobn⟩ gehat an ayzn gesheft.
un s'iz geven a zun, iz geven a hebreisher lerer, er iz geven mayner a lerer.
un ⟨mir geven shkheynim mit⟩ zey in krom, hot men undz ayngefirt tsu zey in shtub.
iz er iz geven, un s'iz geven a
a tokhter a khasene gehate mit a man. er iz geven a
a yeshive bokher
mit a kleyne kind iz geven.
dernokh iz geven d- mayn mame's a kuzine
mit a bruder.
un mir, mir
hot men gehat tsvey betn UNK gebrakht, un m'iz geshlofn tsuzamen.
vos
vos iz der, ikh hob nit farshtanen vos iz gevorn mit der bobe. zi iz geblibn?
tsvey betn.
di bobe, NO. m'hot genumen, m'hot nit gelozn aleyn UNK.
gemuzt geyn mit undz tsuzamen.
oh, zi iz, zi iz gekumen mit aykh.
ye, iz zi, zi hot zi geshlofn mit u-
zi hot nisht gevolt kumen, nor zi iz gekumen tsu aykh s-
n- gemuzt kumen. hot zi nit gekent blaybn aleyn in shtub.
farshtey.
iz zi, zaynen mir geven, geshlofn tsuzamen, tsvey
dray kinder un di mame un di bobe ale un tsvey betn mir geshlofn
tsuzamen.
iz vos
bay eyn kikh hot men gekokht.
vos iz ah
dos iz geven in geto der lebn fun geto.
vi iz geven der, dos lebn fun geto?
der lebn fun geto iz geven di yunge hot men genumen oyf arbet.
ale tog hot men UNK di yung- der yudnrat. s'iz geven politsey yidishe
un zey hobn getribn me zol kumen un
oyf arbet.
vos iz geven ayer arbet?
bay di vegn hobn mir gearbet.
s'iz geven
m'hot gedarft farlaten di lekherlekh
dortn vos iz geven. dem groz hot men gedarft oysshnaydn
merstn teyl bay di vegn.
az di vegn zol zayn gut oyf tsu
iz meydlekh mit yinglekh tsuzamen?
ah dos iz geven ale. m- mener. yunge.
andere mener hobn gearbet bay
in vald aroplozn beymer.
flegt men arophakn
aroplozn beymer, di holts firn.
un, un mir hobn geha- un andere meydlekh
hobn zey oysgeklibn tsu arbetn bay zey in di ha-
tsu badinen di, di, di, VOENNE, di
di daytshishe komendantur.
iz geven azoyne meydlekh vos me hot gezogt az di farvaltung
m'hot gezogt az
a- az, UNK az zey viln lebn mit di meydlekh.
s'iz geven azoyne, hot men genumen.
i- ir hot gekent ah emetsn?
ikh hob gekent ye, ikh hob gekent ye tsvey meydlekh
vos m'hot gezogt
m'hot zey tsugenumen
iz der tate geven a melamed
geven a ⟨sheyne meydl eyne⟩ tsvey m-
shvester, a mela-
⟨ah fun⟩ a frume FAMILY.
hot men gezogt az
az zey klaybn oys di shenere meydlekh un zey nemen tsu tsu zikh
oyf roymen UNK, oyf CLEANen
hot men gezogt.
un azoy hot men geshikt undz oyf arbet.
ikh bin gegangen arbetn
oyfn, in di vegn
hobn mir gearbet.
ale.
mir hobn gearbet, un di mener hobn aropgelozn di beymer
in vald, holts.
un
UNK un m'hot gedarft dokh aleyn bahi- ba- baheytsn.
a ku hobn mir gehat. mir hobn gebrakht tsu trogn in geto di ku.
hobn mir nit gehat vos tsu gebn ir esn.
hot men gekoylet di ku
un m'hot epes opgegebn di fleysh. me hot dos tseteylt un
me hot gemakht oys UNK
un m'hot, un, un dortn hobn mir gehat bay do vu mir hobn gevoynt hot gehat a gertndl.
hot men zi gegebn a bisl UNK tsu zey un a bisl shpayz.
UNK ⟨gegebn undz der yid⟩.
un
un m- mayn shvester iz geven a kleyn meydele, hot zi gevust az yidn arbetn bay holts
flegt zi, bay ir gevorn do ongerisn di
di akslen fun shlepn
di, di shpener
oyf tsu hobn tsu baheytsn mit zek.
flegt zi oyf vayte shtik brengen tsu shlepn, di mame zol hobn vos tsu heytsn.
in di m- m- un me ge- m- mir hobn gebitn.
un ken i-
hot men gehat zakhn, oyf vos mir hobn gehat
flegt men baytn mit di goyim.
me flegt opgebn
skhoyre, flegt men gebn a shtikl
broyt, puter.
me flegt baytn fa-
oysbaytn mit di goyim.
un m'hot gehat a, azoy un arum hot men gehat genug tsu esn
sh- demolt.
me hot nor geha- me UNK an eytse gebn. me flegt farkoyfn.
in Olshaner geto.
⟨un⟩ di goyim flegn, flegn kumen tsu geyn, me flegt in der shtil.
flegt men tsubrengen esn in der shtil.
mir darfn ah iberbaytn di tashme, UNK kumen tsurik.
ye.