THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH NORA BOGOT
ON MARCH SECOND NINETEEN NINETY SEVEN IN BROOKLINE MASSACHUSETTS, AND I'M MARK DAVID.
nu, m'hot gehat tsores ⟨iz geven kumen⟩, aktsyes iz geven
m'hot gerufn dem yudnrat. in yudnrat iz geven UNK der rov
un balebatim, d- fun di kehile.
flegt men zey farrufn di daytshn
un alts flegt men ibergebn tsum yudnrat.
az zey darfn hobn gold
az d- eyn mol dem andern ⟨hot men gedarft⟩ hobn lederne shtivl.
eyn mol darfn zey hobn futers gute.
zey hobn alts gefodert fun di yidn tsu gebn.
kent ir derklern vos iz di vos iz di yudnrat?
der yudnrat iz geven
geven?
zaynen der farvaltung geven fun undz ale yidn
di daytshn flegn kumen, ⟨gekumen in der turem⟩, hobn zey gedarft mit vemen tsu reydn
hot men oysgeklibn fun undzere me- fun
di kehile merstns, di vos hobn balangt tsu shul
mentshn a grupe, d- geven finf zeks mentshn, balebatim
un, un tsu zey flegn zikh vendn di daytshn.
geven di UNK in shtub
un, un der yudnrat iz geven der rov
s'iz geven nokh balebatim
fun di kehile
tsum rov balangt
un ⟨oyb s'iz⟩ geven a gzeyre vos me darf epes oysfiln
iz men gekumen tsum rov, un m'hot im gemoldn az zey darfn hobn
azoy fil un azoy fil gold.
iz, iz der yudnrat hot gegebn a bafel tsu di politsey di yidishe
un flegt geyn in di hayzer, me flegt betn.
ver es hot UNK ⟨zol⟩ gebn.
di, in di
in di hoyz vos ⟨ikh hob zikh⟩ gefunen iz a yid ⟨vos⟩ hot gehat zeyer moyre
ver iz geven in yudnrat khuts mit dem rov?
i- dem rov, s'iz geven nokh ⟨Avreml Katslovski⟩ geven. s'iz geven nokh balebatim
nit er aleyn. UNK politsey
⟨oykh⟩ fun undz ⟨hot men geklibn⟩
shtarke yinglekh iz geven
vos me ken traybn tsu der arbet. mentshn ⟨hobn nit⟩ gevelt geyn
ot azoy nor.
iz geven a yudnrat, un s'iz geven politsey iz geven
un der yudnrat flegt kumen in di hayzer, flegt men kumen tsu geyn shikn di politsey
betn
emetser bashtayern muz gebn
anit, anit iz, vet men ts- alemen derhargenen.
iz geven bay undz UNK vu ikh hob gevoynt
iz geven der bale- an elterer mentsh iz er geven. UNK hot gehat a heb- a zun a hebreishn lerer
⟨flegt er⟩ shrayen tsu di kinder "gazlonim, git avek alts vos ir hot, git avek, git avek" zogt er. "m'vet undz oystsuhargenen."
iz zey hobn gehat di yinglekh gute futers, mit
kelner, hobn zey nit gevelt opgebn di mantlen di gute
flegt er shrayen "gazlonim, git avek altsding, git avek, m'vet undz oyshargenen.
lomir zikh rateven."
UNK alts me zol gebn.
iz ale tog, ale ⟨ibergebn⟩ a bisl tsayt, flegt men kumen farsheydene zakhn betn.
hot men genumen ah mentshn a mol un varfn in a tfise?
dortn eynem hot men derhar- hot men tsugenumen. m'hot im avekgefirt un UNK mer nit gekumen.
er iz geven a, an apteyker.
eyner fun undzer shtetl, eyner iz er geven. m'hot im avekgefirt in Oshman in turme
tsurik iz er shoyn nit gekumen.
far vos far a sibe, veyst ir?
far vos far a sibe?
UNK gezogt az er hot geredt a, a SPEECH
az, az, ven nit, az di polyakn voltn zikh ⟨trunken⟩ in a
⟨volt men⟩ dos alts in der ha- dertrunken.
mit di indikes mit deroyf
hot men, hot men gezo- hobn zey gezogt az er hot nit getort reydn vayl er hot gehat a gutn LIFE.
er iz geven an apteyker
un an ongezeener mentsh, iz geven nit shlekht in Poyln
iz er hot, hobn zey di polyakn UNK glaykh hot men tsugenumen.
un dershosn ⟨vu nit iz⟩?
dershosn.
er iz tsurik nit gekumen.
im hot men dershosn glaykh. eyner
iz geven der ershter vos me hot derharget
azoy hot men bay undz nit getshepet keynem nit.
mir, mir flegn gebn, avekgebn.
leder flegt men avekgebn ver es hot gehat
futers gute
FURNITURE der vos hot gehat gute UNK gemuzt tsunemen
gold
gold hot, hot men, hot men gegebn yeder eyner.
mh
iz, iz m'hot gekent lebn. s'iz geven shver, nor UNK
iz me, ye, ⟨m'hot zikh, m'flegt⟩ aroyskoyfn
alts opshtupn.
un ah, iz demolt zayt ir geven, do- dos iz yor nayntsn hundert tsvey un fertsik, un vi alt zayt ir?
in dem yugnt, mir, mir geyen arbetn.
dos iz geven
itster?
in dem, NO, in der tsayt
in dem ikh bin geven, ikh bin geven zekhtste- zekhtsn yor far der milkhome.
bin shoyn geven bay zibetsn yor.
un, zibetsn yor. un ayer shvester un bruder?
mayn shvester, der bruder iz geven a kleyninker
zeks yor
un in SCHOOL nit gegangen lernen. me vilt
nit gelernt gornisht nit.
un, un mayn shvester iz geven akht yor alt dan
mayn shvester hot ye gegangen, tsvey klasn gelernt.
ho-
bay di rusn.
bay di rusn, ye.
un vos hot pasirt dernokh?
dernokh i-
iz ⟨dernokhet⟩ dos iz geven di geto.
bin geven in geto.
UNK mir hobn gearbet un
me flegt zikh opge- -gebn altsdi- opgebn fun zikh vos zey hobn gebetn
nokh dem i- hot zikh gebitn bay undz di makht.
s'iz ge- di litviner zaynen gekumen
u- un m'hot gezogt, undzer gegnt iz gevorn far di litviner opgegebn
ven hot dos pasirt?
dos iz UNK in di zelbe tsvey un fertsiktsn yor dakht zikh.
glaykh nokh dem vi di daytshn zenen arayn?
ye.
iz di litviner hobn tsu- gezogt di nemen tsu di
az di erd balangts tsu z- tsu zey, tsu di litviner
un mir hobn gehert fun di litviner az
tsu undz flegn kumen pleytim
az di litviner zaynen zeyer groyse banditn. zey hargenen oys ale yidn.
un tsu undz zaynen gekumen pleytim
s'iz gekumen a meydl vos zi ⟨iz, hot⟩ dertseylt
az zi hot zikh geratevet fun a grub.
m'hot geshosn alemen, di gantse FAMILY oysgefirt
un ir gekumen nit getrofn
un zi, un zi iz lebedik geblibn, un bay nakht iz zi aroysgegangen.
s'iz gekumen nokh eyner a shmid
zogt UNK a vayb mit akht kinder in grub arayn
un er, im hot nit getrofn di koyln, un azoy iz er gekumen tsu undz.
fun v- fun shtetlekh tsi fun
fun shtetlekh, fun shtetlekh
arum.
fun litvishe shtetlekh.
fun Padbrozh, fun Nementshin
iz geven Nementshiner dan.
un m'hot zey arayngelozt in geto?
ts- ⟨zey⟩ zaynen gekumen tsu undz in geto
un di balebatim flegn tsunemen di pleytim tsu zikh. UNK geteylt.
un bay undz in shtub iz der balebos, ikh bin geven
hot er gehat oykh a FAMILY.
vos iz gekumen a FAMILY
a tate mit a mame mit a zun mit a tokhter, iz bay undz geven di meydl
iz geven bay undz in shtub
in geto.
un, un az der shmid hot men tsugenumen di ⟨shmidene⟩.
iz er oykh geven bay undz.
s'iz geven a, a sakh pleytim, gekumen tsu a tsen pleytim, fun litvishe erter.
un zey zogn az di litviner groyse banditn
me harget oys ale yidn.
iz zey kukn oyf keyn zakh nit
zey hargenen avek.
un zey hobn, zey hobn eydes, zey, zey zaynen geven in di griber, yo?
mir, mir UNK bay undz nit geven.
z- zaynen geven in di griber, zaynen gekumen fun di griber. di meydl iz gekumen
vos
oysgelekhert mit di kleyd
hot zi gezogt azoy, hot zi tsugenumen a familye tsu zikh.
kent ir ah
⟨Nekhame⟩ UNK
n- derklern vos hot pasirt ve- vu ir zent geven ven ir hot dos gehert. ir hot dos gehert direkt fun zey?
ikh b- in geto. dos iz geto zaynen geven bay undz.
iz vo- vos hot, v- derkler vos ah vos hot pasirt ven zi iz gekumen.
z- z- zey hobn d- zey hobn d- di meydl iz gekumen ⟨tsu eyne⟩ a balebos vos hot nit gehat keyn kinder.
bay tog? in der fri?
hot, hot er tsugenumen.
di meydl iz gekumen, zi hot dertseylt az, az m'hot ir geshosn
in di grub, un zi
vu hot zi dos dertseylt? in mitn gas?
y y- ⟨zi hot⟩ dertseylt dos b- far di eygene, farn ⟨rov⟩
m'hot ir gegebn an ort vu tsu voynen.
m'hot ir gegebn a plats tsu voynen.
un ir zayt geven dort demolt?
ikh, ikh hob gekent gut ir. Nekhamke hot zi geheysn.
zi iz geven bay eynem a balebos, a raykher geven
un keyn kinder hot er nit gehat.
hot men ir tsugenumen vi an eygene kind.
m'hot nit gevust vos tsu ton, iz zi geven mit zey tsuzamen.
s'iz shpeter geratevet dem, dem balebos oykh.
un der anderer
der anderer iz geven a shmid.
hot er ibergelozn a vayb mit dray kinder
un er iz gekumen
bay na- bay nakht iz gekumen di ⟨shmidene⟩ UNK tsugenumen
un er hot gehat an ort tsum esn
der dortiker shmid hot im ge- ongenumen?
y- di shmidene fun undzer shtetl hot men im tsugenumen, er hot gearbet mit zey tsuzamen.
der, a shmid. UNK der shmid iz shoyn mayn man's a onkl gevorn dernokh.
der shmid vos iz gekumen funem ander shtetl?
UNK
der, ye, fun Nementshin iz er gekumen.
fun velkhe shtetl?
Nementshin. Nementshin.
dortn do UNK ale
un er hot, er hot farlozt ah, a vayb mit kinder in grub?
di vayb un di kinder in grub.
fun grub iz er aroys
un er iz gekumen tsu undz.
iz er geven bay undz
un a sakh pleytim ⟨hot⟩ gehat, efsher a tsen
un ⟨mir dertseyln⟩ zakhn fun di litviner, oysergeveynlekhe zakhn
m'hot zey gegleybt?
me, me, m'hot zey ge- dos ye gegleybt, ot di, di lebedike eydes, di me-
m'hot gegleybt, hot men nit gegleybt far vos
stam genumen un zey oysgeharget.
bay undz nit.
mir hobn nit gevust UNK
nor fun di andere shtetlekh ⟨zaynen⟩ gekumen.
nu, es zaynen gekumen tsun undz
iz, hobn, zey hobn dertseylt azoyne geshikhtes, genumen
a bi- bisl ⟨gleybn mir⟩, az s'iz, az mistome dos iz rikhtik, UNK zogn keyn
shoyn UNK aroysgekumen. di meydl iz gekumen tselekhert, a kleyd a t- a gelekherte
zi iz in Kanade.
nu, un
un mir zaynen geven in geto
vi zi heyst, veyst ir?
Nekhamke hot zi geheysn. ikh veys gut, iz geven mit mir in di lagern.
dernokh in Zhezhmer iz geven mit undz geforn
zaynen geven mit undz.
un er iz geven a
mayn man's a onkl dernokh.
der Nementshiner
er iz shoyn nito. Yeshiye Gluk hot er geheysn.
zaynen gekumen tsu undz tsu forn in ge- in geto UNK bay undz ale geven. m'hot, m'hot alemen tsugetulyet.
m'hot zey geteylt mit alemen vos m'hot gehat.
iz me, iz me
mi- mir gibn an ort tsu shlofn un esn UNK gebn di pleytim
shpeter hot zikh gebitn di makht bay undz UNK di litviner hobn gedarft kumen
un m'hot gezogt az di litviner kumen, hargenen zey oys ale
vos zey hobn geton di andere mentshn, der rov oykhet.
zogn zey zey forn in Volozhin, iz nit vayt fun undz
dortn in Vaysrusland
az UNK evakuirn zey avekgeyn in Vaysrusland. m'hot gefregt ver es vil forn.
hobn mir zey gebet- mayn mame hot gezogt azoy, vos got vet gebn, dos vet zayn.
⟨vu⟩ UNK forn mit kleyne kinder
in Volozhin. zi vet zayn oyf an ort. vet men kumen a-
UNK de- der rov hot gevolt az me, az di yidn zoln antloyfn
der rov hot, der ro- der rov hot gezogt a- az ver es ken, ver es vil UNK geyn oyf Volozhin
dos iz geven
oyf dem tog f-
a- oyf d- a-
eyder di litviner zaynen ongekumen tsu der makht?
ye, iz geven a, a farzamlung in shul
un er hot geredt, un di rebetsin hot gezogt, zayn vayb
az ir kent tsulib undzere, tsulib undz nit
nit opgebn ir LIFE, az zey forn aroys in, forn avek in Volozhin.
un m'hot ⟨zeyer⟩ gebetn baym rov
"rebe, lozt undz nit iber. vu es ⟨git⟩ kol Yisroel UNK"
lozt undz nit iber. zayt mit undz."
tsum im gebetn.
un zi, di rebetsin, hot nit gevelt.
zi vil avekforn dortn. dortn iz zikherer, azoy hot men getrakht.
iz avekgeforn di balebatim
UNK
a FAMILY, er iz geven a advokat
un gehat fir zin
ale gelernte. dem dokter hot men nit gelozn, a dokter a zun oykhet.
iz dem dokter hot ⟨men⟩ nit gelozn, vayl me, m'vet nit hobn keyn dokter.
iz der dokter hot gemuzt blaybn bay undz.
er iz do in Nu York dakht zikh.
iz Dolinski, der dokter.
er iz geblibn lebn?
ye. ir iz geblibn in UNK.
un alemen
dortn UNK ale pney avekgeforn in Volozhin.
ober di, di yu- di, di yudnrat ah mener zaynen an- antlofn.
s'iz ⟨do⟩ opgeshribn in ⟨bukh dos⟩.
in bukh.
di yudnrat avek, der rov iz avek, un
un merstn teyl di glavne balebatim avekgeforn in Volozhin.
mir zaynen geblibn.
un nor di oreme layt, oreme, oreme yidn zaynen geblibn?
UNK di oreme layt
di oreme yidn geblibn. mayn mame hot gezogt "vos got vet gebn, dos vet zayn.
vet men undz hargenen, UNK oyf an ort. mir geyn UNK nit."
⟨zey hobn⟩ bashtimt nit UNK tsu geyn.
un yunge mentshn zaynen geblibn?
a sakh yunge zaynen ave- s'iz avek azoyne
vos iz geven a bisl komunistlekh
hobn gehat moyre az di litviner veln
nokhfregn, di vos zaynen geven a bisl link geshtimt
hobn zikh oykh opgerukt
di vos hobn gehat moy- ye, antlofn.
zey zenen antlofn? keyn Rusland?
i- in, dos iz geven Volozhin. dos iz geven
Vaysrusland, hot balangt tsu Vaysrusland.
vi zey zaynen gekumen in Volozhin iz forgekumen a groyse shkhite.
dem rov nebekh hot men glaykh dershosn undzern. m'hot im geranet
hot men dertseylt.
un azoy vi es iz gegangen shoyn blut ven m'hot im geranet, zogn zey, er darf shoyn nit zayn mer
un m'hot derharget, m'hot, a sakh umgekumen in Volozhin. s'iz do in bukh geshribn.
iz do, zeyer sof iz nisht geven zeyer gut, ober zey
iz dos iz ge- s'iz geven nit gut.
a sa- gekumen a meydl tsu loyfn, fun vald, iz zi geven in vald
iz zi ⟨mit⟩ nokh a grupe
un di goyim hobn gezogt "geyt nit in geto. me harget oyset alemen."
iz zi shoyn nit gekumen, iz zi gekumen dernokh tsurik tsu undz.
di zelbe, mayn mame's, mayn man's a kuzine.
iz
ah v- vegn dem
shkhite geven, glaykh a shkhite. in Volozhin.
di shkhite in Volozhin iz geven g- glaykh nokh dem vi di balebatim
fun ah, fun Olshan zaynen gekumen?
s'iz b- s'iz b- bald, yo, Olshan, un mistomen in dortn in Volozhin geven nokh
di Volozhiner geto iz geven
dortn iz forgekumen glaykh a shkh- a shkhite.
zey az bald, bald nokh dem vi zey zaynen ongekumen?
un bay undz hot nit getshepet.
mh bald, yo, a bisl tsayt, bald iz geven
un un di glavne, UNK a sheyne FAMILY umgekumen, der rov iz umgekumen
mitn zun, di, di meydl iz n- di meydl iz epes geven in di lagern dakht zikh.
un, un, s'iz shoyn geven a UNK
OKAY, iz vos ah, vos hot pasirt in Olshan?
un bay, un bay undz, bay undz hot pasirt, mir
zaynen gekumen di litviner
zogn zey "me zogt az mir hargenen oyset. mir ⟨veln⟩ aykh nit tshepen."
ye, azoy hobn zey geredt. s'iz arayngekumen ⟨tsu undz⟩ in shtub
"mir veln aykh keynem nit tshepen.
mir veln aykh gornisht nit ton. mir veln di kinder ayere shikn in di SCHOOLS lernen
un, un ir vet arbetn mit undz. mir veln zayn tsuzamen mit UNK." azoy geredt tsu undz.
m'hot zey nit gegleybt ober.
m'hot nit gegleybt. m'hot gemakht in shtub hot men geboyt a maline
a, a baheltenish.
vayle m'hot nit gegleybt, UNK dernokh UNK a baheltenish tsu bahaltn zikh
un ver es hot gekent hot gemakht dos.
bay undz iz geven mener, tsvey dray mener
un, un mir ho- mir hobn, ⟨mir hobn⟩ gegrobn a grub
in di ort vu mir hobn zikh gefunen hot er gehat a sklad vu me halt
er iz geven a, gehat a
a ayzn gesheft, hot er gehat a, a sklad
hobn mir bashtimt az dortn veln mir oysgrobn di grub
un arayngeyn in grub hot men gedarft arayngeyn
do vu me halt di hiner, azoy vi mit di feygelekh dortn, hindlekh
durkh danet darf men zikh arayntsien oyf tsu geyn
ober di eltere mentshn, di bobe un der alter volt dokh nit kenen geyn.
hot men zey gehit az me zol nit visn, me zol nit ma- az zey zoln nit dertseyln dernokh.
hot men, hot men bahaltn, hot men gemakht a grub aza
un mir hobn gehat dos
samovarn
un mir hobn gehat gute
hobn mir gehat meshene tep
un zey hobn gehat, un tep vos me kokht VARENIY, farsheydene zakhn
hobn mir oysgegrob-
alt in in maline?
n- n- nit in maline nit, nor mir hobn oysgegrobn a grob in shtal
hot men alts fargrobn, bashotn mit zamd.
ikh bin gekumen kukn dortn, iz gornisht nit geven.
ah, nokh der milkhome
nokh di milkhome. ikh bin ge- dortn geven, in di shtub iz gornisht nit geven. m'hot alts tsugenumen.
OKAY un iz
m'hot fargro- ⟨m'hot mebl⟩ bahaltn do.
iz vi lang zayt ir geblibn unter di litviner?
iz di litviner zaynen mir geven
nit lang, nit la- s'iz geven di litviner ober untern daytsh. nit zeyer makht iz geven.
mir zaynen geven mit zey
un dernokh iz men gekumen tsu undz
u- un m'hot m'hot gekumen undz nemen di ⟨O. TODT⟩ iz gekumen
di vos?
di org- organizatsye ⟨O. TODT⟩, fun di daytshn
zey geyen UNK di royte bendlekh mit shvartse dos
dos iz geven fun di, fun di vos zey nemen zikh, farnemen zikh mit di vegn.
un zey hobn gezogt zey darfn hobn tsvey hundert man oyf
tsvey dem yugnt darf men hobn tsu der arbet
nemen di yunge. iz der yudnrat gegangen in di hayzer
un m'hot oysgeklibn, hot men mir genumen, der yudnrat.
hot aykh genumen?
mayn mame hot men nokh nit gekent nemen, di kinder oykh nit.
hot men mir genumen fun undzer shtub
un dem, un dem lerer vos ikh zog aykh.
ikh bin gegangen mit zey tsuzamen.
im hot men tsugenumen tsu der arbet
un dem shvoger zaynem, dray
un nokh tsvey ot di geven di ah, mayn mame's a kuzine mitn bruder. finf man zenen mir avek.
un m'hot dem yugnt tsugenumen
un m'hot undz gefirt
ah tsu a tsveyte shtetl, tsu Kreve.
dortn hot men genumen dem yugnt
oykh azoy bay undz
un dernokh Smargon, arum di shtetlekh
u- tsu fus, mir zaynen gegangen, tsu fus, ye
a- tsu fus?
un, un a- zey hobn undz gehit, etlekhe
hobn di andere khevre gezogt "ot UNK me geyn dortn in vald
lomir aroyskhapn di, di VIN- di VINDOVKAS
un, di, di litvi- di biksn, un ver es kenen vet antloyfn fun
di vos, di biksn?
iz ober geven zeyer UNK ver s'iz antlofn in vald hot men gehert az me harget, di partizaner
az s'iz nit zikher dortn
vayl s'iz geven vayt nokh, der grenets iz geven vayt.
m'hot gehert az ver harget di partizaner?
ve- di parti- in, s'iz do polyakn alerleyike
di poylishe partizaner hargenen di yidishe?
poylishe, un me harget avek di yidn in di velder.
az s'iz nit zikher d- d- dan iz geven nit zikher, nit geven di partizaner nit gebundn
nor az, az s'iz gevorn dray un fertsikstn yor, shpeterdike yor
hot men moyre tsu geyn in di velder oykh.
iz, zaynen mir geven a, ot di grupe undzere, un dernokh dem
tsu undz in a tsveyte shtetl a grupe, in Smargon
zaynen mir shoyn geven iber toyznt mentshn.
iber toyznt mentshn
oyf eyn marsh?
oyf eyn marsh. iz UNK men ibergenekhtikt a nakht
un mir hobn, mir hobn alts gegangen
hot, men hot oyfgeklibn shoyn iber a toyznt UNK gefirt nokh
Zhezhmerer lager.
dos iz geven a shtetl
far Kovne
a kleyn shtetl
un ale yidn shoyn geven oysgeharget
un undz hot men arayngefirt, iz shoyn keyn yidn nit geven.
undz hot men arayngefirt in a shul, in a besmedresh.
iz nokh dem vi me hot oysgeharget ale dortike yidn hot men aykh genumen.
dortn di, di litviner hobn dos UNK nokh frier
hot men undz gebrakht dortn frishe
hobn mir gezen az di, di kromen un ale di gesheftn di yidishe, alts iz geven ofn, m'hot
m'hot gezen di, di, di
di, vos iz do, di, vi ruft zikh onet, ah oyfn tir, vos me hengt oyf di yidn?
di shildn.
hobn mir gevust, un, un i- litviner geven UNK gehit
bay der arbet, zaynen geven
eyner a litviner hot undz gezogt az dortn, dortn oyfn bergl
lign ale, ale Zhezhmerer yidn.
epes eyn yid iz geblibn lebn.
m'hot zey alemen oysgeharget.
un undz hot men arayngefirt in di shul, in Zhezhmer.
s'iz far Kovne,
in, in a shul hot men undz arayngefirt
un nares hot men gemakht, fir etazhne
un di mener, undz in di vaybershe, mener in di menershe
⟨undz tseteylt⟩, di mener bazunder
un me makht a kikh, un mir ⟨hobn⟩ dortn geven un gearbet dortn mer vi a yor.
mir hobn oysgeboyt a groyse veg.
di mener hobn ge-
fun
gehakt shteyndlekh
kleyne shteyndelekh
ikh hob gedarft onshitn di v- di zamd
avu, vu, vu hot gefirt der veg?
hot men gedarft makhn a barg a groysn.
v- vos? di veg hot gefirt fun Zhezhmer durkh Kovne, ⟨hintershte⟩ veg.
dos hobn gemakht far zikh di daytshn
az tomer vet men darfn avekgeyn, zol zayn nokh a veg.
far militerishe gefor?
oyf antloyfn.
far militerishe zakhn.
un di daytshn hobn undz gehit andere.
dortn iz gedenk ikh, ikh veys nit tsi mayn shvester veyst fun dem. zi iz nit geven.
nor eyner, eyner a BOY bay undz, mitn nomen Kazlovski, kh'hob dokh dermont zikh in im
er iz geven a fun SHOMER HATSAIR.
hot er gezogt azoy, a- az mir veln nokh, az undzer blut vet nit shvaygn.
undzer blut vet nit shvaygn. mir veln nokh nemen nekome fun aykh.
un er, un er hot dos nit farshtanen, nor er hot gezogt
"vos hot er geredt? vos, er hot epes geredt oyf undz."
un m'hot im oyfgehangen.
er hot dos gezogt tsu a daytshn?
⟨der BOY⟩
er hot gezogt tsu undz, tsi er hot geredt azoy vi a
nit tsu d- mir hobn ale ge-
oh, er hot dos gezogt tsun aykh, un, un der daytsh hot gefregt
hot er geredt tsu un- hot gehert.
ye, un er hot gefregt vos er hot geredt.
er hot gezogt az undzer blut vet nit shvaygn.
mir nemen nekome, far yeder, far yeder eynem.
m'hot im glaykh gehongen?
oyfgehangen.
m'hot aroysgerufn tsu alemen, m'hot undz gevizn
vi azoy er iz oyfgehangen gevorn.
er hot a bruder gehat, Mates, ikh veys nit tsi er hot gel- geblibn lebn.
er iz geven a yingl fun nayntsn akhtsn yor mistome.
ah fun HASHOMER HATSAIR iz er geven
hot men im oyfgehangen
un, un dernokh zaynen mir geve- mir dortn geve- arbet, iz dortn iz men krank gevorn oyf tifus.
ale gezunte ment- mener zaynen krank gevorn.
ir hot gelitn aleyn fun tifus?
ikh nit.
nor di mener, merstn teyl. shtarke mener.
a shmid a gezunter ⟨hot mit zey⟩ geleygt, iz men shoyn nit oyfgeshtanen.
un ikh hob gehat a lerer
fun undzer shtetl, Segalovitsh hot er geheysn
oy, aza fayner lerer
er hot alemen geredt tsu alemen, getreyst alemen, gekumen tsu alemen
un der- un dernokh iz er nebekh krank gevorn un geshtorbn.
a sakh zenen gefaln?
geshtorbn.
zaynen geshtorbn.
geshtorbn fun, fun krankeyt
geshtorbn fun tifus. fun krankeyt.
esn hot men genug gehat?
un zey flegn zayn, zey flegn zayn krank, flegn zey reydn azoy
az ikh vel nokh araynhargenen
dem, dem
dem kukh, geven a grober
ikh vel im derhargenen
un ikh ave- mir veln avekgeyn ale in partizaner
zey hobn nit gevust vos zey reydn.
az mir geyn in partizaner, un mir zoln do n- keyner fun undz nit blaybn.
a sakh zaynen geshtorbn, ye- shtarke mener.
m'hot gehat genug tsum esn demolt?
esn hot men gegebn. s'iz geven a kukh
zey hobn gekokht di ferdishe fleysh, hot men gezogt, az me kokht
gepeygerte fer- fl- fun ferdishe fleysh brengt men
hot men gegebn zu- esn
ober d- mir hobn nokh gehat di familyes
in, in der heym.
undzere mishpokhes zaynen dokh geblibn in der heym.
ir hot gehat kontakt mit zey?
e- hobn mir gehat kontakt mit zey.
me a- andere ⟨flegn⟩ shi- m- hot men gehat rekht tsu shikn peklekh, esn oykhet.
vi azoy?
un brivlekh hot men geshikt?
glaykh fun onheyb on, un brivlekh, ye
ahin un tsurik?
es iz geven dor- un dortn, vos hobn zey geton dortn? zey hobn oyfgeklibn ale fun arumike shtetlekh
di eltere mentshn
ale alte mentshn
un i- di vos zaynen nit feik tsu der arbet
un me hot alemen derharget oyf ⟨Zhilonke⟩.
UNK gemakht a groysn keyver
un me hot zey alemen derharge- ve- mayn mame iz geven a yunge, tsvey un fertsik yor
iz zi arayngefaln mit di eltere mentshn.
zi hot oysgezen zogn zey shlekht
alt
un zi iz gegangen mit tsvey kinder, mit di shvester un ⟨mitn bruder⟩
un m'hot genumen di mamen. me hot ir, m- di mamen, un di boben
un di mame's shvester. alemen in furn hot men gefirt zey.
di goyim hobn gezogt, er ⟨hot⟩ dertseylt
az m'hot zey gefirt in a groyse shtal zaynen zey geven
un tsu fuftsik man a PARTY
hot men gefirt tsu di griber.
tsu vo-
tsu fuftsik mentshn
hot men gefirt tsu di griber.
s'iz geven oysgegrobn a grub. ikh bin geven UNK ⟨nokhn krig⟩ UNK
i- itstert UNK a groysn monument.
u- un mayn mame hot gehat gold.
mir ⟨zaynen⟩ nit geven keyn raykhe mentshn
nor gold hot men ale mol gehaltn in ⟨ZAPAS⟩ UNK
bahaltn oyf zikh?
ye, gehaltn a torbitshke gold hot zi gehat bay zikh.
di kinder ⟨hot zi dokh⟩ nit gekent gebn, kleyne kinder
un ikh bin geven avek, hob ikh gemeynt ikh kum in tsvey monatn tsurik.
zi hot gezogt mir farn geyn
"nem a zeygerl, nem a fingerl. efsher vet zikh aroyskumen baytn bay goyim
mistome." zog ikh "mame, in tsvey monatn arum zogn zey, dray monatn, kum ikh tsurik.
⟨hobn zey undz gezogt⟩ az mir veln nit, nor oyf dray monatn UNK
hob ikh gornisht nit genumen. ikh y- ershtns, mayn mame
hob ikh gezogt, az zi darf ⟨hobn gikher⟩ fun mir. zi hot kinder mit zikh.
un mitn gold hot zi geratevet dos lebn?
UNK
di gold hot zi gehat a gantse torbele. azoy vi m'hot derharget ir, UNK hot men di ⟨goldekhts⟩ tsugenumen.
kinder hobn mir gornisht nit gehat.
nit bay ir, ale yidn
m'hot geheysn oyston nakete
un di goyim hobn dertseylt az di erd hot ho- ho- hot ge⟨tsaplt⟩
andere nit tsugeharget. di goyim UNK ⟨arum hot men dertseylt hobn gekent hern di gvaldn⟩
di geshreyen.
itstert dertseylt men mayn shvester, eyne iz geven
ho- iz dortn do a poylishe goye
vos zi geyt oyf dem ort, un ale yor makht zi a
brengt zi kinder fun SCHOOL
in dem ort
un zi makht a hazkore a groyse.
UNK di
di poylishe goye nemt CARE oyfn ort.
un ah
ver iz geven mit ayer ma- ver iz geven mit ayer mame?
m'hot derharget ale ⟨umetum⟩
mayn mame
oyfn fur hobn zey geforn
un di bobe hot men tsugenumen, di mame's ma- shvester
ot di, ot di dray hot men tsugenumen
un mayne a shvester iz geven UNK feik un iz gelofn
un zi hot zikh gebetn, in a shul hot men zey avekgefirt
un zi hot zikh gebetn bay di daytshn az di sh- mayn ma-
un zi hot gerisn di, di tir UNK
azoy, un s'hot gornisht nit geholfn
un di shvester un briderl geblibn aleyn
un mayn shvester bashraybt do in dem bikhl
un un, m'hot tsugenumen di ale mentshn un derharget.
s'iz ongekumen fun andere el- eltern UNK kinder. di eltern hobn geshikt
peklekh, esn geven
iz vemen s'iz ongekumen iz ongekumen. un tsu mir iz oykh ongekumen
un di shvester hot gesh- geshribn mir in brivl
az di mame lebt, zolt zikh nit zorgn
un ikh shik dir a pekl, a pekele, a pekl esn.
un s'iz geven a lign?
s'iz geven nit rikhtik. zi hot nit gevelt mir onzogn.
vos iz gevorn mit ayer bruder in der tsayt?
⟨vos zi hot mir⟩ geshikt.
der bruderl iz geven, m- i- shvester mitn briderl zaynen geblibn in geto.
di yunge kinder.
der d- der front hot zikh genumen dernentern.
di daytshn zaynen, hobn ge- genumen krign mapoles, fun, fun milkhome
hobn zey gevelt likvidirn di yidn, nit ibergelozn di yidn.
dos iz arum dray un fertsik?
ye.
hobn nit gevelt iberlozn di yidn
hobn zey genumen likvidirn di getos
hot a teyl avekgeshikt nokh Kovne.
m'hot zey nit gefirt in Kovne. m'hot zey
glaykh derharget
i- oyf di fortn.
un a teyl, un mayn shvester hot gezogt
az zi hot a shvester in di lagern
az zi vil nit geyn oyf Kovne, zi vet geyn tsu mayn, tsu di shvester.
hot men, hot men geshikt ir tsu mir.
iz i- mitn briderl. beyde. zaynen zey beyde gekumen tsu mir
un ayer bruder?
in in Zhezhmerer lager. beyde zaynen gekumen.
kedey tsu arbetn?
zayne-, m- m'hot zey arayngeshikt tsu undz, ober
bay undz iz shoyn di arbet geven geendikt.
m'hot shoyn durkh a yor tsayt hot shoyn oysgeboyt di ve-
di veg. s'iz shoyn nit geven di arbet oykh nit tsu fil.
hot men genumen trakhtn vos tsu ton mit undz.
iz aropgekumen eyn mol politsey a yidisher
ongeton in bloye zakhn
mit groyse ⟨hits⟩, mit di mogn Dovids oyf di hent, un, mundirn.
un zey hobn zey aropgerufn plats, un zey hobn gezogt az
me zogt "avu mir kumen
firn mir durkh aktsyonen."
mir hobn shoyn gehert di mayses.
"nor mir firn nit keyn aktsyonen. mir darfn aykh hobn
oyf arbet oyf di fortn.
mir nemen aykh oyf arbet.
hundert fuftsik mentshn, mir
iz UNK yunge mener
vos zey hobn gedarft ton dortn
oysgrobn
di griber, dortn oyf Ponar
un zey hobn gedarft brenen di kerpers. zey hobn gevelt
di daytshn far- zol zayn, zol men nit visn vos zey hobn opgeton.
hot men, hot men genumen mener
fun undz oyf tsu arbetn dortn oyf di, oyfn Ponar.
oyf di
der man hot dos dertseylt?
ah ye.
zey, dos iz shoyn geven di shpeter UNK, shpeter az s'zol nit zayn keyn shpurn
vos zey hobn opgeton.
azoy iz geven in Kovner geto oykh geven.
kedey b- UNK me flegt hern dem ⟨roykh⟩ fun vaytn
iz vos hot pasirt mit aykh in der tsayt?
iz gekumen, iz gekumen di shvester un briderl tsu mir
in Zhezhmerer lager.
un, un Zhezhmerer lager hot men, iz shoyn geven bald tsu likvidirn, ⟨iz shoyn⟩ nit geven keyn arbet
hot men a kley- a, nit keyn sakh gelozn
un mir hot men genumen shikn mentshn oyf arbet
oyf, bay di torf arbetn arum Kovne b-
epes in farsheydene erter.
mir hobn zey nit gekent shikn
vayl ikh hob a shvester mit briderl, hob ⟨ikh⟩ nit gevelt
hobn zey mir avekgeshikt in Kovner geto.
mitn shvester un bruderl?
ye.
bin ikh ongekumen zen shoyn.
vu, vu zayt ir ongekumen? oyf velkher gas, veyst ir?
m'hot mir gebrakht in a MOVIE. kino ⟨LITANIKA⟩ hot dos geheysn.
a kino.
kino?
vos m'hot, m'hot gemakht in deroyf
in a MOVIE, dos iz a kino
un m'hot gemakht dortn
m'hot gemakht nares
oysgeboyt
un ale undzere
hot men arayngesh- ah, dortn arayngefirt in di, in di kino, in di kino.
i- dortn ⟨iz⟩ der yudnrat hot zikh farnumen. s'iz geven dokter Elkus
eyn minut, lomir iberbaytn di tashme un kumen tsu dem ⟨dernokh⟩
ye. UNK