THIS IS TAPE FIVE OF AN INTERVIEW WITH NORA BOGOT
ON MARCH SECOND, NINETEEN NINETY SEVEN IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS. I'M MARK DAVID
NORA, un itst zayt ir ah
i- vu, vu ah, vu kumt dos for genoy?
ah, mit di shifn? dos iz ah i- in ah
mit di shif iz forgekumen, fun Kovne.
fun Kovne v- vos geyt tsu
tsu GDANSK, tsu GDYNIA.
tsu GDYNIA gey-, gey- firt es. bay BALTIC, BALTIC.
yo.
un der port heyst Kenigsberg?
Kenigsberg zaynen mir durkhgeforn.
fun Kenigsberg zaynen mir geforn vayter in, in CONCENTRATION CAMP.
zey hobn gezogt, az me firt undz nit oyf arbet, m-
OKAY
iz m'hot aykh gefirt oyf a shif, keyn
oyf a shif, a bat. bat hot geheysn, di batn.
un dortn, shtroy hot men gefirt, mit hey, mit
beheymes, oyf aza shif, a ofene zakh.
s'iz geven zumer.
un vu, un m'hot aykh gebrakht tsu STUTTHOF?
in JULY.
STUTTHOF.
m'hot undz gebrakht alemen in STUTTHOF.
un vos hot men geto mit aykh?
un me, hot men undz bagegnt di daytshn, in shvartse zakhn ongetone.
shvartse mundirn.
un b- bay di arbet, hot men UNK iz geven grine
un mit andere
mit UNK paskes mit UNK HAKENKREUZER.
do hobn undz bagegnt di shva-
shvartse ongeton mit azoyne
feygl, vos zey hobn azoyne, fun a foygl aza
un zey hobn genumen sortirn, ⟨un⟩ daytsh geredt.
mener oyf di rekhte zayt, froyen bazunder
un froyen mit kinder bazunder.
dray, hot men gemakht dray grupes.
un m'hot genumen di mener hot men tsugenu- avekgefirt bazunder
un, un me, ikh bin arayngefaln tsu di mame mit di, mit di kinder, tsulib mayn shvester, a kleyn meydele
bin ikh gegangen in di grupe ⟨vos⟩ di mames mit di kinder.
in di grupe bin ikh geven.
un di yu- un andere mentshn bazunder, dray gru- mit di ma-
un m'hot geshv- m'hot gefirt
un me, m'hot undz gefirt in, in, in ka- in STUTTHOF hot men undz arayngefirt, in katset.
geven drotn azoyne
elektrishe drotn.
in mitn iz geven aza, a shtibele vos zey kukn fun vaytn prozhektorn
iz geven
un m'hot undz arayngefirt dortn nor
hot men undz arayngefirt in a groyse shtot.
a groyser bildung iz geven, alemen tsuzamen.
a grupe a gantse.
dortn hob ikh geze- iz geven khoyshekh.
kh'hob gezen, a yid iz gelegn oyfn
oyfn, oyfn FLOOR
mi- mitn tales
mit di tfiln mit altsding, an elterer mit a bord
un hot gezogt tilim
⟨un shoyn⟩ SHMA Yisroel ADONOY ELOHEYNU ADONOY EKHOD.
u- u- u- un mi- un mit u- u- u- un mit yeder mol hot men genumen me- avekgefirt.
m'hot, m'hot, m'hot ge- ikh veys nit UNK in di kremator-
iz me- vu m'hot avekgefirt tsurik ⟨iz men⟩ nit gekumen. polyakn hobn dortn gearbet.
vos e- avekfirn
in dem, ⟨fleg men⟩ avekfirn
heyst ah keyn Oyshvits?
NO, NO, dos iz nokh nit geven Oyshvits. in STUTTHOF iz dos geven
vos me flegt tsunemen fun dem PLACE.
ober m'hot derharget yidn dort?
far di oygn, m'hot zey avekgefirt.
m- m- m- tsurik hobn zey nit gezen. me flegt avekfirn.
der yid hot ge- geshrien, gezogt tilim. er hot gevust az er geyt tsum toyt.
vos iz geven di klang, vos iz geven der klang, vos m'hot geton mit zey?
vos iz geven? m'hot gezogt az me fir- s'iz ⟨do⟩ dort polyakn hobn dortn gearbet. zey hobn gemakht di elektrye.
UNK hobn zey gezogt azoy, az dortn harget men nit
un dort, do iz do a krematorium.
un oyber ir vet, ver ⟨vest⟩ oyshaltn, ⟨vest⟩ oyshaltn, un ver nit firt men avek glaykh in krematorium.
mir hobn UNK dervust az s'iz do a krematorium.
mi- mi- mit an oy- mit a roykh, mit an oyvn, mit altsding, UNK
ershtns mir hobn zikh dervust ⟨vi⟩ di polyakn hobn gezogt.
un zey zogn "shisn vet men aykh nit shisn do.
m'vet aykh firn glaykh in krematoriums arayn.
dos heyst lebedikerheyt?
dos fir- hot men gefirt lebedik, un dortn iz shoyn geven
dortn vet men shoyn araynfirn. dortn veys ikh nit vos iz geven.
ikh bin shoyn nit geven.
ikh bin mit mayn shvester arayngefaln in a grupe ⟨vu⟩ di mames mit di kinder
in STUTTHOF.
un m'hot undz gegebn a ROOM a groyse
un dortn iz geven der, di gvaldn un geritsh fun di kinderlekh. m'hot dos nit gekent UNK rakhmones.
di kinder hobn geven hungerik
un geshrien un ⟨geritshn⟩
un di mames hobn nit gehat vos tsu gebn esn, un shmutsik, un
s'iz ummeglekhe badingungen.
fun vaynen zaynen di yidn geven
in
dort mit aykh?
in STUTTHOF?
kh'hob getro- fun umetum hob ikh getrofn. tsigayner hob ikh getrofn
un i- i- fun ale shtetlekh iz geven oykhet i-
farsheydene shtetlekh hob ikh getrofn.
merste yidish redndike yidn?
yidi- ale yidn, un tsigayner iz oykh geven. tsigayner froyen.
un d- di ale yidn hobn geredt yidish?
yidish. yidish geredt
s'iz geven mit mir dortn in zelbn ROOM
iz geven a, s'iz geven a hebreishe lererke, un gehat a
ersht khasene far der milkhome, gehat a kleyn meydele fun dray yor.
a shvakhinke, a gele meydele
un a shviger iz geven, un a meydl vos zi iz geven
HASHOMER HATSAIR a shtarke moyd, gezogt di mame, far mir in di oygn
az zi vet nemen di meydele, un zi vet geyn
az m'vet nemen.
un ir, kinder, geyt nit ven m'hot gezogt aroysgeyn
ale, ale yunge men-
a- ale mames mit kinder hot men gezogt aroysgeyn oyfn plats
aroysgeyn
me firt zey aroys.
s'iz ummeglekh geven zol zayn dortn, az keyn badingen, nit vashn, nit esn, nit trinken
gekumen eyner a OBERSCHARFUHRER, zogt er ale zoln aroysgeyn.
di mames mit di kinder.
hot di alte gezogt az zi vet nemen di meydele, un zi vet aroysgeyn mit di meydele, un ir tsvey blaybt do.
aykh nit nemen.
ho- hot zi, hobn zey nit gevelt. ven z- ikh bin
UNK az zi voltn gekent blaybn lebn.
a meydl iz geven, a
fun SHOMER HATSAIR, a shtarke moyd, a shvarts kheynevdike
a yunge, un di, un di, un zi iz geven di lererke oykh a yunge vaybl.
avek tsulib di meydele dray men- beyde.
un s'iz geven nokh azoyne m-
un m'hot gevust az me nemt, a- az me, me firt shoyn avek tsum toyt. m'hot gevust. m'iz shoyn
m'iz shoyn geven glaykhgiltik.
bin geven oyfn da-
undz hot men gebrakht in STUTTHOF
in dem ba- hot men undz arayngefirt in an antloyzung. do iz geven fun Sh- fun Kovne.
ot do hot men undz avekgefirt oyf a plats.
m'hot undz opgeshorn di hor.
dortn hob ikh gezen az s'iz an untergang.
m'hot gegebn andere numern andere, hot men gegebn a paske mit a NUMBER
zeks un fertsik toyznt, epes farsheydene NU- di NUMBERn.
un, un m'hot hot undz geheysn oyston ale zakhn vos mir hobn
frier. frier hot men geheysn oyston
alts zoln mir iberlozn oyfn plats vu mir zaynen
gold un gelt un zeyf un broyt.
keyn zakh kenen mir nit mitnemen.
me firt undz in antloyzung.
in a bod.
hobn mir alts ibergelozn. ⟨s'iz dokh⟩ geven dortn a k- kupe mit gold iz geven.
azoy fil gold, fun alemen, fun a fule mentshn
a groyse kupe geven mit shikhelekh kindershe
di shtikelekh di ⟨opfal⟩
iz geven a groyse g- azoy vi a ⟨MONTAIGNE⟩ fleg men kenen aroyfgeyn un aropgeyn.
a barg.
u- un gold azoy fil
un vos m'hot gezogt, az keyn zakh zol men nit mitnemen, nit keyn gold, nit keyn gelt. m'vet kontrolirn.
iz baym toyer geshtanen poylishe doktoyrim
in vayse khalatn
un zey hobn arayngelozn ts- hobn zey sortirt
ver oyf r- rekhts un ver oyf links.
vemen s'iz zey gefeln gevorn, a shtarke, gezunte
UNK oyfn gutn zayt, un vemen nit oyfn andere zayt.
tomer a mame mit kinder iz gegangen hot men shoyn, shoyn tsesheydt.
zol nit geyn tsuzamen.
un m'hot genumen undz, arayngefirt in dem antloyzung, fun dem bod
do, do hob ikh gezen dem khurbn fun
fun, fun mentshn
a mentsh iz gornisht nit vert.
s'makht oyf sh- mir a shlekhtn ayndruk.
un me, un m'hot undz geleygt oyfn TABLE
un me hot gekukt INSIDE bay di froyen tsi zey hobn nit keyn gold.
shtelt zikh for.
azoy, azoy niderik.
azoy niderik.
vey iz mir, un UNK bin geven a meydl, kh'hob gehat moyre gor
heysn avekleygn oyfn TABLE, gekukt, kh'hob geredt mit nokh a froy, zogt zi zi hot dos oykh gehat.
un m'hot gekukt tsi me hot nit keyn gold. ikh bin aribergegangen oyfn tsveyte zayt
iz di ukraynishe froyen hobn genumen varfn undz a kleydl
ge- mit a late do fornt un a late fun hintn.
un d- un der NUMBER hot men undz dernokh gegebn a NUMBER
un, un shikh hobn mir gedar- geven a kupe shikh, hobn mir gedarft zukhn gefinen aleyn.
di shikh hobn mir gedarft gefinen. m'hot nit ge-
vayl s'iz geven a sakh ongevorfn, hobn mir gedarft zukhn shikh
un m'hot undz gegebn, un m'hot undz gefirt in di barakn arayn.
ikh bin arayngekumen UNK ⟨ikh zog aykh⟩
tsvishn di mames mit di kinder.
⟨di⟩ mames mit di kinder, di
di, gevaldn iz geven groys
der hunger iz geven
hot men geheysn gekumen, der OBERSCHARFUHRER heysn aroysgeyn ale mames mit di kinder
avek oyf A- AUSCHWITZ.
m'hot genumen
m'hot zey alemen geharget oyf AUSCHWITZ. ale avekgegangen.
ikh bin dan geblibn
zey hobn ⟨gezogt⟩ di mames mit di kinder in daytsh
"RAUS" di ma- ⟨zogn⟩ di mames mit di kinder
UNK andere hot men nit genumen.
hob ikh gehat dort di shvester.
di shvester hob ikh genumen. ikh hob
kh'hob ir gezogt "gey arayn do in TOILET." s'iz geven a TOILET oyfn gas
azoyne runde gegangen
iz geven far azoy fil froyen iz geven efsher
veynik
⟨iz⟩ froyen flegn mir makhn vu ⟨mir⟩ zaynen geshtanen
un ikh hob di shvester ibe- geheysn arayngeyn in TOILET
un ikh bin geblibn
iz aray- ikh un nokh epes, nokh a tsvey zaynen geblibn
arayn der daytsh kukn zukhn tsi zey
ale aroys UNK
tsi emetser iz nit geblibn
zogt er UNK yunge, er zet az ⟨mir zaynen geven⟩ yunge meydlekh.
zogt er "ir, ir, ir darfn ibergeyn in tsveytn barak."
mir zoln nit aroysgeyn.
un, un UNK mayn shvester tsu mir iz tsugekumen arayn in tsveytn barak.
hobn zey ni- un, un, un mayn shvester ⟨iz oykh⟩ geblibn.
farshteyt?
un dernokh iz geven in STUTTHOF, ikh bin nit geven lang.
a dray vokhn bin ikh geven.
di hits iz geven groys.
un in STU- un UNK iz geven, tsigaynerkes iz geven, ⟨zey⟩ zaynen ganev groyse, shmutsike
un mir zaynen geven in STUTTHOF
hot men undz gegebn esn mit a, a groyse korete hot men gemakht
vos a, vos a, a groyse vos me makht
a- antshuldik. vegn di tsigayner, vos hot men geton mit di t- tsigayner? oykh genumen di vayber mit di kinder?
i- di zelbe zakh
b- oyf ar- efsher ⟨hot men zey genumen⟩ oyf arbet oykh, mit dem
mir UNK mir hobn zey ibergelozn.
ober m'hot oykh tsesheydt di mames mit kinder?
zey hobn nit gehat, do vu mir zaynen geven iz geven alts UNK nit mames mit kinder.
kinder hobn zey nit gehat.
nor yidishe.
nor yidishe. kinder hobn zey nit gehat. ikh hob nit gezen ⟨zey zoln⟩ hobn kinder
di tsigayner.
un oyf arbet zaynen mir oykh tsuzamen nit gegangen vi zey.
m'hot genumen nor di yidish- undz genumen oyf arbet.
m'hot genumen oyf arbet o-
i- i- gut bazitser zaynen gekumen, un zey hobn gebetn az zey darfn hobn arbeter.
flegn zey fodern.
flegt men aroysnemen oyf di apeln, vu mir ⟨zaynen ge⟩shtanen
di hent hot men gedarft haltn in der heykh.
m'hot nit getort aroplozn. tomer UNK, bakumen klep.
un, un zey flegn ku- sortirn, di yunge
bay farsheydene arbet. andere hot men geshikt in DACHAU un
hot men gekukt azoy, tsi host gute fis, nit keyn UNK
tsi host tseyner in moyl
un vi du zest oys.
dos iz geven bay shtarke arbet hot men genumen.
un dernokh hobn ⟨dokh⟩ shoyn nit gehat azoyne ⟨meydl⟩
hot men shoyn genumen andere
geveynlekhe fun draysik yorike, fertsik yorike
alts iz gegangen oyf arbet.
di gut bazitser zaynen gekumen. zey darfn hobn di felder aropnemen
bay di kartofl, bay farsheydene zakhn.
ikh bin aroysgegangen in, in, in JUNE, s'iz zeyer varem
in AUGUST ⟨bin ikh⟩ aroys.
un es iz gekumen tsu mayn rey oyf, oyf geyn tsu der arbet
oyf nemen. eyn mol ⟨hob ikh⟩ nit gegangen
iz ⟨zi zogt⟩ mayn shvester nemt men nit. vos tut men? a kleyne meydele
un zi shteyt un eyner a froy lebn ir zogt ir "meydele, veyn nit, veyn nit. ikh vel nemen CARE oyf dir. blayb do mit mir ⟨zol⟩ blaybn."
trakht ikh mir "dir toyg dokh oykh nit."
zi zol beser geyn oyf arbet. vos zol zi lozn lebn dir?
ikh vel shlepn mit zikh mayn shvester.
hob ikh gemakht az ikh bin krank
un makht er tsu mir azoy o, ot azoy o
"kranke darf men nit, blayb do iber."
dernokh hobn zey shoyn nit gehat azoyne yunge mentshn
un me darf hobn arbeter.
un di gut bazitser darfn hobn arbeter.
hot men genu- hot er genumen der daytsh, gezogt azoy.
"RAUS di gantse REIHE. RAUS, RAUS."
ale zoln mir geyn.
un azoy iz mayn shvester durkhgegangen mit mir
oyfn tsveytn zayt oyf avektsugeyn.
hob ikh shoyn gehat di shve-
di shvester UNK nitsl gevorn.
dray apeln nit gekent aroys fun STUTTHOF
kleyne kinder nemt ⟨nokh nit⟩ tsu der arbet.
un me flegt gebn undz a mantl farn geyn
mit a shnirl oyf tsu farbindn zikh
un m'hot gegebn a tepele oyf
a UNK oyf nemen zup mit a lefl
un m'hot undz geshikt oyf arbet.
m'hot gezogt az me firt undz oyf arbet.
un mir, un derzen mayn shvester, ⟨zi⟩ hot genumen ⟨far zikh⟩ zakhn
zogt er "oy, KLEIN, SO KLEIN. gey tsu der arbet nit. SO KLEINE kinder nemen mir nit."
ober er hot nit gehat keyn breyre vos tsu ton.
eyner aleyn hot er nit gekent shikn ir tsurik.
un azoy iz zi shoyn durkhgegangen mit mir.
nisim iz geven.
mit i- mir iz geven gring tsu ay-
mir hot nor genumen ir mayn
ir hot men nit genumen oyf arbet kleyne kinder.
m'iz aroys oyf arbet, hot men undz gefirt
mit a bat, oykhet mit aza shif
bay nakht. m'hot nit gezogt vu me firt aykh
un vos zey tuen. me meynt az me firt undz in drerd arayn, in di griber.
vu firt men undz aroys?
m'hot nit gezogt tsu vos me firt
m'hot ir gornisht nit dertseylt.
UNK geven a shreklekh ⟨ale⟩ in di andere, mir firn shoyn nit
mir geyen shoyn avek in drerd. mir zaynen geven ⟨gelagert⟩ UNK me firt undz hargenen.
mir zaynen gekumen dortn, iz shoyn d- iz shoyn gevorn tog a bisl
hobn mir gezen es shteyt
tsels
tseles azoy vi di, di soldatn hobn, azoyne UNK, fun UNK gemakht, azoyne baydlekh.
iz geven tsen
un tsen froyen, un tsen in a baydl. toyznt froyen zaynen mir geven.
nor froyen. geven an
un, un, un s'iz do shpan, di shuflen
iz geshtanen.
hot men undz oyf in der fri gezogt az mir darfn grobn okopes.
m'vet undz tsefir- mir geyn tsu der arbet oyf di okopes.
arum ELBING.
UNK s'iz a groyse shtot a daytshishe.
arum ELBING hobn zey gemakht okopes far di soldatn.
hot men undz gefirt grobn di okopes. m'hot gegebn zup
finf in der fir iz geven KAFFEEHALL.
rufn hobn zey UNK keyn nemen nit gerufn.
zey hobn gerufn nor HAFTLINGER.
"HAFTLINGER AUFSTEIN."
azoy "farflukhte HUNDE, farflukhte JUDE," dos in di geto hobn zey gerufn.
ober do hobn zey gezogt HAFTLINGER.
"HAFTLINGER oyfshteyn." dos iz gefangene.
flegn zey
zey hobn a, a bisl mer laytish bahandlt di yidn?
n- n- ⟨iz bay⟩ bay arbet, mir zaynen gegangen oyf arbet. er
un mir hobn gearbet. s'iz geven ⟨nokh⟩ heys. s'iz geven in august
un m'hot undz gegebn a, finf in der fri kave shvartse
un finf a zeyger hobn mir gekrogn a shtikele broyt
un a, un a bisl SOUP.
un m- mer gornisht.
dos iz geven.
i- iz eyn mol, mir arbetn shver, mit kirkes hot men gedarft hakn di erd UNK
hart, un s'iz shver
un me darf grobn di erd
un m'iz hungerik, fun a bisl kave a gantsn t-
hobn mir gezogt, meydlekh eyne mit di andere
zoln zey undz hargenen, zoln undz shisn
eyder azoy tsu matern zikh, da- mir varfn di arbet UNK
m- azoy hobn mir gemakht a shtrayk. s'iz undz arayngegangen
in di hits di groysn. me git nit keyn esn.
ver hot gefirt dem shtrayk?
UNK eyne, s- s- s'iz geven meydlekh,
s'iz geven oyf spontan?
andere, s'iz geven eyne a meydl mit mir, iz zi geven, zi hot geheysn Shulke, a Kovner.
tsvantsik yor alt, a sheyne meydl, blonde hor mit
sheyne bloye oygn
nebekh getrofn an umglik. zi hot gearbet oyf erodrom
iz an eroplan iz, hot ir aribergeforn, a halbn kerper.
iz zi geven a kalike, ⟨flegt zi varfn⟩
un a gute
ot di lid vos me zingt, "zog nisht keyn mol"
dem letstn veg, hot zi gezungen dortn in barak.
zi hot es shoyn gekent?
ikh hob ge-
zi hot shoyn gekent, fun di partizaner.
zi hot gehat brider vos zey zaynen geven partizaner avek
alemen umgekumen.
zi iz geven mit a tante
i- ot di lid hot zi gezungen zeyer sheyn, hot zi gezungen dortn.
un zi hot aykh ale gelernt dos lid? ale hobn shoyn gezungen
di lid ⟨hob ikh⟩ gehert.
ale, ye. s- s- s'iz bay undz geven dortn in barak, vos mir UNK
m'hot gezungen "zog nit keyn mol"?
mir sh- mir hobn nokh nit gehat, mir, mir ⟨zaynen shoyn⟩ geven tsuzamen.
hot men gezungen di lider. dos, "zog nisht keyn mol" n-
un eyne a froy, di eltere froy hot gezungen "ELI ELI, MA AZAVTONU."
ot di lid hob ikh oykh gehert.
un, un der daytsh flegt hern "ver zingt es azoy sheyn?"
hot er oykh a mol aroysgerufn
UNK zey fregn "vos batayt dos?" zogt zi "r- reyd tsu got, far vos, vos hobn mir farzindikt tsu dir?"
"ELI, ELI, MA AZ-" dort
un dernokh iz geven eyne a froy
vos zi iz geven a yisroeldike
iz gekumen oyf a VISIT tsu di eltern
un di p- milkhome iz oysgebrokhn, iz zi geblibn.
di froy iz geven a Shavler froy
a frume, hot nit gegesn
flegt zi dertseyln alts fun ISRAEL
fun koysl mayrovi
az mir hobn ale ⟨zikh⟩ tsugehert, ale fraytik bay nakht.
dertseyln di historishe zakhn fun Yisroel
un, iz geven kulturele zakhn, in, in, m- in di b- tseln
hobn m- un andere flegn UNK zingen
un
m'hot gevust.
UNK
un, un, un, mir, mir hobn gevorfn di shpanen
un nit arbetn
hot er der daytsh vos er iz geshtanen lebn undz, zogt er "di LEUTE zaynen hungerik"
er iz gegangen tsum, tsum glavnem OBERSCHARFUHRER
"di LEUTE zaynen hungerik, kenen nit arbetn
me ⟨vet muzn⟩ brengen zup oyfn feld.
hot men undz genumen brengen zup.
zey hobn gedarft hobn di arbet oykh.
s'iz dray halbe YARDn in di tif
un gedarft aroysvarfn di erd.
ikh hob gearbet in
in grobn
un mayn shvester oyf darfn planirn
zoln zayn keyn berg.
hob ikh geholfn ir, dokh a kleyn meydele
⟨me⟩ fleg ikh ir rufn. der daytsh flegt durkhgeyn, flegt er zogn "o, ⟨bist⟩ SO tikhtik
arbet zeyer UNK
di KLEINE fun finftn blok
vet krign zup a bisl bay mir merer."
un az er flegt esn, flegt er kartofelekh opgebn mir, a mol a beyn
arumge⟨UNK⟩
hot er gehat a, hot zi gehat a gute oykh bay im.
vayl "zi baym" arbet zogt er "zeyer FLEISCHIG," ⟨un⟩ arbet zeyer gut.
ikh fleg ir helfn.
n- d- dos iz geven bay di okopes.
iz der zumer geven nishkoshe
az s'iz gekumen tsu vinter, dos iz geven der untergang.
der vinter iz dokh tsu kalt tsu shlofn deroyf.
zumer iz geven lebn a veldl
un me flegt kumen, der taykhl iz geven, flegn mir onvashn zikh kenen
un s'iz gekumen tsu vin- tsu vin- zaynen ge- zey hobn nokh a zakh geton zumer.
zey hobn genumen undz, zey hobn undz gefirt in a sazhlke bodn zikh
iber e- dos iz geven aza
a vaser, a shteyike vaser
hobn zey undz geheysn oyston zikh naket
di daytshn, ⟨hobn dos geton⟩
un zey hobn gefirt undz ibern shtot naketerheyt
tsu di sazhlke tsu bodn zi- tsu arumvashn zikh.
un a daytsh iz, daytshn geshtanen mit a PENCIL, flegt shmirn unter di orems
di LAUSE ⟨nit⟩ zoln zayn
disinfektsye makhn, un flegn kukn velkhe meydl zet oys shener
velkhe fis iz beser, un onvayzn v- in vos far a figur me hot
dos hobn zey geton, tsu shande un tsu shpot hobn zey gemakht.
dos hobn mir, dos hobn mir oykh gehat dortn.
dos iz geven zumer. se kumt tsu vinter
iz darf men dokh makhn an ander plats far undz. s'iz dokh tsu kalt tsu shlofn.
hot genumen boyen azoyne barakn, fun UNK
on a WINDOW iz dos geven, runde barakn.
hot men oysgeboyt azoyne barakn.
dos iz shoyn gegangen tsu vinter, un di nekht vern dokh
groyse, der tog iz klener
un fayer git men nit. ⟨men darf ba-⟩
baloykhtn mit, mit kinerlekh, ir veyst azoy fun holts.
meydlekh hobn gearbet azoy
flegn aroysgeyn un ha- un nemen, un dos f- UNK a ⟨shmilak⟩, flegt
zen a roykh fun dem
vayle keyn elektrye hot ni-
fun vos?
m'hot nit keyn elektrye nit gegebn, keyn fayer nit gegebn.
aha.
un mir kumen fun der arbet, iz shoyn fintster.
m'hot, m'hot gebrent holts?
eyder m-
holts azoyne, ⟨der shmilak⟩ heyst dos, fun smole
tsind men on, brent dos azoyne
un mir flegn makhn fayer fun holts, raybn eyner di andere, me git a fayer.
zey nit gegebn keyn b-
keyn fayer hobn zey nit gegebn
un mir kumen fun der arbet, iz shoyn fintster, tog iz kleyn
e- e- eyder me nemt di COFFEE iz dos shoyn
iz az me zet nit
iz az ikh gey mit di COFFEE un a tsveyte geyt
fleg ikh kenen farg- opgisn ir, opbrien mit
flegt men dokh shrayen un krign zikh
un makhn a tuml, shiltn zikh eyne in di andere
di badingungen nokh nit geven
m- shlofn mir shlofn oyf shtroy
in di barakn, in di
un heytsn hobn mir gedarft aleyn baheytsn
ineveynik. a fayer hot gebrent
az s'hot geb- -brent iz geven varem. az s'hot geendikt iz geven kalt
di meydlekh flegn arbetn
bay di holts dortn flegn brengen aleyn, UNK zey ⟨hobn⟩ nit gegebn.
flegn brengen
holts oyf tsu heytsn ah, un me flegt zikh aleyn baheytsn.
bagrobn hot men nokh gedarft aleyn bagrobn
tomer hot eyne
iz nit geven di erd farfrorn, hot men gedarft hobn dinamit, zol oyfraysn di erd
iz, fleg men darfn vartn. a mol a toyte hot gekent shlofn mit dir a gantse vokh.
lebn mir iz gelegn a froy
a gantse vokh, ⟨fleg ikh⟩ ibergeyn iber ire fis ot azoy o
un ikh fleg avekgeyn.
u- un me, un, un di froy iz, zi iz avekgeleygt zikh, shoyn nit oyfgeshtanen.
zi hot nor gezogt
az ver es fun undz blaybn lebn
zol ibergebn ir man vos far a toyt zi shtarbt.
der man iz geven a dokter avek oyf di arishe zayt.
un zi geven avek. m'hot ir gekhapt. m'hot ir gebrakht tsu undz.
ikh dermon zikh vi zi iz gegangen ongeton, zikh opgelozn
un az zi geshtorbn hob ikh dos in mayn lebn nit gezen. zi iz geven
lay- farlayzikt.
kupes layz, vayse layz.
ot do arum di bremen.
m'hot gegesn l-
un do arum di orems. umetum iz geven in gantsn
iz zi avek shlofn, un zi hot gehaltn a SPEECH
iz zi nit oyfgeshtanen tsurik.
iz ⟨mir hobn⟩ gezogt farn toyt
az ver es blaybn lebn zol ibergebn ir man
ir zun vet efsher blaybn lebn, vos far a toyt zi shtarbt avek.
ot azoy. un yedn tog iz geven tsen froyen vos flegn shtarbn.
yedn tog
hot geshtorbn tsen froyen.
ale tog iz geven an andere.
a mol flegt men hobn vi tsu bahaltn zey
iz geven gut, un az s'iz nit geven vi tsu bahaltn zaynen geshlofn mit undz biz vanet m'hot gekent oyfraysn di erd.
dernokh iz gekumen ungarishe yidn
zeyer shpet ongekumen
rumenishe, ungarishe, dem letstn yor
iz geven a ungarishe froy a yunge
un a shvangere
gedarft hobn a BABY.
⟨er hot⟩ oyf ir rakhmones gehat, ⟨hot er⟩ geheysn gebn milkh far ir
esn gebn far ir
un, un zi hot gedarft hobn a, a B- un zi iz gekumen tsu ⟨mir⟩ gearbet mit undz tsuzamen.
a ungarishe froy
un zi hot gehat di BABY punkt farn bafrayen in, in, bay undz in barak.
ke- ken men dortn opnemen a kind?
me hot gornisht nit.
er hot gebrakht tsu trogn der daytsh, un er hot gezogt
az di BABY zol men a nomen gebn sh- FRIED- FRIEDEN.
der nomen zol heysn FRIEDEN, zol zayn FRIEDEN oyf der velt.
meydele hot gelebt efsh-
ver hot dos gezogt? der daytsh? er hot gevust shoyn az s'iz der sof?
der daytsh hot gezogt, ye.
er hot gevust.
ye, un, un er hot gezogt a nomen gebn FRIEDA
ober er, er hot gelozt dos kind lebn vayl s'iz geven der sof fun der milkhome?
nit getshe- nit getshepet ober di froy
di kind hot gelebt tsvey teg.
oh, dos iz alts.
hot zi nit gekent lebn.
zi hot nit gekent lebn
s'iz nito keyn badingungen do, ⟨umbrengen⟩ oyf shtroy nase, shmutsik
iz di, di kind iz geshtorbn in tsvey teg arum
nor er hot gevust az zi hot a kind gehat, vayl zi flegt kumen tsu der arbet oykh mit UNK
flegt heysn gebn ir a mol mer
mer milkh far ir, a bi- a bisl mer zup hot er geheysn gebn far ir
keyn groyse rakhmones hobn zey nit gehat.
UNK
zey hobn ge- zey hobn ge- nor gegebn a, s'iz geven JANUARY
vinter
dos iz shoyn geven bald baym bafrayen UNK ⟨endikt shoyn⟩. finf un fertsik.
finf un fertsik.
in, in ya- in JANUARY
iz geven, iz dokh zeyer kalt in Daytshland
shneyen un frest
iz ge- iz di daytshn zaynen avekgeforn oyf WEIHNACHT aheym
di glavne
s'iz geblibn etlekhe, nit keyn sakh, hitn undz.
⟨iz⟩ geblibn undz hitn
i- vos hobn mir geton? ver es hot gehat shikh, ikh hob gehat a por shikh
gebn shikh hot er gegebn di besere arbeter
un di vos zaynen ale UNK gegangen tsu der arbet
un di vos zaynen gegangen tsu der arbet UNK zoln zey
un vi hot er gezogt zey
zol zey azoy shoyn blaybn, zoln azoy umkumen
u- un, un nemen hot er genumen UNK ale di mentshn vos geyen tsu der arbet
mi- fun toyznt froyen efsher aroysgegangen tsvey hundert fuftsik tsu der arbet, mer nit. ale zaynen gelegn
UNK zey hobn shoyn nit gevelt lebn alts eyns
opgeforene fis
mit, mit koldres farbundene ⟨unter⟩ di fis geven, UNK borvese
ken men geyn borves oyf di shney
flegn zey nit geyn tsu der arbet, hobn gezogt der toyt iz shoyn beser.
zoln zey azoy krapirn hot er gezogt.
a koyl iz a shodn far zey.
zoln zey
krapirn di, vi hot er gerufn zey, di LAUSE BANDE
di LAUSE BANDE
zoln zey azoy krapirn. un undz hot er gerufn di HAFTLINGER
HAFTLINGER, ver es geyt aroys tsu der arbet iz men gegangen mit zey tsu der arbet.
un di, di, di zoln zey krapirn azoy.
geven a froy fun a por un draysik yor
a, a yunge, nor ⟨zi hot oysgezen⟩ shoyn alt
un nit gehat keyn zakhn.
ikh ⟨hob⟩ dokh gehat nokh shikh
un zey zaynen avekgegangen
nem ikh un gey aroys oyfn
ar- e- fun, fun
fun barak. ikh bin gegangen tsu di hayzer. ⟨me hot ge⟩betn
oyf ⟨ZEBRANINE⟩, dos heyst shnoren
bin ikh gegangen
un ikh klap on in a daytshishe tir dortn, deroyf entfert zi a kuk ton ver dos iz. zi zet
vi me geyt ongeton, mit alts
zogt zi "HEUTE zaynen shoyn geven tsvey PARTIES.
zaynen shoyn geven tsvey m- mentshn
nor ikh ⟨vel dir⟩ gebn."
un trogt mir aroys a torbe un git mir
broyt un git mir shpek un git mir CAKEn vos zi hot oysgebakt a fule torbe. CAKE zey hobn gebakt oyf yontev.
vos?
ah.
git mir a fule torbe esn
un zi zogt mir azoy "dortn vayter, vest geyn
voynt a raykher man.
a gut bazitser.
un az vest geyn" zogt zi, "vet er dir oykh gebn UNK."
ikh bin tsugekumen dortn. s'iz geven a hipshe shtikl
hot er mir ongegebn a velt
mit
⟨anu⟩, hot mir gegebn, zaynen geven, zaynen geven EINGEDEUTSCHTE. zey hobn geredt poylish.
un m'hot mir gege- un ikh hob gezogt ikh hob a shvesertl a kleyne.
zogt er "shik mir dayn shvesterl.
veln mir gebn a m- ontsuton, veln mir gebn esn."
un azoy hot men tsu undz oysgeredt un gezogt mir geyen mit di veg, zol men keyner undz nit zen.
zaynen gekumen in barak.
ikh hob gehat broyt a fule. ikh hob shoyn gehat a sakh esn
un mentshn lign
oys⟨UNK⟩ nebekh
az ikh farmakh di oygn ze ikh zey
vi zey hobn oysgezen
UNK koldres, koldres. gehat koldres undz gebn.
arumgebundene fis
alt un farlayzikte un farshmutste.
me geyt nit aroys fun di barakn. me ligt dokh.
un
ah untergang
hob ikh genumen tseteyln zey alemen
di mayne broyt, vayle
ven ikh tseteyl zey nit nemen zey ANYWAY. ikh gey avek tsu der arbet, veln zey zukhn
UNK hunger.
u- un, er hot aykh gezogt epes, ye?
UNK hunger, farshteyt
iz, voltn zey alts eyns genumen
un ikh hob tseteylt alemen vos ikh hob gehat
kh'hob dan ⟨oysge⟩gezogt "oy, ikh hob nokh a gute harts."
ikh hob geredt tsu zikh aleyn.
er hot mir gezogt der daytsh az mir vet er gebn tsvey mol zup
un tsvey mol broyt
toplt esn
kedey ikh zol, ikh gey dokh tsu der arbet
"un zey" zogt er "krapirn." gornisht nit gebn.
zoln nit hobn nit keyn broyt un nit keyn zup, gornisht. un azoy lozn lign
kh'hob dos nit gekent fartrogn.
kh'hob gezogt az i- ikh hob gemakht rakhenen UNK ikh es oyf ire zup
ikh es oyf ire broyt, vert zi krank, zi ken dokh nit geyn.
kum ikh on ir gebn. ikh hob ir tseteylt UNK.
ani- kh'hob dos aleyn nit gegesn beyde, beyde UNK portsyes.
es
vayle, ikh ze dokh az
az me git zey gornisht nit keyn esn, me vil UNK zey zoln azoy krapirn
a koyl iz a shodn far zey.
un ikh bin, ikh bin geven mit shikh, un mayn shvester hot oykh gehat shikh
un mir zaynen gegangen tsu der arbet ale. do- di arbet iz geven gut.
mir flegn a mol arbetn lebn a daytshishe hoyz
flegt di daytshke zayn a gute froy
flegt zi dem daytsh nemen tsu zikh
un gebn im esn
un aroystrogn far undz a korete vos me git di be-
di, di khazeyrim esn
kedey mir zoln nokh khapn, nemen esn.
a mol flegt zi aroysgeyn mit a groysn koshik
mit broyt shtiklekh un aroptrogn in grub arayn in d- in di okopes
un mir hobn ale gekhapt azoy vi di feygelekh.
eyne UNK
flegn, flegn undz b- oykh ton di day- az m'iz gegangen tsu der arbet
un vayter v- fl- flegn zey un- UNK geyn in kloyster un flegn durkhgeyn farbay
hot men di ershte reyen gevorfn pekelekh oykh
esn. dos iz fun, di daytshishe folk. dos hobn zey geton.
nu?
un, un mir zaynen shoyn gegangen tsum bafrayen, itster.
mir zaynen bafrayt gevorn fri.
lomir redn vegn dem nokhn iberbaytn di tashme.
ye.
heyst UNK bafrayung.
a g- a shey- a groyse historye.