THIS IS TAPE SEVEN OF AN INTERVIEW WITH NORA BOGOT IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS, MARCH SECOND, NINETEEN NINETY SEVEN.
AND I'M MARK DAVID.
ah NORA, ir
ir hot opgelozt vu ir hot ah
vu ir zayt geven in ayer man in Frankraykh. v- vos iz gevorn, in Pariz. vos iz gevorn mit aykh dernokh?
in Pariz.
Pari- me
mayn man hot geshikt UNK ⟨nokh⟩ mir a mentshn.
in lager
umlegal UNK gekumen.
dem mentsh hot er batsolt fuftsik DOLLAR farn brengen.
er iz gekumen durkh a ander veg, umlegal on PAPERS.
ho- er hot ge- er iz geven zeks monatn in Pariz
un ah, un zayn fakh iz geven gut, a shnayder, ⟨vu⟩ er iz gekumen
un s'iz geven shver mit voynungen krign. er hot koym gekrogn a voynungl
a ROOM far zikh.
gelt hot er oykh nit gehat, gornisht nit.
er iz geven oyf groyse tsores dort.
nor er hot getrofn a landsman, geven fun zayn shtot.
zi iz geven tsu mir azoy vi a shvester.
zi hot geredt far im
un zi hot im geholfn zukhn a shtub.
zi hot gemakht di khasene undz dortn.
alts hot zi geton
vayle fun ir shtot iz ⟨ale umgekumen⟩
un ir FAMILY iz keyner nit geven
un zi iz avekgeforn far der milkhome.
zi iz geven a, a khirurg dentist.
iz farn m- far di milkhome hot zi shtudirt in
in Pariz.
zi hot opgegebn lektsyes far kinder, iz zi gevorn azoy a, a khirurg dentist.
zi hot aribergenumen dernokh a bruder tsu zikh
iz z- un zi, az mayn man iz gekumen, zikh dervust er iz an Oshmener
hot zi alts geton far im.
azoy vi an eygene FAMILY.
zi hot alts gezogt far im.
er iz geshlofn bay ir in kabinet
⟨flegn nemen tsu⟩ mentshn
a- e- biz vanen zi hot gekrogn a voynung far im.
un, un zi hot gevust er iz a shnayder, hot fardinen, farshteyt UNK
un er hot geshikt nokh mir a mentshn, ⟨far⟩ zeks monatn
un, un er hot gekoyft a mashin
a mashin, hot er nit gehat keyn gelt
iz zi yidishe ORGANIZATION dortn do
UNK azoy vi do der HIAS
un zi hot g- garantirt far di gelt
un m'hot undz geborgt gelt oyf koyfn a mashin.
un, un er hot mi- er hot mir a mentshn nokh mir, hot mir gezogt
er hot nit opgenart.
er hot gezogt azoy
oy- oyb d- ikh vil
ikh hob, ikh hob tsen finger
gelt hob ikh nit
e- oyb du vilst, veln mir boyen tsuzamen dem lebn.
un, un, ikh zog dir nit tsu keyn, keyn, azoy vi du zest.
un i- un fun Daytshland hot er, bin ikh k- ibergeforn.
der man hot mir gebrakht.
in Day- fun Daytshland tsu, take tsu im, iz di tante geven dortn.
ikh bin take nit geven gefe- ikh hob gevelt forn tsurik.
hob, ikh hob UNK, hob getrakht "vos brent mir nokh
avekforn nokh Yisroel, vos darf ikh shoyn
zayn do?"
e- eyn ROOM hot er gehat, azoy vi ⟨der⟩.
a bet iz geshtanen.
e- a mash- di mashin hot er shoyn gehat
a groyse bret oyf tsu presn di arbet
un dos hot er ongerufn, s'iz a voynung.
nit keyn vaser in shtub, nit keyn TOILET, gornisht
un ikh hob zikh forgeshtelt, kh'hob ge-
mayn tante hot gezogt "oy, Pariz? Pariz iz dokh ⟨glay-⟩ nit
vi bay undz in Olshan. Pariz iz dokh aza shtot
vest zikh voynen, un er iz a shnayder." di tante hot mir gezogt dan "for."
ikh bin gekumen in Pariz a meydl.
keyn fakh hob ikh nit.
vu zol ikh ahi- keyn gelt hob ikh, vu zol ikh ahinton?
vos vel ikh ton?
hot mir gegebn esndik UNK
tsvey mol a tog esn hot mir gegebn.
in a kantine, azoy vi
hot men gegebn esn. m'hot ⟨zey⟩ gegebn a mol a pekele mit zikh aheym.
dos hot men geholfn der
un zey hobn gezogt az zey veln mir helfn, me, keyn arbet, nor azoy vi ikh hob gehat
mayn man, bin ikh shoyn avek
nokh nit geven keyn man
nor mir hobn, in a monat arum hobn mir khasene gehat tsivile.
di dentistke, zayn landsman, hot gemakht di khasene bay zikh in shtub.
bay ir in shtub hot zi gemakht.
un zi hot geruft ire mentshn
un zi hot, zi undz gemakht di khasene dort.
nu
un mir zaynen azoy geblibn
bin ge- tsu BUILDn an ander lebn, a shvern lebn.
kinder hot ir gehat?
⟨kh'hob⟩ shoyn, mir gehat
shpeter
⟨ven mir voltn nit⟩ gehat volt geven beser.
hobn mir nit gehat far zikh vos tsu oyshaltn, ⟨nor⟩ ver hot nit kinder?
iz gekumen tsu undz di ershte UNK kinder, ⟨di eltere⟩ tokhter
un mir hobn nit gehat a betele vu tsu shteln, vu tsu
vu tsu haltn ir.
⟨durkhn⟩ betele
UNK hot di dentistke UNK zi hot gefregt ire bakante
un zi hot gezukht far undz a voynung.
UNK durkh ir iz dos geven.
zi zukht a voynung far undz, un aza voynung
az me zol kenen arbetn ⟨in ir⟩ un kenen voynen
vayle nit umetum ken men arbetn. a shnayder arbet shpet bay nakht.
mayn man iz geven a guter bal melokhe fun fakh.
fun tsen yor hot er gelernt shoyn neyen.
nor in di alte heym hot men gemakht eyn, eyn JACKET
un m'hot dos geneyt in hant
un az s'iz geven nit gut hot men gedarft ibermakhn
un do hot men gedarft arbetn zeyer shnel.
er iz geven nit ayngetrayt in dem SYSTEM.
er hot gekent makhn, ober
zeyer pamelekh, nit shnel.
iz, hot er gearbet bay zikh in shtub.
un bay zikh in shtub ⟨efsher⟩ UNK ⟨akht yor⟩
arbet men zekhtsn sho a tog
un me arbet vifl me vil.
hot er gekent oy- oy- oys⟨UNK⟩ dem lebn tsu makhn.
un ikh hob gedarft zikh tsebrekhn tsu helfn neyen
hot er mit tsugelernt
ikh zol kenen baneyen do bay di arbl
un do bay di arbl untn baneyen
hob ikh gearbet mit im tsuzamen.
un, un arbet UNK
az er flegt arayngebn mit zayne arbetn, hot men im umetum gegebn. me flegt UNK vifl vil, vil er.
s'iz geven gute arbet.
un dos
un do iz gekumen di eltere tokhter tsu undz tsu
hobn mir gekrogn a voynung
an, a gresere, iz in eyn shtub hobn mir gearbet, in eyn shtub hobn mir gevoynt.
dernokh hot ir gehat a
un untn iz geven a telefon
a yingl un a meydl?
fun
dernokh i- i- iz gekumen undz, der, der BOY iz gekumen UNK
kh'hob nit gedarft hobn keyn kinder dan.
vayle UNK ikh hob ger-
ge- n- shver iz ge- mir geven undzer lebn, vi
vi kenen mir hobn kinder?
ober m'hot gekent kalye makhn.
a shver lebn.
farshteyt?
far v- far derfar vayle in Pariz hot men undz getsolt gelt far kinder.
s'iz geven zeyer shtreng dos.
un oyf makhn on a zayt, hobn mir gedarft hobn gelt groyse
oyf gebn a dokter.
azoy nit, un mir zaynen durkhgegangen
m'hot mir ge- ikh ⟨bin⟩ gehat a, a mishpet
far kumen umlegal
iz, iz mayn man iz ⟨nit⟩ gekumen in der tsayt, hot er gedarft zitsn dray monatn.
un ikh hob gedarft batsoln dray toyznt frank
a shtrof.
der prokuror hot mir gefregt vi azoy bin ikh gekumen
zog ikh s'iz gegangen a grupe khevre nokh Yisroel
un ikh bin geven mitgegangen mit zey.
hot er mir geshenkt.
hot er mir gegebn
dray toyznt dolar a shtrof.
un mir zaynen nokh ersht gekumen in land. vi kenen mir hobn kinder nokh?
un, un arbetn in eyn shtub? shtelt zikh for.
un nit keyn TOILET, un nit keyn
bod arumtsuvashn, un in mitn drinen gekumen kinder.
mit di drite hobn mir in gantsn nit gevelt
mit di drite zaynen mir shoyn geforn in, in Amerike.
farshribn geven oyf Amerike.
un, un, un m'iz gekumen tsu undz in shtub, un me hot undz gezogt
gezogt ⟨az⟩ me firt, az me vet undz firn mir, on gelt, avekforn
iz, in mitn drinen UNK
hot, hot men gezogt az, az di kind zol ikh hobn do, vayle in Yis-
in Amerike kost gelt hobn a kind.
der HIAS hot undz gebrakht aher.
zaynen mir avekgeforn fun Pariz. shvere lebn in Frankraykh.
zey, un, vi azoy zayt ir gekumen keyn Amerike?
der HIAS, der JOINT der yidisher.
in velkhn yor?
in, in nayn un fuftsikstn yor.
ts- sh- shver iz geven do.
un ir
ikh ho- ikh hob geveynt un geklogt un geven zeyer NERVOUS.
ikh ho- ikh hob nit gevelt hobn keyn kinder.
un ir hot ah gelebt do in, in BOSTON?
iz mir zaynen gekumen in BOSTON oykh nit.
key-
der HIAS, ikh hob gebetn, ikh hob gehat an onkl, dem onkl demolt
hob ikh gehat in CLEVELAND, OHIO
hob ikh gebetn dort vu mayn onkl iz. kh'hob gehat tsvey onkls.
hot men undz geshikt ahin, in CLEVELAND, OHIO
bin ikh gekumen in CLEVELAND, OHIO
iz mayn man, vu er iz gegangen arbetn, ⟨do zenen⟩ mir gehat arbet
mir hobn nit gehat keyn LUXURY
ober fardinen hot er fardint
esn hobn mir gekent koyfn vos mir hobn gevelt, ⟨bin⟩ aroys oyfn gas, ⟨hobn mir ge-⟩ oysgehungerte
hob ikh gezen a sakh ORANGES, mandarinkes
azoy fil frukhtn, azoy fil VEGETABLE
un, un UNK ⟨mir hobn gornisht nit⟩ gedarft hobn.
mir zaynen geven fun di lagern.
hobn mir keyn zakhn nit gedarft hobn SPECIAL.
hobn mir in keyn zakh nit farlangt.
mir zaynen geven tsufridn az mir hobn dos vos mir hobn.
farshteyt?
i- ir kent ah, zey kenen nisht zayn do mit aykh
mit undz, ober ir kent dermonen di nemen fun ayere kinder un di eyniklekh?
ah, di kinder, mit di kinder hob ikh nit keyn groyse nakhes.
d- der BOY iz bay mir RETAR- nit RETARD nor
er iz gegangen in armey, un er iz gekumen dernokh, iz er
hot er a defekt
der BOY, un, un di m- un zi iz avekgega- khasene gehat vi a sheyne meydl
un gelernt zikh gut bay zekhtsn yor, un er
ah un g- mir ⟨hobn gemeynt vet⟩ zayn nakhes fun ir a fule.
zi ah hot khasene gehat mit a BOY, a yidishn BOY a frumer
un zey hobn zaynen geven in, Amerikaner, zey hobn gevelt
az der, er zol geyn lernen vayter, un er hot nit gekent avekgeyn fun shtub, fun di
bay di frume, hot er keyn khaveyrim nit gehat, hobn zey im ⟨farpestet⟩ mit a meydl
gut a- ir vilt
un hot er DI- DIVORCED nokh finf yor
un, tsores, un zi
ale hobn tsores.
dos UNK
zi iz dortn in MINNESOTA, ot for ikh itster dort.
ir k- ir kent poshet dermonen zeyere nemen?
ye, IDA heyst di eltere
un kinder hobn oykh nit gehat tsu gut bay mir.
IDA, un er heyst ARNON
un UNK mayn tat- man's tate.
zi iz nokh mayn man's mame.
un ANNETTE heyst nokh mayn man's UNK mame's oykhet.
un di eyniklekh?
di eyniklekh heyst, STEVE
un eyner, der elterer
un der anderer heyst MARC.
tsvey, tsvey yingelekh hot zi.
UNK
mit di kinder tsu fil UNK zey hobn nit gehat bay mir keyn LUXURY.
far vos? az keyn vaser in shtub hob ikh nit gehat
un, un, m- un, ikh hob dokh nit gehat keyn tsayt. kh'hob gedarft helfn mayn man arbetn.
iz az di kinder flegn geyn shlofn, fleg ikh biz tsvey a zeyger zitsn
un neyen.
fleg UNK.
helfn im. er hot nit gekent aroysgebn di arbet aleyn.
hob ikh alts ⟨ge- ah -darft⟩ im helfn di gantse tsayt hob ikh a-
helfn im arbetn.
un der, der BOY iz geborn gevorn
un in shtub hot men gehat tsvey, a mashin, un a preser flegt kumen presn.
di luft iz geven nit keyn gute. mit GAS hot men geprest.
fleg ikh im efenen di tir un heysn geyn oyfn gas.
kh'hob nit geredt tsu a kind, nit gelernt
un azoy hob ikh im gehodevet. toyves nit.
haynt ze ikh az s'iz nit rikhtik geven.
farshteyt?
⟨ken⟩
az s'iz geven
a MISTAKE. me dar-
me darf lernen tsu a kind, reydn, lagodne. ikh hob keyn tsayt nit gehat.
kh'hob gedarft im helfn
er hot nit gekent makhn dem lebn aleyn.
UNK tsores ah
tsores, nit keyn ⟨gut geton⟩.
ir zayt ah zikher nisht di eyntsike vos hot gehat tsores, ober s'iz nisht keyn gringe zakh.
ye, tsores mit di ki- mit di kinder a bisl shver.
ven ikh hob nisht keyn kinder volt es UNK ⟨durkhgeshpart⟩ mayn lebn.
⟨adurkhet⟩ hot men gezogt UNK
iz ah
efsher kent ir ah
a dank NORA farn iberblik iber
dos vos ir hot ibergelebt, kent ir itster gebn undz a, a kurtse derklerung?
UNK
do- dos derkler ikh azoy
als a yunge meydl
vos ikh hob g-
hot durkhgemakht altsding un
un dos vey zey hobn geton tsu undz
i- iz, UNK tsum yidishn folk far dem vos mir zaynen geven yidn.
di gantse zakh
di ale laydn iz far dem, ⟨zey hobn⟩ tsebrokhn undzer yugnt
nit gel- gekent lernen vayter
tsebrokhn undzere FAMILIES
alts far dem vos UNK.
keyne UNK nit gehat.
nor me hot gemakht tsu shande tsu shpot
tsum yidishn folk. m'hot nemen gerufn undz
un unterdrikt
un alts vos mir zaynen geven far a nomen yid.
un alts gelitn far yidn
far keyn zakh nit farbrekhn
nor far dem eyntsikn farbrekhn vos mir zaynen geven yidn.
nu, un zey hobn geredt tsu undz oykhet az zey veln undz umbrengen biz eynem.
mir veln keyner nit blaybn lebn.
zey hobn azoy gezogt undz.
nor far dem vos mir zaynen geven
mir zaynen geven yidn.
a folk vos me darf n-
me darf undz nit hobn.
me darf undz mer nit hobn oyf der velt.
NORA, a, a groysn dank.
shoyn.
a dank.
opgeredt.
⟨derze⟩ az s'iz bald zibn.
ye.
MY FATHER
MY MOTHER
un ME, ah ah, NORA
un MY AUNT
MY UNCLE
un MY COUSIN
MY GRANDMOTHER, un mayn, MY AUNT UNK
un dos iz mayn, MY CITY.
mayn shtetl.
ot, ot do zaynen mir geve- geven. dortn hintn iz geven di geto.
i- iz dos nokh a yingl?
dos iz, ye, der b- mayn mame's shvester hot gehat a BOY. er iz umgekumen akhtsn yor.
un ⟨es iz⟩ geven fun links oyf rekhts.
ye.
dos iz geven fun links oyf rekhts, ye.
UNK
v- ven iz dos geven genoy?
dos iz geven far di milkhome?
ah velkhe yor?
farn krig BEFORE, in zeks un draysikstn yor.
UNK
un ah dos i- in velkhe shtetl, dos iz in Olshan?
⟨fertik⟩.
y- Olshan.
in Olshan.
un dos
dos iz mayn bobe Elke
di bobe
un dos iz mayn, di bobe's a
a, a tokhter
un dos iz an eynikl epes fun di tokhter.
vi heyst di eynikl?
dos iz
ikh hob fargesn ⟨azoy vi zi⟩ heyst.
⟨Kuni⟩ dakht zikh hot zi geheysn.
un ven iz dos geven?
dos iz far di milkhome, dos alts.
in di draysiker
dos iz in di dray- ye, in di draysiker, zeks un draysikstn UNK
un vu iz dos?
in Olshan.
bay undz in shtetl UNK.
iz, eyn zakh. vu, fun vanet hot ir ah di, ah dos bild?
di PICTURE? dos iz fun Amerike.
iz mayn mame hot gehat tsvey brider do.
iz di brider hobn es gefunen in, in album.
hot mir tsugeshikt di bilder
vos di mame hot geshikt.
yo, dos, dos iz nisht keyn
kval- nisht keyn groyse kvalitet, vayl dos iz a XEROX, azoy tsu zogn, fun an, fun an emesn bild, ober emetser do in CLEVELAND hot dos?
mayn mame.
ye.
ye, ye, iz di
zi hot gemakht a COPY fun dem, UNK CLEVELAND.
bay ir iz geblibn di bild. mir hot zi geshikt di COPIES.
hot ah tsugeshikt tsu zey far der milkhome.
ye, tsu. far di milkhome.
bay mayn onkl iz geven.
OKAY
ye
dos iz far di milkhome.
dos mayn kuzine, di vos iz in CLEVELAND
un dos bin ikh lebn ir. mir zaynen ⟨in di⟩ zelbe yorn.
un dos iz mayn shvesterl di kley-
⟨vos⟩ iz geblibn lebn mit mir
un dos iz a kleyner bruderl vos di daytshn hobn tsugenumen im in di aktsye
vi heyst, vi heyst dos yingele?
⟨s'iz oykh⟩ far di milkhome. Meyerke.
Meyerke hot er geheysn.
dos iz oykh far di milkhome.
ober nisht ayer
s'iz mayn bruderl.
dos iz ayer bruder?
der kleyninker, ye.
un ah di
un, un dos iz ⟨di⟩ shvesterl mayne.
meydele?
s'iz farn krig genumen gevorn. befor di milkhome
hot oysgebrokhn.
dos iz geven oykh gefunen in album bay mayn onkl in, in Amerike.
ye. dos bin ikh in, in Lodzh, ven ikh bin arayn in KIBUTS arayn.
in finf un fertsikstn. ikh bin gekumen i-
in Lodzher KIBUTS
un dos iz mayn shvester fun KIBUTS
ir zet dem bild.
fun KIBUTS.
ikh bin geven in Lodzher KIBUTS.
geven in a, in a kinder KIBUTS in Lodzh.
⟨mir zaynen ongekumen⟩ fun di lager.
d-
shoyn
dos iz mayn man
un dos iz mayn yingere tokhter
un dos iz mayn tokhter vos geyt khasene hobn.
dos iz ir man
er iz a rusisher
un dos iz mayn zun
un dos bin ikh.
dos bin ikh. dos i-
dos iz, UNK mit tsen yor tsurik.
tsvelf yor tsurik.
ye.
"lebn un umkum fun Olshan"
dos iz der bukh. d- der lebn
v- vos iz dos? vos far a, v- vos iz dos far a bukh?
dos iz der bukh fun di geratevete fun di
fun shayres hapleyte.
z- a yizker bukh? ver hot dos aroysgegebn?
a yizker bukh.
in Yisroel.
hot men aroysgegebn in, in HEBREW un in yidish.
zogt er aroysgegebn in may nayntsn hundert finef un zekhtsik in TEL AVIV.
TEL AVIV.
gut.
NORA
ye.
dos iz ⟨LEZEKHOYR⟩ HORAV Ruvn Khodesh.
der rov fun undzer shtetl.
dos iz fun bukh
un dos iz
⟨iber⟩ di m- mishpokhe
Kozlovski
zeyere kinder vos zaynen umgekumen bay Hitlern.
un ikh bin geven bay zeyere eltern.
di nemen veyst ir?
ikh veys.
Avrom Kozlovski
un Mashe Feygl Kozlovski.
Mashe Feygl Kozlovski. ikh bin geven
bay zeyere eltern nokh, nokh di milkhome, gekumen tsu zey in shtub.
un zeyere tsvey kinder umgekumen.
OKAY.
dos, dos iz mayn tante
UNK ⟨der⟩ onkl vos iz geven ba- UNK vos iz geven fun Amerike in akht un draysikstn yor.
dos iz zayn froy, un dos iz di kleyninke meyde- di meydele di yingste vos zi iz geblibn lebn
UNK hot ibergelozn.
Rivele.
umgekumen baym Daytsh.
dos iz mayn TEACHER UNK
di lererke
d- di T- lererke vos zi hot undz gelernt in
in SCHOOL.
Khayele Kats.
umgekumen baym daytsh.
UNK l- tsum zeykher fun
fun undzere kedoyshim
fun Olshan
un fun Kreve vos zaynen umgekumen baym Daytsh.
dos iz ah, a matseyve? vos, ver hot dos gemakht?
a matseyve.
geshtelt. dos hot men ge- in Yisroel hot men ⟨zey⟩ gemakht
fun, fun Olshan, fun undzer ts- Olshaner landslayt.
Olshaner landslayt?
un Kreve. Kreve iz a kleyn shtetl ⟨nokh⟩ undz.
vos iz dos?
Kh- Khayele, dos iz mayn shvester
Khaye Altman Abramovitsh.
ir, "di kindheyt in shotn fun der tlie"
dos iz an artikl vos zi hot ongeshribn?
ye, hot geshribn. "mayne kinder-yorn in geto un in lager."
"ikh bin alt geven nayn yor ven di daytshn hobn..."
un dos iz a, nokh a teyl fun dem bukh
in geto.
di engshaft in geto.
vegn Olshan.
in Olshan, ye.
ire kinder-yorn.
dos iz Oshmene
un lebn Oshman iz Olshan, un dos iz fertsik kilometer fun Vilne.
lebn, Vilner gegnt.
Vilner gegnt.
BELARUSIYA.
OKAY.
NORA, ikh vil aykh ah badanken. a groysn dank. s'iz geven a koved tsu redn mit aykh haynt.
ye.
a historye.
ot veyst ir shoyn mayn gantse avtobiografye.
s'iz gut.
a groysn teyl.
zol vern fareybikt
oyf di kumendike doyres
a dank.
vos undzer folk di yidishe hot gelitn nebekh.
der umkum fun yidishn folk.