SO zog mir mer. dayn tate hot dikh geratevet di, di mo-
yo, ikh bin nisht gegangen.
s'iz nisht geven vos tsu esn un tsu trinken
vayl mit matse ze'mir gegangen.
un der shokhn iz gevezn a JUDGE.
NEXT TO undz hot er gevoynt, un vi ir hot gezen,
hot er gebe- hot er gebrengt fleysh
k- azoy vi SALAMI, kolba- ko- kolbasn,
me zol mir es mitnemen.
vayl er hot gevust az nokh peysekh, keyn broyt, keyn r- s'iz nishto
vos mittsunemen nor di matses.
un der tate hot dos oykh nisht gelozt mitnemen vayl dos iz treyfe gevezn.
SO s'iz nisht geven vos tsu esn.
kh'hob gehat, kh'hob geha- tsamgeleygt dort,
a tepl hot men mitgenumen,
ikh hob tsamgeleygt tsvey tsigl,
ikh gedenk nisht tsi ikh hob gebrengt di likht fun der heym oder azane kotskos, shvartse,
vos ikh hob gemakht a fayer bay di tsvey tsigls,
un oyfgekokht dos vaser un gemakht tey,
far mayn tatn olevasholem, un far feter Zelig hobn mir geheysn,
di tsvey shvogers vos zenen geven, ze'mir gevezn tsuzamen,
un ikh gedenk vi zey hobn gezogt
"s'iz a mekhaye." a bisl vaser, a bisl tey hobn mir getrunken.
azoy hot men di fir vokhn gezen durkhtsukumen.
eyn sheynem tog iz men gekumen beforn forn aropshnaydn di berd.
di bord. SO.
der, der ungerisher hot gezogt er vet shnaydn.
hob ikh gezogt ikh'l shnaydn.
hot feter Zelig gezogt "veystu vos, undz veln mir eyns dos andere shnaydn di, di berd."
un zey hobn dos gelozt?
ye, er hot dos gelozt.
er iz geshtanen, un
zey hobn azoy geveynt, der feter mitn tatn.
ven zey hobn zikh opgeshoyrn di berd, zey hobn zikh nisht derkent, eyns dem andern.
un eyns dos andere hot nisht derkent ven zey hobn vayter gegangen in di, in di, in dem
tsigl fabrik. m'hot zikh nisht derkent, m'hot nisht
m'hot nisht gevust ver dos iz.
m'hot zikh gehaltn tsuzamen, me zol visn ver...
SO dos iz gevezn, a tsvey dray tog befor
befor m'hot undz genumen.
m'hot undz ayngeteylt fun dem tsigl fabrik in tsvey GROUPn.
azoy vi mit di ershte GROUP...
NO, undz ze'mir gegangen mit di tsveyte GROUP.
di ershte GROUP iz, iz meynstn gegangen a sakh kinder.
klenere kinder, yunge vayber,
vos zey hobn pitselekh kinder gehat.
un, vi ikh hob frier gezogt, veynik mener iz dort gevezn.
far dem vayl ale zenen gevezn MOSTLY zenen zey ale gevezn in MUNKATSH.
un mit di tsveyte GROUP hobn mir undz nokh oyfgeroymt
un ler gemakht di tsigl fabrik,
un m'hot undz genumen dos tsveyte mol.
lomikh dir nor eyn zakh fregn. ven du bist geven di gantse fir vokhn in di tsigl fabrik
hostu gearbet epes?
neyn.
gornisht yedn tog, bloyz arumgezitsn?
arumgezitsn, mir ho'mir, dort iz nisht geven vos tsu arbetn.
m'hot gekukt vu optsukokhn epes, vu tsu bakumen epes.
a POTATO, a, a, g- gor, m'hot, m'hot, ver s'iz arayngekumen
s'iz arayngekumen dokter Shrayber, fun a Munkatsher.
dos iz geven a SECOND COUSIN far mayn mamen.
er iz gekumen fun di shtot vayl als dokter.
flegt er di mamen onkukn un fle- ah, flegt men, er hot oder nisht gekent gornisht araynbrengen.
er hot gevust vos se tut zikh, oder nisht gekent araynbrengen, m'hot im gerufn
vayl efsher a kranker. S-
SO hot er d- tsum sof nokh dem ven er hot gevoyr gevorn, er iz oykhet avek oyf Oyshvits.
der dokter Shrayber, hot er es geheysn, HUGO Shrayber.
ANYWAY, gornisht hot men nisht getun, nor di mener hot men geplogt.
un di mener hobn gebroykht tsu geyn, oder oyskern vi ikh hob frier gezogt. un di yinglekh nebekh hot men zeyer geplogt.
m'hot azoy geplogt az epes hobn tsvey yinglekh getun dort,
un ikh veys nisht vos zey hobn getun, ikh veys nisht vos zey hobn fardint
oder ven ikh bin gegangen mit mayn khaverte
durkhgegangen, hobn zey gebetn "vaser, vaser, vaser."
m'hot zey gegebn hering tsu esn
un m'hot zey gehaltn on vaser.
zey zoln oystrikenen un oysgeyn dort.
dos hobn, do-, azoy hot men zey geplogt dort.
vayl undz ho'mir nisht gekent dos vaser tsugebn
far dem vayl mir ho'mir nisht getort tsu gebn.
azoy vi z- ikh bin a por mol durkhgegangen, oder dos geshrey "vaser, vaser,"
vayl koydem hot men zey gelozt oyshungern tsvey dray tog,
un zey hobn zikh tsu di hering azoy tsugekhapt,
vos, vos zey hobn ge- oysgehungert gevezn,
vos nokh dem zenen zey far dorsht umgekumen.
SO ven ze'mir ongekumen oyf Oyshvits
vi lang hot gedoyert?
der veg? a por tog. me, me, vet v-
oyf di vagonen oyfn tsug?
di vagonen, oyfn tsug. ikh gedenk in
in Kashoy, ven ze'mir ongekumen oyf Kashoy fun Munkatsh,
hob ikh gebetn in vagon ven ze'mir geven zeyer tsamgeshtupt, ikh bin gevezn
kh'hob mikh nisht gut gefilt, un m'hot mir gemakht a shtikl plats azoy vi aroptsuleygn.
di tate mame hot zikh nisht aropgeleygt az ikh zol kenen lign,
un er hot mir gezogt "horkhts, kinder,
ven se vet kumen dertsu, ets zolts nisht kukn eyns oyfn andern,
zolts enk rateven vi ver se ken."
vayl az in a GROUP geyt men demolts iz shverer.
"ratevets enk vi azoy se kents."
un ikh hob gehat a FEVER
un a finger hot zikh mir gekloybt. hot er mir gezogt der tate "du vest "iberlebn.
di finger vet zikh dir oysheyln.
du vest es iberlebn. zay shtark."
er hot dos nisht gezogt nisht far Malki, nisht far Etyu, un nisht far Mendin.
nor far mir hot er es gezogt.
di vagonen zenen nokh gevezn tsugemakht,
un me makht oyf, in di fri ze'mir ongekumen,
un me heybt on S.S. UNK tsu geyn.
"frishe kave, frishe kave, MELEG kave, frishe kave."
vos dos iz, zey hobn ongehoybn tsu shrayen
"frishe COFFEE, heyse COFFEE, ver vil COFFEE?"
kh- me kukt mir aroys, keyn COFFEE nisht.
gornisht. nor zey geyen arayn shrayendik, far et-
di mentshn zoln zikh baruikn az me get COFFEE, me vet gebn COFFEE.
m'hot tsugemakht.
ze'mir vayter geforn, oder nor a por minut. demolts zet azoy oys az mir arayngeforn
vayl mir ho'mir nisht gevust vu mir ze'mir.
tsi oyf a STAZION hot men undz aropgeshtelt tsi in Oyshvits, i- me hot dokh nisht gevust.
nor nokh dem zenen ar- ze'mir arayngeforn
un vu der tsug iz arayngeforn, oyf eyn zayt hobn mir gezen mener,
un oyf di tsveyte zayt froyen, un ikh gedenk vi feter Zelig zogt far mayn tatn olevasholem,
"Mordkhe Itsik, vestu zen, do iz a lager
vos me vet undz tsamnemen, un me vet oyftoyshn far
far gefangene, militerishe gefangene."
zey zenen ale geven in sh- geshtrayfte kleyder, zey zenen geven ongetun, un funem tsug hot dos oysgezen
NORMAL, ALL NORMAL mentshn, biz m'hot zey nisht gezen.
m'hot, iz men geshtanen dort biz in di nakht ts-
oyfn, in di vagonen?
in di vagonen.
un in di nakht hot men undz ongehoybn aroystsunel- aroystsuleygn.
"shnel, shnel, RUSH, RUSH."
di yidishe yinglekh vos zey hobn dort gearbet, di zunderkomando hot dos geheysn,
hobn zey gezogt,
"gets far di mamen di kinder, gets far di mamen di kinder."
mikh, mikh, m'hot nisht gevust vos. "du host a kind?" hot er mir gezogt. "neyn."
"gey in di reye." SO ikh bin mit di mamen gegangen,
aropgegangen, un mir hobn zikh fir ire gehaltn, un di mame in di mitn.
un oyf eyn mol ze ikh di mume Sore,
an eltere froy, mit di shnur mit fir pitselekh kinderlekh.
zey kenen nisht aropkumen funem funem vagon.
bin ikh fun di shure tsurikgelofn, un kh'hob geholfn
Khanen un mume Soren aroptsunemen fun vagon mit di kinderlekh.
un biz, di mame iz gevezn in di shure,
tsu geyn, oder biz ikh bin gekumen
iz shoyn gevezn di finf hundert,
vos zey geyen arayn tsum lebn, ful.
azoy Mengele iz geshtanen,
un hot mikh a khap, khap getun oyf di pleytses mitn shtekn,
un mikh a shtoys gegebn, un ikh bin geven di finef hunderte,
un ikh kuk mikh im, di mame mit di sh- tsvey shvesters, mume Sore,
Khanele, zi iz geven a tsvey un tsvontsik yerik meydl, a kale fun Ungver iz zi gevezn,
di khasene hot gebroykht zayn. ales nokh mir iz ales gegangen in di krematoryum.
demolts hob ikh nisht gevust vos dos meynt finef hundert
un di finef hundertste oder vu vu me geyt, nor
ikh bin geven di letste in di shure, vos nokh dem hot men gezogt,
"ABMARSCHIREN."
un fun di vagonen ze'mir undz gegangen.
vi azoy mir geyen mir, di mame kukt zikh arunter.
ikh kuk nokh zey nokh.
zey kukn oyf mir.
mer hob ikh zey nisht gezen.
vi mir geyen mir, s'iz in der nakht,
der, di krematoryum arbetn.
di griber zenen ofn.
un vi me varft arayn in di flamen a, a
a mentsh, hobn mir gezen a mentsh varft men arayn,
vayl di l- di, di, di flam iz azoy
vayt gevezn, mir zeen mir me varft arayn a mentsh.
un ven undz hobn mir gezen me varft in fayer arayn a mentsh, hot di gantse me-, di gantse,
ale hobn mir ongehoybn tsu shrayen.
iz eyn yingl tsugelofn
un er hot gezogt "shrayts nisht, vayl ale vet men ahin dort araynleygn."
shtil geblibn.
mir hobn mir gemuzt shteyn un vartn, vayl
nokh dem, ven ikh hob shoyn dort gearbet, hob ikh gezen vi azoy dos geyt tsu, di metod,
vi azoy me handlt mit di mentshn, un vi azoy di metod se zol
zeyer SMOOTH, zeyer eynfakh geyn.
eyns dos andere zoln nisht zen,
nokh dem bin ikh geboyrn.
oder demolts ven undz ze'mir ongekumen,
hot men undz geheysn shteyn, un undz ze'mir geshtanen un gekukt vi azoy me varft di men- me varft di mentshn
in, in di, in di flamen, flamen arayn.
vayl dos hot dokh geshpiglt fun der vaytn, un s'hot geshtunken dokh fun di fun di fleysh. SO.
s'iz shtil gevorn. di flamen hobn geb- gebrent.
un undz hot men durkhgefirt in bod arayn.
in bod arayn ze'mir ongekumen, ikh bin krank gevezn.
fun di vagon.
bin ikh tsugegangen, yo, hot men undz genumen oysshern di hor.
un dort iz gevezn Slovakishe meydl
vos ikh hob zi gekent fun Budapest.
un mir hobn zikh derkent. zi hot mikh derkent vayl ikh bin nokh geven in di hor.
un ikh zog ir "vos tu ikh? ikh hob FEVER.
ikh bin krank. ikh ken nisht shteyn oyf di fis UNK," un zi zogt mir
"a vort torstu nisht zogn!
shoyn kum, loz mikh dikh oysshern di hor!
un a vort zolstu nisht zogn yetst, du bist gezunt
un shvayg shtil!"
zi hot mikh genumen opgeshern di hor. m'hot undz arayngeleygt in SHOWERS,
men hobn mir moyre gehat.
m'hot azoy moyre gehat arayngeyn opshern di hor, vayl undz ho'mir gezen mentshn varft men,
hobn mir undz gemeynt, hitst fun di zayt vet men undz varfn.
zenen dray fir meydlekh arayngegangen koydem, m'hot opgeshern di hor un zenen aroysgekumen in di geshtrayfte kleyder, hot gezogt "hots nisht moyre, shrayts nisht."
un azoy hot men ongehoybn arayntsugeyn opshern di hor.
a mame mit a tokhter hot nisht gehat a bakantn
un iz tsugegangen tsu Mengelen,
vayl Mengele iz arayngekumen in, in bod arayn.
a herlekher, hoykher man iz er gevezn,
un hot gezogt "mayn tokhter iz krank"
"o, kum vestu geyn in RIVERA."
un der transport iz punkt arayngegangen in krematoryum.
hot men zey shoyn genumen un tsugefirt tsum transport, azoy di mame un di tokhter iz arayn.
afile s'iz arayngekumen tsvishn di lebedike,
oder m'hot zi genumen un arayngegangen.
dort ze'mir gevezn, m'hot undz ongetun, ongeshoyrn, ongebodn.
un mir hobn mir gevart biz finef in di fri hot men undz gelozt dort vartn.
oyf eyn mol makht zikh oyf deys fentsterl. nokh dem hob ikh derkent dos fentsterl vayl ikh hob dort gearbet.
un mayn COUSIN shrayt "Tobi, Tobi, du bist do? ikh ze dikh, du bist do."
zog ikh azoy "Mekhl, vu iz der tate mit Mendin? zey zenen tsuzamen gegangen."
"hob nisht moyre, zey zenen gegangen oyf di andere zayt."
"nor du bist arayngekumen," vayl er iz in tsvishn fun Budapest aheymgekumen peysekh,
un er iz geven der tsveyter teg peysekh bayn undz.
er hot shoyn nisht gekent aheymforn.
hot, iz er mit undz arayngekumen.
er iz gevezn fun Groys, n-
Berezne. iz er mit undz arayngekumen.
iz Mekhl mitn tatn un mit Mendin gegangen,
er iz arayngekumen tsvishn di lebedike,
un der tate oyf di andere zayt. undz hot
in finef in der fri hobn mir undz nisht gevust vos se tut zikh,
m'hot gezogt me vet zikh trefn mit di mames in der fri.
dort ze'mir gevezn efsher,
m'hot undz arayngenumen in lager arayn, in a blok.
m'hot hot undz ge- fineve ze'mir shoyn gebroykht tsu shteyn tsel-apel,
biz m'iz gekumen m'hot undz getseylt, un m'hot undz arayngelozt inem blok, un dort ze'mir gevezn.
tsvey dray tog.
dem tsveytn tog, ikh hob azan groyse FEVER bakumen,
vos kh'hob nisht gekent shlofn. mir hobn mir nisht gekent, mir hobn mir nisht gehat mit vos zikh tsutsudekn.
hob ikh gebetn mayne khavertes,
"kumts nenter,
vayl se shoydert mikh, s'iz mir kalt,
ets zolts mikh a bisl varemen vayl ikh ken es nisht oyshaltn."
SO hobn zey zikh azoy tsugeleygt,
az, az, di, mit di kleyder m'hot mikh tsugedekt, vayl ikh,
zey hobn gevust az ikh bin a shvakhe.
fun der heym, fun Svalyave, yeder hot gevust az ikh bin a shvakhe.
ikh bin gegangen
tsu di shtubn ALTESTE, zi iz geven a poylishe.
un ikh hob gezogt "horkh her, ikh bin krank, ikh ken nisht, ikh...
geb mir epes tsutsudekn, oder geb mir an aspirin, geb mir epes, ikh ken mikh nisht oyf di fis haltn."
un do hot men gebroykht yedn tog in fineve aroysgeyn un shteyn
oyf tsel-apel. un di, di
poylishe hot gezogt, "OKAY, ikh vel dikh aynshraybn, vest geyn oyf di RIVERA."
zay moykhl, dos iz, do, ye, do makht men oyf.
mayn t- SO yo.
un ikh bin gelign, un ikh, ven ikh bin arayngekumen fun di tsel-apel vos mir hobn mir gebroykht tsu shteyn azoy fil shoen
hob ikh mikh vayter aropgeleygt, un mir hobn mir bakumen dos shtikl broyt,
un mir hobn zikh gehaltn, ye, a, a, a pitsele, vayl ze'mir shoyn geven oysgehungert,
nokh, nokh fir vokhn in, in dort, un do ze'mir ongekumen.
un eyn, di dritn oder di ferdn tog,
tsi di tsveytn tog iz dos gevezn, hot men gezogt
tsel-apel, m'hot,
kh'veys nisht vifl meydlekh ze'mir gevezn,
un me nemt undz in di arbet.
un ikh bin geshtanen
mit Kleynman meydlekh, der, fun der heym di khavertes.
un, un mir hobn mir gemuzt shteyn finef in di reye.
hobn mir zikh alts genumen, zey zenen tsvey geven, ikh bin geven drite, nokh tsvey shvesters
az alts zoln mir zayn di finef, vayl m'hot nokhn ongehoybn tsu shlogn, tomer iz nisht gevezn di finefer.
finef. SO ikh bin geshtanen, un
ikh veys nisht vos,
m'hot gefregt di nemen, un ikh hob gevolt zayn noent
tsu di Kleynman meydlekh, tsu Olyen un Lilyen,
hob ikh gezogt
"ikh heys nisht Vays," ikh hob nisht gezogt Vays
ikh hob gezogt ikh heys OLGA Fridman.
far vos iz mir ayngefaln dem nomen Fridman? vayl
kh'hob es nisht dertseylt ven, ven di, der,
ven m'hot genumen oyf Ukraine, un der tate hot n-, in der heym, un der tate hot nisht gehat di shriftn, vayl er iz
er iz gevezn a kashoyer,
iz er geforn oyf Slovakay,
un hot, m'hot getrofn in dem dorf an alte goyte
vos zi hot gedenkt oyfn zeydn, vos er hot geheysn Fridman,
un m'hot im batsolt, un er hot gezogt
az di babe hot gehat an umzets- umgezetslekh kind, a mamzer,
un dos iz dos yingl, un er heyst Fridman.
azoy der tate iz aheymgekumen mit di shriftn Fridman.
SO dos gesheft
vi er iz aheymgekumen mit di geshriftn Fridman,
hot men avekgeleygt,
hot men, iz er gekent blaybn in der heym, m'hot undz nisht genumen
di Ukra- oyf Ukraine, un yener hot gekent bahaltn di shriftn,
vayl s'iz nisht gevezn mer Kashoy, nor fun Slovakay,
un di firme hot men zofort oyfgeshribn
MARTIN Fridman, m'hot aropgenumen MARTIN Vays,
un m'hot oyfgeshribn MARTIN Fridman.
azoy vos undz kinder hobn gevust az ze'mir gevorn ale Fridman.
az der tate heyst Fridman.
SO ven dos iz gekumen tsu dem, hob ikh gezogt "ikh bin Fridman"
vayl K., F.K.L.M.
un dos hot mikh geratevet.
az ikh hob gezogt "ikh bin Fridman."
vos iz? m'hot genumen undz,
m'hot avekgefirt undz oyf di brezhinke.
di brezhinke iz gevezn
dos bod in di krematoryum vu zenen ongekumen di transportn.
di transportn zenen ongekumen,
yeder hot gebrengt esn.
in yedn pekl iz gevezn DOLLARS in di kleyder,
un di, un es- a shtikl broyt, a shtikl bisl lekvar, a bisl tsuker,
vos m'hot gebrengt. ikh bin geven shvakh.
ikh hob getrofn aspirin oykhet, un
kh'hob ongehoybn tsu arbetn, afile ikh bin geven krank, kh'ho- ikh bin zofort gegangen in di arbet.
oder vos iz? di ershtn tog bin ikh gekumen,
hob ikh nisht koyekh gehat, bin ikh gezesn.
kh'ho- ikh hob gemeynt ikh broykh nisht moyre tsu hobn vayl dos iz dokh ales yidn,
un di kapo iz dokh oykh a yid.
kapo ERNO hot zi geheysn un kapo Mantsi.
un s- ikh broykh nisht moyre hobn, zey zeen dokh az ikh bin shvakh, az kh'hob nisht koyekh, nu veln zey dokh mikh nisht shlogn.
un oyf eyn mol kumt a poylish yingl mit di kapo Mantsi, un kapo Mantsi zogt azoy,
oyf slovakish, zogt zi "kuk on,
ONA SEDI ANI SA NEBOJI,
A, A, A UNK STALE SEDI; VIDIE ZE, UNK ONA SEDI."
ikh hob dos derhert, ikh hob mikh oyfgeshprungen,
un ikh gey fregn dem, dem
dem forman, "ikh bin krank un kh'hob nisht koyekh, un ikh bin gezetsn UNK"
"du, ven du zest a daytsh un du zest a kapo,
zolstu shpringen un oyfshteyn un arbetn."
SO dos hob ikh getun.
oder ikh hob shoyn bakumen aspirin.
ikh hob shoyn gehat vos tsu esn.
un azoy hob ikh mikh tsamgenumen un gearbet dort.
tsvey vokhn hobn mir gehat NACHSCHICHTE,
un tsvey vokhn hobn mir gehat TAGSCHICHTE.
vos hostu gemakht dort? vos s- vos far a arbet?
ikh hob, undz ho- koydem kol, undz,
in di CREM- fun di CREMATORIES hot men zikh oysgetun di zakhn. dos iz gevezn...
hitst hob ikh gezen vi vayt s'iz geven fun mayn barak, ven ikh bin tsurikgegangen, vayl ven undz ze'mir dort gevezn hobn mir undz nor gehat
funem bod, in barak, un tsu di arbet. mir hobn mir nisht gevust vos do tut zikh.
oder biz ikh bin gevezn, ikh hob ge-
mir ho'mir tsamgeleygt di vesh,
alts in a DOZEN. a DOZEN hoyzn,
froyen hoyzn. a DOZEN brustnhalter, DOZEN kleyder.
bettsayg hot men gebrengt, kishn tsikhlekh.
pizhames. fun yedn hot men tsamgeshtelt a DOZEN.
un berg mit zakhn iz gevezn, berg!
hobn mir undz gemuzt di berg nemen,
un di meydlekh zenen geshtanen bay di tishn,
tsamgeleygt di zakhn,
tsamgepakt in tsvelef,
gemakht azane sheyne peklekh,
un nokh dem iz men gekumen un m'hot dos in TRUCK genumen, di fertike peklekh,
un DELIVERt oyf Daytshland. nokh dem ze'mir undz gevoyr gevorn,
az me trogt dos oyf Daytshland
far di mentshn, vayl m'hot dokh bombardirt, un ales geyt oyf Daytshland.
befor zol ikh nokh tsurikkumen, ven ikh bin ongekumen,
ven ikh bin ongekumen, di muzik hot geshpilt.
di muzik shpilt.
dos fayer brent. a mentsh hot men gezen.
YOU KNOW? dos iz gevezn...
BUT, ven undz ze'mir ongekumen arbetn,
m'hot undz, undz ho'mir geheysn di vayse,
di vayse tikhlekh meydlekh.
ze'mir geven efsher a dray hundert, ikh veys nisht vifl.
oder ze'mir gevezn, di barakn, ho'mir undz gearbet.
far vos hostu geheysn di vayse tikhlekh meydl?
vayl m'hot undz ale vayse tikhlekh gegebn.
vayl ze'mir gevezn mitn bloyzn kop.
m'hot dokh undz opgeshoyrn tsvey tog befor, ze'mir dos tsvey tog, dray tog vos ze'mir gekumen,
un di vayse tikhlekh ale hobn mir gehat.
nokh dem hobn mir shoyn nisht getrogn di tikhlekh vayl di hor zenen undz tsurikgevaksn.
BUT mitn bloyzn kop.
demolts ven undz ho'mir, demolts
bin ikh gevoyr gevorn, ven ikh hob dort gearbet,
bin ikh gevoyr gevorn vos s'iz gevezn di finef hundert.
vayl yeder transport iz gekumen
mit a tsetl dray toyznt tsvey hundert nefashes, nefo-, n-.
un fun dem, finef hundert mener un finef hundert froyen hot getort arayngeyn tsum arbet.
der iberiker oylem,
azoy vi mayn shvester iz gevezn akhtsn yor, un di klenere shvester iz geven zekhtsn yor,
s'hot, un Khanele iz geven tsvey un tsvontsik yor, a kale meydl,
dos hot gornisht geholfn.
nokh di finef hundert iz yeder gegangen in gaz, in GAS CHAMBER.
SO fun yede dray toyznt tsvey hundert,
iz arayngekumen finef hundert un toyznt mentshn.
dos iz gevezn. un ikh bin geven di letste v-
di letste, di finef hundert,
vos der, vos di, di shure hot genumen, un az, dos iz gevezn,
dos iz geven der UNK. dos iz gevezn.
ven ikh bin dos gevoyr gevorn,
hob ikh vokhn nisht gekent shlofn. I'M SORRY
nisht gekent shlofn,
nisht gekent esn, vayl ikh hob gezogt ikh hob geharget di mamen un di shvesters, vayl ikh bin tsurikgegangen.
helfn far di mumen aropnemen.
ven ikh gey nisht helfn di mumen aropnemen,
mayne shvester zenen geven hoykh un yung,
un di mame iz gevezn fir un fertsik yor alt,
zibn un fertsik yor alt,
mit hoykhe shtekl, a hoykhe froy,
volt zi oykh gevezn in di finef hundert.
azoy vos, ikh bin, kh'hob nokh gehat di NACHSCHICHTE
bin ikh geshtanen do far di gebayde,
do iz gevezn di drot,
un nokh dem drot efsher a tsen FEET iz geven di krematoryum.
un der koymen iz gegangen, un ikh bin geshtanen un gekukt, fun eyn tir geyt men arayn.
ikh hob demolts nisht gevust, ikh bin demolts in gantsn tsemisht.
un, hob ikh gezogt,
"fun di tsveyte tir zikher kumt men aroys."
ikh hob gezen vos se tut zikh.
oder ikh hob nisht gegleybt mir.
ikh hob gezen az se kumt keyner nisht aroys, oder
ikh hob gehoft az fun di tsveyte tir.
ikh bin azoy gevezn,
az ikh hob geharget mayn mamen un di shvesters,
az ikh hob geshrign. ikh bin geshtanen un di mame funem koymen ruft mikh, un mame fun di shvester funem koymen shrayt nokh mir.
azoy vi zenen mir geshtanen tsel-apel in der fri, un ikh hob gekukt, der koymen,
di roykh kumt un der koymen brent,
un ikh hob ongehoybn tsu shrayen, iz gekumen
a bakante un hot mir aroyfgeleygt
dos moyl, ah, di hant oyfn moyl,
"der daytsh kumt!
makh tsu dos moyl vayl du vest geyn in koymen arayn."
a slovatshke iz gekumen, vos zi hot undz getseylt.
"vilst dikh rateven?" dem,
un di khaverte hot mir tsugehaltn dos moyl biz der daytsh
hot er, er... un nokh, nokh dem
vos ikh bin, mir hobn mir bakumen di UNK un di di di MEDICATION un dos esn,
ze'mir gevorn vi khayes.
un a, ikh muz enk zogn
az nokh dem hot mir nisht oyfgelegn
ver se geyt in krematoryum,
un ver se geyt shtarbn,
un ikh hob nisht gekukt,
un ikh hob gezogt "ven mayn mame iz gegangen,
"un mayn tate iz gegangen, ken geyn yeder eyner un ikh oykhet."
oder ven ze'mir ongekumen
hot men, iz der, der TRUCK gegangen un gebrengt di, di skhoy- di
kleyder vos mir hobn mir zikh oysgetun, un me brengt undz di kleyder,
tsu, tsun undz hot men gebrengt, tsu dem, barak hot men gebrengt di froyen kleyder,
un in andern barak, vayl di mener hot men dokh ekster in a krematoryum geleygt,
hot men gebrengt di mener kleyder.
un ven ikh bakum di kleyder,
un eyn bakanter iz dort gevezn, in di zunderkomando, zogt er, "ikh hob getrofn, Malki, dayn kleyder oyf eyn,
eyn shtoys tsamgepakt,"
az zey hobn zikh oysgetun, zey hobn gemeynt zey veln aroyskumen, zey zoln zikh kenen...
un azoy di kleyder hob ikh gefinen, funem TRUCK.
un far di shvester hob ikh gegebn a kleynem albom,
a kleynem tashn albom arayntsuleygn,
un fun di krematoryum vos zey hobn zikh oysgetun hob ikh aroysgenumen dos tashn albom.
avekgevorfn di albom, un di PICTURE vos kh'hob haynt
hob ikh arayngeleygt demolts in shukh, vayl demolts hob ikh mir shoyn ongetun
nisht di shikh vos kh'hob bakumen in
in, baym bod, nor di shikh hob ikh ongetun vos di mentshn hobn gebrengt,
a gantse a, kh'hob mir genumen, s'iz dokh geven shikh un shikh,
hob ikh genumen a, a gantsn shukh, tsugeshnirt,
un arayngeleygt a DOUBLE zoyl,
a gresern, un di PICTURES hob ikh getrogn
tog un tog tsu di, tsu di SHOWERS vos mir hobn mir genumen, tsu tsel-apel.
keyn mol hob ikh zey nisht oysgelozt un ibergelozt
di PICTURE. dos iz ge- di PICTURE vos haynt geb ikh. dos iz geven der
dos iz geven dos onkumen oyf Oyshvits.
dem, di, di, m'iz gegang-
m'iz gegangen brengen esn
fun a KITCHEN, vos dos esn iz gevezn
in an ander lager. ikh gedenk shoyn nisht C. lager tsi B. lager,
vayl bayn undz iz nisht gevezn oyf di brezhinke keyn KITCHEN,
bayn undz iz gevezn, nor m'hot gebrengt dos esn.
oyf eyn mol kumt mir zogn a meydl, "Tobi!
vos veynstu azoy fil? vos shraystu azoy fil?"
g- ze'mir gegangen nokh esn,
un a kuzine,
Yenti hot zi geheysn, iz geshtanen
un hot geshrign "Tobi iz dort?" vayl di, di
Piri NENI un Malki un Etyu zenen do,
un zey vartn,
az zey vartn, di, zey viln hern tsi Tobi lebt.