ven ikh bin arayn
ven di kreme- ven ikh bin gegangen nokh di zakhn, ikh hob gezukht mayn bruder, vayl nor yunge kinder hot men genumen,
un ikh hob nisht getrofn shoyn gornisht, nor di lager kleydlekh, vayl zey hot men gebrengt in an ander lager, a kinder lager,
un s'ken zayn az dos iz geven tsvilinges oykhet, vos m'hot zey shoyn
nisht gebroykht tsu hobn, hot men zey gegangen, ikh veys nisht vos dos iz gevezn,
ven ikh hob gezukht,
bin ikh arayn a eyn fus mayne iz geven in krematorium un an andern in droysn, vayl ikh ho-
in ga- in di gaz kamer.
in di gaz kamer.
far dem vayl ikh hob dokh moyre gehat az der daytsh vet kumen.
vos ikh hob gezen, dort iz gevezn bretlekh,
a- aropgeleygt, azoy vi m'leygt arayn in shoyers. di zelbe bretlekh vos in shoyer iz geven, dort vu m'hot undz gefirt tsu bodn zikh.
un oyvn iz gevezn a shoyers gemakht,
azoy vi vaser fun oyvn volt gekumen.
di vent zenen geven shvarts,
un di SECOND vos ikh hob gezen, hob ikh di vent shvarts,
di beton FLOOR,
un di breter dort geleygt.
dos vos ikh hob gezen un ikh bin shnel gelofn tsvishn andere meydlekh.
YOU KNOW?
un der nokh dem hostu geholfn,
dort hob ikh di gantse tsayt gearbet,
dort bay dey tsamleygn peklekh,
leygn oyf di TRUCKS, di yinglekh flegn tsu kumen. far dem hob ikh gezogt far dem man, ikh hob dokh mit dir gearbet, du host dokh mikh gebroykht tsu kenen,
BUT s'dokh eyn un fuftsik yor, mir ken'mir zikh shoyn nisht.
SO di gantse hob ikh dort gearbet,
azoy vos ikh bin tsu mir gekumen,
un ikh bin gezunt gevorn, un alt- YOU KNOW? un alts hob ikh mikh gevundert
az azoy vayt vos di tsvey meydlekh,
vos vos ikh bin shtendik geshtanen mit zey tseyl-apel,
hobn mikh alts geshoynt, un az ikh hob gebroykht shverers tsu trogn hobn zey mikh geholfn.
un take far dem vayl zey hobn mikh azoy akhtung gegebn, geholfn, un alts hob ikh ge- ikh hob mikh geklamert,
vayl ikh hob gevust ikh bin aleyn geblibn un ikh bin krank.
hob ikh mikh tsu zey zeyer geklamert,
un ven der deys yingl hot mir geshikt esn,
fleg ikh araynleygn dray
lefl in eyn shisl,
vayl ikh hob moyre gehat tomer vel ikh nemen mit a lefl mer, un un un ikh hob zey gebroykht tsu hobn.
dos iz gevezn meydlekh
fun Svalyiver
vos zenen gevezn zeyer orem
un ikh hob mikh
mit zey gekhavert.
zey hobn nisht gehat keyn tatn,
un a sakh mol hob ikh genumen di tsvey kleyne shvester, mit mayn khaverte, aroyfgebrengt in mayn hoyz, un mir ho'mir
shaleshudes gegesn khale, dor- ikh hob nisht gezogt far vos, oder zoln zikh onesn oykhet, dort iz geven zeyer a groys oremkeyt.
un dey meydlekh hobn oyf hobn oyf mir akhtung gegebn, fun der heym, fun di khavertes.
SO ven ikh hob bakumen deys esn, hob ikh dos in eyn shisl geleygt un mir hobn gehat dray lefl, in eynemen gegesn.
azoy vayt iz es gegangen,
biz ikh hob
ba- ze'mir gekumen oyf Layptsik bay
Malkhu bay Layptsik.
far far dem, zog zog undz nokh a mol, vi nokh hobn zey dikh aroysgenumen fun AUSCHWITZ oyfn toytn-marsh?
yo.
o! zestu dort hob ikh gehaltn.
vi nokh,
un dents ze'mir aroysgekumen,
yed- koydem kol
hot men gezogt,
finef, m'broykht finef hundert meydlekh
azoyne meydlekh broykh men,
az vos zey hobn keynem nisht, eyntsike,
UNK
un un zey hobn keynem nisht, un oyf a transport vet men zey nemen in a fabrik.
nu! ikh bin oykh keynem nisht,
m'hot mikh aroysgenumen
oykhet tsum transport, vayl ikh bin aleyn gevezn.
kum ikh, me ge- sh- geyt men in di BUILDING arayn, dort iz do merere meydlekh,
un Mengele zitst baym tish,
un fregt mikh, "DU HAST keynem, DU HAST NIEMANDEN?"
zog ikh, "neyn, ICH bin dokh aleyn".
IKH bin dokh, vegn ikh hob moyre gehat tsu zogn
az ikh bin gekumen mit tsvey shvesters,
un az bruder, ICH bin aleyn.
"DU bist GEKOMMEN aleyn?" "JA ICH bin GEKOMMEN aleyn."
hot er oyfgeshribn, o fayn.
nokh dem iz gekumen Mengele vayter,
no dos iz nisht geven Mengele, dos iz geven der OBERSTURMFUHRER
mit mit Montsi Kapo
un er hot gezogt,
ales vos ets hot mitgenumen, mir ho'mir zikh mitgenumen a shpigele, mir ho'mir mitgenumen a a kemele, mir ho'mir mitgenumen a TOOTHBRUSH, vos m'hot gekent bahaltn in di hoyzn oder in shtrimp oder oder in di shikh, az ven m'vet durkhgeyn di bod oder di
di di m'zol es nisht azoy trefn,
hot zi gezogt, "ales broykht ets aroystsuvarfn, vayl m'vet enk zeyer bazukhn, SO ets torts gornisht mitnemen, az ir vilts nisht bakumen."
gedenk ikh zoy vi di shtibl, yeder iz gegangen vayter un hot aroysgevorfn ales, un un er iz gekumen mit
un er hot zikh azoy umgekukt, "JA JA, DAS HABN ZI ALES VOLN MITNEMEN."
m'hot undz
oyf der nakht aroysgelozt.
ze'mir nisht geforn.
dem tsveytn tog hot men gezogt, tseyl-apel, yeder eyner zol mitnemen, ontun zikh, m'muz aroysgeyn.
m'hot undz geshtelt un demolts hot men arumgenumen,
dey dey dey shvartse kep hobn undz arumgenumen.
un mit kanonen, fun ale zaytn, vu du host dikh gekukt, zenen zey geshtanen ongegreyt mit di kanonen mit alem,
SO dos iz der, dos iz, dos iz di ende.
Montsi Kapo iz tsugekumen vayter, un vayter hot zi gezogt,
"nemts gornisht mit, s'tsolt zikh nisht oyf,
a lefl tomer vet ets kenen esn,
zunst tort zikh nisht mitnemen." yeder iz geshtanen un m'hot ongehoybn tsu varfn aroys di zakhn vayter. oyf di
oyfn baym tseyl-apel, azoy vi ze'mir geshtanen.
m'hot undz gehaltn, ikh gedenk nisht vi lang,
nor in der nakht
ze'mir aroysgegangen fun Oyshvits, toyznter toyznter mener un froyen m'hot gegangen.
mit di daytshn tsuzamen.
mit daytshn, oyf yeder por shrit iz a daytsher geshtanen oyf eyn zayt un oyf der andere un undz in der mitn. m- ikh hob demolts nisht gevust az dos iz Oyshvits.
az undz ze'mir in Birkeno- az undz ze'mir in Birkenoy un az Oyshvits iz an andere lager.
mir kum'mir tsu tsu Krako, tsu tsu oyf inem veg, oyf eyn mol meydlekh shrayen,
"fun Binge- Birkenoy kumt ets! fun Birkenoy, yo, fun Birkenoy! vu zent ets?" "undz ze'mir do fun Oyshvits lager, undz gey'mir oykh aroys tsum toytn-marsh."
"mir veys'mir nisht." un azoy ot zem- ze'mir zikh tsamgekumen
eynem hot men gefirt a transport do, m'iz aroys fun Krako in di velder arayn.
ze'mir gegangen, s'hot shneyt, s'glitshik gevezn,
ze'mir ongekumen oyf Plasho.
oyf Plasho hot men undz aroysgenumen in a, dort iz geven a groyser
shayer, mit hay, mit
z- zeyer groys, vayl zeyer a sakh meydlekh
un ikh hob gehat zeyer a CLOSE FRIEND, tsuzamen gegangen in SCHOOL,
un zi hot zikh for Plasho oysgeglitsht un tsebrokhn dem fus.
un mir ho'mir zi shoyn arayngebrengt,
un aropgeleygt oyfn shtroy.
zi hot geheysn
Fantshi Mayer fun Volots.
mir ho'mir geshlofn, mir ho'mir dort gornisht gekent tun,
di di yinglekh fun Plashoer, d- nokh dem ze'mir gevoyer gevorn az dort hot men gearbet oyf a
oyf a git, oder v- ikh veys nisht vos dos iz gevezn, oder dort iz oykh gevezn a lager,
un di yinglekh zenen mit di vegn shoyn avekgegangen, mir ho'mir nisht gekent, un undz hot men shoyn arayngefirt, vayl s'shoyn geven dort EMPTY.
un Fantshi iz gelign
in m'hot zikh geleygt shlofn,
m'hot undz oyfgevekt,
ikh gedenk ikh hob nisht gekent oyfshteyn,
vayl do di odern zenen gevorn a shteyn ven m'hot zikh aropgeleygt rirn.
mir ho'mir nisht gekent oyfshteyn, mir ho'mir nisht gekent geyn.
ales iz gevezn far- farshteynert.
un der daytsh hot ongehoybn tsu shrayen,
"HEROUS! HEROUS! HEROUS! HEROUS! RUSH! HEROUS! RUSH!"
Fontshi ligt dort,
un Fontshin ken men nisht nemen, "RUSH!"
un Fontshi zogt, gey!
ikh meyn di shvester iz aroysgekumen. ikh hob zi keyn mol nisht getrofn, ikh veys nisht, ikh hob nor gehert.
di klenere shvester.
nor ven ikh hob mikh tsurikgekukt
hob ikh gehert a shus, m'hot zi geshosn dort.
ver s'hot nisht gekent geyn, ver s'hot nisht gekent, iz tsurikgeblibn,
dem hot men ales geshosn.
ven ze'mir aroysgegangen hot geshneyt, di lipn, dos moyl, fartriknt,
ho'mir eyns dos andere gebetn
gey for in eyn,
un m'ho'mir moyre gehat zikh aroptsuley- aroptsubeygn nemen shney, vayl m'beygt arop der daytsh hot geshosn.
hot men ge- gelekt
dos shney funem fun eyns fun andern rukn m'zol di lipn zikh nas makhn.
azoy iz men gegangen,
un alts iz men for in eyn gelofn
vayl ver s'fun untn geven, m'hot alts moyre gehat, vayl der daytsh fun untn hot dokh gekent nor shpilekhe shisn,
hot men alts forgelofn, for- un alts iz veyniker mentshn geblibn, undz ho'mir nisht gezen vos s'tut zikh fun untn alts, nor men iz forgelofn,
un un alts iz veyniker mentshn geven.
der hunger iz azoy groys gevezn
vos iz gevorn
februar oder marts, ven ze'mir arumgegangen,
un shoyn di POTATOES hobn di goyim geleygt oyf di felder,
ontsugreytn, m'hot aroysgenumen funem funem kelers oder, ontsugreytn, tsu zetsn di POTATOES,
ts- dort iz geven tsvey shvester,
un eyn shvester
iz aroyfgelofn oyf di POTATOES, roye POTATOES,
nemen a POTATO, zi hot gehat di hant di POTATOES, demolts der letster daytsh vos iz gegangen hot zi dort oyf di POTATOES aropgeshosn, di shvester iz geblibn shrayen, kvitshen,
zi iz shoyn geven toyt, m'iz shoyn vayter gegangen.
ze'mir durkhgegangen a shtetl,
ikh bin zeyer hungerik gevezn,
un ikh bin arayngelofn in a daytsh hoyz,
un ikh kum arayn in dem daytsh hoyz, un dort zitst a daytsher ofitsirer.
ver it? v- f- fregt er oyf daytsh,
"WHAT IS IT?"
oyf daytsh fregt er, WHAT IS IT?
"I AM HUNGRY".
"DU mist bin!"
vi er hot gezogt "DU mist bin",
"mist BINE",
hob ikh ongehoybn tsu loyfn tsurik un tsurik in di transport.
un vayter gegangen.
m'hot zikh aropgeshtelt,
demolts ze'mir shoyn gevezn in vald nor
zeyer veynik meydlekh.
m'hot zikh, di daytshe hobn ongehoybn zikh tsu teyln,
vayl zey hobn gevolt
zikh ibertun in tsivil shoyn.
der daytshe di amerikaner zenen gekumen,
in Malkhov, undz hot men nokh dem ge- undz hot men nokh dem gefirt oyf Malkhov. in Malkhov bin ikh gekumen, hot men hot men undz oykhet, undz ze'mir nor gezitsn,
un m'hot undz gegesn gornisht getun.
gornisht getun.
dort zenen gekumen take lodzher transport,
un zey hobn gebrengt in di MARGARINS, azoy vi s'geven di MARGARIN in EUROPE azoy vi puter,
ikh meyn dos iz geven fun Lodzh.
funem geto hobn zey gezogt zenen zey gekumen.
oder fun eyn geto funem andern, fun a geto hot men gebrengt di froyen,
oder shoyn nor froyen one kinder vos zenen geblibn,
in di margarin hobn zey nokh gehat ringlekh mit DIAMOND mit un far dem esn,
un bayn undz in der heym hot gedint a yidish meydl, undz ho'mir gehat alts a yidish meydl in hoyz,
un a goyte iz gekumen vashn un
un di groyse arbetn.
un dos yidish meydl iz gevezn,
ikh bin ongekumen hot zi gearbet in di KITCHEN, oykhet in di KITCHEN,
ven zi hot mikh derzen hot zi gezogt "kum in der fri," zi hot mir gegebn a kendl,
"yedn in der fri in finefer, ikh vel dir es onfiln vayl ikh arbet in di KITCHEN,
ikh broykh dos tun far dir az du bist do, vayl dayn mame iz zeyer gut gevezn tsu mir."
un ikh hob genumen dos kendl vayter,
un azoy in eyn
te- eyn shisl arayngeleygt,
un mit dey tsvey khavertes, dey dray lefl
alts gegesn.
in Svalyev iz arayngekumen a mame,
zi iz gevizn Birnboym Nemi hot zi geheysn,
in eyn elter mit mayn mame, vos zi hot mir nokh gezogt, ikh gleyb nisht az dayn mame ni-
zi iz yinger gevezn.
zogt zi mir,
Tobi, far dem esn, far dem teler zup,
vos du teylst dikh,
kenstu bakumen, kuk on zenen gekumen di di di froyen,
zey hobn mir gevolt gebn DIAMOND, far a sh-
a bisl zup nor tsu gebn.
do hostu DIAMOND, do hostu a ringl, dolarn,
dolars, dos hob ikh oykh fargesn tsu zogn az ikh hob bagrobn di dolars in Oyshvits, in Birkenoy.
un ikh zog ir, "Birnboym Nemi, az ikh kum aheym,
vel ikh nisht hobn?!
mame hot dokh ibergelozt dort. Ikh vel do geyn
di di khavers zenen hungerik, un ikh vel geyn farkoyfn farn DIAMOND,
oder farn ringl?!
ikh ken dos nisht tun!"
mayn mame hot azoy fil guts getun, gegebn esn,
zi hot, s- s- s'flegt zayn, zog ikh, a peysekh,
veys az s'veyst vi azoy s'in der heym gevezn, s'geven
dizn shmalts hot men ongegreyt in aza shmalts-top,
vayl s'dokh nisht, m'hot ongegreyt a vinter fun di fun di gendz hot men geshosn,
un ongegreyt shmalts.
un ven mayn mame hot geefnt dem shmalts tof oyf oyf peysekh,
hot zi koydem
tepelekh aropgenumen,
un mikh hot zi mitgenumen di kerbl, un ikh bin tsugelofn tsu tsun a tir un aropgeleygt un arayngeklapt un avekgelofn.
m'zol nisht visn ver dos tepele, nisht farshemen yenem, m'zol nisht visn ver dos tepele shmalts
hot aropgeleygt.
zog ikh, un ikh vel do geyn aheymtrogn, ver a bi-
DIAMONDS fun fun fun oysgehungerte mentshn?!
dos gedenk zikh, zi hot mikh azoy ongekukt, un zi hot a vort nisht gezogt, un ikh hob gezogt, Uri, Lili kumts esn.
ests!
un ikh hob nisht
YOU KNOW, ikh hob nisht gemakht.
der tate olevasholem iz nokh geven in der heym,
un di tsuris- di tsores tsaytn hobn zikh ongehoybn,
vi ikh hob gezogt der- dertseylt az undz ho'mir bakumen dem di bavilikung, dos dos gesheft tsu haltn biz tsu der le- biz tsu der letster minut,
vayl vayl di mame hot gehat, hot men zeyer lib gehat,
ikh kum, ikh bin gesheft,
kumt der der a yunger dayen Yungrayz arayn in gesheft.
mit a shtrayml mit a bekishe,
un zogt far mayn tatn,
"ereb Mortkhe Itsik, hitst hob ikh gekhapt dem ganev."
"vosere ganev hot ir gekhapt?" "ir zent der ganev!"
"vos hob ikh getun?"
"biz yetst hob ikh nisht gevust ver s'leygt mir arayn yeder vokh di por
penges," in Ungerik iz gevezn
demolts penges gelt,
"far vos ikh hob gemakht shabes,
hitst hob ikh aroy- UNK azoy aropgeleygt di bekishe,
az ikh zol kenen davenen un kukn ver s'geyt tsu tsu mayne bekishe un ver s'leygt mir,
ikh hob dir derkhapt dem ganev.
hitst veys ikh fun vemen ikh hob bakumen un ikh hob gemakht shabes."
dos iz gevezn
fun der Kashoyer Yungrayzisher, iz er geven bay Svalyever rov a dayen,
dos zenen gevezn mayne eltern.
hob ikh gekent geyn farkoyfn DIAMONDS
un makhn fun hungerishe, fun
oysgehungerte mentshn
avekleygn vayl ikh vel tsu aheymkumen?!
un azoy iz take gevezn.
ven ikh bin gekumen oyf Prag,
zenen di di
di tshekhishe soldatn vos zenen gevezn,
un zey hobn geheysn ZAKHARNITSHNI VOYAAKE,
dos iz oyser di tshekhishe armey, di
di vi azoy, ikh vey nisht vi azoy m'hot zey gerufn, zenen zey geshtanen un gevart alts ver s'kumt arop
mit di tsug.
un ven zey hobn derzen mikh aroptsukumen funem tsug,
hot eyner aroysgeshrign,
az Tobi Mortkhe Itsik hot dos durkhgelebt,
demolts vet yeder aheymkumen,
du veyst zi iz dokh azon shvakh kind gevezn, un az zi kumt arop, zi hot dos durkhge- yeder
vet kumen aheym.
nu yeder iz nisht gekumen aheym leyder.
oder oykhet, vayl ikh bin gevezn Mortkhe Itsik's tokhter,
un Piri's tokhter,
hot me- hot men mit zofort
LEMONS gebrengt,
kutske tsuker gebrengt,
eyn soldat hot mikh aheymgenumen zofort,
er hot gevoynt bay Natsheshke,
un zey hobn mikh geflegt, vayl ikh hob nisht gekent koyekh gehat adurkhtsugeyn
a der der shvel,
un ikh gedenk, er hot gezogt
bald, Akalush hot er geheysn,
ikh veys nisht, ikh hob nisht moyre gehat tsu geyn,
az er vet mikh fargevaltikn vi mit a yidish yingl, oder arayngeyn aroys,
s'nisht geven der pakhed in mir, ikh bin shvakh geven, krank gevezn un ikh bin gegangen mitn soldat.
far Mortkhe Itsik's tokhter, a yingl, hob ikh geklert, ken er vet
er vet nisht, YOU KNOW, ikh hob gevust,
er vet ken nisht tun.
un er iz arayngekumen un er hot gezogt far di tshekhishe froy, "gey
kokh ir
vos du kenst, m'muz zi oyf di fis shteln, du veyst ver dos kind iz?"
un ikh bin dort gevezn, un m'hot mir gegebn esn,
biz ikh bin arayngekumen
in Prag, in shtot arayn.
far du bist gekumen in Prag, ven du bist nokh geven oyfn toytn-marsh,
o! yo.
vos hot geshen in di ende? vi vi lang hot do gedoyert?
d- dos hot gedoyert biz fiftn may.
di toyter marsh, oder koydem ze'mir undz arayngegangen,
ven m'hot undz arayngefirt
Malkho meyn ikh, bay Layptsik, in a lager arayn, dort iz geven MUNISTIO- MUNITION fabrik,
un un dort hob ikh getrofn meydlekh, zenen gekumen oykhet kukn, un hot
eyn mol kumt mayn kuzine,
zi iz aroys mit a transport un zi hot dort gearbet, un zi iz dort gevezn,
un shrayt, "Tobi, Tobi! du bist do!"
un un nu, az a- m'hot mikh derkent,
iz men gelofn zogn far mayn kuzine az ikh bin do.
iz zi aropgekumen,
un m'hot mikh arayngenumen in barak,
yo, in a barak arayn, un dort hob ikh getrofn di
di Niderman meydlekh,
mit mayn kuzine, oykhet Tobi hot zi geheysn,
un zi hot mikh gefregt, "zog,
vu iz di mame tate? vu iz Malki, Etyu dayne shvesters?"
un demolts hob ikh gezogt, "Tobi,
nokh azoy fil monatn,
du veyst nisht vos
vos hot zikh getun in Oyshvits?!
do iz take nishto keyn gaz- gaz-kamer,
du host nisht gevust?! ale zenen toyt!
yedn hot men fargazt! yedn hot men getoyt!"
un zi kukt oyf mir un heybt on tsu veynen,
un zi zogt mir, "ikh hob dos nisht gevust, ikh hob nokh alts gegleybt az emetser vet tsurikkumen,
OK di mame, oder Etyu, Malki," vayl zi iz eyn eyntsik kind
gevezn alts un ikh hob gehat di geshvester.
hot men zikh opgerut dort,
un di daytshn zenen nokh geven mit,
nor mit di daytshn,
m'hot undz genumen, alts mit di daytshn,
alts mit di daytshn,
un du gedenkst velkhe monat dos iz geven?
neh biz MAY. in APRIL ze'mir aroys, yede m'hot gegangen. un ikh gedenk m'hot gesht- iz men geshtanen,
vayl dos iz geven bay Layptsik, vayl ikh bin geshtanen bay der gas,
bayn forn barak,
un dort baym drot, un dort zenen arayngegangen, ar- gegangen oyf der gas un m'hot zey hobn shpatsirt daytsher,
un zey hobn gezogt,
"JA DI ZINT JUDEN dort! DI ZINT DIZE JUDEN, DI ZINT DIZE JUDEN!"
un demolts hob ikh gevust az ze'mir in a shtot,
in a shtot.
ze'mir arayn in
in vald arayn, m'hot zikh alts getrofn,
s'shoyn gevezn alts veyniker un veyniker,
un alts hot men getrofn transportlekh,
un take mit dey kuzine,
hob ikh mir getrofn oyfn veg
oyf an ander zayt, zogt zi, "kum mit undz, lomir zayn tsuzamen!"
zog ikh, "neyn,
Lili un Uli loz ikh nisht", vayl di gantse tsayt bin ikh mit zey gevezn
vil ikh mit zey zayn.
un azoy ze'mir gekumen in a dorf arayn,
oder dos iz shoyn gevezn, ven ze'mir ongekumen in dem dorf,
ven di rusn hobn undz bafrayt.
un zey hobn geshtelt
in yedn hoyz arayn meydlekh.
dos iz geven may nayntsn finef un fertsik.
in fiftn may hot men, ze'mir, yo, dos iz shoyn geven may.
ze'mir krank gevezn, ze'mir,
ikh bin vayter,
a nayn un draysik
kilo hob ikh gevoygn, SO ikh hob nisht koyekh gehat.
di rusn zenen geven di ershte dikh tsu bafrayen.
di ershte di rusn bafrayen.
du hot gegat problemen mit di rusn epes?
un der,
neyn, ikh hob nisht gehat problemen, nor
ikh hob nisht gehat SPECIAL problemen,
nor eyn rus afile hot mir gezogt er geyt nemen zakhn
fun a hoyz un er vet es mir brengen,
un ikh hob im gezogt, neyn neyn, ikh hob nisht koyekh mikh ontsutun un neyn, nisht kumen.
oder er iz gekumen
un er hot gebrengt zakhn un un ikh hob gebetn di
di daytshke,
dos iz geven in azon farm,
zol zogn az ikh hob fiber, az ikh ken nisht aroptsukumen,
vayl mir hobn ongehoybn shoyn tsu hern vos di rusn tuen.
der daytsher froy,
di di rusn hobn undz nokh dem ibergelozt un di amerikaner zenen gekumen,
un di amerikaner hobn undz nokh dem arayngeleygt in di
in di hayzer.
un zey hobn gehat a BAKERY,
un zey hobn gezogt, yedn tog vet ets geyn in di BAKERY,
apholn dos broyt.
ikh veys nisht tsi ikh zol es zogn, oder ikh vel es zogn.
ikh hob gehat tsvey bakante,
vos ikh hob gegebn dos esn,
efsher zol ikh es zogn, un nokh dem vestu mir zogn tsi zol ikh dos araynleygn,
zolst mir zogn, yo, zolst mir ales zogn, vi du vilst.
huh?
neyn vayl dos iz oyf khavertes aroystsuzogn.
ikh bin krank gevezn, zenen zey tsvey shvesters, shtarkere meydlekh gevezn,
un mir gegangen holn dos broyt, dort hot men gornisht, undz ze'mir shoyn fray gevezn,
nor ikh bin gelign, ze'mir gelegn dray ire in tsvey betn,
un zey hobn mir geholn dos broyt.
ven zey hobn geholt dos broyt,
un ikh lig,
un di daytshke hot undz gegebn esn,
nor dos broyt hot men gebroykht tsu brengen,
un ikh lig un ikh hob nisht gekent aropgeyn,
un nokh dem, nisht nor ikh hob nisht gekent, ikh hob yo efsher gekent,
oder ikh hob gezogt, ikh hob nisht tsu vos aheymtsugeyn,
un ikh broykh nisht aheymtsugeyn, vayl ikh hob nisht tsu vemen aheymtsugeyn,
hit- hob ikh, demolts hob ikh shoyn mit mir ofn, mit mir aleyn ofn geredt, az ikh bin geblibn aleyn a-
a- fun di gantse FAMILY.
bin ikh gelign in bet.
un zey hobn gebrengt mir dos broyt.
un mit zey hob ikh gegesn fun eyn shisl mit dray lefl di gantse tsayt.
zenen geven oreme kinder.
nisht vayl ikh bin geven raykh, oder ze'mir gevezn UNK.
un oyf eyn mol her ikh vi di tsvey shvestern redn,
zey hobn nisht gevust az ikh shlof,
"vos vos broykh mir undz shoyn Tobi?
zi iz mer nisht Mortkhe Itsik's tokhter,
undz ze'mir azon meyukhes
vi zi iz haynt,
dos dos ze- di zelbe, undz veln far ir geyn brengen dos broyt?!
loz zi zikh geyn aleyn."
un biz demolts,
hob ikh gehat dos broyt tsuzamen in eyn pekl,
un fri- ikh hob moyre gehat tsu zogn,
az ikh hob dos oysgehert, vayl ikh hob mikh moyre gehat optsuraysn, vayl ikh hob keynem nisht gehat, bin ikh oyfgeshtanen in der fri,
un ikh hob gezogt,
"yo Uli, ikh fil mikh a bisl beser, Lili,
veystu vos, efsher hob ikh oyfgegesn a shtikl broyt mer, oder a shtikl fun enkers, oder
mir ho'mir nisht gut tseteylt, veystu vos, ikh vel geyn mit enk dos broyt apholn, tset- un un ikh vel mir haltn shoyn dos pekl aleyn,
un un azoyet zo'mir zayn tsuzamen."
ikh hob zey nisht gezogt vos ikh hob dos gehert.
ven fun dort ze'mir ongekumen oyf Prag,
un ven mikh hot vayter, ikh hob vayter bakumen di kutsker tsuker, mit m- vos m'hot gekent di soldatn,
un m'hot undz arayngefirt in a SC- in a shule,
dort vu mir ho'mir bakumen di betn untern Royter Kreyts, un dortn ho'mir zikh arayngeleygt,
bin ikh vayter gegangen, m'hot azoy fil gebrengt
hob ikh vayter Lilin un Ulin gegebn di kutsker tsuker, nisht vayl zey hobn shoyn gebroykht zey oykh nisht,
vayl s'shoyn geven tsu bakumen, oder
alts ikh hob zey nisht gezogt.
ze'mir geven in Prag,
un mir broykh'mir geyn tsun a dokter,
un m'broykh aroyfgeyn di shtign,
un ven ikh hob nor gehat efsher fir shtign aroyftsugeyn,
bin ikh shteyn geblibn un ikh bin
gevorn a shteyn.
ikh hob nisht gekent mit di
mit di fis rirn,
hob ikh ongehoybn tsu shrayen un tsu veynen,
ikh ken nisht rirn, iz men gekumen
kumen
di PERSONALITY, ikh veys nisht vi zey hobn gevezn, ver s'iz dos geven keyn dokter un m'hot mikh aroyfgeleygt in a betl un arayngetrogn tsum dokter.
un m'hot mikh aropgeleygt, dort iz geven azoyne tishn,
un der dokter hot mikh aropgeleygt,
un er heybt on tsu mir redn, vos epes, zog ikh, gornisht, ikh bin gegangen
biz aroyf bin ikh gekumen un do bin ikh farshteyn geblibn, kuk ikh bin PARALISED, ikh
ikh ken nisht geyn.
un ikh hob on tsu veynen, un ikh zog im, "dokter,
ikh bin gekumen do hostu fun fun Birkenoy, funem toytn-lager,
dort vu m'hot fargazt mentshn,
ikh bin biz aher gekumen, hitst bet ikh dir
geb mir an INEXION ikh zol shtarbn,
ikh hob nisht vuhin tsu geyn,
fun mayn FAMILY iz keyner nisht geblibn,
un ver broykh a krank meydl?"
un der dokter, der tshekh, hot gezogt, neyn.
neyn, ru dikh oys, er hot mir gegebn piln un ikh bin ayngeshlofn.