TODAY IS MARCH TWENTY-SEVENTH, NINETEEN NINETY
FIVE, AND I HAVE THE HONOR OF INTERVIEWING OLGA BITTERMAN IN LOS ANGELES.
MRS. BITTERMAN
zogn undz bite ire nomen fun der heym.
TOBI Vays.
un ven bistu geboyrn?
oygust eyn un tsvontsik,
toyznt nayn hundert dray un tsvontsik.
un vu bistu geboyrn?
in Svalyave.
Svalyave?
SVALYAVA.
in CZECHOSLOVAKIA.
CZECHOSLOVAKIA. demolts iz es geven CZECHOSLOVAKIA.
vi hobn geheysn dayne eltern?
mayn tate, olevasholem, hot geheysn
Mordkhe Itsik Vays,
un di mame hot geheysn
Pesl Meyer; m'hot zi gerufn PIR- PIRASKA Meyer.
un di nomen fun dayne brider un shvestern?
mayne shvester
hot geheysn Mal- Malki.
di tsveyte hot geheysn Ester.
mir hobn zi gerufn ETYU, un
Mendi iz geven eyn eyntsiker bruder.
elter, yinger far di?
der klenster. der yingster vos er iz
bar-mitsve gevorn in der heym
befor m'hot undz genumen in
in geto arayn, oyf Munkatsh.
un,
vos hot dayn foter gemakht far a lebn, vos, f- oyf vos hot er gearbet?
mayn,
undz ho'mir gehat a tekstil un KONFEKTION gesheft in Svalyave.
un du kumst fun a frume familye?
YES.
mayn tate iz gevezn
a MO- MODERN talmed-khokhem
vos yeder hot zikh gerekhnt mit im.
der rov in Svalyave
hot nisht gemakht gornisht on mayn tatn.
mayn tatn iz zeyer a sakh
tsayt hot er geSPENT mitn rov TOGETHER.
er iz gevezn zeyer an inteligenter
mentsh BESIDE a talmed-khokhem.
vos far a lebn hostu gegat in der heym als kleyn kind?
di shenste vos se ken zayn.
di yontoyvim,
di babe, di zeyde, ales hot gevoynt in Svalyave.
oder der tate.
hot khasene gehat fun KOSICE.
ikh kum, ikh shtam fun KOSICE.
er hot khasene gehat oyf Svalyave.
azoy vos ikh fleg
ven di SCHOOL hot zikh geendikt,
bin ikh yedns yor geven in KOSICE
bay di kashoyer FAMILY.
der zeyde, undz ze'mir geven azoy
CLOSE TOGETHER,
vos ven ikh fleg ontsukumen mitn tsug als kind aleyn
ikh gedenk; kh'hob gehat a vays hitl
un dos hot men shoyn, dos hob ikh aroysgekukt funem tsug,
un dort iz geshtanen der zeyde mit ale mumes, mit mayn ale COUSINS.
un gevart ven ikh kum on.
der zeyde flegt mikh dem tsveytn tog tsu nemen in KOSICE
un aynkoyfn
oyskleydn, vayl in Svalyave iz nisht gevezn azelkhe zakhn vos in Kashoy.
flegt ikh mir, flegt er mikh oystsukleydn.
oder dos vayse hitl vos di mame hot ongetun mit dem bin ikh yedes yor gekumen biz ikh bin nisht gevezn
fuftsn yor, SO, di, di FAMILY in Kashoy
iz gevezn azoy CLOSE
vayl mayn tate olevasholem iz geven tsvishn finef shvester
eyn eyntsiker zun.
un zey hobn mamesh ADMIRED, AND, AND gehaltn farn got dem zun.
in der heym, undz ho'mir nisht gegesn tsum bayshpil, ikh veys nisht
tsi du veyst vos dos heyst shtop shmalts un fiter shmalts.
undz ze'mir geven zeyer frum.
hobn zey gesh- ge- tsamgeleygt hinern shmalts
az fun Kashoy hobn mir undz aheymgenumen
oyf Svalyave, az der tate zol esn dos vos er vil.
di, di shvesters un di zeyde
iz gevezn, zey hobn gelib- zey hobn gelebt far dem bruder.
un far dem eyn eyntsikn zun.
azoy vi az undz fir kinder funem tatn's
ze'mir geven di shpiglekh me- MOSTLY
farn zeydn, vayl dos ze'mir geven dem tatn's kinder.
YOU KNOW, dem eyn eyntsikn zun's kinder.
nisht far dem vayl m'hot nisht lib gehat di
di andere kinder, oder dos iz geven der eyn eyntsiker
kadish, un er iz geven a gelungener yungerman,
un, dos, dos iz geven mayn kindheyt.
ven ikh bin
in Svalyave, di mame hot oykh gehat zeyer a raykhe FAMILY
di Meyers,
vos me ken zey, me ken zey fun nokh haynt oykhet, un me veyst fun zey. ale hobn zey gehat tekstil gesheftn.
un m'iz geven a CLOSE FAMILY. zeyer a CLOSE FAMILY.
di, vi ikh bin alt gevezn fuftsn zekhtsn yor,
kh'hob, shtendik bin ikh geven in gesheft.
kh'hob tsugeholfn.
di shvester iz gevezn a,
in der heym zitsn. zi hot lib gehat tsu kokhn un tsu makhn, un tsu, in der heym.
ikh bin shtendik gevezn in gesheft.
SO ven s'iz gekumen di ungerishe tsores tsaytn,
un mayn tate olevasholem hot gehat a bord,
un er hot shoyn nisht gekent azoy arumforn,
hot er mikh geshikt mitn gelt oyf Budapest ayntsukoyfn,
un, un, ikh hob gebrengt,
ikh hob gebrengt di skhoyre aheym.
a sakh mol hob ikh geshikt di skhoyre oyf Munkatsh,
vos m'hot nisht gekent aheymtsushikn,
un fun Munkatsh hobn mir es oyfgearbet
un aheymgebrengt di KONFEKTION skhoyre
in gesheft arayn.
un ikh bin gevezn a yung kind, blond.
m'hot nisht ongezen az ikh bin yidish.
kh'hob gekent arumforn.
m'hot mikh nisht legitimirt.
un eyn STORY hob ikh gehat,
ikh bin yede vokh aroysgeforn oyf Budapest mitn gelt un brengen di s- di skhoyres aheym.
eyn mol ven ikh bin geforn
zenen daytshe ofitsirn aheymgekumen fun di Ukraine.
du gedenkst velkhe yor dos iz gevezn?
yo, dos iz gevezn BEGINNING in fir un fertsik.
un ikh, er hot zikh get- ikh hob mikh nisht get- ikh hob mikh getrofn
zitsn NEAR dem ofitsir.
un er heybt tsu mir on tsu redn,
un dos daytsh hob ikh nisht gut farshtanen.
ikh hob geredt ungerish, nisht kh'hob, nisht kh'hob farshtanen, oder kh'hob nisht geredt
HOCHDEUTSCH, SO
hot er mikh gefregt fun vanet farshteyt. hob ikh gezogt ikh hob gehat a yidishn gelibtn
un fun dem hob ikh mikh oysgelernt yidish.
far dem farshtey ikh dos daytshe.
hot er mir ongehoybn tsu dertseyln
vi azoy me harget di yidn in Ukraine.
hot er gezogt "az du bist nisht keyn yidishe
SO vil ikh dir zogn,
undz broykhn mir zey nisht,
undz hobn mir zey gevorfn in vaser arayn, undz viln mir zey in gantsn oysrotn."
ikh hob dos ales oysgehert,
biz ze'mir gekumen a sho for Budapest.
dos iz geven a nakht rayze.
vayl a gantse nakht iz men geforn fun Svalyave fun Munkatsh, oyf Budapest.
biz m'iz gekumen a sho for Budapest.
un ven ikh hob mikh derzen
vayl fa- me fleg mir zikh in di ban trefn
mit yinglekh un meydlekh un mener un froyen,
vos zey flegn oykh tsu forn yede vokh oyf Budapest aynkoyfn,
oder brengen epes a-
hob ikh mikh ge- moyre gehat
az er vet, az zey veln tsu mir redn,
un zey veln oyfdekn az ikh bin a yidishe,
SO bin ikh aropgeshtign in HATVAN hot es geheysn, dos, di di shtot for Budapest
un mitn pekl,
un ikh bin farshvundn gevorn, di tsug iz geforn oyf Budapest
un ikh hob oysgevart dem tsveytn tog dem tsveytn, tsug,
un azoy bin ikh gekumen oyf Budapest.
hob ikh shoyn in fir un fertsike BEGINNING aheymgekumen
un ikh hob gezogt vos kh'hob gehert.
m'hot gezogt "dos ken nisht zayn."
"dos ken nisht zayn." oder vos iz geshen?
me, vi azoy ikh hob gezogt undz ho'mir gehat a tekstil gesheft
zenen mir nisht gevezn raykhe mentshn, oder balebatishe,
parnose gehat, azoy vi in EUROPE, s'iz nisht geven milyonern.
s'iz geven balebatishe, s'iz geven oreme, un s'iz gevezn ra- a bisl raykhe.
iz gekumen an man, a zeyer guter bakanter
a FRIEND,
OF mayn tatn olevasholem, un er hot gebetn
az er vet batsoln di SPESEN far im
vayl er hot bakumen a AFFIDAVIT tsu forn oyf Yisroel.
oyf PALESTINE.
un zogt er, vayl dos vayb iz tsurikgekumen. far, vi azoy iz dos vayb tsurikgekumen?
er iz gevezn in arbayts-lager ven me hot genumen di vayb un kinder oyf ukraine.
demolts hot men undz oykh gebroykht tsu nemen in dem transport.
nor mayn mame olehasholem iz geven zeyer balibt tsvishn di goyim
un in STORE, m'hot zi gekent.
iz gekumen a shabes,
ikh bin ge- aroysgegangen,
un a man iz mir nokhgegangen, un nokhgegangen un nokhgegangen.
ikh hob moyre gehat vos der man vil.
ikh bin gevezn a meydl.
tref ikh mikh, nokh dem vi ikh kum
tsu undzer hoyz,
zogt er mir "vart, meydele" oyf ungerish.
"vart, meydele."
"vos, vos vilstu fun mir?"
"horkh her.
ikh ken dikh, un ikh ken dayn mamen.
un di m- di shriftn zenen bay mir.
ikh broykh UNK nokh eyn broykh men avektsushikn,
vayl dayn tate iz a Kashoyer,
un er iz nisht,
er iz" d- dos iz gevorn Ukraine,
un Kashoy iz gevezn Ungern,
"vil men enk oyf Ukraine avekshikn.
ikh vil, zog far di mamen
ikh bahalt di, di papirn,
un, un zol men enk nisht avekshikn."
SO di di mame, az ikh bin aheymgekumen, ikh hob ongetrogn bald matones,
oyf a kleyd un TEXTILE un THIS, un un gelt.
un er hot di papirn ge- avekgeleygt.
oder di froy hot men genumen demolts dem transport.
un azoy vi m'hot zi genumen oyf Ukraine,
un m'hot gebroykht aleyn ven me hot zi genumen
forn di Dnyeper, der vaser, hot zi dertseylt ven zi iz tsurikgekumen
hot z- hobn zey gebroykht makhn di griber, un dort hot men zey oysgeshosn.
zi iz gegangen mit dray kinder.
hot zi, ven me hot dos ershte kind geshosn, hot zi ongekhapt di tsvey kinder un a-
arayngefaln in grub arayn.
oyfn toytn kind un oyf toyte UNK.
un di iberike toyte zenen oyf ir aroyfgefaln, un zey zenen lebedik geblib- geb-
UNK, zi hot gehaltn di kinder in, in
in, in grub.
ven di daytsh oyf der nakht zenen zey avekgegangen,
hot zi aroysgekumen fun di, fun dem grub.
zi hot geheysn MRS SZABO.
AND mit di tsvey kinder,
un ongehoybn tsuriktsukumen
durkh di Karpatn, durkh di grenets.
iz zi shoyn gekumen mit tsvey, ikh
az gut gedenk ikh, mit tsvey kinder veyniker,
oder zi iz tsurikgekumen,
un far dem iz gekumen MISTER SZABO zogn far mayn tatn olevasholem.
ikh hob bakumen oyf fir kinder dos,
di AFFIDAVIT, ikh ken mitnemen oyf PALESTINE tsvey dayne meydlekh.
loz mir di meydlekh un lomir forn.
der tate iz geven a frumer.
meydlekh lozt men nisht oyf PALES- PALESTINE.
khotshe mayn COUSIN iz aroysgegangen,
er hot shoyn aroysge-,
-gangen, vayl er hot gebroykht fun militer fun Kashoy avektsugeyn, iz er shoyn geven in PALESTINE.
oder er hot nisht gelozt di meydlekh forn.
ikh gedenk nisht pe- POSITIVE tsi der MISTER SZABO iz aroysgeforn
oder iz gekumen oyf Oyshvits, vayl se iz shoyn ts- a sakh tsayt nisht geven biz zey zenen tsurikgekumen.
BUT undz ze'mir nisht geforn.
ir tate hot nisht gelozt.
un, un di, mayn tate hot nisht gelozt.
undz ze'mir in der heym geb- geblibn
un oyf Oyshvits gegangen.
un dort zenen mayne tsvey shvester geblibn in Oyshvits.
lomikh aykh fregn, far me geyt vayter.
vos far a shule bistu gegangen als kleyn kind?
als kleyn kind bin ikh gegangen fir in rusishe SCHOOL, vayl s'iz geven ZAKARPATSKA UKRAINA.
v- biz di Tshekhoslovakay.
nokh dem ze'mir gegangen in tshekhishe SCHOOL, un dos iz geven di MASARYKOVA SKOLA
vos iz gevezn take di shokhn fun undzer hoyz vu mir hobn mir gevoynt.
bistu gegangen in shule mit, goyishe kinder oykhet?
OH yo, yo. mit di goyishe kinder, goyishe khavertes gehat.
MOSTLY, MOSTLY hob ikh gehat yidishe khavertes.
oder ze'mir gevezn mit goyishe mit goyishe khaveyrim.
SIE SINT gut adurkhgekumen?
zeyer zenen mir gut durkhgekumen.
un iber hoypt mayn mame iz geven zeyer balibt bay di goyim.
vayl ikh bin yetst oykh tsurikgegangen, un an alter froy
oyf vos zi hot gev- un ikh hob ir gezogt vemen's tokhter ikh bin, hot zi mir gezogt
vos di mame hot far di goyte getun, gegebn
kleydung, un, un
zi hot nisht gehat far di kinder vos esn tsu gebn, hot zi dertseylt, mir hot zi dos dertseylt,
un di mame hot ir oysgehaltn.
SO di mamen hobn di goyim oykh libe gehat.
s'iz geven antise-, ah, anti-, -semitizmus bay dir in di heym?
I, ikh veys nisht
ven bin ikh geven kleyn. ven kh'hob derfilt dos ANTISEMITISMUS, hob ikh derfilt
ven di daytshn zenen arayngekumen, ven di ungern zenen arayngekumen.
dos iz geven velkhe yor?
un di ungern zenen arayngekumen in eyn un fertsiker, ye.
vos hob, in eyn un fertsiker, ven di ungern iz arayngekumen, demolts hot men derfilt di ANTISEMITISMUS. vos?
NO, nokh befor, ven di ukrainer hobn ir ibergenumen.
oder di ukrainer zenen gevezn zeyer
zeyer a kurtse tsayt, vayl di ungern zenen nokh dem arayngekumen.
di ungern zenen arayngekumen, iz gevezn zeyer
biter. far vos?
eyn tog zenen zey arayngekumen zeks mentshn in di, in gesheft arayn
un zey hobn gevayz- gevizn azoy:
zey hobn geheysn ungerish di IGENLOK.
un hobn gevizn azoy far mayn tatn olevasholem; ikh bin dort gevezn.
"di zayt,
deys muzstu ales aroyspakn, dos nem ikh tsu."
vos iz dort gevezn?
dort iz geven di maskn, punkt, s'iz gevezn dos gesheft ayngeteylt, di maskn un shtof zakhn,
un, un zaydn zakhn un mener zakhn.
di zayt di, di, di maskn, di ale zakhn vos er UNK
"di zayt nem ikh."
der tsveyter hot gezogt
"o, dort iz di shtofn, di mener shtofn"
oyf antsuger, mener antsuger un, YOU KNOW, farshide-
"dos nem ikh."
der tate iz krank gevorn. m'hot oysgelert dos gesheft.
m'hot nisht gegebn a heler.
m'hot nisht gebroykht untershraybn gornisht.
m'hot, der TRUCK hot zikh geshtelt, a NO, nisht a TRUCK, a vogn, a, YOU KNOW, demolts iz nisht gevezn azoy fil TRUCKn.
m'hot zikh geshtelt.
un ongehoybn aroyst- aroystsutrogn di skhoyres.
SO dos gesheft iz gevorn ler.
m'hot dokh gebroykht oder lebn fun epes.
der tate iz krank gevorn,
un hot ongehoybn tsu shpukn mit blut.
demolts, YOU KNOW, fun di lung, fun di f- oyfregung fun di...
SO ikh bin geforn mitn oyf Budapest in a
UNK CLINIC, in a CLINIC vu m'hot gezogt di beste doktoyrim,
un di mame iz geblibn in gesheft.
SO der tate iz nisht gevezn a groyser giber.
YOU KNOW, er hot
er iz beser gevorn, er iz aheymgekumen un gegangen oyf Oyshvits.
gegangen oyf Oyshvits.
oder me ho'mir gebroykht dokh lebn.
bin ikh shoyn ongehoybn tsu forn oyf Budapest
koyfn skhoyres un aheymtsushikn
un di mame iz geshtanen in gesheft biz di letste minut,
bay undz hot men genumen peys- eyn tog nokh peysekh,
oder undz, vayl di mamen hot men azoy lib gehat, un dray fir,
yidn hobn tsurikbakumen di di IPO-, dos hot geheysn der IPOR,
dos hot geheysn di bavilikung vayter tsu firn dos gesheft.
undz ze'mir oykh geven eyne vos mir hobn mir tsurikbakumen dos bavilikung
un ze'mir gevezn in STORE un
biz tsu di letste minut, biz m'hot undz genumen.
ah in di, in di lager, nisht azoy vayt
vos di yidn nebekh vos me hot avekgenumen di bavilikungen,
hobn gef- gebrengt di skhoyres tsun undz,
dos gesheft hot zikh ongefilt,
un zi iz geshtanen un farkoyft di eygene skhoyres,
zol, me zol kenen lebn, vayl iberol, yede FAMILY, dos zenen di mener
avekgegangen in arbayts-lager.
s'iz nisht gevezn mener nor di alte,
un di froyen mit di kinder.
azoy vos eyns dos andere,
kh'vel keyn mol nisht fargesn
eyn fraytik iz di mame arayngegangen
in a, in, tsu di khaverte in KITCHEN arayn,
un zet dort oyfgeshtelt vaser, me makht shabes.
un dos vaser kokht, un ales kokht zikh,
s'iz, s'iz, s'iz varem, se kokht zikh dos vaser.
zogt azoy di mame "vos kokhstu oyf shabes?"
"oh," zogt zi, "kh'hob tsugeshtelt fleysh un ikh makh a bisl tsholnt."
un di mame dekt oyf di shtertsl un dort kokht zikh nor dos vaser,
vayl zey zenen geven azoy balebatishe mentshn
zey hobn gehungert
un nisht gehat vos in tepl arayntsuleygn,
az yener in droysn zol nisht visn vi azoy zey shteyen.
iz hot es dos vaser gekokht,
un zi hot gezogt zi kokht oyf shabes.
azan tsores iz gevezn,
vayl di mener zenen ale gegangen in arbayts-lager.
vos hot pasirt in di peysekh, nokh di peysekh ven zey zenen gekumen dikh aveknemen?
di, nokh dem peysekh. der, der peysekh zenen zey gekumen
peysekh fun nayntsn fir un fertsik?
nayntsn fir un fertsik. m'hot opgeshpart di gasn. dos iz gevezn
motse-peysekh. mir ho'mir nokh nisht gehat broyt in hoyz.
ze'mir nokh, nor, nokh di matses, vayl s'iz geven oyf di nakht; m'hot opgeshpart ale gasn.
un mir ho'mir nisht gekent
zikh rirn, mame hot nisht gevust zuntik in der fri vos es tut zikh oyf der anderer
zayt shtetele. oder kh'veys nisht, ikh bin aroysgegangen
un ikh bin arayn in a trafik,
un dort hot men gezogt se tut zikh groyse zakhn
mit, meyn ikh me kumt tsamnemen di yidn.
bin ikh aheymgegangen.
befor dem, beforn aheymgeyn
beforn peysekh nokh,
ven der tate olevasholem iz geven in Budapest,
un der, a COUSIN iz geven bahaltn in Budapest,
hot er gezogt az, az
"feter, kh'hob a WOHNUNG,
r- breng aroyf di kinder
un lomir bahaltn zikh do in Budapest."
un di, di mame iz gegangen ariber, zi iz aroysgeforn
un hot gezogt "di ungerishe yidn veln opkumen mit shrek."
azoy vos ven di, dos hot men gezogt, hot di mame gezogt demolts fort zi aheym
un zi kumt zikh nisht oyf Budapest bahaltn.
ven di, ven m'hot shoyn gezogt me ken nisht forn, mir ho'mir nisht gekent forn.
s'iz azoy vayt gegangen vos oyf di ban hot men nisht gekent aroyfgeyn.
z- zenen zey gekumen zenen gekumen zhandarn.
ikh hob opgefirt mayn eyntsikn bruder tsu a kegn iber goyte
un ikh hob ir getrogn gelt un gold.
zi zol bahaltn dem eyn eyntsikn bruder, er iz gevezn demolts draytsn yor,
bar-mitsve gevorn nokh in der heym,
dem kidesh hot mayn mame forbaraytet in der heym.
di gantse shul, undz ho'mir gevoynt vayt fun di shul,
di gantse shtetl iz gekumen oyfn kidesh shabes mitog.
di mame iz geshtanen un hot gemakht di gefilte fish,
un geshnitn un hot gezen ver se kumt alts aroyf
vayt, fun vayt funem shtetl vos a sho hot er gebroykht tsu geyn.
dos hot geheysn der Zoyervaser Barg.
un der MISTER Mermlshteyn iz shoyn oykh nisht geven a yunger mentsh un iz aroyfgekumen tsum kidesh.
dem eynts- eyntsikn bruder ho- hob ikh gezogt
er iz nokh a yung kind, der di goyte zol im haltn.
di goyte hot tsugenumen, RICHTER hot geheysn di goyte.
zi hot tsugenumen ale zakhn un hot gehaltn dem bruder
azoy lang biz di zhandarn zenen nisht gekumen.
ven di zhan- zi hot gezen di zhandarn zenen in hoyz
hot zi mir tsurikgebrengt dem bru- hot zi undz tsurikgebrengt dem bruder.
az undz ze'mir fir, kinder gegangen mit tate-mamen
in, in shul arayn vu m'hot undz tsamgenumen un dort gehaltn,
biz m'hot in dem tsveytn oder dem dritn tog
genumen oyf Munkatsh in in tsigl fabrik.
vos hot dort pasirt?
in tsigl fabrik?
yo.
tsigl fabrik
eyn- nokh eyns muz ikh zogn: ven ze'mir gegangen tsum
tsu, in di shul arayn vu m'hot undz genumen,
yedes kind hot gehaltn a rukzak un a an atashe.
un der tate olevasholem zogt far far di kleynem ETYUn
un Malken, "nemts tsu fun Tobin di, di, dem
valize, zi tor nisht...
ir hot ge-, zi hot geheysn TOBI.
ye, ikh, un ikh bin geven di eltste.
"vayl, zi tor nisht trogn, zi tor nisht shvers trogn."
kh'hob nisht gefregt far vos ikh tor nisht, far vos ikh di eltste bin ikh geven
di, m'hot geheysn far di kleyne.
ikh veys nisht far vos? ikh bin geven di shvakhste.
SO zey hobn tsugenumen fun d- mir dem kufer.
oder zey hobn nisht gekent shoyn trogn tsvey, hobn mir, di tsvey shvesters
tsuzamen getrogn dem kufer.
SO nokh dem dort hob ikh gefregt vos dos i- far vos bin ikh, vos hostu geheysn tsunemen un trogn?
s'hot der tate gezogt
"du bist gevezn krank, un der dokter hot gezogt me broykh oyf dir akhtung gebn."
far dem zog ikh dos, vayl nokh dem akhtung gebn
bin ikh nokh dem azoy fil tsores durkhgegangen,
ikh, di shvakhe,
vos ikh ken mir nisht gleybn az der tate hot gebroykht ts- tsutsu-, heysn tsunemen fun mir a valizkele.
SO undz ze'mir ongekumen, m'hot undz ge-
in di vagonen geleygt,
in Svalyave, un m'hot undz gefirt oyf Munkatsh.
oyf di, in di vagonen oyf di tsug.
oyfn tsug, tsu, gefirt tsu di s-
vi lang hot dos gedoyert?
dos iz, dos iz a tsvey sho
tsu forn, nor oyf, fun Svalyave tsu Munkatsh
iz dos nor tsvey sho tsu forn.
un m'hot undz gebrengt in tsigl fabrik.
yeder, koydem,
hot men gezogt shteln zikh in di reye,
un yeder eyner zol opgebn vos m'hot gebrengt, vayl az nisht me vet
bazukhn, un vemen me vet
vos me trefn,
vet men sh- h-, tomer vet men trefn bay emetsern
vet men, vet men hargenen.
me vet shisn, me vet shlogn.
azoy vos yeder hot moyre gehat.
un yeder hot opgegebn vos m'hot gebrengt.
m'hot undz geheysn, in droysn iz gevezn shtroy.
yeder zol zikh nemen a bintl shtroy un trefn a plats,
oyfn boydem,
vi azoy, vu, vayl untn hot men gemakht di tsigl,
oyfn boydem vu tsu shlofn.
un azoy ze'mir dort,
yeder hot zikh gemakht demolts plats un dort ze'mir geshlofn.
dort hot zikh ongehoybn di tsores.
di yinglekh hot men genumen yedn tog
oyf ibungen. zey hobn gezogt ibungen far soldatn.
oder m'hot zey azoy geplogt,
un azoy fil ibungen, un azoy fil
ge- az di mames zenen gezitsn
un hobn ge- tsugekukt un geveynt un gevart yedes mol yedn nokh mitog di kinder aheym.
di esns hot men nisht hot, hot men gegebn vos m'hot gekent.
m'hot aroysgefirt di mener.
m'hot nisht gelozt shlofn. m'hot aroysgefirt di mener.
un m'hot zey geheysn in di nakht,
azoy vi di tate olevasholem,
er iz nisht geven a gezunter.
un yedn oyf der nakht hot er gebroykht tsu geyn
oder, oder ibungen tsu makhn,
oder kern oder roymen. alts hot men gegebn arbet.
un alts hot men getsitert un gevart aheym, vayl me hot geshlogn mentshn in der tsvishn ver s'vet kumen der UNK.
eyn mol iz UNK in, in,
tsigl fabrik arayngekumen PHOTO,
mentshn mit PHOTOS,
mit, mit CAMERAS, PHOTO CAMERAS.
un me zukht far, far a zhurnal PICTURES.
PICTURES.
vosere PICTURE?
vos, vos far, vos far a mentshn, ungarishe?
ungarishe, ungarishe. ungarishe fashistn
zenen gekumen. vosere PICTURES?
s'iz do dort azoyne sheyne meydlekh, azoyne sheyne yinglekh.
un zey nemen dos nisht. zey geyen arum zukhndik.
vos iz?
zey hobn getrofn a, a a nebekh, nisht a normal kind iz dos gevezn.
mit di hor
aropgelozt, ikh veys nisht, di tsung tsi fardreyt, tsi der dos, SO
dem, dem's PICTURES, biz zey hobn arumgezukht
dos hobn zey getrofn, un dem PICTURE hobn zey genumen
un dos hobn zey arayngeshtelt "azoy zeen oys di yidn."
"un azolkhe yidn, undz broykhn mir zey nisht."
SO dos, dos iz geven azolkhe shtiklekh, azolkhe vos zenen gekumen az di fashistn kukn.
nokh dem iz gekumen a fashist,
un heybt on tsu fregn ver vosere
ayngeshtelte, vi zey hobn gemakht dos lebn, vi zey hobn gemakht...
eyn mazl, der tate iz tsugekumen
ven er hot mikh gefregt un hot gezogt "ikh ho- undz ho'mir gehat a shikh gesheft."
vayl di shikh gesheft iz nisht gevezn azoy gelt tsu makhn
vi di TEXTILE. TEXTILE hot men oyf shvarts farkoyft, un m'hot shvarts gekoyft, un
un m'hot, m'hot gemakht parnose.
oder di vos zey hobn gezogt,
di vos hobn gezogt, zey hobn
TEXTILE, un m'hot gevust raykhe mentshn,
hot men genumen, "vilt ets kumen aheym?
vilt ets zen nokh vos, efsher broykht ets epes.
efsher vet ets nemen epes, vayl vos se broykhts do hobn,
gold oder m- shmuk oder gelt
vayl ets vets broykhn oyfn veg tsu hobn."
un azoy oyf a por meydlekh zenen avek mit di fashistn,
un hobn gevizn vayl zey hobn gebrengt, biz zey zenen gekumen arayn in TEGLAGYAR, in di
TEGLAGYAR hot dos geheysn, in di tsigl fabrik.
un azoy di daytshe ho- zenen arayn in hoyz un hobn durkhgezukht ales,
un, un zey hobn tsugenumen vayl di meydlekh hobn gevizn
az, vu zey voynen un vos zey hobn. SO
mayn tate hot mikh hot, hot mikh geratevet, ikh bin nisht gegangen
OKAY, far di meydlekh hot men gornisht gekumen. m'hot zey tsurikgebrengt, nor m'hot ales bemeyle tsugenumen.
a minut.