un der dokter hot mikh aropgeleygt ayngeshlofn,
di dokter hot,
un er hot mir gezogt, ikh bin oyfgeshtanen, ikh hob gekent oyf di fis mikh shteln.
un er hot mir gegebn piln,
un er hot gezogt, ven ikh kh'heyb on tsu filn
az tsi ikh ver farglivert, zol ikh zofort nemen di piln. vayl a sakh MEDICATION hot er mir nisht gekent gebn, s- s'dokh demolts nisht geven azoy di MEDICATION,
un biz du kumst aheym tsun a dokter vestu piln zayn.
un take ze'men aheymgeforn, ikh gedenk ze'mir geven in Brim,
un mir ho'mir zikh opgerut, der ba- der tsug iz dokh demolts geforn langzam un shoen lang,
un ikh bin geforn oybn oyfn dakh.
vayl oyfn in di INSIDE iz shoyn nisht gevezn keyn plats, ho'mir zikh mit
aropgeleygt meydlekh azoy oyf der dakh, azoy az di di di rern funem tsug di elektrik zol undz nisht barirn, hot, ze'mir azoy geforn,
un ven m'hot zikh opgerut, ikh hob gefilt vayter az der s'vert farglivert, ikh hob genumen.
un azoy ze'mir ongekumen oyf Slovakay,
in Kashoy hob ikh genumen di letste piln,
un azoy bin ikh ongekumen oyf Svalive.
tsurikgekumen oyf Svalive.
hostu gefunen dayn hoyz?
dos hoyz bin ikh gegangen hob ikh gef- geshtanen oder tsevorfn.
iz geshtanen?
gantsn farnikhtet. far vos?
vayl befor ze'mir geforn, yeder hot gevust az ho'mir gehat a ful gesheft,
vayl, vi azoy ikh hob dertseylt, a sakh mentshn hobn gebrengt di skhoyres
un zey hobn fun dem gelebt vos zey hobn zikh dort bayn undz farkoyft.
un di letste bin ikh gegangen mitn tatn mit der mamen olevasholem, ikh bin geven di eltste,
un ikh hob in boydem oysgefilt dem boydem vos mir ho'mir gekent, mit farshidene skhoyres dos iz geblibn fun gesheft.
laykhters mit, vos s'geblibn hot men oysgefilt dem boydem.
in keler iz gekumen a kuzin,
m'hot oykh arayngeleygt ale zakhn in keler er hot gehat,
un m'hot gemakht fun tsement nokh a vant,
un s'zol azoy oyszen vi dort iz,
un vos dos hot men, zet azoy oys, getrofn,
hot men shoyn tsenumen di gantse hoyz, s'gevezn nisht an alt hoyz,
der tate hot es geboyt in akht un draysiker, oder zibn un draysiker,
mir ho'mir dort nisht gevoynt, mir ho'mir es aroysgegebn far a tshekhishn zhandar,
vayl ze'mir geven kleyne kinder, hot di mame gedungen a voynung lebn gesheft,
un dos iz gevezn aroys a bisl fun shtot, in di Hashvaver gas, lebn di tshekhishe UNK.
oder ven der tshekhisher zhandar iz avekgegangen oyf Tshekhay,
un undz ze'mir shoyn geven greser, ho'mir zikh arayngetsoygn in eygenem hoyz arayn.
host epes gefunen dortn ven du bist gekumen?
gornisht.
un dos dos falshe iz gevezn iz,
un dos hot men tsenumen ales ales, oder vos,
ikh bin shoyn gevezn halb a kale, un ikh hob gehat mayn shtofirung,
mit dem, demolts hot men oysge- shtafirung gemakht, un m'hot es oysgeneyt un
in monogramen gemakht un dos hot men ongegreyt far meydlekh tsum khasene.
vu hostu bekent ir man?
vo- vemens?
dayns, day-
no dey- ikh hob gehat a bakant yingl, ober er iz leyder nisht tsurikgekumen.
aha.
dos hot men mir in Prag gezogt, az er iz nisht tsurikgekumen.
un vi ikh kum aheym, ales iz geven tsenumen, gornisht iz nisht gevezn dort, zogt men mir,
az a galekh vos er hot geheysn Irinkemeyni,
er iz gevezn a guter fraynt fun mayn mame olevasholem, zey zenen gevezn COSTUMERS un zey hobn ayngekoyft,
az er hot ale zakhn tsugenumen.
nu! er hot ale zakhn tsugekumen, a galekh!
undz ze'mir gute fraynt gevezn, gey ikh grod tsum galekh,
un ikh zog un er hot ikh zog ver ikh bin un er derkent mir, zog ikh, du host dokh,
m'hot mir gezogt du host es ales tsugenumen, du veyst dokh ver ikh bin fun
er hot mikh aroysgeyogt, un tomer geystu nisht, breng ikh nokh di zhandarn un di rusn, m'vet dikh vayter avekfirn oyf Sibir.
azoy az ikh hob gornisht fun Svalyeve nisht gebrengt,
nor ikh bin aroyfgegangen oyf di shul un dort hob ikh getrofn sforim, hob ikh getrofn di shas vos mayn tate olevasholem hot gelernt,
un vos iz geven oyfgeshribn mit goldn gedrukt oyf yede gemore Mordkhe Itsik Vays, un INSIDE untergeshribn.
di gemores zenen geven groys, ikh hob mikh nisht gekent shlepn mit dem,
tsu forn oyf Kashoy, mittsunemen, ikh hob es ibergelozt dort,
di khumoshim, ales Mordkhe Itsik Vays mit di nemen ales ibergelozt,
gornisht hob ikh fun Svalyeve nisht mitgenumen,
un ikh hob gehert az in Kashoy iz tsurikgekumen mayn kuzin,
un er fregt zikh nokh mir. bin ikh ahin geforn, un dortn bin ikh geven bay mayn kuzin vos zenen gevezn bahaltn in Budapest,
vos ze- vos haynt hob ikh ir zun far an eydem, mayn tokhter's man iz mayn kuzine's eydem,
un zi hot mir khasene gemakht.
mayn man iz geven a farha- far- -vanter tsu zey durkh ⟨mayn hoyz⟩,
SO mayn tate mame iz gevezn unterfirer bay mayn kuzin,
zey zenen geven unterfirer bay mir un bay mayn man,
un nokh dem ze'mir gevezn unterfirer bay undzere kinder.
un dos iz mayn tokhter mit mayn eyn-eyntsikn eydem,
vos ikh hob im azoy lib vi ikh volt im aleyn geboyrn.
un zog mir, vi heyst ir man?
mayn man?
yo.
Kheskl Biterman.
un di nomen fun dayne kinder?
mayn nomen mayn mayn zun's nomen iz Mordkhe Itsik Biterman,
nokh dayn foter.
nokh nokh mayn foter. un Leyele Leya Leya Biterman,
zi heyst nokh mayn man's mame. vos ikh hob zi keyn mol nisht gekent.
un ven bistu gekumen nokh Amerike?
ikh bin, nokh dem bin ikh aheym keyn Kashoy, in Kashoy hot hot ho'mir khasene gehat,
un un mir ho'mir gevoynt in Spiska-potragi biz tsvey un zekhtsiker yor.
bistu gevoy- hostu gevoynt unter di komunistn.
mit di tsvey kinder, unter di ko- komunistn, di tsveyte gehenem mitgemakht.
vayl far a yid hot men nisht gekent lekht-tsindn, far a yid hot men nisht getort zayn, di kinder
di kinder hot hobn gemuzt geyn in SCHOOL arayn, undz ho'mir gebroykht arbetn, m'hot undz tsugenumen dos eygene gesheft,
ze'mir geblibn ayngeshtelt in undzer eygenem gesheft,
nokh dem hot men nisht gelozt man un vayb tsuzamen arbetn, un ob- hot men mir gegebn
a konditeray, ikh zol es firn, un azoy ho'mir gearbet,
ikh hob gearbet biz mir ho'mir nisht bakumen
di vize in tsvey un zekhtsik tsvey un zekhtsiker aroystsuforn.
vi azoy ho'mir hot mayn man bakumen di vize un di un di pasport,
dos iz gevezn fun di part- komunistishe partey, a goy,
hot gevolt undzer hoyz. s'geven a sheyn hoyz,
shoyn demolts mit mit vaser un mit a heys vaser un kalt vaser, mit a BOILER,
vos m'hot gekent arayn BUILDen hot mayn man es gemakht,
un er hot zeyer gevolt dos hoyz. hot Kheskl, mayn man, gezogt far
far im, horkh her, ikh vil aroystsuforn tsu mayne brider oyf Yisroel,
di kuzins, er hot gevust kuzins. er hot gevust az mayn ma- mayn man hot oykh nisht brider, vayl fun akht kinder iz er oykhet aleyn geblibn.
BUT, zogt er, az du vest mir farshafn di vize,
un di pas, demolts ikh shrayb dir unter dos hoyz.
un azoy, er iz gegangen in di partey, un er hot farshaft undz di PAPER, vayl tomer
volt'mir ge- mit a monat shpeter hot men shoyn nisht gekent in, volt men undz shoyn nisht aroysgelozt
vayl mayn Mordkhe Itsik vos er hot Tami Biterman,
iz fuftsn yor alt gevorn, un nokh fuftsn yor hot men shoyn nisht aroysgelozt a yingl, vayl er hot shoyn gemuzt geyn in di YOUTH ORGANISATION far di komunistn.
un er iz gevezn zeyer populer, mayn zun,
vayl er iz zeyer a guter matematiker gevezn, der bester in di SCHOOL,
un i- m'hot er iz geven pop- zeyer a populerer yingl, student, ho'mir undz zeyer moyre gehat,
hot mayn man im gegebn ales vos er hot gekent un er hot gebrengt di di shriftn.
ven m'hot er hot gebrengt di shriftn,
hob ikh, ho'mir undz gehat zilber, kleyne shtiklekh zilber, fuftsik kilo,
toyznter, un s'iz gevezn in zeklekh,
in der heym, fun vanet ikh hob es gehat, s'iz nokh di krig tsu mir gekumen, dos iz an andere STORY,
ven ikh bin gegangen pakn,
mir ho'mir aroy- aroys gebrengen a gantse lift hot es geheysn, azoy vi a shtibl geboyt, az mir veln'mir geyn oyf Yisroel ot zol'mir efhser hobn vu tsu hobn vu tsu shlofn, nisht untern, vayl demolts gezogt nishto vu tsu voynen un
un m'hot gemakht, ho'mir undz avekgeshikt, hot men gezogt m'vet gebn nokh far dem, mir shik'mir es avek,
m'vet undz gornisht tun, un m'vet undz batsoln hunderter hunderter krone, ikh gedenk nisht vifl,
m'zol'mir avekshikn vayl m'vet es say vi say trefn.
ze'mir avek, mir ho'mir es avekgeshikt oyf Kashoy,
ikh bin gegangen mit mayn man, peklekh gepakt, avekgeshikt, gutvilikerheyt,
farn farn shtat, farn komunistikn shtat, di zilber.
ikh hob zey gezogt az di zilber hob ikh gebrengt fun Svalyeve,
mayn mame hot es ongegreyt far di meydlekh,
undz ze'mir gev- nisht gevezn gants oreme mentshn,
un fun di zilber vet shtofirn zilber es-tsayg un laykhters un vos vet broykhn far di meydlekh zol es zayn.
azoy vos ze'mir geven gedekt mit dem zilber,
vi di zilber iz ongekumen oyf Bratislava,
iz aropgekumen zibn F.B.I., un m'hot mikh un mayn man opgehaltn,
far di kinder, di tsvey kinder, hot men arop geshtelt a a vakh un m'hot adurkhgezukht dos hoyz.
m'hot tsenumen ales.
un vi ikh hob gezogt di gutskeyt fun mayne eltern iz demolts vayter ge- baygeshtanen far mir.
vayl ikh bin aheymgekumen, a nakht, in der nakht fun Prag,
ikh hob opgetrogn in di Yisroel EMBASSY a por dolar,
m'zol mir es in droysn, vayl ikh hob gevust mir for'mir, ikh zol hobn a por dolar in droysn.
un ven ikh bin aroysgekumen in Prag fun der Yisroel EMBASSY,
hob ikh gefilt m'geyt mir nokh. UNK nokhgegangen, nokhgegangen,
bin ikh arayngelofn in a STORE, un ikh hob mir gekoyft an ander hitl.
kum ikh aroys, der mentsh shteyt vayter farn STORE, un m- un un vu ikh gey.
ikh hob gebroykht aheymtsugeyn grod fun Prag oyf Sviskepotragi,
bin ikh genumen an andern tsug, a taksi,
un gekumen durkh an andern veg, durkh Bratislava Otozhinina,
mit mit tsvelef sho shpeter aheym, mayn man hot mikh gevart,
un ikh kum aheym, un vos iz gevezn,
vo- der, yo, ikh hob nisht getrofn dort dem mentsh vos er vos er di ale dolars fun mir tsunemen,
iz geblibn nokh dolars in di tash,
un mayn man iz gegangen, genumen dos pekl un arayngevorfn di dolar in undzer
bad-tsimer in koymen arayn. dort vu der BOILER hot zikh geheytst.
arayngevorfn azoy s'nisht gevezn.
un vi ikh shtey un vart, m'geyt'mir tsu tsum pakn,
der F.B.I. fun Bratislava iz ongekumen mit a shvartse kar,
un m'makht undz a ⟨hoyz-unterzukung⟩,
un m'shtelt zikh aroyf oyf der vane,
⟨gekakhelte⟩ vane shoyn demolts hob- ho'mir undz gehat,
un er geyt araynleygn di hant in dortn in dem dem OPENING,
vu der der rer vos der rer geyt arayn. er hot aroysgenumen di rer un arayngeleygt.
un er geyt arayn leygt di hant, un demolts iz mir shlekht gevorn,
vayl ikh hob gemuzt tomer treft men dos pekl vet men undz nemen in di beyner arayn un ikh vel mer mayne kinder nisht zen un ikh vel mer nisht aroysfirn aroysforn.
ikh bin mir iz shlekht gevorn,
un ikh loyf tsu tsum zhandar vos er iz geven undzer a zeyer guter fraynt vayl
mayn man hot im shtendik gefitert mit vaynen un mit gelt un mit bronfn,
un ikh loyf tsu im tsu un zog azoy, zog mir, az m'treft epes,
broykht men mir do tsu vayzn.
ven ven der der F.B.I. iz shoyn aropgekumen,
zogt er, yo, m'broykht dir vayzn, m'hot gornisht getrofn, du host dokh gornisht di. zog ikh, ikh veys ikh hob nisht gornisht,
oder oder ver veyst vos zey viln mir unterleygn, vayl zey zenen gekumen fun Bratislava.
"ikh bin do un m'vet gornisht unterleygn, un m'hot gornisht nokh getrofn, m'geyt yetst in di KITCHEN, ot bay di shtibn ze'men durkhgegangen,
vet men trefn in di KITCHEN? ikh hob gornisht, zog ikh, m'vet nisht trefn.
azoy vos mikh hot men genumen, m'hot take nisht getrofn,
vos iz geshen? nokh dem ho'mir undz ongekukt,
ven mayn man hot arayngevorfn deys pekl,
iz shpeter, iz der SAZA der der deys der der fun di koyln vos m'hot geheytst aropgefaln
un dos hot tsugedekt deys pekl. ven der F.B.I. hot arayngeleygt di hant,
hot er shvarts bakumen un dos iz geven unter unter dem pekl.
deys pekl iz geven unter deys.
dos ze'mir geratevet gevorn vayter. oder undz hot men genumen in der in
in oyf Meskidon dos iz oyf shtat- oyfn shtat-HOUSE,
mayn man iz geforn oyf Kashoy erleydikn zikh zakhn, un ikh bin geven opgehaltn,
un m'zogt mir, tomer vestu nisht zogn dem emes fun vanet di zilber hostu,
zolstu visn du vest dayn nisht zen un mayne kinder,
un un m'halt mikh un m'fregt mikh tsu,
zo- hob ikh alts gezogt, ikh vel enk zogn,
tomer vet men ven men enk zogn az mayn man iz do,
demolts vel ikh enk zogn. biz ikh ze nisht mayn man do vel ikh nisht zogn, SO megst mikh shisn,
ikh vil zen mayn man do.
un der zhandar iz aribergekumen, der der undzer bakanter,
un er tut mir a vayz az m'hot shoyn gebrengt mayn man,
m'hot im opgevart bay der shtatsyon,
m'hot im gebrengt oyfn shtat-hoyz in an anderer shtub.
un undz ho'mir gehat zikh opgeshmuest, tomer vet men undz khapn,
zol ikh zogn dey mayse,
az dos hob ikh gebrengt fun Svalyeve, ikh veys nisht fun vanet mayn mame, ge⟨UNK⟩.
azoy ven mir hot men gezogt mayn man iz do in der anderer shtub, hob ikh dem dey mayse dertseylt,
un ba- ikh hob es nisht gekoyft, ikh hob es gebrengt, ikh hob es geratevet fun di komunistn.
az yo mayn mame hot di zelbe gezogt, un azoy hot men undz aroysgelozt,
un demolts ho'mir gemuzt ales untershraybn, ales loz'mir undz farn shtat,
un azoy ze'mir aroysgekumen oyf Vin.
un fun Vin bistu geforn nokh,
fun Vin ze'mir gevezn finef monatn in
in Vin un azoy ze'mir gekumen oyf Los Andzheles, ⟨tsugeforn⟩.
un der nokhn, LOS ANGELES.
un vif- zog mir, vifl eyniklekh hostu?
ikh hob zeks eyniklekh un tsvey ur-eyniklekh.
un dos drite varf'mir yetst.
un a gro- a groyse familye un du host a sheyn lebn do in LOS ANGELES?
borekhashem. ikh hob nakhes, ikh hob yidish nakhes,
ikh hob zeyer voyle kinder, zeyer zeyer borekhashem voyle kinder hob ikh.
lomikh dir fregn nor eyn zakh.
yetst iz fuftsik yor nokh di milkhome, efsher hostu epes tsu zogn
far di mentshn vos ebn zen dos TAPE un far dayne kinder,
far dayne eyniklekh un dayne ur-eyniklekh?
ikh hob dos tsu zogn. m'zol nisht fargesn az yidn zenen shtendik geplogt.
un ikh hob dos tsu zogn, az ver s'nemt zikh laykht in lebn,
az Yisroel tseteylt men un Yisroel muz ekzistirn.
mit mayn iberlebenish, ven ikh hob nisht Yisroel, ken ikh nisht aroyskumen, volt ikh nisht gehat haynt yidishe kinder.
un mikh hot men nor azoy aroysgelozt vayl, nisht oyf Amerike, vayl ikh hob gezogt bay di komunistn, ikh vil zayn mit mayne brider in mayn land.
ikh hob bakumen di vize oyf Yisroel.
undz tor'mir yidn nisht laykhtgiltik zayn tsu Yisroel un in yidishn veg,
far dem vayl undz ho'mir kinder.
ikh hob aroysgebrengt kinder vos zey hobn nisht gevust keyn alef-beys,
nor vos zey hobn gezen in der heym,
un z- d- mayn zun iz gevezn shoyn gut BRAINWASHED.
mayne gute fraynt hobn gezukht di HIPPIES tsayt di kinder
oyfn Holivud oyf Sanset bay di HIPPIES,
un mayne kinder zenen arayn in di yeshives, zenen zey mir geblibn kinder.
dey froy vos zi hot gehat di kinder a HIPPIE, iz zi gekumen tsu mir in gesheft,
mir ho'mir gekoyft a GROCERY oyfn Ferfeks,
un hot gezogt, "vos haltstu dayne kinder in Nyu York?
du arbest azoy biter shver in der GROCERY, vos ra- brengstu nisht di kinder aheym zol dir helfn?"
hob ikh gezogt, ikh hob ir nisht gekent gebn a yidish BACKGROUND,
ikh bin dos shuldik far mayne tate mame,
vil ikh zey gebn a yidish BACKGROUND, un nokh dem zoln zey veln dem veg vos zey viln, zey ebn zayn ervaksene kinder.
zi hot tsores gehat fun ir zun, vayl zi hot nisht gegebn a a BACKGROUND. zi hot gezukht dem zun oyf der HIPPIES,
un ikh hob borekhashem eyngl- eyniklekh vos yedn fraytik FROM Nyu York
CALLt men di e- di eyniklekh zogn, "babi, zeydi, a gut shabes!"
dos iz nishto a yontev, dos iz nishto a fraytik,
dos iz nishto a BIRTHDAY, dos iz nishto
epes az mayne eyniklekh fun di kinder fun mayn tokhter, zol lebn gezunt zayn, un fun mayn zun,
un mayn shnir, mayn eydem, oder mayne eyniklekh, fun Nyu York purim,
ohm fun Yisroel zenen mayne tsvey eyniklekh di yetstike, hobn zey gerufn simkhes purim vuntshn.
s'sheyn az du host a sakh nakhes fun di kinder.
borekhashem.
THANK YOU VERY MUCH.
deys iz mayn mame, zi heyst, zi hot geheysn Pese Vays,
zi iz umgekumen in Oyshvits.
der PICTURE hot men genumen oyf in Kashoy, oyf der khasene bay Rozhin Brener.
in fir un draysik oder finef un draysik.
dos iz mayn tate olevasholem, er hot geheysn Mordkhe Itsik Vays,
deys PICTURE hot men ge- hob ikh aropgenumen in der heym
fun a pasport ven er hot gebroykht tsu forn oyf Budapest, di mamen hot men operirt,
hot er zikh gemakht di pasport dos iz der PICTURE fun dem pasport.
ikh hob es tsurikgebrengt dem PICTURE fun Birkenoy, fun di kleyder ven m'hot im geharget.
un ven ven i- iz dos bild genumen?
di ungerishe tsaytn, akht un dray- in akht un draysik, un draysik.
nayntsn akht un draysik.
dos deys PICTURE iz genumen in di ungerishe tsores tsaytn nokh in der heym,
Malki, mayn shvester,
oyf der rekhter zayt?
oyf der rekhter zayt, i- ikh bin in der mitn, un mame olevasholem iz in der zayt.
vi z- vi azoy geheysn?
Peso Meyer. nokhn un nokh mayn tatn olevasholem hot zi geheysn Vays.
Piroshko Vays hot men zi gerufn.
dos bild hot men genumen in Svalyeve un in undzer hoyz oyfn ganek.
dos hot men gekent nemen in tsvey un fertsiker.
nayntsn tsvey un fertsik.
mayn shvester Malki, mit a khaverte vos zenen gegangen tsuzamen in SCHOOL in Svalyeve,
APPROXIMATELY in tsvey un fertsiker, nayntsn tsvey un fertsik.
dos oykhet in Oyshvits geblibn. nitsl. nitsl.
un dos iz di tsveyte shvester, Etyu,
Ester hot zi geheysn, mir ho'mir zi gerufn Etyu,
vos alt gevezn demolts efsher fuftsn yor, fertsn yor,
vu iz dos gevezn?
in Svalyeve in undzer hoyf.
in velkhn yor?
dos hot men oykhet gemuzt zayn, az s'iz in undzer hoyf, undz ze'mir gegangen ahin voynen,
ven di tshekhn zenen avek, s'hot gemuzt zayn in eyn un fertsiker, nayntsn eyn un fertsik.
dos iz mayn eyn-eyntsiker bruder, vos mir ho'mir iber im azoy getsitert,
eyn mol hob ikh afile ariber gerukt di ur, er zol nisht oyfshteyn in finef in der fri
vinter TIME ven s'tunkl, er zol shlofn, er zol nisht geyn tsum lernen
vayl azoy ho'mor im geshoynt un lib gehat.
un er hot geheysn?
un er hot geheysn Sroel Menakhem Mendl Vays.
Mendi ho'mir im gerufn, oykh in eyn un f- un dos iz
un ven iz dos bild? ven iz dos bild?
no dos iz shoyn geven in dray un f- in in dray un fertsiker.
un di dray bilder,
di dray bilder hob ikh ge- tsurikgebrengt fun di k- fun di gaz-CHAMBER,
in mayne shikh hob ikh zey getrogn,
a gants yor, biz ikh hob mikh bafrayt gevorn, hob ikh zey getrogn in di shikh,
un fun gehenem, vayl di krematoryum iz geven dos gehenem, fun dort hob ikh dos tsurikgebrengt, un dos hob ikh, azoy fil andenkung fun zey.
SEE THIS IS di khasene fun mayn tayer eynikl Pesele Inart Brener.
ELEVEN OF JANUARY NINETEEN NINETY FIVE.
WAS WAS IN CENTURY PLAZA.
S- THIS IS THE FAMILY PICTURE.
ON THE RIGHT SIDE I AM SITTING WITH MY HUSBAND, zol lebn gezunt zayn,
ON THE OTHER SIDE SITTING IS MY LOVELY DAUGHTER-IN-LAW,
WHO I LOVE VERY MUCH, HER NAME IS ANNA BITTERMAN,
AND MY GRANDAUGHTER, MY GRANDSON, GRANDSON WIFE
SARA BITTERMAN, WITH MY GREAT-GRANDSON ON THE ON THE LEFT.
NEXT TO HER IS CHAYALA BITTERMAN, SHE IS NOW CHAYALA BER- BERTRAM.
BEHIND HER IS HER HUSBAND YERUCHEM BERTRAM.
NEXT TO HIM IS MY GRANDSON AVRUMI BITTERMAN
WITH THE LITTLE YAKOV BITTERMAN WHO IS MY GREAT-GRANDSON.
NEXT TO HIM IS MY LOVELY SON-IN-LAW TZVIKA BRENNER.
IS HIS WIFE, MY, NEXT TO HIM IS HIS WIFE, MY DAUGHTER LEA BRENNER.
THE KALLAH IS EH PESELE EINAT BRENNER
AND THE CHOSSON IS DOVI BLONDER. THE NEW GRANDSON.
AND NEXT TO HIM IS YANKY BRENNER MY GRANDSON.
MY GRANDAUGHTER REVITAL, SH- SHEINDELE REVITAL BRNNER,
NEXT TO HER IS MY SON TOMMY BRE- EH BITTERMAN,
AND NEXT TO HIM IS NOSSI BITTERMAN HIS SON, MY DRANDSON.