mir hobn geredt vegn Sandomyerzh-Lutsern, dem arbets-lager.
yo.
vifl mentshn zenen dortn gevezn?
s'hot s'hot gekont zayn dortn biz a tsvey hundert un fuftsik mentshn. tsuzamen.
vos a m- vos a folk, ale?
al- ale al- alerley bal-melokhes, ale farshidene fakhn.
s'geven andere andere nisht-yidn dortn oykhet?
no no no, nor yidn.
nor yidn?
nisht keyn shum andere natsyonen nisht gevezn, nor yidn.
ober dos iz geven alts bal-melokhes vos hobn gearbet, ober s'hot gedorfn zayn oykhet HELPERS tsu di bal-melokhes, dos vos ikh hob gearbet dortn, dos vos ikh bin gevezn.
un s'iz geven a farmakhte lager?
a farmakhter, s'geven farmakht.
mit vos iz dos geven farmakht?
s'nisht,
s'geven farmakht mit di drotn, s'geven farmakht mit toyern, un arum getsoygn arum un arum shteyt er mit mit di shatkes biz aroyf in der heykh,
un s'geshtanen oykhet POLICE barn toyer.
ver s'geyt arayn, ver s'geyt aroys.
un ver zenen geven di POLICE?
di POLICE iz gevezn, m'hot gemakht yidishe POLICE un s'oykh geven S.S. dortn.
ober di di POLICE zey hobn nisht getort araynlozn a fremdn mentsh dortn arayn,
un nisht getort aroyslozn eynem on a pas.
lomir zogn, ikh ikh hob gevolt aroysgeyn in der fri arbetn tsu Bulyon,
tsu dem firer fun dem lager, hob ikh gehat a pas.
ikh hob gevizn dem pas, hot er mikh oyfgemakht dem toyer un ikh bin aroysgegangen.
un un a khuts di daytshn zenen gevezn yidishe politsey?
yidishe politsey.
vos iz zeyer flikht geven? vos hobn zey geton?
zeyer flikht iz geven di politsey oykhet di zelbe, tsu haltn in ordenung, tsu shteyn barn toyer, dos zenen zey geshtanen.
ver s'arayngegangen un ver s'aroysgegangen tsu CHECKn.
un tomer iz gevezn epes mer vikhtik hobn zey b- hobn zey bald gerufn di S.S. iz gevezn. di daytshn.
vi hobn zey zikh banumen tsu di heftlinger, tsu di mentshn vos zey hobn gearbet ineveynik?
ver? di,
di yidishe politsey.
di yidishe politsey? zeyer gut. di yidishe politsey iz gevezn gut. dortn iz geven zeyer gut.
ershtns iz azoy.
s'gevezn politsey fun yidishe yinglekh fun Apt, s'gevezn fun politsey fun Sandomirzh oykh yidishe yinglekh, vos iz geven sandomirer yidn, vos m'hot zikh eyner dem tsveytn gekent.
azoy az s'hot nisht gevezn keyn groyse, m'hot zikh bahandlt.
un di,
yeder farnumen.
un vi azoy hobn di daytshishe politsey bahandlt di di yidn dortn?
di daytshe politsey hobn, di di di daytshn hobn nisht bahandlt zeyer gut yidn,
vayl s'gevezn dortn, iz azoy gevezn.
m'hot gekent araynshmuglen nisht am-, mit velkhes mol iz gekumen a yid velkher iz antlofn fun a tsveytn lager.
un er hot gezen do iz epes aza gantsn heymishn lager, shteyn yidishe POLICE, un m'ken lebn. s'gevezn nokh azoy vi m'zogt tsum lebn iz nokh gevezn, m'hot nokh gefilt az m'ken nokh ekzistirn.
iz geven di kekhers zenen geven yidn m'hot gekokht. un heymishe vayber vos hobn geven fun mayn shtot un fun andere shtet,
yeder eyner hot gehat zayne bakante. un m'hot zikh gefilt gut.
ober derfar un der mentsh iz antlofn fun an andere lager iz er gekumen arayn tsun undz.
hobn di S.S. gemakht an apel in mitn der nakht.
ale arop fun di betn un aroys oyfn hoyf.
hot men genumen farmakht iberal bazetst mit MISHTARA arum un arum un arum un arum di gantse gortn di gantse hoyf un m'hot genumen rufn di nemen. vemen m'hot oysgerufn zol aher geyn der zayt.
un ver s'geblibn shteyn, ver s'nisht geven oyf der list, hot men oysgeshosn.
dos iz gevezn vu?
bay undz in Litsorn.
vifl demolts hot men oysgeshosn?
vifl s'arayngekumen. s'arayngekumen a nakht fir mentshn, finef mentshn. m'hot dokh nisht gevust ven di daytshn veln gebn a makh an apel.
m- an apel heyst oysleyenen di mentshn. ale zoln arop fun di betn, ale zoln aroys in droysn.
in droysn hot men genumen, m'hot zey ale tsamgenumen, m'hot oysgerufn di nemen. ale un ver s'geven oyf di nemen hot men gerufn, aher in der zayt.
un ver s'nisht geven oyf di list, er iz geblibn shteyn, dos heyst er iz nisht legal.
un di umlegale hot men oysgeshosn.
vi oyf hot dos pasirt?
s'hot dos gekont pasirn tsvey mol a vokh, eyn mol a vokh, m'hot keyn mol gornisht gekont visn zey gebn a makh an apel. dos iz geven umgerekht.
bay nakht hot ongehoybn tsu RINGen dos gantse BUILDING, bazetst arum mit daytshn, keyner hot nisht gekont antloyfn, ale zonen aroysgeyn in droysn. ale zenen aroysgegangen in droysn.
bazetst fun daytshn, aroysgegangen alts in droysn.
host nisht gekont zikh rirn, a kats hot nisht gekent dertloyfn.
un alts iz geshtanen biz m'hot oysgerufn zayn nomen iz alts aher gegangen der zayt, un ver s'geblibn hot men geshosn.
un di heftlinger vos zenen gevezn in lager, zenen alts gevezn mener?
geven mener un froyen oykh.
froyen oykh.
yo.
vos hobn di froyen geton?
di froyen hobn getun vayter arbet in di kekh,
nisht geven keyn sakh froyen, ober s'geven di kekh arbet, do arbet, zey hobn gemakht farshidene arbetn gemakht.
umgefer ken,
vash- vashn vash far di mener, zey hobn gevashn vesh. zey hobn gemuzt, zey hobn getun di ale arbetn vos mir hobn, far undz.
tsu vashn vesh, tsu zayn in di kekh, tsu sheyln kartofl, tsu sheyln dos ales.
undz tsu ma- makhn esn, yedes mol iz nokh geven vos tsu tun. dos hobn zey gemakht.
ober keyn kinder zenen dortn nisht geven.
keyn kinder iz nisht geven.
ir kent undz efsher shildern vi azoy hot oysgezen a tog-teglekhe lebn dortn in lager.
dos tog-teglekhn lebn hot ge- zog ikh aykh, dortn iz gevezn, der lager iz geven nokh tsum lebn.
khuts oyb ir zint geven legal, farshribn az ir balangt dortn, hot ir gekent shlofn ruik.
vu hot ir geshlofn?
o s'gevezn betn, dray-shtokedike betn, ober s'geven sheyne tsimern, ir veyst azoy vi a SCHOOL.
in tsimern, a ⟨prozedor⟩, mit lange mit tsimern.
ober iz men geshlofn in di tsimern, un gekont shlofn in di tsimern ikh veys fuftsik mentshn.
un hot men zikh ale gehaltn tsuzamen, m'hot geredt, m'hot geshmuest, un vos vet zayn, ven vet zayn, vos m'hot nor geredt.
ober derfar m'iz s'zol DANGEROUS, az m'zol visn az morgn vet zayn undzer sof, hot men oyf dem nisht getrakht.
m'hot hot men gevust az m'vet konen ekzistirn. halevay zol es azoy onhaltn vet men kenen ekzistirn.
ober s'hot nisht ekzistirt. s'gekumen di tsaytn vos m'hot es farmakht un m'hot undz avekgeshikt.
un tsu esn hot ir gehat genug?
tsu esn hot men genug.
un ven hot es ven hot men es farmakht?
o ven m'hot dos farmakht?
ikh bin dortn gevezn eyn un fertsik, m'hot es farmakht in tsvey un fertsikstn yor, end OF tsvey un fertsik.
ir gedenkt umgefer vos a monat s'iz gevezn?
oykh azoy end OF zumer. august, september. hot men es farmakht.
un m'hot genumen tsu tseteyln di mentshn in farshidene lagern arayn.
m'hot nisht tsete- genumen dem gantsn Litsorn yidn ale oyf eyn transport un avekshikn oyf a plats.
nor m'hot tseteylt azoy, a bisl keyn Skarzhis,
a bisl keyn Rodem, un mikh hot men geshikt keyn Starkhovitse.
un dos iz ge- Starkhovitse. S.T.A.
vi shraybstu Starkhovitse?
Sta- R.A.C.H.O.W.I.C.A., C.E. Starkhovitse.
AND fun ayer heym, fun Opatov, hot ir epes gehert in der tsayt?
in di tsayt gornisht mer.
ir hot nisht gevust fun ayere eltern?
garnisht mer. ikh hob gevust az m'hot gemakht di WYSIEDLENIE, m'hot ale aroysgetribn fun Apt, un m'hot ale aroysgetribn fun Sandormirzh.
ven ir hot, ven hot ir dos gehert?
ikh hob dos gehert ven ikh bin gevezn in Litsorn.
ir gedenkt umgefer,
ven s'geven di, oykh oykh umgefer oykh azoy zumer. nisht vinter, zumer.
ven s'iz gevezn?
oykht azoy in tsvey un fertsikstn yor, yetst undz hobn avekgeforn september, efsher bay zey gevezn a- in JULY, MAYBE MAY, JUNE, azoy beerekh. in zumer.
ver hot dos aykh dertseylt?
mentshn m- zenen gekumen fun Sandormirzh, der Sandormirzher geto, hot gekumen arayn tsu undz oykhet arbetn. in Litsorn arayn.
ir veyst, s'gekumen yidn fun do aher, s'gekumen yidn dortn ahin, azoy az s'gekumen yedies durkh polyakn, durkh goyim, az Apt iz shoyn reyn.
un dan hot men demolts oysgereynikt Sanormirzh oykhet in tsvey un fertsikstn yor.
Sandormirzh iz nakher oykh nokh gegangen. in tsvey un fertsikstn yor hot men in Sandormirzh oykhet aroysgenumen ale yidn.
iz oykh gevezn di zelbe zakh.
hot er gehat kontakt un er hot gehat nayes fun di mentshn.
nayes fun di mentshn vos zenen, yo, okhet fun polyakn vos hobn ibergegebn, az m'hot shoyn oysgezidlt ale yidn fun Apt,
vos zenen arayngekumen.
un nakher hot men oysgezidlt, froyer iz geven Apt, nakher iz gevezn Tsozemer, Sandomirzh.
un s'geblibn a geto dortn, yidn arbetn, a kleyne tsol.
ober aykh hot men gezogt vos m'hot geton mit di yidn fun A- Opatov?
m'hot nisht mir gezogt gornisht.
vemen m'hot geshosn un vos m'hot geharget, m'hot shoyn ale yidn aroysgefirt, nishto mer keyn yidn in Apotov.
vu hot men zey aroysgefirt veyst, hot ir gevust demolts? hot men aykh gezogt?
yo, keyn Treblinke.
ir hot gevust vos Treblinke iz?
neyn. ikh hob gevust s'a lager.
vos dortn geyt tsu hob ikh nisht gevust. biz ikh bin gekumen keyn Oyshvits hob ikh nisht gevust vos tut zikh.
un demolts ven ir zent avek fun Sandomirzh-Litsern, avu hot men aykh genumen demolts?
keyn Starakhovitse.
vos iz Starkhovitse gevezn?
Starakhovitse iz gevezn dortn a fabrik fun AMMUNITION.
un dos hot geheysn nokh dem nomen Herman Gering's Verke. di fabrik.
vos hot men dortn produtsirt?
m'hot oysgearbet dortn AMMUNITION, hot men oysgearbet potshiskn tsu di harmatn.
un ikh hob gearbet bay di pres. un dos iz geven di ergste arbet vos ken ekzistirn in di fabrik.
vayl bay di arbet bay di pres hot a mentsh gekent lebn nor dray khadoshim. vel ikh aykh fartseyln vi azoy.
ober frier vil ikh visn, vu iz Starakhovitse, vu umgefer ligt es?
o oykhet lebn, Starakhovitse lebn lebn oykhet Radom, umge- s'alts Keltser Voyevustve.
lebn Kelts.
lebn Kelts, Voyevusteve Keletsnye, alts di zelbe zelbe voyevusteve.
in Poyln.
yo.
nu zogt undz vos vos hot ir dortn geton? vos UNK.
vos ikh hob dortn getun iz azoy. ikh hob gearbet bay a pres,
iz azoy in d- s'gevezn a pres un s'gevezn an oyvn.
mir di mentshn iz gevezn vos hobn arayngeleygt di shtiker ayzn in oyvn arayn, ober der oyvn iz gevezn oyf azo mode tsvey hundert grad hits.
dos di gantse ayzn hot zikh gemuzt derglien royt, vayl tomer iz geven a shtikele flekl nokh shvarts, hot men nisht getort aroysnemen.
in der zayt hot men arayngeleygt, un ikh hob dos gemuzt iberdreyen, ir veyst, mit lange ayzerne shtekenes, oyfmakhn di tirn fun oyvn,
di hits iz gevezn tsvey hundert grad. un ibervarfn, iberdreyen yede shtikl ayzn s'zol zikh nakher derglien arings un arum.
oyb hot men aroysgenumen a shtikl ayzn, s'nisht geven genug derglit, iz der pres geblibn shtekn.
dos heyst der pres hot nisht mer gekent aroyfgeyn, s'geblibn shtekn in ayzn.
un dos hot gemakht der forem.
ontsufiln dos di potshiskes nakher mit di roy-materyal, mit di oyfrays-materyal.
dos iz gevezn di ergste arbet in di fabrik.
un dortn hob ikh gearbet bay dem, m'hot nisht mer gekent lebn dortn vi dray khadoshim. vet ir dokh fregn vos iz geshen mit mir vos ikh hob yo gekent lebn?
el ikh aykh zogn. ven ikh bin gekumen arayn keyn Starakhovitse,
hob ikh mitgebrengt mit mir azoy fil gelt az ikh bin geshlofn oyf a shenyek mit gelt.
vet ir dokh vayter fregn fun vant hob ikh dos gelt?
ikh hob dos gelt nisht mitgehat mit mayn fun mayn tate un mame, m'hot mir gegebn gelt
ikh zol lebn a khoydesh, tsvey, dray, zeks.
ober tsu lebn tsen yor hot mayn tate mir nisht mitgegebn.
iz vayter geven dos zelbe.
ven di yidn hot men aroys geroymt fun fun dortn fun di shtot,
m'hot do- fun Apt, ven m'hot zey aroysgeshikt oyf di WYSIEDLENIE, iz nokh keyner nisht gevezn. hot men gedorfn hobn arbetorers
aroystsunemen di skhoyres, avektsushikn fun di gesheftn di skhoyres, oystsuroymen fun yidishe gesheftn un shikn keyn Daytshland.
hot men aroysgenumen fun Litsorn yidn. bin ikh oykh geforn. arayn keyn Apt.
keyner iz nisht gevezn, undzer hoyz leydik, hot men genumen gasn-vayz. di gas darf men oysreynikn, nakher di gas.
ober vos iz, in yeder sh- gas, m'hot genumen oysroymen di mebl in di gesheftn, iz in yeder hoyz
ikh vel nisht zogn hoyz, s'geven oreme layt oykhet, ober merstns iz gevezn oykhet raykhe mentshn,
az m'iz arayngegangen roymen, m'hot ongehoybn tsu rirn a bet,
hot men shoyn getrofn a tsvey fetsheyles mit gelt.
yidn in Poyln hobn nisht gehaltn keyn gelt in di benk.
fetsheyles. a fetsheyle mit a knip un geleygt in bet. oder avekgeleygt in di shank.
nu vu m'hot men es vu? m'hot genumen roymen hot men getrofn aza zekl. eyns? tsen!
un vi tut men dos? hot men tsugebundn di hoyzn hintn, un ikh hob arayngevorfn in di hoyzn arayn peklekh.
yedn tog bin ikh aheymgekumen mit azelkhe peklekh, ongefilt tsvey m'hot gemeynt az ikh gey shtivl.
ongefilt di hoyzn mit peklekh mit dem.
az ikh bin aheymgekumen in lager arayn, in Litsorn arayn, ikh hob mikh gegebn a leyg avek oyf mayn bet,
azoy keyner hot nisht getort zen vi ikh nem aroys di peklekh. m'vet fun mir tsunemen.
bin ikh gelign azoy lang biz s'hot zikh mir bafrayt, mentshn zenen gegangen esn, bin ikh gegangen der letster. s'faln aroys fun mir di peklekh un ikh hob arayngerukt, mir zenen gelign oyf shenikes,
oyf shtroy. di matratsn zenen geven ongefilt mit shtroy.
hob ikh ongefilt yedes mol arayngeleygt di peklekh dortn in matrats arayn dos gelt. tsu hintern shtroy.
ikh bin geshlogn oyf dem.
un ven ir zent gekumen tsurik in A- in Litsern hot men nisht revidirt aykh, m'hot im nisht bazukht?
no dort no no. m'hot nisht gevust az m'brengt mit peklekh.
zey hobn nisht gevust keyner vos m'brengt, vos m'tut. m'hot gearbet.
nokh a tog arbet, aroyfgegangen, avekgeleygt zikh, ikh bin azoy lang gelign di khevre zenen gegangen esn bin ikh geblibn nokh.
ikh zol zikh oys- oy- oysleydikn di tsvey di tsvey hoyzn mit gelt. vos ikh hob gehat lign do in di fis.
ongeshtupt dem shenyek, ikh bin geforn azoy a por mol, hob ikh gezen di shenyek mayner iz shoyn ful, zog ikh ikh hob shoyn genug.
vos iz gevezn? az m'hot undz gegangen oys WYSIEDLEN, avektsuforn keyn Starakhovitse,
hob ikh mitgenumen a bisl gelt. ikh hob gekent mitnemen ales.
ikh hob mitgenumen zeyer a sakh mit mir.
un vayter dos zelbe. bin ikh arayngeforn keyn Starkhovits,
hobn undz di TR- TRUCKn gegebn a loz arop in mitn lager, geven a lager,
m'hot undz gefirt tsu der arbet, tsu der fabrik, ober s'geven a lager.
hot men undz a shtel avek in mitn MIGRASH,
un m'hot undz a loz arop gegebn. m'hot gezogt di yidishe SHOTRIM zoln undz bah- arumnemen, haltn, m'zol undz hitn,
biz m'vet adurkhgeyn a ZBADANIE.
a ZBADANIE heyst
BEDIKA, m'zol undz bakukn vos mir hobn gebrengt, tsi mir hobn gelt, tsi m'hot shmug tsi m'hot gold, tsi m'hot ringen, tsi m'hot gelt.
nu ikh freg aykh, ikh hob gehat a d- aropgenumen dos hitl, hob ikh gehat a ful hitl, arayngeleygt ful ful peklekh. a ful hitl.
un ikh shtey azoy tsvishn ale yidn dortn in dem hoyf.
in dem bamerkt mikh a meydl, vos zi hot mikh gekent, zi iz fun Starakhovitse, un zi hot gehat a zeyde in Apt.
iz zi gekumen yedes yor nokh der shule bazukhn dem zeydn, zenen undz khaveyrim khavertes, vi kinder, m'hot zikh gekhavert. hot zi mikh gekent, "Pinek!"
Pinek. rukt zikh zi, zogt zi, "Pinek, du host epes?" Zog ikh, "vos zol ikh tun az ikh hob? vu tut men es ahin?"
zogt zi, "vart zi, ikh hob a khaver a POLICE man, ikh vel dir shikn dem POLICE man er zol tsugeyn tsu dir. un gib im ales vos du host.
ikh vel dir oprateven eyder du geyst arayn dortn oyf CHECKING, m'vet dikh ge- araynfirn, dortn arayn muztu alts avekgebn."
trakht ikh mir, vu iz er shoyn? shik im shneler aher. hot er mir aher geshikt, un er iz take gekumen,
un ikh hob im avek dos gantse hitl mit gelt. peklekh, opgeshtupt.
un er hot dos fun mir avekgenumen. un er iz avek.
zog ikh vet er mir yo gebn, der POLICE man iz geven a khaver fun dem meydl.
v- ver iz geven der POLICE MAN?
vos dos meydl hot mikh gekent. a yid.
a yid?
a yidishe POLICE man.
ir gedenkt vi er heyst?
oy ikh gedenk, zayn nomen gedenk ikh nisht.
der nomen fun dem meydl gedenkt ir?
dem nom- mey- zi lebt in Yisroel, zi iz oykh geblibn lebn.
zi lebt in Yisroel, oy reboyne-shel-oylem, vos iz der nomen fun dem meydl?
ikh ken mir yetst nisht dermanen.
az ir vet zikh dermanen vet ir mir zogn.
az ikh vel mikh dermanen vel ikh aykh zogn.
un dos meydl iz gevezn aza khavetorin tsu mir. veyst dokh m'iz geven kinder, m'hot zikh gekhavert.
un der POLICE man hot mir avekgenumen dos ales.
shoyn, bin ikh geven baruikt. khuts vos ikh hob gehat nokh in di tashn, ikh muz dokh epes gebn. ikh vel arayngeyn dortn.
un m'hot undz arayngenumen, zenen dortn gevezn verk-shutsn. verk-shutsn heyst ukrainer.
dortn iz geven ukrainer ongetun mit mundirn fun di daytshn. shvartse mundirn.
nisht gehat di grine, shvartse mundirn. zey hobn gearbet far di daytshn.
un di ukrainer hobn geredt rusish, keyn daytsh hobn zey dokh nisht gekent, m'hot shoyn gehakt iber di kep,
un m'hot undz arayngefirt dortn tsum bazukhn, ineveynik zenen geshtanen daytshn.
hot men arayngefirt yedes mol tsvey mentshn, tsvey mentshn, biz s'oysgekumen ikh bin arayngekumen.
"JA IHR HABT gebn ales WEG vos du HABT, shmug, gold, ring, ales vos SIE HABT muzt ir aroysgebn. ven mir FINDEN WAS zent ir TOT.
vert ir mit TOT BESTRAFT." mir zoln ales aroysgebn.
bin ikh tsugegangen, aroysgenumen fun di tashn dos gelt, avekgeleygt, avekgeleygt,
"HAST DU NOCH WAS?" zog ikh, "neyn. WAS ICH HAB, HAB ICH ALLES avekgeleygt."
un m'hot mikh genumen unterzukhn, m'hot nisht bay mir gornisht getrofn, m'hot mikh aroysgeshikt.
ikh zol arayngeyn in OFFICE arayn. arayngegangen in OFFICE arayn, farshribn, m'hot mir gegebn a plats vu ikh zol geyn shlofn, velkhn blok, un do zol ikh geyn in UNK, un dos iz gevezn.
un THAT'S ALL.
un ikh bin arayngeganen un zey hobn mikh dervayl bamerkt az ikh gey aroys fun OFFICE mit a tsetele zukhn blok,
iz tsugekumen dos meydl mikh zen, zogt zi, "Pinek, vu geystu?
oy," zogt er, "bist do!" hot mir arumgekhapt,
"ikh gey, ikh hob do a numer tsu a blok," "kum ikh vel dir vayzn vu du bist." arayngegebn in dem blok un m'hot mir ge- tsugeteylt dos bet,
un ikh hob zikh dortn avekgezetst, zogt zi, "Pinek, ikh gey rufn mayn khaver.
un ikh eb zogn vu du bist. bald kumen tsu dir."
zi hot gerufn dem khaver, un der khaver hot zikh aroyfgezetst oyfn bet, aroyf mit mir tsuzamen,
zogt er, "do hostu dos gantse gelt tsurik." un gebrengt dos gantse hitl ful mit gelt.
pek! fuftsikers, hunderters.
vos a gelt iz dos gevezn? poylishe?
poylish, poylish gelt.
m'hot nokh gekent lebn gut derfar. tsen yor, ven di milkhome halt oys.
un brengt mir dos gantse pekl.
hob ikh gezogt tsun im un tsun ir, "herts oys kinder, oyb du bist aza fayner mentsh,
ikh leyg dos gelt avek," un ikh hob zi gezogt vu ikh leyg avek,
"ver fun undz vet blaybn vet blaybn barn pekl. s'nisht mayn, s'nisht dayn, s- s'iz undzers.
fun haynt op e'mir geyn yedn tog esn SUPPER, di beste SUPPER vel ikh tsoln.
vi lang mir veln zayn tsuzamen." in dem lager iz gevezn oykhet a restorant,
vos s'geven a yidishe komande, a ko- a komandir, a yidisher komandir er hot gearbet tsuzamen mit di daytshn.
er hot gemakht gelt un getseylt zikh mit di shu- mit di mit di verk-shuts. mit di ukra- mit di ukrainer.
m'darf dokh araynfirn esn. hot men aranyge- er hot arayngefirt, un m'hot gekokht, ver s'hot gehat gelt, der iz arayngegangen esn,
ver s'hot nisht gehat, hot gemuzt lebn mit di zup vos m'teylt tsu.
dortn iz shoyn gevezn zeyer biter. m'hot nisht gekrign tsu fil esn.
hob ikh demolts gehat azoy fil gelt az ikh hob oysgehaltn dos meydl mit dem SHO- mit dem POLICE man.
ikh hob gezogt, "vi lang mir veln do zayn, ikh tsol, yedn tog."
un di ukrainer militer-layt, veyst in vos a in vos a armey zey zenen gevezn?
dem numer, dem nomen fun der armey?
ober zey hobn gehat shvartse mundirn?
shvartse mundirn.
daytshishe mundirn.
daytshe mundirn.
dos heyst zey zenen gevezn in der daytshisher armey.
daytshe armey.
un un iz,
un zey hobn ongefirt, zey zenen geven di shuts-verke, ober s'geven daytshn oykhet.
ober s'dortn tsugegangen dray SHIFTn, ir veyst m'hot gearbet in der fabrik dray SHIFTn.
fir un tsvontsik sho in tog.
bay tog un bay nakht. az ikh hob gearbet yetst bay nakht, di tsveyte vokh hob ikh ongefangen in der fri. un nakher di tsveyte vokh hob ikh gearbet in mitn tog, un dan nakher vider bay nakht.
oyf dray SHIFTn, yedes mol akht sho.
un di daytshn zenen gevezn merer vi di ukrainer?
di di ukrainer iz gevezn a sakh, di daytshn nisht geven keyn sakh.
di daytshn zenen geven di firers.
ober di ukrainer m'ken zikh farlozn, zey hobn gemakht mer tsores vi di daytshn.
zey hobn mer geshlogn, tomer hot zikh eyner, tomer hot men a shray gegebn,
UNK,
di mentshn fun der driter SHIFT zoln aroysgeyn tsu der arbet, un az s'hot zikh emetser farshpetikt, hot er gekrign a tsvontsik shtekenes ibern kop.
un s'iz gevezn yidishe politsey oykh?
yidishe politsey oykhet.
vos iz zeyer vos iz zeyer arbet gevezn? vos hobn zey geton, di yidishe?
ver di yidish- yidishe politsey?
yidishe politsey iz gevezn eyn arbet.
az s'iz gevezn di tsayt fun aroysgeyn arbetn, zenen zey arumgelofn in ale blokn shrayen, "di drite ZMIANA zol aroysgeyn! di drite ZMIANA zoln aroysgeyn!" oder, "tsveyte ZMIANA zoln aroysgeyn!"
zey hobn tsugefirt di mentshn tsum toyer vu di ukrainer hobn oyf undz gevart,
un zey hobn undz bagleyt mit di ukrainer tsuzamen on- klompersht hitn undz, m'zol nisht antloyfn, dem veg biz tsu dem fabrik hobn mir gedorfn geyn azoy beerekh a tsvey kilometer.
zenen mir gegangen a tsvey kilometer mit di shuts-verk, mit dem mit di biksn tsu undz,
un di yidishe politsey. un tsurik zenen gegangen di shuts-verk tsurik mit di politsey tsurikgefirt.
dos iz geven zeyer tafkid. dos iz geven zeyer oyfgabe.
iz vi azoy hobn zey zikh banumen tsu di tsu di yidn, tsu di hetflinger, di yidishe politsey?
ver?
yidishe politsey, a mol gut un a mol shlekht.
ven zey hobn bador- zey'm- ve- ven zey hobn badorfn shlogn hobn zey geshlogn.
vos heyst a mol shlekht?
s'hot mikh a yidisher politsyant tseshlogn azoy vayt,
zogt er, "zey tsufridn ikh hob dikh tseshlogn, ven er shlogt dikh bistu toyt."
shoyn, hot er mir getun a toyve.
er hot geshlogn vayl er hot gemuzt aykh shlogn?
er hot gevolt vayzn az er shlogt az yener zol zol mikh shoyn nisht darfn shlogn.
un ven yener shlogt aykh?
ven yener shlogt aykh, zogt er, er hot mir gezogt az ven yener darf dikh shlogn derharget er dikh.
ober s'geven azelkhe vos zenen gevezn take shlekhte mentshn?
s'geven shlekhte. s'geven shlekhte oykhet.
un ir hot di shlekhte a- shpeter bagegnt? vos hot men getun tsu zey?
s'vet kumen dertsu. vos m'hot getun dertsu, oy z- zeyer kh- zeyer khorbn iz gevezn azoy fil. ven m'iz gegangen likvidirn oykhet dem lager,
alts hot zikh likvidirt in der tsayt. in der tsayt hot yeder gemuzt onkumen tsun Oyshvits. tsum toyt.
gelebt, gelebt, yo gelebt, nisht gelebt, in yeder lager hot men nokh gekont lebn. gehakt, geshosn, geshlogn
s'geven toyte, s'geven nisht key- m'hot geshosn oykhet,
dortn in Starkhovits hot men geshosn, m'hot aroysgefirt, m'hot avekgeshtelt bay der vant, m'hot geshosn genug, di daytshn.
un di zey di verk-shuts oykh, zey hobn oykh geshosn.
ober s'nokh alts gevezn, m'hot nokh alts gekent nokh, dos vos iz geven in Oyshvits iz nishto oyf der gantser velt.
dos hot nisht gehersht, dos hot nisht pasirt in lebn, vos s'zol zayn aza umglik.
un ver hot dos gevust fun dem? m'hot nisht gevust.
biz m'iz nisht gekumen keyn Oyshvits hot men gornisht nokh nisht gev-. m'hot gemeynt dos vet zayn, m'vet derkonen adurkhlebn, s'vet zayn gut. m'hot gelt, m'hot gehat tsu lebn, m'hot gehat tsu esn,
derfar vil ikh aykh do im tsubrengen, az ikh hob gearbet aza min oyvn.
un yinglekh hobn dortn gearbet, zey hobn nisht gehat keyn gelt,
mer vi dray khadoshim, di kleyder hobn zikh tseshit bald nokh a vokh, hobn zikh di kleyder farbrent.
er hot gekrign andere kleyder. nokh a vokh hobn zikh vider farbrent di kleyder.
der hits iz geven oyf azoy vayt groys, s'dokh geven dray SHIFTn, mir hobn dokh gearbet in a SHIFT,
azoy az s'geven ummeglekh oyb eyner hot nisht gegesn getrunken, ikh hob gegesn un getrunken, a sakh milkh getrunken,
a sakh puter gegesn mit broyt, un dos hot mikh tsurikgehaltn az ikh zol konen oyshaltn.
far dem vos ikh hob gebrengt gelt keyn Starkhovitse, hob ikh gebrengt a sakh gelt, un dos hot mikh ongehaltn.
az nisht bin ikh nishto.
un vifl mentshn zenen gevezn in Starakhovitse in eyn mir zogn,
lomir zogn in gantsn lager, in gantsn la- o in gantsn lager iz gevezn
in der zelber tsayt in gantsn lager?
efsher tsvey toyznt.
in ale hobn gearbet in der AMMUNITION FACTOR-
s'geven a groyse, ale hobn gearbet in AMMUNITION. dray SHIFTn iz gegangen. o yo.
un fun di ale heftlinger zenen nor gevezn yidn?
ale heftlinger iz geven nor yidn. keyn shum andere natsyon. nor yidn.
un a sakh zenen oysgeshtorbn dortn?
a sakh zenen oysgeshtorbn in lager oykhet.
vos hobn nisht gehat keyn esn, nisht gehat keyn trinken,
un un tsveytns hobn gearbet bay azelkhe arbetn vos s'geven geferlekh.
iz dortn gevezn a krematoryum?
neyn. dortn iz keyn krematoryum nisht gevezn.
un ir zogt az ir hot gehat vos tsu esn. un di andere vos hobn nisht gehat tsu esn,
vos iz zeyer tog-teglekhe lebn gevezn?
zeyer tog-leblekhn lebn iz gevezn bald in der fri iz gevezn a shtikl broyt,
tsvey shtiklekh broyt mit puter, mit puter, mit a bisl margarin un un s'iz gevezn a gloz kave.
in di fabrik hot er bakumen a zup. un az er iz aheymgekumen hot er vider bakumen a zup mit a shtikl broyt.
un er hot gedorfn arbetn shver. un shtelt aykh for s'gevezn lomir zogn azelkhe vos zey hobn gearbet bay transport in droysn bay di kelt, er iz gefroyrn gevorn.
er hot keyn esn nisht gehat. iz er gefaln.
un vos iz geshen tsu ot o di vos zenen gevorn krank?
di vos zenen gevorn krank, iz er geven krank azoy lang biz er iz geshtorbn, oder m'hot im geshosn. avekgefirt.
avekgefirt vu?
s'geven velder. arum un arum iz geven velder.
vu er iz ahingekumen, keyn mentsh veyst nisht. shoyn.
er hot nisht gekent, hot men im avekgefirt.
un in der tsayt vos ir zent gevezn in Starakhovitse,
ya,
hot ir gehat epes nayes fun ayer familye, fun mentshn fun ayer fun ayer mishpokhe?
fun key- ya, neyn, garnisht.
ikh hob nisht gehat keyn shum yedies fun keynemen nisht. gornisht mer.
un vi lang zent ir gevezn dortn?
in Starakhovitse? bin ikh gevezn bizkele ende oyf dray un fertsik.
gedenkt vos a monat?
ende oyf dray un fertsik, ikh bin, oykh azoy azoy efsher oktober.
hot men undz tsesheydt, hot men oykh tsesheydt.
i- no no no, dortn zenen ale gegangen keyn Oy- dos hot geheysn ales geyt keyn Oyshvits.
in ende dray un fertsik hot men undz gezogt keyn shum lager nisht, mir geyen yetst keyn Oyshvits, der gantser lager geyt keyn Oyshvits. un vi di POLICE, di yidishe POLICE, hot gehert az der gantser lager firt men iber keyn Oyshvits,
hobn di yidishe POLICE zikh organizirt,
un zey hobn zikh organizirt oyf azoy vayt az zey zoln antloyfn fun dem lager, zoln nisht darfn geyn keyn Oyshvits.
un zey hobn dos gemakht, zey hobn gevust dem tog, a tog farn aroysfirn,
hobn zey gemakht azelkhes un zey hobn ongehoybn tsu loyfn. zenen ariber di drotn, di o- di yidishe POLICE,
un di daytshn zenen nokhgelofn, a por hot men gekhapt un nayntsik protsent hot men oysgeshosn.
vifl yidishe politsey zenen gevezn?
o s'hot gekent zayn dortn efsher a fuftsn, tsvontsik shtik.
iz epes a a finef hot men tsurikgebrengt. un di resht oysgeshosn.
un vos hot men di mit di finef geton?
gornisht. m'hot zey gehaltn, un m'hot zey geshikt glaykh mitn transport, glaykh mit undz.
keyn Oyshvits. ober,
vifl zent ir gevezn ven ir zent arayn keyn Oyshvits?
vifl ze'mir gevezn? ikh zog aykh, s- s- s'hot zikh getseylt epes a tsvey toyznt mentshn dortn in lager.
oder ven m'iz arayngekumen keyn Oyshvits, dos ershte onkumen, ven der transport iz arayngekumen in Oyshvits,
der toyer hot zikh oyfgemakht un der tsug iz arayngeforn un m'hot undz dortn oys gelodnt,
un gekumen bald mentshn di heftlinger fun Oyshvits, ongetun mit zeyere pasha-kleyder, undz hobn ongekukt dos ershte mol vos do geyt tsu,
hobn undz nisht mer gehert eyn zakh, "ver fun aykh iz geven a POLICE man?"
hot eyner gehat a biter harts, hot er gezogt, dos iz do do do shteyt er.
hot men genumen, m'hot dervorgn oyfn plats.
velkher ver nokh a POLICE man? dortn shteyt er.
hot men di resht ale finef derharget.
ver hot zey derharget?
di mentshn fun Oyshvits. zey zenen gekumen dos ershte fregn undz, "ver fun aykh iz geven a POLICE man?"
ver zenen gevezn di mentshn, vos?
di mentshn zey hobn ge- zey zenen gevezn shoyn dortn in Oyshvits.
ober vos zenen zey gevezn? yidn?
dos zenen yidn. yidn, yidn.
heftlinger?
heftlinger. ongetun shoyn di pasha-kleyder.
zey zenen shoyn gevezn far undz dortn a halb, a a yor tsayt.
zey zenen gekumen tsum transport, tsu yedn transport zenen zey gekumen oys lodeven di transport.
di mentshn zenen aropgegangen, aropgenumen,
iz arumgegangen tsvishn di ale mentshn geshtanen, "ver fun aykh iz gevezn a POLICE?
ir zolt shoyn zogn." hot er gezo- hot eyner zikh umgekukt, "ot dortn shteyt er."
"o do iz er." tsugegangen, m'hot im gegebn, m'hot im dervorgn.
un vos hot men geton mitn lager in Starakhovitse?
di lager in Starkhovitse? iz geblibn nor di polyakn arbetn.
mir veln makhn a iberrays yetst un mir veln iberbaytn di kasete.
OK.