mir hobn geredt in, vegn Starakhovitse,
az ven ir zent avek fun dortn,
a- iz vos iz geblibn in dem lager aleyn?
ya, in dem lager dos iz gevorn likvidirt. s'k- mer keyn yidn dortn nisht mer gevezn. un yetst vet ir fregn vos iz gevorn mit der fabrik? der fabrik iz vayter ongegangen, ober dortn iz geblibn di polyakn arbetn.
likvidirt.
un azoy vi di yidn zenen aroys, vayzt zikh oys az m'hot gebrengt avade nokh mer andere polyakn tsu der arbet.
ober Starakhovitse iz gevorn likvidirt.
der lager Starakhovitse iz gevorn likvidirt.
un di fabrik, in der tsayt vos ir hot gearbet dortn,
ya,
hobn polyakn oykh gearbet?
oh ya. di gantse tsayt, mit undz tsuzamen.
dos heyst az a khuts yidn zenen andere oykhet gearbet.
in ya. ober di polyakn aleyn hobn okyh tsugeleygt a hant, hobn oykh geshlogn.
s'dortn gevezn formaners fun di polyakn,
nisht eyn mol hot er mikh ongeshlogn,
nisht eyn mol hot er mikh tseharget,
un andere oykhet.
ober di polyakn dortn hobn gekrign batsolt?
zey hobn gekrign batsolt.
un ir?
zey hobn gekrign batso- mir gornisht.
un fun vanen zenen di arbeter gekumen, fun a- arum Starakhovitse?
arum Starakhovitse. fun di shtot Starkhovits. ya.
un ven ir zent avek fun Starakhovitse, fun dem lager,
iz der di fabrik ongegangen?
di fabrik iz vayter ongegangen, di nor der lager iz gevorn likvidirt. der lager fun di yidn iz gevorn likvidirt.
un m'hot undz genumen, m'hot undz aroysgeshikt mit vagonen arayn keyn Oyshvits.
ir gedenkt dem tog ven ir zent ongekumen keyn Oyshvits?
ikh gedenk dem tog m'iz ongekumen keyn Oyshvits.
ir gedenkt di date?
un di date nisht, dos iz geven zumer, end oyf zumer,
un ikh bin ongekum- dos iz geven ende zumer.
september, oktober.
vi alt zent ir geven demolts?
demolts bin ikh alt gevezn fuftsn yor.
un demolts ven ikh bin ongekumen
hot mikh demolts bamerkt
a mayns a shteterisher shtot, a shte- YOU KNOW, an Apter BOY vos hot gevoynt bay undz in hoyz,
Khaim Ernberg hot er geheysn.
zey hobn gehat in mark a sheyn gesheft, der foter. un ikh ken im, ales,
hot er mikh derkent, zogt er, Pinek,
mir dakht zikh, zogt er,
zolst gedenken vos ikh zog dir. ikh vil dir zogn dir, zolst dikh oyfgebn do elter.
du bist fuftsn yor alt, ikh gedenk dikh ven ikh fun der heym.
zog ikh, vos heyst ikh zol mikh oyfgebn?
zolst dikh oyfgebn khotsh akhtsn, ikh vil dir nisht zogn zekhtsn, iz gib dikh oyf bist alt akhtsn yor, dray yor mer.
un du bist a MAHLER.
zolst zogn du host a baruf.
du host gearbet in der heym bay dayn tatn MAHLER.
dayn tate iz geven a MALARZ, du bist a MALARZ.
di verter zolstu redn. zog ikh, Khaim, gib mir a shtikl broyt, ikh gey shtarbn.
zogt er, vest krign a gants broyt, oyb du vest dos zogn.
ven m'hot gemakht rekhts un links, Monge- Mengele, ven ikh bin arayngekumen keyn Oyshvits,
hot er mir derlangt a shos, er hot gevorfn di bombe, aza baytsh,
un do iz arayn di bombe, oyfgehakt mir dos dos oyg, do lebn oyg,
ir gedenkt Mengelen?
he?
ya.
Mengele,
ir hot gevust ver er iz demolts?
ikh hob nisht gevust vi m'ruft im demolts. demolts hob ikh gezen er iz a daytsh.
un er shrayt, un m'firt op, un er shrayt oyf di mentshn un zidlt.
"VERFLUCHTE HUNDE!"
un er hot ge- un un un er hot gevorfn a bombe, un di bombe iz mir do arayn, do do in der rekhter zayt in rekhtn oyg, un s'hot do ongehoybn tsu blutikn, un s'gist zikh di blut,
hob ikh aropgenumen dos hitl un ikh hob tsugeleygt,
nu vos ikh hob nisht gehat. vos hob ikh gehat? ikh hob nisht gehat keyn tashntikhl, ikh hob nisht gehat keyn NAPKINS, ikh hob nisht gehat keyn layb keyn lebn,
hob ikh tsugeleygt.
hot men undz avekgeshtelt tsvishn yungvarg.
un m'hot undz avekgenumen undz yungvarg hot men undz avekgenumen in der zayt,
un der hot mikh bamerkt, Khaim Ernberg, dortn, hot er gevust az s'vart oyf mir
zeyer a toyte zakh.
er hot shoyn gevust vos vart oyf mir.
zogt er, Pinekl, gib dikh oyf elter!
un gib dikh oyf dray yor elter.
vestu kumen arbetn, zogt er, vu ikh arbet.
zogt er, vos zol ikh tun? zogt er, zest der S.S. man vos er dreyt zikh arum mit di shtekn?
iz geven azelkhe yingere, eltere, hot er gehakt do iber di kep. ver s'hot geredt a vort, hot geshrign, esn, broyt, vaser, hot er gegebn a zets mit der shtekn ibern kop.
hot men geshvign. hot er ayngeshleft.
zogt er, er shlogt dokh.
zog zog du vest farlangen, vest dikh oyfshteln dikh, un vest zikh gebn a shtel oyf, vest zogn, "ikh UNK WILL WAS
SPRECHEN tsu dir,"
vet er mit dir redn.
tomer vestu shrayen broyt, vaser, vet er dir oykh gebn a zets ibern kop.
du geyst dokh nisht redn keyn broyt. tsu mir redstu broyt. un ikh vel dir gebn broyt nor az du vestu dos zogn.
er hot zikh dernentert, hob ikh mikh gegebn a shtel oyf, zog ikh, her shturmbanfirer, zog ikh, ken ikh SPRECHEN, ken ikh VERSPREKHEN tsu du IHNEN?
zogt er, WAS WOLLstu DEN?
zog ikh, zey HABEN dokh eyn IRRTUM mit mir.
ICH BIN DOCH ACHTZEHN JAHRE ALT, WIESO KOMME ICH DEN HIER REIN?
ICH HABE EIN BERUF. ICH BIN EIN MALER.
BITTE, MACHEN SIE UNK.
zogt er, ven hostu den GEARBEIT? ICH HABE GEARBEIT bay mir far der MALER. vi lang? ZWEI JAHRE.
shteyt un trakht un trakht un trakht un kukt mikh op un trakht. zogt er, OK, KOMME mit mir.
un nemt mit mikh un firt mikh aroys fun dem lager un firt mikh arayn in tsveytn lager in byuro,
shrayb im ayn tsu di tsu di UNK, tsu di tsu di a GIRL iz geshtanen.
shrayb im ayn tsu di do tsu di tsu di MALER KOMPANIE.
un shraybt mikh ayn als MALER,
un m'nemt mikh tsurik aroys un m'firt mikh arayn mit a khevre, un m'gibt mir a plats.
un m'git mir a plats vu tsu shlofn, bald gibt men bald mir a plats in blok fertsn,
dort vestu ahingeyn, kum ikh ahin dortn, m'firt mikh arayn,
un der der un der blok ALTESTER, eyder m'geyt arayn in blok arayn, blokt er der blok ALTESTER hot er gehat aza kleyn tsimerl, eyder m'geyt arayn in dem groysn blok.
hot er mikh ongenumen,
un vayzt un firt mikh arayn un get mir der plats oyfn dritn oyfn dritn FLOOR,
do iz dayn bet. dem dritn FLOOR shlofn zeks mentshn. leyg dikh do. do.
un demolts hoyb ikh ersht on gevoyer tsu vern mentshn, un ikh her ikh hob mikh shoyn bafrayt, un ikh zits shoyn azoy oyfn bet,
kumen mentshn, dertseylt men, du bist ersht gekumen? zog ikh, yo. zogt er, du veyst vos do geyt tsu? zog ikh, UNK vos veys ikh?
zog ikh, vos arbet men?
zogt er, do arbet men nisht. do brent men.
vos heyst m'brent?
do brent men mentshn.
un dan nakher iz gekumen Khaim Ernberg tsu mir,
arayn tsu mir, ikh bin do geven in zelbn m'hot mikh arayngeshikt in zelbn lager arayn, get er a kum arayn,
khapt mikh arum, zogt er, ikh hob dikh opgeratevet fun eyn toyt.
zog ikh, vosara toyt?
zogt er, morgn voltstu shoyn nisht gelebt.
dos alts lebt shoyn nisht mer.
do mit di ale khevre du bist geven iz gevorn farbrent di nakht.
zog ikh, vos heyst m'farbrent?
m'farbrent, zogt er, mentshn, m'fargazevet, m'farbrent.
un ot o di hobn aykh dertseylt genoy vos m'tut mit di mentshn vi azoy m'nemt zey?
di hobn genoy hobn genumen dertseyln un ikh bin geblibn shteyn, ikh hob gerisn barn kop.
zog ikh, vos heyst m'farbrent mentshn? do, zogt er, bistu nisht gekumen lebn.
do vestu, zogt er, arbetn, biz du vest nisht kumen, vestu geyn in oyvn arayn, in gaz-kamern.
vos vel ikh dir zogn dir? ikh hob ongehoybn tsu arbetn, ikh zol aroysgeyn bald in der fri oyfn apel, zol ikh zukhn dem
dem kapo, ikh veys geven demolts FORTY NINE,
nayn un fertsik NUMBER, di kapo nayn un fertsik iz geven der kapo fun dem ales,
un er hot shoyn gehat geredt, Khaim Ernberg, er hot gehat a man vos er iz geven der onfirer, a er iz geven a yid, a Lodzher yid, er iz geven der firer fun di MALARZEs.
hot er shoyn geredt, ikh shik dir a yungn BOY, zolst gedenken, er iz gornisht.
er ken gor nisht. ober du muzt im oyslernen epes tsu tun, du muzt im oyshaltn,
az s'vet emetser kumen, vestu im gebn tsu mishn a fas mit mit kalekh, a veyst dokh a mol hot men gekalekht, a fas mit kalekh a fa- epes zolstu im gebn epes tsu tun,
un du muzt fun im makhn a mentsh, vayl s'vet gornisht helfn. er zol er hot oyfgegebn er iz a MALER.
un ikh hob im aroysgenumen fun toytn lager.
un er iz do do.
hot er shoyn gevust,
in der fri, ikh kum ahin,
zogt er, du bist der BOYtshik? zogt er, yo.
zogt er, ikh hob shoyn gehert. Khaim Ernberg hot mit mir geredt. zogt er, shoyn, UNK.
ikh vel dir shoyn gebn vos tsu tun.
mish do a fas vaser, a brengen vaser, mish do dem kalekh, mish oys dem kalekh, breng dos, breng yents.
ikh hob genumen arbetn.
un er hot fun mir gemakht a layt. er hot mir gemakht, s'nisht bloyz m'darf yedes mol mishn, m'hot gedarft epes tun oykhet,
farshtopn lekher, farshmirn lekher,
eyn mol, tsvey mol hot men gevizn, ikh hob es gemakht.
un ikh ver gevoyer vos tut zikh, un di un di kremetoryums, dos ikh bin geven Birkenou,
dos heyst Oyshvits, ober dos iz geven in Birkenoy vu di gaz-kamern.
un di gaz-kamern arbetn, un m'brent, un es tut zikh, bay tog un bay nakht geyt aroys di roykh,
m'zet nor dort, zogt er, zest der roykh? dos iz yidn.
do geyen a roykh fun yidn.
un m'hakt, un m'shlogt, un m'kaylt!
m'geyt aroys oyf der gas, m'geyt adurkh, m'zet an S.S. man, hostu nisht gegebn keyn a gutn kuk, KOMM MAL aher!
nemt er der shtekn, er hakt im ibern kop, iber di oygn, iber di yorn, un er tseharget dikh biz tsum toyt. fertik.
zuntik zey hobn nisht gehat vos tsu tun.
di S.S., zey zenen nisht aroysgegangen, di vos zenen aroysgegangen oyf CHOFESH, zenen aroysgegangen oyf CHOFESH; di vos zenen nisht aroysgegangen oyf keyn CHOFESH,
hobn zey gemakht zeyere shtiklekh.
hot men gegangen di, arumgelofn a a gantse vokh,
s'hot epes emetser nisht gefoln,
genumen di hant, oyfgeshribn di NUMBER, STRAFKOMPANIE.
s'hot geheysn STRAFKOM- oyf zuntik,
zuntik hot men SPECIAL nisht gearbet, m'hot gereynikt dem blok. yeder eyner hot gereynikt dos bet, gereynikt dem blok, gevashn ales, m'hot getun, yeder iz geven basheftikt.
ober zuntik, ver s'geven oyf der STRAFKOMPANIE oysgeshtelt, hot gemuzt avekgeyn.
sh- tsushteln zikh tsu zey.
tsi m'iz tsurikgekumen fun dortn gants,
ze'mir gevezn fun der tsveyter velt. oyb s'tsurikgekumen a mentsh fun di STRAF.
fun di shtrof vos zey hobn gemakht.
zey hobn mit undz gemakht azelkhe shtrofn, azelkhe zakhn, vos s'nisht ibertsugebn.
m'hot undz azoy tserisn oyf shtiker, m'hot undz azoy getribn,
m'hot oyf undz getretn, m'zol zikh valgern oyf der erd,
un undz arayngevorfn in a BRECHA,
m'zol aroys shpringen shnel,
zen ver s'nisht aroysgegangen shnel, hot er gegebn a kop mitn fus in ponem arayn, tsurik arayn in vaser arayn. eltere mentshn geblibn toyt.
un vi oft hot dos pasirt?
alts hot dos pasirt ven du host gehat di STRAFKOMPANIE zuntik.
un a gantse vokh hot men gebrent un geharget.
un vos vil ikh aykh zogn, dos esn.
m'hot gekrign dos bisl zup, far nakht,
in der fri hot men gekrign tsvey shtikelekh SLICES broyt,
mit a shtikl margarin mit a kave.
un mitog tsayt hot er gekrign a halbn liter zup.
m'iz aheymgekumen hot men gekrign a halbn liter zup.
freg ikh aykh, m'hot gearbet dortn iz gevezn shver biter.
m'hot dir gegebn azelkhe arbetn az du zolst es gornisht konen endikn. un du host es gemuzt endikn. vos mol mer.
un ikh drey zikh arum un kuk tsu vos do geyt tsu.
vos tut men do?
un mit eyn mol firt mikh arayn, ikh hob shoyn gekent arbetn mer PAINTINGeray, maleray, ikh hob vos a mol bin ikh gevorn mer, ir veyst dokh, ikh bin arayn, in der in der BUSINESS arayn.
hot men mikh arayngefirt oyf a plats tsu kalekhn oyf a plats vu s'gelign der gold un di brilyantn iz gelign oyf der FLOOR a barg.
fun di yidn. fun tseyn, fun brilantn, shteyner finef karator.
avu hot ir gemalet alts?
in Oyshvits, ikh hob m'hot gearbet a HOSPITOL hot men gearbet far di daytshn, dos iz geven lebn Oyshvits a HOSPITOL, a naye beyde,
dos heyst in lager un oysnveynik?
ye, oysnveynik.
aroysgegangen fun lager. m'hot aroys marshirt. bald in der fri mit a muzik. mit a muzik.
geshtanen der muzik, iz geshtanen der lager firer un er hot gekukt oyf ale heftlinger. yeder kapo hot gemoldn, ikh hob MAL FUNFZIG HAFTLINGE.
un der kapo NUMBER FORTY NINE mit FUFZIG HAFTLINGE, m'hot getseylt,
eyner iz geshtanen oyfgeshribn, un m'hot undz hot men marshirt.
aheym geyendik hot er gemoldn,
ikh hob, zogt er, finef un VIERZIG HAFTLINGE, un FUNF TOTE. finef toyte.
tsvey toyte, dray toyte, finef toyte, dos vegele mit di toyte iz nokhgegangen.
vu hostu di toyte? dos vegele iz nokhgegangen, vayzn di toyte.
ikh hob gearbet dortn,
hob ikh gebetn a blekherzh, hob ikh gezen vos dortn tut zikh,
un Khaim Ernberg hob ikh mikh mit im gezen yedn tog,
zogt er, "Pinek, kenst gornisht epes shafn dortn bay der arbet, epes trefn epes?" zog ikh, ikh vel zen.
hob ikh mikh avekgezetst,
un ikh bin avekgegangen tsu a blekherzh mit a mit a pakh,
er zol mir makhn a DOUBLE ⟨DIDIDNO⟩, a DOUBLE ⟨DIDNO⟩.
a unterleygn a DOUBLE.
zogt er, vos darfstu dos? zog ikh, "vos darfstu visn? ikh vil a DOUBLE ⟨DIDNO⟩. makh mir dos!"
hot er mir gemakht.
az ikh bin arayngegangen arbetn, der pakh iz geven farshmirt mit kalekh, ober ikh bin aroysgeganen hobn zey oysgegosn dem kalekh, zen tsi s'ikh hob nisht a mol in dem kalekh epes.
di S.S. zenen geshtanen. ikh bin arayngegangen arbetn in aza plats vu der gold iz gelegn, di brilantn gelegn.
vos hob ikh getun? ikh hob arayngeleygt a por shtiklekh brilantlekh in der DOUBLE ⟨DIDNO⟩,
un der heykh iz geven kalekh.
ikh bin aroysgegangen hot er oysgegosn kalekh,
vos hot er gevust vos dortn do a tsvey ⟨DIDNO⟩? hintn?
shoyn. ikh bin gegangen avek kalekhn dortn.
shpeter hob ikh mitgenumen roste ringlekh un bahaltn.
aheym gebrengt tsu Khaim Ernberg,
er hot mir gevizn in dem blok, hot er avekgenumen a bretl, in der zayt,
hot er avekgeleygt, zogt er, dos vet zayn far a shvartse sho, oyf a shvartse sho.
zog ikh, vos far a shvartse sho ken do zayn?
az m'nemt, zog ikh, farbrenen, vos ken nokh zayn mer? vos ke-
zogt er, "kenst gornisht visn, Pinekl, vos ken kumen. du breng aheym vifl du kenst!"
far dem ken men zikh efsher oprateven.
ikh hob dortn gearbet un gearbet un gearbet. shoyn.
un ikh aheym gebrengt.
mit eyn mol shtey ikh in a zal un ikh shmir, ikh maleve a fentster.
in dem zayt shteyt oykh a mentsh,
oykhet a yunger BOY vi ikh, fun Rumenyen,
un shmirt a sf- malevet a fentster.
bin ikh avekgeganen fun mayn fentster a minut un tsugeganen tsun im oyf a minut redn a vort. git a gey adurkh an S.S.,
un zet mikh az ikh shtey red mit im,
git er a loyf arayn,
zogt er, "KOMM MAL HER!"
zogt er, "WILLST DU MIT MIR THEATER SPIELEN?"
az ikh vil mit im shpiln teater. dos heyst az az er iz nishto, gey ikh tsu ir redn.
ikh makh nisht mayns.
zog ikh, ICH HABE NUR gevolt nemen, zog ikh, fun im, a BISSCHEN kit.
tsu farkiteven mayn fentster. er hot dos.
zogt er, "MACH MACH MAL DEIN SCHNAUZE ZU!"
ikh zol tsumakhn dos moyl, ikh zol nisht mer redn. "kapo!" un er shrayt der kapo. der kapo kumt arayn,
er iz gevezn a Varshever sheygets, Zigmund,
er hot mikh shtark lib gehat, der kapo.
ven er hot gekrign a pekl fun Poyln hot er mikh gerufn ikh zol kumen helfn esn. der sheygets.
er hot mikh zeyer gehaltn. er hot gezen er git a ruf dem kapo un er zet mikh,
iz im gevorn shlekht. zogt er, kapo, breng mir a shtek.
er zol im brengen a shtik. a STICK.
un der kapo loyft arum un brengt arayn a shtekn.
un zogt mir, buk DICH.
in mitn zal, ikh zol mikh aynbeygn, ikh zol mikh aropbeygn.
zog ikh tsun im, ⟨ershte⟩ mayn firer, shisn SIE nisht. bite!
shisn SIE nisht, SCHLAGEN SIE MICH nisht, nor shisn SIE nisht.
zogt er, "ICH vel IHNEN nisht shisn,
shoyn shisn? nisht a MAL tsayt. buk DICH!"
vi ikh beyg zikh arop, beyg zikh ayn, er zol kenen oyfheybn di shtekn,
ikh ze vi er vil aroplozn dem shtekn, geb ikh mikh a glaykh oys.
shrayt er tsu mir, dos kost di doplt!
ikh veys nokh nisht vifl er darf mir gebn, er shrayt shoyn doplt.
geyt tsu der kapo, un zogt tsu mir, "Pinek,
shpil zikh nisht arum mit im.
beyg dikh arop, un az nisht vestu zayn toyt.
az er zogt dir doplt,"
hot er mir genumen knakn!
ikh hob nor dershpirt di ershte fir finef shtik.
shpeter di tsvontsik hob ikh shoyn nisht gefirt.
ikh bin shoyn gevezn fertik.
un ikh bin shoyn gelign oysgetsoygn oyf der erd.
un er hot nokh dem arayngehakt in mayn kop arayn mit shtekenes,
az ikh derman zikh, ende velt. ende velt.
er iz avek, der S.S. man,
ikh bin geblibn lign,
der kapo iz arayngekumen nokh tsen minut, hot er gezogt im er zol mikh avekfirn oyfn vegele.
tsum gaz kamer.
iz der kapo arayngekumen er hot oyf mir gegosn a UNK vaser, hob ikh mir gegebn a treysl op,
un ikh hob oyf im gegebn a kuk, un ikh hob mikh oyfgeshtelt,
zogt er, UNK?
zog ikh tsu im, UNK, vos hob ikh tsu tun?
zog ikh, zol ikh tsurikgeyn tsu der arbet? zogt er, du kenst? zog ikh, ikh vel ales tun.
bin ikh tsurikgegangen tsu der arbet. er hot mikh tsurikgefirt tsu der arbet.
un er hot gezogt dem kapo er zol mikh leygn oyfn vegele,
far nakht, un firn mikh in gaz kamer arayn.
un ikh shtey oyf un gey tsurik.
iz dortn geven mit mir a daytsh,
vos er iz geshlofn mit mir tsuzamen oyfn dritn pritsh, oyfn dritn.
un er iz geshlogn, ikh bin geshlofn do, er iz geshlofn lebn mir, un nakher andere fir.
er iz oykh geven a heftling?
er iz geven a heftling fun Daytshland. a daytsh.
er hot mir ge- shtendikn gezogt, "Pinek,
dos lager vet eybik nisht zayn far undz.
di HUNDE veln zayn in der HAFTE HIER, un mir veln zayn in droysn."
zogt er, halt DICH,
far vos iz er gevezn dortn in lager?
politish. er iz geven AGA- AGAINST di natsis.
ir hert? un ikh red tsu mir,
un UNK kumt tsurik un kukt mikh op.
er hot oykh dortn gearbet mit mir.
zogt er, "Pinek, ICH mach MAL fertik mayn ARBEIT,
un ICH vel FERTIG makhn dayn ARBEIT.
du zolst mer GAR nisht ton." zog ikh, ikh ken GAR nisht ton.
zogt ven du kenst GAR nisht ton, veln zey dikh ⟨tsu TODE SCHLAGEN⟩.
zey veln dikh tsum gaz brengen.
zog ikh im, WAS ken ICH makhn?
zogt er, ICH vel dayn arbet makhn.
hot er mayn arbet gemakht.
un ikh bin shoyn aheymgegangen.
der kapo zogt tsu mir barn aheymgeyn, "tomer kumt men tsum toyer zolstu sheyn marshirn arayn.
tomer vestu geyn shleperdik,
iz der lager firer nemt dir aroys un er shikt dikh in gaz kamer arayn. der vet zen az du az du vaklst zikh shoyn.
zolstu gedenken shtark dikh, un gey glaykh un marshir adurkh durkhn toyer sheyn!"
ikh hob marshirt sheyn.
vi es zol nisht zayn. az m'darf darf men. un ikh bin a- abi ikh bin adurkhgegangen, m'hot nisht mikh aroysgenumen.
ikh bin arayngegangen in shtub, ikh hob mikh avekgele- in shtub arayn, in blok arayn,
avekgeleygt, un er iz gegangen far mir nemen di zup, der yeke,
m'hot mir gebrengt di zup,
er hot mir nakher gegebn zayn kafe oykh tsu trinken. nisht bloyz mayne, zayn kafe oykhet.
ru DICH op. blayb UNK SCHLAFEN.
der yeke mit politisher hot mir a sakh geholfn,
efsher akht tog hob ikh nokh nisht gekent tsu mir kumen fun di shlek.
di gantse BODY un der kop iz geven shvarts.
an oyg hot men nisht aroysgezen.
m'hot gornisht gezen nor shvarts. der gantser BODY, di hent un di fis hot men arayngehakt di hent mit di fis mitn shtekn.
un vu er hot nor gekent hot er geknakt. der kop iz geven tsezetst.
er hot far mir akht tog tsayt hot er far mir aroysgegangen tsu der arbet,
ikh hob ge- ikh bin geven bay der arbet un ikh hob gemakht mayns. er hot gemakht mayns.
a bisl hobn andere yidn mir geholfn a bisl, vos zey hobn. er hot geshrign tsu di khevre, yidn, zogt er, "host geendikt, kum gib a hilf far Pinekn, er vet dokh zayn, m'vet dokh im derhargenen.
m'iz gekumen yeder m'hot gemakht, abi az er iz gekumen onnemen di arbet hot men gevizn ikh hob gemakht.
ikh hob dos, ikh hob gornisht gekont tun.
akht tog bin ikh gegangen hin un tsurik.
ikh bin geshtanen bay der arbet.
mit eyn mol, ikh hob zikh shoyn oysgeheylt, ales fayn un gut,
adurkhgegangen a tsayt, un gearbet shver un biter, adurkhgegangen a tsayt,
git a kum tsu geyn der zelber S.S. man vos hot mikh geshlogn.
git er kum tsu geyn tsu der arbet.
zogt er, "JUNGE, in finef MINUTEN WILL ICH dikh zen in mayn byuro."
OK! UNK OK.
un er geyt avek.
er iz avekgegangen, loyf ikh tsu dem kapo mit a geveyn, zog ikh, UNK.
UNK. UNK.
zogt er, "keyner ken nisht dir helfn. er hot dikh geheysn geyn in OFFICE, in byuro,
got ken dir nisht helfn. gey in byuro arayn.
un veyn nisht un gey shnel, er vart oyf dir.
bay di yekes iz pinktlekh. hot er gezogt dir bald, gey glaykh.
un kenst nor redn tsu got.
tsu vemen hostu tsu redn? keyner ken dir do nisht helfn.
er hot geheysn geyn, zolstu geyn."
ikh gey arayn in OFFICE arayn,
un zits zikh bay zayn tseshpreyt benkl tseleygt, un gib a kum arayn, geb ikh mir a shtel avek glaykh far im,
un ikh shtey azoy punkt vi er zitst do lebn mir,
un ikh shtey glaykh un ikh kuk oyf im. er shtey un kukt oyf mir, ikh kuk oyf im.
vi lang ken men zikh azoy kukn? kuk ikh avek.
kuk do, kuk vayter.
er nemt nisht arop keyn oyg fun mir, er shteyt un kukt oyf mir finef minut.
er hot mikh adurkhgekukt,
git er mir a zog, "zets dikh ⟨MAL⟩ WEK." avekgezetst.
zogt er tsu mir, "HAST DU MAL HUNGER?"
torst nisht zogn az du bist hungerik.
zog ikh, neyn.
"HAST DU keyn hunger nisht?" "neyn".
"ARBEITEST du shver?" "o no! ICH makh MEIN ARBEIT."
"RAUCHST DU?" oyb ikh oyb ikh reykher.
zog ikh, "neyn. ICH RAUCHE nisht."
er nemt aroys a tsigar un gibt mir. zog ikh, "ICH RAUCHE nisht."
zogt er, "shtek DAS ayn in dayn tash."
ikh zol dos araynleygn in mayn tash.
far dem tsigar, far dem tsigaret hob ikh gekent krign a broyt.
zogt er, "leyg dos arayn in tash."
ikh leyg arayn in der tash.
un kukt oyf mir.
zogt er tsu mir, "her. ICH hob DICH GERUFN un s'zol dir DAS WAS SAGEN.
morgn in der fri, ven ikh kum tsu der arbet un du kumst tsu der arbet, do aher, in dem BUILDING,
zolstu tsugeyn, zest in droysn iz aza boym," a groyse boym iz geshtanen lebn dem HOSPITAL, a groyse boym,
"dortn lebn dem boym, vet mayn AKTENTASCHE zayn dortn, ikh vel avekleygn mayn aktn-tash." zayn tash.
"zolst tsugeyn dortn, vos du vest trefn zolstu aroysnemen, ober der AKTENTASCHE WIEDER LASSEN."
zog ikh, JAWOHL.
nisht vos al- er zogt mir nisht vos. "vos ales vos derinen zayn zolstu MAL HERAUSNEHMEN.
un der AKTENTASCHE LASSEN. DANKE SCHON."
zogt er, "yetst gey dir MAL tsurik tsu der ARBEIT."
ikh bin aroys, zogt der kapo, "nu?
UNK.
hob ikh im dertseylt.
morgn in der fri zol ikh tsugeyn dortn bay dem dem boym vet lign zayn tash zayn tash,
un vos vet zayn ineveynik zol ikh aroysnemen in der tash in iberlozn.
zogt er, "nu UNK." UNK azoy vel ikh makhn. tsu morgns in der fri,
gey ikh ahin, ze ikh s'ligt a tash.
ikh makh oyf di tash,
a gants broyt mit a shtik vursht mit a pekl margarin.
a gants broyt, a shtik vursht un a pekl MARAGARINE.
ven ikh hob dos derzen, m'd- darf ikh nisht hobn keyn tsen karat. milyonen ken men dos nisht batsoln.
milyonen ken men nisht batsoln.
hungerik far a shvarts yor,
nem ikh un shoyn hak ikh op,
un zets zikh avek esn.
gib dem a shtikl, gib dem a shtikl, un breng aheym a shtikl far Khaim Ernberg.
ikh hob mayn shteterisher, hot er mir geratevet fun toyt.
breng ikh im aheym broyt, mit vursht, mit margarin.
zogt er, vu hostu dos genumen?
er iz geblibn in lager. vos hot er gearbet in lager? er hot gearbet in lager hot er gehat a aza min JOB: er hot gereynikt ale tualetn.
un a gelernter yung un a student.
redt english, redt ales, redt daytsh, er hot ales.
dos iz geven zayn JOB.
vos vil ikh aykh zogn?
der mentsh, der S.S. man, nakher shpeter,
hot mikh geratevet, nisht eyn mol,
ikh vel aykh fregn nokh a zakh. m'hot dokh donershtik, montik un donershtik vi a yid zogn takhnen,
hot men genumen in gaz kamer arayn.
yedn montik un donershtik.
un az m'kumt kloybn mentshn, m'brengt transportn frishe, un mikh nemt men lozt men iber,
iz der S.S. man iz arayngegangen tsu dem blok ALTESTER un er hot im gezogt, "pas MAL oyf!
zestu MAL dem yunger?
zolst mir im nisht avekshikn dem yunger."
er hot shoyn gevust az m'makht SELECTIONS.
"zolst mir dem yunger nisht avekshikn.
er zol MAL HIER blaybn.
un pas MAL oyf oyf im."
zogt er, JAWOHL.
vayl mayn S.S. iz geven HIGHER vi der vi der. geven greser fun im.
un ven er iz gekumen aroysnemen mentshn,
hob ikh mikh gegebn a vek oyf, zogt er, "du SCHLAF MAL!"
ikh zol blaybn lign oyfn plats un ikh zol mikh nisht rirn, er hot aropgenumen ale, ikh bin geblibn.
der daytsh iz geblibn. daytsher hot men nisht farbrent.
er hot di zelbe arbet gearbet, di zelbe esn gekrign, ober im hot men nisht farbrent.
farbrent nisht. er hot gelitn.
un azoy iz ongegangen bizkale
ende fir un fertsik s'g- iz gekumen a transport, s'gekumen yedn tog transportn, yedn tog iz arayngekumen transportn yidn.
ober in ende fir un fertsik iz arayngekumen a transport mit mayn bruder Avram,
vos er lebt nisht un er iz nishto,
er iz arayngekumen keyn Oyshvits un ikh hob im getrofn, un ikh hob arayngenumen tsu mir in mayn blok arayn, er zol shlofn mit mir.
shpeter bin ikh aropgegangen oyfn tsveytn FLOOR, er iz geshlofn, ikh hob im gegebn mayn plats in der heykh.
un shtubn dinstn vos hobn gearbet dortn in Oyshvits,
iz yedn in der fri, az zey hobn gegebn a makh oyf di luft,
"oyfshteyn, arunter fun di betn!" hostu dikh gemuzt gebn a glitsh arop.
sh- naket. shteyn. koydem kol shtey untn.
nisht in bet. tomer a shray gebn, "arunter fun di betn!"
hostu gemuzt shteyn. mayn bruder hot zikh farshpetikt mit efsher a tsvey minut,
ikh shray "Avrom! Avrom! Avrom!" biz er krikht arop, biz er er makht zikh oyf di oygn,
zenen shoyn do di tsvey shtubn dinstn.
zey viln fardinen shoyn dos broyt vos er darf krign in der fri, ebn zey krign. er vet shoyn zayn toyt.
ikh hob dokh gevust vos m'tut.
ver s'hot zikh farshpetikt,
hot men gegebn, m'hot im tse- koydem hot men im tseboksevet un avekgeleygt, aroyfgeleygt a shtekele oyfn haldz. er hot do aroyf getretn un er hot do aroyf getretn, un m'hot im ayngekvetsht.
un vi er iz shoyn toyt a mol, avekgenumen di shtekele.
dos iz geven di toyt.
un azoy hot men geharget yedn in der fri tsvey, dray, fir. s'dokh gekumen frishe. yedes mol gekumen frishe. fun di frishe hot men azoy geharget.
un ikh hob gezen vos vart oyfn bruder,
zey geyen zikh tsun im nemen,
vi zey geyen zikh tsu im nemen, UNK eyder er hot nokh aroysgetsoygn a hant tsu gebn im a boks, hot er shoyn gekrign fun mir. hot er gekrign fun mir a shos, un dem andern der zayt, un ikh hob im beyde tseklapt.
un ikh hob zey vi azoy tseklapt. s'nisht geven genug eynem. ikh hob gegebn yedn eynem tsu finef un dem.
zenen geblibn lign.
ale mentshn shrayen tsu mir, "Pinek, du bist meshuge?! vos hostu getun?!" zog ikh, lozn dem bruder hargenen?! ikh hob dokh shoyn gevust m'geyt im leygn shtekele bald.
m'geyt im koydem tseklapn, nakher vet men hargenen.
dos iz dokh mayn bruder.
un zey geyen arayn, tseklapt, geyen zey arayn tsu dem daytsher, der f- der firer fun dem blok,
git er shray, "nayntsn tsvey fir un DREISIG, kum dokh MAL aher!"
zol do- er zol vayzn ver iz dos. hobn zey ongevizn, hobn mikh aher gerufn.
mir veln makhn a iberrays yetst az m'zol kenen baytn di kasete.
OK. OK.