DECEMBER TWENTY SECOND NINETEEN NINETY SEVEN,
THE SURVIVOR'S NAME IZ PINEK KRAINDELS,
THE INTERVIEWER IS SIDNEY ZOLTAK,
WE'RE IN THE CITY OF MONTREAL,
CANADA,
THIS INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
MY NAME IS SIDNEY ZOLTAK,
TODAY IS DECEMBER TWENTY SECOND NINETEEN NINETY SEVEN,
I AM CONDUCTIONG AN INTERVIEW WITH MR PINEK KRAINDELS.
THIS INTERVIEW IS BEING DONE IN THE CITY OF MONTREAL,
QUEBEC, CANADA.
THIS INTERVIEW WILL BE DONE IN YIDDISH.
vos iz ayer nomen?
mayn nomen iz Pinek Kreyndels.
vi shraybt ir es in english?
Pinek iz P.I.N.E.K.
Kreyndels,
iz K.R.A I.N.D.E.L.S.
un vos iz geven ayer nomen ven ir zent geboyrn gevorn?
THE SAME THING.
me hot mikh gerufn tsum seyfer, ruft men mikh oyf Pinkhes. azoy in der heym hot men mikh gerufn Pinek.
hot ir gehat epes tsunemenen?
keyne tsunemen nisht.
ven zent ir geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn in zibn un tsvontsikstn JULY,
NINETEEN TWENTY SEVEN.
un vi alt zayt ir itst?
yetst bin ikh zibetsik.
vi heyst di shtot vu ir zayt geboyrn gevorn?
mayn shtot in Poyln,
ikh bin geboyrn gevorn in di shtot OPATOW.
kent ir es shraybn oyf english?
yo.
OPATOW iz O.P.A.T.O.W.
in Poyln.
lebn vos a groyse shtot ligt es?
se iz tsvishn Kelts un Lublin.
ir gedenkt ayere zeydes?
mayne zeydes gedenk ikh keynem nisht, nisht fun di muter, nisht fun foter.
un di bobes?
oykh nisht.
veyst ir zeyere nemener?
oykh nisht. ikh gedenk nisht.
hobn zey gevoynt in der zelbe shtot vos ir?
neyn, zey hobn nisht gevoynt in der zelbe shtot.
vos far a shprakh hot ir geredt in der heym mit ayere eltern?
mit mayne eltern hob ikh geredt yidish.
ikh hob oykh gekent poylish,
ober mit di eltern hob ikh geredt nor yidish.
vi hot geheysn ayer mame?
mayn mame hot geheysn Eydl.
du ho- vi shraybt zikh es in yidish, oder in english?
in english, ADNA.
A.D.N.A.
un in yidish vi shraybt zikh es?
alef, yud, dalet, lamed.
avu iz zi geboyrn gevorn?
mayn mame iz geboyrn gevorn in SKARZISKO,
Skarzhisk.
vi shraybt zikh es oyf english?
oyf english shraybt zikh SKARZISKO S.K.A.R.Z.I.S.K.O.
SKARZISKO.
lebn vos a groyse shtot iz dos?
Skarzhisk, lebn Rudem.
Radom.
SPELLt zikh R.A.- A.D.O.M.
RADOM.
in vos a land iz dos?
Poyln.
veyst ir ven iz ayer mame geboyrn gevorn?
neyn.
vos a dertsiung hot zi gehat, ikh meyn in lernen?
zi iz geven geshult?
zi hot, hot geendikt di shul.
PUBLIC shul.
vifl klasn?
zibn.
un vos iz geven ir basheftikung?
zi hot gehat a BUSINESS.
vos far a BUSINESS?
dos iz geven a MAKOLET.
dos iz gevezn, a MAKOLET heyst dos
a, fun esnvarg.
fun shpayzvarg.
shpayzvarg.
un ayer mame hot gefirt dem gesheft?
mayn mame hot gefirt dos gesheft.
un vos hot der ta- hot ayer tate geton?
mayn tate iz gevezn fun zayn baruf a soyfer. a shrayber.
er hot geshribn toyre, di toyres, seyfer toyres, un oykhet tfiln gemakht.
er iz geven der eyntsiker in der gantse gubernye in KELTSE VOYAVOSTO vos hot gearbet dos far ale yidishe kehiles.
se hot emetser badorfn a seyfer iz er gekumen tsun undz, tsu mayn foter bashtelt er zol makhn a seyfer toyre.
un fun dem hot er gehat parnose?
fun dem hot er gehat parnose. yo.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn, me hot im gerufn, reb Mendele Soyfer.
zayn ershte nomen iz gevezn?
me hot im gerufn Menakhem, ober Menakhem iz Mendl.
un vu iz er geboyrn gevorn?
in Rusland.
ir veyst vos a shtot?
di shtot, vi heyst dos? oy, in Odes.
in Odes.
yo.
veyst ir ven er iz geboyrn gevorn?
neyn.
vos far a dertsiung oder shuln hot er gehat?
dos ken ikh nisht zogn vos far a shule er hot gehat vayl er hot ge- er hot geboyrn gevorn in Rusland,
ikh veys eyn zakh, er hot geredt gut rusish,
un der poylish veynik,
ober er hot gornisht gehat tsu tun mit keyne BUSINESS in Poyln, er hot nisht gedorfn redn keyn poylish, er hot nisht gedorfn redn keyn rusish.
er iz gevezn a klal tuer far di gantse shtot.
un er hot geholfn az bay yedn yid zol zayn vos tsu esn.
se gekumen peysekh hot er zikh nisht avekgezetst tsum seyder biz ale hobn gehat seyder tsu makhn.
er hot bazorgt ale zoln kenen zitsn bayn seyder, un onfirn mitn seyder.
vos mer gedenkt ir fun ayer tatn?
fun mayn tatn veys ikh nor eyn zakh, az er iz gevezn a klal tuer far di gantse shtot, oykhet der gabe fun khevre-kedishe, un oykhet a, dem BET DIN.
az se hot eyner gehat mit zikh a sikhsekh, dorfn geyn tsu a mishpet, iz men gekumen tsu mayn tatn, der tate zol mishpetn.
amoledike tsaytn iz nisht geven tsu geyn in a COURT HOUSE,
zenen gekumen tsu mayn foter.
un alts vos me hot badorfn fun di shtot, alts im, gedavnt far di shul farn omed, far di mentshn.
un ales vos men hot nor badorfn, ales hot er getun.
er iz geven der eyntsiker mentshn, NUMBER ONE, bayn un di in di shtot, in Apt.
veyst ir vi azoy ayere eltern hobn zikh getrofn?
mayn eltern?
vi azoy zey hobn zikh getrofn.
zey hobn zikh ge- neyn, neyn, dos veys ikh gornisht.
eyder zey hobn khasene gehat.
ikh bin geven tsu yung azoy az se geven far mir iz gevezn zeks kinder der frier. ikh bin geven der yingster in di FAMILY.
ober ir veyst nisht tsi se dos iz gevezn a geredte shidekh, tsi,
dos ken ikh nisht visn.
me hot keyn mol nisht fun dem nisht geredt, un keyn mol nisht fun dem nisht geshmuest.
vu hot ir gevoynt?
me hot gevoynt in Apt,
in Apt meynt,
UNK
in an- in undzer hoyz, mir hobn gehat undzer hoyz.
Apt meynt vos, vos,
in Apt, in Poyln.
Apt,
Apt heyst di shtot.
di shtot oyf
di shtot OPATOW vu mir hobn gevoynt.
mir hobn es gerufn oyf yidish Apt, ober dos heyst OPATOW.
OPATOW.
YES.
un me hot, un di gas iz geven CZERNIKOWSKI,
di STREET CZERNIKOWSKI, NUMBER FIVE.
vi shraybt zikh CZERNIKOWSKI
CZERNIKOWSKI shraybt zikh, C.Z.E.R.N.I.K.O.W.S.K.I. CZERNIKOWSKI.
iz es gevezn a groyse shtub?
undzer hoyz?
se geven genug.
in THIS TIME iz geven genug far di kinder, far ale.
undzer eygn hoyz.
vifl hot ir gevoynt? vifl mentshn zent ir geven in der shtub?
me hot, ven ikh gedenk, iz shoyn gevezn farheyrate kinder fir.
tsvey meydlekh zenen geven farheyrat,
un tsvey brider iz geven farheyrat, azoy az mir zenen gevezn nor dray bridern.
vifl shvester un brider hot ir gehat?
ikh hob gehat tsvey shvestern,
un mir zenen geven finef brider.
gedenkt ir zeyere nemener?
yo.
ir kent onheybn mitn eltstn?
ikh vel onheybn mit dem eltstn.
der eltster bruder hot geheysn Aron,
di tsveyte sh-
ven ven iz er geboyrn gevorn?
dos ken ikh nisht zogn.
veys nisht.
un der tsveyter?
di tsveyte,
di tsveyte iz gevezn a shvester, Ester,
un der driter iz gevezn Khaim,
un di ferte iz gevezn Sara,
un der fifter iz gevezn YISRAEL,
der zekster iz gevezn AVRAM,
un der zibeter bin ikh, Pinek.
der untersheyd in yorn tsvishn aykh un dem eltstn?
veyst ir vifl se iz gevezn?
iz geven, alts iz ge- der untershid in yorn geven eyner fun andern fir yor.
fun yeder kind, eyner fun andern.
iz ven ir zent geboyrn gevorn zenen shoyn etlekhe fun zey geven farheyrat?
shoyn a tsvey geven farheyrat, un dan shpeter hobn andere vayter tsvey geheyrat, azoy iz ikh gedenk nisht di khasene fun di ale fir.
vos gedenkt ir fun zey, vos
bilder kent ir undz dertseyln vegn di geshvister?
ikh ken nor dertseyln vi azoy zey hobn zikh gevoynt, vi azoy zey hobn zikh ayngeordnt, un vos hobn gehandlt, vos hobn getun.
Aron, der eltster bruder hot gehat a a UNK gesheft,
bayn undz in der shtot in OPATOW,
un ALSO Ester hot oykh gehat
a a gesheft fun esnvarg. Khaim hot oykh gehat a gesheft, un ven er hot geheyrat hot er nisht gevoynt bay undz in der shtot in OPATOW, er hot gevoynt in SKARZISKO, in di shtot fun vanet fun mayn mame kumt aroys.
er hot oykh gehat a groys hoyz, oyfgeboyt a nay hoyz. in nayntsn nayn un draysik hot er farendikt a groys hoyz.
in der heykh hot er gevoynt, untn hot er gehat tsvey gesheftn.
un dan nakher Sara,
di shvester, hot gehat a groyse galanter gesheft fun kleyder, far mentshn, far mener un froyen,
kinder, meydlekh.
un dos iz es, un dray bridern zenen mir gevezn
biz der milkhome hot oysgebrokhn,
zenen mir gevezn nokh dray brider ale in der heym bay der tate mame.
mir zenen nisht geven farheyrat.
iz vifl zent ir geven in der heym
ven der milkhome hot oysgebrokhn?
ven di milkhome hot oysgebrokhn zenen mir geven dray,
dray brider.
mit aykh tsuzamen?
mit mir tsuzamen dray.
fir zenen geven farheyrat un dray zenen mir geven tsuzamen.
un vosara hoyz hot ir gehat, a groyse hoyz?
mir hobn gehat genug, mir hobn gehat, mir hobn gehat a
a a a HALL, mit tsvey groyse tsimern, me hot gehat a sheyn a a kekh,
azoy az se geven genug.
kent ir undz nokh epes dertseyln fun ayer heym, vi azoy se hot oysgezen
vos, tsi se iz geven genug tsu esn, tsi ontuekhts?
fun esn ze'mir geven in gutn tsushtand, se hot nisht gefelt gornisht. mayn mame hot gefirt a gesheft,
un der bruder hot geholfn in gesheft, der eltster bruder,
biz er hot geheyrat, hot er geholfn in gesheft, un dan hobn andere brider ongehoybn arbetn in gesheft, un di andere brider hobn ge- di ershte zenen geven farheyrat hobn di yingere ongehoybn tsu arbetn in gesheft, ikh bin nokh gegangen in shule arayn.
un dos gesheft hot getrogn,
un mayn foter hot oykh gemakht gelt ven er hot gemakht a seyfer toyre, vos hot er fardint sheyn gelt.
a fakt a mol dertseylt men, di meydlekh hobn gevolt heyratn hot men gedorfn gebn a nadn,
un mayn foter hot gegebn sheyne nadonim, er hot oykh gegebn nadonim dar di zin
ven zey hobn geheyrat, tsvey zin,
hot er oykh gegen nadns.
far yedn eynem hot er gegebn, er hot gehat zayn pekele.
yedn donershtik, gedenk ikh, hot zikh mayn foter avekgezetst baym tish,
se geven a tog fun gebn tsdoke far oreme layt,
avekgezetst zikh in der tish, mit gelt oysgeleygt,
un di tir hot nisht tsugemakht zikh. a gantsn tog iz gekumen mentshn nemen gelt, me zol hobn ayntsukoyfn oyf shabes. mayn t- tate iz gezesn a gantsn tog un geteylt gelt.
donershtik. fun der fri.
un ir gedenkt es.
ikh gedenk dos.
un in vos a shul zent ir gegangen?
ikh?
ikh bin gegangen in di shule, in di folkshule.
in a private shule oder in a,
NO NO, in a p- ikh bin gegangen in sh- yidish bin ikh gegangen PRIVATE, in a private shule.
bin ikh gegangen tsu a rebn. in a kheyder.
dos iz geven nokh mitog, ober in der fri, bin ikh gegangen in shule, in di poylishe shule.
dos iz geven AMAMI shule. folkshule.
dos iz gevezn a a shule fun der regirung.
shule fun der regirung.
un dortn vos hot ir zikh gelernt?
dortn hot men gelernt poylish, shraybn, lernen rekhenen, un historye,
vos me hot dortn gelernt, vos hot men gelernt in di kleyne SCHOOLS? se nisht gevezn keyn UNIVERSITY nokh.
ober me hot gelernt abi, mayn foter hot gezogt, abi du zolst kenen lernen shraybn zikh un
kenen redn mit mentshn, zayn in BUSINESS,
me lernt poylish, un shraybn, un leyenen un rekhenen, yede zakh vos me badorfn.
vifl klasn hot ir geendikt?
ikh hob geendikt fir klasn, nisht keyn gantse, in der mitn iz arayngekumen, hot zi- zenen arayngekumen
di daytshn, hobn farnumen undz.
un in kheyder in in,
in kheyder dos zelbe.
me hot gelernt in kheyder dortn ales, gemore, rashe un mit di ale mayses, mit yede zakh vos me hot badorfn, in yidishkeyt,
un dan nakher se, ikh hob ikh hob azoy vayt gelernt un bin geven azoy gut,
un demolts hot mikh mayn foter, a khoydesh far der milkhome, arayngefirt arayn in yeshive in Lublin, ikh zol dortn lernen, hot men mikh ongenumen, hot der rosh yeshive gezogt az ikh vel zogn a blat gemore fun oysnveynik vel ikh blaybn, hob ikh gezogt.
un er hot mir tsugenumen.
ober ikh bin lang dort nisht gevezn, ikh bin gevezn a khoydesh, nakher hot oysgebrokhn di milkhome, me hot ale mentshn, ale kinder aheymgeshikt tsu zeyere eltern.
ikh bin aheymgeforn tsurik keyn OPATOW.
ven ir zent gevezn in Lublin, vu zent, vu zent ir gevezn, vu avu hot ir geshlofn?
alts dortn.
avu dortn?
in yeshive.
in di yeshive fun?
in yeshive gegesn getrunken a khoydesh,
oder dos hot mayn foter gedorfn batsoln.
ober ikh bin gevezn, dan nakher, nisht lang ober
nokh a khoydesh bin ikh tsurik, ikh hob opgelozt ale, me hot farshlosn di yeshive, me hot ale kinder aheymgeshikt.
gresere, yingere.
ir gedenkt di di yeshive in Lublin?
yo.
kent es aroysmoln a bisl far undz?
ober ikh zol, ikh zol, ikh zol, ikh zol zogn ikh zol gedenken oyf azoy fil, a a vifl ken ikh gedenken, ikh bin gevezn in gantsn a khoydesh?
umgefer, vos ir gedenkt.
um-
se gevezn a groyse BUILDING,
un me hot gelernt, se geven ayngeteylt farshidene grupes,
gresere kinder, gresere, un nokh eltere, un nokh eltere.
se geven azelkhe vos zenen gevezn, zey hobn dortn geendikt far rabeyim, far ale,
ikh bin geven JUST fun di onfangers. ikh bin gevezn a kind.
vi alt zent ir geven demolts?
ikh bin nokh nisht geven, ikh bin nokh nisht geven alt keyn tsvelef yor.
un vi azoy iz geven dos esn, shlofn dortn?
in ordenung.
ikh bin geven tsufridn, me iz geven mit khevre tsuzamen.
un ven hot ir farlozt di yeshive?
ikh hob farlozt, zog ikh aykh, ikh bin dortn gevezn in gantsn a khoydesh. ikh hob farlozt demolts ven di milkhome hot ongefangen,
se hot ongehoybn tsu faln bombes, un dem, un di un di daytshn hobn araynmarshirt keyn Poyln,
hobn zikh ale shuln farmakht, un oykhet ale yeshives, me hot ale kinder aheymgeshikt.
EVEN di poylishe shules hobn zikh farmakht, alts hot zikh farmakht.
me hot aheymgeshikt di kinder tsu di eltern.
un ir zent avek tsurik.
tsurik aheym.
in ayer heym,
vos a shprakh hot ir geredt?
in undzer shpra- in un- in mir aheym, undzer heym hot men geredt nor yidish. tsvishn zikh di kinder, mit ale, di tate mame, nor yidish.
mir z- der heym iz gevezn zeyer a religyezer heym.
me hot nisht gekent redn keyn andere shprakh.
mayn foter volt nisht geven tsugenumen me zol redn tsu im in poylish.
vos meynt ir bay religyez? vi religyez zent ir gevezn?
zeyer religyez.
ikh bin geven zeyer religyez. oyf azoy vayt bin ikh geven religyez
az hob nisht gevust vos heyst tsu esn epes a zakh vos iz nisht kosher.
un davenen?
davenen? yedn tog.
mayn,
ayer foter flegt davenen in der heym, oder oysern?
mayn foter iz gegangen davenen in shul arayn.
i- bay undz kinder iz geven genug tsu davenen in der heym.
ikh bin nisht avekgegangen in shul arayn biz ikh hob nisht gedavnt.
un in der heym hot ir geredt yidish. in droysn mit, mit di nisht yidn.
in droysn, in droysn hot men geredt shoyn poylish.
me hot zikh farshtendikt mit poylish mit alem.
hot ir gehat nisht yidishe khaveyrim?
ikh hob gehat nisht yidishe, un ikh hob gehat yidishe.
vayl yidishe khaveyrim hot men geredt yidish, nor vi ikh bin gegangen arayn in shule arayn
hot men geredt di gantse tsayt poylish.
afile ven se geven yidishe khaveyrim hot men geredt dortn poylish.
gedenkt ir vifl tsimern ir hot gehat in der heym?
yo, ikh hob ersht gezogt.
tsvey tsimern groyse, mit a sheyne KITCHEN, un a groysn HALL,
un oykh a gesheft. oykh geven in hoyz.
in di zelbe gebayde.
in zelbe gebayde.
ir hot gezogt az ir zent gevezn a religyeze heym,
yo.
ir kent undz aroysmoln
o shildern vi azoy se hot oysgezen a shabes?
yo. un a fraytik tsu nakhts.
fraytik tsu nakhts.
se gekumen fraytik far nakht,
un se gekumen di sh- di zman fun geyn in shul arayn,
alts hot zikh ongetun zikh, alts hot gebitn yede zakh, yeder hot zikh ongebodn un opgevashn, me hot zikh ibergetun andere kleyder,
un me iz gegangen tsuzamen geshlosn, brider un shvestern, ale mitn tatn in shul arayn.
der tate hot gedavnt farn omed, far ale mentshn.
un me iz aheymgekumen fun shul,
hot men oykhet gemakht kidesh, yeder kind hot gemuzt kidesh makhn biz tsu letstn.
der tate der ershter un se iz gegangen di reye biz se gekumen tsu mir.
un me hot gezogt sholem-aleykhem, farn esn,
un me hot gegesn, gezungen zmires,
mentshn zenen geshtanen in droysn, fun fuftsiker mentshn geshtanen in droysn, me hot arayngekukt vi undz firt men dem tish,
tsvey shvestern mit di mame hobn geSERVEt,
un mir zenen gezetsn barn tish me hot me hot gezungen un me hot gezogt a por verter,
un se iz tsugegangen a freylekhe yontev. a freylekhn shabes.
ir gedenkt efsher di nigunim vos ir flegt zingen?
ikh gedenk fun nigunim oykhet.
ikh fle- ikh fleg es nutsn nokh haynt,
fleg ikh afile ofts mol fraytik tsu nakhts, mayn eyniklekh kumen,
mayne kinder kumen, fraytik tsu nakhts esn, ikh makh di zelbe zakh, ikh makh kidesh,
un ikh zing nokh oyf a bisl a lidl,
nu, un zey, der- derman zikh a bisl nokh fun der heym,
SPECIAL haynt hob ikh zikh geCHANGED,
zayt nokh der milkhome bin ikh gevorn in gantsn andersh.
ikh gey nor in shul arayn rosheshone, yomkiper,
bloyz nokh tsu dermanen zikh vi mayn fa- mayn foter hot gedavnt.
un undz finef brider zenen geshtanen, me hot im untergeholfn zingen.
ale finef zenen gevezn hinter im,
un me hot im untergeholfn zingen un bagleytn dos davenen,
fun A. biz Z.
gey ikh nor un derman zikh un nisht eyn mol kumt mir tsu veynen,
vi ikh derman zikh nor di di dos davenen fun di yontoyvim, vi mayn foter hot gedavnt,
un dos iz es.
ven ken ikh zikh dermanen? ikh gey in shul arayn davenen rosheshone yomkiper,
UNK
kumt mir dos gantse davenen
for vi mayn foter hot geflegt davenen.
volt ir gevolt efsher
oyf zingen a zmire far undz yetst?
neyn.
yetst momental bin ikh nisht in di shtume,
vayl ikh red fun mayne eltern.
un vos far a fal mir zenen adurkhgegangen,
az me hot mayn foter geshosn,
dos volt ikh nisht gevolt gleybn in mayn lebn az se ken tsugeyn a natsi,
a merder, an S. S. un shisn mayn tatn,
volt ikh mer ven gevolt gleybn, volt ikh gevolt gleybn az zayn hant vet frier aropfaln.
ober zayn hant iz nisht aropgefaln, man tate iz aropgefaln toyt.
ikh bin demolts nisht geven in der heym shoyn,
ikh bin shoyn demolts geven in lager ven me hot mayn tate geshosn,
ikh bin avekgegangen fun di shtub a yor befor me hot gemakht di UNK,
befor me hot aroysgetribn di yidn.
bin ikh shoyn nisht geven in der heym.
vegn vegn ayer heym,
hobn mir gehert vi azoy se iz gevezn a shabes, fraytik tsu nakhts,
gedenkt ir vi azoy se iz gevezn, ven ir hot gepravet dem seyder?
peysekh.
oh yo.
ven me hot gepravet dem seyder,
mayn foter hot zikh avekgezetst mit a kitl, mit a vays kitl,
unter geleygt a kushn fun untn, in di BACK,
mir zenen ale kinder gezesn arings un arum.
se iz tsugegangen a seyder, me hot ongefangen dem seyder akhte, halb nayn, se hot zikh geendikt eynse bay nakht.
me hot gepravet azelkhes un azelkhes.
ober se shtendik gevezn a shtub, a heymlekhe shtub,
az se gekumen, afile der belzer rebe iz gekumen iz er oykh ayngeshtanen bay undz in shtub,
un hunderter, hunderter kuglen hot men gebrengt in a shabes farn rebn,
er zol toyem zayn,
un ale khsidim arum geshtanen, gezesn, gegesn, farzukht.
iz gevezn vayter a kidesh fun khevre-kedishe,
iz alts forgekumen bayn undz in shtub,
mit a fesl bir, mit mit lekekhs, mit kukhns, me hot geteylt, me hot getrunken, me hot gegesn,
shtendik iz gevezn a heymlekhe shtub, fun ale kehiles hot men alts gemakht bay undz in shtub,
yedes mol,
un der foter mayner iz geven aza yid vos er hot nor gedayget far yedn mentsh ver es hot nisht, hot er gedayget, vu se hot zikh nisht gekokht hot er gemakht az se zol zikh kokhn,
az se zol zayn.
er hot zikh afile nisht avekgezetst oyf praven a a yontev, oder a peysekh
az er hot nisht gevust az der mentsh hot nisht.
frier hot er bazorgt ale zoln hobn
un dan hot er zikh avekgezetst ersht tsum seyder.
iz ayer yontev iz nisht gevezn bagrenetst nor tsu der mishpokhe,
nor tsu andere mentshn oykhet zenen gevezn.
mayn foter hot ge- yo.
mir hobn gehat ALSO akhuts fun dem vos mir hobn gevezn zibn kinder in der heym, hot mayn foter aheymgenumen a BOY,
vos er iz geven bayn undz oyf kest.
ikh hob dem mentsh nisht gekent.
ikh bin demolts gevezn efsher a yor alt, efsher tsvey yor alt,
fun vi azoy veys ikh dos? ikh hob dem mentshn getrofn in Yisroel.
in a tsu fal.
ikh hob gegesn in a restorant,
hob ikh geredt tsu der mentsh,
ikh bin geven demolts a a zelner,
hob ikh geredt tsu dem mentsh in yidish.
der balbos fun der restorant.
iz gezesn a man mit der froy, er hot gehert mayn yidish redn, fregt er dem balbos, "ver iz der KHAYAL? ver iz der zelner? fun vanet iz er?" zogt er, "bist mit im broygez?
zest dokh er redt yidish, gey tsu un red tsun im!"
hot er tsugeganen hot mikh gefregt, "zog mir nor epes, dayn yidish iz mir bakant, fun vanet shtamstu?" zog ikh, "ikh bin a poylisher." zogt er, "dos veys ikh. fun velkhe shtot?" zog ikh, "ikh bin fun Apt."
OPATOW heyst di shtot ober yidn hobn es gerufn Apt.
zog ikh, "fun Apt."
zogt er, "ikh hob gevust. dayn yidish gefelt mir. ver bistu?"
zog ikh, "vos iz?"
zogt er, "zog nor mir ver du bist."
zog ikh, "mayn foter hot geheysn rav Mendele Soyfer." hot er shir nisht gekhalesht.
zogt er, "ikh hob bay aykh gegesn."
zibn yor hot er gegesn bay undz. ikh hob im nisht gekent.
ir veyst zayn nomen?
YES. Moyshe Unger.
er voynt in BILU in REKHOVOT, in ISRAEL.
un ven hot ir im bagegnt dem ershtn mol?
in dem ershtn mol dos iz gevezn
in akht un fertsikstn yor, ven ikh bin geven demolts a KHAYAL, a zelner, in der, in yidishn armey, in Yisroeldike armey.
un ir hot ge- gehat kontakt mit im,
oy yo! shpeter hob ikh gehat kontakt, er hot mikh nisht opgelozt, ikh hob gemuzt aheymkumen tsun im, er hot mikh aheymgefirt, un yedes mol iz er gekumen un mikh zeen un gevoyr vern vos ikh tu un vos ikh makh.
UNK
er hot zikh interesirt punkt, vi punkt bay a foter.
un ikh hob im nisht gekent. er veyst, zogt er.
demolts bin ikh alt geven epes a yor, tsvey.
akhuts der heym, vosara batsiungen hot ir gehat mit di nisht yidishe shkheynim ayere?
mit di yidishe shkheynim? nisht yidishe shkheynim. gute gute batsiungen. ershtns hot bay undz koydem kol in in Apt hobn nisht gevoynt keyn kristn,
nisht yidishe shkheynim.
zeyer veynik.
⟨Apt iz gevezn⟩ a shtot vos di gantse shtot iz geven bloyz fun yidn.
dos gantse,
vos heyst a shtot yidn.
tsum baysh- nisht geven UNK,
se geven a shtot vos hot kimat nisht keyn krist gevoynt in di shtot Apt. zey hobn gevoynt arum un arum Apt.
vi groys a shtot iz dos geven? vifl bafelkerung iz dos geven?
se gevezn a biz zeks toyznt yidn.
un di bafelkerung in algemeyn?
in algemeyn veys ikh nisht, vayl se gevezn a sakh kristn, ober ikh zog aykh, se hot gevoynt in di shtot, in di gantse tsenter, in ale tsentrum
fun di shtot,
hobn kimat keyn goyim nisht gevoynt, keyn kristn, zey hobn gevoynt hinter di shtot.
iberal hobn zey gevoynt, ober nisht in di tsentrum fun di shtot, zenen geven shuln un se geven mikves,
se geven di ale zakhn,
un azoy az se hobn nisht gehat, kimat keyn kristn nisht gevoynt.
in der milkhome hobn shoyn yo gevoynt,
ober far der milkhome iz in tsenter fun shtot nisht geven keyn kristn.
nisht geven keyn kristn.
in vos a organizatsyes zenen gevezn dortn in Apt?
se geven ale organizatsyes in Apt.
ales iz gevezn, SHOMER HATSAIR, SHOMER HAOLOMI, BNEI AKIVA, BEITAR, TARBUT, alts iz gevezn.
in sport klubn?
sport klubn iz geven oykhet ales.
ir gedenkt eyntslheytn vosar organizatsyes zenen gevezn, mit nemener?
organizatsyes?
se gevezn ale organizatsyes iz gevezn, alts iz gevezn. ikh zog aykh se gevezn, ikh hob aykh yetst oysgerekhnt.
fun BNEI AKIVA, un se gevezn, un SHOMER HADATI, SHOMER HAOLOMI, un se geven revizyonistishe organizatsyes, un se gevezn tsienistishe organizatsyes, alts iz gevezn.
se geven komunistishe organizatsyes,
un antisemitizm hot ir gefilt dortn?
antisemitizm iz gevezn groys.
vil ikh aykh shoyn dertseyln mit antisemitizm. antisemitizm iz geven oyf azoy groys
az ikh bin gega-
az ikh bin gegangen in shul arayn,
OKEY mir veln yetst
hobn a iberrays, az me zol kenen iberbaytn di kasete.
YES.
OKAY.