DEVYANOSTO SHESTOVO GODO
POLINA ZINGER, GOROD KAUNAS, LITVA.
beshas men hot undz gebrakht in shpitol
hot men mir glaykh avekgeleygt in dem
opteylung vos men- froyen lign mit opgefrorene fis un
un hent.
tsuzamen mit mir iz gelegn eyne a froy UNK vos zi hot gehat opgefrorn oykhet beyde fis
un ir hot men amputirt beyde fis.
mir hot men arayngefirt in OPERATIONS. ershtns beshas m'hot undz gebrakht in shpitol hot men undz gemakht ENTLAUSUNG.
opgeshorn undz di hor
un, un UNK gefirt tsi dray mol tsi fir mol in bod bashpritst mit vos far ⟨antise-⟩ kh'veys nit vos far a ⟨dortn geven⟩ UNK bashpritst
un dan hot men shoyn avekgeleygt in bet.
shpeter
az mir hot men arayngefirt in OPERATIONS tsimer
avekgeleygt oyfn tish un g- vayzt oys a finger mayner iz shoyn geven a ga- a gangren- a gangrene.
un vayzt oys hot men shoyn gevelt amputirn dem finger.
UNK geven, ikh gedenk vi haynt, eyner a poylisher
a poylisher dokter
a hoykher mit briln, a yunger
hot, er hot geredt oyf poylish. vayzt oys er iz geven fun
ARMIA KRAJOWA tsi fun velkhe armey iz dortn arayn mit zey tsuzamen gevezn UNK ken ikh nit zogn
⟨nare⟩ er hot gezogt oyf poylish, ⟨hot zikh geredt⟩ hot er gezogt
er zogt UNK JESTEM MLODA, UNK nokh yung
un mir veln prubirn dem finger heyln. me darf nit amputirn.
nu, me hot mir geheylt mit dem finger vayzt oys a tsvey vokhn
alts, m'hot UNK geleygt dortn, geshmirt, un vider geleygt un vider gefirt oyf di OPERATIONS di tish
un vider gezogt me darf nit amputirn.
biz vanet m'hot dem finger tsubislekh oysgeheylt, ober ⟨oysgeheylt dem⟩ finger lang nit gekent onton keyn shikh.
kh'fleg geyn mit groyse kaloshn
beshas UNK in tsayt fun bafrayen. mir flegt alts feln. tsu vos bin ikh geblibn lebn az ikh vel keyn mol keyn shikh nit kenen trogn?
nu, un az ikh bin shoyn gevorn heyst dos bafrayt, UNK shoyn dan bafrayt, shoyn gevezn
mir hobn gevelt forn aheym.
nor vi azoy
hobn mir arayngefaln in a
⟨beshas fun SPITAL⟩, fun shpitol glaykh, UNK mayn shvegerin di LENA flegt kumen
hot men shpeter glaykh farshribn in a
VOINSKAYA CHAST', in a
militerishe teyl
un undz zikh genumen, shtel zikh for
azelkhene kranke, azelkhene s- oysgeho- oysgehungert, oysgehorevete
genumen undz oyf arbet.
dos ershte ho- tsayt hobn mir gearbet
ge- geheysn undz traybn ki
d- far ki hob ikh moyre gehat.
kh'hob keyn mol nit keyn ki n- i- i- keyn mol nit gelebt in kleyn shtetl, UNK ale mol gelebt in shtot
un d- di ki flegn mir, di ki flegt men traybn fun Daytshland oyf Rusland.
zeyer a sakh ki.
un di shtoyb iz geven groys, vayl s'iz gevezn zumer.
un der p- der postn, der rusisher soldat flegt geyn leb- lebn mir, un mir flegt er zogn "gey nenter tsu di ki, di ki veln zikh funanderloyfn."
fleg ikh zogn az ikh hob moyre tsu geyn nenter tsu di ki. kh'hob moyre far di ki.
hot er mir UNK gefregt azoy vun- farvundert, "vi vestu durkhlebn dem lebn oyber du host moyre far ki?"
hob ikh gezogt "kh'vel durkhlebn vi nit vi."
nu, un shpeter zaynen mir gegangen vayter nokh dem
vay- vayzt oys hobn zey gezen az mir UNK kenen di ki nit traybn, mir zaynen zeyer shvakh, dos hot undz avekgefirt in an ander CHAST'
an ander opteylung fun militerishe
un gegebn dortn
arbayt hitn skladn
hitn skladn
shtelt zikh for
az m'hot undz gegebn biksn
un geve- gevizn vi tsu shisn
un geheysn hitn di skladn.
gezesn zaynen mir farmakhte
s'flegt kumen bay nakht flegn mir zikh farmakhn
un mir flegn aleyn tsitern, hobn moyre az me zol iberfaln undz.
un bay tog flegn mir shoyn azoy moyre hobn vayl es flegn kumen soldatn un dortn
kukn un he- helfn undz un UNK dos
vayl di sklad iz ge-
ot der sklad vos UNK shteyt dortn mit dos, dos iz der sklad vos mir hobn im gehit.
di fentster iz geven tsebrokhene
keyn t- keyn, keyn g- gle- shoybn iz nit gevezn.
un mir hobn dos gedarft hitn
d- untn zitsndik un oyb- UNK
ken araynkrikhn in sklad durkh velkhe f- fentster du vilst.
mit eyn vort, azoy zaynen mir gevezn, lang hot men undz nit opgelozn, un lang hobn mir dortn gearbet.
un vos iz in sklad gevezn? vos hot ir?
UNK gevezn UNK konservirte milkh
zeyf
veys ikh vayle UNK veys far vos konservirte milkh, vayle ikh veys az konservirte milkh flegn mir aleyn
trogn in shtub, trogn bay zikh in tsimer, un mir flegn dos esn.
derfar iz gevezn, veys ikh, UNK shpeter zeyf iz gevezn
ya, rikhtik, nokh geven shpeter lempelekh
likh- dos tsum laykhtn
glezerne, azelkhene lemplekh iz gevezn.
azelkhene virtshaftlekhe zakhn. shpayz produktn.
virtshaftlekh
shpayz produktn veynik gevezn UNK di, di milkh un, un di hey, dos, dos
zeyf iz gevezn.
un azoy iz gevezn lempelekh, dortn UNK
undz hot nit interesirt, un mir hobn oyf dem gornit gekukt.
zogt mir azoy. vos far a shprakh hot ir geredt mit di rusishe militer? ir hot dan gekent redn rusish?
zeyer shvakh hobn mir gekent reydn rusish, vayle sh- beshas arayn di militer hot men zey sh- in shule gelernt UNK mir lernen rusish.
un a bisl hob ikh gekent, efsher fun mayn foter, vayle mayn foter hot gekent rusish.
nu, hob ikh azoy mir zeyer shvakh geredt rusish, ober zikh tsuzamengeredt.
tsuzamengeredt. UNK ⟨dortn⟩ flegn mir shoyn krign esn
nu, un shpeter hot men undz zeyer shpet opgelozn.
mir hobn nit gehat keyn seykhl UNK andere flegn an-
andere zaynen antlofn
un mir zaynen UNK nit geven UNK
UNK nit gevezn tsu vos mir hobn nit gehat keyn, keyn
keyn seykhl, me darf antloyfn, me darf loyfn
m'hot, mir hobn gevart, m'vet undz oplozn, veln mir forn.
un opgelozn hot men undz zeyer, zeyer, zeyer shpet.
gekumen zaynen mir in Kovne in
in SINTYABR, onfang SINTYABR.
vayle der foter iz geshtorbn dem akhtsntn, hob ikh im shoyn nit gefunen.
vi iz, vi, vi hot es opge- oysgezen ayer oplozung
m'hot aykh opgeshribn epes a dokument az ir UNK opgelozn?
hot UNK i- ikh vey- ikh veys nit tsi me hot undz opgeshribn a dokument tsi nit
vayle geforn zaynen mir
in, in, in vagones on gelt, on keyn zakh. s'iz geven ful di vagones mit militer
un mit azoy mentshn forndike
un, az mir zaynen gekumen do
mir zaynen dokh nit gekumen do, antshuldikt mir zeyer.
mir zaynen gekumen dokh durkh Grodne
durkhn filter zaynen mir geforn.
vos iz dos a filter, Grodner filter?
Grodner filter, dos iz aza min punkt
vu me lozt durkh ale g- heftli- heftlinger zaynen geven dokh a sakh
ale heftlinger fun daytshe lagern, fun, fun der, un fun armey di heftlinger
un mir fun di daytshe lagern.
iz Grodne gefint zikh shoyn in, in ratn farband tsi nokh in Poyln?
in Poyln dos geven Grodne di gantse tsayt.
un efsher nokh dem shoyn geven farnumen fun ratn farband. ikh
ken nit zogn. ikh veys az dos iz
frier iz dos Grodne geven tsu Poyln.
un nokh der milkhome?
nokh di milkhome, Grodne iz shoyn gevezn tsu ratn farband.
UNK dos nit vayt fun
fun DRUSKININKAI.
az ir zayt ongekumen in Grodne
hot ir gehat epes a dokument bay zikh?
vayzt oys az mir keyne dokumentn nit gehat.
neyn.
ikh veys nor az UNK beshas mir zaynen gekumen in Grodne
un dortn gezesn a ofitser
un er hot undz gefregt
far vos bin ikh geblibn lebn, vi azoy bin ikh geblibn lebn.
iz geven, bin ikh, mir zaynen geven fardakhtikt. efsher zaynen mir shpyones.
efsher derfar zaynen mir geblibn lebn.
ikh hob im gezogt ikh veys nit far vos ikh bin geblibn lebn.
⟨vayl⟩ ikh veys nit far vos, ikh veys nit vi azoy.
nu undz, undz in Grodne hot men nit lang gehaltn
un m'hot undz opgelozn.
di, di heft- un di heftlinger di rusishe vos zaynen dortn gevezn
hobn mir UNK mit zey a bisl gehat geredt
hobn mir gezogt az mir veysn az undz firt men oyf Sibir.
di gevezene krigs gefangene, ye?
di gevezene krigs gefangene, ya.
zogt mir, az aykh hot men aroysgelozn fun dem filtratsye lager in Grodne
hot - hot men aykh gegebn epes a dokument?
neyn.
UNK ikh veys nit az me hot undz UNK
m'hot ⟨undz⟩ vayzt oys keyn dokumentn nit gegebn.
mir zaynen gekumen do, mir hobn zikh glaykh farregistrirt.
do ⟨hob ikh gefunen⟩ a dokument az ikh bin ⟨farregistrirt⟩ gekumen fun Daytshl- gekumen fun Daytshland.
un avu ikh UNK vu mir hobn zikh avekge- vu mir lebn
un azoy hob ikh keyne dokumentn gedenk ikh nit UNK.
un vi fun Grodne zayt ir gekumen in Kovne? mit vos?
mit ah mh
mit a mashin, mit a mh
a ofenem UNK a mashin, a UNK
a last avto.
a last a- a last.
a tsufeliker last avto?
a tsufeliker, un mit hobn gedarft nemen a shofer, un mir hobn gedarft batsoln.
mh mir hobn gehat nokh
gehat gebitn dortn
di LENA hot nokh gehat a zeygerl
hot zi avekgegebn dem zeygerl, un mir hobn gehat gekumen in Kovne UNK.
un az ikh bin gekumen in Kovne hob ikh shoyn dem foter nit gefunen.
vu zayt ir gekumen, nokh dem ershtn tog zayt ir in Kovne?
⟨geven⟩ shreklekh.
mir zaynen gekumen in Kovne, hob ikh genumen zukhn glaykh ver s'iz geblibn lebn
un, un, un, un ver bakante.
hob ikh gefunen az mayn tante iz geblibn lebn
ikh UNK in shul oyf in, oyf, oyf, in khor shul bin ikh gegangen
un m'hot mir UNK gezogt ya
neyn, beshas mir zaynen nokh gevezn in Lodzh, mir zaynen gegangen
fun Grodne, dakht zikh ⟨mir shoyn geven⟩ in Lodzh zaynen mir gevezn.
in Lodzh iz gevezn a komitet, m'hot zikh gehat ⟨zikh⟩ farshribn a-, dortn gevezn oyf Palestine, flegn zikh mentshn farshraybn.
i- in glaykhn hot men gezogt "vu fort ir? kumt forn beser in Palestine."
zog ikh "neyn, mir hobn zikh tsuzamengeredt mit di eltern tsu trefn in Kovne. mir muzn forn ale in Kovne."
⟨ober⟩ mir zaynen gekumen in Kovne
hob ikh gevust, es ho- in Lodzh hot dokh mir gezogt, di mentshn hobn mir getrofn
"ya, mir veysn, ayer foter iz ge-"
di mentshn zaynen shoyn gekumen fun Kovne tsurik
f- ⟨gelofn⟩ fun Kovne
oyf, geforn oyf andershvu
zogn zey "fort nit." ale hobn undz gezogt.
"fort nit in Lite.
blaybt. ir vet forn oder in Amer- fort oyf Amerike, fort oyf Palestine
fort nit" zogt men. un mir hobn zikh ayngeshpart, "neyn, mir veln zikh tsuzamentrefn mit di eltern."
un m'hot gezogt
vos, "der foter iz, mir hobn gezen ayer foter. der foter shpatsirt
in aleye dortn
un mir hobn im gezen im lebedikerheyt, un er iz do der foter, un der bruder oykh.
azoy hobn mir gevust az der foter un bruder do, un der bruder iz geven mayn LENA's UNK der, der man
hobn mir zikh bashlosn nor tsu forn in Kovne
un az ikh bin gekumen in Kovne hob ikh shoyn dem foter nit gefunen
vayl der foter iz geven zeyer opgeshvakht
un er hot in, vayzt oys oyfgegesn vos nit iz vos men nit gedarft un der mogn iz gevezn nit in ordenung
iz er iz krank gevorn oyf tif
un in ⟨INFEKTSYONAYA⟩ BOL'NITSA iz er geshtorbn.
dem akhtsntn avgust iz er geshtorbn
un ikh bin gekumen ⟨fun⟩ onfang SINTYABR.
er hot zeyer gevart oyf mir, zeyer gevelt zen mit mir
un er hot gevust az mir zaynen geblibn lebn. m'hot im gezogt
froyen hobn gezogt UNK er hot zey getrofn
UNK zey veln kumen
un zeyer a sakh mentshn hobn gezogt "fort nit oyf..."
ir hot bazukht ayer foter's keyver in Kovne? vu gefint er zikh?
UNK
der foter's keyver iz gevezn
oyf di alte, oyfn, dos, oyf di
zekste divizye dortn oyfn
alt, alte yidi- alte yidishe b- besoylem
UNK
un shpeter beshas me hot gezogt az me vet likvidirn dem, dem, di besoylem oyf divizyes
hob ikh im aribergehoybn
oyf dem besoylem oyfn Aleksot.
vu gefint zikh in Kovne Aleksot?
Aleksot gefint zikh ibern brik
dortn
durkhn, durkhn Nyeman
durkhn
nokhn Nyeman ibern brik, un nit vayt, lebn UNK lebn a
lebn UNK
UNK
nu
gekumen zaynen mir in Kovne
keynem nit gefunen
nit keyn arbet
nit keyn gelt, nit keyn zakhn, nit keyn zakh.
avu mir hobn opgelebt hobn shoyn gelebt mentshn
nit gehat vu tsu lebn. UNK tante mayne hot gehat
eyne a litvishe froy hot ir arayngenumen bay zikh in dire
hot zi ir gegebn oyf oyf Benediktiner gas dortn
a kleynem tsimerl
iz hot di tante dortn gelebt mit, mit mit di, mit di tokhter ire
un dan hot der, dortn gehat gelebt der ta- der foter mayner. der foter ⟨hot⟩ dortn geshtorbn, UNK gezogt UNK
"ir lebt do bay undz."
hob ikh zikh tsugetulyet tsu zey oyf dem zelbn
dem zelbn tsimer.
nokh dem
gey- ikh hob gevelt, gevelt hob ikh lerner, vayl ikh hob gehat geendikt
gimnazye, ⟨grade hob ikh gehat⟩ dem zelbn tog vos mir hobn geendikt gimnazye
gevelt onkumen in universitet.
nor s'iz nit gevezn ver s'zol mir oyshaltn
fun vanen zol ikh esn? fun vanen zol ikh lebn? ikh hob
gevust vos direkt onheybn tsu ton.
geyn arbetn nit gevust afile UNK tsu arbetn.
di tante mayne hot dan nit gehat vos tsu arbetn oykhet
hot zi genumen UNK handlen mit beyl- mit beygl.
⟨hot zi epes⟩ UNK gezogt "nem beygl un farkoyf beygl, vest hobn vos tsum esn."
shoyn genumen handlen beygl, zogt zi UNK, flegt zi mir gebn shoyn esn.
nokh dem
geyendik eyn mol azoy
zukhndik bakante, zukhndik vu un ven UNK onheybn tsu arbetn ver vos nit iz tsu krign
⟨direkt⟩ flegt mayne a khave- mayne a khaverte vos mir hobn tsuzamen gelernt in gimnazye mit ir, a yidishe
Zinger, ROZA Zinger
un vos iz di, vos ikh fleg mit ir kenen ir far di milkhome
un zey zaynen geven bay, evakuirt in Rusland. zey zaynen gekumen fun Rusland.
zogt zi
"kum tsu mir." zog ikh "neyn, ikh leb dervayle bay di tante" zog ikh.
zogt zi mh, zog ikh "nu, ⟨zayn⟩ gantse mishpokhe iz do?" zogt zi "ye, di mame iz geblibn lebn, der pape iz geblibn lebn
un der bruder iz geblibn lebn." zogt zi "kum tsu mir tsu gast."
bin ikh arayn tsu ir tsu gast eyn mol, grade UNK
kumendiker ma- der tsukunftiker man mayner, gekumen ⟨vayl⟩ er iz geven
in militer. er hot zikh evakuirt oykhet fun Kovne
un glaykh in Rusland iz er arayn in zekste divizye
un gekemft mit di daytshn.
glaykh fun di ershte hot im geshikt in Lite
un er hot gearbet in
fun onfang in Maryampole
in V- in VOENKOMAT
fun drite CHAST'
UNK CHAST'.
in drite CHAST' iz er gevezn
virtshaftlekhe teyl, ya?
UNK dray, drite teyl hot er gearbet
grade iz er, grade tsi dakht zikh tsufelik, s'iz a mazl zakh tsi tsufelikeyt
er iz gekumen dem fun, d- fun Maryampole iz er gekumen dem ovnt, un ikh bin gekumen tsu ir tsu gast.
UNK
UNK gekent zeyer UNK untersheyd. er hot zikh gehat zayne khaveyrim, ikh hob gehat mayne khaveyrim mir undz
mit eyn vort
er iz gekumen
un nokh a mol vos er hot getrofn oyf a tsveytn mol zogt er
"efsher" zogt er
"veln mir khasene hobn. kum for, kum for in Maryampole."
bin avek un kh'hob gefregt di tante. "tante," zog ikh, "vos zogstu? zol forn in Maryampole tsi zol nit forn in Maryampole?"
zogt zi
"vi di harts zogt dir."
zog ikh az mir zogt, keyn zakh zogt di harts keyn zakh nit. kh'veys nit vos tsu ton.
nokh dem, hob ikh gevust⟨ az dos zey zaynen⟩ orntlekhe mentshn, zey, kh'hob ge- gekent zey fun, fun far di milkhome hob ikh zey gekent
nu, ikh ⟨hob⟩ geven aynshtimik, un mir zaynen avekgeforn in Maryampole, un ikh hob dortn dem finftn NOYABR
in finf un fertsikstn yor
hob ikh mit im khasene gehat.
dortn iz er nokh gevezn in armey biz in zibn un fertsikstn yor
UNK armey, az er iz geven shoyn in VOEN- in VOENKOMAT
un
⟨dort⟩ hob ikh geborn MARKn dem zun
un beshas az ikh bin gevezn zeks monat, in may monat
der man hot zikh demobilizirt
zaynen mir gekumen in Kovne.
in Kovne di ershte tsayt hobn mir gelebt bay zayne eltern, vayle zayne eltern hobn opgekrogn di dire
vu zey hobn frier gelebt durkhn SUD, vayl dortn hot gelebt VOENNE
hobn ongegebn zey in SUD
in mishpet, ya.
un zey hobn opgekrogn tsurik zeyer dire.
un zey hobn gelebt dortn, zaynen mir gekumen tsu zey
in dire, un mir hobn gelebt ale tsuzamen, d- dem man's eltern
un ikh mitn man un zayn shvester.
in
in vosere shtot iz geborn gevorn ayer elterer zun?
in Maryampole.
er iz geborn gevorn in Maryampole.
oy, antshuldikt mir zeyer.
er iz geborn gevorn in Pren
vayl fun Maryampole
iz hot men aribergehoybn dem
dem, dem z- dem man
er hot ge- gearbet in Maryampole, un fun Maryampole hot men im aribergegebn in Pren.
un gelebt hobn mir shpeter in Pren.
un bizn ende d- d- demobilizirt hot er zikh fun Pren shoyn
dem finftn NOYABR, zaynen mir aribergeforn heyst dos.
in vos far a yor zayt ir ibergeforn in Kovne?
in zibn un fertsikstn yor.
in zibn un fertsikstn yor
in, in zumer
zumer tsayt. dan hot er ⟨zikh⟩ demobilizirt
mit a por monat frier hot er zikh demobilizirt. in may vayzt oys hot er zikh demobilizirt.
a por monat. ge- gearbet, gelernt dort, gearbet dort, un geforn in Kovne.
ir veyst vos nit iz vegn ayer man's arbet, un vos iz a VOENKOMAT?
dos, a VOENKOMAT, dos iz aza vos alts umetum klaybt men tsuzamen di al- UNK ale UNK ale do, do fun
informatsye?
ale informatsye fun ale, g- fun ale ofitsern.
fun ale ofitsern, vu vos, vu vemen tsu teyln, vu tsu, tsu tsu zayn
shpeter mobiliz- ya
mobilizirn na- naye, naye, naye soldatn
UNK dos shoyn in t- eyn teyl fun fun, fun VOENKOMAT.
dort gearbet in drite teyl ⟨VOENSKAYA⟩ CHAST' hot er gearbet
in militerishe
militerishe tsa- CHAST', ye.
teyl, in opteylung, militerishe opteylung, ye.
ot azoy zaynen mir gekumen in Kovne. gekumen in Kovne hot er ongehoybn tsu arbetn als lerer.
glaykh in Aleksot in shul
shpeter iz er geven in a tsveyte shtot in Sho- in Kovne
un dan iz er gevorn a direktor, un a direktor iz er gevezn
fun fun shul mistame tsvantsik yor.
un vos hot er unterrikhtet? vos iz geven zayn spetsyalitet als lerer?
fun onfang hot er unterrikhtet VO-, geografye
er hot zeyer hol- UNK er hot zeyer holt gehat geografye un historye.
er hot zeyer gut gevust historye un geografye.
hot er unterrikhtet, un shpeter hot er UNK gut oysgelernt english, un hot er unterrikhtet english oykhet.
di letste yorn shoyn english in, in di shul UNK gelernt.
UNK geven arbet, arbets shul
un fun ervaksene.
⟨zeyer⟩ lang geven a lerer fun, a, a direktor fun di, fun di shul.
biz, biz aroys in pensye, UNK aroys in pensye.
un dertseylt ayer lebn. vos hot ir geton di gantse tsayt?
ikh UNK in Pren hob ikh keyn zakh nit geton, kh'hob gehodevet UNK biz zeks monat, gekumen
gekumen in Kovne.
der lebn iz geven zeyer a shverer
keyn dire iz nit gevezn, gelebt tsuzamen mit, mit di eltern
gelernt, fardint zeyer veynik
vayl als a lerer iz geven kleyn UNK kleyne gehaltn
hob ikh bashlosn me darf geyn, azoy vi ikh hob gehat geendikt gimnazye, me darf geyn
vos nit iz lernen.
gevelt onkumen in institut oyf d- oyf dokter
⟨nare⟩ s'iz gevezn zeks yor hot men gedarft lernen, fun zeks yor hot men gedarft lernen a sakh
hobn mir gedarft lebn, gedarft ekzistirn di yorn
hob ikh geklert az in, in a UNK azoy vi
s'iz gevezn a groyse tragedye
vos hot zeyer gevirkt oyf, oyf, bikhlal oyf mir zeyer. m'hot opgeteylt in STUTTHOF di el- di muters kit di kinder
un ikh hob gezen di gantse umkum fun di kinder
hob ikh baklert az nokhn, nokhn krig
vil ikh efsher vos mit kinder hobn tsu ton, tsu a kinder doktershe, tsi vos
iz mir zeyer geblibn tif in zikorn
di gantse umkum fun di gantse kindershaft, fun di yidishe kindershaft, fun, fun, fun Lite un fun alts.
zeyer ⟨groyse⟩ iberlebungen hob ikh gehat fun dem.
vos mir zeyer vey geton. s'iz geven shreklekh un groylekh, iz gevezn di stsenes, di harts raysndike stsenes iz gevezn dan
beshas men hot opgeteylt di muters mit di kinder oder beshas m'hot UNK tsuzamen di muters
un gefirt in gas kamer mit di kinder.
nor s'hot mir nit gekent, dos ken men nit bashraybn
un dos ken keyner nit dertseyln. dos iz UNK nor, nor vi dertseylungen
dos darf men aleyn iberlebn
dos alts tsu, tsu, tsu UNK shpirn, un tsu visn vos mir hobn iberlebt.
n- der vos hot iberlebt
di, di ga- di kamern, dos vos ⟨er⟩ hot gezen
afile nit vos aleyn gegangen in gas kamern, nor s- vos hot UNK gezen
un aleyn gearbet un aleyn ge-
gelebt in azelkhene badingungen, shvere, kalte, layzike
farlayzt, farshmutsikt, far-
far f- on, on, on esn
hunger, kelt, opgefrorene
un me flegt shtarbn yede, yede sho flegt men shtarbn, umkumen
un dos alts tsukumendik ts- un zen vi s'iz umgekumen di gants k-
kinderheyt, di
ga- di shenste yorn fun di kinder zaynen zey ale umgekumen
un ver s'iz geblibn lebn, di draytsn yorike
ver iz geblibn lebn, fertsn yorike, draytsn yorike zaynen nokh geblibn lebn
di vos zaynen nit bahaltn gevorn bay, bay litviner
un di gantse ⟨umkumikeyt⟩
es hot mir zeyer gevelt helfn, helfn di kinder.
un ikh hob gehat bashlosn efsher
in institut blaybn zayn a kinder doktershe
ober azoy vi s'iz nit oysgekumen finf zeks yor tsu lernen
hob ikh bashlosn az me darf geyn in sh-
in, in sh- in shul fun akushor
zol UNK vos merer kinder
un dos iz geven dan UNK dem ershtn yor iz geve- m'hot UNK gezogt az dray yor lernen. nu, hob ikh geklert dray yor nit zeks yor. shpeter vel ikh shoyn kenen vos fardinen.
un ikh vel mir shoyn shteln oyf di fis, UNK beser kenen lebn, vayle fun onfang hob ikh zeyer shver gelebt glaykh nokh di milkhome.
nit gehat keyn tepl, nit gehat keyn tish, nit gehat keyn shtul oyf vos zikh tsu zetsn.
mir zaynen araynge-
arayngefaln in, in, in, in, beshas mir hobn gelebt in Pren
hobn undz di k- di shkheynim gegebn a tish, gegebn a shtul, gegebn a benkl, gegebn a, a tepl.
mir hobn eygene hobn mir nokh keyn zakh nit gehat
un mayn man UNK keyn zakh nit gehat.
nit kukndik in dem vos er iz tsvey mol gevezn UNK in Daytshland UNK
hot er keyn zakh nit gebrakht
un dan hob ikh bashlosn vos shneler sh- zikh avekshteln oyf di fis ⟨un onheybn⟩ tsu arbetn dray yor
un ikh hob ongehoybn tsu lernen
hot men tsugeleygt a yor, vayle m'hot tsugeleygt di zelbe akushorn veln zayn feldshers akushorn.
UNK avek tsurik iz shoyn gevezn, kh'hob shoyn gehat ongehoybn tsu lernen, m'hot mir gehat ongenumen
hob ikh ge- ⟨onnemen⟩ lernen in, in di shul.
gelernt hob ikh z- zeyer gut
gehat hob ikh geendikt zeyer gut
n- oyf, oyf zeyer gute
⟨tseykhungen⟩ hob ikh gehat gekrogn
un vi ikh hob gehaltn di ekzamenes vayzt oys bin ikh, hob ikh gefeln gevorn di
di UNK vikhtik UNK
dokter fun ershtn shpitol, fun ershtn kinder shpitol
UNK geven, zeyer a bavuste
s'flegt UNK hot men gezogt
nu, un zi hot gezogt "oyber du vilst arbetn, iz kum bay mir, ikh zol gebn arbet."
azoy hob ikh ongehoybn tsu arbetn in ershtn
kinder shpitol, heyst dos nit kinder shpitol, nor froyen shpitol vu ⟨es⟩ vern geborn kinder.
vayl a kinder shpitol iz andersh.
dos iz a froyen shpitol vu se vern geborn kinder.
vi heyst dos oyf yidish?
UNK ober oyf yidish veys ikh nit vi dos iz.
geburts
ge- geb- geburts UNK anshtalt
geburts anshtalt.
mh mh geburts anshtalt, vu es vern geborn kinder.
dortn hob ikh ongehoybn tsu arbetn, un ikh arbet biz hayntikn tog, un es iz shoyn der
eyn un fertsiktn yor. ongehoybn hob ikh arbetn in dray un fuftsiktn yor
fir yor hob ikh gelernt
un, un, un, un in dray un fuftsiktn yor hob ikh ongehoybn tsu arbetn, un ikh arbet
eyn un fertsikstn biz hayntikn tog.
kh'volt shoyn lang gekent, oyfhern arbetn. ikh bin shoyn geven, ikh bin shoyn oyf pen-
pensye bin ikh shoyn lang
yorn shoyn mayne UNK
⟨nor⟩ azoy vi fun pensye iz zeyer shver tsu lebn
oyber UNK pensye darf men batsoln nor far dire gelt
dan darf men shoyn, oder me darf batsoln far dire gelt un nit esn
oder me darf
esn un lebn oyfn gas, in a, in a, in a, in a sh- in a budke fun a hun.
azoy arum az keyn, a groyse oysvel iz nito
iz kol zman men ha-
kol zman men erhalt, un kol zman
men lozt mir s- men lozt mir nokh nit opet
un s'iz, darf men zikh nokh
freyen un zayn shtolts mit dem vos me halt dir nokh un vos du kenst nokh arbetn
un UNK kenstu zayn nutsik
un brengen far di froyen nuts
oyf der arbet hob ikh zeyer a sakh
badankungen
ken zogn az di arbet mayne iz gegangen
zeyer, zeyer gut
iz keyn, keyn, nit gehat keyn shverikeytn nit.
alts iz gevezn in ordenung.
mayn gants arbet UNK in ordenung.
un ah vos iz der goyrl fun ayer man?
UNK
der man mayner, der man iz gekumen oykhet in Kovne, heyst dos, un gezogt
er iz geven in zekste divizye UNK
shpeter gekumen in Kovne, gearbet als direktor, shoyn dos dertseylt
ober iz ge-
un
in, in akht un akhtsikstn yor
in akht un akhtsikstn yor iz er geshtorbn.
gevorn krank un geshtorbn.
a groysn dank aykh
bite sheyn.
far ayer sheynem intervyu
s'iz UNK zeyer a umediker. zeyer a veytoglekher, un zeyer shver tsu dertseyln
un zeyer shver zikh alts zikh tsu dermonen.
vi der yidisher lebn.
UNK der yidisher lebn. der yidisher goyrl.
oyf di fotografye iz mayn foter mit di muter mitn bruder far der krig.
ikh bin nokh geven nit geborn.
oyf di fotografye bin ikh fun links, in vaysn ongeton, glaykh
in etlekhe monat arum nokh di bafrayung, in yuli monat in
GDANSK
vu ikh hob gearbet in di militerishe teyl.
oyf dem bild iz olevasholem mayn man
mit beyde kinder beshas zey nokh gevezn kleyn.
umgefer iz dos in zeks un fuftsikstn yor.
dos iz der dokument fun UNK bakumen fun STUTTHOFer muzey
mayn, az ikh bin geven dortn in STUTTHOF, un mayn NOMER
fun heftling NOMER iz gevezn fir un fertsik toyznt tsvey hundert akht un nayntsik.
itster vil ikh aykh forshteln mayne tsvey zin
velkhe zaynen itster gekumen tsu mir.
eyn zun
der ershter MARK Zinger
iz a shrayber.
er iz a
un a poet oykhet.
arbet in tsaytung.
der tsveyter zun
iz a mitglid fun litvishn parlament
un der direktor fun muze- fun yidishn muzey.