THIS IS TAPE NUMBER FIVE.
ikh hob geredt far tsvey sho tsayt un ikh hob gezogt far vos ikh hob geredt in yidish.
dos iz mayn man, Khaim. un mir zenen shoyn farheyrat eyn un fuftsik yor. fun Sibir on.
un tsulib dem az di kdoyshim hobn geredt yidish,
hot er detsidirt az in TAPE darf zayn gemakht in di yidishe shprakh.
un ikh bin maskem geven in dem. ikh hob untergeshtitst in di idee, un ikh hob geredt in yidish.
ikh veys nisht vi di shprakh vet aroyskumen, nor host gehert.
kuk oyf mir! kuk oyf mir!
kuk oyf mir!
UNK, OKEY, NOW TALK.
kuk oyf mir.
nu!
NO. s'vet vern, host shoyn farendikt.
vos vestu haynt moln?
ikh gloyb az mir, az du vest dergreykhn dayn
tsil mit dem az dayne arbet zoln geyn tseshpreyt oyf di velt.
un a sakh hobn shoyn gefunen zeyer pletser.
un s'nokh do a grupe vos ervart az s'zol epes geshen un zoln oykh v- zayn gevizn tsu di velt.
neyn m'redt nisht yetst vegn dem.
mir redn az vegn dem az zey darfn geyn tsu der velt.
ho- horkh vos ikh red.
host nokh tsu moln vegn di HOLOCAUST?
OKEY.
nisht tsulozn tsu milkhomes. nisht tsulozn tsu milkhomes.
SHELO YIHYE MILCHAMOT.
AH THIS IS EH RACHEL DIAMENT.
I NINTY THIRTY SIX, I WENT TO VISIT MY RELATIVES, TO KAZIMIERZ,
AND THIS IS ONE OF THE PICTURES WHAT I HAD IN MY POCKET.
YOU CAN SEE IT, THIS IS THE WISLA, A RIVER WISLA, AND IT'S ME.
MY NAME WAS RACHEL DIAMENT.
UH WE'VE SEEN THIS PHOTOGRAPH,
A MONUMENT WHAT WAS COMMISSIONED BY THE POLISH GOVERNMENT FOR CHAIM,
AND THE MONUMENT IS AFTER THEN HE UNVEILING,
TSK HE IS STANDING BY THE MONUMENT, IN CLOSE TO HIM I AM THERE.
IN THEN IN THE FRONT OF ME IS MY OUR OLDER SON VIKTOR,
WHAT IS EH WHAT IS NOW FIFTY YEAR OLD.
ON MY HUSBAND'S HAND IS THE YOUNGER ONE, NAME SHALOM.
AND IT WAS TAKEN AFTER THE UNVEILING OF THE OF THE MONUMENT,
IN EH NINTEEN FIFTY THREE.
WHERE UNK?
IN IN POLAND.
YEA, Y- YOU ARE YEAR OLD, FIFTY FOUR.
dos iz Khaim Goldberg,
AND THIS IS IN IN NINTEEN
NINTEEN THIRTY FIVE, IN FRONT OF A MUSEUM IN WARSAW.
HE IS NICE.
AND EH THIS di fotograf, HERE ken men zen mikh, un Khaim,
un lebn mir shteyt der elterer zun, Viktor, un Khaim trogt dem yingern zun oyf di hent.
dos iz Ramat Gan, ven mir zenen ongekumen keyn Yisroel. in NINTEEN FIFTY FIVE.
oyf di fotograf zet men, mir gefinen zikh mit di gantse mishpokhe in a gortn,
un dos iz in dem gortn lebn hoyz fun mayne eltern in Ramat Gan, Yisroel.
ven mir zenen ongekumen, di ershte vokh mir zenen gevezn bay mayne eltern.
un ikh zits dort fun der vaytns, dernokh shteyt mayn zun,
der elterer, un di un do shteyt der yingerer, un kukt zikh tsu vi der tate molt,
zayn nomen iz Shalom.
WHAT YEAR?
in finef un fuftsi- in toyznt nayn hundert finef un fuftsikstn yor, Shalom shteyt lebn foter.
un Shalom redt epes dort.
ot dos bin ikh mit mayn man Khaim, un dos iz geven di fuf- fuftsikste ANNIVERSARY.
WHAT YEAR?
LAST YEAR.
WHICH IS NINTEEN NINTY FOUR.
YA. WE MADE IT NINTY FORTY FOUR, IN NINTY FOUR IS FIFTY YEARS.
UNK
THE ONE WHO TRIUMPHED TODAY IN YELLOW.
VERY GOOD. UNK.
MESSAGE NINTEEN FORTY THREE. oyf yidish.
yo, onzog in nayntn, toyznt nayn hundert dray un fertsik.
skulptur fun Khaim Goldberg, geshafn toyznt nayn hundert finef un akhtsik, toyznt nayn hundert nayntsik.
gedanken oysgedrikt in di skulptur onzog nayntsn dray un fertsik.
Khaim Goldberg's shtetl yid, a vidershtand kemfer, mit a foyst, farkerpert dem Varshever geto oyfshtendler,
vemen's geyst derhoybt zikh tsu a fayerlekhn revolt.
zayn shtumer kol iz daytlekh gehert fun di skulpturishe geshtaltn.
er redt lang, otemdik, fun undz unter di geto moyern.
er zogt, "brider, der geto iz in flamen! bloyz tseteylte nefashes, zenen nokh barn lebn.
mir zenen oysgerotn bay di natsishe shlangen. di mentshheyt vert farnikhtet.
undzere gebetn nokh hilf zenen nit oysgehert gevorn. keyn shum nisim hobn zikh nisht bavizn.
dervart nit keyn nisim. fareynikt zikh, un bavofnt zikh!
ratevet dos yidishe folk un vos s'iz fun undz farblibn!
bashitst di mentshheyt es zol keyn mol mer keyn milkhome nit zayn."
di skulptur onzog nayntsn dray un fertsik,
iz eyne fun a reye gesha- geshafungen,
vos der gedank hot bay hot gedank far zey iz bay Khaimen geboyrn gevorn in yor nayntsn fir un fertsik.
zayendik in Sibir beys Khaim hot dort derv- dervust zikh vegn dem oyfshtand in Varshever geto.
di greste teyl fun Khaim's shafungen vegn di yidishe tragedye,
in di yorn nayn un draysik finef un fertsik,
gefinen zikh in muzeums, kolektsyes, zamlungen,
in Poyln, Yisroel, un Fareynikte Shtatn, vi oykh in private zamlungen oyf di velt.