MAY TWENTY THIRD NINETEEN NINETY FIVE,
THE SURVIVOR IS RACHEL GOLDBERG,
THE INTERVIEWER IS CHAIM ROSSOV,
WE ARE SHOOTING IN BOCA RATON, FLORIDA,
AND THE LANGUAGE TO BE SPOKEN WILL BE YIDDISH.
TAPE NUMBER ONE
IT'S NOT WRITTEN
IT IS MAY TWENTY THIRD NINETEEN NINETY FIVE,
I AM INTERVIEWING MR.S RACHEL GOLDBERG,
I AM CHAIM ROSSOV,
WE ARE IN BOCA RATON, FLORIDA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
GOOD MORNING RACHEL.
gut morgn.
AH, BEFORE WE GET STARTED WITH THE INTERVIEW, I KNOW YOU SPEAK MANY LANGUAGES,
AND ALTHOUGH YOU CAN PROBABLY DO THE INTERVIEW IN ENGLISH, YOU PREFER TO DO IT IN YIDDISH. I'D LIKE TO KNOW WHY.
I SHOULD ANSWER IN ENGLISH, WHY?
ANSWER IN YIDDISH.
mayn man Khayim Goldberg iz,
hot detsidirt,
bashlosn, tsu makhn di INTERVIEW in yidish.
vayl er trakht az tsu redn vi di kdoyshim,
zay hobn geredt a sakh yidish.
tsulib dem hob ikh bashlosn zikh tsu solidarizirn mit mayn man
un redn oykh in yidish.
ikh ken nit makhn in ENGLISH, in rusish, in poylish, in hebreish, ober yidish,
volt ikh gevolt geyn mit dem vos mayn man hot detsidirt.
OK, LET'S GET STARTED BY YOU TELLING ME WHEN AND WHERE WERE YOU BORN?
ah, ikh bin geboyrn gevorn in ershtn oktober,
nayntsn tsvontsik.
in Varshe,
in Poyln.
TELL ME ABOUT YOUR, YOUR FATHER AND YOUR MOTHER AND YOUR HOME LIFE WHEN YOU WERE A GIRL.
..
mayne eltern zenen gevezn, a groyse tsol, zibn yor tsvishn zey.
ober s'hot zikh nisht gefilt dos.
zey hobn, gegebn ale meglekhe badingungen tsu lernen.
un, ikh hob dergreykht dos vos kh'hob gekent dergreykhn biz tsu di krig, ven di daytshn zenen ongefaln oyf Poyln.
vos zol ikh nokh zogn vegn mayne eltern?
zey zenen nisht umgekumen in keyn shum CAMP.
mayne eltern zenen geven mit mir di gantse tsayt in Sibir.
WHAT DID YOUR FATHER DO FOR A LIVING?
mayn tate iz gevezn a,
a DESIGNER. a, er hot gemakht modelirte shikh. di, di oybershter teyl fun di shikh. s'hot zikh gerufn a kamashn-shteper.
di oybershter teyl fun dame-shikh.
spetsyel far dame-shikh, mit alerley modeler.
un ikh gedenk er hot gekent sheyn tseykhenen, un makhn modeler, ober fun tsayt tsu tsayt
hot er mikh genumen un ikh zol araynkukn in a sho-fentster.
un er hot mir gezogt velkhe se gefelt im. un ikh bin geshtanen kh'hob es getseykhnt.
un kh'hob im gebrengt a greytn model.
vos heyst, m'hot geganvet a model. ober dos iz geven ongenumen azoy oyf di velt vos,
az eyner makht, un der anderer makht nokh.
vegn mayn mamen, mayn mame iz gevezn zeyer religyez,
ober zi hot nisht azoy fil praktitsirt.
zi hot gebetn dem tatn az zol davenen, hot der tate gedavnt.
er hot gedavnt fraytik tsu nakhts
in shtub, un shabes in der fri iz er gegangen
in a spetsyeln plats, aza shtibl, mit zayne fraynt,
gedavnt. fraytik tsu nakhts, vos ikh gedenk fun di kindere yorn,
hot er mikh gehaltn bay di hant,
un gedreyt zikh arum un arum in voynung,
un er hot hoykh geredt.
azoy az ikh hob oyfgepast ale verter.
un kh'hob gedavnt mit im tsuzamen, kh'hob geredt mit im tsuzamen.
.. vos nokh ken ikh zogn vegn mayne eltern?
zey zenen, gekumen keyn Yisroel, in nayn in fertsikstn yor,
un dortn zenen zey bagrobn, eyner lebn andern mit natureln toyt.
ober zey hobn ibergelebt ven di daytshn zenen ongefaln oyf Poyln.
un undzer hoyz vu mir hobn gevoynt iz gevorn farbrent in draytsntn
september. s'iz geven erev ROSH HASHANA.
NINETEEN THIRTY NINE...
NINETEEN THIRTY NINE.
mayn mame iz gegangen tsum beker bakn khales.
s'iz geven, s'iz geven ariber di di gas.
un, zi hot shoyn nisht gekent tsurik kumen vayl dos hoyz iz farbrent gevorn.
m'hot zikh gezukht in di ershte,
di ershte, bombardirung iz gevezn in draytsntn
oyf di teyl Varshe vu mir hobn gevoynt. dos heyst
shpeter iz es gevorn di geto.
ober ikh hob shoyn nisht gekent dort tsurik kumen. dos hoyz iz farbrent gevorn.
un oyb ikh darf entfern vi ⟨arumet⟩ s'iz geven di panik,
mayn tate hot gemakht tsvey pek,
eyn pak fun di malbushim, fun di shank aroysgenumen,
un ayngeviklt in a koldre vos iz gelegn di bet- di betn tsugebet.
er hot aropgevorfn fun dritn shtok, mir hobn gevoynt oyfn dritn shtok.
dernokh hot er gemakht a pak,
fun, di ontuekhts.
un, un di tsveyte pak iz gevezn fun,
fun oykhet mit a koldre un er hot es ayngepakt
dos dos ontuekhts, er hot es aropgevorfn durkh di zelbn fentster.
un er hot gevolt aropgeyn,
hobn di shtign gebrent,
s'iz gevezn hol- hiltserne shtiln, shtign,
di shtign hobn gebrent, er hot zikh aropgelozt azoy vi yingelekh
hobn zikh aropgelozt mit eyn fus.
er iz ge- ven mir hobn im getrofn dray teg shpeter, m'hot im farloyrn,
m'hot zikh farloyrn in di, in dem, onfang fun, fun di
bald in onfang zenen zey gekumen in, oyf undzer gegnt.
dos heyst dos di yidishe gegnt, dos iz geven an atak oyf di yidishn gegnt.
iz m'hot zikh farloyrn oyf dray teg mit mayn tatn.
ven m'hot im gefunen iz er geven bandazhirt. er iz gevezn,
er iz gevezn opgebrit, opgebrent.
un m'hot gekrign di ershte hilf.
un ven er iz aropgekumen hintn, oyf dem hoyf, iz eyn pak gevezn
tsugenumen fun vemenem, me veyst nisht,
un der bet-gevant pak hot er gegat, vos hot dernokh gedint
mayn mame un mayn shvester,
zenen gevezn tsvey vokhn oyfn gorn himl.
un untern gorn himl un,
zenen, di shney iz gefaln, zey zenen gelegn in
poshetn vaser teyl mol, un in shney un in ho- un in ayz.
iz damolst iz tsuni- zeyer tsu nits gekumen di koldres untertsuleygn.
vos mayn tate hot opgeratevet.
oder ir vilt nor hern vegn mayne eltern?
un dos iz, der, di zakhn vos ikh gedenk, hob ikh gegat a shvester,
SARAH...
SARAH, vos lebt yetst in Yisroel.
yo zi iz ABOUT zeks yor yunger fun mir.
un, zi iz geven, mit mir un mit di mame.
un m'hot gezukht, m'hot geshrign, "gevald! vu ken men geyn? vu brent nisht?"
umedum hot gebrent.
Varshe, di teyl, di yidishe teyl fun Varshe, hot a sakh gelitn dem tog.
m'hot zikh farloyrn.
m'iz nisht gevezn tsugegreyt oyf azane barbarishe oyfn oyf, oyf an onfal.
m'hot gevust vos in di politik hot men gehert vos es tut zikh.
az s'iz noent, efsher dos.
ober m'hot zikh nisht gekent forshteln az, az s'ken forkumen.
nokh mir hobn mayne eltern gegat a zun,
vos, er iz avek fun di velt oyf a, mit a tsufal.
gevezn gezunt, ⟨ale⟩ kinder zenen geven gezunte kinder.
BUT mayn mame hot gearbet.
un zi iz geven a shnayderin.
un zi iz avekgegangen fun der heym in der fri un s'iz gekumen a mentsh vos hot
ah badint di kinder un tsugegreyt esn far zey.
iz a shkheyne hot dertseylt az zi hot gezen durkhn fentster vi di froy, a kristlekhe froy,
hot aropgelozt dos kind oyf sh- di shteyner.
der gantse hoyf iz geven gedekt mit shteyner.
azoy vi kep, kaylekhdike shteyner.
dos kind iz arop. ven mayn mame iz gekumen bay nakht,
hot zi gezogt tsu mayn mame az zi muz haynt avekforn tsu zikh in shtub arayn
in dem derfl fun van zi kumt vayl s'iz dort ver krank, un zi darf helfn.
mayn mame hot nisht gevust far vos.
m'hot ir batsolt un zi iz avek.
tsu morgns hot dos kind gekrign hoykhe temperatur.
ikh, ikh vil zogn az ikh hob ah v- bashraybungen fun mayn tatn.
er hot geshribn zayne, zayne,
tog-teglekhe iberlebenishn fun fun di tsayt.
hot er bashribn vi dos iz geven, ikh hob nisht gekent damolst farshteyn, s'iz geven bloyz tsvey yor an untershid in undz.
ikh bin geven fir yor alt un er iz geven tsvey yor alt.
alzo, nokh tsvey teg iz dos kind avek.
un m'hot nisht gevust, s'iz gevezn a krankeyt oyfn kop, un m'hot nisht gevust di sibe.
iz gekumen di shkheyne un zi hot ertseylt.
dos bashraybt mayn tate vayl ikh hob nisht gekent gedenken.
ikh gedenk kleyne tsufaln mit dem kind.
vi mayn mame, s'iz geven khanike, mayn mame hot gemakht latkes, hob ikh gezogt di ershte far mir un er hot gezogt di ershte far im,
un m'hot zikh geshpilt.
dos iz mir geblibn in gedank.
vegn mayn shvester iz mer, zenen mir gevaksn tsuzamen un
un z- zi, ikh hob geendikt, gimnazyem.
un zi hot nisht gedonzhet mer tsu makhn vi di,
vi di, vi di, di shule.
TELL ME ABOUT THE YIDDISH EH, CLASSES THAT YOU ATTENDED.
di ershte shule.
ven ikh bin alt geven finef yor,
hot mayn tate gedungen a RABBI,
a a TEACHER, a, a lerer fun yidish.
un er iz gekumen tsun undz in shtub arayn, er hot mikh gelernt yidish.
leyenen, shraybn, un redn hot men gekent vayl dos iz geven s'mame loshn.
un bizn hayntikn tog bin ikh zeyer dankbar vos ikh hob mikh oysgelernt yidish.
ikh banuts nisht zeyer fil ober Der Forverts leyenen mir in yidish,
un Dem-Kemfer leyenen mir in yidish,
un mir zenen tsufridn vos mir kenen yidish, ikh mit mayn man.
YOU WENT TO SCHOOL BEYOND THAT.
TELL ME ABOUT THE SCHOOLS YOU WENT TO. YOU WENT TO AN ART SCHOOL...
di ershte shule mayne iz geven zeyer noent in der heym,
un ikh hob mikh nisht gekent araynkrign
faryestrirn in di ershte klas.
vayl s'iz gevezn veynik, tsi veynik pletser
un tsu fil kinder fun dem yor geboyrn.
un s'iz geven a tragishe lage vayl ikh hob zeyer gevolt geyn in shul arayn.
hot men detsidirt, mayn yi- di yingste shvester fun mayn mame,
mayn mames yingste shvester iz gekumen fun Pulave
iz s'iz lebn Kuzmir, fun vanet mayn mame shtamt,
un zi hot mikh gelernt dem alfabet,
di matematik, di onfang, in tsvey vokhn tsayt.
un dernokh iz geven an ekzamen.
ikh bin adurkh dem ekzam, ikh bin arayn in di tsveyte klas.
un shum...
yo un dernokh hob ikh nisht geendikt di shule.
eyn yor hob ikh mir ayngebrengt
un a erekh finef tsi zeks meydlekh,
iz, ze- s'iz gevezn a a kroka- krodekatsine shule,
heyst meydlekh mit yinglekh tsuzamen.
yidish- bloyz yidishe kinder.
a, a yidishe shule.
me hot nisht gelernt keyn yidish.
alts iz geven in poylish.
ober s'iz geven a yidishe shule.
m'hot gelernt vegn religye, di yidishe, vegn
shraybers, vegn poetn, a bisl geredt,
CHUMASH?
alts in yi- in poylish. alts in poylish.
se-, di, di,
di shule hob ikh mir ayngebrengt eyn yor,
un m'hot oysgeklibn finef meydlekh vos hobn gevolt geyn,
keyn eyn yingl nisht, geyn in gimnazyem.
un der lerer hot gegebn a forshlag
az er vet undz tsugreytn latayn, un matematik,
un azoy arumet vet men kenen makhn ekzam un arayngeyn in di tsveyte klas. hob ikh genosn
tsvey yor.
kedey tsu lernen mitn altn sistem, tsu krign di fule mature.
un azoy iz geshen. er hot undz tsugegreyt.
s'iz nisht gevezn zeyer a sakh, ober s'iz gevezn a, a, a por vokhn.
un ikh gedenk zayn nomen, er hot geheysn YEREMYA SHROZEN.
un er iz gevezn a militer-man dernokh, yo.
un, mir zenen adurkh dem ekzamen, un dos iz gevezn
vayt fun mayn heym.
ikh hob gedorfn geyn a sakh.
HOW OLD WERE YOU THEN?
ikh bin gevezn fer- fertsn.
fertsn.
fertsn yo-,tsi draytsn, tsi fertsn.
WELL, OK.
ikh gedenk nisht.
un dort i- di gimnazye iz geven bloyz yidishe meydlekh.
s'iz gevezn a, a private shule
un mir hobn gekrign fuftsik protsent hanokhe.
kedey me zol zikh kenen, di ershte tsvey yor hot mayn tate far mir getsolt,
dernokh iz gevorn zeyer shver,
hob ikh gegebn lektsyes, korepetitsyes.
un azoy arum hot,
hob ikh dergreykht tsu endikn di shule.
vi ikh hob farendikt di shule hob ikh mir fartrakht in vos a veg tsu geyn,
vayl kh'hob gegat groyse neygungen
tsu tseykhenen, tsu moln,
un ikh hob gevolt geyn tsuzamenshteln molerayen mit arkhitektur.
ober di milkhome iz oysgebrokhn in ershtn september.
dos iz der tog ven men hot gedorfn onheybn tsu lernen.
un dos iz geven di tog vos s'iz gevezn a e- an onheyb fun an ende.
vos nokh vilt ir visn?
UH, YOU WENT TO STUDY WITH EH A FELLOW CALLED CHAIM GOLDBERG...
TELL ME ABOUT THAT
ah, ven ikh bin gevezn
akhtsn yor alt,
mayn tate iz geboyrn in dem zelbe sh- zelbn shtetl vos,
vos mayn man.
ober ikh hob gevolt forn zumer zen mayne kroyvim, mayn tatns, fun mayn tatns zayt.
bin ikh geforn, ikh bin ayngeshtanen in a,
mit mayne a kuzine vos iz gevezn oyf
HAKHSHARA iz zi ayngeshtanen bay undz.
azoy zi hot mikh zeyer sheyn oyfgenumen.
un ikh hob aroys, kh'bin aroys in shtetl moln.
kh'hob gevolt makhn a LANDSCAPE,
a PIZAR, a sha-, in- fun- in Kazhimizh.
Kazhimizh iz gevezn zeyer a molerish shtetl.
s'iz gevezn zeyer a sakh artistn dort.
un zenen gekumen yor, yor ayn yor oys, shraybers a sakh iz gevezn.
un, shteyendik azoy iz tsugekumen eyner, un er hot mir gemakht a korekte.
kh'hob di korekte ongenumen, un s'iz farendikt gevorn.
um- un far nakht ven s'iz gevorn tunkl,
hot men ibergegebn di nayes nokh a radyo.
di radyo iz gevezn, in di shtot,
keyner hot nisht gegat nokh in shtub keyn radyo.
nor mentshn hobn, di, di
di CITY HALL di, di administratsye hot gemakht di radyo in shtetl.
azoy vi se kumen on zeyer a sakh mentshn oyf di zumer tsayt,
az zey zoln hern di nayes.
herndik di nayes mit mayn kuzine,
hot zi gezogt ikh vel dikh bakenen mit, etlekhe mentshn.
nokh di nayes hot zi mir, zi hot mir ongevizn, do shteyt eyner,
geyt ongetun vayse hoyzn, a vays hemd, un shvartse hor.
un dos dos ershte hot zi mikh bakent mit im.
kh'hob mikh shoyn nisht badorfn bakenen mit mer keynem, dos iz geven vos...
un azoy vi zi hot undz bakent
iz zi gegangen mit undz shpatsirn,
ober zi hot mikh gegen a loz iber, kh'hob mikh oysgedreyt iz zi shoyn nisht geven. zi hot undz ibergelozt beyde.
hobn mir zikh opgeshmuest, morgn hob ikh vider geyn mal- moln di PIZAR, un er vet mir gebn instruktsyes, er vet mir zogn vos,
vayl in akht un draysikstn yor iz er shoyn gevezn nokh di akademye.
un, s'hot oysgezen az er geyt
tsum priziv, shteyn tsum priziv, er iz alt gevezn
eyn un tsvontsik yor. in Poyln iz, hot men ongehoy- genumen in militer arayn bay eyn un tsvontsik yor.
un ikh bin aheymgekumen, tsurik keyn Varshe,
un er iz gekumen, hot undz bazukht.
un m'iz aroysgeforn oyf a oysflug,
oyf a, unter di shtot, un s'iz arop a shney.
un s'iz gevorn kalt, un ikh hob mikh tsugekilt.
iz er gekumen bazukhn ven ikh bin
gevezn in a, a bisl kranklekhn tsushtand. s'hot nisht lang gedoyert.
in, detsember OR yanuar nayn un draysik
iz er geshtanen tsum priziv.
er iz geven toyb fun kindvayz on.
er hot gegat shkarletine un dos zenen gevezn di rezultatn fun di krankeyt.
zayn nomen iz gevezn Leyb. nisht Khayim.
ober in der moment, di eltern hobn gefilt s'iz z- zeyer a ernste minut.
zenen zey gegangen tsum RABBI.
hot der RABBI gezogt, "gib im tsu a nomen Khayim vet er blaybn barn lebn."
un azoy iz geven.
hot er dernokh hot er dem Leyb avekgeshtelt un er iz geblibn mitn Khayim.
azoy az es hot zikh geendert.
vos nokh?
IN NINETEEN THIRTY NINE WHEN THE GERMANS CAME
YOU AND CHAIM AND THE FAMILY ESCAPED
FROM POLAND. WHERE DID YOU GO?
ikh vil dertseyln vegn zayn militer.
un dernokh vet men tsukumen tsu dem.
OK.
nisht kukndik oyf dem vos er iz geven toyb,
hot men im in militer arayn ongenumen.
yo, I KNOW.
m'hot afile k- nisht gemakht keyn bamiung
tsu gebn a kuk vos iz mit di oyern.
yo.
er hot
gezogt az "ikh her nisht, ikh bin toyb, di oyern..."
hobn zey geentfert, "ale yidn hobn azoy.
oder do oder dort tut zey vey," ikh vil nisht onvayzn.
m'hot im ongenumen in militer arayn.
er hot gegat k- a kaker in militer.
vayl vos m'hot geredt
hert er nisht
hot men im geheysn nokhzogn. zey hobn gevust az er hert nisht.
m'hot im geheysn nokhzogn.
hot gezogt,
"JA NIE SLYSZY PANIE UNK GENERAL."
UNK
"UNK"
"fal in di blote! un heyb dikh oyf.
tsen mol. yetst vestu hern?"
"neyn ikh her nisht."
"loyf hundert meter,
mit alem ding oyf di pleytse."
"fal dort in di blote!"
zey hobn zikh zeyer nekome genumen in im vayl er iz geven a yid.
hot er bashlosn tsu endern dos, ikh bin gef-
tsvey mol geforn im bazukhn in di armey.
er hot bashlosn tsu endern vi nokh aroystsukrign zikh fun di, fun di situatsye.
er hot, gemakht a detsizye tsu oyftsumoln epes.
g- genoy gedenk ikh nisht, tsi portret vemener, tsi epes farn militer,
er hot gemakht epes an arbet.
un s'iz zeyer gefoln.
un m'hot im gezogt, mer vestu nisht geyn of keyn
shvere zakhn. yetst vestu makhn dos.
er hot dergreykht zayn, zayn farlang iz gevorn nokhgegebn.
er hot dergreykht.
un dernokh iz, in nayn un draysik- dos iz geven nayn un draysikster yor.
di milkhome...
ven di milkhome iz aroysgebrokhn iz er geven in militer.
ven der plats vi er hot gedint
iz gevorn farnumen fun di daytshn, oder zenen geven zeyer noent, hot men zey evakuirt, di zelner.
m'hot zey geheysn geyn in rikhtung fun Varshe.
zenen zey ale gegangen in rikhtung fun Varshe. er hot erkent
a strategishn gefil hot er zeyer shtark antviklt.
me zogt az ale mener hobn azoy, nu.
alzo er hot erkent az dos hoyz vu mir hobn gevoynt,
fun der vaytns hot er erkent, iz geblibn shteyn farbrent.
s'iz nishto keyn zeykher dort fun keyn mentshn.
er hot zikh opgebetn me zol im lozn geyn zen dem plats.
hot men im gelozt.
er iz tsugekumen hot er gezen alts iz farbrent, keyn mentshn zenen nisht do,
vu geyt men yetst zukhn?
er hot gegat shvestern in Varshe,
iz er gegangen mit di militer
vu m'hot zey geheysn arayngeyn in a hoyf, un dort zikh makhn bakvem, un makhn dort di kikh,
un fun dort veln zey shisn az me vet darfn.
ven mir zenen dertlofn, ikh mit mayn mame, un mayn shvester,
vos kh'hob frier dertseylt,
mayn tate iz nisht gevezn mit undz, hersht nokh dray teg hot men im gefunen,
iz men gelofn azoy vayt vu m'hot gezen a gas vu
dos fayer iz nisht derganen.
iz men dort arayngelofn,
un in keler dort hot men gemakht a plats far di vos zenen dertlofn fun fayer.
m'hot afile g- tsugegreyt dort tsu esn far di mentshn.
ikh gedenk az s'iz geven gekokhte rayz, mit floymen.
JUST KEEP TALKING. FORGET ABOUT THE NOISE.
di rayz, alzo s'iz gevezn,
un tsumorgns in der fri
hot men gezen Khayim kumt undz zen!
zayn gantse, di grupe, vos iz gekumen keyn Varshe,
hot men geheysn arayngeyn in dem hoyz, un dos iz geven
eyn hoyz lebn andern.
vu mir zenen geshtanen.
geven a tsufal.
hot undz gebrengt tsu esn, mir, mayn tatn, mayn mamen, mayn shvester,
un m'hot zikh gezen yedn tog.
s'iz gevezn a, aroystsugeyn fun dortn un arayngeyn do iz UNK...
fun vant hot men zikh dervust?
er iz gegangen tsu di shvester,
di shvester hob ikh, hot mikh getrofn oyf di gas,
hob ikh ir gezogt vu ikh shtey,
un dernokh hot er zikh getrofn mit di shvester, hot zi im gezogt az mir zenen azoy noent.
dos iz geven a tsayt ven Varshe, halb Varshe,
di yidishe gegnt, di yidishe gegnt, iz gevorn bombardirt,
s'hot shoyn nisht ekzistirt.
vos vilt ir nokh hern fun mir?
OK
WE'LL CONTINUE.