MAY TWENTY THIRD NINETEEN NINTY FIVE, THE SURVIVOR IS RACHEL GOLDBERG,
AND WE ARE ON TAPE THREE.
ALRIGHT, LET'S LET'S CONTINUE
WHERE WE LEFT OFF. YOU'RE NOW IN NOVOSUBRISK,
AND TELL ME ABOUT THE CAFETERIA AND WHAT JOBS YOU DID THERE AND HOW YOU MOVED UP THE LADDER.
THIS WAS LATER WHEN I COME BACK FROM MINSK.
OH OK, THEN TELL ME ABOUT MINSK, OK.
mayn mame hot gezukht a,
gevolt zikh trefn
mit ire dray kuzinen.
un s-
m'hot detsidirt
az s'iz take rikhtik.
dort vet nisht zayn azoy vayt fun Poyln,
di milkhome vet zikh farendikn, vet men geyn
vet men hobn noent
tsu geyn keyn Varshe.
THIS IS WHAT YEAR NOW?
NINETEEN FORTY,
YOU WENT TO MISK- MINSK IN WHAT YEAR?
FORTY ONE.
FORTY ONE, OK.
YEA.
un Khaim hot gezolt
forn keyn Moskve
helfn a a skulptor oyfshteln a denkmol
fun Lenin.
Lenin.
vos hot gedorfn hobn hundert meter di heykh
un er hot im gevolt angazhirn
oyf di arbet,
nor di partey hot nisht erloybt tsutsushraybn, aynmeldevn in Moskve.
vayl mir hobn gegat a paragraf in undzere pasportn
az mir zenen
nisht keyn birger, hundert protsentike birger in ahm in Rusland.
muz men hobn undz oyf
oyfn rekhenik nisht arayntsulozn in di groyse shtet.
Novosibirsk iz geven gut vayl dort hot gevoynt zeyer a sakh
mentshn vos zenen geven kegn di regirung
un kedey nisht tsu hargenen zey
hot men zey dort geshikt zoln oyfboyen a shtot.
prekhtike
a prekhtik sheyne shtot.
a opere mit
finef UNK, tsvey toyznt finef hundert pletser tsu zitsn,
vegn di opere vel ikh dernokh dertseyln.
A BIG AUDITORIUM.
ven mir zenen tsurikgekumen fun Minsk.
alzo m'hot detsidirt, azoy vi Khaim darf zayn in Moskve,
vet er tsuforn keyn Minsk un er vet undz
dingen a hoyz
oder a voynung far di mishpokhe,
un mir kenen dernokh ariberkumen.
m'hot im in in Moskve nisht gevolt tsushraybn,
iz er geforn keyn Minsk.
un er hot gedungen a sheyn hoyz, a bazunder hoyz,
nisht vayt fun a
groyser, a plats vu m'hot gehaltn artilerye.
di rusn hobn gehaltn artilerye.
artilerye kegn di eroplanen.
zenen zey geshtanen in di pozitsye
un ven m'iz aroysgegangen fun shtub un arayn in shtub, hot men gezen di artilerye un m'hot getsitert.
az zey zenen geven greyt tsu shisn.
az in aza pozitsye.
alzo m'hot dort, in Minsk hot men zikh bislekh vayz ayngeordnt,
Khaim hot iz gevorn a mitglid in kunstl-fareyn,
un ikh hob epes gekrign a JOB, ikh gedenk nisht vos,
yo, di doktoyrim
vos zenen, vos ikh hob gekent,
zenen gekumen keyn Minsk, zenen zey gevezn fun Minsk,
zenen gekumen keyn Minsk un ikh hob gehert vegn dem, hob ikh zey ongeshribn a briv,
hobn zey mir geshikt a kartl, zey hobn far mir a JOB.
un dem tog vos ikh hob gedorfn onheybn arbetn, hot men gedorfn dertloyfn.
s'iz,
SO THE,
SO WHEN THE GERMANS STARTED,
azoy az m'iz gekumen tsu forn keyn Minsk, di gantse mayne mishpokhe,
yo.
un dort iz gevezn in dem hoyz a keler ful mit kartofl.
iz az m'darf far vinter zenen mir ongeg- iz iz ongegreyt.
zenen bazorgt.
un s'iz geven dakht zikh mir in eyn un tsvontsikstn yuni,
ven di daytshn zenen ongefaln oyf mir, tsi der tsvey un tsvontsikster, ikh gedenk nisht di
ALRIGHT, IT'S ALRIGHT SPN.
eyn un tsvontsikster oder tsvey un tsvontsikster.
THEY COUNTERATTACKED, YEA THEY ATTACKED.
un m'hot,
zey hobn atakirt,
un Minsk iz geven zeyer noent fun di poylisher grenets,
azoy az bald in ershtn tog hot men bombardirt dort,
un mir hobn gedorfn antloyfn.
mir zenen shoyn geven
a bisl oysgelernt vu nokh men antloyft.
m'nemt a veykhe zakh,
m'pakt ayn, m'trogt oyf di pleytse. keyn shum harte zakhn, shvere zakhn nemt men nisht.
m'nemt zikh,
un a bisl
ibertsutun zikh un efsher epes tsu esn un un un azoy geyt men.
di,
WHERE DID YOU GO FROM HERE?
di
di kuzine, eyn kuzin,
iz gefaln in di fabrik vu er hot gearbet.
er iz gefaln a korbn, vayl di fabrik iz gevezn a
a bombardirt bay di daytshn.
un zey hobn shoyn nisht gegat mit vemen tsu geyn, hobn mir, zenen gegangen mit undz.
ober s'azoy gelernt vu nokh m'dertloyft.
az zey hobn nisht gevust vos tsu tun.
m'hot gezogt keseyder az di daytshn veln nisht onfaln oyf Rusland, s'iz
di politik iz gevezn, ikh hob nisht lib tsu arayntsugeyn politishe zakhn,
WE WON'T GO INTO POLITICS NOW.
nor s'iz geven a groyse SURPRISE
far a sakh mentshn.
far undz oykhet.
mir zenen geven azoy naiv, un m'iz geforn tsurik tsu di poylishe grenets.
alzo m'iz m'iz aroys fun shtub,
m'iz shoyn mer in shtub arayn nisht tsurikgeganen,
Khaim hot dort gegat a valize mit a sakh dokumentn zayne,
ikh hob gegat a sakh fotografyes,
vos fun far di milkhome,
m'hot gegat ts- tsuzamen fotografyes fun mayne eltern,
un zayn in in a militerishn mundir fotografyes,
hot er mikh gebetn ikh zol im gebn a helft fotografyes tsu haltn.
ikh bin geshlofn mit di fotografs
az ikh bin aroys, ikh ikh hob gehaltn a a a baytl, aza
in a ledernem baytl un dort hob ikh gehaltn di fotografyes, dos iz gevezn azoy vi mayn lebn.
ober ikh hob im avekgegebn a helft un er hot alts ibergelozt in Minsk.
azoy az di fotografyes hobn mir nisht.
nisht vikhtik.
m'hot zikh aleyn dos lebn opgeratevet.
m'iz gekumen unter di shtot,
iz gevezn a
a kleyn veldl,
hobn mir detsidirt dort tsu makhn a a BREAK.
un m'hot zikh anidergeleygt,
a bisl oykh oysruen zikh, vayl m'iz a sakh geganen.
m'hot opgeshnitn fun di beymer
hot men opgeshnitn
gantse gantse tsvaygn mit mit grine bleter un m'hot zikh tsugedekt.
az di di eroplanen zoln undz nisht zen.
CAMOUFLAGE.
ober, m'iz gelegn azoy, vi lang gedenk ikh nisht,
mayn mame hot zikh gegebn a sh- nisht bloyz mayn mishpokhe, dort iz geven
a por tsendlike mentshn.
mayn mame hot zikh gegebn a shtel oyf, zi hot gezogt, "kinder, m'darf avekgeyn fun danet!"
s'iz gekumen zayn ir ma- tate iz gekumen tsu forn, tsu tsu
tsu kholem.
un er hot gezogt
s'geyt brenen do, dertloyfts!
hot zi zikh anidergeshtelt un zi hot dertseylt vos zi hot zikh yetst gekholemt,
ale hobn zikh oyfgeshtelt,
un m- m'hot ongehoybn ibertsugeyn.
m'iz aroys oyf a shosey,
a veg vos hot geheysn Moskovskeye-shose.
iz
m'hot kh- oysgedreyt, hot men gezen vi m'iz gebrent.
tsu morgns in der fri, Minsk geven farnumen fun di daytshn.
der vos iz nisht dertlofn iz gefaln a korbn.
geyendik, tsu morgns in der fri,
iz ongekumen a ban,
mit ofene vagonen.
dort iz geven politsey,
un mentshn vos hobn ge- ongefirt mit
mit di tsukunftike poylishe regirung.
un mir zenen arayn, m'hot di ban hot zikh opgeshtelt, un mir hobn gehat dos mazl un zey hobn undz avekgenumen fun dort.
un m'iz geforn mit undzere kuzinen.
un dernokh,
in mitn di nakht,
dakht zikh oyfn dritn tog,
iz men far- hot men zikh
m'hot zikh oyfgekhapt in der fri hot men gezen m'iz oyf an andern plats,
un di vagonen zenen gevorn opgerisn, a teyl vagonen hobn zey ibergelozt an andern plats,
un undzere vagon
oyf an andern plats un m'hot farloyrn di
dem kuzin's vayb mit di tsvey tekhter, eyne iz geven a loyer,
un di tsveyte iz geven a a
a lererke in shul.
m'hot zey mer nisht gezen.
ikh veys nisht vos iz mit zey gevorn. m'hot zey gezukht un gezukht,
un mir zenen gevorn farforn, m'hot arayngenumen dem vagon
iz geven a kolkhoz,
ikh darf nisht zogn vos a kolkhoz iz, ale veysn,
m'arbet un m'krigt nisht batsolt,
nor m'krigt batsolt mit tvue,
THE FOOD.
mit
WHATEVER.
mit dem vos di erd
vos m'hot, bay vos m'hot gearbet.
SO THIS WAS AN AGRICULTURAL SETTLMENT, YEA.
Y- YES.
m'hot,
di mentshn hobn undz gebrengt, s'gevezn teyl hayzer opgelozte,
vos m'hot genumen militer arayn, un teyl gevezn mit tsebrokhene dekher,
azoy m'hot di mishpokhes tsu-
tsezetst in alerley pletser.
un m'hot zikh oyfgehoybn in der fri,
iz oyfn fentster gelegn opgebakn frish broyt.
di mentshn hobn undz a nomen gegebn di BYEZHNITSES, heyst di dertlofene, di vos zenen dertlofn.
opgebakn broyt, m'hot dos broyt tseshnitn
un milkh iz geshtanen iz geshtanen vareme milkh oyfn oyfn fentster,
m'hot tseshnitn dos broyt iz ineveynik gevezn ayer.
harte ayer gekokht.
di mentshn hobn undz azoy
sheyn oyfgenumen
un zenen geven halb vild,
di s- der plats hot geheysn Mord- Mordva.
Mordva.
zey hobn geredt Mordov.
zey hobn geredt zeyer shprakh.
veyst dokh az in Rusland iz geven azoy fil shprakhn.
un zey hobn gevust BYEZHNITSES. dervayl ot tsvishn di BYEZHNITSES,
zenen geven polyakn oykhet vos hobn gevoynt in Minsk,
un zey hobn zey dertseylt az do iz do yidn,
un zey hobn ibergegebn dem gantsn has vos zey hobn gehat tsu yidn hobn zey im bald ibergegebn di mentshn,
un di mentshn hobn geendert zeyer batsiunger
tsu di yidn,
vayl zey hobn ongevizn mit finger ver s'di yidn.
oder mir hobn gearbet zeyer flaysik,
Khaim hot gearbet bay a SMITH,
hot gemakht tsugegreyt, vayl s'nisht geven keyn yugntlekhe, ale zenen geven in di armey,
hot zeyer flaysik gearbet. un mir hobn gearbet oyf di felder, mayn tate, mayn mame, mayn shvester.
un mir ale, yeder eyner hot gekrign produktn.
un ikh mit Khaimen zenen mir geforn
mit a, m'hot undz gegebn a vagon,
ober on a ferd, on a ferd.
ona ferd.
Khaim iz gevorn der ferd.
er hot undz gefirt, m- m'hot undz gezogt vu vu tsu geyn,
oyf a MARKET,
un dort hot men oysfarkoyft undzere skhoyre,
un m'hot gegat gelt tsu forn tsurik keyn Novosibirsk.
mir hobn geshikt a telegram
tsu oyf Khaim Diner
in Novosibirsk,
vos m'hot zikh mit ir bakent
ven m'hot dort gevoynt.
zi iz geven a varshever.
hot zi undz tsurikgeshikt a telegram,
mayn hoyz iz ofn far ale.
kumts glaykh tsu mir tsu forn.
iz men gekumen.
ir hoyz iz gevezn gemakht fun leym.
fun leym.
zi iz gevezn eyne
vos iz dertlofn fun Poyln vos s'hot ir gedrot tfise.
ober zey hobn nisht gehat keyn tsutrit tsu di mentshn vos zenen dertlofn keyn Rusland.
un m'hot zi ayngezetst, gehat groyse iberlebenishn.
der man hot men in zibn un draysikstn yor tsugenumen,
als dos a a trotskiist.
er hot gornisht gehat mit zey tsu tun mit Trotski.
oder er iz geblibn a korbn.
un zi hot groyse iberlebenishn, ober m'hot ir bakent un zi iz gevezn
zeyer zeyer a fayne froy,
un zi hot dertseylt
iberlebenishn, zey hobn gevoynt in Birobizhan, ir hot mistome gehert vegn Birobizhan.
m- m'iz geforn tsun ir in shtub arayn, zi hot undz ale oyfgenumen.
un dernokh iz men geganen oyf dem zelbn plats vu mir hobn zenen geven frier,
un m'hot zikh bakent mit di mentshn, dort iz geven a sakh a mentshn vos mir hobn gekent, un a sakh frishe mentshn.
iz m'hot undz gegebn dort a tsimer,
mayne eltern, ikh bin geven alts mit mayne eltern,
un Khaim hot gekrign a tsimer mit mit andere,
un dort iz gevezn a OFFICE,
in dem zelbn koridor,
vis yedn in der fri zenen gekumen froyen un mener tsu der arbet,
ADYELE RABOTSHIVOS NAVOZHINYA, di vos zey bazorgn
di arbeter mit esn.
nisht di kokhn nor
zey bazorgn, m'bashtelt
vifl tsu brengen,
vos tsu brengen,
un mayn mame iz geven a gute shnayderin, hob ikh dertseylt,
YEA,
iz eyne fun di froyen, zi hot zikh mit ir bakant, iz arayngekumen tsun undz,
un mayn mame hot ir gemakht a kleyd.
hob ikh ir gefregt,
vi nokh krigt men zikh arayn do
tsu arbetn? vayl ale vos zey arbetn do zenen bazorgt mit esn.
zey hobn nisht keyn shum problem.
hobn arbet
a shuster, zogt men, geyt borves, ober a shuster makht zikh shikh.
yo.
a shnayder makht zikh al-
az azoy zey handlen mit esn iz vet men zikh zayn bazorgt.
hot zi gezogt azoy,
key- keyn tsu fil tsutrit tsun undz iz nishto,
ikh zol geyn oyf a niderike postn.
a postn tsu zayn a kuryer.
shikn briv fun eynem tsum tsveytn.
MESSENGER.
a MESSENGER.
tsvey vokhn tsayt bin ikh geven a MESSENGER, vu ikh bin gekumen mit a briv
hot men mikh ayngehaltn, m'hot gevolt ikh zol dertseyln vegn zikh.
zey hobn gezen az ikh ken tun epes beser vi a MESSENGER.
hot zikh ongehoybn di di
s'hot zikh gerufn SLOVAYE.
nisht keyn restoran,
MANAGER? THE MANAGER OF THE CAFETERIA.
di a CAFETERIA.
un dort zenen gekumen, un m'hot gearbet dray shikhtn oyf di fabrik,
zenen gekumen dray shikhtn esn.
zey hobn zeyer shlekht bahandlt di mentshn bay nakht,
oyfn ort fun a shtikl fleysh zoln hobn koyekh hot men zey gegebn kleyne fishelekh,
hot men genumen dem keler, m'hot gegebn a dek tsu oyfn kop di
dem dem dem kelner, WAITER.
ober dos iz nisht fun di vikhtikste zakhn vos,
der ikersh vos m'hot gekent iberlebn di tsayt,
un nisht zayn in keyn shum CAMP, CONCENTRATION CAMP un nisht in geto.
fun dort
s'gekumen ale iberlebenishn fun Khaimen
zenen gevorn rekordirt,
un ikh gloyb az ikh hob gornisht dort vos tsutsugebn.
nor eyn zakh vil ikh zogn,
az in APRIL FIFTEEN,
NINETEEN FORTY FOUR,
hobn mir detsidirt khasene tsu hobn.
zenen dort geven a sakh yunge layt,
vos ikh bin aroysgegangen mit zey, un mayn tate hot gezogt, zest der iz zeyer a guter, der iz zeyer a guter,
far vos hot men, mayn tate hot geroykhert, hobn zey nim gebrengt makhorke,
zey hobn im gebrengt vos m'hot farviklt arayngegebn in papir, m'hot farviklt m'hot farroykhert.
zey hobn gebrengt puter,
zey hobn gevolt zikh tsu- tsu eygene zol arayn in di mishpokhe.
o- Khaim iz gevezn
a dray hundert mayl mistom,
ave- nisht vayt fun undz,
ober s'iz gekumen a tsayt vos m'hot im detsidirt tsu haltn shoyn in Novosibirisk,
dos iz geven der hoypt shtot fun Sibir vu mir hobn gevoynt,
iz damolts hot men detsidirt az m'ken shoyn zayn tsuzamen.
hot men geshikt di di eltste tseykhenung vos er hot gemakht iz
nayntsn tsvey un fertsik,
hot er gemakht a tseykhenung un mir tsuzamen zenen in in Kazhimyezh,
er hengt do bay undz, barn arayngang fun di kokh kent ir es zen.
dos iz di eltste zakh vos mir hobn, vayl ale
frierdike Khaim's arbet zenen alts farloyrn gevorn in fayer, zenen gegangen in fayer.
farlozt.
yea, in Kazhomirzh.
in Kazhimyish un in Varshe,
alts farloyrn gevorn.
mir hobn khasene gehat, hot men gekrign a tsimer
mit nokh a COUPLE.
WAS THIS A RELIGIOUS WEDDING WITH A WITH A RABBI? WHAT KIND OF A WEDDING WAS IT?
eyn tsi-
NO, m'iz geganen in di CITY HALL,
CITY HALL.
un m'hot zikh farreristrirt.
biz yetst nisht lang hob ikh nokh gegat dos papir.
mit a RABBI iz geven dernokh.
OK.
mayn tate hot zeyer gevolt s'zol zayn mit a RABBI, iz geven dernokh.
iz Khaim hot damolts gekrign dem dem
JOB in di opere,
hot gearbet in di opere,
un s'iz gevezn, un ikh hob gekent oyfhern tsu arbetn ven ikh
ikh hob farshvangert mit mayn eltern zun,
WHAT DID CHAIM DO AT THE OPERA, HE DIDN'T SING, DID HE?
NO.
NO. WHAT DID HE DO?
er hot gemakht dekoratsyes
un er hot gemakht,
THE SETTINGS, THE SETTINGS FOR THE OPERA.
SETTINGS. un oykhet hot er gemakht
skulptur azoy vi epl
frishe frishe barnes ven m'hot badorfn,
hot er gema- oysgeklept fun leym un ge- un gemakht,
un yeder far yeder premyere
zenen mir geforn
zen di opere,
un di COSTUMES.
mayne eltern,
azoy iz, dos iz geven zeyer a interesante tsayt.
ikh bin geforn zen di
di probes fun di opere.
Khaim hot gearbet in di opere,
biz s'iz ongekumen
yedies un s'iz ongekumen
ranierte mentshn, vos zey hobn gedorfn m'hot zey gedorfn gebn arbet,
zenen zey geven zeyer shreklekh antisemitish,
un er hot gedorfn farlozn dem postn,
kedey andere di vos hobn zikh fardint, vos zenen geven oyfn front hobn zikh fardint,
hot er gedorfn farlozn iz far zeyer
zey hobn ibergenumen di pletser.
s'iz ongekumen a tsayt,
vos m'hot gekent
m'hot gezogt az di milkhome iz farendikt,
un m'hot mir gegebn a shtrof, oyb dos iz interesant,
m'hot mir gegebn a shtrof vayl ikh hob mikh
ikh hob mikh farshpetikt tsu der arbet.
iz tey- hot men geshtroft mit a yor tfise.
mir hot mikh geheysn forn in vald arayn, kloybn BERRIES.
far di direktorn, nisht far di arbeter.
iz kh'hob gearbet un ikh bin gegangen kloybn di BERRIES, ikh bin krank gevorn
oyf malarye.
OK, YOU GOT SICK AGAIN?!
yo.
SICK AGAIN, malarye.
oder zey hobn gemeynt
az s'iz
tsurik di zelbe di TYPHUS,
TYPHUS?
YEA.
m'hot geheysn shern di hor,
un s'geven a yidishe
dokterin vos
zi hot geredt poylish un
un yidish un
un zi hot gemakht di diagnoze.
o azoy vi m'hot mikh arayngeleygt in shpitol tsvishn di kranke oyf TYPHUS,
YEA,
iz bay nakht hob ikh gekrign a a aza taykh fun malarye.
MALARIA.
hobn zey mikh geshvind fun dort aroysgenumen.
vayl ikh hob mikh gekent dort onshtekn fun di krankeyt.
s'iz
di di kranke hobn zikh oyfgekhapt in der fri, hobn zey gemeynt az ikh bin avek, m'hot mikh aroysgenumen
oyf shtendik.
ikh bin gezunt gevorn,
un di malarye iz mer nisht tsurikgekumen.
khotsh di doktoyrim dort hobn gezogt az
az du host malarye vet dos kind hobn malarye,
yo.
un du vest hobn malarye, vu du vest zayn kenstu kri- ober s'nisht tsurikgekumen tsu mir di malarye.
TELL ME ABOUT YOUR FATHER,
WHEN HE ORGANISED THE minyen.
WITH THE K.G.B.
mayn FA- mayn foter iz nisht geven keyn groyser
ni- nisht zeyer keyn religyeze mentsh.
WASN'T RELIGIOUS, YEA.
ober mayn mame hot gebetn er zol davenen, hot er zi tsulib getun.
dort iz geven mentshn, yingere un eltere,
un mayn tate hot gezogt, kumts tsu mir, ikh hob a groys tsimer, vet men davenen.
ober zey, di makht,
di partey iz nisht tsufridn gevezn, zey zenen geven
kegn davenen.
un zey hobn untergeshikt mentshn m'zol dertseyln vos bay undz
tut zikh.
ober mayn fa- foter hot nisht moyre gehat.
er hot geshtelt a vidershtand, er hot gezogt, lomir davenen. un zey hobn gedavnt.
IT WAS DANGEROUS.
s'shoyn nisht geven damolts aza DANGEROUS tsayt, azoy vi azoy DANGEROUS.
s'iz gevezn a
a tsayt vi
m'hot shoyn geredt vegn tsurikforn,
yo.
un m'hot zikh farshribn in
poylishe patryotn,
un m'hot gedorfn vayzn fotografs
az m'iz geven in Poyln.
Khaim hot nisht gehat keyn shum fotograf vayl er hot ibergelozt Minsk.
yo.
ober ikh hob gegat zayn foto- ikh hob zey nokh haynt.
zayne fotografs vos er hot mir gegebn,
un dos iz geven a bavayz
az ken tsurikforn, az er shtamt fun Poyln.
s'geven a glik
un m'hot zikh arayngezetst in di ban un
m'iz tsurikgeforn keyn Poyln.
OK, NOW YOU CAME BACK TO POLAND. TELL ME WHAT HAPPENED WHEN YOU RETURNED
TO POLAND. WHAT DID YOU FIND?
mir zenen tsurikgekumen
oyf di grenets fun Poyln hobn di polyakn bavorfn mit shteyner di vagonen undzere. FORTY SIX.
THIS WAS IN NINETEEN FORTY SIX.
dernokh hot men undz gefirt, m'hot undz gefirt keyn Shtetshin.
s'a port
nisht vayt fun Baltik, baym Baltik.
yo.
Baltishn yam.
s'geven a sakh leydike voynunger, vayl di daytsh hobn farlozt, zenen dertlofn.
hot men farnumen aza voynung,
di eltern a voynung, bay undz, bay ikh bazunder a voynung,
un ven mir zenen geforn tsurik, mayn zun iz geboyrn gevorn finef un fertsik,
in oygust finef un fertsik, dos heyst mit fuftsik yor tsurik,
oygust vet er vern fuftsik yor alt.
THAT'S VIKTOR.
Viktor.
un dos iz geven
zeks un fertsik,
iz er alt geven a yor.
ven m'iz gekumen keyn Poyln, fun dem hob ikh oykhet fotografs.
ikh hob lib.
vos nokh zol ikh dertseyln?
THEN YOU WENT TO PARIS.
ah in a kurtse tsayt,
zayendik in Shtetshin, dakht zikh mir a yor,
yo. bay di,
yo. ikh hob nisht gearbet,
un Khaim hot gegat a
an arbet tsuzamenshteln
plener fun di shtot
un fun dem rayon.
un er hot a kurtse tsayt hot er dort gearbet.
SO THEN HE WENT, THEN YOU WENT TO PARIS.
in Shtetshin.
un mir un di regirung hot im
gegebn a stipendye
er zol forn keyn Pariz shtudirn
in ECOLE DES BEAUX-ARTS,
ECOLE NATIO- NATIONAL ECOLES DES BEAUX-ARTS.
Viktor iz shoyn alt geven demolts tsvey yor,
un mayn tate hot gegat kroyvim in Kanade,
un Montreal,
in MONTRE-
un er iz gevezn a mitglid fun di Kneset, dos heyst
er hot gehaltn redes, er iz geven a groyser tsienist.
zayn nomen iz geven Leon Kristal.
zayn historye, der ershter yid in parlament, in kanadishn parlament.
er hot undz geshikt shtendik zayne redes,
COPIES fun zayne redes,
er hot geholfn mayne eltern zoln mitforn mit undz, azoy az di gantse mishpokhe iz geforn.
SO YOU YOU MET, DID YOU MEET CHAGAL WHEN YOU WERE IN PARIS?
I DIDN'T.
NO.
CHAIM DID.
Khaim hot gegat onzogn fun Shagal far di krig,
az ven er vet kumen keyn Pariz,
iz iz di tir ofn far im.
tsu zayn studyo, tsu zayn heym, er zol kumen im zen.
er vet im helfn vos er vet darfn.
alzok zayendik in Pariz hot er gedorfn a studyo, er hot gedorfn epes,
mayne kroyvim fun Kanade,
hobn tsugeholfn, er hot gekrign a studyo nokh mit zayn's a fraynt vos hot im geholfn.
dernokh iz geven dort a
a fayer,
un zey hobn farloyrn di studyo.
ober er iz geganen zen Shagal.
on a on a APPOINTMENT.
m'hot nisht gehat keyn telefonek,
er iz geganen un er iz tsurikgekumen iz er geven zeyer oyfgeregt.
zeyer oyfgeregt.
er hot mir dertseylt az er hot gezen der Shagal un zayne tseykhenunger,
a gantse portfolye,
un Shagal hot im gezogt,
az er darf geyn oyf dem veg vos er hot ongehoybn,
un di lerer vos er hot bakumen in di ACADAMY,
oyf FINE ART in Varshe,
un vos er bakumt yetst in ECOLES DES BEAUX-ARTS,
zol er fargesn vegn dem un er darf geyn zayn veg.
Shagal iz geblibn naiv primitiv,
un er hot gevolt Khaim zol tsurikgeyn oyf dem veg.
far vos hot er gegat Khaim's arbet?
vayl der der vos er hot antdekt Khaimen,
hot genumen a sakh arbet mit ven er iz geforn
keyn Pariz,
operirn zikh oyf a fus.
gehat tsebrokhn a fus, m'hot im shlekht arayngeshtelt,
un er iz geganen tsu Shagal im vayzn,
tsi Shagal hot bay im gekoyft,
tsi er hot gegebn,
der Shagaln
iz nisht b- bavust geven far undz.
ober Shagal hot im gevizn erotes.
vu zenen yetst?
ir veyst nisht.
er iz keyn mol nisht tsurikgeganen oyf dem veg.
vayl dos iz geven zeyer a noenter veg
tsu Shagaln,
un un zayne kinderishe tseykhenungen.
di di
di mentshn vos zenen arayngekumen tsu zayn tatn,
ikh hob gekent zayne eltern,
ikh bin gevezn dort etlekhe mol.
zeyer zeyer fayne mentshn gevezn.
zeyer gute,
di mame zayne
hot gekokht
hot zi dos ershte gegebn di betlers, di di hungerike, dernokh ire kinder tsu esn.
ya.