MI NOMBRE ES ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER. S.U.C.H.O.D.O.L.S.K.I. T.A.R.N.A.R.U.D.E.R.
HOY ES SEPTIEMBRE VENTE Y NUEVE DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE
ESTOY INTREVISTANDO A LA SENORA RACHELA TRAPOCZNIK DE BRAUDE
LA INTREVISTA SE ⟨CONDUCE⟩ EN BUENOS AIRES ARGENTINA.
EL IDIOMA ES IDISH.
ikh bet aykh, zogt ayer nomen un familye nomen
RAQUEL ah RAQUEL BRAUDE
es iz
frier zogn mayn
RAQUEL Trapotshnik Braude.
ir kent es zogn os bay os?
dem famil- beyde familye nemen?
beyde familye ne- di nomen nisht.
UNK.
Trapotshnik iz
C.Z.
dos iz in poylish hot men geshribn azoy
N.
I.
K.
UNK C. K.
Tra-
-potshnik.
Braude B.
ven zent ir geboyrn gevorn?
geborn gevorn dem dritn in dritn
in zeks un tsvantsikstn.
vu zent ir geboyrn gevorn?
Oshmene.
OSZMIANA.
ir kent es zogn os bay os?
SI.
OSZMIANA, iz d- in poylish ken ikh dos zogn, vayl es iz m- OSZMIANA geshribn in poylish.
UNK O.
N.A. Oshmiana.
vu gefint zikh OSZMIANA?
OSZMIANA gefint zikh eyn un fuftsik kilometer
fun Vilne.
di Yerusholaim di Lite.
vi alt zent ir haynt?
haynt bin ikh eyn un zibetsik yor.
vi flegt men aykh rufn in der heym?
Rokhke.
in- in- in shule flegt men mir rufn RAKHEL.
vayle in IVRIT, vayle Rokhke iz a hebreisher nomen.
iz fun di fir, fun dem f-
fun di fir mames.
Sore, Rokhl, Rivke VE-Leye.
⟨ENTONCES⟩ mayn nomen iz Rokhl.
ober a- alts ⟨kinder flegt men⟩ rufn Rokhke.
ver flegt aykh rufn azoy?
in sht- in der heym Rokhke.
Rokhke, Khonke, Motke, Leybke.
⟨nisht ⟩, oder Leybele, oder Rokhele
yo, dos iz, ken zayn, ober
RAQUEL oder LEON, UNK zakhn nit. m'hot gerufn oyf yidish
oyf yidish, oyf yidish.
haynt ruft men aykh vayter azoy?
Rokhke?
NO, NO, yetst ruft mir RAQUEL.
do, do ruft mir RAQUEL dakht zikh shoyn
UNK ikh leb RAQUEL.
s'iz do, ikh hob mayne khavertes vos zey hobn gedenkt
ven mayn, ven mayn
ven mayn, shvoger hot gelebt.
n- er iz gevezn a Lodzher.
er hot mir gerufn "Rukhke".
vayl dortn iz nit Rokhke, dortn iz "Rukhke".
UNK "Rukhke". UNK di mentshn di vos biz hayntikn tog
dos gedenk ikh vi UNK mayn shvoger, im tsu lange lebedike yor hot gerufn
iz ruft men zi mir R- Rukhke, Rukhke.
dos iz mayne, mayne, mayne, mayn k- mayn tokhter's khavertes
ober
di merheyt, ale mayne khavertes, khavertes
bakante iz RAQUEL.
vi azoy iz bashtanen ayer mishpokhe?
mayn mishpokhe iz bashtanen, iz
iz zi gevezn azoy-o.
a tate
a mame
finf kinder.
dray yinglekh un tsvey meydlekh.
vi hot geheysn ayer foter?
mayn ta- mayn sh- mayn ta- mayn foter hot geheysn Shmuel.
Shmuel.
vi flegt men im rufn?
Shmuel, Shmu- Shmuel, Shmulke.
veyst dokh, v- UNK geven a yunger dokh UNK
nisht geven keyn fertsik yor ven Hitler hot im UNK geharget.
mit vos hot er zikh basheftikt?
iz geven a soykher.
er hot gehat
CAMIONen
⟨es flegt zikh⟩ CAMIONen, last oytos
un m- mit a, mit a, mit a, mit a SPOLKA mit a
SPOLKA dos heyst a shutfes
mit dray ts- mit fir
fir shutfim hot er gehat
vos er flegt koyfn tvue
veyst vos iz tvue?
koyfn tvue
avekfirn in Vilne farkoyfn
zoymen flaks.
di ale zakhn vos iz, vos iz gevezn in Oshmene, me flegt firn oyf Vilne.
Vilne iz gevezn a groyse shtot
un s'iz geven
un dos ho- un fun Vilne flegt mayn foter brengen
skhoyre
far di kremer, vos er hot gehat a sakh kremer, a sakh
a sakh klyentn
kremer vos er flegt brengen, vos zey flegn makhn
⟨reshime PEDIDOS⟩.
un a mol yetst falt mir shoyn arayn azoy a pol- a portugezer vort.
⟨PEDIDOS⟩ un er flegt brengen di s- skhoyre, di, di SPOLKA.
di, di, di, di
di SOCIEDADE flegt brengen ⟨ENTAO⟩ dos tsurik.
flegt er firn oyf ahin, flegt er fi- flegt er koyfn
eygene skhoyre zayne un farkoyfn flaks
zoymen
korn
gershtn, di ale zakhn.
un
tsurik flegt er brengen di, di
di, vos zey flegn makhn PEDIDOS. nu, UNK vi azoy zogt men oyf yidish PEDIDO? UNK, nisht vikhtik.
veyst vos ikh meyn, aza
me flegt dokh brengen al- dos iz, alts far ale, ⟨gehat⟩ a sakh
a sakh
klyentn hot er gehat, un ale hobn im gekent
un gehat a gutn nomen
zeyer gutn nomen
nisht geven shtark gelernt
ober gehat a gute kop un a gutn nomen.
mayn tate flegt zogn az er UNK zeyer
kenstu kumen im in gelt, hobn zey gevust
az finf far tsvey iz shoyn ⟨gehat⟩ oyfn tish un vartn im
azoy zaynen mir geven oysge- UNK, azoy zaynen mir gevezn
tsugevoynt az
un nisht lign, nit lign.
mayn foter az se flegt azoy-o nisht
far a lign
oto, ot, oto der zun oder tokhter
gekent im gedenken a por, por ⟨vokhn⟩.
⟨veyst dokh⟩ amolike tsaytn.
ikh bin geven a bisele azoy-o,
biz hayntikn tog
iz mitn ⟨nemen⟩ iz ge⟨UNK⟩ mir ⟨bayt biz, biz arop⟩.
biz aroyf.
lign
lign nisht.
ayer foter's kompanye iz geven a groyse? zey hobn gehat a sakh last oytos?
ye, zey hobn ge- tsvey, tsvey, tsvey last oytos iz gevezn, tsvey tsi dray last oytos iz gevezn.
un dan, dan in yene tsaytn geven a sakh.
un s'iz gevezn ⟨aroysgegangen im⟩ in nayn un draysikstn yor
punkt a yor far der milkhome
hobn zey, hot men gekoyft
dos iz alts avek, avek mitn fayer, avek mit zey, gornisht.
ir flegt aroysforn mit im mit der skhoyre, koyfn oder farkoyfn?
ver?
ir?
ikh? ikh hob gelernt, mayn tayere.
dos bin ikh alt geven draytsntn yor vos s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
in nayn un draysikstn bin ikh alt geven draytsn yor.
in, in eyn un fertsik bin ikh alt geven fuftsn yor.
ikh hob gelernt.
dan m'hot gedarft epes helfn, ikh hob gedarft geyn tsu zayne koynim
fleg ikh geyn
fleg ikh geyn, ikh fleg nokh ⟨azoy zayne⟩
mit, zey flegn mir rufn
ikh fleg geyn, far, kh'hob geforn oyf UNK vos ikh hob geforn oyf
oyf nartes geforn, oyf a ferd geforn, oyf a rover, ikh hob geforn oyf altskeding
ober bin geven a shemedike
ikh fleg darfn geyn un nemen
di PEDIDOS bay di
vos ikh hob zikh
fun ⟨pishervayz⟩ oyf hob ikh zey gekent.
fleg ikh tsugeyn in tir, ikh vel dos keyn mol nit fargesn zakhn vos ikh hob fargesn nekhtn
araynto- araynkukn in, in de- fun dem lokh fun dem, fun dem
fun di
fun dem shlisl
un ikh fleg zen az s'iz faran nokh a mentsh
vos ikh hob zey shoyn gekent, zey mir gekent, dos heyst, fun ⟨pishvayz⟩ oyf
fleg ikh araynkukn un zen, fleg zen nokh a mentsh fleg ikh vartn az der anderer flegt aroysgeyn
un ikh fleg nakher fleg ikh arayngeyn.
alts opgebn oder
alts nemen
un dos iz dos, vi azoy ikh hob ibergelebt un vi dos, vos far a
iz
BEEMET
ikh hob afile nisht gef-
ikh hob mir afile nisht gevolt blaybn lebn.
geyendik oyfn toytn marsh, khapt ⟨der⟩ eyns fun dos ⟨anders⟩.
ikh ken redn?
geyendik oyfn toytn marsh zaynen tsugegangen polyakn oysvurfn
zey hobn gemeynt az zey UNK krign premyes.
UNK, az zey UNK krign a sakh gelt
az zey veln rateven a bisl yidishe kinder
vos zaynen bahaltn gevezn UNK alts iz gevezn a
fun, fun akhtsn
fun zibetsn
fun zekhtsn
ikh hob, az ven s'hot geendikt di milkhome bin ikh alt geven nayntsn.
hobn zey gebetn oyf mir, UNK hobn gevolt undz rateven.
nisht gevolt hern afile.
mit vem- rateven vos?
avu blaybn? mit vemen blaybn?
az m'hot, m'hot gezen az s'iz, s'iz, es endikt zikh mit di yidishe folk
mir veln zikh umkern a bisele tsurik.
SI, SENORA.
vos flegn di koynim bashteln ayer foter er zol brengen fun Vilne?
ver s'hot gehat an ayzn gesheft
flegn
iz gevezn ayzn.
ver s'hot gehat a, a shmid gesheft iz gevezn
iz gevezn TECIDOS.
ver s'hot gehat a, ALMAZEN
iz flegt men, flegn, flegn zey, g- di artikl funem ALMAZEN vos iz nisht gevezn
UNK shtetl iz geven a kleyne shtetl.
zeyer a kleyne shtetl, ober a yidishe shtetl.
shabes
iz geven eyn krist
vos er hot gehat a ALMAZEN.
flegt men geyn koyfn semetshkes bay im un geyn in kino
UNK CINEMA
in d- nokh mit CHARLIE CHAPLIN vos iz geven in ah d- UNK filmen.
un dos iz
un dos iz, dos iz, dos iz a sh- yid
shabes
alts farmakht
alts farmakht.
s'iz gevezn
s'iz geven fayne gesheftn, s'iz gevezn
ayzn kremers a
d- s'iz geven ah fun ⟨altskeding⟩ iz gevezn.
avade mit, s'iz dokh
s'iz dokh fuftsik UNK bald zekhtsik yor tsurik, mayn tayere.
ober s'iz m- alts
alts gelegn in yidishe hent.
un ayer foter hot gehat aza min GALPON vu er hot gehaltn
yo, a
a sklad heyst dos.
s'iz, dortn flegt z- vu er flegt aynkoyfn di
di, di, di tvue. veyst ir vos iz tvue?
flegt er dortn arayn- araynshitn. nakher flegt men dos makhn ⟨aynze-⟩ in di zeklekh
un firn in Vil- oyf Vilne.
SI.
dos iz geven, ir hot es, ir hot gekent dem dozikn plats?
ir flegt geyn ahintsu?
lebn shtub.
s'iz geven UNK bay zey a, zey a
geven a shtub oysgeboyt. der tate hot oysgeboyt a shtub
nisht
nisht lang far der milkho-
ikh bin geborn gevorn...
nakher hot men gemakht a, nakher hot er
nakher hot er tsugeboyt nokh a sh- a sklad. nakher hot er tsugeboyt
nokh a sklad
un s'iz gevezn alts oyf eyn oyfn UNK hot der tate gekoyft a
a groysn gortn
fornt
a, dos alts geven ⟨PLAZAS⟩ s'iz alts gevezn. ⟨pamelekh⟩ UNK. ikh hob dokh dir gezogt shoyn
az mayn tate hot khasene gehat in fertsntn yor.
in, far di ershte krig.
azoy arum az orem
⟨di nakht⟩
ober UNK az zey hobn oyfgearbet, un s'iz geven zeyer balebatish.
di kinder zaynen gegangen in kheyder getsolt.
di yinglekh.
di meydlekh zaynen gegangen in
in, ikh bin gegangen in TARBUT. mayn shvester iz gegangen in TARBUT nakher.
mayn shvester iz avekgeforn in Vilne lernen in seminar un geendikt a lererke
i- fun IVRIT
azoy vi ikh hob gemakht
nokh der milkhome, vayl ikh hob nisht ge-
nisht gehat keyn UNK
zikh ni- ho-
ikh bin, ikh bin geven UNK nokh yung ⟨ot⟩ tsu endikn di
ikh bin arayn in, in, in GAN YELADIM, bin ikh alt gevezn in d- f- f- finf yor, zeks yor, un glaykh
glaykh gevo- glaykh mit IVRIT.
ayer foter hot zikh opgegebn oykh mit koolshe
aktivitetn?
NO, NO, NO, veys ikh vos vayle
s'iz, zey hobn ongehoybn mit gornisht.
m'hot gedarft, s'iz gev-
m'hot gevolt epes tsukumen.
un got tsu danken iz zey yedn yor, yedn yor
iz geven beser di, di situatsye.
do hot men gekoyft naye mebl, ot hot men gekoyft naye dos. ikh gedenk
ikh gedenk in der heym a narishe zakh, nor ikh gedenk in der heym
s'iz gevezn a, aza min SOFA.
a plyushene
ikh vel aykh UNK khotsh zaynen geven sheyne zakhn.
ober aza plyush, aza min dos, amolike za- a mol iz dos
iz dos i-, un do hot men im ge-
do hot men gemolt di shtub, un do hot men ge- d- fargresert
un s'iz geven finf kinder
alts gelernt, alts gelernt
getsolt, nit, nit shules
folkshules.
vi hot
mayn tate iz nisht geven fun keyn partey, iz nisht geven fun
er hot gehaltn fun der arbet.
vi hot geheysn ayer muter?
Malke.
familye nomen?
Trapush- UNK ⟨familye⟩ Bunyaner.
Bu-
-nyaner.
A. NO
Bunyaner.
B. Bunyaner.
mit vos hot zi zikh opgegebn?
di mame?
di mame hot oykhet gehandlt.
vos hot zi geton?
azoy gekoyft, oyf, oyf di, oyf di merk, iz gevezn amolike tsaytn, UNK gekoyft un farkoyft.
un avekgeshikt tsi farkoyfn oyf di merk tsi
oyfes
flegt zi koyfn, un avekshikn m- mit di, mit di CAMIONen fun mayn ta- mayn tatn, batsolte, vayl dos iz geven oykh ire zakhn.
avekshikn in Vilne, in Vilne tsu farkoyfn. dos iz
s'iz geven parnose.
vi azoy zaynen geven tate mame?
bashraybt zey.
vi zaynen zey gevezn?
gearbet, gelebt far di kinder.
gevelt f-
mayn tate hot gevolt az eyner zol zayn a rov un der ander vet zayn a shoykhet un der ander zol zayn a genyus
un mi- un ikh zol zayn, aynshteyn un.
un dos ho- dos iz di ki- dos UNK eltern hobn gevolt.
zeyer gearbet. mayn tate hot gearbet
zeyer a sakh.
flegt er a mol ave- av- avekforn az se flegt a
d- flegt
tsvey teg
zayn in Vilne un UNK dort in gesheftn kumen un
un, zeyer a sakh gearbet. mayn mame oykhet.
shoyn gehat a dinstn.
a dinstn fun fuftsn yor UNK.
yeder
UNK nokh der milkhome UNK hot mayn bruder getrofn in Oshmene di UNK
zi hot im oysgehodevet.
ot zi flegt im rufn Motele tatele.
vayl er hot, er hot geheysn Mortke ⟨zaynem⟩. Motele tatele.
un shtendik dinstn in shtub gevezn.
s'iz geven
nisht geven keyn groyse gevirim, ober s'hot keyn mol gornit gefelt.
yedn yontev
yedn, yedn, yedn zakh vos ⟨vemen⟩ m'hot gedarft, ver es hot gedarft
iz gevezn amolike tsaytn nokh nisht geven keyn fartike zakhn.
iz geven a shnayderke di mame gehat.
un zi flegt neyen, neyen far di kinder
un yeder yontev naye zakhn
UNK balebatish z-, balebatish. nisht keyn gevirim, nisht keyn shvitseray vayle
s'iz hayntike tsaytn UNK ale, ale zaynen geven gevirim, UNK s'iz nisht, nit az- azoy
nor in lebn volt mayn tate nit avekgeforn fun
fun, fun shtub. in lebn volt er ⟨nit avegeyn⟩ fun dortn.
s'iz gevorn milkhome, un s'hot ongehoybn di daytshn UNK
hot er UNK geklert, UNK ⟨flegn⟩ di zakhn
ershtns hot, vi s'iz gevorn milkhome hot men glaykh tsugenumen di
di
di CAMIONen, m'hot s- m'hot alts gelozn UNK gornisht.
⟨ENTONCES⟩
shtelt zikh for, ⟨hot er⟩ mit finf kinder
hot men gedarft, me darft esn, me darft dos, me darf, me darft lebn.
ober
mayn, mayn, mayn, m- mayn tate ⟨hot⟩ shtendik geven aza-o
vos er hot zikh UNK gegebn an eytse.
bashraybt zey fizish. vi azoy hobn zey z- oysgezen?
mayn tate iz geven a sheyner, a sheyner man.
un mayn mame, ven ⟨ir zet mir yung⟩ iz, v- volt ikh UNK bin ikh ⟨geven di mame⟩.
zi iz nisht geven azoy alt vi ikh yetst, ober vayle zi hot nit derlebt nebekh, UNK mit fertsik UNK, gehat nor fertsik yor ven Hitler
ven zi iz oysgegangen vi a likht.
mayn tate hot ge- oykh hot nisht gehat ven m'hot im
ven m'hot im geheysn oysgrobn di erd.
oysgrobn dem grub zaynem. m'hot im, nit nor im, vos ikh hob dertseylt az di toyznt mentshn vos
kh'veys ⟨nit vi⟩ me darf dos redn nokh a mol.
vi azoy iz geven ayer batsiung mit tate mame?
batsiung mit tate mame iz azoy-o.
zey hobn gegebn, mayn tate hot gege-
hot gegebn un gefodert.
dos i-
er, er hot
s'iz nisht geven laykht
tsu tsoln shule UNK TARBUT.
TARBUT iz geven in eyne fun di, fun di tayerste
shules, UNK.
private.
UNK. s'iz geven private lerer, alts.
in
iz azoy-o hobn
iz azoy vi ikh hob dir dos shoyn gezogt
az er hot gevolt zen kinder
azoy vi er hot nisht gehat keyn sakh
⟨lernen⟩
farshteyst? hot er gevolt kinder, di kinder zoln zikh
alts informirt
eyner a l- a bo- eyner, eyner a
a rov
eyner, eyner, eyner
m- mayn, mayn shvester hot zikh formirt lererke
ar di milkhome.
yo.
ikh bin gegangen oyfn zelbn veg.
mayne briderlekh in, in kheyder.
alts pa- alts privat.
ober zeyer shtreng, zeyer shtreng.
zeyer shtreng.
dos tor men, dos tor men nisht.
neyn iz neyn.
yo iz yo.
hot men nisht gevust.
az UNK foroysforn, mayn tate un mamen ⟨geforoysforn⟩
hobn mir gevust mir darfn blaybn mir mit di shikse.
in der, ikh hob nor gehat eyn zeydn, di mame's a
a ma- a foter.
un er fleg blaybn, gedenk ikh azoy vi haynt.
flegt er blaybn un flegt dertseyln mayselekh far undz.
vi hot er geheysn, der zeyde?
Alter. Alter Bunyaner.
un ikh bin, ikh hob, un ikh, vos far a sport s'iz gevezn dortn hob ikh geforn.
iz lizhves, iz nartes, iz a rover, iz a ferd, iz
iz a MOTO, ven s'iz gevezn a, ⟨yo? yo⟩.
vi hot men gerufn?
UNK.
UNK dir gezogt, ikh bin aroysgegangen fun untern
harmat
fun daytsh, un ikh hob gezogt "ikh vil
shtarbn
fun a BALA, fun a, fun a, fun a BALA."
vayle ikh hob, di mame flegt dertseyln
az
zi hot durkhgemakht di ershte milkhome
az s'iz geven, az s'iz zeyer shreklekh.
a ⟨hunger toyt⟩.
dos iz mir arayn in kop als kind.
iz zog ikh "vos darf ikh zikh matern?
ikh vel aroysgeyn
vet men mir khapn.
mir khapn,
vet mir hargenen."
UNK
vet men undz khapn, veln brengen in
in ba- palatke, un me flegt tseteyln alemen in shtiklekh
efsher efsh- a dank do- dos hot mir got geholfn, hot men mir nisht gekhapt
vayl dortn az me UNK khapn
flegt gebn finf un tsvantsik, mayn tayere
flegt er vern tsefoylt oyfn, oyfn plats
vifl hob ikh gezen dortn tsefoylte
gelegn oyf di tsimentn.
oy, reboyne shel oylem, tate foter, UNK
ikh hob zeyer moyre gehat me zol mir khapn, ikh zol nisht darfn
farfoylt vern azoy vi z- a, a sakh zaynen farfoylt gevorn
ober far, oyf tsu shtarbn glaykh
ikh hob ⟨dokh dir⟩ gezogt az di polyakn
hot undz gevolt rateven. "kumt, vos UNK morgn iz shoyn ⟨nokh⟩ di milkhome.
kumt, zol ikh rateven.
UNK git zikh tsum toyt."
keyner hot zikh fun undz nit, alts geven nor fun zelbe shtetl
un nokh ander fun Lit- fun, fun, fun Lite, fun UNK
ober mir zaynen geven in a, a ⟨KVUTSA⟩, a turme
vos iz, vos iz geven fun Oshmene.
ver hot gevolt hern, ver volt gevolt visn
fun zikh rateven?
UNK mit vemen? mit vem blaybn, az ikh hob gevust az a
mayn tate
mayn tate lebt shoyn nisht.
in STUTTHOF di gantse familye fun di mame's tsad un fun tatn's tsad
iz farbrent.
vemen, v- vos zol ikh blaybn?
mir veln zikh umkern tsu ayer kindheyt.
SI.
vi hobn geheysn ayer v- ayere brider un shvester?
mayn shvester hot geheysn ⟨SARA⟩.
mayn bruder Motke.
Mordkhe.
eyner, un der anderer Khonke.
un der driter Leybke.
iz geven Motke, Khonke, Leybke
un s'iz gevezn Sore un Rokhke.
vos gedenkt ir vegn ayer
ayere shtiferayen tsuzamen?
mayne shtiferayen? ot azoy UNK iz geven zeyer...
zumer iz gevezn forn mitn rover, un vinter geven forn mit UNK mit lizhves.
un, nor ikh hob gehat zeyer a, kh- zeyer a sheyne KVUTSA, zeyer s- khaver- khaveyrim.
mir flegn yedn tog
makhn lektsyes in ander UNK ander shtub
khavertes
UNK s'iz gevezn a POZARNA sod
veyst vos iz a POZARNA sod?
do vu di, me farlesht di, di, di, di vos farleshn, fayer.
ze- vi, vi iz dos,
fayerlesher.
SI.
fayerlesher iz geven a PO- POZA- a sod vos hot geheysn fayer, di fayerlesher.
vinter flegt dortn on- ongisn zikh vaser.
un s'hot derfrorn vern un s'hot UNK a SLIZGAWKA.
ayz.
flegn mir onton zikh di, di, di lizhves
un ikh hob geforn azoy vi a yingl.
un ikh vel, un ikh fleg
ikh fleg kumen azoy-o in yene tsaytn
tsvelf a zeyger bay nakht.
s'iz geven noent. s'iz geven a pa- kleyne shtetl.
un dem, in dem sod iz gevezn a POZARN- POZARNA sod
iz gevezn azoy-o
UNK, un s'iz geven a orkester fun di pozharne vos flegn
shpiln
un azoy-o.
un
nakher zumer iz gevezn, flegn mir forn oyf, geven a
noent velder. me flegt forn oyf datshe.
SI.
un, un lernen.
der hoypt za-, der, der hoypt zakh bay mayn tate iz geven lernen.
der hoypt zakh iz geven lernen.
nebekh nit derlebt gornit.
vos flegt ir ton ven ir flegt aroysforn oyf datshe?
vos, vos flegt men ton?
vos flegt men
SIM, oyf datshe?
s'iz gevezn, s'iz nisht geven keyn yam. a taykh.
iz v- UNK kinder, flegn UNK zayn tsuzamen, flegt men shpiln
yo, ikh fleg shpiln pilke oykhet.
UNK
tsebrokhn gevorn oyf shtiklekh.
UNK.
di iberlebungen mit ayere brider un shvester...
mit brider un shvester, ikh hob, ⟨es iz⟩
azoy vi bay alemen, normal,
a tog UNK kusht men zikh, a tog
ge-
shlogn, shlogn zikh hobn mir zikh nit geshlogn, NO.
NO.
NO, UNK, vayle mir
vayle der tate iz, iz gevezn zeyer a shtrenger.
di mame, di mame, UNK shrayen, shrayen, shrayen, shrayen
flegt gebn a glet, dos iz gornit geven.
ober mayn tate iz geven a shtrenger.
UNK ikh hob dokh dir gezogt, er hot gegebn un er hot gefodert.
gearbet zeyer shver
iz keyn zakh nit geven tayer far im, vos er hot gekent hot er gegebn di kinder.
s'iz nisht, nisht keyn luksus, azoy vi meshugene shtik, aza meshugene zakhn vi yetst do.
ober
normale, a normale, a normale familye.
ir gedenkt anekdotn mit ayere brider un shvester?
NO, vayle ikh bin di, ikh bin di, ikh bin di, ikh bin di tsveyte.
un di br- kle- mayne brider zaynen geven di kleyninke.
⟨eyne, eyne⟩, Hitler hot geharget eynem mit nayn
eynem mit elf
un mit draytsn vos iz geblibn lebn
⟨volt shoyn⟩ mayn tate gezolt makhn a, a
a, a BAR MITSVA volt gevezn a
a
m'hot nisht gevust vos tsu makhn.
vayle s'iz gevezn der drit-, s'iz gevezn a driter
s'iz geven der ershter yingl nokh, nokh, vayl s'iz gevezn tsvishn undz beydn
iz gevezn nokh a, nokh a meydele, nokh tsvey meydelekh, voz zaynen nisht, zaynen geshtorbn.
iz, iz gevezn, hot men geklert makhn a simkhe.
vos heyst a khasene?
nu, hot men nisht derlebt vayle s'iz p- punkt ongehoybn di milkhome.
un eyner iz geven nayn un eyner iz gevezn elf.
di kinder, alts kleyne kinder.
ir gedenkt dem adres fun ayer shtub?
ZAULEK
WILENSKI
oyb ikh hob nisht keyn toes, NUMERO UNO, di ershte shtub undzere gevezn.
SI, vayle do nakher gevezn nokh a shtub.
mayn mume's
mayn feter's a shtub
un s'iz geven nokh a shtub.
s- oykhet a mume's.
al- iz
es iz gevezn dray shtiber azoy
groyse -oyse, groyse hoyf
un
di
in ale dray shtiber hobn gelebt dray shvester.
s- mit familyes, neyn?
iz undzer, undzer familye gevezn
zaynen mir geven zibn
un nakhe gede-
iz di andere Freydl, mayn elte- dos iz ⟨dokh⟩ geven di eltste shvester mayn mame's.
iz zi gevezn azoy-o
iz gevezn Sorke
Sorke
Nokhke
Binyomke
Feygltshke
Nilke
un nokh a kleyntshinke
gedenk ikh nit tsi s'iz Khan- gedenk ikh nisht.
tsi Khanele?
gedenk nisht.
di kleyntshike gedenk ikh nisht.
mir veln zikh do opshteln
un mir veln aribergeyn tsum vayterdikn film.
SI, SENORA.