eydes zogn
fun RACHELA BRAUDE, film numer tsvey.
ir hot mir gehaltn in dertseyln ver hot gevoynt in di shtiber
in ayer hoyf.
yo?
S-SI.
ver nokh hot gevoynt?
UNK nokh a shtub iz gevezn UNK undzer shtub
di shtub fun mayn s- mayn mumen
un nokh a mume.
hot zi geheysn Ester.
hot zi gehat
hot zi gehat tsvey kinder
un zi iz shoyn ge-
tsvey k- tsvey meydelekh.
yetst UNK dos iz shver di mayse ⟨mir dermonen⟩ do.
un
der man
iz nebekh geshtorbn ir far der milkhome.
er iz gevezn in gips.
UNK vayzt oys yene tsaytn vos mir hobn gevust vos iz dos
zikher vos far ⟨di⟩ krenk hot er gehat, UNK geven a yortsayt oyfn bet, a yunger mentsh.
zi iz, zi iz geblibn mit tsvey kinder. un der zeyde hot gevoynt mit ir.
Alter Bunyaner.
vi azoy iz
nakher ven s'iz gevezn, nakher ven s'hot ongehoybn dort di milkhome
in, hot zi gehat nokh a shvester, Rivke
un zi UNK khasene gehat
in Smargon
un zi hot gehat dray kinder.
oykhet, ikh gedenk nisht.
iz avekgegangen Ester
mit no- nokh di shvester mit ⟨Rokhke's⟩
nokh a shvester
un m'hot gebrakht di k- di shvester mit di, di dray kinder, mayl der man iz shoyn gevezn
avek
in
in shtub tsu Estern.
vayl SO WIE SO hot men dokh, nit vi SO WIE SO
di shtub iz geven a groyse, un UNK geven ibergegebn di shvester.
iz zi gelofn durkh, unter, unter bombes iz zi gelofn.
m'hot gebrakht di shvester mit di dray kinder UNK voynen mit zey.
mir veln zikh umkern
tsu der shtub far der milkhome.
vi azoy iz geven der hoyf? bashraybt es mir.
mir hobn gehat azoy-o
lem-, baym zayt
bay di shtub iz geven beymer vos di epl flegn aropfaln
fornt
vos, vi azoy ikh hob dir dertseylt, hot der tate gekoyft di erd
un shikses hobn mir gehat
un arbeter hobn mir oykh gehat fun di SPOLKA
flegt men farzeyen vos dayn harts hot geglust.
mern un tsibele
un, un, un, un
un pomidorn un ugerkes un kroyt.
a sheyner gortn, a groyser gortn gevezn.
un shtendik iz gevezn, shtendik hot men gekormet
gendz.
katshkes oyf tsu yontev.
yo, shtendik.
m'hot gedarft hobn a sakh shmalts, tsvantsik grad, finf un tsvantsik grad di fr-
frost.
iz flegt ⟨men tseyln⟩, gebn, UNK flegt men, do iz gevezn UNK tsugegreyt zikh oyf rosheshone, oyf yomkiper.
oyf peysekh, oyf
oyf di ale yontoyvim flegt men tsugreytn
mit gendz mit shma- gendzene shmalts.
un di shtub ineveynik, vi azoy iz zi geven?
di shtub ⟨ine-⟩ geven? balebatish, nisht
nisht azoy vi haynt, mit tapetn, mit dos-o.
nisht gevezn, nor es iz geven baleba- balebatish shtub, reyn un sheyn, shtendik a shikse.
shtendik a shikse.
vi hot zi geheysn?
Yatshke.
vi azoy iz geven di batsiung mit aykh, mit der mishpo-
oy, vos ⟨redt ir⟩, vos ⟨redt ir zikh⟩? zi flegt nit avekgeyn un shtub
on a kind nemen.
ah NO
zi flegt ⟨nit⟩ undz nemen a kind, dem klenstn
oder ver es, ver, ver, ver s'hot geha-, ver s'iz gegangen
zi flegt geyn bay, zuntik flegt zi geyn tsu ir, tsu ir shvester.
oyf zuntik, UNK?
flegt zi nit avekgeyn fun
on a kind, flegt zi mitnemen a kind.
shtel zikh for vos vi bay ir zaynen mir gevezn.
SI, Yatshke.
Yatshke iz gevezn azoy vi a
az zi iz az- azoy vi a
azoy vi fun der heym, UNK familye.
vifl tsimern
zaynen geven in shtub?
s'iz gevezn azoy-o., tsvey shlof tsimern
tsvey shlof tsimern
a groyse kikh
nokh a kikh
vos der tate hot tsugeboyt
un s'iz geven a s- a
a sale
vos di, f-, ah, di sale
di sale fleg
ven mayn shvester flegt kumen tsu forn fun Vilne
oyf, oyf CHOFESH, veyst vos ⟨iz⟩ CHOFESH
flegt zi, fleg ikh shlofn mit ir oyfn divan. dos UNK gehat moyre aleyn tsu shlofn.
flegt zi nokh mir gebn finf groshn
tsu shlofn mit ir, vayl zi hot gehat moyre aleyn tsu shlofn.
iz zi geven tsvey, tsvey tsi dray? tsvey shlof tsimern
tsvey, yo.
vu
ober tsvey, ikh gedenk shoyn tsvey groyse betn mit
mit, mit, mit
perenes mit kishns, di groyse UNK
vos, vos, un a groyse, groyse kikh, un s'iz gevezn tsvey
ah, an oyvn, vos se flegt
vos UNK
onvaremen, vos m'hot a g-, vinter flegt a gantsn, a gants tog brenen
un nakher geven a groyser oyvn vos vos me flegt makhn UNK bakn
s'flegt kumen fraytik, flegt men UNK bakn
oyf shabes khales mit
kikhelekh mit shtrudl, mit ⟨mayses⟩, mit UNK.
un shabes flegt men ⟨aynshteln⟩ a tsholnt in, in bekeray. flegt men im di shikse nemen.
in shta- in shtub UNK shabes UNK nisht ⟨gekokht⟩.
alts geven gemakht fraytik oyf shabes. ⟨zaynen mir⟩ nisht keyn rabonim
ober geven kosher un
un yidishkeyt.
vu flegt ir shlofn, in velkhn tsimer.
vu fleg ikh shlofn?
ir hot gehat a bazundern tsimer far zikh?
NO, ikh hob nisht gehat keyn bazundern tsimer far zikh.
kh'hob gehat a bazundern tsimer
⟨azoy az⟩ ikh hob gehat a ts- a tsimer tsum shlofn
ober ven mayn shvester flegt kumen
fleg ikh shlofn mit ir in
kh'hob gehat a tsimer tsu shlofn. s'hot nisht gefelt vu tsu shlofn.
ikh zog dir dos iz nisht geven keyn palats
ober a sh- balebatishe shtub.
s'iz a sakh, a sakh a sakh, nisht, nisht alemen dos gehat un nisht
s'iz geven a sakh oremelayt in ⟨di tsaytn⟩ oykhet.
zeyer zeyer.
UNK kent hobn a ⟨simen⟩ di mentshn vos ⟨zaynen⟩ aroysgeforn fun dortn
far di milkhome.
zaynen aroysgeforn zukhn UNK ⟨a shtikl broyt⟩.
nokhn parnose.
un ver s'hot gehat parnose
iz er geforn.
mir, undzer familye
fun mame's tsad, un fun tatn's tsad
hobn mir nisht gehat nisht keyn bakantn in Amerike, nisht keyn bakante in ergets nit.
alts iz gevezn in zelbe shtetl.
alts tsuzamen.
s'iz geven in shtub
un nokh a zakh, un nokh a zakh
az m'hot gedarft, az m'hot gedarft helfn a bruder, a shvester
iz men shtendik geven greyt tsu helfn.
nisht vi hayntike tsaytn do, ⟨ober⟩ dos iz, dos darf nit arayngeyn in mayse.
es iz geven in ayer tsim-
dos alts UNK ⟨vos ikh⟩ UNK
es iz geven in ayer tsimer epes
oy, ikh UNK azoy fil narishkeytn!
es iz geven in ayer tsimer, oder in der heym, in der shtub
epes vos aykh flegt gefeln
ir flegt shtark lib hobn?
ikh hob alts vos iz geven in shtub hob ikh lib gehat.
kh'hob lib gehat mayn shtub.
vayle s'hot mayn, s'hot mir got tsu danken nisht gevelt, dos zog ikh dir
az yedn tog iz gevezn, hot men gemakht di lektsye bay andere.
un s'iz ge- s- s'iz gevezn
s'iz geven balebatish, geven a
s'iz geven, s'iz ge- s'iz geven vos UNK mentshn hobn ge- vos iz geven yene tsaytn
vos m'hot gekent yene tsaytn, vos m'hot gedarft yene tsaytn, dos iz gevezn.
a fridzhe- a FREEZER iz nisht gevezn.
mir hobn nisht gehat.
es iz geve-
un keyn televizye hob ikh oykh nisht gehat.
es iz
ikh gedenk, ikh gedenk, mayn tate hot gekoyft a
aza gramofon
un mayn foter oykhet.
zaynen mir geven ⟨ershte⟩, dakht zikh mir di ershte.
vos flegt ir hern in gramofon?
radyo, radyo hobn mir oykh gehat shoyn.
yo.
vos mir gehat, di
yidish-, yidishe, yidishe lider, diskes.
vos redstu?
avade.
oder, oder s'iz gevezn di muzik fun ⟨rad- flegt⟩, flegt men hern fun, fun
fun Rumenye. UNK tsigaynershe li-
tsigaynershe muzik. herlekh, herlekh iz zeyer, flegt men hern
fun Rumenye un fun Yu- Yu-, Sofye, Sofye, ah, vos? yo.
s'iz ge- her zikh ayn, s'iz gevezn nit aza min meshugene lebn vi mir sh- me lebt yetst
ober balebatish.
un di platn, di yidishe platn, ver hot gezungen? ver zaynen geven di zingers?
dos-o?
⟨dos-o⟩ fregt mir a gringere zakh. ken ikh gedenken ver se zingen UNK tsaytn?
ikh gedenk nit vos iz yetst.
un ir gedenkt velkhe lider flegt ir hern in gramofon?
SI, yidishe lider, di, di, vos me zingt yetst, ha?
tsum bayshpil?
tsum bayshpil velkhn lid?
"vu nemt men mayn bisele mazl?"
"far mir bistu sheyn."
alts, merheyt
yidishe
yidishe muzik s-
iz a bisele umedike muzik.
nisht tsu freylekh, ober freylekh oykh.
ikh hob ge-
ikh hob gelernt a sakh
lider fun
IVRIT.
a sakh lider fun IVRIT
in shule.
a sakh l- a sakh lider.
ikh zing biz hayntike tsayt, hayntike tsayt. ikh gey in KABALAT SHABAT, iz dortn in PORTO ALEGRE
zits ikh un ikh kler "reboyne shel oylem
s'iz shoyn avek a bisl yorn, ober dos alts gedenk ikh ⟨vi ikh hob⟩ shoyn fargesn.
ir vilt zingen eyne fun di lider?
un ikh hob geven a lererke oykhet,?
un ikh hob ge- a mol, a mol hob ikh gezungen.
a mol hob ikh gezungen.
i- ikh
vos vilt, Khanele, du vilst ikh zol vern an artistke?
ober z- oyb ir dermont zikh a lid, zingt a bisl.
kh'hob gezungen rusishe lider.
kh'hob gezungen poylishe lider.
kh'hob gezungen yidishe lider.
f- hebreishe lider. dos iz gevezn mayn, kimat mayn muter shprakh.
kh'hob geredt IVRIT beser vi yidish.
mit vemen hot ir geredt IVRIT?
mit mayne khaveyrim, mit mayne khavertes fun shule.
⟨mir hot, mir hobn⟩ nisht getort redn IV- yidish in, oyfn gas tsvishn
tsvishn di khaveyrim fun shule.
iz do mentshn gekent
⟨hot men nisht geven⟩ keyn breyre.
ober s'iz, mayne khaveyrim, mayne khavertes fun TARBUT
i- hot men aropgenumen meynungen ven m'hot gevust, ober
s'iz ge- iz ven di UNK vos UNK geredt yidish.
un oyf der gas?
yo.
flegt ir redn hebreish?
SI, SI, tsvishn, tsvishn di khavertes.
tsvishn, ven mir flegn makhn di lektsyes.
IVRIT!
SI.
un es hot zikh nit aroysgekhapt keyn poylish vort?
NO.
nit afile keyn yidish vort.
un ikh hob gehat in shtub di mame, mame mitn tatn mit di kin-
mit di kinder, iz gevezn yidish.
ir vilt epes zingen fun di ale lider vos ir flegt zingen a mol?
oy ikh gedenk, NO.
vos z- Khane, du vilst mir makhn far a UNK far a zingerke?
vos zol ikh zingen?
zingen "HAVA NAGILA"?
kh'vel zogn rikhtikn emes, ikh bin nisht
mayn sh- mayn mume flegt a mol zingen, UNK a lid, flegt zi zingen azoy-o.
ikh bin geven a mol a groyser STAR
balibt un bakant in der velt.
haynt bin ikh an alter
UNK tsu a nar
shenkt mir
a por CENT.
me hot mir aplaudirt
blumen mir gebrakht
kritiker bahandlt azoy sheyn.
yedn oyf der nakht
banketn mir gemakht
un haynt
bakent mir keyner nit.
a tsveyte shpilt man role
un trogt mayn kroyn.
⟨men zol redt⟩ nisht, me zogt mir mer nisht me-
me r-
me, me, ken men
me ken mikh mer
derkent men mer mayn talant.
men zogt ikh bin shoyn oyver botl shoyn.
shenkt mir
a por CENT.
ikh ken dos zingen UNK
Khane, ikh fleg zingen, ikh fleg zingen in lager.
fleg ikh kumen mit a bisl broyt
mit a bisl tsibele ⟨ontsuteyln⟩
un ale flegn
zikh farkhapn di harts
SOBRE di COMIDA.
un ikh fleg avekzitsn zikh un ikh fleg zingen.
u- u- zingen di lager lider vos iz geshafn gevorn in tsayt fun di krig
voser shteyner gekent tsugeyn
UNK shteyner gekent tsugeyn.
ikh fleg onheybn zingen, flegn ale ongehoybn tsu veynen.
ale hobn UNK tsu veynen.
nakher fleg ikh makhn a gelekhter mit zey, zogn zey "ikh zing, un ir veynt ikh zol oyfhern tsu zingen?"
nu, zing.
ikh hob gez- ma-
epes, epes bin ikh a mol gevezn, epes.
mir veln zikh tsurikkern tsu ayer shtub.
SI, SENORA.
zogt mir, vi azoy iz geven di gegnt vu di shtub iz geven?
dos hot geheysn Vilner gas.
s- s'iz geven a gegnt, a gute gegnt. geven a gas UNK
a shtetl
vos di shtetl hot gehat efsher a, arum un arum hot zi gehat mistome a
a tsen, a tsen, a tsen gasn.
un
un beymer
un grin- grinvarg
groz. s'iz geven
s'iz geven a sh- a sheyne shtetele, Oshmene.
a yidishe shtetele.
Khanele, du veyst vi UNK shoyn fun dortn
ikh bin aroys
in dray un fertsikstn yor, mayn tayere.
ikh bin nisht gekumen tsurik dortn.
iz shoyn fir un fuftsik yor.
iz, iz, iz vunderlekh
ikh vunder zikh aleyn far mir
az ikh, az ikh zits zikh mit dir
un ikh entfer dir azoy-o, azoy fayn un sheyn un ruik.
kh'hob ge-
UNK gekumen aher, UNK az ikh vel dos nisht kenen oyshaltn.
zogt mir, ir gedenkt a shokhn?
nisht di familye.
ober
a sakh shkheynim. s'iz dortn gevezn, a sakh ⟨shkheynim. s'iz⟩ dortn gevezn eyner
a shokhn vos er hot gehat, s'iz geven a
er
er hot z- er hot gehat a
a moyer.
nisht zeyer moyer, dos iz gevezn zayn, er hot khasene gehat mit a froy
vos iz zi hot, der tat- tatn's moyer gevezn.
Khodesh, Motke Khodesh. er iz geven a shutef mayn tatn's.
s'iz gevezn dortn nor in di ⟨m- take⟩ iz gevezn.
gevezn a
a
a ZELADOR. UNK ZELADOR? er hot geredt yidish azoy vi ikh red bay dir.
vi hot er geheysn?
nakher
nakher iz dortn gevezn a shtub
Khayimke
Khayimke, er iz geven a balebos, Khayimke. di shtub iz gevezn
a KIBUTS.
s'flegt tsugreytn
kibutsnikes forn in Yisroel.
SI, lebn undz.
nakher, nakher, nakher, a bisele vayter.
vos flegt men ⟨dortn ton⟩?
ibergegangen, geven dortn a
a gas
⟨hot men geheysn dortn⟩, vi hot dos geheysn di gas,?
⟨ZASCIENEK, ZASCIENEK⟩ flegt men dos rufn, vos dortn iz gevezn der kheyder.
s'iz, s'iz geven alts noent.
der kheyder un di shule, di TARBUT, ⟨vos⟩ ikh hob gelernt
finf minut fun eynem tsum andere. s'iz a
s'iz a, s'iz a kleyne shtetl. s'iz nishto keyn sakh zakhn vos tsu dertseyln fun
fun, fun, halevay volt Hitler nit derlebt tsu kumen ahin
vi
s'volt geven in gantsn andersh, ober...
un vi azoy iz geven dos shtetl?
dos zog ikh dir, di shtetl iz geven a yidishe shtetl dokh, Khanele.
eyner vos hot gehat
an ALMAZEN
veyst vos iz ALMAZEN?
iz geven a krist.
oyfn ⟨BARONER⟩ gas.
flegt men shabes
geyn koyfn semetshkes bay im
vayle di, vayle keyn eyn yidishe
keyn eyn gesheft iz nisht geven ofn. alts iz geven farmakht.
di, di resht yidn, di andere yidn. mit vos hobn zey zikh basheftikt in shtetl?
s'iz dokh geven, s'iz dokh geven es-
kr- yidishe kremer.
s'iz geven yish- yidishe yatkes.
s'iz geven yidishe
d-
s'iz geven
ikh hob dokh dir gezogt az, az di ale, di gantse gesheft
un ALMAZENen gelegn in yidishe hent.
s'iz gevezn a, a ⟨DELIKADESKE⟩ gesheft, yidishe hent.
s'iz gevezn a vursht gesheft vos UNK kh'hob nokh
aza vursht nokh, nokh di milkhome nisht gegesn mer
vi ikh hob gegesn in Oshmene.
alts yidishe hent.
ir, ir hot an anung vifl yidn hobn dortn gevoynt?
oy, s- ikh vel aykh zogn azoy-o punkt, vel ikh zogn a lign.
ikh hob nisht keyn anung, nor ikh gleyb az s'iz
gekent UNK zayn efsher a dray, dray toyznt.
dos darf men zen, vayl es dortn do, s'iz do
oyb ikh hob nisht keyn toes
iz in Yisroel in Yad Vashem
iz do di shtetl.
un se shteyt, un se UNK shteyt dortn farshribn vos vifl mentshn dortn UNK
farshteyst? vos ikh ge- ikh, ikh
ikh bin aroys tsu draytsn yor. ikh hob, veys ikh vifl dortn nor
ikh vel dir zogn toyznt, vel ikh zogn a lign. ikh zogn tsvey t- zogn da- a lign. ikh vil nisht zogn, ikh zol, kh'hob dir shoyn gezogt
ikh vil dir zogn vos ikh gedenk un vos ikh veys.
un an emes.
zogt mir.
khuts dem krist vos hot gehat dem krom
zaynen dortn geven andere kristn?
SI, bay undz hobn gearbet a, bay undz in shtu- in SPOLKA.
hobn gearbet ⟨di⟩ kristn. vos far a frage!
me hot, mayn tate hot shtendik gehat arbeter ge- kristn.
vi azoy iz geven di batsiung tsvishn
zey hobn gevolt ⟨tsum⟩ gold afile ba-
ba- bahaltn dem tatn maynem. s'hot nisht gekent, s'iz nisht
nisht geken- nisht gekent.
nisht gekent. s'iz geven azoy shnel. es iz geven aza, aza khurbn aza shneler
az m'hot nisht, nisht gekent.
un di rikhtike, rikhtike polyakn
vos zey hobn
geven oyfgelebt mit di yidn
zaynen geven di greste banditn.
zey hobn gefirt dem daytsh
hant bay hant
un gevizn
oyf vu
iz a yidishe shtub. m'hot nisht gedarft shtark vayzn
vayle oyf yede shtub, oyf yede
tir iz gevezn
a mezuze.
vi az-
vi azoy iz geven dos, di batsiung
tsvishn yidn un kristn far der milkhome?
bay undz in shtetl
v- vi, ah yede zakh geven az yede
yede zakh vos iz zey nisht gefeln UNK ZYDE- Z- ZYDEK.
ir hot ibergelebt epes an antisemitishe
gesheenish?
ikh vel dir zogn rikhtikn emes, Khane.
ikh ⟨hob dokh keyn mol nisht gegebn⟩ mit kristn, mit kristlekhe meydlekh
tsi- azoy vi b- hayntike tsaytn.
kh'hob gehat mayn, mayn SVIVA, a yidishe.
un, un, un m'hot shtendik zikh, m'hot shtendik zikh gehit.
ikh ken dos nisht zogn vayl ikh bin nisht gegangen in poylishe POWSZECHNA.
farshteyst? veyst vos dos iz poy- poylishe POWSZECHNA?
ikh bin gegangen in TARBUT
in a yidishe svive.
yidishe khaveyrim, yidishe khavertes.
az ikh ⟨hob zikh⟩ tseharget, fleg ikh ⟨tsehargenen⟩ zikh mit yidish.
veyst dokh kinder, UNK zogn der, flegt zogn dos, der UNK dos
s'iz no-, se
s'iz normale zakhn.
ir hot mir gezogt az ir hot gelernt in TARBUT shule.
SI, SENORA.
bashraybt mir, vos iz dos? vos far a tip shul iz dos geven?
eyne fun di beste.
vos iz gevezn in
in Oshmene.
un dos iz gevezn nit in ale, nit in gants Poyln iz geven di shules.
in Vilne
iz geven a seminar
vos
endikndik di
dem TARBUT un seminar
hot ir gekent zayn a lerer.
s'iz geven azoy-o.
CHESHBON
in IVRIT
geografye in IVRIT
HISTORIA in IVRIT
CHESH- ah
IVRIT, IVRIT.
un eyn sho durkhn tog poylish.
tanakh
dos iz dokh nito vos tsu redn.
lerer oyser vi geveynlekhe.
lerer.
s'iz geven der, a yidisher direktor
alts, alts, alts bay yidishe hent.
der direktor
tsufelik hot er nisht geredt keyn
IVRIT.
di shvester zayne
iz geven eyne fun di faynste familyes in Oshmene.
Deul.
Deul hot er geheysn.
shvester iz geven a, a lererke fun poylish.
in
in di shul iz gevezn
iz gevezn, iz gevezn ale klasn zaynen geven ful.
vifl klasn zaynen dortn geven?
zibn.
zibn klasn un tsvey
GANE, GANE YELADIM
di gebayde vi azoy iz geven, di gebayde?
geven a normale gebayde, ⟨zeyer azoy⟩
geboyt far a shule.
nisht fun a shtub gemakht a shule.
s'iz oysgeboyt. TARBUT iz geven a bavuster shule in Oshmene.
s'iz afile gevust, bavust gevezn afile in Vilne, vayle geendikt
TARBUT iz men gek- -forn in Vilne, se
s'iz geven a s- yid- a hebreisher seminar.
dray yor dakht zikh mir hot dos gedoyert.
SI.
ikh hob d- oyb ikh hob dir dertseylt ⟨az ikh hob dos⟩ gemakht
nokh di milkhome
un mayn shvester hot geendikt in Vilne.
men hot aykh nisht getsvungen
di regirung az ir zolt lernen in a
ofitsyele shul?
es iz gevezn
dos nisht.
di poylishe regirung?
NO.
s'iz geven ongenumen.
ven azoy nisht, veln, ven se volt nisht geven ongenumen, volt dos shoyn nisht gevezn.
vi vayt iz geven di TARBUT shule fun ayer shtub?
fun mayn shtub?
f- efsher tsen minut
tsen minut, az i- ikh vel darf-
vayl ikh fleg dokh nisht geyn. ikh fleg shpringen.
fleg ikh shpringen, fleg ikh tantsn, fleg ikh ⟨loyfn⟩, fleg ikh ⟨dos⟩ un fleg ikh de-
un kha- un trefn emetsn un khapn emetsn un azoy
fleg ikh UNK efsher tsen sh- tsen minut.
ir gedenkt
spetsyele emetsn a lerer oder a lererke vos ir
vos heyst? tsi ikh gedenk?
eyner gevezn
Deul.
er iz geven direktor fun shule.
nakher iz gevezn
iz zayne a shvester.
nakher iz gevezn eyner fun
Perski. lerer, der lerer Perski. Perski iz gevezn fun tanakh
un nakher geven lerer Khodesh
ikh UNK gelernt khumesh UNK.
SI, Khodesh, un nakher iz gevezn fun matematike, fun CHESHBON
MORE
ay, vos ikh hob beser geli- am bestn hob ikh lib gehat im.
kh'hob gehat a, s'hot mir zeyer
zeyer geven laykht
matematike.
Ge-
Gersh-
MORE
nebekh iz der fun
der fun tanakh hot a bisele gelitn fun mir
kh'hob nisht, kh'hob nisht shtark lib gehat UNK.
far vos hot er gelitn fun aykh?
vayl ikh hob nit shtark lib gehat di tanakh, un ikh ho-
vos hot ir geton?
ah v- vos hob ikh geton? ikh hob dertseylt a mayse, kh'hob
s'heybt zikh mit mayne khavertes UNK khavertes ⟨in mitn⟩ UNK dertseyln, redn.
un
nakher
nakher hot UNK aroysge- aroysgeshikt fun undz
fun
fun KITA
⟨un⟩, un UNK
etlekhe mol. nakher hot er ge- ge- b- hot er mir geheysn shraybn
ASUR LEDABER AL HASHIUR
tsen zaytn hob ikh ongeshribn. un nakher fun dem iz gevezn a mayse mit a
mit a
a brivele tsu der mamen.
a brivele tsu der mamen
hob ikh a mol
hob ikh a mol opgegebn, yo.
un nakher hot,
hot zi gezogt "her zikh ayn
mayn tokhter.
i- dem mol vel ikh dos blaybn, ikh vel tseraysn ⟨kh'hob⟩ dertseylt UNK zogn dem UNK tatn.
dem ander mol vest brengen a brivele
gey direkt tsum tatn."
"oy," zog ikh. s'iz a bi- a biter geshikhte.
nokh dem, nokh dem, nokh dem ander mol UNK hot gezogt az UNK shikn a brivele UNK dem tatn in shule
der tate, mayn tate hot mir gekent azoy. er hot mir zeyer lib gehat.
un er flegt zikh zeyer oysfarnemen mit mir
az ⟨er flegt⟩ mir shteln fragn
un ikh fleg entfern azoy shnel.
un er hot a- UNK gevust az, az Shmulke hot a tokhter a, a
toyg zikh oys UNK toyg zikh oys a
⟨BOM⟩. bin ikh gevorn azoy vi a toyb.
kh'hob nokh UNK gevust az mayn tate vi er hot mir lib
un vi altskeding gut
volt er mir oyf, bay, bay yene tsaytn
in, in zelbike KITA, in zelbike klas vos ikh bin gevezn
hot er mir gekent
UNK tsu ⟨fraskn⟩ gut mayn ponem
un nakher volt ikh zikh, vu volt ikh zikh ahingeton
fun ⟨kharpes⟩?
bin ikh gevorn a malekh.
hot men nisht ge⟨UNK⟩ m- mer nisht keyn problem mit mir.
nisht geven mer keyn BAAYOT.
du redst IVRIT oykh a bisele, Kha-
Khane? IVRIT redstu oykh a bisele?
ENTAO, derfar, vos n- vos nokh vil ikh dir zogn?
nor
ver hot es geb- vi hot er geheysn der lerer
fun CHESHBON?
oy, hob ikh im lib gehat.
kh'hob zeyer lib gehat di matematik. zeyer lib gehat.
kh'hob gemakht konkursn.
SI, SENORA.
konkursn, matematike m-
dem ershtn plats aroysgenumen.
vi azoy UNK, a mol hob ikh epes, epes gekent.
in vos iz bashtanen der, der konkurs?
problemen, BAAYOT.
bashrayb mir a to-
UNK
vi hot er geheysn? reboyne shel oylem.
vi hot er geheysn?
Gersh- Gershator. Gershator.
Gershator. o!
⟨Elye⟩ Gershator.
mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum vayterdikn film.
SI, SENORA.
Gershator.