zent ir arayn oyfn tsug mit der rebetsin.
un vayter vos hot pasirt?
UNK rebetsin bin ikh,
⟨bin i⟩kh, un nokh dem, undz ze'mir gekumen, ikh bin gekumen keyn Bokhnye.
Bokhnye hot ir gehert, Bokhnye?
vayl B- Bokhnye iz geven di shtot take vos der shef fun GESTAPO
iz gevezn a ruiker.
yidn hobn zikh mit im gekhavert UNK yidn hobn zikh gekent mit im, ⟨far-... s'-⟩ s'iz geven an andere mode stam.
Torne iz geven a geh- a gehenem!
dos ⟨iz⟩ Torne.
haklal, m⟨'iz ge⟩⟨UNK⟩ ⟨nu,⟩ ze'mir geven, ⟨gevoynt⟩ in Bokhnye.
kh'hob dokh nisht gegat keyn arbet, ikh, un do hob ikh nisht keyn LEGAL zakh.
kh'ken, ikh, ikh hob dokh gornisht keyn LEGAL zakh. kh'hob dokh nisht gehat keyn shum PAPER!
UNK zikh gedreyt, hob ikh gevoynt in, geto ts- in tsveytn geto, nisht in dem geto vu m'hot geflegt tsu kumen un me ken aroysgeyn, me ken arayngeyn.
nor vos den? ikh hob gemuzt zitsn UNK.
s'iz geven tsvey getos ⟨d-⟩...?
UNK B un A.
s'iz geven B di, droysn
zenen geven di fremde mentshn.
in Bokhnye?
yo. un di...
vi vayt, v⟨u⟩ iz, Bokhnye iz a groyse shtot?
z- loyt vi di sh- Torne iz a gresere shtot,
un Kroke iz avade a gresere shtot.
un s'iz geven tsvey getos in Bokhnye?
in Bokhnye iz geven oysern ge- s'hot geheysn nisht keyn tsvey getos,
nor s'hot geheysn, ikh bin geven oysern geto.
dort iz geven mer BUSINESS, farshteyt...
un s'iz nisht geven fargroyzet?
yo, s'iz geven, zikher!
UNK ⟨hob ikh⟩...
es iz geven tsvey getos ⟨epes⟩ UNK?
tsv- s'hot, heyst tsvey get- geto A un geto B.
dos geto B iz geven di tsveyte, ⟨dos o⟩.
dort hot men mikh gekent
khapn oder d⟨o-⟩... do, geto, A,
hot, hob ikh gegat a pshepustke,
UNK ikh ken aroysgeyn tsu der arbet.
in geto B iz nisht geven keyn arbet, iz nisht ge⟨UNK⟩. UNK.
ze'mir gekumen⟨,⟩ bin ikh gekumen shoyn. az ikh bin gekumen hob ikh dokh nisht⟨,⟩
koydem geven in geto B,
vayl kh'hob dokh nor mikh arumgedreyt ahin, aher, a-...
nu, haklal, bin ariber, kh'hob ongehoybn epes tsu tun
ar- kh'zol arbetn. dort hob ikh getrofn punkt a POLICE-man, a yidisher POLICE-man.
⟨ir meynt,⟩ s'iz dokh geven yidishe POLICE. ⟨ir vey-⟩ UNK
ir zent dokh nisht geven in keyn shum, di zakhn.
⟨,⟩ yidishe P- s'iz geven yidishe POLICE.
un, un di yidishe POLICE hobn gehitn di geto,
un zey hobn gehitn az me zol nisht aroysgeyn on a pshepustke, on a zakh,
UNK vayl der vos er iz gegangen in geto A hot dokh gemuzt hobn a pshepustke, a ⟨do-⟩...
in geto B hot men nisht gebroykht keyn pshepustke UNK...
un azoy ⟨hot men, me, me,⟩ nu, hot men gelebt. m'hot ge- UNK gegangen, m'hot gegesn UNK.
shpeter⟨,⟩ m'hot mikh shoyn arayngedreyt epes durkh a POLICE-man un kh'hob ongehoybn a bisl tsu arbetn dort.
ongehoybn tsu arbetn.
bay vos?
bay vos? bay ke-, kern di gasn oder d⟨er,⟩ s'iz epes ge- vos me, m'hot gekent.
UNK s'iz geven, koydem iz dokh dort gevezn a yunyon
fun tande- tandeyt,
hot, iz gevezn dort,
⟨vu zey hobn,⟩ m'hot geshn- m'hot gen⟨ay⟩t, geneyt, geshnitn, ge⟨do-⟩, farshidns. s'iz gevezn, m'hot gedreyt.
der bruder iz geven mit aykh?
bruder iz geven in Rusnland.
ir zent geven aleyn?
ikh bin geven aleyn, ikh... NO, ikh hob gegat shoyn di shvestern.
geven dray shvestern, iz gevezn.
iz geven z- a bl- di blonde, di yingste.
ikh bin geven der tsveyter.
nokh dem iz geven di drite shves- di shvester,
vos, un nokh dem iz gevezn di, di shvester, di shvester iz shoyn geven di eltste, vos ⟨iz,...⟩
un di shvester zenen ale dray geven mit aykh demolt?
yo, dort in Bokhnye, yo.
vi lang zent ir geven in Bokhnye?
in Bokhnye bin ikh gevezn an erekh UNK..
⟨,...⟩
..
yo! Bokhnye hob ikh mir gemakht
ungarishe PAPERS.
ver hot aykh geholfn makhn di ungarishe PAPERS?
s'iz geven, s'iz geven ver s'hot geholfn makhn. ⟨i-⟩
mayn sh- di shvester mayne, di yingste,
hot gegat a bakantn,
vos er iz gevezn,
der bakanter
iz geven ⟨vayt a⟩ bakanter mit d⟨i⟩ rusi- mit a rusishn,
vos der rusisher,
der, der, vos er hot zikh gedreyt, geforn ahin un tsurik mit ⟨der BOSS⟩...
er iz geforn mitn shef's G- fun GESTAPO's,...
ver iz er geven, der rusisher?
er iz geven a rus- er iz take geven a rusisher. er iz geven fun lebn PRZEMYŚL.
vos hot er getun in Poyln?
er hot ge-... vos er hot getun in Poyln?
er hot getun, hot shtudirt!
iz er ge- iz er gegangen, er hot zikh derkent mitn, er, un er hot gefirt dem, dem
shef's ⟨C-⟩ er iz geven der, er iz geven der DRIVER
fun shef's, farn shef, far, fun GESTAPO.
nu, hot er dokh, hot er gegat a yingl,
vo- di, mayn, di, mayn shvester hot gegat dem yung- yunger-man,
vos er iz gevezn a bakanter mit dem rusishn,
mit dem rusishn, mit dem vos er hot ge⟨r⟩-...
vi azoy hot er geheysn, der rusisher?
der, ver veys vi er hot geheysn? ikh veys, ikh hob dokh nisht mit im geredt, veys ikh dokh nisht.
un, der rusisher iz gevezn a ⟨g-⟩ a student gevezn dort,
un er iz gevezn an onfirer fun a geheymer,
a geheymer p- zakh, a poli- politisher zakh.
far di doytshn?
far di doytshn ts-... NO, far di doytshn zikher nisht. nor er iz geven fun, fun Rusnland, zet oys.
vayl PRZ- PRZEMYŚL iz dokh geven Rus-...
ober ir zent do- ir zent geven unter di doytshn.
er iz geven unter di, unter der doytsher makht, zikher. der, er hot dokh ge- bad⟨ay-⟩ ba- ba- b- er hot bay z-
⟨bay sh- d- bay,⟩
er hot dem shef fun GESTAPO ge- geven der DRIVER.
iz er ge- nu, hot, mayn shvester gegat dem bakantn, vos er UNK der bakanter iz geven a yid,
un er iz bakant mit dem rusishn, mit, vos UNK geven der sh-, DRIVER.
iz er gegangen, hot mir gemakht PAPERS far, az ikh bin a ungarisher birger.
a ungarisher yid?
y- a ungarisher yid, b- a birger! UNK dor- az, v- zey v- az, az ikh bin a birger, shoyn.
un oyfgeshte- oysgeshtelt PAPER...
ir hot gehat ayer eygenem nomen?
NO! vi ken ikh zogn, vi ken ⟨i-⟩ mayn eygene⟨r⟩ nomen?
avoser nomen hot ir gegat dortn?
.. vo- vos, v-, a dayge vi a nomen? a falsher nomen!
avoser nomen? avoser, vos hot geheysn der nomen?
kh'ken mikh nisht dermanen.
vos zhe hot ir getun ven ir hot gekrign di papirn?
⟨,⟩ ikh hob UNK hob ikh gekent arayngeyn afile in geto un aroysgeyn, un dervayl, ⟨m'hot mir⟩ shoyn gemakht,
ikh hob in, in geto,
in ⟨dr- oy⟩sern geto, hob ikh shoyn gevoynt oysern geto.
ober ven m'hot gemakht di ungarishe papirn?
kh'hob gemakht di ungarishe papirn, bin ikh dokh gevorn a oyser, an anderer birger,
⟨u⟩n ⟨u⟩ngarn, un koydem, un di ungarishe yidn hobn gemegt damols nokh geyn aroys un arayn.
in Poyln?
⟨y-⟩ in Bokhnye.
⟨zey zenen⟩ dokh geven in, ⟨dos⟩, zey hobn nokh gekent geyn.
⟨az, un,⟩ nu, hob ikh gevoynt oysern geto.
kh'hob gevoynt oysern geto,
iz gekum- ⟨un shoyn, hob ikh⟩ gevoynt. dervayl
hot men, un, hob ikh gemakht di PAPERS,
hob ikh oyfgeshtelt oyf mayn shvester's, di eltere shvester's, nomen,
kh'hob UNK hob ikh oyfgeshtelt,
un, n⟨a⟩kh dem, az zi iz oykhet mayn shv-, ⟨zi iz⟩ oykhet di zelbe, d⟨o-⟩,
iz... mayn vayb, az zi iz mayn vayb.
un, un azoy ho'mir gelebt oysern geto,
biz s'iz gekumen ⟨zu-⟩, ⟨mir ze'mir ge⟩kumen shoyn, ⟨ho'mir ge⟩darft arayn, di...
azoy hobn dokh di ungarishe gekent voynen in, oysern geto,
ober di, un di, un yetst veln zey dokh nisht kenen.
⟨ze'mir⟩ gegangen ⟨az⟩ m'hot gemakht PAPERS,
un m'hot avekgesh- un me, un m'hot oysgearbet az n⟨a⟩kh dem, az mir zenen avekgeforn fun dort.
mir zenen avekgeforn.
⟨shoyn, m'hot dokh⟩ shoyn gegat, a p- PAPERS andere. mir hobn shoyn nisht gegat keyn... ze'mir sh-...
vu zent ir geforn?
vu ikh bin geforn? UNK shoyn bald zogn.
, geforn in...
ir zent ⟨a-⟩...?
yo, yo. ⟨bin ikh⟩ fun dem, dos, gezitsn a bisele dor- in der, oysern geto.
nokh dem
bin ikh shoyn avek
keyn Ungarn.
ven?
dos iz geven s'ershte mol ⟨in Un-⟩ UNK ⟨ts- tsi, tsi⟩ Slovakay?
ts- vu bin ikh geven? keyn Slovakay friert UNK ⟨Slova-⟩...?
Slovakay...
⟨s'iz⟩...
ir zent durkhgeforn Slovakay oyfn veg keyn Ungarn?
keyn Ungarn muz men dokh forn durkh Slovakay,
muz dokh forn durkh Slovakay UNK...
ven iz dos geven?
dos iz shoyn gevezn
in dray un fertsik.
dos iz shoyn geven in dr-...
zumer tsi vinter?
dos iz gevezn...
⟨kh'hob gevoynt⟩ oysern geto, un THEN avekgeforn keyn Ungarn...
⟨nu, s'⟩zet oys, aza mode ⟨iz⟩ gevezn:
az ikh bin gef-, geforn,
.. vu hot men? ikh bin geforn keyn Ungarn.
kh'bin geforn keyn Slovakay.
ikh bin geforn keyn Slovakay.
⟨t- t-⟩ kh'bin geforn fun, ⟨d-⟩ geforn keyn Slovakay,
un, un ikh hob gebroykht,
un kh'hob gebroykht tsu
forn keyn Kasho,
fun Slovakay
tsu forn keyn Kasho.
vu iz Kasho?
Kasho iz Ungarn, ⟨a⟩ shtot in Ungarn.
vi azoy zent ir geforn ahin?
ikh hob dokh gegat PAPERS. ikh bin dokh geven an ungarisher birger oykhet.
⟨men...⟩
kh'bin dokh geven.
ven zent ir ongekumen keyn, keyn Ungarn?
nor ikh bin, nor ikh bin UNK ikh bin geven ung- ikh bin gev- Ungarn bin ikh gekumen keyn,
fun, ⟨, S-⟩ fun, ⟨,⟩ Slovakay,
fun Slovakay... ⟨minut, ay, ay, ay⟩... d⟨UNK⟩ ⟨gedreyt⟩...
vu hot ir gevoynt in Ungarn?
vu ikh hob gevoynt in Ungarn?
UNK m'hot mikh nisht gelozt voynen., friert hob ikh gekent voynen,
ober UNK shpeter hot men shoyn nisht gelozt voynen.
, ay, ⟨ay, ay, ay, ay, ay, ay⟩...
geforn,
fun S-...
yo, kh'bin geforn. ikh hob gegat di PAPERS.
kh'bin geforn mit ⟨d- der nakht⟩ keyn,
keyn ⟨Shtsh-⟩...
makht zikh nisht keyn agmes-nefesh az ir gedenkt nisht epes....
neyn, neyn, eyn minut. ikh, dos iz a zakh vos iz farknipt mit andere zakhn.
es iz farknipt eyn z-...
nemt tsayt!
⟨nu⟩...
kh'bin, ⟨, dos⟩, gevezn v⟨UNK⟩... yo, bin ikh gekumen un kh'hob geforn avek keyn,
genumen keyn, Zakopane.
un fun Zakopane,
ze'mir gegat dem shmukler, un der shmukler hot undz aribergefirt keyn Slovakay.
keyn Slovakay. dos iz nokh gevezn tsurik,
az ikh bin gevezn in, in,
bay Zakopane. Zakopane iz dokh Poyln.
⟨un nokh dem ze'mir⟩ gekumen...
UNK bin ikh gekumen
keyn UNK ⟨Zakopane,⟩ bin ikh gekumen keyn, ⟨⟩...
un THEN bin ikh ge- geforn...
yo, keyn, tsu der grenets,
un fun der grenets bin ikh geforn
keyn Sh- Sh- nisht keyn Sh⟨UNK⟩...
sh- shva- m'hot tseshvartst,
gekumen... yo, s'hot gedoyert, s'iz geku- kh'bin gekum- bin geforn keyn,
fun Kasho,
fun Ka- far Kasho bin ikh geforn fun Zakopane
un kh'bin gekumen keyn Slovakay.
in Slovakay bin ikh geven epes a tsvey tog
un kh'bin geforn keyn Kasho.
in Kasho bin ikh geven, g- bin ikh gevezn, hobn mikh, hobn mentshn,
hot men gefirt, ungarishe UNK
di ungarn hobn gefirt... Ungarn iz geven fray nokh,
nor m'hot gekent forn UNK. bin ikh gegangen, kh'hob mikh aroyfgez- kh'- bin ikh ge- ikh hob dokh gegat PAPERS.
ikh bin dokh a ungarisher birger f⟨UNK⟩.
UNK iz,
UNK ⟨ge⟩kumen in Ungarn,
hob ikh,... yo! dos meydl.
iz ge- hot men, kh'bin arayngegangen in a shil arayn. hot men in shil gezogt, "do bistu a DANGER."
far vos? vayl di, ⟨z- me,⟩ zey kumen, zey hobn dokh gevust az me shmuklt
dort, hot men moyre gegat, vayl s'iz dokh geven nisht bloyz shmuklers dort.
hobn zey gevust.
hobn zey nisht, hobn zey nisht gevolt haltn undz in besmedresh, nor bahaltn ergets in a, in a keler,
biz m'hot, m'hot ⟨z-⟩ erleydikt,
me zol forn keyn Ungarn.
me zol forn keyn Ungarn. Kasho iz oykhet Ungarn,
nor vos den? dos iz bay der grenets mit Slovakay.
ze- nu, ze'mir aroyfgezetst zikh oyf der TRAIN. ze'mir geven fir yinglekh.
UNK oyfgezetst oyf der TRAIN un, nu, m'iz geforn mit der TRAIN.
un lebn Mishkolts,
lebn Mishkolts efsher,
me halt, kumt aroyf di,
di mit di kapelitshn, di CSENDŐRes heysn zey.
un kumen aroyf,
un me halt undz:
"PAPERS."
vayl s'iz ge- vayl, dos meydl iz dokh shuldik geven, vos m⟨it-⟩ zi iz mitgeforn mit undz, ⟨vos, mit-⟩ mitgeshikt a meydl f- a ungarish meydl
hot men mitgeshikt. iz zi zikh gegangen, zi hot zikh gezetst in yener zayt CAR,
un mi- un- un mir ho- undz... ze'mir geven fir yinglekh...
hot ⟨er⟩ gelozt zitsn tsuzamen.
beheyme! ⟨z⟩ets yedemen SEPARATE, vel'mir dokh nisht oyffaln!
do hobn zey gegebn a kum op un m'hot gezen, di fir khevre zits'mir tsuzamen:
o-o! dos iz epes, epe- epes iz do nisht, epes kosher.
zitsn mir fir, un zits'mir bar a tishele.
un m'hot undz ale genumen in JAIL arayn,
in ⟨der, dort⟩ UNK.
UNK JAIL arayn, un m'hot undz gefirt in a TOLONC-hoyz. dort in dem TOLONC-hoyz iz a,
vos me ken
khapn oreme-layt vos zey zitsn, zey raysn, zey ganvenen
UNK nemt men zey arayn in dem TOLONC-HOUSE.
un ⟨m- z-⟩ mir zenen gezitsn dort anderhalbn tog, biz m'iz gevoyer gevorn fun di yidn az n⟨akh⟩ zitsn dray, fir yidn,
⟨iz men⟩ gegangen un m'hot zey, m'hot undz aroysgenumen.
dos iz geven di d- vel- ver iz geven di politsey? di ungarishe?
di politsey? ungarishe, ungarishe, di vos, mit di HATS mit di federn.
UNK geven, geheysn di CSENDŐRes.
haklal, m'hot undz gehaltn anderhalbn tog in JAIL, dort in ⟨g-,⟩ in ⟨mi-⟩ dem ho- in dem hoyz,
vos shnorers,
UNK ganvenen a broyt ⟨g-⟩ zetst men dort arayn,
shoyn a- farshidene azoyne.
m'hot undz aroysgelozt in anderhalbn tog, un m'hot undz genumen, un m'hot undz avekgefirt
⟨D⟩ifer un Ungarn.
nor vos den? me ken nisht, me, di,
ikh bin fray arumtsugeyn in, in lager,
un oysern lager ken ikh nisht geyn,
nor ⟨t⟩saydn a POLICEMAN geyt mit ⟨dir⟩.
⟨un tomer iz ge-...⟩
avoser lager iz dos geven?
dos iz geven aza, a, a internirungs-lager.
in velekher shtot?
dos iz geven take in, in mitn veg dort, vu, ikh veys, ⟨K-⟩ CSÖRGŐ heyst es.
ikh veys vu dos iz? CSÖRGŐ.
in CSÖ- un dort bin ikh gezitsn
a ⟨p-⟩ a sheyne por monat.
veys nisht, tsi akht monat tsi, ⟨⟩...
a sheyne por monat.
un m'hot mikh aroy- m- biz,
biz m'hot gelozt aroysgeyn.
shoyn. un m'iz aroysgegangen.
velekhn, ven zent ir aroysgegan? velekhn yor, velekhn monat?
aroysgegangen⟨, iz,⟩ zikher, ⟨⟩...
in ⟨d- d-⟩ in...
kh'bin nokh nisht geven fray in gantsn, vayl ikh bin, ⟨ikh hob⟩ nokh gemuzt ⟨zayn⟩ UNK.
nor vos den? in dray un fertsik hob ikh gezogt. ⟨iz ikh, iz, g-⟩ ze'mir geven, m'hot undz dort gezitsn, ze'mir gezitsn dort a,
a por sheyne monat,
un, ah, ⟨ze'mir⟩, m'hot undz aroy- m'hot undz avekgeshikt...
ay, ay, ay...
UNK
ver hot aykh avekgeshikt?
di ungarishe shoyn, di ungarishe POLICE.
iz, koydem iz, ikh bin gevezn,
hob ikh gegangen fun Ungarn UNK...
fun Ungarn... fun Ungarn hot men dokh z- undz vayter arayngezetst in der khad-gadye, un, un...
ven m'hot aykh aroysgelozt fun tfise dortn,
yo?
vu zent ir gegan vayter, nokh der tfise in Ungarn?
n- nokh in Ungarn gegangen.
vu hot ir gevoynt shpeter, nokh der tfise?
nokh der tfise in Ungarn,
bin ikh dokh gevoynt...
UNK gemuzt zayn shoyn fir un fertsiker yor.
vos hot pasirt in fir un fertsikstn yor?
ha?
ir...
ir gedenkt di doytshn, ⟨v-⟩ araynkumen in Ungarn?
ikh bi- di doytshn zenen gekumen tsu Ungarn f- BEFORE ME.
ikh bin gekumen, zenen di doytshn shoyn geven dort,
ober di doytshn hobn zikh nisht gekent mishn gornisht, vayl s'iz, di ungarishe BEHÖRDE hot dokh gegat, zey hobn dokh nisht gekent zikh mishn.
nor vi azoy iz dos ge-... o!
fir un fertsik...
tsi dray un UNK tsi f- do fe- do felt epes.
⟨,⟩ dray un fertsik, ⟨dos⟩ heyst in fir un fertsik bin ikh gevezn...
ven m'hot aykh aroysgelozt fun tfise,
yo.
vu zent ir gegangen vayter? m'hot aykh geshikt ergets
fun Ungarn...
fun der tfise?
fun der tfise hot men mikh geshikt keyn CSÖRGŐ.
d- d- kh'bin geven anderhalbn tog, un fun di anderhalbn tog hot men undz geshikt keyn CSÖRGŐ.
NO, NO, NO, NO. nokh dem vos ir ⟨zen⟩t gezesn a por khadoshim in tfise.
ir gedenkt?
a por khadoshim zent ir gezesn, "a sheyne por khadoshim" zogt ir.
yo, UNK, zikher.
vi az- ober vi azoy bin ikh dort ⟨gegangen⟩?
ir zent a mol geven in a kontsentratsye-lager?
zikher! vos heyst? kh'bin dokh geven in Oyshvits.
vi azoy zent ir gekumen keyn AUSCHWITZ?
o, keyn Oyshvits veys ikh vi UNK gekumen,
vi azoy?
nor biz tsu Oyshvits,
biz Oyshvits iz dokh epes mer geve- felt dokh mir.
⟨in, bin in⟩ Oyshvits, bin ikh gevezn in,
..
v⟨i⟩...
f- f- ikh vil far Oyshvits nokh...
vi azoy zent ir gekumen keyn AUSCHWITZ? vi azoy hot es oysgezen? vi azoy hot men aykh geshikt keyn AUSCHWITZ?
Oyshvits iz gevezn mit a...
dos iz...
dray... lomir zen, tsvey un fertsik UNK
gegangen keyn Ungarn f⟨UNK⟩.
nokh dem bin ikh ⟨g- shoyn⟩ dray ⟨un fertsik⟩ bin ikh geven in UNK⟨er, dos⟩...
s'zet oys, fun dray un fertsik
ze'mir gefo- ze'mir arayn i- i- in Oyshvits.
vi azoy iz dos, ver hot aykh geshikt ahin?
d- ve- dort keyn Oyshvits?
s'iz geven genug shikers UNK...
in dray un fertsik iz dos geven?
a minut... yo, s'zet azoy oys.
ir zent zikher az s'iz geven in dray un fertsik?
UNK dray un fertsik.
un THEN hot men undz, in dray un fertsik ho'mir un- hot men undz arayngeshikt, m'hot undz arayngebrengt
in f- dray un ⟨f- d-⟩ fertsik tsi in fir un f- tsi fir un fertsik.
UNK fir un fertsik
ho'mir un- hot men undz sh- bafrayt...
NO, nisht bafrayt. s'iz geven in Ungarn, un,
un THEN hot men undz, in Ungarn hot men undz ar-
⟨g- in⟩ Ungarn hot men undz gehaltn biz,
biz finef un fertsik.
fir, in dray un fertsik, ende, iz, UNK ho- hot men undz genumen keyn AUSCHWITZ,
vi azoy? ir gedenkt,
un mir ze'mir geven akht, nayn monat.
ir gedenkt ven m'hot aykh genemen keyn AUSCHWITZ?
dos gedenk ikh yo.
dertseylt mir derfun.
di akht, di, v- vayl m'hot undz ge- ven m'hot undz gebrengt,...
⟨fun Bokhnye keyn⟩ UNK
fun d- dort hot men undz vayter geshikt keyn Oyshvits.
ven mir zenen geven in dray un fertsik, hot men undz aray- hot men undz arayngezetst in,
in a, a lager,
vos s'iz nisht gevezn,
vos s'iz nisht gevezn, m'hot nisht ge- geshlogn, m'hot nisht geharget, m'hot nisht gornisht getun.
nor vos den? m'hot undz avekgezetst, un dort ze'mir gezitsn azoy lang
biz m'hot undz aribergefirt
keyn, keyn, keyn Oyshvits damols.
mit Oyshvits... un m'iz friert nisht gevezn.
vi azoy, ir gedenkt ven ir zent ongekumen keyn AUSCHWITZ?
dos ⟨ged-⟩ ongekumen ⟨da- d- es⟩ gefelt mir vi azoy UNK...
mit avoser tsug zent ir geforn keyn AUSCHWITZ?
mit a ba- UNK a, dos, a tsug mit, ⟨TRAI- p-⟩ pasazhirn-tsug. UNK undz hot men arayngezetst in di vagonen, nisht in, me,
a pasazhirn-tsug?
d- di vagonen vos me firt, di, dos, di khazeyrim.
⟨v-⟩ hot men undz arayngezetst, zet oys, azoy...
ven di NYILASes... ir vey-, ir v- di NYILASes hobn banumen dort di, di, di memshole,
un m'hot HORTHY avekgezetst.
iz men gekum-, nu, iz dokh gevezn, ze'mir dokh vayter geven in TROUBLE,
vayl kh'hob dokh shoyn gemuzt, vayter zayn in lager,
vayl zey hobn dokh ibergenumen, di NYILASes,
un zey zenen dokh geven, ⟨, di⟩ groyse reshoim,
⟨zenen⟩ dokh geven, dos. a yid?! ⟨iz er⟩ geven UNK.
un in fir un fertsik
hot men undz...
undz ⟨b-,⟩ vayter iz shver, v-...
⟨ikh veys, ken mikh⟩ nisht khapn...
ir hot mir dertseylt vi azoy ir zent ongekumen keyn AUSCHWITZ.
yo.
dertseylt mir vi s'hot oysgezen dos onkumen.
dos onkumen keyn AUSCHWITZ?
y⟨o⟩.
UNK
tsvey un fuftsik, tsvey un fertsik ze'mir gevezn in, dos...
tsvey un fertsik...
ir halt shoyn bay fir un fertsik.
a minut, ikh gey tsurik ⟨oykh-⟩ oykhet, ⟨v-⟩... tsvey un fertsik UNK
iz gevezn,
⟨z-⟩ bin ikh gevezn in,
in Plantsh,
⟨un,⟩ finef a halbn monat, un nokh dem
ze'mir geven in Bokhnye a tsayt.
in Bokhnye a tsayt,
iz shoyn dray un fertsik,
iz shoyn dray un fertsik.
yetst vi azoy nemt zikh dos?
⟨f- f- nu,⟩ men hot HORTHY UNK... ir veyst dokh dos.
ir muzt nisht gedenken yede eyntslheyt.
un, UNK...
ir muzt nisht gedenken yede eyntslheyt!
nor vi azoy bin ikh arayngekumen tsu dem?
in dray un fertsik
ze'mir dokh gevezn...
tsvey un fertsik ho'mir gea- hob, hob i- hot men undz
arayngebrengt...
kukt, ir muzt nisht gedenken yedn eyntslheyt.
nu, nor vos...
az ir hot tsaytn vos ir gedenkt nisht,
lozt es geyn
un geyt vayter.
gey vayter?
zorgt nisht azoy shtark derfun; me ken nisht gedenken yedn eyntslheyt.
geyt vayter.
vos hot pasirt ven ir zent ongekumen keyn AUSCHWITZ?
ven, gekumen keyn Oyshvits?
iz dort dos zelbe gevezn, nu, un m'hot,
a- koydem in BIRKENAU.
koydem, dos iz, AUSCHWITZ iz, gornisht. BIRKENAU s'ershte.
m'hot dort gegebn a numer?
yo.
ir hot a numer oyf ayer kerper?
do!
⟨oyf,⟩ vayzt dem numer; undz vil'mir im fotografirn.
UNK
SIXTY-FOUR FIFTY-ONE.
ir gedenkt vi s'hot oysgezen dos onkumen?
vos hot men getun koydem-kol ven m'iz ongekumen?
o, ikh, ikh ⟨v-⟩ ikh veys, dem sheygets, vos er hot ge- mir gegebn ⟨un⟩ shpeter ge- oysgehaltn.
⟨hob, ir hot⟩ nisht ge- kh'hob aykh nisht ⟨do-⟩ gezogt dos?
dertseylt mir in anfang vi s'hot oysgezen dos onkumen.
⟨in, d-⟩ ven ikh bin ongekumen keyn Oyshvits, keyn BIRKENAU,
in BIRKENAU ze'mir gevezn anderhalbn tog. ershte nakht
ho'mir geshlofn
oyf breter.
dos iz a, a leng fun fuftsn ⟨eyn-⟩ fuftsn betn...
nisht keyn betn, nor breter gelegn, mamesh breter, avek- ⟨⟩.
un tsu morgns,
aroys tseyln, tseyln ⟨undz⟩.
nu, me tseylt, tseylt.
un esn hot men nokh nisht gegebn; anderhalbn tog ze'mir gevezn oysgehungert.
un ikh, un CH-, koydem CHECKt men,
vayl me, me kumt dokh keyn BIRKENAU.
BIRKENAU heyst ⟨men dir⟩ shlofn, me tut dikh iber, me gi- me vasht dikh op,
un ⟨do-...⟩ un nokh dem,
gey shlofn.
tsu morgns
heybt men vayter op. "aroys! arayn!" a- arayn in, in di, ⟨di⟩ shtubn,
aroys fun di shtubn.
un nokh dem tshepet men mit undz UNK un keyn esn hot men nokh nisht ⟨g-⟩ gornisht gegebn.
undz muz'mir iberraysn oyf a moment.
yo, OKAY.