APRIL TENTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. INTERVIEW WITH RAFAEL Fenig.
MY NAME IS LILLIAN GEWIRTZMAN.
FLUSHING, NEW YORK, U.S.A.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
APRIL TENTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. INTERVIEW WITH RAFAEL Fenig.
MY NAME IS LILLIAN GEWIRTZMAN. G.E.W.I.R.T.Z.M.A.N.
FLUSHING, NEW YORK, U.S.A. THE LANGUAGE IS YIDDISH.
gut-morgn, her Fenig.
zogt mir, bite, ayer fuln nomen.
⟨gut-mo-...⟩
F- Ref- Refoel Fenig.
vu zent ir geboyrn gevorn, in velekhn land un in velekher shtot?
geboyrn gevorn in ⟨POLAND⟩,
in Rayshe.
ven zent ir geboyrn gevorn?
in geb- ikh bin geboyrn gevorn in,
nayntsn eyn un tsvontsik,
in, in, s- in s-
in nayntn monat.
in velekhn tog?
iz gevezn,
tog, der tog iz geven der zibetset- eyn un tsvon- eyn un tsvontsik,
eyn un tsvontsik in monat.
eyn un tsvontsik tog in monat.
eyn un tsvontsik tog in velekhn monat? in
in nayntn.
nayntn monat?
yo.
in velekhn yor?
in, in nayntsn eyn un tsvontsik⟨er⟩.
vi alt zent ir zhe haynt?
vi alt damols? UNK
NO, vi alt zent ir haynt?
a, haynt?
hob ikh, ikh, UNK zibn UNK zibn un zibe- zeks, zeks un zibetsik.
vi azoy hot geheysn ayer foter?
mayn foter hot geheysn Mekhl Fenig.
vu iz er geboyrn gevorn?
er iz geboyrn gevorn in Bekosk.
vi vayt iz dos fun Rayshe?
d- dos iz vayt fun Rayshe.
nor, nor vi azoy iz er gekumen ⟨a-⟩...
vi azoy hot di greste, vi, vi heyst di, di NEXTe greste shtot tsu Bekovsk?
in der gegnt iz ge- SANOK, Sonik.
mit vos hot er zikh basheftikt?
er iz gevezn a beker.
er hot gegat a bekeray.
un vi azoy hot geheysn ayer muter?
UNK
⟨muter hot gehalt- -heysn⟩ Golde Fridman.
un vu iz zi geboyrn gevorn?
zi iz geboyrn gevorn in Glogev.
un in avoser gegnt iz dos?
dos iz a-, tsvelef kilometer
fun Rayshe.
ir hot gegat shvester un brider?
yo, kh'hob gehat shvester un brider: ⟨f-⟩ fir shvestern un dray briders.
ir zent der eltster, tsi der yingster?
ikh bin d- fun di brider bin ikh der yingster.
un fun di shvester?
iz oykhet ⟨a, a, di, a⟩ UNK s'iz oykhet ⟨a⟩ yingste gevezn, di,
⟨vos zi⟩ heyst, hot zi geheysn Kh- Sime.
vi azoy hobn geheysn di andere
di andere geheysn...
brider-shvester?
di eltste iz gevezn S- Sore,
un di tsveyt-...
zi iz geven a khasene-gehate far der krig?
zi hot khasene gehat far der krig.
vi azoy hot zi geheysn oyfn letstn nomen?
d- dos ken ikh ni- gedenk ikh nisht dem nomen.
un di andere shvester?
di andere shvester hot geheysn Perl.
Perl iz geven khasene gehat far der krig?
n- zi, i- in der krig.
vi azoy hot zi geheysn?
Perl, Perl......
Perl ⟨S- kh'-⟩...
zi hot khasene gehat fun Melits. in Melits hot zi khasene gegat.
un zi iz geven di tsveyte shvester.
un vayter?
un di drite shvester iz geven Khave. Khave.
EW-, in poylish heyst zi EWA. Khave.
un di Khave iz gevezn nokh a meydl.
un di ferde iz geven Sime. ⟨b-⟩ di Khave iz, voynt in, in,...
in,...
vu me fort... ikh hob fargesn d⟨i⟩....
zi UNK in,
zi iz gev- v- zi hot, zi voynt in BELLE HARBOR.
un, di ferde,
iz zi in, in Italye,
un zi kumt take oyf peysekh tsu forn in d- tsu undz do aher.
vu zenen di andere tsvey?
di andere, andere ts-...?
di andere tsvey shvester?
di andere tsvey shvestern? zey lebn nisht.
iz eyne hot geheysn Perl, un di andere hot geheysn Sore. di Sore UNK....
un d- un di brider?
der bruder iz geven, der eltster bruder iz geven Zushe,
un der tsveyter bruder iz geven Arn-Lozer,
un der driter bin ikh.
lebn, Arn-Lozer lebt nisht, un Zushe lebt nisht.
⟨L-⟩ Arn-Lozer iz geshtorbn yetst in der krig.
⟨er iz shoyn⟩ fun, shoyn geven f- shoyn bafrayt, nokh der krig.
er iz shoyn geven bafrayt, un er iz d⟨amols⟩ geshtorbn.
un A- Z-, Zushe
iz ge⟨k- CH-⟩ avek mit di ⟨CHA-⟩ mit di C-, CONCENTRATION.
avoser shtot
iz geven Rayshe?
s'iz geven a groyse shtot? s'iz geven a sakh yidn dortn?
Rayshe hot gegat fuftsn toyznt yidn.
in gantsn
iz gevezn zeks un draysik,
akht un fertsik toyznt.
mit vos hobn zikh di meyste di yidn basheftikt in Rayshe?
nu, mit BUSINESS., a teyl zenen gevezn,
zey hobn gearbet. ⟨s'iz geven eyn-⟩ s'iz geven shusters, s'iz geven shnayders, s'iz geven bekers, s'iz geven farshidene, dos.
un mit zey, zey hobn fun dem gemakht parnose.
s'iz geven in Rayshe a groyse yidishe gemeynde?
yo. UNK s'iz dokh a dritl geven fun, fun goyim.
s'iz ⟨dokh⟩ geven a dritl.
efsher a bisl mer vi a dritl, ober nisht keyn helft.
s'iz geven a biblyotek, tsi yidishe organizatsyes? vos iz geven in Rayshe? vi azoy hot es oysgezen?
⟨s'-⟩...
s'- s'iz geven a biblyotek. s'iz geven, m'hot gefirt, ⟨⟩,
⟨b-⟩ s'iz geven, farshidene MOVIE, teatern., s'iz gevezn farshi- azoy vi yidn hobn zikh gefirt.
UNK a teater...
vi azoy hobn zikh yidn ⟨d-⟩ gefirt? dertseylt mir mer derfun. ikh vil visn mer fun ayer shtot.
teat-...
UNK mayn shtot iz gevezn a yidishe shtot. ⟨es⟩ iz geven yidn...
k- M- MOSTLY fun di goyim iz gevezn arum un arum Rayshe.
s'iz geven, arum un arum fun Rayshe iz geven di, di goyim,
un zey zenen gevezn di,
zey hobn gehandlt, ge⟨k-,⟩ mit, mit di yidn. zey hobn farshidns, farshidns gevezn.
un azoy ge- m'hot gelebt.
s'iz geven yidishe organizatsyes?
s'iz geven yidishe organizatsyes. s'iz g-...
velekhe? ir gedenkt velekhe, vosere s'zenen geven?
far vos zol ikh nisht visn?
s'iz gevezn, s'iz gevezn Betar. s'iz gevezn ale yidishe organizats- lomir zogn, di...
Betar, un di...
vi azoy h-...? di, di Sh- Shomer Hatsair,
s'iz gevezn, un far- un farshidene in ge- in gegnt vos, zey, ober ale UNK gegat...
teyl zenen gevezn di fraye, un ⟨eyne ge⟩⟨UNK⟩. s'iz geven farshid- un komunizm oykhet.
s'iz gevezn ⟨in, tsishn⟩ di yidn.
⟨un,⟩ dos.
vi azoy hobn di yidn gehaltn fun di komunistn?
z- zey hobn nisht gehalt- zey hobn nisht gehaltn fun keyn sh⟨UNK⟩ yidn. yidn, ⟨s'iz dokh⟩ geven yidishe fareynen,
ober di, di komunistn zenen dokh shoyn gevezn tsuge⟨v-⟩ mer frayer mit di, mit di proste,
mit di, mit di goyim.
fun avoser tip mishpokhe kumt ir?
fun a yidisher, khsidisher.
dertseylt mir fun ayer mishpokhe.
fun a khsidisher m- ⟨azoy⟩ geven,
UNK tate iz gegangen in a shtrayml, a zaydene bekeshe, mit a gartl, mit... veyst vos me, a gartl iz?
UNK
iz, gegat di ale zakhn, un s'iz geven in a fru- a frumer shtot.
dayonim un rabonim... s'iz geven a rov fun Rayshe, iz dokh geven der Arn Levin.
⟨u-⟩...
⟨er iz⟩ geven der
grester, afile shpeter, er iz geven dray mol geveylt in,
in, in, in p- in d- in di poylishn d⟨o-⟩ seym.
ir hot,
akhtsn yor!
ir hot im, gezen a mol davenen? er iz geven bar aykh in shil?
neyn, b⟨UNK⟩ er hot gedavnt, er iz gevezn, er hot gedavnt m- misnagdish,
azoy nisht keyn khsidish davenen. er iz geven a khsidisher yid, a zaydene bekeshe mit a shtrayml, mit alem,
nor vos den? er iz gevezn, er hot gedavnt in di shtetishe shil.
vi azoy hot oysgezen a shtetishe shil andersh fun di andere shiln?
shtetishe shi-...
NO, di, al- ale shiln zenen geven, d⟨o-⟩... nor vos den? der rov iz gevezn in b- in dem sh-, dem besmedresh.
s'iz geven eydele yidn. m'hot gelernt, UNK farshidns. s'iz gevezn, farsh-
farshidene ⟨gek- k-⟩ mentshn dort oykh.
⟨un, un, in⟩ di PLAIN, s'iz geven PLAINe shiln, UNK geven yidishe g- yidish,
nor vos den? s'iz nisht gev- s'hot nisht gegat eyner vos er zol zayn der CHIEF.
vu hot ir gedavnt?
ikh hob gedavnt in a shtibl,
azoy vi me zogt, in a shtibl, in a khsidish,
khsidish shtibl, in a Stitshiner khosid, azoy.
ir hot balangt, di mishpokhe ayere hot balangt tsu a spetsyeln SECT fun khasidim,
tsu a spetsyele opteylung fun khasidim?
⟨un oykh⟩ khsidim take vo⟨UNK⟩...
tsi zey hobn gehat a nomen v⟨os zey hobn,⟩ geven onhenger fun epes a rov, azoy vi di Bobever, Lubavitsher, avosere?
o zey? ye, Bobev⟨er⟩ gevezn...
ober ayere, ir z- ayer mishpokhe hot balangt...?
a, undz, mir zenen gevezn Ribititsher.
a shtot vos ⟨iz⟩ geven, Ribititsh iz geven a kleyn shtetl, nor di, zey zenen geboyrn gevorn in Rayshe.
zenen zey shpeter gekumen, zenen geven, eyner hot, eyn zun vos er iz geblibn
hot gelebt hundert yor. do...
ver?
der, eyn, eyner fun di zin fun der, fun der, take fun der Ribititsher shil
iz gevezn a RABBI
b- biz yetst. dray v- dray vokhn far hundert yor iz er ge- nifter gevorn, iz er geshtorbn.
vu?
in Rayshe.
in Rayshe! in, in UNK in d⟨UNK⟩
in Amerike, in Nyu-York.
er hot gevoynt in B- in, in Boro Park.
vi azoy hot er zikh...
ir veyst vu Boro Park iz? ⟨SURE⟩.
vi azoy hot er zikh ongehert mitn, mitn, rov vos ir kent fun Poyln?
⟨⟩, rov fun Poyln...?
vi azoy hot er zikh ongehert, der vos iz geven do in BOROUGH PARK?
in Boro Park? der ⟨Ra-⟩ der Blozhever rov hot er geheysn,
vayl er iz geven ⟨fu- a⟩ zun, der letster zun vos er iz geblibn, in, lebn biz, dray vokhn far hundert yor iz er g- geshtorbn.
hobn di khasidim geheysn Blozhever khasidim?
se shteyt "Blozhever shtibl."
UNK Blozhever shtibl vu zey, vu, vu me davnt dort, di Blozhever.
dos iz in Boro Park.
un v- ir, vi azoy zent ir gegan ongetun?
ikh bin gegangen,
biz nokh der kri- biz tsu der krig bin ikh gegangen, hob ikh getrogn a zaydene bekeshe.
ikh hob ongetun a zaydene bekeshe ven kh'hob ongehoybn tfiln tsu leygn.
draytsn yor alt hob ikh ongetun, a zaydene bekeshe
mit a gartl...
ir veyst UNK gartl? KHAGORA.
azoy...
un oyfn kop?
oyfn kop bin ikh gegangen a kapl mit a HAT.
vos hot ir getrogn oyfn kop?
ir hot getrogn peyes?
ikh gey haynt oykh, kh'gey haynt oykhet a kapl mit a...
ir hot getrogn pey- ir hot getrogn peyes?
yo, SURE.
ober dos iz alts far der krig.
vi azoy hot ayer heym oysgezen? ir gedenkt ayer adres?
⟨i-⟩, d-, v- Mitskevitsher, nayn un tsvontsik, ⟨b-⟩
in Rayshe.
vi azoy hot ayer heym oysgezen?
a khsidishe heym.
dertseylt mir fun der khsidisher heym.
di khsidishe heym
hot gev- hot ge- ⟨iz er⟩, er iz geven a beker, der tate. er hot ge- UNK eygene bekeray ho'mir gegat.
un,
un, nokh dem iz gevorn a fayer in m- undzer bekeray, un m'hot gebroykht tsu, ⟨⟩, m'hot ge- s'hot gekost gelt, al-...
vu iz geven di bekeray?
bekeray iz geven bay der ban gas.
ober vi azoy hot ayer heym oysgezen?
⟨a⟩ khsidishe heym!
dertseylt mir vi zi hot oysgezen: dray, vifl tsimern iz geven, vu m'iz geshlofn,
o, o. tsimer- tsimern, tsimern iz gevezn nisht azoy fil vi, vos, ⟨m'- m'iz⟩ in Amerike.
vu m'hot gegesn. ⟨dertseyln⟩...
tsimern bay undz, ⟨ze'mir⟩ geven zibn kinder,
un eltern, iz shoyn nayn gevezn.
nu, mir hobn gehat dra-, dray ROOMS.
es zenen nisht geven k- s'iz nisht geven, azoy vi me zogt, ⟨felder⟩; s'iz geven a s- plats UNK.
s'iz geven ⟨d-⟩ ot dos iz
⟨d- d-⟩ gevezn, d⟨o-...⟩ mir ho'mir gevoynt
un THAT'S ALL.
..
nokh dem hot er khasene gemakht a tokhter, nokh dem hot men khasene gemakht a zun, un nokh dem hot men khasene gemakht nokh a tokhter.
s'iz gevorn veyniker, ober m'hot gevoynt in der zelber voynung.
mit vemen hot ir geshlofn in a tsimer?
vemen?
ver iz geshlofn in a tsimer mit aykh?
⟨i- a- i-⟩ mit mir?
ye.
a-, ven, ven ikh bin geven take k- nokh, a... kleyn ken ikh dokh nisht zogn, vayl ikh bin nokh haynt oykhet kleyn,
nor vos den? ⟨s-⟩ bin yung gevezn, bin ikh geshlofn mitn tatn,
un di shvester, di yingere shvester, geshlofn mit der mame.
un, d⟨o-⟩...
un vu zenen di andere geshlofn?
nu, a COUCH, un tsvey, nokh tsvey betn in a ROOM.
azoy hot men dokh gelebt in der heym.
in velekhn tsimer in der heym zent ir ammeystn geven ven ir zent geven in der heym?
ven kh'bin geven in der heym?
bin ikh geven ammeystn in der KITCHEN.
in der KITCH-
far vos?
in der KITCHEN, vayl m'hot dokh gegesn,. dort iz geven... nokh dem bin ikh aroysgelofn oyfn,
in droysn aroys.
dertseylt mir fun a yontev in der heym. velekhn yontev hot ir ammeystn lib gegat?
shvues.
dertseylt mir fun shvues.
shvues hot men, hot men dokh mekabl geven di toyre.
m'hot dokh gegebn di toyre tsu di yidn un shvues iz gevorn.
iz, ⟨g-⟩ hot men gegat CHEESECAKE tsu esn.
UNK geven kinder dokh, UNK geven, kh'veys, ikh bin geven alt ts- a tsen yor.
nu, ⟨un mir ze'mir⟩ gegangen, m'hot arumgev- -yogt zikh, un THAT'S, THAT'S ALL vos ikh...
un m'hot gegesn CHEESECAKE, m'hot gegesn dos, m'hot gelebt.
ver hot gebakn dem CHEESECAKE? di mame, tsi der tate in der bekeray?
⟨in der, der⟩ bekeray, di shvester,
di tsveyte eltste shvester fun der ⟨d-⟩ eltster.
zi iz geven, zi hot gearbet afile in a bekeray oykhet.
zi hot gekent arbetn.
ir hot a mol geholfn oykh in der bekeray?
nisht, ven ikh bin gevezn tsen yor alt, ober shpeter, yo, hob ikh geholfn, ⟨yo⟩.
ober shpeter?
vos hot ir getun dortn?
kh'hob gearbet.
ikh, un ikh arbet, ⟨, nisht do,⟩ ikh hob dokh gearbet do in a bekeray oykhet,
in Amerike.
ir arbet yetst in a bekeray?
n- ikh arbet shoyn nisht, fun nayn un akhtsik,
UNK akht yor.
vos hot men gebakn in der bekeray?
in der bekeray hot men gebakn R- ROLLS, beygl,
un, z-, runde, runde zeml,
farshidene zakhn. m'hot ger- -arbet r- un milekh-rogelekh.
⟨s'iz⟩ farshidene zakhn. s'iz geven zibn, zibn m- minim
iz gevezn, zibn maykholim azelekh⟨n⟩,
vos m'hot gekent, a beker hot aroysgebakn.
vifl mentshn hobn gearbet in der bekeray?
⟨in⟩, bay undz?, bay undz hot men gearbet... tate,
un der bruder vos iz dokh gesh- ersht do do geshtorbn,
un i- un ikh hob tsugeholfn.
ir zent gegan in shule?
in shule? yo, in, nisht in der poylisher.
ir zent gegan in a poylisher shule?
NO, nisht in der poylisher.
in avoser shule zent ir gegan?
kh'bin gegangen in der yidisher.
dertseylt mir vi azoy s'hot oysgezen di yidishe shule.
s'hot oysgezen aza oremkeyt, azoy vi
UNK ir veyst dokh, az d- az der UNK der GOVERNMENT helft nisht tsu, iz groyse tsores.
vos hot men gelernt dortn?
poylish, m- redn poylish,
un m'hot ge- m'hot gelernt,
THAT'S ALL. vos hot men gekent lernen?
in bloyzn kop hot men nisht gekent geyn tsishn di goyishe.
az m'iz geven in der goyisher shil, un dos, hot men dokh in ⟨ka- ke-⟩...
zey hobn dokh gemuzt geyn in bloyzn kop, un do,
un, ⟨un s'iz⟩ di tslom- di tseylems, s'iz dokh geven arum un arum di sh-, der shCHOOL UNK. ⟨lozt mikh⟩ geyn in bloyzn kop azoy?
iz men nisht gegangen.
nor iz geven a yidishe shule, nor ⟨vo-⟩ di yidishe shule hot ⟨z-⟩ dokh nisht gekent oyshaltn keyn sakh.
iz es, m'hot ⟨mikh ge-⟩
m'hot zikh, m'hot geshtupt azoy v- vos ⟨me ken⟩, veyst dokh...
m'iz gegan, yingelekh mit meydelekh tsuzamen?
yingelekh mit meydelekh zenen nisht gegangen tsuzamen, nor yinglekh mit meydlekh zenen yo gegangen.
UNK s'iz geven fareynen, s'iz geven der Shoymer, Hashomer Hatsair, s'iz geven UNK Bney Akive UNK iz gevezn.
⟨s'iz dokh fa-⟩ farshidene UNK...
un a yidishe, un a khasidishe mishpokhe hot erloybt aykh tsu geyn tsuzamen mit,
mit meydlekh? NO, dort iz nisht ge- dos nisht.
mit meydlekh in shul?
meydlekh zenen gegangen SEPARATE.
in shule
yo.
zenen meydlekh gegan bazunder?
yo, zikher!
tomer ⟨in aza⟩ UNK vos gegangen tsuzamen,
voltn zey dokh shoyn nisht geven, volt men dokh... azoy zikh gegangen peyes mit, mit hitlen, ⟨nor,⟩
in a goyisher shul ⟨m- muzstu⟩ dokh oys⟨t⟩un dos hitl ineveynik.
ober in der yidisher shule vu ir zent gegan,
vu d-... ⟨yo⟩?
zent ir, in der shule vu ir zent gegan,
nu?
iz men gegan yinglekh mit meydlekh ts- bazunder?
yo, SURE.
AND m'hot gelernt, avosere,
PRZEDMIOTn hot men gelernt?
vos, ⟨P-,⟩ PRZEDMIOTes? s'iz gevezn
ge- gemore, s'iz geven Rashe, s'iz geven khumesh, s'iz ⟨dokh⟩ geven ales.
kh'meyn, khumesh iz dokh, ⟨di⟩ Rashe kumt dokh tsu badaytung fun der khumesh.
un azoy iz gevezn. un gemore.
ir zent gegan in a yeshive?
SURE! nu, vos, vos far a frage? zikher!
di shule iz geven a yeshive, vu ir zent gegan?
dos heyst a yeshive, yo, ⟨az-⟩ vi azoy iz haynt, do.
vi azoy hot geheysn di yeshive?
di yeshive hot gehey- vi hot zi geheysn?
nisht gev- gehat keyn SPECIAL nomen;
di yeshive iz di yeshive.
nisht gehat keyn SPECIAL nomen. ⟨IF, IF⟩... nu, nu?
vifl yor,
vifl yor zent ir gegan in der,
in der yeshive?
biz kh'bin ⟨a⟩, oyfgeva-... oyfgevaksn bin ikh keyn mol nisht; ir zet vi UNK ir kent mikh zen,
nor ikh bin hekher ⟨gev- g-⟩ greber gevorn, hekher gevorn, un azoy bin ikh ⟨gev- ge-⟩ shoyn gelernt in besmedre-, in di kloyz.
biz vifl yor zent ir gegan in der yeshive?
in d- in di yeshive? NO, d- yeshive iz shoyn gevezn,
vos m'hot shoyn gekent aleyn far zikh lernen,
aleyn lernen gemor⟨UNK⟩ gemore, toysefes.
biz vi- biz vifl yor zent ir gegan dortn? vi alt zent ir geven?
ver, ikh? ⟨b- d- v-⟩ biz s'hot oysgebrokhn di krig,
UNK nayn un draysik
ze'mir dokh shoyn avekgelofn, ikh mitn bruder.
far nayn un draysik,
far nayn un d-...
in der heym,
vi azoy zenen di yidn durkhgekumen mit di nisht-yidn?
nisht-yidn? undz ho'mir dokh ge-... ⟨vosere ge-⟩...?
vi azoy zenen di yidn durkhgekumen mit di goyim?
ikh farshtey nisht vos...
vi azoy zenen di yidn in shtot durkhgekumen mit di goyim?
nu, azoy, v⟨i ir⟩ veyst, ⟨,⟩ der, m'hot, vi azoy m'hot geshrign, "ŻYDZI DO PALESTYNY," ⟨"ŻYDZI UNK"⟩ farshidene, ⟨dos⟩, s'iz geven farshidns.
vi azoy, ir hot gehat shkheynim vos zenen geven nisht-yidn?
ye, ikh hob gegat, yo, mi⟨- ikh, i-⟩ mir hobn gevoynt bar a goy, bar a koval.
ye?
ir veyst vos s'meynt a koval, ha?
m⟨UNK⟩ m'hot gegat ts- tsu tun mit ot d⟨e-⟩... er iz gevezn, er hot gekent yidish redn oykhet.
er iz geven oykh in der estraykhisher krig mit, ⟨do-⟩...
⟨iz,⟩ er hot, m'hot gevoynt dort bay im,
bay dem koval.
ir hot gehat nokh shkheynim vos zenen nisht geven yidn?
dort? NO, dort iz geven, ze'mir ale geven yidn.
⟨nu, a-⟩ nisht, eyner iz geven frimerer, un eyner iz gevezn a bisl
avek fun frumkeyt.
s'zenen geven a sakh yidn in Rayshe vos zenen geven avek fun frumkeyt?
mer g- avek vi, vi frume.
vi vayt avek?
avek. er hot, ikh, gegangen sh- afile um shabes, er iz avekgegangen vos me,
er hot nisht ge- er iz gegangen UNK vu er hot nor gevolt, gegangen in bloyzn kop, farshidene z⟨i⟩kh- zakhn; azelekhe zakhn hot gevezn in Rayshe oykhet,
ober n- zenen nisht avekgegangen COMPLETE.
er hot gever- -volt epes a bisl t⟨UNK⟩men un er zol zikh shemen,
hot e- hot er gornisht getun um shabes, iz er geven bahaltn.
tomer hot er get- epes ge- dos, iz er geven bahaltn.
vos hot ir getun ⟨m-⟩ mit ayere fraynd in der f- ven ir hot gehat fraye tsayt? vos flegt ir tun?
vos ikh fleg tun ven kh'hob gehat fraye tsayt?
s'iz keyn mol nisht geven keyn fraye tsayt. m'hot eybik, oder UNK az m'iz in ⟨d-⟩ a moshl, UNK
in AGE, s'iz ge- UNK s'iz geven in AGE shoyn, a e- der elter
iz gevezn, veyst ir dokh vi azoy s'hot oysgezen:
der iz, m'hot zikh gekhavert mit a bisl der, der iz gegangen tsuzamen mit d- mit an andern, mit UNK. m'- m'hot zikh ge⟨k-⟩
a bisl nisht gelozt zikh g⟨el- gey-⟩ avekgeyn fun,
fun COMPLE- fun, fun frumkeyt.
er hot gevolt ⟨z-⟩ blaybn a yid.
ver?
der man, afile vos er iz a bisele shoyn gevezn
ongerirt azoy UNK,
hot er zikh oykhet geshemt tsu geyn,
moshl, er zol geyn in bloyzn kop in der gas.
do hot er zikh shoyn geshemt, hot er ba- geven bahaltn
⟨in a⟩ baheltenish, er hot gegangen, me zol nisht zen, bay nakht, me zol nisht kenen...
azoy UNK m'hot, m'hot gelebt.
gelebt gants voyl.
m'hot nisht gevust fun keyn krig un m'hot nisht gevust fun keyn,
"ŻYD DO PALESTYNY."
i⟨UNK⟩...
m'hot nisht gevust fun keyn "ŻYD DO PALESTYNY?"
UNK, s'iz geven a, a sakh vos zey hobn ge- geshrign, "Ż-
ŻYDY DO PALESTYNY."
ir zogt...
ir kent, ir kent poylish, ha?
ah...
ir hot gevust vos se tut zikh in Doytshland?
o, di letste tsayt?
di letste tsayt.
nu, SURE. z- zikher.
vos hot ir gevust?
vos kh'hob gevust?
az zey traybn aroys di yidn fun Daytshnland.
vi azoy hot ir dos gevust?
s'zenen dokh gekumen fun Daytshnland, a sakh tsurik tsu, tsu P- Rayshe un tsu, un tsu andere shtet, tsu Kroke, tsu...
dertseylt mir vos, ⟨,⟩ fun di doytshe yidn vos zenen gekumen keyn Rayshe.
di doytshe yidn vos zenen gekumen keyn Rayshe,
ni- iz m-, a bisl, s'iz nisht geven keyn groyse, dos... iz geven afile az di vos zenen a mol gevezn in D- in,
in Rayshe, nor zenen avek keyn Daytshnland makhn parnose,
UNK zenen dos, un yetst hobn zey dokh gemuzt tsurikgeyn.
zey hobn dokh nisht gegat k- z-... a, ⟨vos er iz⟩ geven a daytsher,
hot er dokh nisht gekent,
UNK heysn UNK er hot dokh oykhet, er hot dokh aroysgeyogt, az yidn, m'hot dokh aroysgeyogt yidn fun Daytshnland.
un, azoy iz m- iz gevorn be- erger.
ir hot getrofn di yidn vos m'hot zey aroysgev- ⟨,⟩ - yogt fun Doytshland?
SURE. zikher.
vos hobn zey dertseylt?
vos zey hobn dertseylt? zey hobn dertseylt az s'iz shlekht un zey vern, un zey, un di, me shlogt un me harget. s'iz dokh bald in akht un draysiker yor geven a gev- gantsn,
gantse UNK ⟨u⟩n l- ⟨u⟩n lagers mit, alem, aroysgeyogt.
ir hot gevust az s'iz do lagers in Doytshland?
SURE. vos far a UNK frage? vos, zikher!
vos hot ir gevust fun Hitlern?
Hitler,? Hitler, yimakh-shemoy!
er iz geven, m'hot ales ge-...
ir hot demolt gevust?
yo!
yeder, az, az m⟨'iz,⟩ kumt, yene kumen tsurik,
un me shlogt, me shl⟨a⟩⟨UNK⟩ men v- yogt aroys,
⟨nu,⟩ farshteyt zikh, d⟨UNK⟩...
ir hot gehat a radyo in der heym?
neyn, SPECIAL nisht, NO.
me fleg leyenen tsaytungen?
tsaytungen, di, iz geven der Agude, nu,
der Agude hot gegat aroysgegebn, er hot gegat UNK "Der Togblat,"
hot er aroysgegebn der PAPER, yo.
zey flegn shraybn derfun?
SURE! vos far a frage? z- zikher!
⟨tsi⟩ di yidn in Rayshe hobn moyre gegat az se geyt pasirn
epes in Poyln? m'hot geredt derfun?
m'hot moyre gegat far zey,
nor m'hot nisht gevust az s'zol azoy pasirn.
az s'zol zay- azoy pasirn hot men nisht gevust. m'hot gevust az, az s'iz shlekht bay zey.
v- ⟨s'iz⟩ dokh ongehoybn nisht mit eyn mol tsu, tsu, aroystsuvorfn UNK di yidn.
m'hot nor moyre gegat az s'vet epes kumen, vayl di, m⟨UNK⟩
d- di vos zenen nisht geven in Daytshnland,
nor vos zenen gekumen, vos m'iz arayn- z- vos zenen arayngeforn keyn Daytshnland,
hobn, hot men gemuz- hobn, zenen zey ge- gemuzt tsurikforn.
hobn zey shoyn nisht UNK... zey iz dokh shoyn geven biter,
az ⟨eyner⟩...
dort in Daytshnland hot yeder yid gemakht a gut lebn.
vayl dor-, di daytshn
hobn take gemakht parnose. zey hobn.
zey hobn ge- zey hobn gelebt a gutn, arayng- aroysgegangen
mit shnurbendlekh, tsi mit dem, farkoyfn. un m'hot gekoyft!
vel'mir yetst dos endikn, un vel'mir geyn tsu der NEXTn teyl in a por minut.
UNK