Fenig.
ven hot ir ongehoybn tsu filn
az se geyt zayn a krig bar aykh in der heym?
az s'geyt zayn a krig hot men nokh nisht gevust. ⟨a⟩ krig, a krig ken zayn... s'iz dokh geven a krig friert oykhet,
hot men dokh nisht gevust az s'geyt z-...
ven friert?
UNK f- BEFORE, fe-, fertsn, nayntsn fertsn
hot zikh dokh oykhet ongehoybn a krig,
ober m'⟨hot⟩ nisht gegang- m'iz nisht gegangen hargenen!
m'hot geFIGHT. m'hot geFIGHT, m'hot gevolt aveknemen do, m'hot gevolt aveknemen di shtot, m'hot gevolt,...
ober haynt iz dokh gekumen ⟨a,⟩ mit a KILLING, az m'hot ge⟨K-⟩ m'hot dokh ge- geharget.
vos iz geven der anfang derfun? ven hot ir es derfilt bar ir, bar aykh in shtot?
⟨⟩, ikh UNK dokh nisht fun yener krig. ikh ⟨m-⟩ ikh bin dokh ersht shpeter gevoyer gevorn vos d- vos do iz gevezn.
yo, fun der tsveyter velt-krig.
yo. di tsveyte velt-k-...
in nayn un ⟨d-⟩ vos hot pasirt bar aykh in nayn un draysik?
o! ⟨hert ir⟩, nayn un draysik iz gevezn
a geferlekhe krig,
vos heyst az m'hot geharget un m'hot a-
UNK shtet avekge- khorev gemakht, farshidns. mosh-...
ob- ober vos hot ir gezen? vos hot pasirt bar aykh in, in shtot?
bay undz in shtot?
undz in shtot hot pasirt, m'hot dokh, m'hot dokh gemuzt dantloyfn,
vayl m'hot dokh ongehoybn tsu hargenen.
ver hot ongehoybn tsu har-...?
di d- di daytshn! zey zenen dokh arayn.
ir kent mir dertseyln ven di doytshn zenen arayngekumen?
di daytshn zenen arayngekumen in Rayshe in nayn un draysiker yor.
ir gedenkt velekhn monat un velekhn tog?
⟨in⟩ velekhn monat un velekhn tog ken ikh EXAC- EXACTLY bin ikh nisht, dos,
ober UNK in nayn un draysik in nayntn monat UNK Raysh- in Rayshe ⟨zenen⟩ arayngekumen di daytshn.
ir gedenkt dos?
ikh bin dokh dantlofn
in nayn, in nayn un draysik, ikh un mayn bruder...
ir gedenkt ven zey zenen arayngekumen?
ven zey zenen arayngekumen, geven, ven...
vi azoy hot dos oysgezen?
vi s'hot oysgezen?
⟨z- az m'ho- s'-⟩ m'iz gelofn fun shtot tsu shtot.
mir hobn gevoynt in Rayshe.
ze'mir gev-, UNK zikh oyfgehoybn, vayl di daytshn zenen shoyn gevezn dray kilometer tsi finef kilometer fun,
fun, fun, fun di daytshn, vu zey zenen gevezn,
ze'mir undz gelofn keyn Lantsit.
eyder zey zenen arayngekumen keyn Rayshe?
eyder nokh! zikher.
ze'mir undz gelofn keyn Lantsit,
un m'hot mitgenumen afile dem tatn.
vu iz Lantsit?
Lantsit iz zibetsn kilometer fun Rayshe.
s'iz a dorf?
NO, a, a shtetl!
vu, graf P⟨UNK⟩ UNK graf hot dort gevoynt.
far vos zent ir gelofn keyn Lantsit?
⟨s'iz⟩ v- vayter!
m'hot dokh nisht gevust az UNK, az, az zey zenen azoy shtark un azoy...
UNK hobn zikh, m'hot nisht gevust, ze'mir undz gelofn.
ze'mir gekumen keyn Lantsit.
yo, hob ikh gehat a shvester voynen in Lantsit, di eltste shvester,
hot zi gevoynt in Lantsit.
ze'mir ahin gegangen. dervayl iz shoyn, hot men gehert az di Raysh- in Rayshe iz shoyn do di daytshn.
zibetsn kilometer vayter.
nu, az UNK gehert az m'iz shoyn do, un geyen vayter, ze'mir undz gegangen vayter, keyn PRZEWORSK.
vifl ⟨v-⟩ ale, di gantse mishpokhe?
ze'mir... nisht di gantse mishpokhe, nor ikh mitn bruder.
ver?
velekhn bruder?
der, der vos, vos, der beker,
ah, der ts- dos iz der tsveyter, der mitler bruder.
vi hot er geheysn?
Lo- Arn-Lozer.
iz, hot men, er, i- ikh mit im ze'mir gegangen,
un ze'mir gekumen keyn PRZEWORSK. nokh dem ze'mir gekumen keyn Yerslev, Yarslev.
un nokh dem iz men gekumen... hot men shoyn nisht gevolt geyn in mitn veg, vayl di, zey zenen geforn. zey zenen dokh geforn fun shtot tsu shtot, di daytshn.
⟨un mir⟩ ze'mir undz arayngegangen keyn ⟨Yavorzhne⟩,
a l- a⟨za⟩ UNK shtreke.
un mir ze'mir geven shoyn damols fertsik yinglekh,
fertsik yinglekh, un zenen aroys, un zenen gegangen nor bay nakht.
⟨un⟩ azoy ze'mir gegangen biz ze'mir gekumen in, in,
a shtot far, fun Rave-Ruske... lebn Rave-Ruske ⟨iz geven⟩ a shtot,
un dort vayter arayn. un dort hot men shoyn gezogt, "a! ⟨zol'mir⟩ shoyn nisht vayter geyn."
zey hobn UNK zenen geSTOPt gevorn, di daytshn.
iz men gegangen, ze'mir ge- hot men gezogt, "lo'mir vartn do fir tog." UNK s'iz geven fir tog tsayt tsu ⟨d-⟩ rosheshone damols.
hot men gezogt, "lomir zitsn do, ⟨vel'mir⟩ lebn, ⟨un shoyn⟩."
dervayl, s'hot nisht geholfn.
di, zey hobn undz deryogt un zey hobn undz gekhapt,
un m'hot z- m'hot undz ayngezetst,
un ze'mir gezitsn take anderhalbn tog, un m'hot undz aroysgelozt.
nu, az UNK aza mode, hot men shoyn, ⟨m⟩ayn bruder hot gezogt, "ikh vel do blaybn,"
un ikh hob gezogt, "NO.
ikh vil shoyn nisht, ⟨, v-⟩ az, ⟨abi shoyn⟩ do bay di daytshn,
kent ⟨ir shoyn arayn in di,⟩ bay di daytshn in der heym oykhet."
UNK in Rayshe.
bin ikh gegangen... "ikh gey tsurik." bin ikh tsurikgegangen.
ikh bin tsurikgegangen,
⟨un, hob ikh,⟩ bin ikh arayngekumen keyn Rayshe tsurik. "kh'bin do." oy! zey hobn zikh dershrokn ven ikh bin gekumen, UNK.
UNK...
far vos zenen zey nisht ale mitgegan? far, far vos bloyz ayer bruder?
vos, ver zol mitgeyn?
ah, di el- der elterer tate iz shoyn gevezn, hot er shoyn gegat, er iz geven in Lantsit, er iz dokh geven mit undz in Lantsit,
iz er tsurikgegangen bald aheym. vos ⟨zol⟩t er zikh geyn shlepn?
er hot ⟨k-⟩ koyekh tsu, gehat tsu WALKn azoy di, di vegn?
un, un azoy ho- un mir ze'mir gegangen biz,
biz, vos hob ikh gezogt? Rave-Ruske.
ir zent tsurikgekumen keyn Rayshe.
UNK bin ikh tsurik- un nokh dem bin ikh tsurikgekumen keyn Rayshe.
zog ikh, "UNK oyb azoy, vel ikh shoyn geyn tsurik aheym." ⟨THAT'S A-⟩ oykhet.
⟨un kh'⟩bin aheymgekumen., ikh bin ongekumen, kh'hob ge-... biz kh'hob mikh geshvartst ariber
iber vasern, iber d⟨o-⟩... un arayngekumen keyn Rayshe.
vos hot ir getrofn in Rayshe ven ir zent gekumen?
dervayl di gantse mishpokhe,
nor khuts vos, di fr- di shvester vos zi hot gevoynt in Lantsit hot frier- hot dokh shoyn gehat khasene gegat.
ober vi azoy hot dos lebn oysgezen in Rayshe unter di doytshn?
ze'mir, mir hobn dokh gegat a bekeray, ze'mir ge- UNK gearbet, un di tsveyte shvester hot oykhet tsugeholfn, un m'hot azoy gebakn broyt un ⟨b- b- R- R- b-⟩
ROLLS mit alem,
⟨un⟩ azoy geve- gefirt,
di bekeray vayter.
m'hot aykh gelozt firn di bekeray?
dervayl, yo. s'iz dokh, vayl s'iz dokh geven ⟨oyf d- heys⟩ un frish.
hot er ge- hot men geze- shpeter hot men shoyn ge- dos ort avekgegebn, vayl m'hot gebroykht tsu bakumen mel fun der GOVERNMENT, un der GOVERNMENT hot nisht gegebn,
iz dokh shoyn gornisht... vos darf ikh UNK? ⟨hobn zey⟩ avekge⟨geb⟩n d⟨em,⟩ hot er avekgegebn di bekeray oykhet.
azoy ⟨ze'mir⟩ geblibn in der heym.
ho'mir gegat a shvester, di yingste shvester, vos zi voynt in Italye,
un zi hot zikh oy- zi iz geven a blonde, hot zi zikh oyfgehoybn un geforn keyn ⟨P-⟩, keyn,
nisht keyn MIELEC, UNK, akh...
fun Rayshe durkh Dembits,
un Dembits keyn...
iz geven dort a poylish, in Poyl- Po-, dos hot shoyn ge- balangt tsu Poyln.
hot, ho'mir, un zi hot gefirt di valute.
valute gefirt.
un az zi hot gebrengt di valute fun Rayshe keyn...
ikh gedenk, ken mikh nisht dermanen di shtot...
un fun, fun dort, fun di shtot, hot men tsurikgefirt
di SH- di SHORTe DOLLARS un mit lange DOLLARS.
lange DOLLARS iz geven a zigl in mitn,
⟨mi- s'iz⟩ lenger take gevezn, mit a zigl, a roytn zigl,
un di SH- di bilige, di SH-, di kleyne dolar
hot nisht gegat dem zigl.
s'zenen geven amerikaner dolarn ale?
dolarn, yo!
far vos zenen teyls geven lang un teyls kurts?
o, ir veyst nisht derfun?
vayl di, di, damols iz geven a ⟨kl- az,⟩ hot men gevust az di ⟨d-,⟩ mit di zig⟨len⟩
iz d- di, di dolar hekher,
hekher prayz iz di dolar.
iz zi gegangen, zi hot gebrengt
fun dort di, di, mit di zigl,
un zi hot ge- un zi hot farkoyft dort, hot zi farkoyft di bilige,
di on dem zigl, di SHORTe.
dos iz geven lenger, un dos iz geven SHORTer.
⟨s-⟩ ir veyst nisht derfun?
UNK meynt?
UNK fregt aykh nokh shpeter, ⟨⟩, vet ir hern.
azoy hot zi gefirt. un zi iz geven a blonde,
⟨iz zi⟩ geforn alts a shikse,
un zi...
zi hot gegat papirn?
zikher!
ver hot ir gemakht di papirn?
in, lebn Melits iz geven a dorf,
un dos iz ge- un gevezn, in der dorf iz gevezn
a, a W- ⟨a⟩, nisht keyn WÓJT... ir hot gehert UNK a WÓJT, hot geflegt tsu zayn a WÓJT in a dorf,
nisht keyn, s'iz nor, nisht ⟨in⟩ shtot, nor a shtot iz dokh nor a starostve, s'iz do a, dos,
nor a WÓJT UNK gevezn,
un der WÓJT hot nisht ge- geg- er hot gehitn di derfer, di derfer vos ⟨zenen⟩ balang⟨UNK⟩.
dort iz geshtorbn a shiksl.
iz zi alt geven nayntsn yor.
iz zi geshtorbn.
zi iz geshtorbn,
hot, iz zi gegangen... hob, hob ikh gegat a shvegerin fun Melits,
hot zi gekent in de- in dem shtetl,
in dem derfl,
un dos derfl
hot zi, hot z- hot der WÓJT⟨, ni- ⟩, der vos er iz geven der firer fun dem dorf
hot gegangen un er hot unterge- gefalsht dem nomen,
un UNK ge- un, un mayn shvester iz geven a blonde,
⟨un zi hot⟩ gekent, iz zi geforn yorn oyf dem pas, oyf dem, WÓJT⟨'s pl-, de-...⟩
un azoy iz zi geforn un gehandlt. zi hot ahingefirt di dolar
un tsurikgebrengt andere dolar.
v- un vos iz geven az m'hot nisht gehat aza papir?
⟨a,⟩ velekhe papir? UNK zi iz dokh geforn mit a, a ⟨reg-, d- d- d-, d-...⟩
ober vos hot pasirt tsu di yidn vos zey hobn nisht gegat azelekhe dokumentn?
az zey hobn nisht gegat, hobn zey nisht gekent, -kent geyn in, khuts der geto.
ven iz gevorn a geto?
a geto iz gevorn, a geto, COMPLETE, opgeshlosn iz gevezn in tsvey un fertsik, yed- yener tsi feber, ⟨dort⟩ UNK.
biz tsvey un fertsik iz geven andere zakhn vos m'hot nisht gekent tun? m'hot gekent geyn bay nakht ergets?
m'hot nisht⟨,⟩ m'hot gekent geyn aroys, ober nisht arayngeyn, a goy hot nisht getort, hot gekent arayngeyn in der dorf, in der shtot,
ober a yid hot nisht gekent aroysgeyn.
ver hot gehitn dos?
di P- UNK fun di GOVERNMENT, di POLICE.
poylishe tsi doytshe?
s'iz geven yidishe POLICE.
ir hot nisht gehert az s'iz geven yidishe POLICE?
yidishe POLICE hobn, hobn gehitn,
un zey hobn nisht gelozt oykhet arayngeyn.
m'hot gedorfn trogn epes a tseykhn az m'iz a yid?
yo, ⟨S-⟩ yo.
vos hot men getrogn?
a mogn-doved.
vu?
do oyf an ar-, oyf der band, an ar- ⟨do-⟩ a bendl, a b-...
un vos hot pasirt UNK m'hot gekhapt geyn bay nakht,...?
gekhapt bay nakht? UNK
s'hot gekent im shisn oder er hot gekent afile nisht, a guter POLICEMAN
volt oykhet im ayngezetst.
di yidishe politsyantn hobn gegat gever?
d- NO, NO, zey nisht. di poylishe. d- di p-... ha?
ver, ver fleg shisn?
ver fleg shisn?
⟨a- volt-⟩ ven zey, di, ven di polyakn ⟨volt-⟩ az m'hot getrofn in der gas a yid?
volt men im ayngezetst. m⟨'volt im nor, ⟩ UNK ave- hot men gekent ⟨f-⟩ shisn oykhet.
⟨er iz⟩ geven a r- a roshe, hot er gekent shisn, vayl er iz gegangen in droysn.
er hot nisht getort aroysgeyn fun geto.
der geto iz geven fargroyzet?
yo. arumgegr⟨ey⟩t mit WIRES.
ven hot men dos gemakht?
d- in tsvey un f- in tsvey un fertsiker yor, bald azoy vi s'iz arayn tsvey un fertsiker yor,
hot men dos farmakht. hot men farmakht: dos iz a geto, ken nisht aroysgeyn,
un nisht araynkumen. goyim araynkumen hot men oykh nisht getort.
di goyim hot men nisht getort araynlozn.
un vu hot ir gevoynt?
ikh hob gevoynt ⟨in, ikh,⟩
nisht vayt fun, di g- di grenets.
in zelbn hoyz vi friert?
NO! kh'hob gemuzt forn, mufn.
vu?
in, in,
⟨ho'mir⟩ gemuft ⟨ot,⟩ oyf der Lvovsker,
ULICA LWOWSKA.
vos hot ir gekent mitnemen mit aykh?
vos kh'hob gekent mitnemen? hot men, vos,
vos hob ikh shoyn gegat mittsunemen? kh'hob dokh shoyn UNK in dem voynung vu ikh bin arayngemuft hot gevoynt an andere yidishe oykhet.
UNK
an andere mishpokhe?
yo! ⟨ze'mir g-⟩...
vi azoy hot men geheysn?
yene hobn geheysn,
, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay...
UNK
vifl mentshn fun ayer mishpokhe zenen ahin ar- arayn tsu di, tsu der anderer mishpokhe?
ayer gantse mishpokhe?
vu, vu hob ikh, vu hob ikh shoyn gehat mishpokhe? m'iz dokh shoyn UNK gegangen tsu der arbet un m'iz gegangen tsu der...
vos hot pasirt m-...?
ober vu hobn zey gevoynt, ayere eltern un ayere brider-shves-...?
eltern hobn gevoynt oykhet, hobn gehat a, eyner iz geven opgeteylt, un eyn- un mir hobn gevoynt ⟨oykh⟩ in a, in an anderer ROOM.
ir hot gevoynt mit an anderer mishpokhe un ayere eltern? ⟨NO⟩.
neyn. mit an an- s'iz geven nor, ⟨s'- s'- a,⟩ m'hot gevoynt, in Poyln hot men gevoynt
nisht in azoy d- dray ROOMkelekh...
ober ven m'hot aykh gemakht, i- ibergezidlt in an anderer voynung in geto,
yo.
nu. hot men shoyn arayngemuft,...
ho- hot ⟨m-⟩ ale tsuzamen in eyn voynung?
NO, NO. ts- nisht tsuzamen, UNK,
a moshl, m'hot ge- s'iz geven a voynung fun fir ROOMS,
hot men opgeteylt tsvey ROOMS far dem, un tsvey ROOMS far dem.
⟨s'-⟩ hot ir, hot ayer mishpokhe gevoynt mit an anderer mishpokhe?
yo.
ober ayer gantse mishpokhe hot gevoynt tsuzamen mit an anderer mishpokhe?
NO, an andere mishpokhe hot gevoynt, ⟨⟩, mit an andere, in andere tsvey ROOMS.
un, un ayer mishpokhe hot gevoynt...?
in di andere tsvey ROOMS, azoy, s'iz geven UNK...
nisht, m'hot keyner nisht geganvet, m'hot keyner nisht ge- dos, UNK ⟨vos m'hot, s'iz⟩ geven opgeteylt.
un ver hot gevoynt in ayer voynung?
mayn voynung hot shoyn k⟨UNK⟩ a goy ⟨hot gek-, d- der k-⟩
der balebos fun mayn, undzer balebos hot dokh, er hot, er hot gevolt az mir zol'mir voynen dort, ober er, me tor dokh nisht. m'hot dokh nisht getort, UNK...
hot er gemuzt,
lozn arayn.
bay vos hobn mentshn gearbet ven m'hot fargroyzet dem geto?
m'hot zey aroysgeyogt⟨,⟩ arbetn, ⟨dos⟩, sharn shney.
vos hot ir getun?
ikh? ikh hob gearbet andere zakhn, ⟨...⟩
ikh hob gebakn
⟨u⟩n, oder kh'bin gegangen tsu der BAHNMEISTEREI tsu arbetn,
un, andere z- UNK ⟨ikh hob⟩, ikh hob gea-...
vos iz geven di BA⟨U⟩MEISTEREI?
vos UNK klapn di,
di F- FROZEN ICE
tseklapn bay di shines,
un dos. ⟨m'hot dem tse-⟩ eyner hot gearbet do, eyner hot gearbet dort, eyner, ⟨s'-⟩
s'iz geven p-, arbetorers.
UNK aroysgeforn biz Yasle.
⟨ir hot ge⟩hert fun Yasle,
a shtot Yasle?
vos hot men getun in Yasle?
⟨OKAY⟩.
Yasle? m'hot gearbet a, a, m'hot gearbet a, a LINE
fun Yasle biz Rayshe,
zibetsik kilometer.
un ⟨m'hot men⟩ gemuzt, arbetn,
m'hot gemuzt, ah, forn. m'iz geforn mit der ban,
nor di ban hobn mir nisht, shoyn nisht getsolt. dos ⟨hobn⟩, zey, zey hobn batsolt.
un do vu ir hot gearbet, bay der BAUARBEIT, ver iz geven der iberzeer, me zol zen vi azoy ir arbet?
s'iz geven a oyfzeer.
ver hot aykh...?
ver iz er geven?
a goy!
er hot gehat gever?
oder UNK daytsh-... NO, NO. gever? a goy, nisht. der daytsh hot gegat gever.
di doytshn zenen oykhet geven dortn oyfzeer?
SURE, zey hobn geWATCHt, ales, az me zol arbetn.
az m'iz geforn, a moshl, fun Yasle in Rayshe,
iz geforn a UNK, a, a tsug.
in dem tsug hot men ge- hot men yo arayngelozt di mentshn vos zenen geforn tsu der arbet,
un oyfn veg, vu zey hobn gearbet, iz di plats,
hot men ge⟨S-⟩ a bisl gel- gelozt dem, SLOW di TRAIN,
kedey me zol kenen aropJUMPen.
m'hot aropgeJUMPt fun TRAIN.
ver hot gelo- ver hot spetsyel gelozt dem tsug pamelekh...?
dos, di, di BAHNMEISTEREI.
di, di BA- goyim
hobn dos gefirt.
un m'hot aro- far vos hot men gedorfn aropshpringen in mitn derinen?
vayl z- anisht hobn zey gebroykht tsu forn biz in shtot arayn,
un in shtot ⟨hobn⟩ UNK az me arbet halb-vegs fun dort, hot men ge- aropgelozt UNK shpringen.
m'hot nisht opgeshtelt di ban?
NO.
nor SLOWLY gemakht, un m'iz ge- aropgeshprungen. s'iz dokh geven bloyz yunge mentshn; m'hot dokh nisht geshikt aroys alte mentshn.
yunge mentshn, geJUMPt.
UNK ⟨es iz a⟩ shpiltsayg gevezn:
⟨sh- g-⟩ git a JUMP!
yo, yo, azoy iz geven. yungerheyt hot men dokh nokh, nokh gornisht...
vi lang iz geven der geto dortn? vi lang zent ir geven in geto in Rayshe?
in Rayshe?
Rayshe, a geto iz gevezn biz, zeks yor.
tsi finef yor, dakht zikh mir, zeks yor...
biz nokh der krig? m'hot nisht likvidirt dem geto far der krig?
⟨NO⟩, far der krig, az s'iz geven di krig ende...
⟨BE-⟩ far der ⟨END OF⟩ der krig hot nisht UNK... ven ⟨d- hot men⟩ likvidirt dem geto?
ikh? ven, v- d- ven m'hot likvidirt dem geto? iz g- hot gemuzt... nayn un dray-... finef un fertsik.
nayntsn finef un fertsik iz geven likvidirt.
der geto iz ongegan biz der ende krig?
yo.
vu zent ir geven?
vu ikh bin ge-...?
vi lang zent ir geven dortn in Rayshe?
ikh bin shoyn nisht geven in Rayshe.
ven zent ir avek fun Rayshe?
ikh bin shoyn ⟨da-⟩ avek keyn, ⟨⟩, bin avek fun Rayshe, bin ikh avek keyn Italye,
un ikh bin a- oder kh'hob mikh gedreyt ergets a- UNK...
ven zent ir avek fun Rayshe?
Rayshe, bin ikh avek ⟨in,⟩
UNK dos iz ven ikh bin avek, in nayn un draysiker yor bin ikh aroys,
⟨kh-⟩ ir veyst dokh, bin ikh ave- in eyn un fertsiker yor
⟨ho-...⟩ in tsvey un fertsiker yor, tsvey un fertsiker yor iz gevezn
dos, di, vos mir zenen geven in a fremder, dos, un m'hot
bafray- nisht bafrayt undz,
nor m'hot undz aroysgeyogt, ⟨m'hot⟩, tsu der arbet,
un fun dort on ho'mir shoyn ongehoybn ⟨d- iz⟩ shoyn di daytshn gevezn; s'iz nisht geven keyn polyakn dort, nor daytshn.
un ze'mir gevezn
biz,
⟨aroysgef-,⟩
in finef, fir un fertsiker yor...
vu hot men aykh aroysgeyogt? vu hot men aykh ge- ⟨g-⟩ aroysgeyogt? vu zent ir gegan
in, in, dos...
fun Rayshe? ir zogt, m'hot aykh aroysgeyogt: vu hot men aykh geyogt?
m'ho- m'hot dokh shoyn, fun Rayshe hot mikh shoyn nisht geyogt keyner,
vayl s'iz ⟨b-⟩ ikh bin dokh geven friert in droysn shoyn,
ober nisht, nor gearbet hob ikh shoyn ergets andersh,
nisht do- dort, ⟨un i⟩kh bin shoyn nisht keyn Rayshe⟨r⟩ gevezn,
vayl tsvey un fuftsiker yor, az m'hot ar- avek- avekgesh-...
nisht tsvey un fuftsik. vos hot pasirt in tsvey un fertsikstn yor?
tsvey un fertsik, yo.
hob ikh in tsvey un fertsiker yor, bin ikh zikh, bin ikh dokh avek.
vu?
⟨kh'vel aykh⟩ shoyn zogn... vu?
vu ze'mir gegangen in tsvey un fertsik?
tsvey un fertsik
iz men, bin ikh gegangen
keyn ⟨Beldzits⟩...
NO, keyn ⟨Beldzits⟩ nisht...
tsvey un fertsiker yor bin ikh ⟨ge-⟩......
tsvey un fertsik... ⟨muz i⟩kh a bisl klern, tsvey un fertsik...
⟨me muz farrekhtn⟩ dem tsvey un fertsik.
vu bin ikh gevezn in tsvey un fertsik? avek keyn...
yo, in tsvey un fertsik bin ikh dokh avek keyn, keyn S-...
⟨fertsik⟩ bin ikh gevezn...
un- undz ho'mir shoyn UNK...
vu iz geven der NEXTer plats ven ir zent avek fun Rayshe? vu zent ir gegan?
take in f- tsvey un fertsik.
vos iz? in tsvey un f- dor- in tsvey un fertsik iz gevezn azoy: UNK ze'mir avek oyf, kh'hob aykh gezogt az s'iz gevorn der geto.
iz gegangen mayn shvester
un zi hot oysgearbet⟨n a, -arbet⟩ a pshepustke,
un zi hot di pshepustke UNK gemakht far dem tatn un far der mame,
un nokh dem far di shviger, far, fun, fun a bru- fun a bruder, di shviger mit a yingele,
un i- mikh. mir ⟨FOUR,⟩, ze'mir geforn
keyn SANDOMIERZ. SANDOMIERZ.
un fun SANDOMIERZ ze'mir UNK arayn keyn,
keyn Plantsh.
ze'mir arayn keyn Plantsh,
un in Plantsh ze'mir gevezn finef a halbn monat.
f- dortn gekent zayn fray?
⟨, z-⟩ dort iz geven take fray. s'iz geven a poylishe, dray poylishe POLICE-layt.
geven a kleyn shtetl. s'iz nisht tsugekumen keyn TRAIN,
nor zamdn iz gevezn,
un, hobn di, d- zey kenen, zey veln zikh shlepn mit CAR- mit TRU- mit CARS, mit TRUCKS keyn, iber di zamdn? s'iz geven hoykhe zamdn!
hobn zey, hot men, undz ze'mir dort arayn in dem shtetl, Plantsh,
un ze'mir dort geven finef a halbn monat.
un nisht gornisht, keyn, m'hot nisht gezen keyn daytsh, m'hot nisht gezen keynemen.
eyn ⟨mol tsayt⟩ iz gekumen... dos oykhet, dos g- oykhet iz gevorn.
iz gevorn vayter a ⟨d- zey⟩ zenen arayngekumen mit f- ferd mit, vegn.
ver? ver iz arayngekumen?
di daytshn.
un ongehoybn tsu zukhn JUDENREIN tsu zayn, s'zol zayn
aroys- aroysgetribn di yidn.
nu, mir, di eltern
mit mayn take shvester vos zi hot gefirt, hot gemakht di pshepustkes,
iz, iz ge- zi iz mitgeforn mit undz.
zi hot dokh nisht gebroykht. azoy hot men gekent, ⟨ho'mir⟩ gehat a pshepustke oyf fir mentshn,
fir mishpokhes.
ho'mir azoy, azoy ze'mir geforn. ze'mir gekumen keyn Plantsh.
nokh dem, di shvester mit mir zen- zi iz geforn vayter keyn Bokhnye,
⟨un⟩ UNK zi hot dokh gehandlt;
zi hot dokh gem⟨UNK⟩ parnose.
iz, ⟨hot men z-⟩ iz d⟨- keyn P-⟩ iz zi avekgefo- zi iz geforn un nokh dem iz zi tsurikgekumen. yedes mol hot zi gegebn a kum tsurik
un zi hot gebrengt UNK.
un azoy arumet iz, mir ho'mir gelebt dort un m'hot ge- finef a halbn monat gegat ruik. m'hot nisht gevust...
UNK ⟨un vi zent ir⟩ durkhgekumen mit di, mit di poylishe mentshn dortn?
poylish⟨e⟩ UNK geven dray POLICE-layt in gantsn.
nu, POLICE-layt, m'hot zey gegebn a por, raynish, a por dolar, iz er, iz er gegangen. ⟨, ot vet er geyn zukhn?⟩
un vos hot pasirt ven s'zenen arayngekumen di doytshn?
⟨d- az di⟩ doytshn zenen arayngekumen ze'mir, dervayl iz m- hot men shoyn zey ⟨g-⟩, zey zenen UNK gekumen oysgevizn,
un ikh mit, mit der shvester take, di vos hot gemakht di, di, zi iz geven a blonde,
ho'mir zikh bahaltn mitn... mir hobn nisht gerekhnt az s'kumt ver arayn,
hot men undz ⟨z-⟩ mit eyn mol gekhapt. m'hot nisht gekhapt ⟨ze-⟩ avektsuzetsn,
nor eyn mol azoy ⟨ho'mir ge- dos, ho'mir⟩ zikh bay nakht bahaltn, ven zey hobn, m'hot gehert az zey geyen
ho'mir zikh bahaltn oyf a boydem bar a goy, a fotografist,
un az...
vi hot er geheysn?
ver?
der goy.
der goy veys ikh, ⟨, dos v- ikh ken,⟩ ken ikh nisht, vayl ikh bin dokh dort nisht ge- SPECIAL gevoynt, nor kh'bin gevezn dort mit mayn shvester, shve- hob ikh arayn dort.
haklal, ⟨ze-⟩ ho'mir gehert, ze'mir gelegn oyfn boydem, ho'mir gehert
vi di politsey,
di daytshe, di daytshe POLICE,
⟨n-⟩ redt mit dem goy,
⟨un⟩ zogt er,
⟨ot⟩ der goy hot gezogt ts- tsu zey, "HIER KEIN JUDE."
"do gey- do iz nishto keyn yidn."
azoy iz er avek, un zenen zey avekgegangen un d⟨UNK⟩. un der tate mit der mame mit der shvester
mitn kind hot men mitgenumen keyn Stashev.
ver hot mitgenumen zey?
di daytshn.
keyn Stashev.
⟨un⟩ mir zenen dokh geven bahaltn.
⟨un zi,⟩ mir, in der fri
ho'mir bald ⟨g-⟩ avek fun, fun Plantsh
un ze'mir gegangen keyn Pa-, keyn ⟨z-⟩ Pa- Patshenev, un zey zenen ge- zey hot men gefirt keyn Stashev.
un azoy arumet hot ⟨mayn fot- iz men,⟩ iz men farloyrn gegangen
mit di eltern,
un mir zenen geforn biz Bokhnye.
⟨in B- B-⟩ in Bokhnye,
UNK BEFORE Bokhnye ze'mir geforn k-, m'iz geforn mit a koleyke, a kleyne shtot
fun Stitshin biz, biz Bokhnye...
biz Torne, TARNÓW...
⟨ir hot⟩ gehert fun TARNÓW? ⟨yo?⟩...
⟨in T- in⟩ TARNÓW. ⟨un in der⟩ TARNÓW iz a groyser STATION. s'iz geven a groyser farker.
hobn, ze'mir aropgegangen, bin ikh g- shoyn gekumen mit a rebetsin,
vayl in Patshenev
hot, hot zi gezukht ⟨m- ah, m-⟩ mitts- mittsunemen a mentsh
vos er zol zi hitn,
un, un ikh UNK in Patshenev.
in Patshenev iz nishto keyn ⟨T-⟩, iz nor geven zamd, arum un arum zamd.
iz, hot zi gezogt,
zi volt gevolt forn keyn Kro- zi ⟨hot gev- -darft⟩ tsu forn keyn Kroke.
hot zi... nor vos den? zi hot moyre aleyn tsu forn. dervayl, ikh hob nisht gegat keyn PAPERS, GAR UNK
GAR NIX! kh'hob nisht gehat keyn shum PAPER.
zog ikh, "ikh vel mit aykh..."
vos hot pasirt tsu di papirn vos di shvester hot gemakht far aykh?
nisht far mir. zi, ⟨dos, der pape-⟩ di PAPER iz dokh shoyn aroys. ⟨d- d-⟩ dokh aroys, ⟨zi iz dokh g-⟩
der T- der TRAIN iz dokh gevorn, dortn. zi, ⟨m-⟩ ikh bin shoyn geven in an anderer TRAIN.
⟨hakl-,⟩ zi, di froy, zi iz a rebetsin gevezn,
hot zi gezogt, zi hot gezukht a mentsh, zol mit z- zol mit ir forn.
⟨ha⟩klal, ikh hob mikh geshtelt, un kh'hob nisht gehat keyn shum PAPER in der hant, vayl, poylishe hob ikh dokh nisht gegat shoyn.
kh'hob shoyn oykhet nisht gegat.
⟨ha⟩klal, vos, vos tut men?
bin ikh gegangen un ikh hob mikh gemoldn mit⟨,⟩ az ikh for mit, mit ir mit. zogt zi, "OKAY," hot zikh gefreyt.
ikh kum arunter fun Torne,
un kh'gey arunter UNK. ⟨s'geyt undz antkegn⟩ a poylisher politsyant
un er, un firt undz arayn tsu der GESTAPO.
d⟨er za⟩kh!
⟨haklal,⟩ farfaln. kumt, der poylisher p- UNK
er iz ar- avekgegangen,
un di rebetsin iz geven vays vi, take vays UNK efsher vayser vi dos gloz!
⟨un,...⟩
vi hot zi geheysn?
di rebetsin? a Krokever. ikh veys nisht. ikh ho- ikh hob zi afile nisht UNK. nor vos den? zi hot mi-, ikh hob, zi hot mikh ge- ayngetragn UNK az ikh zol mitforn.
zi hot ge⟨vart far⟩ fir mentshn a pshepustke.
vos hot pasirt in der GESTAPO?
⟨okh, do- o, do, o.⟩ ⟨un der, ha⟩klal, ⟨un⟩ der poylisher politsyant nemt undz arayn un firt undz arayn tsu der GESTAPO.
ikh shtey un ikh red un ikh red. i- ikh red daytsh, veyst ir dokh vi a yid hot geredt daytsh:
"der VA- der VATER iz geforn friert vi azoy der onkl." UNK onkl, ikh, onkl vey- hob ikh shoyn gevust.
UNK un ⟨shoyn⟩. un mit eyn mol heybt zikh oyf ⟨der, s'iz epes⟩ gekumen a, a VOICE fun oyvn, a kol,
un, un mir, un mir zenen ⟨un-⟩ UNK tsitern.
un me vart.
zog ikh tsu der rebetsin, "kumt, lomir geyn! lomir geyn!"
zi, ⟨ikh, zi hot,⟩ "!" zi hot nisht gekent iberredn a vort.
haklal, UNK ikh hob zi aroysgeshlept un punkt, di TR- di TRAIN iz nokh geshtanen.
undz ho'mir gegebn a gey arayn in der TRAIN un ze'mir avekgeforn.
geven, der poylisher politsey iz dokh geshtanen dort oyf GUARD.
er hot ober nisht gevust. az er hot gezen az me geyt aroys, hot er farshtanen, "efsher hot men zey bafrayt." ⟨ir farsht-⟩ az m'hot undz bafrayt UNK
ikh hob azoyne... un arayn in der TRAIN, iz di TRAIN sh- bald geforn, azoy vi ze'mir arayngekumen.
undz darf'mir iberraysn oyf a por minut.
yo.