hot ir gezen dem tank onkumen.
yo. TANK ho'mir ale gezen. ze'mir geshtanen bay apel.
⟨der⟩ apel. un mit eyn mol, der TANK iz aropgekumen,
un di r- rusishe heftl-, vos zenen gezitsn dort, di rusn, SOLDIERS mit ⟨d-⟩...
o! s'iz gevorn, zey zenen bald gelofn nokh di GUNS,
avekgenumen fun di d-... un, un dervayl iz er geshtanen, der tshekhisher SOLDIER, der SERGEANT, a SERGEANT gevezn,
un er hot, er hot geshrign, "gevald! sh- ruik! ruik!" er hot nisht gevolt makhn a REVOLUTION do, dort,
mit di rusn, mit dem.
un sht- s'zol zayn ruik. er hot ales, er hot ales UNK.
er iz geven a hekherer SOLDIER.
iz er gegangen, ⟨hot er, hot er⟩... "CALM!"
un m'hot yeder eyner ⟨va-⟩ yidn oykhet,
yeder hot gevorfn di hitlen. shvarts! s'iz shvarts gevorn der himl, azoy fil hitlen,
mit eyn mol.
un ze'mir ge- ⟨nu, shoyn⟩ bafrayt gevorn.
UNK rusn bald, s'iz geven gan- geneyves,
hot ongehoybn tsu ganvenen iber ale di STORES, oyfgehakt di STORES in Estraykh.
ver hot geganvet?
di rusishe, di khevre!
ver hot aykh bafrayt? di rusn hobn aykh bafrayt?
NO! dos iz geven rusishe gefangene,
zenen geven dort, di rusishe gefangene ⟨ge- gehat⟩ di rusishe.
un er, zenen zey bald gegangen, un, un ⟨zenen⟩ gegangen sh- gelofn in shtot arayn, tseharget di...
nor ts- nor tsu zeygerlekh, tsu andere zakhn hobn zikh di Amerikaner oykhet mekhaye gevezn.
zeygerlekh?
yo.
vu iz geven zeygerlekh?
⟨zey⟩ hobn oyfgeefnt di STORES!
⟨b-⟩ s'iz geven STORES z- mit z- mit zeygers tsu farkoyfn,
oder s'iz geven SUITS. ayeder hot gekhapt!
vos hot ir getun ven m'hot aykh bafrayt? vu zent ir gegan nokh dem?
ikh bin dervayl gevezn in, in, in, dort... nisht in lager,
nor kh'bin ar- avekgegangen in a, an andern, dos, in an andern shtetl.
vu?
bin ikh avekgegangen UNK vu ge- vu geyt men? keyn MILANO.
ven hot men aykh bafrayt? ir gedenkt ven m'hot ⟨g-⟩...?
m'iz gegangen keyn MILANO.
eyder ir zent gegan keyn MILANO, ven hot men aykh bafrayt? velekhe date iz dos geven?
dos iz geven shabes, fineve far nakht hot es ged⟨UNK⟩.
nu, biz ⟨tsu⟩, biz ⟨tsu⟩ sh⟨UNK⟩ hobn dokh nisht gekent UNK nakht gevorn,
un tsu morgns...
velekhe date iz dos geven?
o...
,...
ir muzt nisht gedenken.
ir zent ge- vi azoy zent ir gekumen keyn MILANO?
⟨bin ikh⟩ geforn.
far vos zent ir geforn keyn MILANO?
nu, vos, vos zol ikh zitsn in, in INNSBRUCK oder dort? vi zol ikh zitsn dort? ikh veys UNK.
ir zent geven friert in INNSBRUCK?
NO! ikh bin, hob ikh, UNK nokh dem, es g- di,
di sh- di sh⟨a-⟩, di,
der⟨, d-⟩ der veg geyt dokh azoy., INNSBRUCK iz vayter, hekher.
MILANO iz in mitn.
vu hot ir gevoynt in MILANO?
vu ikh hob gevoynt? dervayl hob ikh gevoynt in, VIA ⟨UNIONE⟩.
s'hobn gevoynt dortn nokh yidn vos zey hobn ibergelebt?
s'zenen ge- yo, m'hot ge⟨b-⟩ m'hot, dort iz geven der yidisher shil,
in MILANO, in der VIA ⟨UNIONE⟩.
vifl yidn hobn gevoynt dortn?
vifl s'hot gevoynt veys ikh nisht, nor m'hot, dort iz geven dos minyen. dort iz geven, dort hot men gedavnt.
vu hot ir gevoynt?
ikh? ikh bin ⟨dokh⟩ dort, ⟨dokh⟩ dort geven betlekh oykhet.
in UNK in der zelber...?
in UNK.
s'iz geven a groyser yidisher yishev nokh der krig dortn?
keyn, nokh der krig,
⟨i-⟩ bin ikh nisht azoy bakant, ober s'iz gevezn. s'iz geven mer-veyniker geblibn yidn vos, zey hobn nisht gekent avek, tsi vos zenen tsugekumen UNK.
s'iz,...
mit vos hot ir zikh basheftikt dortn?
ver, ikh?
yo.
vos hob ikh gehat basheftikn?
⟨s-⟩ m'hot dokh, di, d- di UNRRA hot dokh ge- aroysgeholfn bald.
vi lang zent ir geven dortn?
biz s'iz gekumen di brigade,
di yidishe brigade.
iz geven der CAPTAIN,
un er hot undz tsuzamengenumen, gefirt, un aropgebrengt in, in militer dort in,
in di plats vu di SOLDIERS zenen gevezn, di, yidn,
un, m'hot undz gemakht a sheyne simkhe,
un m'hot gehulyet,
un m'hot gezungen, un m'hot geshpilt, un m'hot ales, azoy. dort hot men ge-...
biz velekhn yor zent ir geven in MILANO?
v⟨UNK⟩
UNK velekhn yor? in finef un fertsiker yor.
vi lang hot ir gevoynt in MILANO?
vi lang kh'hob gevoynt?
bin ikh gevezn...
⟨kh'bin⟩ shoyn gevezn, in fir un fertsiker yor bin ikh shoyn dort gevezn.
nor vos den?...
fir un fertsiker yor, NO, fir un fertsik, NO, finef un fertsiker yor, BEGINNING,
⟨in der⟩, hob ikh gevoynt, hob ikh shoyn, ⟨ikh bin⟩ gevezn in MILANO.
in MILANO, der, iz geven der CAPTAIN,
mit dray shtern, fun der brigade,
un oyfgenumen, un makht er a sude far undz,
mit MUSIC, mit alem.
un nokh der sude, vos hot geven?
⟨hob ikh gega-⟩ UNK ⟨ikh bin⟩ gegangen shpatsirn. ⟨u-...⟩
un vi lang hot ir gevoynt dortn?
in MILANO? tsvey yor.
un vos iz geven shpeter?
shpeter? kh'bin avekgeforn.
vu?
ikh bin geforn SPECIAL; ikh hob dokh gehandlt.
vu hot ir gehandlt?
kh'hob gehandlt, kh'hob gekoyft skhoyre un ikh hob farkoyft.
vu?
in MILANO.
un nokh dem?
nokh dem?
in avoser land zent ir geforn nokh dem?
bin ikh dokh avek. ⟨,⟩ bin ikh avek.
vu?
hob ikh ongehoybn
in f- finef UNK
nokh, UNK ⟨dos iz⟩ finef un fertsik, in...
NO, fu- fuftsik ⟨bi-⟩ ze'mir bafrayt gevorn. ⟨NO⟩?
nisht fuftsik?
nisht f-...
NO, finef un fertsik ze'mir bafrayt gevorn, nor fuftsik, vu, vos ho'mir getun in fuftsik?
UNK
vi lang zent ir geblibn in Italye?
in Italye bin ikh geblibn nokh tsvey yor. nokh dem bin ikh geforn keyn,
keyn Yisroel.
vi azoy zent ir geforn keyn Yisroel? legal?
vi?
legal ge-...?
yo, kh'hob dokh shoyn gehandlt, kh'hob shoyn gehandlt dort.
ober vi zent ir geforn keyn Yisroel?
UNK ⟨gekent⟩ forn, ikh hob batsolt a TICKET, hob ikh, geforn.
kh'hob dokh gehandlt.
in velekhn yor?
dos iz gevezn tsvey yor nokh dem, tsvey UNK zibn un fertsiker yor UNK zeks un fertsiker yor.
s'iz geven legal tsu forn keyn Yisroel demolt?
ikh, ir hot nisht gekent forn keyn Yisroel ven ir hot gelt?
⟨az i⟩r hot gelt, hot ir, kent ir nisht forn keyn Yisroel?
⟨ge⟩kent forn! az m'hot nor batsol⟨UNK⟩!
mit avoser shif?
UNK ikh bin nisht geforn mit der shif. kh'bin geforn bald mit, mir ze'mir, bald iz men geforn mit PLANES.
ir zent gefloygn keyn Yisroel?
far vos zol ikh nisht? vos UNK
bin ikh ge- ikh bin dokh geven nokh a SOLDIER.
bin ikh gefloygn.
avoser SOLDIER zent ir geven, in velekhn militer?
ikh bin geven in militer, b⟨UNK⟩...
ikh, ikh bin nisht geven keyn KHEYL AVIR, nor kh'bin gevezn, kh'⟨hob⟩ geforn mit a, dos, P- mit a PLANE.
nisht ikh ⟨hob⟩ geforn, nor UNK s'iz geforn a PILOT.
d- er hot undz gefirt UNK me zol oyszen vi azoy m'iz, m'ho- m'hot geFIGHT.
der, der CAPTAIN.
ir hot geFIGHT in Yisroel?
ve- nisht i- i- ikh hob geFIGHT...
ir zent ongekumen keyn Erets-Yisroel, vu zent ir geforn? vu zent ir geven in Yisroel?
in Yisroel, vu hob ikh gevezn?
in, bald in finef un fertsiker yor, un nokh finef un fertsik...
ir hot mir gezogt, in zibn un fertsikstn yor zent ir gekumen keyn Yisroel.
⟨geven⟩ UNK...
finef un fertsiker yor bin ikh gekumen keyn Yi- NO! yo, take Yisr-...
finef un fertsiker yor bin ikh gekumen keyn Italye,
⟨bin ikh⟩ geven baf-, bafrayt,
un in zibn un fertsik bin ikh gevezn in Yisroel.
kh'hob gegat gelt.
vu zhe ze- vu hot ir gevoynt in Yisroel?
in Yisroel hob ikh dokh shoyn gegat
a bruder voynen.
⟨nu, hob ikh⟩ tsugeforn tsum bruder.
vu hot er gevoynt, der bruder?
der bruder hot gevoynt in,...
in ⟨d-⟩ in,
⟨in, vu⟩ UNK ⟨a minut, vos iz dos epes⟩...
UNK finef un fertsik UNK zibn un fertsik ze'mir gevezn d⟨ort⟩,
un fun zibn un fertsik bin ikh gevezn
bay...
zogt mir, vifl, vifl, mitglider fun der mishpokhe zenen geblibn lebn?
fun mayn mishpokhe?
b- bald iz ge- geblibn lebn a bisl UNK fun mayn mishpokhe. iz geblibn
nokh der krig. vifl zenen geblibn lebn nokh der krig?
ikh mit a, ikh mit a brud-...
ha?
vifl zenen geblibn lebn fun der krig?
⟨do⟩...
fun der krig?
iz, tsvey, tsvey brider, ikh mitn bruder,
un, f- un, f-, iz ge- ⟨Penye,⟩
un, EVA, un Sime.
di, dray meydlekh un, un tsvey yinglekh.
ver zhe iz umgekumen in der mishpokhe, in der, in der krig? velekhe zenen umgekumen?
umgekumen Zushe Fenig,
un, Sore,
UNK shvester,
iz tsvey.
un Zu- Zushe Fenig gezogt shoyn. dos resht, ze'mir ⟨ge-⟩... zibn kinder ze'mir gevezn, zi- un, tsvey hobn gefelt.
ven zent ir gekumen keyn Amerike?
ven ikh bin gekumen keyn Amerike?
in Amerike bin ikh gevezn in nayntsn fuftsik, zikher.
nayntsn fuftsik.
ir hot khasene gehat do?
yo.
ven?
⟨dos iz⟩ akht un fuftsik.
vi azoy heyst ayer froy?
mayn froy ⟨hey-⟩
zi heyst Gite-Reyzl.
vi azoy heyst zi fun der heym?
fun der heym
heyst zi...
veys ikh nisht. eyn minut... vi, ikh hob, ⟨,⟩ ikh farges. nu, dos iz nisht UNK...
s'iz nisht k'aza mayle, nor s'iz nisht k'aza khesorn.
⟨zi fun, ⟩...
ven ikh bin gev- khasene gegat,
hot der shver nisht gelebt.
⟨OKAY⟩.
vifl kinder hot ir?
ikh? fir: tsvey yinglekh, tsvey meydlekh.
vifl kinder hot ir mit ayer vayb?
nu, zog ikh, fir.
ir hot fir kinder?
vi heysn zey?
eyner heyst EYTAN. der tsveyter h-...
dos iz ayere kinder?
NO UNK eyniklekh, dos iz di ey-, zey, zey heysn kinder!
vifl kinder hot ir, far di eyniklekh?
UNK
far di eyniklekh, hob ikh eyn tokhter.
vi heyst zi?
Golde.
un vi azoy heyst zi oyfn tsveytn nomen?
oy, dos iz a sh- tsu shraybn iz es a shverer nomen!
zogt mir; shraybt nisht.
ikh, s'iz shver dos UNK...
dertseylt mir fun di eyniklekh.
fun di eyniklekh?
⟨d- d-⟩ EYTAN,
Khaim,
G-, zi iz Go-, Gol-, d⟨UNK⟩
Kha- UNK ⟨vi azoy heyst zi?⟩ Rokhl un ⟨E-⟩ Khave. Khave un Rokhl.
vu voynen zey?
zey voynen nisht vayt fun danet.
ir volt epes gevolt zogn ayere eyniklekh?
vos volt ikh gevolt zogn? zey zoln zayn gezunt un shtark
un zoln zikh gut lernen.
omeyn.
⟨⟩.
a sheynem dank.
UNK
THAT'S bin, ME.
re- ir hot geredt oyf yidish; redt yetst oykh oyf yidish.
⟨o, o. o, o, o.⟩ THAT'S iz, iz ikh.
vu iz dos genemen?
⟨v-⟩ dos iz genumen do in UNITED STATES,
ven ikh bin geven,
gekumen keyn ⟨UNITED⟩...
NO. NO, NO, WAIT A MINUTE.
THAT'S iz in, in Yisroel,
ven ikh bin gekumen keyn Yisroel.
THAT'S iz, dem, der barg in, in GALIL ELYON.
dos iz oyf STONES.
der keyver iz reb Shimen ⟨ben-Yokhay⟩, dort in d⟨UNK⟩ in LOWER, in LOWER g-, gegnt.
vu, in velekhn land iz dos gemakht?
dos iz gem- UNK land ⟨iz es⟩ gemakht? in Erets-Yisroel.
ikh hob es gemakht.
do- dos iz der barg fun, fun, k-
keyver reb Shimen ⟨ben-Yokhay⟩.
vu iz dos?
dos iz in GALIL ELYON.
in velekhn land?
in Erets-Yisroel.
mayn SON-IN-LAW,
mayn DAUGHTER,
mayn vayb,
un ⟨m- may-⟩ ME.
vi azoy heysn zey, di nemen?
yo.,
Refoel Fenig,
GERTIE, GERTIE Fenig,
un GOLDA,
GOLDA Yadlovker, un...
⟨v- v- d- d-⟩ eydem's nomen, ikh, ⟨Go-⟩, un...
BERNARD F- Yadlovker,
mayn eydem,
mayn gan-eydem.
⟨dos,⟩, f-, fun,
fun velekher PLACE zol ikh onheybn?
heybt on hintn oyf links.
o, links.
links ⟨in⟩ yener zayt, oder links ⟨in⟩ der z-...?
links fun ayer zayt.
fun mayn zayt. ⟨s'vet⟩ zayn, RIVKA,
mayn DAUGHTER,
un Rokhl.
yetst Khaim,
Refoel,
TEDDY, ⟨T- T-⟩ ⟨v-⟩ ikh hob nisht gehert.
BERNARD heyst er? BERNARD. BERNARD, Kha- un,
EYTAN,
un, mayn vayb,
GERT- GERTIE,
un shoyn, ales.
nu, A- AGAIN, ⟨shtey ikh⟩...
⟨NO?⟩ OKAY.
RIVKA...
WHERE IS Rivke?
in der zayt.
LE- rekhts, tsi links?
UNK RIGHT f- der iz RIGHT.
WHERE?
kukt ahin.
nu, ikh kuk ahin... o, o.
zayt azoy gut, her Fenig, bakant undz mit ayer froy.
nu, vos darf ikh zogn?
UNK
ir nomen.
di vayb UNK GE- Gite-Reyzl, un...
froy Fenig, ir vilt zogn epes ⟨tsun a-⟩...?
o, froy Feni-... nu, UNK...
froy Fenig, ir vilt epes zogn vegn ayer man oder tsu ayer man?
UNK ikh UNK ikh vil, zi zol zayn gezunt.
un... UNK.
omeyn.
a hertslekhn dank aykh beyde.
⟨,⟩ THANK YOU.