KEN.
vi heyst ir, BEVAKASHA?
RAKHEL.
nokh eyn, MASH- familye nomen.
RAKHEL BRAUDE, geborene Pumpianski.
vos far a datum zent ir geboyrn?
dem f- fuftsntn in akhtn
in toyznt nayn hundert tsvantsik.
vifl yor hot ir yetst?
yetst hob ikh zeks un zibetsik yor.
in vos far a shtot un a land zent ir geboyrn?
in Vilne, es gehert tsu Poyln.
atsind heybn mir on di intervyu.
heybt on tsu dertseyln vos ir gedenkt
ven ir zent geven a kind
di ershte zikhroynes.
di ershte ZICHRONOT, ikh bin geven a kind.
ikh bin geven di yingste in shtub.
ikh hob gehat a shvester mit tsvelf yor elter
un a bruder
mit tsen yor, mit, tsen yor elter.
vos gedenkt ir di ershte zakhn?
di ershte zakh gedenk ikh
az kleynerheyt, ikh bin geven a kleyne kind fun fir finf yor.
yo.
ikh geven zeyer a sheyne kind
un ikh fleg zikh arumdreyen mit ale kinder oyfn hoyf.
s'hot gevoynt oyfn hoyf a shokhnte oyfn ershtn shtok
a kristin
vos zi hot keyn kinder nit gehat.
kinderloz.
hot zi bamerkt eyn mol
az ikh trink fun di shmutsike vaser
vos geyt aroys.
un zi hot dos
dertseylt mayn eltern
ober leyder shoyn geven tsu shpet.
ikh bin krank gevorn oyf a boykh tifus.
kh'hob farlorn dem loshn
kh'hob nit gekent reydn.
esn hob ikh
nit gevolt esn, ober
mir hobn shtendik gehat in shtub a kats.
ir zent geven alt fir yor ven ir zent geven krank tifus?
KEN.
fun trinken fun di shmutsike vaser.
UNK
hobn mir gehat in shtub a kats, ale mol a kats.
fleg ikh heysn mayn foter mit di hent; reydn hob ikh nit gekent
er zol nemen a meser
avekshteln di kats oyfn tish
oyfshnaydn ir di boykh
un aroysnemen di esn.
fun boykh, az er vet aroysnemen di esn
ersht dan vil ikh esn.
dos iz mayne erinerungen.
oyb ir vilt nokh ken
un vifl tsayt hot ir nisht geredt?
ikh gleyb az lang hob ikh nit geredt.
yorn?
neyn.
az ikh bin gezunt gevorn hob ikh genumen reydn.
ir hot gezogt ir hot gehat a shvester un a bruder.
ye.
vi azoy hobn zey geheysn?
Mere un Leybe.
Miryam Arye.
yo
vos gedenkt ir fun zey?
vos gedenk ikh fun zey?
mir hobn spetsyel, keyn, keyn spetsyele bading- nit gehat keyn eynem mit di andere
a noente batsiung.
vayl ven zi iz geven akhtsn
bin ikh geven
tsvelf. neyn; zi iz geven akhtsn
bin ikh geven tsen yor.
yo.
un der bruder iz geven tsvantsik.
ikh fleg zikh merstnteyl fleg ikh zikh farnemen
mit di eltern.
mitn foter fleg ikh umetum geyn.
mitn foter fleg geyn oyf KADUR REGEL.
vi azoy hot geheysn der foter?
MIKHAEL.
shabes fleg ikh mitn foter geyn oyfn KADUR REGEL.
vayl mayn muter
iz geven tsufridn
az er nemt mir aroys fun shtub.
un in shul zent ir gegangen shabes?
in shul?
in shul, shul.
shul oyf yidish.
shul, BET KNESET.
shul zogt men bay undz. neyn.
shul.
neyn.
in shul bin ikh nor gegangen mit di eltern
di yontoyvim.
yo.
mer nit.
vos iz geven di parnose funem ta- funem tatn?
mayn foter iz geven
a KABLAN unternemer fun glezeray
un maleray.
merstnteyl hot er gearbet in
poylishe institutn
vayl loyt zayn familye
loyt zayn nomen hot men gemeynt er iz a krist.
aha.
efsher dos iz geven di
un di muter iz geven a shtubike froy.
vi azoy hot geheysn di ma, di mame?
Gite.
KEN.
in der heym hot men geredt poylish?
yidish.
ikh hob geendikt a poylishe shul.
vos i- vos gedenkt ir funem tatn, fun, fun der yugnt?
fun foter?
yo, ir zent gegangen mit im, zogt ir, in, sport, vos gedenkt ir?
KEN. er iz geven
zeyer a sheyner mentsh un a guter mentsh.
un az ikh fleg darfn vos koyfn
fleg ikh geyn mitn foter
vayl ikh fleg
mer gevinen
vi mit di muter.
yo.
er iz geven a shtiler mentsh.
er hot zeyer lib gehat MISHPATIM.
shabes in der fri
flegt er geyn
in BET MISHPAT
hern MISHPATIM.
un er fleg aykh oykhet nemen?
neyn, oyf MISHPATIM bin ikh nit gegangen.
ober nokh mitog
fleg ikh mitn foter geyn
s'iz geven Makabi.
a plats Makabi.
un dortn fleg, i- iz geven, oyb ir hot gehert, Zise Broytbord.
er flegt d- brekhn ayzn
yo.
Gershen Brotbord, der bruder zayner.
ikh fleg arumloyfn zikh shpiln
un mayn foter gekukt KADUR REGEL.
s'iz geven di vilner
KADUR REGLANIM.
ober ikh bin zeyer geven gebundn tsum tatn.
geven a fayner mentsh a guter.
un mir hobn gelebt a gliklikhn lebn, a tsufridenem.
ir gedenkt epes a
stsene vos, vos, s'hot gemakht oyf aykh a royshem?
ven?
funem tatn, fun der mamen ven ir zent geven a kind?
neyn. neyn, nit spetsyel.
nit shpetsyel.
neyn, me hot gelebt ruik.
un fun di bruder, fun di shvester
di sh- di, di shvester flegn kumen khaveyrim
yo.
oder ven di shvester fleg veln geyn in kino
fleg ikh veynen, ikh fleg zogn "az zi geyt vil ikh eykh geyn."
ikh hob nit farshtanen
az zi iz shoyn a meydl fun akhtsn yor
yo.
un zi hot nit gevolt geyn mit aykh.
ye. ikh fleg veynen geyn in kino.
ven zi iz geven a kleyne, mayn shvester
flegt zi, hot men eyn mol gefregt bay ir
a klenere dan iz zi gegangen mit mir.
hot men gefregt bay ir eyn mol "Merele"
"vos hostu gezen in kino?"
flegt zi zogn "s'loyfn beymer."
"se loyfn beymer."
ken.
vifl yor zent ir geven ven ir zent gegangen in shule?
tsu z- dortn tsu z-, tsu zibn yor.
un frier zent ir geven in a gortn fun kinder?
neyn, neyn.
LO HAYA MEKUBAL. LO.
bay, s'iz geven a gezets
yene tsaytn
az s'fleg geyn MISHTARA
fun BAYIT tsu BAYIT, un fregn
tsi s'iz do kinder in shul.
yo.
yo? tsi zey lernen.
m'hot gehit me zol nit zayn keyn analfabetn.
yo.
vos far a shule zent ir gegangen?
eyn yor bin ikh gegangen in a yidishe shul
SHALOM ALECHEM.
yo.
eyn yor bin ikh gegangen. shpeter
yidishe shule, m'hot gelernt oyf yidish?
yidish.
kinder, mey- meydlekh mit mit yinglekh in eynem?
B- BETACH. mir zaynen litvakes.
yo.
zent ir geven eyn yor in der shule UNK yor yo
eyn yor. shpeter
in a yor shpeter hot men oyfn hoyf vu ikh hob gevoynt
geefnt a shul.
BERKA JOSELEWICZA.
yo.
ober
oyf poylish. alts hot men geredt poylish. dortn geven der MENAHEL a yid.
yo.
zayn froy, zayn tsveyte, iz geven a kristin.
az zi flegt undz reydn, hern reydn
yidish tsvishn zikh
flegt zi zogn me zol oyfhern mitn yidishn zhargon.
yo.
ober in shtub hobn mir geredt yidish, mit di khavertes yidish. mit di lerer poylish.
hot ir gelernt shpeter in der shule, in der, in der poy-, in der in der poylisher shule?
UNK ye, vayl s'iz geven oyfn hoyf vu ikh hob gevoynt.
vifl yor hot ir geler- hot ir gelernt dor-
ikh hob geendikt zibn
zibn klasn, zibn,
yo
zibn yor, KEN.
ir gedenkt epes zakhn fun der shule?
fun der shul gedenk ikh spetsyel nit.
bay undz iz geven a lerer oyf IVRIT eyn mol in vokh.
yo.
er iz geven
aza darinker mit briln.
er hot geheysn Lerner.
yo.
un i- ikh hob im a nomen gegebn KATSHOFAYK
KATSHOFAYK
ye, azoy iz mir geven gefeln.
yo.
kh'hob eyn mol geshikt mayn foter
fregn vi ikh lern zikh.
yo.
iz er arayn. BIDIUK hot er getrofn di kekhin fun kikh.
zogt er "zogt mir, Beyle."
"vu iz der lerer KATSHOFAYK?"
"oy," zogt zi, "a klog, ir zolt dos nit zogn" zogt zi. "er heyst Lerner."
un dernokh s'iz geven a fal IVRIT hob ikh ke- nit lib gehat.
yo. der lerer, hot er gelernt IVRIT
ikh hob nit lib gehat
eyn mol om vokh.
yidish, un yidish oykhet? neyn, yidish hot nisht gelernt, nu, nu.
neyn. oyf poylish ober IVRIT.
yo. yo.
ikh fleg darfn fartaysthn oyf
ikh hob IV- IVRIT nit gelibt.
ir hot gelernt IVRIT, di yidishe kinder, un vos hobn gelernt di litvakn, di, in di, in di sh-
nor yidn
di gantse shul iz geven nor yidn?
nor yidn.
farshtendlekh.
yo.
iz fleg ikh onshraybn oyfn IVRIT bikhl
fleg ikh onshraybn
fartaytshung oyf poylish.
fartaytshn vos dos badayt.
hot er mir eyn mol oysgerufn, un ikh hob azoy
perfekt
geleyent un azoy sheyn gezogt dem inhalt
yo.
zogt er
zogt er "kum aher tsu mir"
gib mir dayn bikhl un leyen fun mayn bikhl."
aha.
hobn glaykh di kinder genumen lakhn.
yo.
er hot mikh gekhapt oyf a zind.
un, vos nokh ken ikh dersteyln?
vos hot ir gelernt oyf IVRIT, ir gedenkt?
fun fun UNK bikhl, mit di ge-
di, di, dortn, di, fun me shraybt vegn, fun di gantse yidishe
ledzhendes fun, yo, yo, yo.
historye ken, ye. ye.
kh'hob gevust alts.
un shraybn yidish oykhet hot ir gelernt?
NO.
yidish hob ikh nor eyn yor in di
ney- shraybn, shraybn IVRIT hot ir oykhet gelernt?
m'hot gedarft makhn di lektsyes, ober aza IVRIT fun fun
kite ALEF BET.
veyst s'iz geven eyn mol in vokh.
ir zent geven a gute TALMIDA?
a mitl-mesike.
yo.
a mitl mesike.
ir hot nisht gehat tsu sh- tsu shtark lib tsu lernen.
neyn. mayne eyniklekh oykh nit
ikh, ikh hob gehat zeyer a sheyne shtime
yo.
ikh hob zeyer sheyn deklamirt.
iz oyf yede yor fun umophengikeyt
fleg ikh deklamirn.
yo.
kh'hob zeyer a sheynem aktsent gehat in a sheyne shtime.
lernen, ikh hob geendikt.
hot ir gelernt zibn yor in di premyer klas
un vay- un shpeter vu hot ir gelernt?
shpeter, bin ikh gegangen
oyf kursn.
yo.
di, vegn TOWAROZNAWSTWO, poylish iz dos.
dos iz,
in handl aza min,
azoy vi a handl shul.
yo, handl shule. yo, yo.
a handl shul, ye, ken.
o, kursn nisht in a shule
nisht gelernt in UNK.
neyn.
neyn, neyn, a halbn tog flegt men lernen, neyn, neyn.
a halbn tog.
ober s'iz oysgebrokhn dernokh di, mayn foter iz krank gevorn.
s'iz geven a epidemye fun tifus. boykh tifus
yo.
in Vilne.
er iz gekumen di muter opnemen fun zumer voynung
yo.
un s'iz geven heys.
er hot zikh ongetrunken fun brunem di vaser
yo.
un er hot bakumen a boykh tifus.
ven ir zent geven alt vifl?
ikh, dos in akht un draysikstn yor.
akht un draysikstn yor.
ikh bin nokh nit geven keyn akhtsn yor.
un der tate iz geshtorbn.
mayn foter ye.
farn toyt iz geven zayne letste verter:
mh?
"gelofn, gehavet, un vos?"
ir gedenkt dos?
ye. dos vel ikh keyn mol nit fargesn.
ikh bin geblibn mit di muter.
mayn shvester iz shoyn geven farheyrat.
RAKHEL, vart nokh.
KEN, bite.
ir, gelernt in shule
ir zent geven a, in in TNUAT NOAR?.
LO.
in keyn shum partey?
LO. LO.
dertseylts a bisl fun di yidn fun Vilne vos ir gedenkt.
Vilne iz geven a sheyne yidishe shtot.
mh. vos ir gedenkt.
Vilne
iz geven, me ken zogn vi a yidishe shtot.
mir flegn shabes aroysgeyn shpatsirn, di yugnt.
hot men geredt yidish.
mer vi yidish hot men nit gehert
oyf Daytshishe Gas hot dos geheysn.
dernokh in Vilne iz geven a sheyner Zakreter vald
flegn mir dortn shabes geyn.
iz dortn geven pozhemkes a sakh mit shvartse yagdes.
flegn mir klaybn.
in Vilne baym arayngang in ka- in dem vald, in Zakreter vald
iz geven
a, vi iz, oyf rusish a KLADBISHCHE, dos iz a
BET KVAROT
fun di gefalene daytshn
fun fertsntn bizn akhtsntn.
yo, fun di ershte milkhome krig.
a gro- a groyse BET KVAROT.
un dortn geven azoyne sheyne yagdes.
ober dortn hob ikh moyre gehat tsutsugeyn.
yo.
als a kind hob ikh ge- hob ikh zikh forgeshtelt az dos iz an aveyre.
lo- me darf lozn toyte in ru.
dernokh iz geven bay undz
nokh a daytshishe BET KVAROT
ober a tsiviler.
yo.
dortn hob ikh lib gehat tsu geyn
un leyenen, lernen.
s'iz geven zey- azoy sheyn
mit azoy fil blumen
mit azoy fil sheyne matseyves.
hob ikh damolts shoyn farzukht
di daytshe pinktlekhkeyt.
az ordnung muz zayn.
ikh fleg lib hobn tsu geyn
ven s'flegn geyn di militer
mit di muzik
fleg ikh oysgeyn di gantse Vilne.
di poylishe militer.
dernokh iz geven bay undz a tserkve
oyf di gas. fleg ikh lib hobn
ven me flegt brengen toyte
un ikh fleg lib hobn di khasenes
vi me tut on dem kroyn di UNK PRAVOSLAVNE.
yo, di kroles.
ye.
azoy ikh fleg farfaln vern, hot shoyn mayn muter farshtanen
"o, dos iz geshtorbn a goy"
oder ikh loyf nokh nokh di
armey.
di muzikantn. muzik, ye.
azoy bin ikh geven a shtile, a ruike
RAKHEL, ir hot gefilt a mol ANTISHEMIUT?
KEN!
dertseylt epes a mayse vos iz geven UNK
ye.
s'iz geven a gortn, Bernardiner gortn.
zeyer a sheyner gortn oyf di hoypt gas MICKIEWICZA.
flegn mir dortn in yugnt fun shul
shpeter mit di shul khaveyrim
flegn mir arayngeyn in gortn.
iz nit eyn mol flegn arayngeyn
di studentn
vos zey flegn shlogn, funandertraybn.
"ZYDZI DO PALESTYNY"
ir gedenkt dos?
KEN.
m'hot aykh a mol geshlogn?
neyn. ikh
ikh fleg geyn fray vayl ikh bin geven
enlekh tsu a kristin.
aha.
ober ikh fleg, me flegt zikh treyslen di fis.
un dernokh hot men geshtelt di piketn
lebn yidishe gesheftn
studentn
az, un flegn nit araynlozn keyn yidishn
koyne in gesheft.
kayn kri-
yidishe gesheftn
flegn di k-, flegn zikh di kristn nit lozn arayngeyn koyfn
bay a zhid.
ven iz dos geven?
dos iz geven in di draysikster yorn.
aha.
zeks, zibn un draysik.
ven Pilsudski iz geshtorbn
hobn zey gezogt "ayer yidisher keyser iz geshtorbn."
yo.
er iz geven gut tsu yidn.
ikh hob gehat a feter.
zayn foter
hot gehat aza akhsanye.
nit keyn feter, a shvoger, SLIKHA.
zayn foter hot gehat akhsanye.
vi azoy hot er geheysn, der shvoger?
vi hot er? Shteyn.
Shteyn.
Khaim Shteyn.
yo.
zey hobn gehandlt mit tvue.
zayn foter hot gehat a a MAKHSAN.
a akhsanye.
yo, akhsanye, yo.
un in di akhsanye
ven Pilsudski iz gekumen farnumen Vilne
yo.
hot er im oysgebahaltn.
iz shpeter iz er im geven dankbar
un er hot im ibergegebn
als tsushteler
fun di tvue far di poylishe armey.
ober er iz geven a yidn fraynd, Pilsudski.
yo, yo, yo.
az Pilsudski iz geshtorbn, hobn zey gezogt "WASZ ZYDOWSKI KROL UMAR," ayer yidisher keyser iz geshtorbn.
ir hot gekont epes goyim
ir hot gehat khavertes goyim?
neyn.
neyn. nor shkheynim; nor shkheynim.
im hot men baerdikt
in KRAKOW.
yo.
ober di harts hot er geheysn aroysnemen zayn harts
un er hot baerdikt di harts in Vilne.
vayl ma- zayn mame iz geven a litvinke.
a litvishe.
un damolst Poyln mit, mit Lite hobn
geven
hobn, keyne batsiungen nit gehat.
zey hobn zikh shtendik gerisn di litviner
tsu farnemen Vilne.
vayl bay zey iz geven shtendik di hoypt shtot.
yo.
Vilne.
zogts ve- ven ir geven a kind
zent ir geven a patriotish fun Poyln?
LO. LO.
vos far a patriot zent ir geven?
mir hot nit in- interesirt Yisroel.
mir hot nit interesirt Poyln.
kh'hob,
kh'hob keyn interes nit gehat.
vos hot ir gekholemt ven ir zent geven a kind?
vos hot ir gevolt ven ir vet zayn groys?
az ikh vel zayn groys
hob ikh gevelt
hob ikh gekholemt vegn Australye.
Australye forn.
KEN.
Kanade
far vos Australye?
mishpokhe dortn hot ir gehat?
neyn, neyn.
a, an ander lebn.
vayl mir hobn gelebt in, Poyln
geven der antisemitizm zeyer groys.
ober di parnose iz geven gut bay aykh in kleyt, in der heym.
ye, ye, m'hot gelebt shtil, fayn.
yo, yo. yo.
ven hobn mir gelebt
gut? ven di rusn zaynen arayn.
nu, nokhn vartn mit di rusn.
bite nit iberkhapn, ken.
akht un draysik
iz geshtorbn der tate.
der foter.
yo, zent ir geblibn, zent ir geblibn mit der muter.
mit di muter.
vos iz geven demolt mit di shvester un di bruder?
zaynen geven farheyrate; zey hobn gevoynt bazunder.
ober zey hobn gevoynt oykhet in Vilne?
Vilne, KEN.
zent ir geblibn aleyn mit di muter.
mit di muter.
vi azoy iz geven dos lebn on dem tatn?
s'iz, a umetiker lebn.
az i-, ikh bin gezetsn a monat in shtub
un in ergets nit aroys.
kh'hob zeyer lib gehat dem foter.
yo.
un kh'hob nit gevelt lozn di muter aleyn.
hot di muter geven
a moderne froy, hot zi gezogt "mayn kind" zogt zi
"mayn lebn hot zikh shoyn geendikt."
"ober du bist nokh yung"
"un gey aroys un genis fun der yugnt."
vos hot ir getun ven, ven ir hot geendikt di arbet? vos hot ir getun in,
far der milkhome?
kh'hob gearbet in a gesheft.
vos hot ir gearbet dortn?
ikh f- ikh fleg
ikh fleg, fun gantsn vo- zuntik
hob ikh gearbet
oyf in di in di bikher.
filn di bikher fun farkoyf.
yo, yo. yo.
fun di gantse vokh.
kontabilitet.
un, un, in mitn vokhn fleg ikh, a farkoyferin.
aha.
ikh hob nit gevelt lerner vayter.
un di mame hot nisht gearbet.
di muter iz geven
a veshneyterin als meydl.
yo, yo.
ober az der foter iz geshtorbn
yo.
hot zi tsurikgenumen a bisl arbetn.
un mir hobn gelebt materyal fayn.
mer vos der foter hot gefelt.
un di shvester hot shoyn gehat a kind.
der bruder geven farheyrat.
As fun di vursht.
iz, er hot khasene gehat mit an As.
dos iz a feter geven, zayn froy's a feter, der alter As.
vos gedenkt ir nokh fun far der milkhome?
vegn vos?
vegn vos ir vilt.
mit di far-milkhome
yo.
iz mayn sh-, ven es zaynen arayn
di litviner
yo.
hot men genumen reydn az zey veln aroysgeyn
un s'veln kumen di daytshn.
iz dan hot men genumen loyfn
antloyfn
oyf Rusland.
di litva- di litvaken zenen arayn in vos far a yor?
di litvakes, ikh
biz m'hot iberge-
Rusland
yo.
hot ibergegebn Vilne tsu di litviner.
yo. in yare nayn un draysik.
in nayn un draysikstn yor.
yo.
hobn zey glaykh gemakht pogromen.
di lite- yo.
di litviner. shoy-
banditn.
koydem zenen gekumen di rusn.
KEN.
un shpeter hot dos UNK
bay di rusn iz geven zeyer gut.
zey hobn moyre gehat tsu zogn zhid.
di yidn hobn zikh gefreyt ven s'iz gekumen di rusn?
ye.
vayle di goyim hobn zikh getreyslt tsu zogn zhid.
yo.
mir hobn gelebt a sheynem, a frayen lebn.
un di litviner hobn ongeshlept
a sh- mit di beste esn iz geven.
mir ale hobn gearbet, vos
iz, s'iz geven Napoleon's palats in Vilne.
yo.
als meydl, als yunge meydl fleg ikh shtendik farbaygeyn
un trakhtn
"vi zet oys a palats ineveynik?"
un bay di, di rusn zaynen arayn
flegn mir dortn geyn
tantsn oyf DANCINGen.
hot men oyfgemakht dem palats vegn UNK
oyfgemakht dem palats.
yo.
un s'iz, nit nit geven keyn vort zhid.
mir hobn gehat zeyer a faynem lebn.
vifl tsayt zenen geven di rusn dortn?
ikh meyn, ah
efsher a yor. efsher a yor.
dos is geven a gut yor.
MASHEHU, beemes.
un di parnose fun di yidn?
m'hot gelebt fayn, fayn.
un vo- un vos iz geven mit di raykhe yidn?
di raykhe, ye.
dos iz a, di raykhe
hot men aroysgefirt tif in Rusland.
yo.
m'hot tsugenumen di gesheftn.
un m'hot zey, vayle di, di, di kulakes
di kapitalistn
yo.
vos nutsn oys dem proletar, dem arbeter
yo, yo.
hot men zey oyfegenumen
un men hot zey farshikt in Rusland.
yo.
s'iz geven in Vilne
a yid, a konfektsyoner
Salit.
er iz, er hot keyn kinder nit gehat.
a kinderlozer.
ven di rusn zaynen gekumen
tsunemen fun im di shlislen
hot er gezogt
beser
far Stalinen dem shlisl
eyder far Hitlern di kop.
yo.
un dem vort
hot nokh keyn Vilner nit fargesn.
yo.
m'hot im ave- avek in Rusland avekgeshikt
un er iz gekumen mit di froy
un zaynen geratevet gevorn.
yo.
di rusn hobn geratevet di gvirim.
der amkho
iz geblibn bay Hitler.
ayer gesheft ven ir hot gearbet
vos iz geshen dortn ven zenen arayn di rusn?
m'hot aroysgevorfn di balebatim, BETAKH
ober ir hot vayter
un avekgefirt.
ir, or hot vayter gearbet.
mir hobn gearbet, KEN.
mir hobn vayter gearbet.
fraye mentshn.
iz geven far di yidn gut dos yor.
bite?
far di yidn iz geven dos yor a gut yor ven es iz geven di rusn.
KEN.
a GAN EDEN, ven me heyst mir damolst forn vu ikh vil, afile in Avstralye
volt ikh nit geforn.
zent ir geven a komunistke?
NO, ikh hob f- ikh hob zey nit lib gehat.
nit keyne partey, ikh hob nit lib gehat keyn parteyen.
ikh hob lib gehat ruikeyt.
yo.
hot zikh geendikt dos yor
nu, un?
zaynen arayn di litviner.
zenen arayngekumen di daytshn.
di litviner.
Litviner
yo, di litviner zenen arayn.
un zey hobn ge-
z- ven di rusn zaynen nokh geven
yo.
un zey hobn gemakht a pogrom.
zey hobn geshlogn.
zey hobn ge- barabevet.
a- ikh hob gearbet mit a man; er hot geheysn UMAYNTSEV.
zayn froy
hot men khuts di kishns
vos m'hot funandergeshotn; di gantse gas iz geven mit pukh
hot men ir durkhgevorfn durkhn fentster.
ikh gedenk shoyn nit genoy.
un s'iz geve- s'iz geven korbones oykhet?
korbones, mentshn derharget?
ikh, zi iz geven zeyer shver farvundet. ober mir hobn shoyn nit gehat
keyn kontakt eyne mit di andere.
gedenk ikh nit.
undz endikn mir atsindert.
makht a pauze.