-CHEL
nu, ir zent gekumen mit der shif
keyn STOTTAU lebn Dantsik
STUTTHOF
STUTTHOF leg- lebn Va- Dantsik.
KEN, KEN.
m'hot undz dortn gebrakht
in ⟨a⟩ groysn, groysn lager.
yo
di ershte zakh hobn mir gezen
di krematorium
mit di koymens.
di ershte zakh hobn mir dos gezen.
dernokh
hobn mir gezen di
um- dray fir shtokike
m- m- berg mit shikh
fun froyen, fun mener, un fun kinder.
s'iz geven shreklekh.
ikh hob dortn getrofn, kh'hob aykh shoyn derts-
dortn flegt men undz, s'iz geven nor SHERUTIM
in blok
iz geven nor eyn SHERUTIM.
eyn SHERUT.
vifl mentshn zenen geven in a blok?
m'iz gelegn
dray shtok.
dos iz geven a lager vos zaynen dokh shoyn dur-
hunderter toyznter un efsher shoyn a milyon yidn.
y- ye, ven m'hot undz gebrakht in STUTTHOF
hot men undz in KAISERWALD gegebn
za- tsivil- zakhn, heyst dos, tsugenumen di, di zakhn mit di pasn.
m'hot undz gegebn
iz hot men oysgezen vi karikaturn. tsu a grobn hot men gegebn a shmole, a dare hot men gegebn, dos iz LO CHASHUV.
mir zaynen dortn gekumen, hot men undz arayngefirt in a lager.
dortn iz geven shreklekh.
dray shtok.
un iz di nares iz geven sh- n- shtroy. s'iz geven azoy shmutsik NORA.
fir far tog
hot men undz aroysgevorfn oyfn gas
un mir hobn gemuzt shteyn
biz tsvelf.
zayt mir moykhl, in di SHERUTIM
hot men nit gelozn.
az me flegt veln, flegt men makhn
vu s'iz bakvem.
ikh bin gegangen in a shvartsn mantl.
zaynen arumgekrokhn azoyne layz
azoy, greser vi murashkes.
flegn mir shteyn ot azoy un shitn.
dos iz a mazl
vos
mir hobn nit gehat di hor.
dos iz geven BEEMET a spetsyeler mazl.
heyse vaser iz dortn nit geven.
un fun onfang on
ikh veys nit tsi ikh zol dos zogn in dem
mir zaynen byologish, ts- fun ershtn tog iz yede gevorn alte froyen.
mir hobn farlorn vos me darf.
iz oykh geven a groyser mazl, a nes.
vi volt men zikh an eytse gegebn?
un mir flegn shteyn biz tsvelf a zeyger, un dernokh flegt men undz gebn a bisl vaser mit
on a broyt. broyt hot men gegebn in ovnt. dos iz geven NORA, NORA. PASHUT vaser.
un zey flegn b- aroystrogn a kesl, a groysn kesl mit esn
un me flegt teyln.
oyf mitog flegt men teyln di zup.
yeder eyner hot gemu- mir fun KAISERWALD zaynen geven moydn
mir zaynen geven dortn nit shlekht iz undz geven in KAISERWALD.
ober mir hobn shoyn dortn getrofn fun Lodzh
zey zaynen geven fun nayn un draysikstn yor bay di daytshn
in di kontsentratsye lager
az mir flegn endikn esn, flegn araynkrikhn tsvey
oder dray meydlekh in kesl
un mitn finger
shmirn dem kesl.
s'iz geven shreklekh, azoy vi khayes.
MAMASH khayes.
flegt arayngeyn in kesl un mit
mit di finger oyslekn nor vifl s'iz geblibn in kesl.
vifl tsayt zent ir geven dortn?
mayn mazl bin ikh dortn geven efsher a ts-
a monat onderhalbn, efsher tsvey
un dortn hob ikh getrofn mayne a mume
kh'hob aykh gevizn ⟨oyf⟩ di TMUNA
hot zi mir gefregt UNK ⟨zen⟩ ir zun
kh'hob gezogt kh'hob im nit getrofn.
efsher iz in Estland.
mir flegn reydn. zi iz geven in an ander blok
di, di drotn zaynen geven elektrizirt.
iz geven a fal vos ikh hob gezen
m'iz tsereydn un tsu noent tsu
un in der heykh der vekhter hot
farelektrizirt di mentshn.
iz tsvey dray teg hob ikh ir getrofn
aroysgedart
keyn mol nit geven keyn dike
oyf d- oyfn dritn tog kum ikh tsu geyn, ze a ts- a Vilner froy, ⟨zog ikh⟩ "vu iz mayn mume?"
"dayn mume" zogt zi "hot men genumen" zogt zi "nekhtn in krematorium."
azoy vi m- ikh veys, oyf a TIUL.
dortn, fun di blokn, dortn geven shoyn der, der
sof.
me flegt, mener flegt a- aynshparn a man
in a tatshke, a man oder tsvey, ikh gedenk nit
flegt men aynshparn in a tatshke
s'iz geven ot azoy groys, a hiltserne UNK aza min kastn
un dortn
hot men di toyte avekgeleygt
un oyf, un oyf zey zaynen gezesn tsukunftike toyte
vos zey hobn shoyn
un dos iz gegangen in krematorium.
dos iz geven shreklekh.
in televizye, di SHOA
ze ikh nit azoyne bilder.
s'iz geven shreklekhe bilder.
un vos hot ir getun dortn a gantsn tog?
gornit!
gevart oyfn
gornit
UNK
opgegesn, aroys oyfn apel, aroys in, oyfn gas
un vayter shteyn oyfn gas, tsi a regn, a naser shney, LO CHASHUV.
un vos far a khoydesh iz dos geven?
bite?
vos far a khoydesh dos iz geven?
dos iz geven, dos iz shoyn geven meyn ikh
der tsenter monat, der elfter efsher.
fun fir un fertsik.
ye.
shney dortn nit geven.
shney, neyn.
⟨NORA⟩.
nit geven keyn shney. nase shneyen
mir zaynen geshtanen oyfn gas.
vos hot ir geredt dort tsvishn zikh?
ikh veys nit vos m'hot geredt.
m'hot geredt vegn esn.
UNK geven hungerik, ale hungerik UNK
NORA, NORA.
ikh hob gezogt, ikh vel bafrayt vern, oyb ikh vel bafrayt vern
kh'vil keyn zakh nit
me zol mir a ⟨zekl in⟩ a broyt oyfn tish un zogn "es vifl du vilst."
hob nit getrakht vegn keyn puter
puter, d-, IRAKOT mit PEROT
mit onshmirn oyf broyt hob ikh nit gezen
bizn bafrayung.
RACHEL, ir hot gehat hofenung dortn?
ikh hob gehat hofenung fun mayn foter.
funem kholem?
fun kholem.
vayl ikh bin aroys shtendik mit nisim.
UNK in shpitol
un di ANUSHKA hot mir geratevet
un in, in dem lager
dem umkum lager
iz gekumen eyn mol a delegatsye fun MAGDEBURG
yo
MIZRACH
MAG- Daytshland
fun a gever fabrik, POLTE
mh oyber s'iz aykh vikhtik, farshraybn POLTE
un
m'hot undz genumen oysgeklibn
yunge, gezunte froyen
oyf arbet
un nokh dem vi mir zaynen gekumen in Daytshland
hot men f- farbrent
s'iz geven der toyt marsh hot men aroysgenumen
un dernokh zaynen a sakh va- m- barakn farbrent, vayl iz dortn oysgebe-
oysgebrokhn a tifus epidemye.
nit keyn vunder.
in STUTTHOF.
ye, nit keyn vunder.
KEN.
un ir zent gegangen tsu der arbet in MAGDEBURG.
ikh bin sh- ikh bin shoyn geven in MAGDEBURG
yo.
ven dortn hot gebrent di lager.
vos iz geven in MAGDEBURG?
a gever fabrik.
yo.
dortn gearbet yidn
yo
di kristn
rusn, dos iz, zaynen geven oyf arbet.
rusn ⟨prizyonern⟩
y- n- ye d- ye.
un m'hot dokh genumen zey fun, fun Poyln, hot men ge-
poshet mit KOACH genumen zey oyf arbet
vu nor iz geven MAGEDBURG? dos iz mizrekh DEUTSCHLAND
MIZRACH
in PRUSSIA
d- fun tsveytn zayt ELBE.
aha, lebn ELBE, yo, yo, yo.
ye, ye.
MAGDEBURG iz bay di rusn, bay di sovyetn.
yo, yo.
iz, di fabrik, mir zaynen geven in reyne
barakn, oykh tsvey shtok.
esn iz geven keyn zakh nit. hungerike.
vi hob ikh gek- ikh bin geven aza m- ikh fleg esn vi a man
un vi hobn mir gekent oyshaltn?
ikh fleg shteyn bay mashin, flegt men, dos iz geven, kegn AVIRONIM.
fle- aza, fun aza pitsele flegt aroysgeyn aza UNK
flegt aroysgeyn fun dem a pare
hob ikh dortn geshmekt hering un kartofl. ale gute zakhn hob ikh dortn geshmekt fun dem.
un der mayster iz geven a daytsh
hot er gezogt az mir zaynen gekumen
zogt er tsu mir "du bist SO yung un SO fardorbn.
SO WARUM"
zogt er "du zitst in kontsentratsye lager?"
hob ikh im, vayle dortn zaynen geven kontsentratsye lager oykh
daytshkes
vos di tsay- vos di mener zaynen geven oyfn front
hobn zey zikh tsugekhapt tsu andere mener
hot men zey gegebn shtrof
yo, m'hot ⟨ir⟩ geshikt in k-
⟨BIDIUK⟩
hob ikh im dertseylt
hot er gezogt "SCHANDE FUR DAS DEUTSCHE VOLK
WAS DIE MACHEN MIT EUCH."
un d- hob ikh gezogt "⟨a⟩ kinder hostu?" zogt er "WAS? FUR HITLER JUGEND?"
er iz geven zeyer a liberaler mentsh.
im hot oykh gefelt ot azoy dray shtik oyfn
vos hot ir ge- vos hot ir bay di hant? vayz di hant.
dos, dos?
yo.
dos iz der ⟨LEKET PRAKIM⟩
neyn, neyn, di finger, vi azoy, v- v- vos iz geven mit di finger.
mashin.
vu nor iz dos geven?
MAGDEBURG, in gever fabrik.
dertseylt, vi azoy iz dos geven? dertseylt.
ikh hob, dortn iz geven a shreklekher
dos, me ken meshuge vern fun dem rash
dortn iz geven a fabrik fun gever, un m'hot gearbet farsheydene zakhn.
yo.
dortn hot a rus
oykh farlorn di a, di gants- a halbe hant
ober dertseylt ir fun a- fun ayer finger.
ikh hob gearbet, a mayster iz avek, der mayster hot shtendik gezogt
"AUFPASSEN.
heybt, heybt shoyn a bisl oyf di finger UNK.
AUFPASSEN."
yo.
vu, do?
der, der, KEN?
der mayster hot gezogt "AUFPASSEN."
yo.
shoyn, er iz avek
un ikh bin geblibn mit di tsveyte, baym tsveytn zayt
hot zikh mir gedukht az MASHEHU LO BESEDER.
ober az zi hot gezen az ikh hob aroysgenumen di hant
hob ikh gemeynt LO.
ZE LO TOV.
hob ikh arayngerukt nokh a mol
un
aroysgenumen dray finger.
di finger hobn zikh mit di UNK di lange
arayngeglitsht dokh in PACH HAASHPA.
yo
mit di shtiklekh fun di ayzns.
nu, HAIKAR, kh'hob farlorn di finger
hob ikh ruik gekumen. kh'hob ge- opgegesn dortn mayne zup
mit, mit di shti- a kartofl hot men gezukht.
zogn zey tsu mir di meydlekh "vos far a mentsh binstu?
a invalidke, farlorn tsvey finger
un du zitst un du est."
zog ikh "ikh'l geyn ⟨zikh⟩ in krematorium
mit tsvey finger veyniker."
ober mayn numer iz dokh farshribn az ikh arbet
mit m-, un ikh hob gearbet gut. ikh hob aza natur, mh
ikh bin a- ikh hob a obsesye oyf ordenung, oyf reynkeyt
hob ikh gearbet gut, mit di tsveyte meydl, hobn mir gut gearbet.
eyn mol kumen mir no- in ovnt. s'iz geven tsvey shikhtn.
fun zeks
biz zeks, un fun zeks biz tsvelf.
KEN.
un a- oyfn gas flegt men undz aroysvarfn fir
fir
zogt, nokh dem vos se hot getrofn di finger, zent ir vayter gegangen tsu der arbet?
a- m- getrofn mitn finger hot mayn numer o-
ongeshribn
yo
dos iz shoyn kazarmirung
heyst dos aroysfirn
vayl ikh ken shoyn nit arbetn, ikh bin shoyn nit arbets feik.
yo, yo.
hot der mayster gezogt "LO, DIESE BLONDINE" zogt er "blaybt in WERK."
un m'hot farshribn mayn numer
az UNK arbet
ober ikh bin gevorn a KLO DAME.
ikh f- m'hot mir gegebn an arbet in di SHERUTIM
aha, yo
az ikh vel oyfpasn az di meydlekh
zoln tsu lang zikh dortn nit farzoymen.
vayl vos? me fleg zikh avekzitsn opruen.
iz geven a S.S. a tsivilist, a bandit
flegt er arayngeyn in, bay di froyen
un er flegt
oy- oyfheybn zey fun benkl
un vartn biz zi vet oyfheybn, zayt mir moykhl, di, di hoyzn.
aza bandit.
az di daytshn hobn far im moyre gehat
zaynen geven tsivilistn
hobn zey far im oykhet zeyer moyre gehat.
yo.
vayle m- mayne mayster flegt zogn
, ikh zol geyn in di SHERUTIM
zikh a bisl opruen ⟨vos⟩ geven in SHERUTIM
yo
bin ikh gevorn a KLO DAME.
un di ⟨iberikes⟩ dortn geven vos hobn gehat lung, mit di lungen
nit BESEDER
un a meydl, zi iz itster a shvedn
hot der finger far mir opgeshnitn di gantse.
UNK
s'iz geblibn nor der finger.
iz, i- iz hot men zey aroysgefirt in lager in a umbakante rikhtung.
m'hot aykh nisht gemakht keyn UNK oyf der UNK?
LO, LO UNK KEN, glaykh.
glaykh hot men mir
ah, m'hot, m'hot, m'hot farshmirt, VEZEHU ZE.
un m'hot aykh nisht gelozt etlekhe teg nisht arbetn?
LO.
dos iz ersht klas ⟨KAMPUTATION⟩
hobn gezogt di doktoyrim.
der beyndl iz geblibn a gantser
yo, yo, yo
er iz nit tseshmetert gevorn.
yo.
ven iz dos geven mit di finger? vos far a monat?
dos iz geven in finf un fertsikstn yor
o- nokhn fir t- un fer-
dem zekstn yanuar.
finef un fertsik.
finf un fertsik.
yanuar, yo.
finf un fertsik yanuar, KEN.
yo.
zay- n- dortn iz geven
a mayster
a daytsh
bombardirt
dortn hot men, MAGDEBURG
di sovyetn
di englender
yo
di frantsoyzn
di sovyetn. alts hot bombardirt
yo
flegn daytshn faln in MAGDEBURG
zey flegn zogn, di JUDEN hobn
glik.
me veys az dos iz lagern, s'iz yidn, un me, me rirt zey nit.
beys a ALARM, flegn ale
muzn aropgeyn in keler
fun di bombardirung.
ikh hob dortn shtark moyre gehat
vayle s'iz gever f- di ASTRA gever fabrik. ⟨kh'⟩ ver dortn glaykh farshotn.
in lager, az s'iz geven a bombardirung bay nakht
bin ikh geblibn. ikh bin nit arop in bunker, far keyn fal nit.
UNK
iz ⟨flegn⟩ di daytshn UNK a ⟨SAR⟩ daytshn. dos iz geven a mayster vos er flegt
brengen esn, vayle iz dortn geven farsheydene natsis
di, di shpanyer zaynen geven, vos hobn gearbet, PASHUT gearbet.
nit keyn shklafn, vi mir.
yo.
iz flegt er ganvenen kesls mit esn un tseteyln zayne arbeter.
er iz geharget gevorn.
yo.
aza mayster.
un dernokh
iz fl- az mener flegn undz aroyskhapn
di keslen flegt men avekshteln
flegt men zikh aroyskhapn mit epes oyf tsu nemen esn
hot men, flegt men zey khapn, hot er nit derkent keyn ponem.
zey flegn zogn, zey hobn gezogt "FUR DIE SCHWEINEN
ABER nit FUR DIE JUDEN."
un mir flegn fun tsayt tsu tsayt betn imetsn
di sholekhts fun kartofl
hobn, der mayster flegt undz gebn a tepele, mir flegn opkokhn on zalts, got in himl, m'hot zikh gekent opsamen.
shtark hungerik zaynen mir geven. NORA.
RACHEL, dortn hot ir gearbet biz tsum sof?
KEN.
dortn gearbet ye. itster iz a fal
vos iz a froy hot dortn geborn a kind in lager.
di d- ⟨daytshkes zeen⟩ az zi iz, zi hot gehat dortn a man
az di ⟨daytshke hot⟩ gezen azoy
hot zi gezogt "WAS?
yidn geborn kinder? WIE SO?" zi farshteyt dos nit.
ober dokh hot zi nit ge- -heysn geyn tsu der arbet.
zi hot aribergelozt in lager.
zi hot geborn a yingele. zi hot afile geheysn gebn im
milkh
ober
in a vokh tsvey hot men im tsugenumen.
lang nit geven.
un mir
zaynen, hobn mir dortn gearbet
biz
biz in april.
HATCHALA april
hobn mir dortn gearbet.
un
dernokh PITOM in eyn tog
hobn genumen loyfn di S.S.
m'iz antlofn.
yo
un ⟨zaynen nokh⟩ tsu tsu undzere mener
betn efsher hobn zey kleydung
UNK oyf ibertsuton zikh.
un PITOM iz keyner nit gevorn.
meyle, vos hot men geton? di ershte zakh iz geven arayntsuloyfn in kikh
hobn mir dortn gekhapt
dray meydlekh
ot aza kesl mit kartofl
opgekokht
tomer s'iz tsu nokh eyner, hobn mir gezogt "LO."
mir zaynen geven azoy hunger. dos iz geven a kesl efsher fun tsen fuftsn kilo.
hobn mir gezogt "LO.
dernokh far undz vet zayn."
mir hobn zikh ongegesn
un dernokh zaynen mir MAMASH gegangen shtarbn.
zayt mir moykhl, mir hobn gebrokhn a gantse nakht
un v- andere hot dos zeyer shlekht gevirkt.
⟨s'iz geven⟩ mentshn vos m'hot zey bafrayt
un m'hot zey glaykh gegebn esn, zaynen zey geshtorbn.
un di rusn, di daytshn ⟨zenen⟩ antlofn
un mir zaynen geblibn in lager.
un di rusn, di rusn zenen nokh nisht geven dortn.
⟨LO.⟩
un mir zaynen geblibn in lager.
yo.
etlekhe zaynen antlofn.
avek in shtot.
yo.
ober
di UNK zaynen geblibn in lager.
mir hobn gegesn
un mir hobn zikh opgerut.
PITOM in eyn tog
dos iz geven, KEN, dos iz geven in april
ye, s'iz geven april
zaynen gekumen tsivilistn daytshn mit hint
mit velf hint
⟨undz⟩ hobn zey geheysn undz
oyfheybn
un zey hobn ge- z- -numen undz firn
hobn zey z- ibergefirt, zaynen mir gegangen durkh a brik
gedenk ikh
iber ELBE
un s'iz dortn hayzer tseruinirte.
dortn geven a bokher
a letisher fun Rige
mitn foter. der foter iz geven a dokter
un er iz geven a sheyner yung
hot er gezogt azoy.
a tsiniker.
"ikh vel" zogt er "geyn oyf toyte
afile
ober ikh mitn foter
muz ariberlebn di krig."
hot zikh in im farlibt a daytshke vos hot dortn gearbet
un zi hot im aroysgenumen fun lager.
un dernokh hot men gemeldet
az er iz fun a bombardirung
umgekumen.
un der foter hot zikh bafrayt.
vos iz geven mit aykh?
undz ⟨genumen firn⟩. a por meydlekh zaynen
v- antlofn in di za- veln bahaltn
un di vos zi hot mir opgeshnitn di finger hob ikh gezogt "loyf. ikh vel oykh loyfn."
hot ir gek- -trofn a koyl
farbay dem noz.
iz zi farvundet gevorn, genumen glaykh blutikn
un zi iz arayn in rey, hobn mir genumen vayter geyn. mir zaynen genumen geyn
hot men undz gebrakht, zey hobn nit gevust vos tsu ton mit undz.
s'iz nit geven ver zol gebn a bafel
yo
un m'hot undz avekgezetst oyf a pustn groysn plats hot men undz avekgezetst
di daytshn
un zey hobn gevart oyf a bafel.
PITOM
hot men genumen oyf undz
varfn oyfrays materyal.
dortn geshtanen oder di frantsoyzn
oder di amerikaner, oder di sovyetn.
m'hot gemeynt az s'iz
daytshn.
un dan hot men gemakht
a shreklekhe zakh.
mentshn zaynen gelegn oyfgerisn
d- aroys fun di baykher di kishkes
on hent, on fis, un mir zaynen oyf zey geshprungen.
mir hobn zikh gevelt rateven.
mir zaynen geven in aza gegnt vos s'iz dortn merstn teyl geven
zumer voynungen, azoyne kleyne hayzkelekh
mit e- mit, mit a
UNK geshtanen oyf a CHATSER.
hobn mir zikh arayngekhapt
in di hayzkes, iz dortn, hobn mir PITOM gehert
"RAUS, RAUS!"
nu, mi- hobn mir zikh farmakht in an almer.
ikh veys nit vi mir zaynen beyde dortn arayngekrokhn. ikh hob keyn anung nit.
mir hobn zikh farmakht
un zaynen arayn zukhn, n- nisim
un zaynen avek.
bay nakht hobn mir zikh fun dortn aroysgekhapt, UNK
UNK dortn geven tsu fil dortn mentshn.
un mir zaynen arayn in di hayzkes dortn, in di kleyne. yeder eyner hot gehat a
a bazundere hayzke.
un dortn iz geven a kikh
mit a
neft mashinke
un a nare fun tsvey shtok
un bet gevant iz geven
un a tishl mit a por shtuln, a shafe
hobn mir zikh dortn arayngekhapt.
PITOM hern mir
"RAUS!
RAUS!"
di arumike aynvoyner hobn gezogt az do dreyen zikh heftlinger.
arestantn
zaynen zey gegangen fun
fun sh- tir tsu tir
un m'hot ge- un vos hobn mir geton? mir hobn gehert "RAUS, RAUS!"
zaynen mir, genumen a
a kikh tishl a kleynem
un tsugeshtelt tsum tir, fun ⟨a kats⟩ di, di smetene.
un zey hobn geklapt in tir "RAUS," un
un nit arayn.
iz dos oykh a nes.
mir hobn shoyn gevart, ZEHU ZE.
un dernokh, vaser flegn mir aroysgeyn bay nakht
nemen dortn fun di BRAZIM BACHUTS
iz geven farroste vaser.
vayl m'hot nit genutst dortn.
flegn mir dos trinken.
m- biz mir hobn gehat nokh epes, hobn mir ongevaremt dos
biz nokh geven a bisl neft.
zikh geendikt di neft, vos hobn mir geesn? keyn esn, gornit, keyn broyt, gornit.
tsukharkes hobn mir gefunen, hobn mir dos oyfgegesn di tsvey meydlekh.
dernokh iz gev- gefunen beblekh
"roye beblekh? ikh ken dos nit esn" zog ikh.
zi hot gezogt "RACHEL"
zogt zi "ikh, ikh bin hungerik, ikh vil esn."
der iker, zi hot aro- oyfgegesn tsvey dray beblekh
PITOM zogt zi "leyg mir avek oyf der erd. ikh gey shtarbn."
reboyne shel oylem.
vos zol ikh ⟨dir⟩ ton mit a, mit a toytn mentshn?
zi hot fardrikt unter hartsn.
un azoy iz zi durkh epes, zey hobn a sakh
tsugenumen a sakh
ruskes dortn geven, a sakh tsugenumen
iz in eyn tog, hobn mir a bisl aroysgerukt dem noz.
mir hobn zikh BIDIUK dernokh getrofn aroysgeyendik
mit a WARSZAWIANKA mit a shikslke fun fuftsn zekhtsn yor
zaynen mir arayn tsuzamen
lebn
mit di alte.
PITOM
kumt tsu geyn an alter daytsh
z- mit a hunt, mit aza groysn hunt
zogt er "WAS MACHTE HIER?"
zog ikh "mir zaynen
m- POLEN, mir hobn gearbet bay di daytshn, mir zaynen POLNISCHE."
un zog ikh "du gist dayn hunt esn?" zogt er "JA."
zog ikh "mir zaynen mentshn. mir zaynen hungerik.
un keyner git undz nit esn. keyner zorgt far undz nit."
iz tsu PITOM a yunger daytsh, hob ikh gemeynt az do iz der sof.
iz er tsu tsum altn, zogt er shoyn "shoyn zolstu" zogt er "avekgeyn fun danet.
WAS HA- MACHST DU, WAS HAST DU ZU DIE LEUTE?" zogt er.
"TRET AB."
iz er avek der alter, a yunger. kh'hob gemeynt az do iz an
er hot undz oysgefregt, hobn mir gezogt alts polkes.
a yid iz dort geven treyf.
ober dos iz geven liberale- a liberaler sheygets iz dos geven.
KEN, un
epes er hot undz eyn mol ye epes gebrakht, tsukharkes tsi vos
un PITOM
zaynen arayn eyn mol tsvey hoykhe ofitsern, luft flier
hob ikh gezogt "WAS BRAUCHEN SIE?"
zogt er "MADCHENS."
zog ikh "mir zaynen mit boykh tifus."
hot er salutirt
gezogt VERZEIHUNG
un aroys tsvey ofitsern.
a yid volt dos geton?
zet vos do tut zikh in land
mit di far- UNK fargvaldt di kinder?
redt nisht keyn politike UNK.
ye, NACHON.
heflekh.
un, mir zaynen dortn geven
biz di rusn zaynen arayn.
vifl teg zent ir dortn geven?
a por vokhn.
ye, mir, mi- di daytshn zaynen antlofn
nu
di daytshn zaynen antlofn
iz z- hob ikh gefunen
kartofl
un dernokh zaynen mir avek. m'hot oyfgerisn
UNK fun, fun SHEMEN
a fabrik.
hobn mir genumen, un mir hobn gebrakht di SHEMEN
in fleshlekh, veys nit, tep
un di goye iz a gantsn tog
geshtanen un gepreglt
boyml
vi?
boyml, boyml.
ye, mit karto- on zi hot gepreglt latkes.
di i- di ershte iz geven zeyer geshmak. dernokh UNK shir nit avekgeshtorbn.
mir zaynen dokh UNK morgn vider geven hungerik.
nu, un
PITOM zaynen gekumen di rusn.
di rusn zaynen gekumen
ende april.
zogn zey "EVREYKA?
mir zeen di yidishe meydlekh. mir zaynen durkh toyznter kilometer
un dem ershtn mol zeen mir yidishe lebedike meydlekh."
yidn zenen gekumen tsvishn mit di rusn?
ye.
dernokh, mir zaynen dortn geven etlekhe teg.
zey, hobn zey gevelt araynraysn fargvaldikn undz
bin ikh
hob ikh a nakht oyf ale fir
bin ikh tsu dortn vu der shtab iz dortn geven, UNK a tsaytvayliker tsimer, ikh veys
un kh'hob im dertseylt.
mir zaynen katsetnikes.
mir zaynen yidishe meydlekh
mir zaynen oysgepaynikte.
mir zaynen d- fun tifus krank.
hot er g- aroysgeshikt a militer man
un er hot gehit
az keyner zol nit arayngeyn.
nu, dernokh hot men undz a- i- d- hot men undz genumen oyf mashinen
un m'hot undz gebrakht in BELZIG.
BELZIG iz geven
BELZIG?
a shtetl
lebn MA- MAGDEBURG.
un dortn iz geven, hobn di rusn dortn geefnt a shtab.
dos iz geven a tref punkt
kedey yeder eyner, zaynen geven
englender, zaynen geven farsheydene vos zaynen geblibn shtekn
in mitn krig in Daytshland
iz fun dortn flegt men farshraybn
vu ver es gehert. me fleg brengen
oyfn
oyfn, oyf dem amerikanishn zayt. dortn hobn farnumen di amerikaner
un fun dortn flegt yeder forn vu er hot gevelt.
iz bin ikh geven a dolmetsherin, vayl ikh hob gekent rusish
un ikh hob farshtanen daytsh.
in di shtetl, eyder mir zaynen arayngekumen
zaynen zeyer a sakh mishpokhes
zikh oyfgehangen
a- a- mener, froyen mit kinder. gantse mishpokhes
vayle zey hobn gezogt "IVAN KOMMT."
di hot men gerufn
di rusn un di, di hot men ge- IVAN
rusn
un di rusn hobn zey gerufn
vi hobn zey gerufn?
HA- FRITZ.
FRITZIM.
nu, un
gevoynt hob ikh in a, in a sheynem KOTEDZH
mit ⟨di⟩ khaverte
hobn di rusn undz ge- geheysn di daytshke
di daytshke mit a kind
hot geheysn ibergebn undz a tsimer
a sheyne vile, a luksus vile, azoy vi a palats.
un zi iz gev- -blibn in eyn tsimer.
itser vel ikh aykh f-
f- vos hob ikh gegesn veys ikh nit.
ikh veys nit vos tsu zogn aykh.
kh'hob keyn anung nit.
un fun dortn zent ir geforn tsurik keyn Vilne.
fun dortn
bin ikh tsurikgekumen in Vilne
KEN.