ir hot dertseylt az es zenen arayn di lit- az di litvakn hobn makht dem pogrom. dertseylt bite vayter.
in dem, in di tsayt bin ikh avek tsu mayne a DODA.
bin ikh gegangen.
di DODA iz oykhet geven in Vilne?
ye, mir di gantse familye hot gelebt in Vilne.
nu yo yo
DODAs un DODIIM un BNEI-DODIM
zo- i-, vi azoy hot geheysn di DODA?
di DODA hot geheysn Mine.
ir zent gegangen in eynem mit di mame?
neyn, aleyn, aleyn
ney- aleyn, aleyn, aleyn. nu, BEVAKASHA, vayter.
iz, der zun irer iz antlofn
in Rusland, zi iz geven, mitn man.
yo.
tsurikgeyendik fun di DODA
iz zi ongegangen a grupe litvinkes mit groyse shteyner
un zey hobn gezogt "shlogn di yidn."
zaynen tsu tsu mir
hob ikh zikh avekgetsushtelt shtolts
zog ikh, hob ikh gezogt
"ir hot, ir far vos zolt ir hargenen di yidn?"
"ikh bin a kristin. ikh bin a polyatshke."
"ober far vos zolt ir hargenen?" zogt
hobn zey gezogt "mish zikh nikht; gey vayter."
ZEHU.
vayl vemen zey hobn getrofn, hobn zey MAMASH mit shteyner
dos iz geven shreklekhe banditn.
goyim velkhe hobn gevoynt in Vilne?
zey zaynen dernokh arayngeforn in Vilne.
az Vilne hot men geefent zaynen fun Lite arayngeforn.
ah, yo.
ober es zaynen geven a sakh litviner
in gesheft; zey flegn arayngeyn, flegn zey reydn litvish.
fleg ikh nor fregn oyf poylish
"vos far a shprakh redt ir?"
yo.
vayl ikh hob keyn mol di shprakh nit ge-
i- i- ir zent geven a poylishe.
git a kuk in litvish
bin ikh gegangen oyf kursn
un ikh hob perfekt geredt
geleyent un geshribn oyf litvish.
un do bin ikh azoy fil yorn
un ikh, kh'hob zikh nit gelernt.
vi azoy iz geven di atmosfere in yene teg?
ven di pogrom?
yo, nokhn pogrom.
mi-
nokhn pogrom m'iz, m'hot zikh baruikt, zikh baruikt.
yo, yo.
ye. di rusn hobn zey baruikt.
dan
di, di, di, dos di militer
vos zey hobn, di, dos iz geven shoyn di tsayt
ven di d-, ven di daytshn hobn shoyn zikh dernentert tsu Vilne.
dan hobn zey oysgemordet di rusn.
i- ir hot gevust far der milkhome az se vet zikh onheybn a milkhome?
di rusn
neyn, m'hot dokh gezogt az,
di Rusland mit, mit,
DEUTSCHLAND.
mit DEUTSCHLAND
gute brider.
gemakht a fakt az, ZEHU.
yo
un, in, eyn un tsvantsikstn bay tog
hot ongezogt Molotov
hot geredt in radyo
der oyserminister Molotov
az Daytshland, daytshn zaynen arayn in Rusland.
ir gedenkt dos?
bite, ye.
nu, dertseylt vi azoy s'iz geven.
dos hob ikh gehert
yo.
nit bay mir fun radyo.
dos hot men mir gezogt
bakante hobn gezogt az Molotov hot geredt az daytshn
hobn, zaynen ongefaln oyf Rusland.
in tsvey un tsvantsikstn shoyn UNK.
nu, dos iz
in tsvey un tsvantsiktn yor.
ye, in tsvey un tsvanstiks-, un di fir un tsvantsikstn
zaynen zey arayn in Vilne
di daytshn. a gantse nakht umbombardirt
yo.
tankn zaynen gegangen; s'hot getreyslt di moyern.
vu zent ir geven yenem tog?
in shtub.
mit der mame?
mit di mame, KEN.
un zey zaynen arayn fray.
keyner hot nit gekent -shtelt keyn vidershtand.
s'iz shoyn nit geven keyn poylishe armey
un di litvishe vet avade nit shteln keyn vidershtand.
un di rusn zenen antlofn.
di rusn, geven a tragedye fun di rusn.
zaynen geven baym yam.
un zey hobn gemeynt f- b- bombardirt, hobn zey gemeynt es dunert.
aha.
m'hot zey nebekh oysgekoylet.
in di kazarmes zaynen zey geven tsuzamen mit di litviner
m'iz oysgekoylet.
un di letste nebekh reshtlekh
zaynen gelofn
tsum, tsu rusish, di sovyetishn grenets tsurik.
velkhe froy mit kinder zaynen geblibn, hot men
iz geven dortn in Vilne
a, me hot gerufn di bilike hayzer.
hot men zey dortn, dos iz
gemakht az, dos iz kazarmes geven.
hot men zey dortn
gehaltn, di froyen mit di kinder
yo
vos di mener zaynen shoyn lang geven oyfn front.
hot men zey dortn gehaltn.
un dernokh, shpeter, ikh vel dertseyln
az dort geven a yidishe froy mit a bild-sheynem kind.
SASHA hot er geheysn.
un der man iz geven a rus.
un zi iz geven mit di goytes
als a goye mitn kind.
yo, yo.
veyst dokh ven a a filt zi als a froy.
ober zi iz geven, zi iz geven aza
ah, f- mit alemen flegt zi zikh raysn
hot men aroysgegebn
az zi iz a yidishe.
az m- ikh bin shoyn geven in Rige, in Kayservald, in konsentratsye lager.
di, zey hobn azoy zey- mit aza perfidye gearbet, di daytshn
iz gekumen spetsyel
a mashin
vos hot ir gebrakht mitn kind
tsu undz in lager.
in Rige shoyn.
s'hobn mir do- s'hobn mi- ye, zi hobn dokh gekent ir dershisn mitn kind in Vilne?
vos hot men zey begrakht in Rige?
azoy hobn zey gearbet, di daytsh.
UNK
dertseylts vos iz geven
ven di daytshn zenen arayn in, Vilne.
vos iz geven? s'iz geven shreklekh.
ershtns hot men glaykh fun HINGST
fun GEBIRGSKOMMISSAR HINGST
geven ale tog plakatn.
di ershte zakh, hobn mir gedarft onton gele lates.
a late, mitn MAGEN DAVID ad-, MAGEN DAVID, ye.
a mogn-doved fun fornt
un pleytse, me zol zen az s'iz a yid.
shpeter hobn mir gedarft onton
oykh a pasik mit a mogn-doved.
dernokh hot men aroysgegebn a bafel az biz tsen a zeyger
hobn yidn rekht tsu koyfn in di gesheftn
yo.
biz tsen.
dernokh hot men aroysgegebn a bafel
az mir torn nit batretn dem trotuar.
mir darfn geyn in mitn KVISH.
azoy vi di b- ferd, vi di beheymes.
un a mol az zikh tsufelik
az m'hot getrofn a bakonte goye
un m'hot aroyfgeshtelt eyn fus oyfn trotuar
hot men glaykh genumen in Lukishker turme.
hot er gehat mazl
hot er di familye oysgekoyft.
hot er nit gehat keyn mazl, dvos s'iz geven in Lukishke's
shoyn a sakh mentshn
hobn zey opgetransportirt alemen in Ponar.
oyf tsum shisn.
ir gedenkt m'hot genumen dos ershte mol in Ponar?
mh, mir, spetsyel hobn mir nit gevust.
itster, ye-, az di daytshn zaynen arayn, vil ikh aykh zogn
hot zey di, di bafelkerung oyfgenumen mit blumen.
patshn in di hent.
az s'iz geven a gevaldike entuziazm
fun di
fun di litve-
fun di kristlikhe bafelkerung, ye.
yo, yo.
ah, in aza land hobn mir gelebt.
nu, ikh bin gev- -gangen
di muter hot men ge-, mir zaynen arayngegangen in, farn geto
s'iz ge- es iz geven z-, es iz geven, shreklekh.
farn geto hob ikh gearbet in GEBIRGSKOMMISSAR, bay dem
ober er hot, im, er iz gezesn in a MISRAD; s'iz geven a ofitsir vos hot
mayn muter iz shoyn nit geven. di muter hot men tsugenumen
neyn; ikh vel aykh dertseyln shpeter.
hob ikh gearbet in GEBIRGSKOMMISSAR.
mir flegn zegn holts, tsvey meydlekh
oyfn gortn, gehakt holts.
un PITOM iz fun tsayt tsu tsayt
hot genumen kumen
efsher a a vokhn, efsher veyniker
gantse OTO MASA
mit BEGADIM.
un m'hot dos undz gegebn in MACHSAN
az mir zoln dos sortirn.
gute zakhn
avekleygn
in eyn zayt, un shlekhte zakhn
shmates, in a tsveyte zayt.
dos iz geven fun di farnumene.
dos iz geven arum Vilne, di shtetlekh.
dortn iz geven
fotografyes fun sheyne yidn mit berd
fun kinder.
di zakhn iz geven merstnteyl fargosn mit blut.
kindershe shikhelekh.
mir, z- gehat zeyer a shvern flikht
oyf tsum, oyssortirn.
un oyf tsu kukn di, di, di yidishe mentshn
di gliklekhe vos zaynen shoyn nito.
vayle bayn shisn hot men oysgeton muter naket.
kedey shpeter tsu zukhn in di zakhn gold.
ir hot gevust dos?
az me hot di ale mentshn derharget fun di...
ye, s'alts in di zakhn iz geven farblutikt.
ale zakhn, mit bilder, mit mit
mit di shikh, un damolst me,
iz dortn geven a por shtivl, oyb ir vilt rusishe shtivl oyb ir gedenkt.
azoyne harte
un ikh hob a mol in Vilne opgefrorn di fis.
un sh- mayne shikh hot men geganvet ven ikh bin gegangen zukhn broyt.
hob ikh gezogt tsu dem daytsh
tsum ofitser
"ERLAUBEN SIE MIR BITTE DAS ZU NEHMEN"
zogt er "ikh ze nit."
"ikh ze nit." dos heyst az er hot mir erloybt.
vayter vos vil ikh aykh nokh dertseyln s'iz nor do- may-
a, a minut, a minut
ye
ayer mame hot shoyn nisht gelebt?
mayn muter, mir, mir zayn- ye.
mir zaynen arayn in geto.
dos hob ikh aykh nit dertseylt
neyn, neyn, neyn.
neyn.
mir hot zikh far m-
in vos far a monat zent ir arayn in geto?
in naytn. dem zekstn in nayntn
in nayntn, in september.
eyn un fertsik.
in september.
KEN.
dos iz geven dray monatn nokh dem vos zenen arayngegangen di, yo.
KEN, KEN.
mir iz, mir hobn shoyn gevelt geyn in geto; mir hobn gemeynt az in geto
vet men shoyn undz lozn ruik, ye.
vi azoy hot men gemakht in geto? dertseylts mir.
itster iz azoy. farn geto
hobn zikh geshafn khapunes.
zey flegn khapn mener. mener, yinglekh.
di, di litviner.
un me flegt zey gebn far yedn man
dray kilo tsuker.
khapunim zenen geven goyim, litvakn?
litviner.
yo, yo.
un goyim hobn mer gezukht epes a shans dray kilo
yedn man vos m'hot gemakht ye- -brakht yedn yingl
hot men gegebn dray kilo tsuker far dem.
yo
un mi-, di mener flegn shoyn tsurik nit kumen.
fleg geyn in LUKISKES
s'flegt zikh oysklaybn me- mayn shvoger
mayn shvester's man mit beyde brider
hobn farkhapt di khapunes.
un vuhin hot men zey genumen?
in Lukishker turme.
un az s'iz shoyn geven ful
zaynen zey, hot men zey genumen in Ponar.
dos iz geven di gantse tsayt?
farn, dos iz geven farn geto.
farn geto.
farn geto. dernokh hobn shoyn mener
moyre gehat aroystsugeyn, afile fun der arbet flegt men nemen di mener.
hobn shoyn moyre gehat di mener aroystsugeyn
flegn zey geyn in di shtiber.
un der strozh
fun hoyf
flegt geyn un vayzn
vu UNKes zenen do, yo
vu s'iz do mener.
az ikh fleg, fleg farbaygeyn far mayn dire, bay mayn dire farbay
flegt er zogn "do zaynen nito keyn mener."
a- t- a- az oyf azoy f-
nor mener, froyen nisht?
neyn.
fleg nemen di mener, un me fleg u- d- ne-
froyen hot men nor az zey zaynen gegangen aroyf oyfn lave
yo.
oder epes. ober nor mener.
un s'iz nit geven demolt keyn komitet a yidishn, a yudnrat, ir veyst nisht?
neyn nokh. keyn zakh iz nit geven. s'iz geven
ye, s'iz geven un m'iz alemen derharget.
eyder zaynen arayn in geto.
eydern geto?
hot men genumen di inteligente mentshn un
ye, ye. di mentshn vos zaynen geven in yudnrat.
nu
yo.
KEN.
nu, un,
ir gedenkt epes nemen fun di mentshn?
neyn.
neyn. ir hot
ober s'iz geven dokter Vigodski meyn ikh.
ir hot
perzenlekhkeytn.
*ir hot gekont di mentshn? neyn
neyn. gehert fun zey. s'iz harav Rubinshteyn iz geven.
er iz geven, in, seym iz er geven a forshteyer.
perzenlekhkeytn.
un ir hot nokh gevoynt in eyn- in eynem mit di muter
ikh hob nokh gevoynt mit di muter.
un vos flegt ir meyn- vos hot ir gemeynt, vos hot ir gerekhnt vet zayn, vos hot ir geredt?
mir hobn shoyn gevelt me zol undz araynfirn in geto.
far vos?
az dortn vet men shoyn nit khapn, vet shoyn zayn ruik.
me vet dortn zayn bizn sof krig.
azoy hobn mir gemeynt.
yo.
ober s'iz geven zeyer a sakh pleytim
fun Varshe, fun Po-
fun Varshe zenen gekumen mentshn, in Vilne?
in Vilne.
vayl s'iz geven der rus in Vilne.
ven
ve- ven s'iz geven di rusn gekumen. yo, yo.
ven der rus iz geven.
hobn zey undz dertseylt, hobn mir gezogt "varshever ligner."
mir hobn nit gegleybt.
yo.
ikh gedenk az mir, m'hot geredt shoyn vegn, vegn geto.
un mir iz, s'iz geven azoy biter di lage.
hot zikh, bay nakht hot zikh mir gekholemt mayn foter.
kh'hob azoy ge- zog ikh, zog ikh "pape" zog ikh.
"gib a kuk. undz iz dokh azoy shlekht."
"mir geyen in geto. ver veys"
"vos vet zayn." zogt er m-, erhot aroyfgeleygt di hand bay mir oyfn aksl.
"veyn nit" zogt er, "mayn kind."
"du vest blaybn lebn"
"un kumen tsurik in Vilne."
un er hot mir oyfgehoybn in der heykh.
er hot mir gehoybn, gehoybn, un ikh hob zikh oyfgekhapt, un geven
opgegosn mit shveys.
un fun dem tog
hob ikh gevust, kh'hob gehat
a instinkt az ikh vel blaybn lebn.
vayl ikh hob durkhgemakht dernokh shverikeytn
az beys di mashin
hot mir aropgeshnitn di finger
hot mir glaykh farshribn
fun lager aroystsufirn
vayl ikh bin shoyn a invalidke.
ikh ken shoyn nit arbetn mer; kh'hob gearbet in a gever fabrik.
kh'hob gehat a sakh momentn.
me- der iker, mir zaynen arayn in geto.
un di, di kristn fun arum
flegn shtanen gepatsht in di hent
azoy vi oyf a spektakl.
vos hot ir genumen mit aykh ven ir zent gegangen in geto?
vos mir hobn gekent oyf zikh nemen.
mer keyn zakh nit.
broyt, vos, shpayz, epes.
genumen oyf zikh dem pekl u- un gegangen. dos iz dos.
m'hot aykh gezogt ir vet geyn
in geto aroyskumen yedn eynem aroysnemen fun shtub.
yo.
di MISHTARA.
nu, mir zaynen gekumen in geto
ver hot aykh genumen in geto, di yidn tsi di
litvakn? di di daytshn tsi di litvakn?
di daytshn
ikh vel aykh zogn dem emes: ikh meyn di litviner.
litviner.
ikh meyn.
m- vi mit, mir zaynen arayn, s'iz shoyn geven, nokh mitog
iz geven shreklekhe bilder in geto.
zaynen gelegn doktoyrim
mit krankn-shvester
farsamte oyf di gas.
zey hobn genumen ZYANKALI.
zey hobn dokh gehat tsutrit tsu dem. bagangen zelbstmord.
o, yo.
der geto iz shoyn geven pust.
vayle farn, s'iz geven tsvey getos.
yo.
AKHAD VESHTAYIM.
hot men
der groyser geto un der kleyner geto.
KEN. hot men durkh nakht
hot men oysgeramt di getos
kedey mir zoln hobn
vu arayntsugeyn.
di kristn hot men farshtendlekh
zaynen avek zukhn andere dires, un fun di
vos mir hobn farlozn
yo.
un di yidn hot men genumen in,
in Lukishker turme, oder glaykh in Ponar.
i- mi- in di aktsye
hot men tsugenumen mayn bruder mit der froy.
mit di froy's z-
ven iz geven di aktsye?
dos iz geven,
dos iz geven a
a por teg farn geto.
kedey es zoln hobn fraye.
zoln bafrayen vegn dem geto.
KEN.
un mikh mit di muter mitn kind
ale zaynen gelof- mir zaynen gelofn zukhn
vu, a dakh ibern kop.
yo.
un mir zaynen aroyfgegangen in an oremer shtub on keyn zakh
oyf a, a dakh-shtub.
dortn keyn zakh nit geven afile keyn shtul nit.
ir mit der muter un der shvetser un dem, mitn dem kind.
mit di shvester, mitn kind.
der man ire iz nisht geven shoyn.
nito, di khapers hobn im tsugenumen.
UNK nit geven, yo, yo.
ye, di litviner.
yo.
nu, s- iz
hot ir gefunen a shtub, fun an oreme shtub...
mir zaynen umetum, ale zaynen gelofn zu- zukhn shtiber.
yo.
un mir tsvey froyen iz ho'mir
gezukht vu, vu ikh veys.
hobn mir b- aroyf dortn oyf a oremer shtub.
keyn zakh nit geven, afile keyn shtul nit. un mir hobn ge- avekgeleygt zikh oyf der erd.
m'hot mitgenumen eyn koldre.
mir hobn zikh ale tsugetulyet, tsugedekt.
geven efsher dortn fuftsn tsvantsik mentshn.
mir nit aleyn; m'iz gelegn eyner oyf der andere.
un ot azoy iz ariber di nakht.
un dos kind iz geven vifl?
er iz geven akht un draysikstn; er iz geven dray yor.
dray yor.
dray yor iz er geven.
un, s'iz
di ershte teg iz men gelegn; m'hot nit gevust vos tsu ton.
m'hot nit gehat vos tsu esn.
un dernokh hot men genumen nemen tsu der arbet.
funem geto.
ye. ober dos v- in tsvishntsayt
hot men, z-, in tsvishntsayt
hot men yedn mol gekhapt
mir hobn gemeynt az in geto veln zey shoyn nit kumen.
ober leyder
yeder yontev, yeder peysekh, yeder rosheshone
flegn zey kumen nemen yidn
baym toyer fun geto.
di daytshn.
ye.
ober bay zey iz geven, s'iz geven aza pinktlekhkeyt.
me zogt "daytshe pinktlekhkeyt."
tsum bayshpil, di, di, di
yidishe politsistn
flegn
traybn, aroystraybn fun di shtiber
zaynen nit geven beser far di daytshn.
zey flegn vayzn vu es lign yidn bahaltn.
s'iz geven a fal
vos a enzhinir
hot gemakht a
a ort oyf tsu bahaltn zikh; dos hot geheysn a maline.
in,
unter a vane.
un di v- vane
ongegosn ful mit vaser.
hot a yidisher moser, a politsyant
gevizn do zaynen JUDEN.
m'hot alemen aroysgenumen. dos iz geven faktn
ah file faktn vos di mame iz dortn geven
vayle der drang tsum lebn iz geven groys.
un dan
iz eyn mol gekumen an aktsye
un, me iz aroyfnemen alemen.
iz aroyf a daytsh, a daytsh, KEN.
un er hot gezogt
"KOMMT MIT," mir zoln mitgeyn.
vos ken men ton?
iz, m'hot di gehat di muter azoy vi a keyt
mit a medalyon
mit a, mit a por sheyne ringen.
hot zi im gegebn.
zogt er "ikh nem dos"
"un ikh loz aykh iber."
"ober es veln kumen andere."
un dan zaynen gekumen andere.
un m'hot undz
oyfgenumen; m'hot undz arayngefirt
in tsveytn geto.
in groysn geto.
in, neyn, in dem m- MISPAR SHTAYIM
in kleynem.
MISPAR SHTAYIM.
un dortn iz shoyn geven pust.
yo.
dort iz shoyn geven oysgeramt.
arayn in a sheyne shtub, mit mebl. s'iz geven oyf Yidishe Gas.
hot men genumen aykh, di muter, un di shvester UNK
mer hobn mir nit gehat.
yo.
un dortn iz geven a sheyne shtub.
vayl dortn hot nokh geblibn di zakhn vayle nokh dem zaynen arayn yidn, iz hot men nit di goyim gehat vos tsu ton dort.
un
m'hot nit gevust vos tsu ton. dos i-, dos iz geven shoyn
fun dem geto zay- iz men gegangen in Ponar un fun, in
Lukishker turme
un in Ponar.
oyb s'iz geven Lukishker turme pust
hot men aykh nokh gehaltn dortn un gevart
oyf nokh
zoln farfult vern di turme.
iz, nokh mitog, mitog
iz, di muter geblibn mitn kind
un ikh mit di shvester arop
tsum toyer.
s'iz geven farmakht der toyer.
der arayngangs toyer.
un mentshn zaynen geshtanen
az m'iz gelofn nebekh vi di mayz farsamte.
m'hot nit gevust vos tsu ton; m'hot zikh gevelt rateven.
PITOM
iz arayn ANUSHKA.
ANUSHKA iz dos geven a froy.
zi iz geven a perzenlekhkeyt.
zi iz geven
nit keyn farheyrate
a UNK's a tokhter.
zi hot gehat a daytsh, a KHAVER
farn krig.
zi fleg geyn ekstravagant ongeton.
zi iz geven di eyntsike in Vilne.
a herlekhe brunete, a sheynheyt.
farn krig, far oysbrekhn di krig
iz der daytsh antlofn.
zi iz mit di muter arayn in geto.
kh'hob ir nit gezen in geto; m'hot zikh nit gezen spetsyel.
PITOM iz arayn ANUSHKA
mit a daytsh.
un v- zi hot gezukht di muter
zi hot geshlept dem daytsh
er zol rateven ir muter
yo.
ober ir muter iz shoyn nit geven.
m'hot ir shoyn tsugenumen
eyder mir zaynen arayn.
hot zi gezogt tsum daytsh
zi fodert
er zol dernemen LEUTE
rateven LEUTE.
zi iz geven zeyer a gute froy.
yo.
a fraye froy ober a gute kharakter.
hot mayn shvester mir gegebn a shtoys in di rey.
"rateve zikh" zogt zi.
"un dernokh vestu undz rateven."
un mer hob ikh nit gezen nit mayn muter un nit di shvester.
ikh bin gekumen tsurik in geto
iz geven dortn mayne a mume, di muter's a shvester mit a man mit tsvey kinder.
bay ir fleg ikh eyn mol a tog esn.
zi iz aleyn nebekh nit gehat
der man mitn zun flegn aroysgeyn fun geto un brengen UNK.
hot zi gezogt in der fri; s'iz dokh shoyn geven in ovnt.
iz ge- iz zi avek tsu yudnrat
un zi hot gezogt az zi vil rateven
zi hot dortn a shvester mit a plimenitse
ober der yudnrat hot gezogt "tsu shpet."
m'hot zey bay nakht tsugenumen in Ponar.
dan hob ikh farlorn mayn muter
mit di shvester, un ikh bin geblibn aleyn.
ikh bin geshlofn mit
ir zent geblibn aleyn oyf di velt.
aleyn oyf der velt; nor di mume mitn feter zaynen geven.
yo
ober hob
zey zenen geven in groysn geto.
ikh bin geven in di hoypt geto.
yo.
m- m'hot azoy lang genu- numen yidn
fun dem geto
az, s'iz shoyn nit geven vemen tsu leygn in tsveytn geto.
ven iz dos geven, shoyn vinter?
dos iz geven
dos iz shoyn geven, KEN, mir zaynen dokh arayn in nayntn.
yo.
ye, dos iz shoyn geven vinter.
in yare tsvey un fertsik.
dos iz shoyn, i- dos iz geven tsvey un fertsik.
tsvey un fertsik.
dos iz shoyn geven tsvey un fertsik.
yo.
ye. nu, dan
hob, i- ikh hob ge- nit mit di mumen geven.
bin geven m- mit fremde mentshn dortn.
vuhin hot ir gevoynt?
vu?
mit, m- mit, m- may- mayn mume's a
dortn a mitvoyner. m'iz geven
tsu fuf- tsvantsik, finf un tsvantsik mentshn in a dire.
hot er mir gebrakht a bret
a bret fun holts
un m'hot tsugeshtelt fir shtuln
un dos iz geven mayn bet.
mir zaynen geven finf mentshn in a kleynem tsimerl.
un vos hot ir getun a gantsn tog?
ikh hob gearbet.
ikh bin gegangen arbetn oyf Porubanek.
dos iz geven fa- bay di p- polakn
iz dos geven a lufts-fli-plats
aha.
iz dortn geven.
bin ikh dortn gegangen, baym GEBIRGSKOMMISSAR hob ikh gearbet, un dernokh in Porubanek.
vos far a arbet hot ir gearbet dortn?
vos far a arbet?
onfiln tatshkes un firn oyf relsn.
yo.
a gantsn tog shteyner opvarfn
un firn oyf relsn, vu vos veys ikh nit.
nor froyen hobn dortn gearbet?
froyen un mener.
un mener.
ye. mir hobn gearbet bay di ar- far- farsheydene arbetn geven.
un vos hot ir, m'hot aykh gegebn tsu esn bay der arbet?
NO.
un fun vanet hot ir gehat tsu esn?
vos hot ir gegesn?
vos mir, dos vos fun shtub, a shtikl broyt
vos fun di, flegt mir di mume gebn.
un ir flegt geyn bay nakht, flegt ir aheymgeyn, ge-
zibn kilometer. fertsn kilometer hin un tsurik.
zibn kilo-
ye.
un
yedn, yedn tog geyn tsu der arbet?
tog teglekh
un zuntog nit.
zuntog nisht.
zuntog nit.
un eyn mol bin ikh gegangen
un ikh bin arayn tsu a krist.
epes zen broyt, kartofl.
bin ikh arayn in hoyf.
un i- un ikh hob keyn zakh nit gezen un nit gehert
ober ikh bin arayn, iz aroys a hunt
un er hot mikh gegebn do a khap farn fus.
er hot mir aropgerisn a halbe fus.
hob ikh genumen shrayen, iz aroys der goy.
er hot tsu- er hot a-, er hot aropgerisn
dem hunt fun mayn fus.
dem hunt.
un m'hot mir glaykh gebrakht
in, tsu di, tsu di daytshn.
zey hobn gehat, zey hobn gehat hilf.
aza min, di di roytn kroyts hobn zey gehat.
un, zey hobn gezogt, un mir farbandazhirt
un zey hobn gezogt az zuntog
ikh'l kumen f-
zol ikh glaykh geyn in shpitol
in geto iz arayn der vilner yidisher shpitol.
iz BIDIUK arayn in geto.
di hintershte arayngang iz geven
in geto. der fornt
iz geven fun Zavalne gas.
ober dortn hot men farbarikadirt, farmakht.
s'iz nor geven far yidn.
efsher makhn epes
neyn, neyn.
kafe O vos?
neyn, neyn,ne- va- ir hot
KHEVRE, TIKKHU BANANOT.
ni- nisht nisht, REGA, m- m-
KHEVRE
L- LO SUCHER, redt vayter.
hot men genumen zuntog in shpitol arayn...
mir, zuntog hot, bin ikh avek mit di mume zuntog in der fri.
yo.
ikh hob shoyn gehat
d- biz fertsik hits bin ikh shoyn dergangen.
yo.
bin ikh arayn in shpitol.
m'hot arayngenumen
eyner an elterer dokter, dokter Trotski, a khirurg
un a yingere dokter.
hot men mir glaykh avekgeleygt oyfn tish
un m'hot nor operirt.
yo.
un der dokter Trotski zogt "sheyne kind" zogt er
"ven du kumst mit a halber sho shpeter"
"darf men dir amputirn di fus."
yo. m'hot aykh geratevet di fis.
der, ye. un ikh bin gelegn in shpitol.
vifl tsayt?
a vokh tsvey. in tsvishntsayt
vil ikh aykh zogn ven ikh bin geblibn aleyn
mayn sh- ge- hob ikh gehat a shokhn; hot er gehat
tsvey plimenikes vos zey hobn gearbet.
bokherim.
un darf mir endikn atsindert.