SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
OCTOBER TEN, THIRTEEN, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: MRS.
RAKHEL Gutman, BORN Sendlboym.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERI.
CITY: KHOLON. COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, OCTOBER THIRTEEN, NINETEEN NINETY SIX,
MYSELF, YESHAYAHU PERY,
AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION,
I DO HAVE THE HONOUR
TO START
THE INTERVIEW WITH MISTER- MRS. RAKHEL Gutman,
HERE IN KHOLON, ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
SHALOM, froy RAKHEL Gutman.
mayn nomen, vi ikh hob aykh shoyn gezogt, iz YESHAYAHU PERI,
un ikh hob, in m- mit ayer erloybenish,
fangen mir on haynt,
oktober dem draytsetn, nayntsn hundert zeks un nayntsik, do in KHOLON,
dem intervyu mit aykh.
un ikh volt aykh gevolt betn,
ir zolt zayn azoy gut
undz dertseyln, vos ir gedenkt, koydem kol veln mir onfangen fun der heym, fun far der milkhome.
bite, fangen zi on.
ikh bin geboyrn in Libevne.
Libevne iz geven nisht keyn groyse shtot, ober s'hot getseylt zeks toyznt yidn.
mayne eltern
zenen geven YOSEF Hakoyen
ben Moyshe, un di mame Sore,
BAT,
BAT Khave.
kh'hob gehat, n- undz ze'mir geven nayn kinder,
zeks brider un dray shvester.
gevoynt hobn mir in a kleyner dire, in eyn tsimer.
fun mayne tsaytn gedenk ikh vi der tate iz nor gezitsn un gelernt,
⟨YOM VELAYLA⟩,
un di kinder zenen gevorn, ⟨k- n-⟩, zelbshtendik,
un vos m'hot fardint hot men gegebn der mamen in, in shtub arayn, dem tatn in shtub arayn.
der tate fleg ayedn tog oyfshteyn dray a zeyger far tog un geyn in shil arayn.
ven er iz gekumen fun shil, hot er zikh nokh avekgezitst lernen,
un gelernt.
tsvelef a zeyger hot er ibergebisn un ⟨er iz gegan opruen⟩.
in shtot iz geven, s'iz geven a oremkeyt un s'iz geven raykhere mentshn,
ober m'iz geven tsu dem tsugevoynt.
s'iz gekumen der fraytik, der shabes, s'hot gekokht in shtot. m'hot zikh gegreyt tsu dem shabes, di oreme un di raykhe.
di oreme un di raykhe, ale glaykh.
shabes, m'iz gegan in shil arayn, ongetun,
m'hot nisht derkent ver s'iz orem, ver s'iz raykh,
mit di oysgeputste kapotes,
mit di shtraymlen, mit di khsidishe hitlen.
un m'iz aheymgeku- un m'iz, far tog, iz ⟨mir⟩ hot men gevekt tsu tilim.
dos gedenk ikh gut,
vi s'iz arumgel⟨UNK⟩n a ⟨Shmulikl kirzhner⟩
un geru- un gevekt tsu tilim, "shteyt oyf tsu avoyde-haboyre!"
un fun tilim iz men aheymgekumen un m'hot oysgetrunken di tsikorye ⟨aropgenumen⟩ fun dem pekele.
oysgetrunken di tsikorye un m'iz avekgegan tsurik davenen.
m'iz gekumen fun davenen, hot men aroysgenumen dem tsholnt.
un azoy hot zikh gefirt; yeder hot gegat zayne, zayne shvere arbet,
un m'hot gelebt oyf tsu ge-, tsu e- ernern di mishpokhe,
un tsu ⟨ent-, un⟩ tsu oyfhodeven di kinder,
un khasene ⟨me vet zey⟩ makhn,
un me zol derlebn nakhes.
dos iz geven, s'iz geven zeyer a sakh oreme-layt oykhet.
un dos iz geven biz der milkhome, bizn eyn un fertsi-, bizn nayn un draysikstn yor,
⟨ven⟩ dem ershtn september
iz aroys, di milkhome fun, Poyln, mit, mit di daytshn.
in akht tog zenen di polyakn geven tseklapt
un di daytshn zenen arayn.
bay yener tsayt zenen zey geven zeyer shtil.
zey hobn nisht getshepet keynem,
zenen arayngekumen in ⟨shtiber⟩, ⟨mir flegn⟩ zey kokhn eyer,
un zenen gezitsn; zey hobn geredt vi mentshn.
⟨⟩
zey hobn gevart, zey hobn gevust zeyer tsayt ven zey darfn kumen nokh a mol.
un dos iz geven in, UNK, UNK, akht tog zenen zey geven. dernokh zenen zey aroys, un m'iz geven a por tog on a makht,
un s'iz arayngekumen di sovyetn.
ikh hob aykh gevolt nokh fregn a kurtse frage far dem.
yo, yo.
koydem kol, zayt azoy gut, shtelt zikh for nokh a mol. zogt ayer nomen un ven ir zent geboyrn gevorn.
mayn nomen iz, RAKHEL.
geborn gevorn in toyznt nayn hundert zibetsn,
LYUBOML'.
yetst hob ikh aykh ⟨nokh⟩ gevolt fregn a frage...
ir hot,⟨⟩, in kurtsn dertseylt vegn lebn far der milkhome,
far di poylishe tsaytn.
vu hot ir zikh gelernt far der milkhome?
gelernt hob ikh zikh in SZKOŁA POWSZECHNA.
zibn yor gegan in shkole arayn,
un, f-, f- keyn eyn mol hob ikh zikh nisht mitgenumen keyn esn,
vayl bay undz in der heym hot di mame gebakn shvarts broyt, un mit dem hot men zikh geshemt.
keyn bikhl hob ikh nisht gegat, ober ikh hob gelernt zeyer gut. fleg ikh avekgeyn, f- kumendik fun shkole, tsun a khavertorin,
un ikh hob zikh dort gelernt.
bay aykh in shtot
iz geven Tsienistishe organizatsyes, s'iz geven epes kroyvim vos zenen geven aktiv?
s'iz geven, nor ⟨i-⟩
nu, kroyvim nisht geven, nor s'iz geven organizatsyes. s'iz geven der Betar, s'iz geven di Khalutsim, s'iz geven Hashomer Hatsair.
ikh bin nisht ge- ikh hob nisht gehert tsu keynem; ikh bin geven a ⟨BEZPARTYJNA⟩.
lernendik zikh in a POWSZECHNA poylisher shkole,
yo.
far der milkhome, un bikhlal lebndik unter di poylishe regirung,
hot men gefilt, yidn oder ir aleyn, hot gefilt epes antisemitishkeyt far der milkhome?
⟨⟩, neyn, m'hot nisht gefilt.
spetsyel nisht?
neyn, spetsyel nisht. m'hot gevoynt mit di goyim,
⟨⟩, tsuzamen, bishkheynes, un m'hot nisht gefilt gornisht.
in di shp- shpeterdike yorn, ven s'iz gevorn, in dray un draysikstn⟨s⟩ yor, ven HITLER iz gekumen tsu der ⟨nakht⟩,
hot men ongehoybn filn.
afile der KIEROWNIK fun shkole
hot gezogt, "⟨JEDZIE DO PALESTYNY⟩."
yo.
hot men shoyn far der milkhome yo gefilt a bisl.
yo, yo.
yo.
yetst hot ir ongehoybn tsu dertseyln az, in nayn un draysikstn, di daytshn zenen arayn oyf etlekhe teg, zey hobn tsurikgetsoygn, un s'zenen arayn⟨gegangen⟩ di sovyetishe makht. vos zhe hot zikh geendert mitn lebn ⟨tsv-⟩, farglaykhndik mit di frierdike...?
s'hot zikh geendert, ⟨m-⟩ s'hot zikh geendert mitn lebn vos, di, raykhe iz gevorn zeyer shlekht;
m'hot zey konfiskirt alts bald,
un di oreme hobn a bisl opgelebt.
lemoshl a, a, a mentsh vos hot gegat dray tekhter
hot zey nisht gekent far der milkhome khasene makhn,
un do hot er zey khasene gemakht, zenen gegan arbetn,
un zey hobn zikh gefunen zeyer plats, vu tsu arbetn, tsu firn a lebn.
un azoy hot zikh getsoygn
fun eyn un fertsikstn...
vos zhe hot ir gemakht far di sovyetishe tsaytn? ir aleyn?
ikh aleyn, ⟨ikh hob⟩, ikh hob khasene gegat,
un ikh bin avekgeforn mit mayn man keyn, Rusland, keyn KONOTOP, SUMSKAYA OBLAST'.
dort hob ikh gearbet in a ⟨KONTROL'NOY LABORATORII ZERNA⟩.
⟨m'iz⟩ geven ibern vinter. nakher hot men geshribn fun shtub az di mame iz zeyer krank un ikh hob gemuzt tsurikkumen.
tsurikkumendik hot men zikh ayngeordnt in Libevne.
m'hot gearbet un m'hot gevoynt un m'hot gefirt a lebn,
biz, der, biz der daytsh iz arayn.
bite, dertseyln zi vayter.
in eyn, in eyn un fertsikstn yor,
s'iz geven shabes bay nakht,
dem tsvey un tsvontsikstn yuni,
m'iz gekumen fun di farvaylungs-pletser, m'iz gekumen ⟨vu⟩, ver fun kino, ver fun a,
fun ⟨d-⟩ fun in gest,
un me hert a shiseray, a bombardirung., meynt men az s'iz, un me shteyt oyf ⟨yeder⟩ fun di betn.
un me meynt az s'iz, s'-
az s'iz, ⟨ĆWICZENIE⟩s. me shrayt ⟨az me, s'iz, s'iz, ⟩ ⟨ĆWICZENIE⟩s.
me loyft aroys in gas, me zet ⟨oto⟩ der himl vert shvarts,
un s'heybn shoyn on faln di shrapneln.
un in shtot iz gevorn a tuml. m'hot ongehoybn khapn di, dem yungvarg hot men ongehoybn khapn tsu dem militer.
hot mayn bruder dem ershtn zuntik
tsugenumen.
un azoy iz geven zuntik. un montik iz men avek in dorf arayn. iz geven, hot men gevorfn, di daytshn hobn gevorfn ⟨ULOTKI⟩s
az di ukrayner,
di froyen zoln zikh ontun vayse fatsheyles mit vayse bluzkes,
un di mener zoln geyn in vayse bluzkes.
un, un me, un m'iz geven biz mitvokh. m'hot gezen az s'iz shoyn nishto keyn plats far yidn. zey hobn shoyn ⟨ge-⟩ nisht gekukt oyf undz, di beste goyim
hobn nisht gekukt oyf undz. iz men tsurikgeforn.
m'iz tsurikgeforn, iz gegan di pozitsye, di daytshn.
iz geforn eyner a, a daytsh,
un, ⟨, de- v-⟩ un zogt tsum tatn, "WAS BIST DU, a JUDE?
BEI UNS JUDE..."
azoy.
un m'hot gezen UNK ⟨m'iz⟩ shoyn shlekht arayn.
⟨dem⟩ m'iz aheymgekumen,
s'iz gevorn zeyer shlekht bald, di farshidene, f- f- farshidene gzeyres.
di ershte vokh, me zol ontun a lente oyf der, oyf der rekhter ha- oyf der linker hant, mit a MAGEN DAVID.
yidn, ⟨ver iz,⟩, mitvokh, ⟨IVRI⟩ fun fer- fun zekhtsn biz finef un ⟨tsvey v-⟩ un zekhtsik zol zikh yaven in mitn mark tsu der arbet.
m'hot zikh tsunoyfgenumen, ⟨un zaynen⟩ zikh tsunoyfgelofn tsu der arbet.
zey hobn oysgeklobn, ⟨zey zenen tsugekumen⟩ di GESTAPO
mit der ukraynisher milits. bald ⟨s'hot zikh⟩, hot zikh geshafn a ukraynishe milits.
un m'hot, getseylt di yidn un dernokh hobn zey oysgekloybn finef shenste,
gezunte yidn,
un m'hot zey tsugefirt... dort in Libevne iz do aza barg
un m'hot zey tsugefirt tsum barg un m'hot gezogt az zey hobn,
az di yidn hobn ibergerisn di elektrishe drotn, az s'zol nit zayn keyn, KHASHMAL,
un derfar vern zey dershosn.
shoyn fun dem mitvokh ongefaln a groyser pakhed.
un m'iz ahey- un m'iz aheymgelofn, un m'hot nisht gevust ⟨vu⟩, yeder hot zikh ongehoybn boyen in shtub a topele vant,
a topele, keler.
un s'iz aroysgegan a gzeyre, fun zeks biz zeks megn yidn geyn,
fun zeks far tog biz zeks far nakht.
un m'hot ongehoybn yogn tsu der arbet.
m'hot gemakht bald a JUDENRAT mit, oh, mit yidishe politsey.
der tog hot aroysgeyogt, nisht visndik tsi m'vet tsurikkumen aheym,
un bay nakht iz men opgezitsn, m'hot geklert, "vos vet zayn?
vos vet zayn?"
⟨,⟩ tsum khoydesh, dem tsvey un tsvontsikstn, dos iz geven yuni, dem tsvey un tsvontsikstn yuli,
iz men aroys mit di farmakhte oytos
un m'hot ongehoybn khapn.
⟨un, ⟩ s'hot oysgezen punkt ⟨vi⟩ ⟨far Poyln⟩, ⟨ven⟩ m'hot gekhapt hint in di oytos,
azoy hot men gekhapt di mentshn un gevorfn in di oytos.
hot men geklert az s'iz tsu der arbet.
m'hot ongekhapt a por hundert mentshn, tsugefirt tsu dem,
ts- tsu dem komisar.
f- dort hot men tsugenumen bay zey ale zakhn, un m'hot zey avekgefirt, hinter der shtot iz geven azoyne okopes bay dem shekht-hoyz.
iz geven azoyne okopes, vu s'iz geven tsugegreyt, ⟨un bay dem shlogn zey⟩.
m'hot zey arayngeyogt dort, un ale oysgeshosn.
s'iz aheymgekumen a ukraynisher politsyant
un iz arayngekumen tsu undz in shtub arayn.
un er hot gegebn a, a rays arop dos ontun fun zikh
un er hot gezogt, "⟨meyn vil ikh⟩ azelekhs nisht derlebn tsu zen,"
vos er hot do haynt ongekukt,
ober yidn hobn nisht gegleybt.
oyf morgn hot men geshrign az m'iz, ⟨,⟩ bay der arbet. ⟨di,⟩ m'hot avekgefirt di yidn tsu der arbet.
hobn genumen yung-varg, un m'iz gelofn tsu di griber. m'hot aroysgetsoygn bald lentes, m'hot aroysgetsoygn ⟨gehirn⟩.
m'hot gezen az ⟨zey zenen⟩,
az s'iz rikhtik, az zey zenen ⟨a- az⟩ zey lign ale oysgeharget.
un dos iz geven in dem ershtn khoydesh fun tsvey un tsvontsikstn yuli.
⟨hob take gevolt⟩ nokh a kurtse frage fregn.
ir dermant ukraynishe politsey bikhlal. bay aykh di bafelkerung, di merheyt zenen geven ukrainer, farshtey ikh?
yo, yo.
vi zenen geven di batsiungen tsvishn di yidn, mer-veyniker, un di, ukrainer, far di poylishe tsaytn, far di sovyetishe tsaytn?
far di poylishe tsaytn hot men zikh gelebt gut.
yo, m'hot zikh gelebt gut.
far di sovyetishe tsaytn?
far di sovyetishe tsaytn iz men nokh geven in, or- in ordenung.
far, far di daytshn hobn zey ⟨gegebn a heyb⟩di kep.
zey hobn ⟨gegebn a heyb⟩ di kep.
yo.
un ⟨azoy, ⟩,
un s'iz geven dem ershtn khoydesh nokh dem,
hobn mir ongehoybn loyfn vayter tsu der arbet,
un, un, un d- dray meydlekh
zenen geshtanen barn veg
vu zey hobn, gearbet. un s'iz durkhgeforn, s'iz geven zuntik un s'iz geforn, goyim fun dorf.
hobn zey gevolt, bay zey, zey hobn gefregt tsi zey hobn eyer, tsi epes a shtikl broyt.
un s'iz durkhgeforn a daytsh un er hot derzen,
hot er zey ale dray farnumen
in, komi-, tsum komisar, un m'hot zey ale dray oysgeshosn.
der pakhed iz geven, a shreklekher pakhed.
⟨dem, ⟩, kumendikn khoydesh, dem tsvey un tsvontsikstn AUGUST,
aroysgeforn vayter. dos iz geven, di ershte ⟨ve-⟩ geven di ershte shkhite iz geven dinstik,
un dos iz geven donershtik dem tsvey un tsvontsikstn, aroys mit di oytos.
damlst iz shoyn geven erger. m'hot gekhapt mener un froyen.
kinder, mener, froyen, meydlekh.
un akht tog hot gedovert di shkhite.
s'iz geblibn bloyz in shtot bloyz, almones
un yesoymim.
fun di beste yidn zenen gevorn farkhapt
un m'hot zey avekgefirt, lebn Libevne iz geven a veldl Boris,
un m'hot zey dort oysgeshosn.
ober di yidn hobn nisht gegleybt. m'hot ongehoybn kumen tsu loyfn tsu mayn bruder, vayl mayn bruder iz geven gut mit di goyim.
az di goyim zenen geven, goyim hobn im gebrengt brivelekh un goyim hobn dertseylt, s'hot zikh nisht ongehoybn, s'hot zikh nisht oysgelozn.
di yidn zenen gevorn oysgeshosn,
un s'hot zikh ongehoybn tsu-, tsusharn der, der herbst, di yom-toyvim.
un s'iz geven zeyer shlekht un m'hot nisht gevust vos ken men do tun ⟨s-⟩
⟨he, he,⟩ m'hot gelebt in pakhed un in shrek.
un der, der tog hot aroysgeyogt tsu der arbet, di nakht hot tsurikgebrengt, un m'iz, m⟨ir zenen⟩ arayngelofn in keler. keyner hot nisht geshlofn in keyn shtub.
s'hot zikh dernentert di yom-toyvim. a frishe gzeyre:
me zol, b-, brengen, ver s'hot gold,
zilber,
ver s'hot vertfule zakhn, zol men brengen morgn fun akht a zeyger
UNK oyf der poylisher gas in der shkole, in der poylisher shkole.
oyf morgn iz geshtanen a,
a, nu, a koleyke fun hunderter mentshn, fun toyznter mentshn.
punkt durkhgegan mayn lererke, ⟨PIEKARSKA⟩, a poylishe f- fun TARNÓW,
un zi hot zikh avekgeshtelt kukn. UNK vos zi hot geklert damlst veys ikh nisht.
un me hot arayngetrogn dos bisl guts.
a fule ⟨sh-,⟩ a ful tsimer geven mit di, mit di laykhter fun amol,
mit di bekhers, mit di groyse keytn vos di froyen zenen gegan.
m'hot alts opgegebn.
s'hot zikh dernentert di yom-toyvim.
hobn zey aroysgegebn a gzeyre ontun, aroystun di,
di MAGEN-DAVID
un ontun gele lates, fun zibn tsentimeter a late,
eyne oyf der pleytse un eyne fun fornt, un oyf di shtiber darf zayn gele lates fun draysik tsentimeter.
dos iz geven rosh-hashone.
hot men opgedavnt. in yedn por shtiber iz geven a minyen.
un yom-kiper
hot men ongetun di lates. m'iz aroysgegan davenen. dos g- di, iz geven di gasn shvarts fun di goyim.
zenen gekumen fun di derfer tsu loyfn, kukn, vi azoy di yidn veln oyszen in di lates.
der, der GEBIETSKOMMISSAR hot gezogt tsum, tsum prezes, Kopelzon
fun, Libevne, funem JUDENRAT,
az, dos zet ⟨er shoyn⟩ dos ershte mol.
di yidn in Daytshland, ⟨ven⟩ me hot zey geheysn ontun, lates, hobn zikh gevorfn untn fun di balkonen,
un do tuen zey on glaykhgiltik.
un er hot aroyfgeleygt a kontributsye
fun hundert, ⟨f- f-⟩ hunderter toyznt oyf kostyumen, hunderter toyznt, oyf, ⟨f-⟩
froyen kleydlekh, hunderter toyznt oyf shtivl,
un, un, hundert tsenerlekh, goldene.
s'iz alts bashafn gevorn.
m'hot alts tsugetrogn.
dernokh iz gevorn a gzeyre, nokh yom-toyvim: di geto.
m'hot tsunoyfge- dos iz geven, dakht zikh mir, dem zekstn oktober,
oyb ikh gedenk,
tsunoyfgeyogt,
oyf eyn gas...
dem eyn un fertsikstn ⟨yor⟩?
dem eyn un fertsikstn yor.
d-, s'hot gevoynt, i- in eyn shtub hot gevoynt etlekhene familyes.
m'hot alts dos ongenumen. m'hot shoyn gelebt in, in, noyt un, ⟨un,⟩ geteylt hot men di esn, tsen deko broyt,
vos m'hot es nisht gekent nemen in moyl arayn, gershtn-broyt,
vos hot geshtokhn un alts.
un m'iz geshtanen in TOR nokh di tsen deko broyt.
dernokh ⟨iz, ⟩ geven a gzeyre, di yidn zoln opshern di, di berd.
kh'vel dos keyn mol nisht fargesn, vi ikh hob g- gezen mayn tatn on der bord.
⟨er iz⟩ gegan di gantse tsayt farviklt mit a, mit a shalik, me zol im nisht aroyszen.
un azoy hot zikh getsoygn biz, YANVAR', un YANVAR' hot men ongehoybn vayter khapn.
dos iz shoyn zayendik in geto?
yo. hot men ongehoybn vayter khapn,
hot men ongekhapt a por hundert yidn un m'hot zey farmakht in kino. s'iz geven a kino in, in shtot.
un der, der, der shney iz nisht geven vays, nor geven royt funem blut.
damlst hobn zey ge- far gelt hot men oysgekoyft ⟨tsurik⟩ di yidn. m'hot zey nisht geshosn.
un azoy hot men gearbet a gantsn vinter,
un m'hot gevart, un m'hot gevart es zol vos lenger zikh tsien der vinter, vayl me hot gevar- gevust,
az s'vet tsukumen di WIOSNA, s'vet tsukumen der, der,
der peysekh, az s'vet ⟨arop⟩ der shney, zenen di yidn di korbones.
un faktish iz azoy geven.
s'iz avek der vinter, s'iz ongekumen der peysekh.
yidn hobn zikh ongehoybn zorgn, vi azoy makht men peysekh, vu nemt men matses,
vu nemt men mel oyf matses?
m'hot batsolt gut dem komisar.
mayn bruder Meyer hot zikh ayngeshtelt ⟨zayn⟩ lebn un geforn keyn Matsyev
un gebrengt a fur mit mel.
un m'hot, ⟨emetser⟩ ⟨hot ge⟩zogt di zhandarmerye,
un di zhame- di zhandarmerye iz gekumen fraytik in der fri,
un m'hot, gemakht a oblave oyf der shtub, oyf dem shpaykhler.
m'hot aroysgenumen di gantse mel un m'hot im farnumen.
un m'hot im tseklapt, az er iz aheymgekumen shabes in gantsn nisht tsu derkenen oyf a mentsh.
un m'hot opgebakn shtilerheyt di matses un m'hot opgepravet dem peysekh.
un nokh peysekh hot zikh ongehoybn di, hot men shoyn g⟨UNK⟩t Khelem
aroysgefirt in Sobibor.
Kovle,
Rovne, Lutsk.
"Libevne," zogt der, der komisar, "s'vet zayn shtil."
azoy a gantsn zumer iz men gelofn tsu der arbet,
un m'hot ongehoybn grobn di griber. m'hot farshtelt, ⟨di⟩ mentshn zoln grobn di griber.
oyf der tsigelnye dortn
iz men gegan ale tog, f-fir griber oysgegrobn. m'hot gezen az di griber zenen far di, far di yidn.
az m'hot geshtelt a frage, nokh vos zenen di griber,
hot der komisar gezogt az me geyt makhn ⟨me-⟩ tep, erdene tep.
un azoy hot zikh getsoygn ⟨der⟩ gantsn zumer, biz vanet s'iz ongekumen vayter di yom-toyvim,
un me, ⟨in⟩ yedn por shtiber iz geven a minyen,
un me hot gedavnt.
s'iz geven der letster kol-nidre ven s'hot zikh avekgeshtelt, der, der, s'iz geven bay undz eyner a Elye Shternboym un er hot gezogt kol-nidre.
er hot ongetun dem vaysn kitl, hot es gekent a shteyn rirn.
un s'iz gekumen e- un der komisar iz avekgeforn, hot er geheysn ongreytn vayter a kontributsye.
fun vayter di shtofn mit tsenerlekh,
un m'hot alts tsugeshtelt.
⟨er iz⟩ gekumen tsu forn erev sukes, hot er farrufn ot der, der,
der prezes fun JUDENRAT arayngetrogn dos alts,
un er hot gezogt, "do vet zayn shtil."
hot men zikh gefreyt, az ⟨s'vet do⟩ zayn shtil. mayn tate hot nokh oyfgeshtelt a groyse suke.
un dos iz shoyn geven der letster, der, der letster kidesh vos kh'hob gehert fun mayn tatn.
un sukes
hot men nokh gemakht di sukes, un m'hot zikh gegreyt tsu hoyshane-rabe.
far hoyshane-rabe
hot der rebe, der, bay undz iz geven der Stepenyer rebe,
hot er far-, gerufn mayn bruder vayl er iz ayngeshtanen lebn undz, hot nisht gevoynt bay zikh in shtub, nor hot gevoynt,
in geto bay, vos m'iz arayn tsun a goy in shtub arayn,
un gezogt, ar- aroysgenumen dos seyferl fun, f-
un gevizn az er hot gehat a kholem shlayen,
un shlayen iz a simen freyd,
un ⟨r-⟩ un, simkhes-toyre veln mir zikh freyen ale tsuzamen.
hot men zikh shoyn gefreyt ale tsuzamen.
s'iz geven dem ershtn dem tsentn, hoyshane-rabe,
bay nakht, es hot zikh ongehoybn di, arumgeringlt di shtot,
fun di ukraynishe mit di daytshishe politsey,
un m'hot ongehoybn aroysnemen di yidn fun, fun di shtiber, zey tsunoyfgenumen in mitn mark,
un m'hot zey gefirt, tsu, m'hot zey gefirt, unter di hent zoln geyn ale.
⟨, d-⟩ m'hot zey, dem ershtn hot men gefirt dem ⟨prezide-⟩ dem prezes fun JUDENRAT
mitn vayb unter der hant.
un azoy zenen gegan di yidn
mit di kinderlekh bay der hant, gegan tsu di eygene levayes in di griber arayn.
un azoy hot zikh getsoygn,
hot zikh getsoygn, v- vi lang biz vanet m'hot oysgerotn ale yidn. mayn tatn, lemoshl, mit der mamen hot men aroysgenumen shmine-atseres,
vayl s'iz geven a topeler keler.
arayngekumen a heymisher politsyant un zey aroysgenumen
un m'hot zey gehaltn iber, iber nakht in turme
un, v- simkhes-toyre hot men zey avekgefirt mit a eynikl fun akht yor tsu di griber un dershosn.
undz ze'mir di nakht antlofn, ikh mit mayn bruder,
ze'mir antlofn tsun a goy, vos s'iz geven tsugezogt az er vet undz haltn.
mayn bruder hot bald di ershte nakht farloyrn di, di rie. er hot bald nisht gezen.
ikh bin, un, un, ikh bin gelofn mitn meydele un er iz gelofn mitn yingele un mir ⟨ze'mir⟩ gelofn, m'hot gedorfn durkhloyfn a groysn ogrod, a sod,
⟨vu⟩ es iz geven bay undz a groyser porets vos, a halbe shtot iz geven zayne.
un ikh bin durkhgelofn nokh zey un di daytshn zenen gezitsn
un zey hobn, ikh veys nisht vi azoy s'iz geven, un di hint zenen geshtanen,
un hot men arayn in dem sod arayn un dort hob ikh zikh koym opgezukht mitn bruder,
un m'iz avek tsu dem goy.
kh'hob aykh gevolt nokh fregn a frage.
dertseylndik
vegn, zayendik in geto
fun,
oktober eyn un fertsik
biz, mer-veyniker oktober, kimat a yor, biz oktober, tsvey un fertsik.
yo. yo.
ir kent a bisl zikh dermanen, ⟨⟩,
vegn epizodn, vegn lebn in geto? vi hot zikh gefirt di yidishe JUDENRAT, vi hot zikh gefirt di politsey? bikhlal, vi hot zikh gefirt dos lebn in geto?
der yidisher JUDENRAT hot ge-....
vos hot ir gemakht in geto?
ikh hob gearbet bay a goye.
ikh hob gehat a PROPUSK
tsu geyn POZA geto.
hob ikh gearbet bay a goye a gantsn zumer, fun nokh peysekh on.
vos iz geven di arbet?
biz vanet di, di felder hobn ongehoybn aroystsugeyn hob ikh UNK in shtub, gevashn un geroymt un getun ales.
dernokh, az ⟨m'hot zikh⟩ ongehoybn, di felder hot men ongehoybn polen,
un dernokh, v-, shnaydn.
⟨di, di⟩,
un, m'hot gefast,
⟨, un vi⟩ ale mitvokh un donershtik iz geven a tones. Khelem geharget: a tones. Kovle geharget: a tones.
⟨oh,⟩ ir hot gehert vos geshet arum un arum?
avade, yo.
un m'hot gefast un ikh bin gegan tsu der arbet.
keyn esn hob ikh zikh nisht ⟨g-⟩ mitgenumen, vayl di, di hundert gram broyt hot men nisht gekent esn. fleg zi nor zogn, "vi azoy leb- vi azoy lebstu a gantsn tog on esn?"
zi hot gehat shvogers. flegn zey zikh avekzetsn un khoyzek makhn.
flegn zogn, "ah!
ir hot gezoygn undzer blut ale yorn. ir zent zikh geforn oyf di datshes.
atsind, horeve⟨ts⟩.
atsind git ir dos lebn derfar."
visn-
ven m'hot geshnitn, ven m'hot geshnitn di felder,
az ikh bin avek⟨gegan⟩ yedn tog hot mayn mame UNK mir baveynt, vayl zi hot geklert, vi azoy ⟨g-⟩ nem ikh dem serp in der hant arayn?
un ikh hob geshnitn gut un ikh hob gearbet gut.
un barn raysn dem lyon
hob ikh zikh i- oy- hot men ⟨opgesh-⟩ iz shoyn geven di kartoflyes.
zogt zi, "breng zikh a tepl un kokh zikh op a por kartofl⟨yes, vestu⟩ esn."
hob ikh gebrengt a tepl
un ikh shtel zikh tsu a por kartoflyes,
un s'i- ikh hob gefast un nokhn tones gey ikh arayn un vil nemen dos tepl kartoflyes tsu esn,
⟨un⟩ zey, zey zitsn ale barn tish un zey kukn mir in ponem arayn.
ikh nem dos tepl. dos tepl blishtshet.
ikh gib a kuk, in tepl ligt a shtik khazer.
avekgevorfn dos tepl un aroysgegan tsurik tsu der arbet.
visndik vos tut zikh arum un arum, herndik fun di ale tsores, fun di shkhites arum un arum,
iz geven ⟨epe- oykh⟩ faln vos mentshn, ⟨eyntslne⟩, ho- hobn antlofn fun geto in vald arayn, tsu di partizaner? ir hot epes gehert vegn dem demlst?
m'iz nisht antlofn derfar vos s'iz geven partyes, vos m'hot zikh tsunoyfgenumen un gevolt antloyfn,
hot der JUDENRAT geshrign, "ir z- ir vet onheybn antloyfn, vet men bald undz ale oyshargenen."
m'iz geven tsugegreyt tsu, ⟨bay a, bay a⟩ shlekhtn moment vet men antloyfn.
s'iz geven UNK, geven vinter... hob ikh fargesn tsu dertseyln vi ⟨der J-⟩
vi der komisar hot aroyfgeleygt peltsn, me zol gibn peltsn.
un m'hot geshafn, s'iz, fun unter der erd hot men geshafn di peltsn un m'hot avekgegebn di peltsn.
un s'iz geven goyim vos zey, vos zey... s'iz geven bay undz a apteyker Motl ⟨Natnzon⟩,
vos er hot avekgegebn... ⟨a-, er⟩ hot zikh gekhavert nor mit kristn.
hot er avekgegebn eynem a shokhn, GUSYEV, lebn im, vos er hot gehat oykh a gesheft.
UNK ⟨TOMASHCHU⟩, GUSYEV,
un er hot im avekgegebn ale zakhn.
un dernokh, az m'hot im geharget bay der ershter partye, un di vayb iz geblibn mit di kinder,
un zi fleg geyn epes opnemen, hot er gornisht gevolt gebn. gornisht!
iz zi gevorn oysgedart azoy vi a shtekele. zi fleg kumen ale tog tsu mayn bruder, er zol ir gibn, er zol ir helfn epes mit esn.
iz in tsayt fun geto sh- ken ⟨ikh mir⟩ forsht- iz geven hunger in geto?
avade, s'iz geven mentshn, m'hot gelitn hunger.
ot bay undz, s'iz geven vos di brider hobn zikh farnumen, di b- di goyim flegn shtilerheyt brengen,
un zey zenen geshtanen mit di zekelekh un m'hot geteylt, un m'hot geteylt dos esn.
yo. iz, hot ir ongehoybn tsu dertseyln az
in
dem nakht fun der shkhite zent ir mit a bruder, mit tsvey kinder
mit tsvey kinder.
antlofn tsu a goy, tsu a gevisn goy, a bakantn goy.
yo.
yo, vos er hot gezogt er vet undz haltn.
yo. vos iz geshen vayter?
m'iz gekumen
un m'hot ibergenekhtikt di nakht un m'hot shoyn gehert, di nakht, di shiserayen.
UNK der bruder, der bruder hot zikh nokh nisht gegleybt az er vet tsurikgeyn tsu der arbet.
er iz aroyfgegan dort, gevoynt, s'iz geven a, eyner a groyser ⟨PARITS⟩, KAMPYONI,
vos ⟨er, er hot geve-⟩ gegat a sod mit, arbeters.
er iz geven a guter mentsh.
er iz avekgegan dort ⟨oyf,⟩ oyf di, tsu dem KAMPYONI, nor hot eyner derzen,
zogt er, "YIDLKU, KUDA?" zogt er.
"m'harget zikh oys, do lign shoyn fil mentshn toyte oyf dem, oyf dem hoyf."
iz er tsurikgelofn. er iz nokh ⟨gegan⟩ mit di gele late.
m'hot emetser derzen,
un oyf morgn
iz der goy gekumen
un er hot gezogt, er iz geven in shtot, er hot gezen vi azoy se valgert zikh dos gelt, vi azoy di mentshn lign in di gasn,
oysgeshosene. me geyt azoy, azoy vi flign.
oysgefalene flign.
zogt er, "ikh vil nisht ⟨ayers⟩ gornisht un ikh vil aykh nisht haltn.
ir zolt avekgeyn."
s'iz geven bay tog,
in der fri. di zun shaynt.
zog ikh, "ikh gey nisht aroys." bin ikh geblibn mitn meydele
un der bruder iz aroysgegan mitn yingele, ⟨hot⟩ zikh arayngeleygt in di kortshes.
⟨nokh⟩ der shparune hob ikh gezen vi s'iz tsugekumen di, dem, politsey,
un me shrayt tsum goy, tsum goy... s'iz geven a elterer goy, a foter, der balebos iz nisht geven...
"vu zenen di yidn vos zenen geven do?" zogt er, "⟨YA NIKOHO NE BACHIL⟩."
zogt er, "keyner iz do nishto."
zey hobn ongehoybn zukhn in di kortshes. hobn zey gefunen a yidishe mishpokhe,
un m'hot zey glaykh oysgeshosn.
un der bruder, al-pi nes, mitn yingele zenen geblibn.
un bay nakht zenen mir shoyn fun dort avek.
m'iz avek in Kosnishtsh.
zenen mir arayn in eyn shtub.
m'iz geven tsvey tog, ibergenekhtikt. hot er gezogt, er ken undz nisht haltn.
zenen mir avek, s'iz geven, far di daytshn
fleg kumen ale tog der GOLOVA fun, fun, funem dorf,
VASIL' SULIK hot er geheysn,
un er iz geven zeyer a kluger goy. fleg er kumen, fleg er zogn
az di... er hot gehandlt ale yorn mit di brider. er iz geven azoy vi a, azoy vi a,
a mitglid in shtub.
zogt er, "bay shlekht, ir zolt k- kumen tsu fo- geyn tsu mir," nokh mit eynem, Meyer London, vos er hot gehat a groys
shnit-gesheft,
un er vet undz haltn.
m'iz geven bay etlekhene goyim vos zey hobn undz nisht gevolt gibn afile keyn trunk.
iz men avek tsu dem, GOLOVA.
dos iz geven punkt, shoyn dem shabes, shabes-bereyshes. bay im hot men shoyn geb⟨entsh⟩t ⟨rosh-⟩khoydesh.
iz er arayngekumen shabes in der fri
un, un hot ongehoybn oysshpyonirn tsi m'iz avek mit gelt, vayl er hot gevust az der bruder iz a raykher un er hot gelt.
ober s'hot zikh azoy gemakht az m'iz aroys hoyl naket.
hot er dershpyonirt az m'iz hoyl naket, m'hot nisht keyn gelt bay zikh,
me zol avekgeyn, az⟨oy er⟩ hot moyre.
zenen mir fun im avekgegan.
m'iz avekgegan
un m'hot nisht gehat, un der bruder hot nor gezogt, "s'iz nishto vu tsu geyn."
vayl er ken dos gantse dorf
un er veys mit vemen er hot gehandlt
un m'vet muzn geyn in shtot, veln zikh ongebn frayvilik.
zenen mir avekgegan, m'iz ⟨tsurikge-⟩ durkhgegan nokhn, nokh di ⟨UNK⟩s. er iz aroys, es iz shoyn geven zayns a badiner take.
un hot undz farhaltn, az me zol gibn gelt.
ikh hob gehat epes a poylish- stam gegat in keshene poylishe zlotes, hob ikh im avekgegebn.
un m'iz arayngegan tsu eynem a goy ibernekhtikn.
m'hot dort ibergenekhtikt. er hot bald dershpyonirt ⟨vu⟩ undz zenen mir.
hot er gerufn dem goy
un er hot gezogt az er vet undz, er zol undz avekfirn ergets oyf a khuter,
dort UNK.
der goy iz arayngekumen un er hot gezogt.
zog ikh, "oyf dem khuter vet er undz shoyn dort hargenen,
⟨hinter⟩ dem, ⟨, dem⟩, vu me zet keyn mentshn nisht, keyn lebedike khaye nisht."
zog ikh, "ikh gey nisht ahin."
un m'iz opgezitsn biz nakht
un m'iz avekgegan fun im un m'iz arayngegan tsu eynem a goy, a SHTUNDIST,
ibernekhtikn.
un dort zenen mir geven dray tog on esn. der goy hot nisht gevust.
s'iz geven fraytik in der fri.
der goy, zey hobn gedorfn gibn a, aza ⟨PODATOK⟩ UNK.
iz er geganen in gmine.
zogt er, "du veyst, bay dir zitst, Yidl mit der shvester.
nu, ikh vel zey bald tsunemen."
der goy kumt aheym...
azoy vi ot nekhtn iz dos gevezn! un kumt arayn in klinye.
zogt er, "YIDLKU, YIDLKU,
geyt men shoyn tsu, un m'iz do."
zogt er, "⟨undz zitsn mir⟩ shoyn dray tog on esn, di kinder on esn," zogt er.
"der GOLOVA," zogt er, dreyt azoy mitn kop, "der GOLOVA hot gezogt, er vet aykh bald tsunemen.
⟨zets, geyts⟩ UNK avek."
vi ken men aroysgeyn? s'iz fraytik in der fri, di pastekher zenen arum un arum.
di zun shaynt.
s'iz nishto vuhin aroystsugeyn.
vu zoln mir geyn? s'iz nishto vu tsu geyn.
kumt arayn zayns a zun. zogt er, "veys vos? do shteyt a kleyn shtelkhl,
on a dakh.
geyts arayn in dem shtelkhl." di khazeyrim zenen do geshtanen.
"oyb, ⟨az zey veln⟩ tsukumen, z⟨olt shoyn⟩ zogn, ir zent arayngekrokhn nokhn dakh."
me geyt arayn in dem shtelkhl un mir zitsn dortn un me klert nokh, vu ken men geyn?
nishto vu tsu geyn, vayl dos gantse dorf ken dem bruder
un dos gantse dorf veyst, der GOLOVA veyst az der bruder hot gehandlt.
er hot gehandlt mit fi, er iz geven a groyser soykher un er hot gehandlt mit protsent.
ale goyim, veyst er.
"efsher veyst a goy vos du, vos du kenst im nisht, vos me zol nokh kenen ibernekhtikn?"
dertseylt, dertseylt.
zogt er,
er hot nisht tsu vemen. ⟨m'hert nor oyfn⟩ ⟨PIDVOROK⟩ kumen arayn di goyim. me redt, "⟨TOHO ZABILI, TOHO ZABILI, TOHO ZABILI⟩."
m'hert nor fun di yidn.
farfaln.
nishto vos tsu tun. me vart shoyn. se vert,
se geyt iber der tog. se vert azoy tsvishn tog un nakht. kumt arayn der, der zun.
zogt er, "ir veyst, di pastekher geyen shoyn arop.
ikh'l aykh aroyslozn nokh a ander veg, un antloyfts."
m'iz aroysgegan nokh a ander veg un m'hot ongehoybn loyfn,
un m'iz farlofn, m'hot gedorfn loyfn ergets andersh, iz men farlofn tsurik tsu dem GOLOVA.
m'iz tsugekumen tsu dem GOLOVA.
zog ikh tsum bruder, "m'iz dokh bay im." er hot nisht gezen. zog ikh, "m'iz tsurik bay VASIL'!"
zogt er, "nu," zogt er, "s'iz nishto keyn breyre. ikh muz im arayngeyn, fregn.
az er vet undz nisht lozn zitsn hobn mir nisht vu tsu UNK do in dorf, nishto vu tsu zitsn.
geyt er tsu ⟨hinter⟩ der shtub, zitsn politsey un me trinkt,
un me, me shikert
in shtub.
gey- kumt er tsu geyn. zitsn mir ot dort ⟨unt-⟩, s'iz geven azoy vi a veldele, unter a boym,
un mir vartn biz vanen di politsey vet avekgeyn.
er geyt tsu nokh a mol. ⟨undz ze'mir,⟩ m'hot opgevart a halbe nakht
biz vanet di politsey iz avekgegan.
di politsey iz avekgegan,
klapt er im on in der tir. geyt er aroys. zogt er,
"ah!"
zogt er, "UNK
UNK."
zogt, farkhapt er zikh nisht bald. zogt er, "neyn, di shvester zitst do mit di kinder."
er iz tsugekumen, der goy. der goy iz shoyn nisht geven der goy.
an oyszen fun a merder, fun a bandit,
mit di ibergedreyte oygn.
"VASIL'!
⟨host dokh⟩ gezogt az du vest undz haltn.
m'hot dir gegebn gelt, m'hot dir gegebn gold, m'hot dir gegebn ⟨DOLARY⟩." zogt er, "⟨YA NE KHOCHU VASHE ZOLOTO⟩.
⟨YA NE KHOCHU VASHI DOLARY⟩.
⟨YA NE KHOCHU SHCHOB VASHE MYASO TOL'KO LEZHALA⟩
"ot do," zogt er, "untern boym ligt shoyn a yi- a yidishe mishpokhe."
"do ligt," zogt er, "Moyshe Ekhshteyn
mit zayn froy, mit a shvegerin, mit tsvey kinder."
⟨ze ikh shoyn⟩, di shpil iz farn tayvl.
undz ze'mir shoyn arayngefal-