BEVAKASHA UNK shpitol, un in shpitol UNK hent, un bay, dertseylt.
KEN, BEVAKASHA.
KEN, in shpitol.
KEN.
itster
bin ikh UNK der man vos hot gevoynt dortn
in di zelbe trep hot oyf mir gehat mitlayd vos ikh bin aleyn
un ikh hob zikh nit tsu vemen, ver zol mir rateven
vayle s- mener
di vos hobn gehat mener
hobn zey gearbet oyf farsheydene g-
n- pletser fun shtot
un zey hobn gehat a geln shayn
az zey ho- dos, a gele shayn iz geven der lebn.
yo.
zey hobn gehat rekht tsu lebn.
un
ongeton a blekhl
mitn numer
mir hobn dos nit gehat.
der vos hot nit gehat, mir hot men dos nit gegebn bay der arbet fun PORUBANEK
hot er gebetn eynem fun di tsvey brider
az mir zol men tsushraybn als a froy
ober me makht dokh nit keyn khasene.
dos UNK ⟨fiktive⟩ zakh
yo
hot er gehat dokumentn
di metrike fun zayne a shvester.
zi hot geheysn SARA Zalkind
fuftsntn yor geborn, nit vikhtik, m'hot nit gekukt oyf di yor.
iz er fleg geyn tsu der arbet
az ikh fleg blaybn iz, hot men, m'hot ge- azoy, flegt men aroysnemen
di familyes fun geto
hot men gevust
az s'vet shoyn zayn a aktsye.
az m'vet tsunemen di vos zaynen geblibn in geto
vayl zey flegt men meldn
az zey zoln b- zey mit di froyen mit di kinder aroysgeyn a tog freyer.
iz dan hot er mir tsugeshribn
az ikh bin zayne a froy, SARA Zalkind.
eyn mol kumt men tsu mir
in shpitol
yidishe MISHTARA
az SARA Zalkind
zog ikh KEN
zogn zey "dayn man
hot men gekhapt
oyfn arishn zayt."
mayn man, ma- ikh hob bikhlal nit gevust ver er iz.
iz glaykh tsu der dokter Trotski
zogt er "di
froy ken nit rirn fun ort.
zi iz zeyer shver farvundet."
un er hot zey aroysgevorfn.
er hot mir geratevet mayn lebn.
der, der iz geven a yid, a dokter a yid.
ye, yidn.
hot er gekont UNK aroysvarfn fun a
di MISHTARA, der, der dokter.
ah
nu, er darf mir aroysnemen fun bet.
yo, hot er, hot er UNK geratevet.
ye, hot er geshtanen mir gehit azoy vi a tate.
yo.
"di UNK di" zogt er "UNK nit rirn fun ort. zi iz zeyer shver farvundet."
zent ir geblibn in shpitol vifl tsayt?
ikh bin geblibn nokh a vokh.
yo.
dernokh ligndik azoy in shpitol
hot men oyfgerisn
zayn
a
a hoyz
vos zaynen dortn geven bahaltn in a keler hunderter mentshn
mit a sakh farmegns
vayle bahaltn zikh shoyn oykh genumen di yidn vos hobn gelt.
yidn makhn ale mol BUSINESS.
zey zaynen arayn zukhn di partizaner.
vayl s'iz geven vos hobn gearbet
vos hobn arayngefirt un aroysgefirt
yidn fun geto, tsu ha- in di velder.
hot men oykh gedarft arayngeyn, als kemfer hot men gedarft hobn gever.
on gever hot men nit arayngenumen.
un zey zaynen geba- gelegn bahaltn in a hoyf
un ven zey kumen dortn di daytshn
volt geven
a kr- volt geven a oyfshtand. zey hobn gezogt, zey makhn a oyfshtand.
yo.
UNK m'hot zey
m'hot zey koym opgerisn, nit gelozn
tsu geyn in yenem zayt.
hot men dervayle fun kas oyfgerisn a moyer.
s'iz geven shreklekh.
az m'iz geshprungen fun bet, un ikh bin mir ruik gelegn un geleyent a bukh.
hobn zey gezogt aza min mentsh
aza UNK mentsh hobn zey in lebn nit zen.
⟨SO⟩ vos hob ikh tsu zogn? mayn man
mayne kinder, mayne eltern
vos vet zayn, dos vet zayn.
meyle, in eyn tog
hot men gebrakht
toyte, toyte zaynen geblibn dortn oyf undzer
f- fun PORUBANEK
farvundete.
vu nor iz PORUBANEK?
do vu ikh hob gearbet.
aha, yo, yo, yo, yo.
oyf dem arbets plats
zaynen ongef-
arumgeringlt zey di daytshn
yo
un m'hot genumen tsu, m'hot gevelt nemen tsu der arbet in ESTONIA.
vayl in ESTONIA hot men nit, nit gehat kheyshek tsu geyn
m'hot dokh nit gevust ⟨vu in ESTONIA tsi⟩ m'vet zey firn
hot men oysgezogt a gelegnheyt. m'hot arumgeringlt PORUBANEK
un mentshn hobn genumen antloyfn.
hobn zey genumen shisn mit DUMDUM koyln
derharget a sakh mentshn umgebrakht
a sakh farvundete.
in shpitol.
in shpitol, in mayn tsimer oykh.
iz tsu tsu mir dokter Trotski
zogt er "mayn libe kind" zogt er
"der hunt hot dir geratevet dem lebn.
itster host a khoyv im tsu brengen ale tog fleysh."
yo, yo.
ir zet ikh hob, a- alts iz dos geven
vi me zogt
bashertkeyt.
GORAL.
un kurts
nokh dem
hot men zikh gegreyt likvidatsye fun geto.
yo.
iz zaynen geven mentshn
ir zent geven in shpitol.
ikh bin shoyn geven aroys fun shpitol.
yo, ober ir UNK bay der arbet
n- neyn. s'iz shoyn geven noent far likvidatsye fun geto.
neyn, neyn.
yo, yo.
ir zent geven in geto
mit der, mit der mume.
in geto.
nit di mu- -ame, aleyn, ober ikh fleg eyn mol kumen esn bay ir.
ney-
yo, yo.
aleyn. ikh hob nit gehat keynem.
yo.
nor m'hot zikh ongegreyt oyf likvidirn dem geto, hot ir gezogt.
bite?
m'hot zikh ongegreyt oyf likvidirn dem geto, hot ir gezogt.
KEN, m'hot shoyn geredt ⟨a⟩ likvidatsye fun geto.
UNK
yo.
ven iz dos geven? UNK
dos iz geven in dray un fertsikstn yor
shoyn in dray un fertsik
dem nayn un tsvantsikstn september gleyb ikh.
aha, yo, yo.
ye.
nu, iz ma- vu mayn man hot gearbet
H.K.P.
hot, hobn z-, hot men z- di ale mener
heyst, mit di familyes
er iz gegangen mit di muter, mit dem foter
mit a bruder, mit tsvey shvester
zo- zaynen zey dortn avek oyfn arbets plats.
dernokh iz geven in shpanisher lazaret.
mentshn hobn gearbet
zaynen zey avek dortn arbetn.
dernokh iz geven
vu m'hot gearbet
in futer
KAILIS
hot men UNK di mentshn mit di familyes aroys
un dernokh iz geven in
in dem H.K.P. vu mayn man, iz geven a Vilner mentsh
ayer man, shpeter ayer man.
ikh hob im nit gekent.
ir hot im nisht gekent, nor UNK
neyn, er iz aroys far der likvidatsye fun geto iz an- oyfn arbets plats
yo, yo
yo
zaynen ale avek.
dernokh iz geven in di H.K.P. iz geven
a Vilner yid.
yo.
er iz geven a bokher
vos ikh bin im zeyer gefeln gevorn. er iz geven in gantsn elter fun mir mit fuftsn yor.
yo
az di mame iz gekumen reydn, dos dertseyl ikh aykh
fun dem reyde
reydn m- a shidekh mitn, mit, mitn zun
hob ikh ir gezogt "ayer zun hot shoyn gedarft khasene hobn mit tsvantsik yor tsurik.
shoyn ge-
ven iz dos geven?
farn krig.
ye, hot er itster, hot er mir vayter gevelt mitnemen.
yo.
yo, yo, yo.
di muter hot im geheysn mir mitnemen.
hob ikh nit gevelt, farshtendlekh.
bin ikh nit gegangen.
ober dernokh, in tog fun likvidatsye
vi mir zaynen ale genumen loyfn zukhn vi, vos, ven ⟨zikh tsu ra-⟩
iz, iz zayne a shvegerin tsu mir tsu
un zi hot ⟨gezogt⟩, zogt "Rokhele," zogt zi, oyf poylish hot zi gezogt
"di yidn hobn nit gevelt esn keyn mane
esn zey tinef.
dos bistu."
far vos ikh hob gekent zikh rateven
mit ir shvoger, aroysgeyn dortn tsu der arbet.
TOV. me, se, m'hot likvidirt dem geto
m'hot genumen di ⟨oremke⟩ kh-
gleyb mir, ikh veys nit vos ikh hob getrogn oyf zikh. kh'hob keyn anung nit.
vos hob ikh UNK veys ikh oykh nit UNK
bin ikh tsuzamen mit di mumen
neyn, ikh hob get- getrofn di mumen shoyn
hot men undz avekgefirt in di bilike hayzer dortn, geven epes a
⟨kh'bin⟩ dortn in lebn nit geven.
un s'iz shoyn gevorn bay nakht
mit froyen
mit kl- kinder hobn geveynt.
m- oykhet in Vilne.
Vilne, alts Vilne.
alts in Vilne, yo.
kinder hobn geveynt
un s'iz geven shreklekh. a kleyne regele gegosn
dos iz geven dos letste yidn fun Vilne.
di l- g- Vilne ⟨in⟩ di geto. aroys fun geto.
yo.
in Vilne iz shoyn nit geven keyn geto.
a- ale, ale mentshn fun geto.
s'iz geven shreklekh, a koshmar. dos iz
s- nit tsu bashraybn.
kinder hobn geveynt. mir zaynen gezesn
oyf di nase, blotike erd.
un der regn hot undz ⟨ful tsegosn⟩.
hungerik
tseshrokn.
s'iz gekumen
tog, gevorn tog
hot men genu- zaynen gekumen di daytshn bavofnte
UNK
SMOL VEYAMIN
hot men oyf SMOL zaynen gegangen froyen
afile yunge froyen mit kinder
un oyf YAMIN zaynen gegangen yunge mentshn on a kind.
yo.
ikh meyn tsu a tsvey t- bay tsvey toyznt froyen hot men genumen, yunge
un efsher veyniker. ikh gedenk nit genoy.
LO ZOCHERET.
ikh bin, ikh hob nit gevust, vayle a sakh, di ershte.
hot men alts gev- -shtupt oyf links.
vayl zey hobn moyre gehat, zey veln hobn a ibertsol.
s'iz tsu fil yidn az zey blaybn.
iz di mume mayne geven nervez. der man irer mitn zun zaynen shoyn geven in ESTONIA.
zaynen shoyn nit geven
un zi iz geven mit a fir-⟨yorer⟩ kind. der kind hot genumen veynen
hot zi gezogt UNK zi geyt avek.
mer hob ikh ir shoyn nit gezen.
dernokh hob ikh genumen geyn
⟨s'iz⟩ shoyn tog gevorn.
hot men mir farshtendlekh, UNK kh'hob gehat mazl. ven ikh gey in der fri bin ikh glaykh links
oyf rekhts geshtelt.
un m'hot ge-
s'iz shoyn gevorn shiterer.
PITOM
iz geshtanen S.S.
mit a sheyne blonde kind mit bloye oygn
a kind
fun efsher dray yor. kh'veys nit ⟨tsi dos⟩ iz geven dray yor
un er hot gefregt vemes kind. nu
s'iz nit mayn, ikh vel dokh dos nit zogn s'iz mayne.
ot er zet a kind, er entfert nit
vayl s'hot geven froyen vos hobn gelozn kinder un avek oyf rekhts.
yo
m'hot gevelt rateven dem lebn.
⟨un zi⟩ hot aroysgenumen a bagnet
un oyf di, azoy vi in SHLOMO HAMELECH's
mit di k- mit di mames beyde.
UNK gerisn di mame un di
un er zogt "oyb vest kumen mit di rikhtike mame"
shnaydt er d- iber dem kind
iz tsugelofn di mame, un dos iz gevezn mayne a mitarbeterke.
zi hot ge- d- der bruder iz geb- a bruder iz geblibn lebn. zi hot gehat a bekeray in Vilne
hot zi gezogt "s'iz mayn kind."
zogt er "nem dem kind un gey oyf rekhts."
YAFE?
hot er geheysn geyn
oyf rekhts
mitn kind.
un, di links hot men mer nit gezen, ober fun links hot men dernokh geredt az
di froyen mit di kinder UNK nito vos tsu redn. m'hot azoy oysgemordet
ober mener
⟨ying-⟩ yunge mener oyf tsum arbetn hot men avekgefirt in Estland.
nu, dernokh
mir zaynen, hot men undz di daytshn gefirt
un di mame, di mume ayere?
shoyn nit geven, zi hot dokh aro- freyer far mir aroy- mit a kind iz
⟨nit geven⟩
yo, yo. yo.
s'iz geven nit aktuel
yo.
tsu blaybn lebn.
keyne n- oyszikht nit oyf tsu blaybn lebn.
hot men undz gefirt fartog tsum ban.
iz n- in der heykh geven ongeshribn "Vilne
JUDENREIN, iz Vilne JUDENREIN."
di dray verter.
yo.
az Vilne iz shoyn reyn fun JUDEN.
farmakht dem geto
ZEHU.
hot men undz avekgezetst, fun ban hot men undz arayngezetst vos me, vu me
ir hot gevust vuhin ir fort?
LO.
LO. nit gevust.
umbakante rikhtung.
ver hot gevust?
hot men undz arayngezetst in di
in, vu me firt beheymes, in transport.
yo, vagonen fun beheymes.
vagonen fun beheymes
mit, mit shtroy dortn geven vos dortn arayngefirt ⟨oyfgeshtshmet⟩ hot men undz azoy dortn
un m'hot genumen forn.
m'hot gen- un m'hot undz glaykh farriglevet fun tsveytn zayt, vi me zet do in televizye
bay di SHOA
fun v- tsu yedn zayt farriglevet
un
ZEHU.
m'iz geforn.
kurtz, far Ponar
hot zikh opgeshtelt der tsug.
git a kuk vos far rafinirte banditn zaynen geven.
far Ponar.
ven zikh opgeshtelt oyf a etlekhe minut, der ban o-
er iz gek-
ven zikh opgeshtelt
reydn?
redn, redn vayter
ven zikh opgeshtelt der ban oyf etlekhe minutn
hobn andere
zikh aroysge-
-geshprungen durkh di fentsterlekh.
ikh ho- ikh bin gegangen
redt vayter.
ikh bin gegangen in di groyse shvere shtivl
hob ikh zikh nit gekent rirn
un vayter hob ikh nit gevelt rizikirn
m- di shines zoln mir tseshnaydn, vayl a sakh
zaynen aroysgef- l- durkh di fentster
un di sh- aruntergefaln unter di shines fun ban.
a por hobn zey geratevet un antlofn tsu di partizaner.
der iker
vos iz geven mit aykh?
m- mir, ikh bin gekumen. m'hot undz gebrakht
in Rige.
yo.
in KAISERWALD. dos iz TSARSKIY LES
dos iz a mol geven a ort
vos afile keysorim flegn dortn kumen a- zumer
tsu zayn, ober mir zaynen gekumen vi di keysorim
mir zaynen ge- lebn ban stantsye zaynen mir geven, lebn relsn
iz geven shoyn oyfgeshtelt a lager, a kontsentratsye lager
mit barakn.
un mir hobn dortn getrofn etlekhe meydlekh. KODEM KOL
hot men gezogt varfn alts vos men hot.
un di meydlekh zaynen dortn geven Riger a por
a por daytshkes
m'hot undz dortn gebrakht, un m'hot undz alemen avekgeleygt oyf der erd.
nu, m'iz durkhgeshlofn di nakht.
m'hot gemeynt ot, ot kumt men undz shoyn nemen
oyf tsu sh- dersh- -mordeven.
dernokh in der fri hot men undz geheysn di zakhn nemen.
ikh hob nit gehat keyn brilyantn, nit keyn perl, nit keyn gelt
ober ikh hob gehat etlekhe por zokn, azoy d- sheyn durkhzikhtike zokn.
hob ikh ye gevorfn, ober s'iz mir geven a shodn.
kh'hob gekrogn kharote
bin ikh gegangen zukhn
un dan
iz dortn gelegn ongeleygt
brilyantn mit perl
mit dolarn
mit shterlingen, a gantser barg.
un dos hobn di daytshn farshtendlekh
yo, genumen.
tsugenumen.
KEN.
un LEAT, LEAT
hot zikh dortn ayngeordnt
der lager. m'hot tsugeboyt nokh
nokh n- la- nokh hayzer hiltserne
un m'hot genumen
zikh a bisl
esn flegt men gebn
shvakhe esn.
vos hot men gegebn esn?
in lager?
me fleg gebn a shtikl broyt
mit KAFE. ikh hob in mayn lebn nit getrunken keyn KAFE.
itster trink ikh oykh nit. un dortn iz di KAFE geven biter vi der m- vi der goyrl undzerer.
un dortn iz geven zeyer biter.
der iker
un m'hot aykh genumen tsu der arbet fun dortn?
UNK
gefirt tsu der arbet.
vos far a arbet?
shvarts arbet.
ikh hob, ikh hob gelodn, ikh hob gelodn OTOs mit zamd.
ikh hob geboyt bunkers.
ikh hob getrogn oyf di pleytses shines, ban shines.
zeyer shverer fizisher arbet.
di mener flegn shrayen oyf mir
az
ikh bin shuldik
vos ikh arbet tsu f- tsu shnel
vayl der daytsh hot dernokh oyf zey ⟨shrayen⟩ "gib a kuk oyf di meydl
vi zi arbet."
hobn mir dortn gearbet, un ⟨oft⟩ flegn mir hobn epes a mitog dortn
s'iz geven nit azoy min shlekht
in KAISERWALD in Rige.
iz ober d- zuntik flegn mir hobn CHOFESH.
mir hobn dortn gehat
oyf TUSZ oyf tsu vashn zikh eyn mol a vokh
⟨un⟩ me flegt vashn undzere vesh, flegt men vashn undzere vesh
iz geven dortn, meydlekh hobn gearbet.
mh a ka- s'iz geven a k-
m'hot aykh gegebn dortn begodim?
a kleyder kamer.
ye.
ye, fun di vos mir hobn gebrakht.
aha.
ye, ⟨di b- gute⟩ iz avek
oyf Daytshland
yo, shmates.
un do, di shmates
iz zu- zuntik, d- mir flegn zitsn b- ruik.
zuntik, zikh dreyen in lager.
di mener iz geven X.
er iz geven a kriminalist a daytsh
vos iz geven a gvaldiker bandit, a fakt
az zayn nomen hot geheysn X.
flegt er nemen di mener zunti- zuntik
avekshteln a por mener, un di iberike mener hobn gedarft oyston to hitlekh, di hitlen
un sh- un zey hobn ongeshotn zamd in di hitlen
un yene mener hobn shnel gedarft, anit hobn zey gekhapt m-
shleger
shnel loyfn oysshitn di zamd
un loyfn tsurik vayter zey onshitn UNK un vayter dos UNK
UNK
m'hot ge- m'hot gepaynikt zey.
a mener lager iz geven bazunder
un a froyen lager iz geven bazunder.
vifl zent ir geshlofn in a tsimer?
vifl?
es iz geven in lager
in di barakn, s'iz geven
UNK ikh veys, a fuftsik, ikh veys
in eynem
tsvey shtokn, tsvey shtokn.
yo.
⟨nores⟩
ye, in eyn tog zaynen mir gekumen fun der arbet
s'iz arayn, tsvey froyen zaynen gekumen. zey hobn geratevet kinder, oyf links un rekhts
hobn zey fun di zek aroysgevorfn di BEGADIM
hobn zey aroysgevorfn, un zey hobn arayngeleygt di kinder
eyne dem man mit a zun zikh geratevet
YULIA LEVIN.
zi hot take bayge- -trogn a meydele
un nokh a tsveyte hot ir ibergetrogn a meydele.
yo.
un di ruske
mitn, mitn, SASHA iz geven.
zey flegn blay- blaybn arbetn in lager
vayle mit di kinder
in eyn tog zaynen mir gekumen.
nito di froyen mit di kinder.
s'iz gekumen
a mashin
mit a NAHAG
un er iz dortn, az zey zaynen arayn ineveynik, hot er dortn
d- vos m'hot fargazevet, vi hot dos geheysn?
hot er d- mit di kishke hot er gegebn a kvetsh
EXHAUST
⟨neyn⟩, andersh, andersh, kh'hob do farshribn
nit vikhtik
er iz gezesn bay im in kabine
un er hot a kvetsh geton un fargazevet gevorn.
un in Rige in geto
der geto hot shoyn nit ekzistirt
ober der, der
der di, BET KVAROT iz arayn in geto
hot men dortn zey gebrakht
un Riger geto
eyder mir zaynen gekumen iz geven a, ye a geto
iz dortn zaynen zey eyn tog gekumen di mener fun der arbet
un m'hot gefunen oysgeshokhtn di froyen mit di kinder
PASHUT oysgeshokhtn
in di shtiber un oyfn gas.
hot men zey glaykh aribergefirt
in BET KVAROT.
s'iz geven noent.
oysgeshokhtn biz eynem.
ir hot gehat dortn bakante fun
Vilne gekont emetsn?
vu, i- in KAISERW- in k- in
UNK yo, yo.
in KAISERWALD?
yo.
KEN.
⟨zenen geven⟩ mentshn, ayere, ayere ⟨khaveyres⟩ fun
fun g- fun geto. un fun shul meydlekh zaynen oykh epes geven a por.
fun geto.
ye.
nokh a zakh. vegn Ponar, ven hob ikh zikh dervust fun, ven hobn mir zikh in geto dervust
in a, in a tog
iz gekumen a meydl a Vilner
un zi iz gekumen fun Ponar.
zey hobn gehat
Derevyatski meyn i- zey hobn gehat a hurt shpayz gesheft in Vilne
hot zi dertseylt.
m'hot ir gebrakht. dortn geven shreklekh.
di grubn un di, s'iz dortn geven groyse griber in Ponar
vayl di sovyetn
hobn dortn ongeg- UNK ongegreyt
rezervuarn oyf benzin.
yo.
ober az zey hobn shoyn dos
UNK
zey hobn nito gekent oysnutsn. zey hobn gehat ven
iz dos iz geven fartike griber.
flegt fun eyn zayt avekshteln
di litviner
mit gantse
gantse m- gantse tunen mit branfn, mit VODKA
vayle sof kol sof a nikhtere mentsh
ken nit ton azoyne merderayen.
un oyfn antkegn hot men gever, mashinen gever
un antkegn zaynen geshtanen muter oysgenakete fro- nakete froyen
un kinder
un m'hot geshosn. m'iz gefaln in grub.
un a mol fun tsayt tsu tsayt s'flegn zen ⟨m- a TINOK⟩
iz geven a shodn di koyl
flegn zey nemen far di fislekh
dortn iz geven a vald
un a klap ton di kepl on a boym.
zeyer groyzam.
dos hot dertseylt ven s'iz gekumen
KEN.
un ir hot ir, ir hot ir gegleybt? m'hot zi gegleybt?
vayl m'hot gezen, s'vern farshvundn mentshn. dos iz shoyn geven az mir zaynen shoyn geven a yor in der UNK geto
un zi iz gefaln
a farvundete
far dem iz gefaln.
di muter a toyte
un oyf ir
un zi iz gefaln a farvundete oyf di muter
un a k- yunger bruder
iz gefaln oyf ir a toyter.
shpeter
hot men dos farshotn
mit khlor.
di mentshn hot men
di grubn farshotn mit khlor
zol nit vern keyn epidemye
yo
un ZEHU. zi iz bay nakht
aroyfgekrikhn
aroyfgekrokhn far- farshmirt mit di khlor
iz arayn tsu a kristin
un zi hot ir, a sakh kristn, di aynvoyner fun arum, zaynen antlofn.
zey hobn dos nit gekent, s'iz geven far zey tsu shtark dortn tsu
in a n- in a shiseray mit gevald
di he- di erd hot zikh gehoybn
vayl es iz dortn geven mentshn farvundete
iz zi zi aroysgekrokhn
iz arayn tsu di kristin. di kristin hot ir arumgevashn
ibergebitn di
di b- kleydung
ober zi hot gezogt
in der fri
muzstu geyn.
avekgeyn.
yo.
vayl m'hot zey untergetsundn di hayzer mit di mentshn az m'hot gefunen a JUDE
un dan iz zi gekumen in geto
un
dos dertseylt.
tsi zi iz lebn geblibn veys ikh nit.
i- itster vegn KAISERWALD.
KAISERWALD, yo.
ye.
dortn
der lebn geven nit shlekht
vifl tsayt zent ir geven dortn
ober fun dortn flegt men aroys⟨UNK⟩ oykh oyf farsheydene arbetn
mikhuts
mikhuts dem lager.
ikh bin dortn geven a yor.
biz in yare fir un fertsik.
ye.
ye, hot getrofn a, hot getrofn a fal.
dortn geven a goye, a yidishe froy.
zi ⟨hat⟩ gema- hot a, gehat a man a let, a goy
iz in a sheynem tog
az mi- ven zey zaynen tsuzamen aroys fun der arbet
o- hot er ir
tsugenumen
un mir zaynen gekumen mit a mentsh veyniker, mit a figur veyniker
yo
nu, vos ken men UNK, der iker hot men glaykh genumen di mener, hot men opgeshorn
a pas
yo
un undz froyen hot men in gantsn opgegolt.
un mir hobn ongeton
di sh- di zakhn mit di ⟨shtrayflingen⟩.
yo
kontsentratsye lager.
BIGDE PASIM.
BIGDE PASIM, KEN.
un opgegolt di kop
mir zaynen geven epes biz
Vilne iz shoyn geven bafrayt hobn mir gehert
ir hot gevust az Vilne iz bafrayt, az di, az di daytshn farlirn di milkhome?
es flegn f-
ye, v- fun vanet hobn mir gevust?
flegt zikh fun tsayt tsu tsayt arumdreyen mentshn
yo
durkh di, un, f- fun dem lager
bay di elektrishe drotn
un zogn alts undz ibergebn oyf rusish.
rusish UNK
hobn alts ibergebn oyf rusish az me vet aykh bafrayen in gikhn
Vilne iz shoyn baf- UNK -frayt
un in gikhn vet ir bafrayt vern.
iz eyder mir zaynen bafrayt gevorn
hot men geheysn nemen dem pekl
un KAISERWALD iz likvidirt gevorn.
yo.
di S.S. iz nit geven tsufridn
vayle zey hobn moyre gehat
az nokhn lager
m- ge- shikt men zey glaykh oyfn front
un der front iz geven IVAN
un far IVANen hobn zey shreklekh moyre gehat.
yo
m'hot undz genumen firn.
a lange rey, froyen, mener, un S.S. zaynen gegangen bay di zaytn.
tsu fus, geyn tsu fus?
geyn tsu fus
biz, bizn, bizn port.
yo
dortn geven a port, DVINA.
yo, yo.
dortn geven a port.
iz in tsvi- UNK ven mir zaynen gegangen
iz gegangen a S.S.
fun beyde zaytn
un gezogt
"FLICHT AUS." antloyft.
vu zol ikh loyfn mit mayn poylishe shprakh?
ober
etlekhe
letn hobn zikh ye aroysgekhapt.
zey hobn erloyb tsu antloyfn.
yo.
zaynen gegangen nekst un zogn az mir zoln antloyfn.
ye?
zaynen geven a- beser a mol
vi di yidishe politsyantn.
yo.
un ir zent nisht antlofn?
ikh ken dokh nit keyn ge- letish? vu vel ikh geyn? ikh ken nit di shtot.
zent ir gegangen vayter. vu zent ir ongekumen?
mir zaynen ongekumen
m- a shif
yo
in DVINA dort geshtanen a shif
funem Nema- yo.
ye, Neman
der port
yo
mir za- un m'hot undz arayngezetst in a shif.
vos firt transport, vos
hot men undz arayngezetst
a- untn oyfn dek
un dos iz gev- o, itster vel ikh aykh zogn d-
dos iz geven i- far yomkiper.
in yare fir un fertsik?
ye, vayl ikh hob gezogt
oktober, september, oktober fir un fertsik.
ye
ye, vayl ikh hob gezogt
oyber
me ken mir azoy paynikn
yo
vel ikh, yomkiper vel ikh esn.
un vu nor hot men genumen di shif?
kh'hob a mish- a milkhome mit got.
di shif iz geve- -shtanen gegreyt far undz.
yo, un vu nor hot ⟨zikh⟩ genumen di shif?
ver?
di shif, vuhin?
vu hot zey undz gefirt?
yo
in Dantsik. STUTTHOF.
Dantsik.
BESEDER.
KEN, KEN.