MRS. RAIA PESSES TAPE NUMBER TWO, AUGUST THE FIFTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
ir hot dertseylt vegn Zhabotinski.
ya.
m'hot im, vos heyst, di tsienistn zaynen gelofn, di, di
⟨C. S.⟩ iz gelofn, m'hot im
nit zeyer sheyn ongenumen.
nor er hot far keynem keyn moyre nit gehat, vayl er hot gehat zayne eygene soldatn.
s'iz geven azoy fil.
hot ir a mol getroymt fun forn in, in, keyn Palestine?
ya, ikh bin dokh geven a SCOUTKE.
UNK vos hot getrakht tsu forn.
gevolt, bay undz flegt men dokh forn oyf hakhshore.
ikh hob getrakht ikh vel forn oyf hakhshore, UNK hot mayn mame gezogt "oyf hakhshore vestu shoyn nit forn."
⟨geblibn⟩ nit.
ober
kh'hob ober ya gelebt in Yisroel
tsen monat.
ober dos iz geven
nokh di krig.
ven?
ah, nokhn krig.
zent ir a mol aroys, ikh meyn in, in, als meydl, zent ir aroys a, a bisl fun, fun Shavl?
arumforn ergets, oder
ya, ikh fleg forn oyf datshe.
in Palangen. dos iz lebn KLAIPEDA.
vi vayt avek iz dos fun Shavl?
dos iz a find sho forn
mitn ban.
un ver fleg geyn?
dortn zaynen geshtanen ale gevirim.
keyn oremelayt flegn dortn nit shteyn. s'flegt kostn finf un tsvantsik DOLLAR a tog.
un fun ayer mishpokhe, ver flegt forn?
keyner nit.
bloyz ir zent?
aleyn ikh.
vayl ikh hob gearbet un ikh hob zikh fardint
un ikh hob getsolt in shtub dire gelt.
un az s'flegt mikh feln a PENNY fleg ikh oykh gebn, vayle
ikh hob gearbet in JEWISH CONGRESS, un ikh fleg nokh arbetn in a STORE
un tomer hot men gedarft tsamenrufn a MEETING fun tsvey dray hundert mentshn, UNK gedoyert tsvey sho durkhn telefon, un ikh hob tsamengerufn.
far derayn flegt men bazundere tsoln.
azoy arum az ikh bin keyn mol nit geven keyn foyler ⟨kegn⟩ arbetn.
vos hobn ayere shvester un brider geton?
ale gelernt zikh.
un zey hobn gelernt mit fremde kinder.
zaynen geven lererkes.
di lerers flegn betn mayne shvestern zoln zikh lernen mit kinder.
flegt men zey tsoln far derayn.
di eltern flegn oykh ba- zey batsoln far derayn.
ven hot ir khasene gehat?
kh'hob khasene gehat in akht un draysiktn yor.
un vi hot geheysn ayer man?
Fayvl.
Fayvl...
Vayner.
vi leygt men oys Vayner?
Vayner, vi shraybt men Vayner?
a V.
a A.
a N.
E.
R. dos iz oyf Litvish.
un oyf yidish iz di zelbe zakh.
vu iz er geboyrn?
er iz geborn in a kleyne shtetl.
Lo-, LUOKE.
in a kleyne shtetl.
vu
nor er hot gearbet in Shavl in a shukh fabrik.
az LUOKE iz oykh in, in Lite?
LUOKE iz in Lite, a kleyne shtetl.
vi azoy hot ir zikh derkent?
me- oyf tents.
zaynen gegangen oyf tents, hobn mir zikh bakent.
er hot gearbet in di shukh fabrik.
un ven iz er geboyrn?
er iz geborn gevorn mit a y- ikh bin mit a yor elter fun im.
in akhtsntn yor.
hot ir gehat kinder?
eyn yingele hobn mir gehat.
⟨hot⟩ er geborn gevorn in fertsiktn yor, in MAY oykhet.
un Hitler hot im avekgeharget.
farbrent im.
ven iz dos geven?
m'hot aroysgefirt zey in f- in dray un fertsikstn yor in JUNE.
aroysgefirt fun vanet?
fun geto.
un in vel-
ale kinder.
in velkhn geto?
s'iz geven shoyn dan eyn geto.
oyf EZERO gas hobn mir gehat eyn geto shoyn
fun tsveytn gemakht eyner.
ober in velkhe shtot?
Shavl.
vi hot geheysn ayer yingl?
Itsele, Itsik.
dertseylt mir a bisl vegn im.
geven a guter kind.
er flegt zogn "mame, ikh hob moyre far di daytshn."
⟨nor⟩ flegt er zen a daytsh, flegt er vos zikh haltn untern bet
in geto.
er hot ⟨gehat⟩ moyre far di daytshn.
un er iz gelegn in bet
di gantse tsayt bin ikh nit aroys arbetn.
kh'hob in geto gearbet.
kh'hob im arayngeleygt in a bet
ful mit kishns, nor a groyse ⟨lekhl⟩ UNK
lekhl hob ikh gemakht er zol hobn mit vos tsu otemen.
kh'hob im gezogt, er zol nit reydn, nit betn keyn zakh, vayle m-
m'iz, geyt in bet un me zukht di kinder.
iz er gelegn azoy shtil biz di ukrainer zaynen arayn mit di shti-
veyst ir mit zeyere shverd un genumen shtekhn.
hot er genumen kvitshn, un zey hobn im aroysgevorfn.
aroysgetrogn, hot men
bay mayn mamen hot men dan tsugenumen finf kinder
un
un er iz geven der zekster.
dray mol iz zi aroys fun ka- fun di bo- fun dem UNK ober
hot men ir aroysgevorfn
dray mol di daytshn hobn ir aroysgevorfn.
un dem firtn mol hot zi zikh arayngeganvet un bahaltn
un zi iz UNK mit di kinder hot men ir farbrent.
gedenkt ir vos zaynen di letste verter vos ir hot ge- geredt
mit Itsikn?
keyn zakh hob ikh nit geredt. ikh hob nor geheysn zayn shtil, un ikh bin avek oyf der arbet.
undz hot men avekgefirt oyf di arbet.
zaynen mir avekgegangen in
in fleysh fabrik.
kh'hob keyn mol nit gearbet. UNK hob ikh aroys arbetn.
un mayn man iz geven aroys arbetn, un ikh bin aroys, un di mame geven in shtub.
hot men zey alemen aroysgefirt.
ir hot frier gezogt az in zeks un draysikstn yor iz geven a grupe
vos hobn
tsu- tsugetshepet tsu di yidn.
ya, zey hobn gemakht di flaks-
plasti- flastikers, vi rufn zey dos, oyf di, oyf di
oyf di shildn fun di
fun di STORES.
hot men shoyn dos nit gekent oyshaltn.
iz, mayne balebatim zaynen avekgeforn.
der balebos, der prezident, iz geforn, un ikh bin mitgeforn.
zaynen mir mitge- geven in Kovne, un m'hot arayngeshikt dem akhtn
dem zibetn polk soldatn hot men arayngeshikt.
un m'hot zey oysgeroymt.
s'iz gevorn shtil.
az ir zayt, ir zayt geven in Kovne?
mir zaynen geven in Kovne baym prezident avekgeforn.
bay, fun, fun kongres meynt ir.
prezident fun Lite, SMETONA.
az ver iz dor- ver iz geforn in Kovne?
der prezident fun kehile
fun di JEWISH CONGRESS iz geforn baym prezident fun Lite.
un ir zent mitgeforn?
far vos iz er dortn geforn?
me zol araynshikn militer, me zol dos farhaltn di yi- tsu hargenen di yidn.
glaykh hot men farhaltn.
s'iz gevorn azoy reyn
der prezident iz geven a yidisher fraynt.
er hot nit gelozn oyf di yidn faln keyn shteyn.
er iz do geven in Amerike
di gantse tsayt biz
fir yor kerik iz er geshtorbn.
vi hot er geheysn?
SMETONA.
geven zeyer a voyler krist far di yidn.
az nokh, nokh der grupe
iz es
vi iz es geblibn?
biz di daytshn geven shtil.
biz di daytshn.
ven zaynen di daytshn arayn?
di daytshn arayn bay undz in eyn un fertsiktn yor.
az vos iz geven tsvishn
un dos iz geven
zeks un draysik un eyn un fertsik?
ya, geven shtil.
di ale yorn?
m'hot nit geharget keyn yidn. ⟨s'ken geyn⟩ in mitn nakht keyner dir nit getshepet.
gedenkt ir ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn, di tsveyte velt milkhome?
di tsveyte velt milkhome, dos iz undzer milkhome, beshas
ven h- ven hot dos oysgebrokhn?
Hitler iz arayn.
bay undz zaynen zey arayn dem in JUL- in JUNE
in eyn un fertsiktn yor.
ikh farshtey, ober ikh meyn, hot ir gevust ven di milkhome
neyn
durkh der velt hot zikh oysgebrokhn?
neyn.
ir hot gornisht gevust derfun?
mir hobn gevust az zey farnemen dortn, di, veyst dokh, vayter dortn Poyln, dos, dos.
ober bay undz hobn mir nit gevust azoy
vayle bay undz iz geven zeyer fil gekumen
poylishe pleytim un daytshishe pleytim.
ir veyst vos pleytim iz?
un ikh hob zey gedarft alemen bazorgn mit dires
un bay undz iz geven eyner.
zayn shvoger, di vayb, iz zi geven a daytshke un er a yid, mit tsvey kinder
un zayner, der shvoger, di vayb's a bruder
az di daytshn zaynen arayn iz er geven der gantser balebos iber gants Li- iber gants Shavl.
iz er gevorn shoyn der balebos in geto.
der sh- der yid.
un di vayb iz geven mit di kinder mit im in geto gelebt.
hot men shoyn UNK tsuzamen geredt mit di day- mit dem daytshn dem ⟨hershn⟩ az me git im avek zeyer fil gold mit gelt
az mir zoln nokh shteyn nokh eyn vokh
s'hot nit gedoyert keyn tsvey teg arayn di rusn in Lite dan.
hot der yid nit tsugelozn.
hot er genumen.
er hot tsugenumen altsding fun di yidn un er hot gezogt az er vet shoyn altsding makhn, un er
genumen di mashines un undz gefirt in Daytshland.
ot yener daytsh shoyn keyn zakh nit gekent makhn.
un er iz mitgeforn
nokh di krig
mayn bester fraynt, MRS. Lipshits
hot zikh avekgezetst
in Kinigsberg
neyn, in Dantsig.
⟨nokh⟩ vanet m'hot undz gefirt
un zi iz gezesn vu me git arbet
far di alemen vos kumen
in Dantsig.
un zi hot gevart oyf im mit zayne kinder mit di vayb zoln kumen.
gekumen der zun betn arbet.
hot zi dervust vu zey zaynen
un m'hot zey alemen avekgeshikt in Sibir.
ale fir.
di vayb, dem man, un di
un di kinder.
dos zogt zi, z- dos hot ge- genumen nekome
un zi lebt yetst in Yis- efsher iz zi yetst shoyn geshtorbn, nor az ikh bin geven iz zi geven in Yisroel.
hot zi zey gemakht
ot dos iz far di yidishe blut, ⟨zolt ir farzukhn⟩ oykh dem tam.
un zey avekgeshikt di rusn in Sibir.
di rusn zaynen dan geshtanen in Dantsig.
dos hot geton MRS. Lipshits.
az ir hot gezogt az di rusn zenen arayn bay aykh.
ven iz dos geven?
in
JUNE ⟨itst⟩, zaynen zey geven in nayn, in eyn un fertsiktn yor
di, di rusn zaynen arayn bay undz in fertsikstn yor, di daytshn in eyn un fertsik.
az a yor frier.
az vi iz geven dos lebn biz di rusn zenen arayn
tsvishn zeks un draysik biz fertsik?
zeyer gut.
s'iz geven vi keseyder?
keseyder.
hebreishe gimnazye, s'iz geven a kheyder, iz geven a
a yidishe folkshul iz geven.
a rebe tsu kumen in shtub lernen mit kinder.
alts iz geven, gimnazyes.
der tate hot vayter gearbet?
ya.
un di ale geshvister zenen vayter gegangen in shul?
gelernt, ale hobn zikh gelernt.
un vos iz geven ven di rusn zenen arayn?
hobn mir ale shoyn, vos di kinder zaynen nokh gegangen in SCHOOL
di klenere. di gresere hobn shoyn gegangen arbetn.
mayn shvester iz shoyn geven khasene gehat, shoyn gehat di meydele
di vos ikh hob oysgehodevet.
hot men ir avekgegebn far di daytshe tsaytn, beshas me hot aroysgefirt di kinder, hot men ir avekgegebn bay a litvishe, bay di litviner hot zi, iz
az ven hot, velkhe shvester hot khasene gehat?
ot di tsveyte fun mir, Libe.
khasene gehat
un gehat a meydele.
di meydele iz geven dray yor alt, hot men ir avekgegebn bay a goy az m'hot aroysgefirt di kinder.
in velkhn yor
hobn zey, hot zi khasene gehat?
zi hot khasene gehat frier fun mir mit a yor.
az in, in zibn un draysik.
s'iz gev- zi hot khasene gehat frier fun mir.
hobn andere shvester oder brider oykh khasene gehat far dem, farn krig?
keyner nit. ikh un mayn shvester nor geven khasene gehat.
un di Feygele iz avekgeforn, iz zi antlofn in Rusland.
ven?
beshas di daytshn zaynen arayngegangen
iz zi antlofn.
az unter di rusn, oyf eyn yor
vi iz es geven, dos le- vi iz dos lebn geven?
zey hobn alts aroysgefirt fun undz.
alts.
ale gesheftn hobn zey reyn gemakht.
zey zaynen geven shoyn di balebatim.
az der tate hot vayter gearbet?
der tate hot gearbet in a fabrik shoyn, dan avek arbetn in a le- in a shukh fabrik, un mayn bruder oykh. mayn bruder iz geven dray
UNK umgefer
tsvelf halb yor iz er geven, iz er avek arbetn in fabrik.
hot ir gevoynt nokh alts in hoyz, in dem zelbn hoyz?
mir hobn getsolt dire gelt.
hobn di rusn aroysgenumen
gevise zakhn fun hoyz, zilber, UNK
fun undzer hoyz zaynen zey nit geven
bay undz.
s'iz geven tsu orem far zey. zey hobn gefunen raykhere.
zey hobn gefunen di vos zey hobn gehat di groyse STORES
un di skhoyre avekgefirt aheym
un di STORES.
zey hobn di
un az di, zey hobn aroysgefirt di yidn
in fertsiktn yor hobn zikh aroysgefirt in Sibir di raykhe yidn.
afile maynem a COUSIN hot men aroysgefirt mit der vayb
in Sibir.
vi hot er geheysn?
Ayzik Berman.
nokh dem iz er gekumen tsu forn
ho-
nokh di krig
iz er gekumen mit di vayb
zaynen zey gekumen tsu forn, zaynen geven groyse milyonern.
hot zi gehat bahaltn ire gold, gelt
bay ir in hoyz untern fundament dort.
ot, iz zi gegangen zukhn.
un shoyn der moyer geven tseklapt.
un nokh dem hot men far di UNK tsayt opgeshtelt
oyf der ver s'hot dortn ibergeshtelt dem moyer UNK gefunen di gelt mit di gold mit di DIAMONDS
un er hots s- un zey hobn tsugenumen.
iz zi gekumen, hot dos nit gefunen, hot zi gekrogn a HEART ATTACK un iz avekgeshtorbn.
un er iz geven
in Shavl, zogt er "veys vos UNK
yetst iz do nito keyn shul. ikh vel forn in Vilne lebn."
iz er avekgeforn in Vilne, un er shraybt mir a briv, er vil kumen kerik in Shavl.
kh'hob gedarft im forn opnemen
zuntik
shabes ovnt iz er geshtorbn.
me shikt mir glaykh a telegram az er iz shoyn nito, shoyn geshtorbn.
bin ikh shoyn nit geforn.
az ir hot khasene gehat mit ah, mit ah, Khaimen
vu hot ir gevoynt?
mit Fayvlen?
UNK antshuldik, mit Fayvlen.
mi-
mit Fayvlen.
vu hot ir gevoynt?
di ershte tsayt hob ikh gehat a dire.
un nokh dem er iz avek in armey bin ikh arayn bay di mamen in a ROOM lebn
biz vanet di rusn zaynen shoyn arayn.
un unter di rusn hot ir gehat Itsik.
ya, in fertsiktn yor hob ikh im geborn.
ikh bin geforn in Rige nokh a moyl.
gebrakht fun Rige a moyl
tsu makhn dem bris.
azoy iz geven di tsayt.
bashraybt mir dem tog ven di
daytshn zenen arayn in yuni eyn un fertsik.
oy.
s'iz gefloygn
eroplanen, az dos iz geven shreklekh. shvarts iz geven der himl. s'iz geven a zuntik.
un ikh bin geshtanen mit a binokl un gekukt.
vos iz dos?
tsugegangen a POLICEMAN a litvisher un tsugenumen fun mir dem binokl.
"du torst nit kukn."
un zey zenen azoy arayn mit di eroplanen
az keyn eyner hot zikh
di rusishe hobn ge- ale zaynen gelofn
un mir zaynen oykh gelofn, hobn zikh genumen ale un gelofn.
zaynen mir
tsugelofn biz Rakishok.
nit vayt fun rusishn grenets.
un s'iz ongekumen di daytshn zey antkegn
un di mener hot men bazunder avekgefirt, undz bazunder oysgeton di gold, di DIAMONDS, altsding, vos di oyringlekh, altsding vos mir hobn gehat
un ikh hob gemeynt, me ⟨vet⟩ shoyn undz avekgeharget dem tatn un alemen, ale mener
nokh dem hobn zey gebrakht di mener
tsugenumen altsding fun zey.
un mir zaynen a, vider a monat dos gedoyert biz mir zaynen gekumen tsuzamen in Shavl
vu a tog vu a nakht mit a kind oyfn hant.
mir zaynen gekumen in Shavl, zaynen mir UNK nokh geven in a hoyz, in a puste hoyz
un nokh dem hot men undz arayngetribn in geto
ale yidn.
mit vemen zent ir geven ven ir zent antlofn dernokh tsurik keyn Shavl?
mit di eltern, mit mayne eltern.
un mit di shvester brider?
tate, brider, ale zaynen mir
geven, nor eyn shvester iz geven avek in oysland.
un mitn man.
ye.
hot ir gehat an anung
az UNK
az di daytshn kumen on?
mir hobn nit gehat keyn anung.
di rusn geven an ayzerne brik, hot men gezogt.
mentshn hot men aroysgelozn fun di turmes.
farnumen di greste shteles.
un m'hot glaykh zikh genumen tsu
di eygene yidn hot men zikh genumen tsu di eygene yidn.
di vos zaynen gezesn in turme.
m'hot aroysgefirt ale raykhe in Sibir.
di vos zaynen geven in Sibir, a sakh zaynen geblibn lebn, a sakh nit.
az ven ir zayt tsurikgekumen keyn Shavl
unter di daytshn, vos iz geshen?
mir zaynen arayn in a leydike dire geven. nokh dem hot men undz arayngetribn in a geto.
s'iz geven tsvey getos.
in Shavl zaynen geven tsvey?
eyne iz geven lebn di turme, un eyne iz geven oyfn b-, lebn besoylem
in a tsveyte gas.
in velkhe zent ir geven?
mir zaynen geven in beyde.
eyne hot men farmakht, un nokh dem m'hot aroysgefirt alemen geshosn vos m'hot gedarft shisn.
hot men undz aroy- ibergefirt in di tsveyte geto.
zaynen mir geven in di tsveyte, un nokh dem hot men aroysgefirt
fun Rige
hot men gebrakht bay undz
fun Ponevezh hot men gebrakht bay undz di yidn
nokh fun vanet? gedenk... nokh epes a lager hot men gebrakht bay undz
un dray teg hot men undz gegebn TIME, un m'hot undz gefirt in Daytshland.
vi lang zayt ir geven in ershtn geto?
in geto zaynen mir geven fun eyn un fertsiktn yor
bizn
bizn fir un fertsiktn, biz m'hot undz aroysgefirt in lager
in Daytshland.
ir zogt az ir zayt geven in tsvey farshidene getos in Shavl.
az in dem ershtn geto, vi lang zent ir geven in Shavl?
a
gemuzt, a tsvey yor mistame.
tsvey yor?
vayle do in di naye, in di tsveyte geto, zaynen mir geven zeyer veynik.
mer vi tsvey yor.
bashraybt mir dem geto, dem ershtn geto.
di ershte geto iz geven oyfn
lebn besoylem.
lebn besoylem iz geven di tsveyte geto.
un mir hobn gelebt
zekhtsn mentshn
a helft fun dem tsimer, a helft.
un mayn mame iz nokh aroyf oyfn besoylem, hot zi gefunen a froy vos di ken ir nit, an altitshke.
gelegn oyfn, a keyver un geveynt. zi hot nit vu tsu zayn az m'hot ir keyn dire nit gegebn.
m'hot tsugenumen ir in dire
un avekgegebn Frenkl's beyde mames
di dire, az zi hot dortn dem gantsn lebn gelebt, hot men ir aroysgevorfn un arayngezetst di tsvey altitshkes.
hot genumen mayn mame olevasholem
un gebrakht ir bay undz un avekgegebn ir bet
biz zi iz geshtorbn. zi hot gelebt epes nokh a onderthalbn yor bay undz.
un zi iz geshtorbn. zogt zi "oy," zogt zi.
"ikh bin mekane di altitshke" zogt zi. "iz zi geshtorbn oyf di eygene bet. ikh vel ver veyst vu shtarbn."
azoy hot mayn mame gezogt.
un aleyn hot zi geshlofn oyfn shtof, mayn mame.
avekgegebn di bet ire.
az ir zayt geven tsuzamen mit ayer man?
tsuzamen mit di mamen mit mayn man
un di
un nokh dem hot men mayn man avekgeshikt
in a, in a kalkh
vu me makht kalkh.
griber fun kalkh.
hot mayn mame tsu mir gezogt "gey avek in di JEWISH COMMUNITY
dortn in dem farvaltung
un zog
vi vestu makhn a lebn az dem man hot men avekgeshikt?"
UNK geshemt tsu geyn. ikh hob zikh azoy geshemt.
bayn ende bin ikh avekgegangen, un dortn iz gezesn mayne gevezene balebatim.
zog ikh "ir hot tsugenumen a tatn fun kind, un a man fun a vayb.
un ikh arbet nit do.
ikh ken dokh nit aroys; ikh hob a kind."
zogt mayn bal- gevezener balebos "gey aheym. er vet bald kumen."
hobn zey avekgeshikt a fur un im gebrakht fun di kalkh.
hot er gearbet in a fabrik
fun di shikh.
bashraybt mir vayter in geto.
vos iz a geto?
a geto iz a lager
arum un arum fartsoymt mit elektrishe drotn
un du host nit gekent aroysgeyn.
vifl groys iz geven der gegnt?
gegnt iz geven a groyser.
s'iz geven tsvey getos. eyn geto hostu gekent aroysgeyn nor durkhn toyer
un der tsveyter toyer iz geven arayntsugeyn tsu der arbet in fabrik fun di leder.
di, undzer geto, di ershte, hobn mir gekent aroysgeyn
oyf a groz
durkh di drotn
un brengen zikh esn fun
UNK
mayn man hot zeyer fil geholfn, kristn hobn im geholfn
brengen, farkoyfn lebn di drotn.
iz ven iz dos geven der arbet? bay nakht az di daytshn shlofn
vos flegn undz hitn.
flegn zey brengen durkh, durkhsharn di, altsding far undz
un er fleg durkhsharn di gelt far zey
oder zakhn oysbaytn, ver es hot gehat zakhn.
vayle m'hot dokh alts tsugenumen fun undz.
vos m'hot gehat, hot men alts nokh dem oysgebitn oyf broyt.
vifl gasn
hot arayngenumen di geto?
di geto iz geven, vifl hey- di ershte geto iz geven eyn gas
tsvey gasn, dray gasn.
vi hobn zey geheysn?
kh'gedenk shoyn gornit.
dos iz geven punkt lebn besoylem. ikh fleg dortn keyn mol nit geyn. ikh fleg hobn moyre.
vifl mentshn zaynen geven in geto?
s'iz geven s-
s'iz geven a sakh mentshn, az m'iz
az m'hot undz aroysgefirt iz shoyn geven a bisele, vayle me flegt alts aroysfirn un shisn un shisn un shisn.
gedenk shoyn gornit vifl s'iz geven.
hot ir a mol gezen az me shist mentshn?
mit di eygene oygn?
ikh hob mit mayne oygn dos nit gezen, vayl ikh fleg fun geto nit aroys far derfar hob ikh moyre gehat tsu geyn tsu der arbet.
nokh dem hob ikh shoyn gearbet oyfn erodrom.
nokh dem hob ikh gearbet
i- bay di fleysh in a fabrik. hot men shoyn avekgefirt dem kind. ikh hob shoyn oyf keyn zakh keyn moyre nit gehat.
vos hot ir gehat ge- geton in erodrom?
geCLEANED di gasn
gegrobn grobns
gevashn di eroplanen
zey hobn shoyn gefunen vos tsu gebn.
zey hobn undz gefunen vos tsu gebn arbet.
vi iz geven az a mentsh iz gevorn krank in geto?
s'iz take geven shlekht. s'iz geven a
a HOSPITAL
dortn.
⟨ober ⟩
refues flegt zikh darfn brengen fun shtot.
⟨host⟩ gehat bakante goyim, hobn zey dir gebn di refues. zey flegn nemen far zikh
un di doktoyrim hobn ge⟨UNK⟩
di doktoyrim hot men gefirt in di, in di kristlekhe HOSPITALS.
hot ir gedarft trogn in geto
gevise
flegt arayng- araynganvenen, arayntrogn hot men nit gekent, flegt zikh darfn oyf zikh onton
arum un arum un arum un arumbindn.
ikh meyn onton spetsyele kleyder, uniformen?
brey- bre-, neyn keyn uniformes iz nit geven
in geto. in Daytshland hot men undz ongeton in uniformes.
az vos hot ir gedarft onton in geto, epes spetsyel?
esn.
keyn zakh. vos ir hot gehat, dos hot ir getrogn.
keyne kleyder hot ir nit gekrogn.
hot men ge-
oyb ir zayt nor gegangen in a sheyne zakh, hobn di yidishe POLICE tsugenumen fun aykh.
hot men gedarft
onte- onton spetsyele simonim?
ne- ya.
dos ya.
a yidisher tseykhn, a MAGEN dovid
a geln.
dos iz men gegangen.
ober aleyn ⟨iz shoyn⟩ nit getort aroysgeyn fun geto. ⟨es hot⟩ gedarft geyn mit a kolone.
un di daytshn hobn dir gefirt
tsu der arbet.
az a mogn-doved hot ir gedarft aleyn makhn, tsi hot men im, hot men dos
aleyn makhn.
un, un, un, un nay- un neyen.
tsu neyen tsu di kleyder.
UNK
in FRONT un in hintn, un oyfn rukn.
az ir zogt az der tate
vos iz geven nokh a mol gevorn mitn tatn?
tatn hot men nokh aroysgefirt mit undz tsuzamen in Daytshland, un er hot gearbet in lager tsvey, un er iz geshtorbn fun hunger.
in velkhn yor?
dos ken ikh aykh nit zogn in velkhn yor. dos iz shoyn ge- dos iz g- vu zayn a ha-
mer nit vi a halb yor farn bafrayen
un mayn man oykh azoy
fun hunger.
fun vanet veyst ir az
der man mitn tatn
mayne bakante zaynen gekumen, UNK az zey lebn in Yisroel.
zenen geven
⟨zey veysn⟩.
vayl z- d- der lager tsvey iz geven der ergster lager in tsvey
far, far di mener.
az a tsvey yor zent ir geven in ershtn geto in Shavl, un, un dernokh in
nokh dem in di tsveyte geto un nokh dem hot men undz aroysgefirt in.
m'hot undz gebrakht biz
gefirt a gantse vokh mit a ma-
mi-
di TOVARNE vagonen, veyst dokh, mit ge- vos me firt beheymes mit dem ban.
m'hot undz gebrakht in Dantsig
fun Dantsig hot men undz gebrakht in
in dos, in d-
STUTTHOF.
dortn zaynen mir geshtanen a tsvey monatn.
⟨dakht zikh⟩ bin ikh geshtanen dortn
fun dem reyekh fun brenen di mentshn
fleg ikh nit kenen oyfheybn zikh fun FLOOR. azoy hot mir vey geton di kop.
un er flegt arayngeyn zogn durkhn tir "geyt esn" un er flegt hargenen, tsu toyt flegt er hargenen. a polyak iz er geven.
bin k- hob ikh shoyn koym antlofn oyf der arbet. m'hot nor genumen oyf der arbet, iz shoyn avek
un geve- mir zaynen geven efsher
tsu toyznt finf hundert mentshn hot men undz genumen.
geblibn lebn zaynen mir finf hundert.
fun UNK veyst dokh fun der arbet vu mir zaynen geven.
fun undzer opteyl.
yedn tsen teg flegt men traybn in an ander ort tsu grobn di greber, un dernokh tsen teg in an ander ort, un nokh tsen teg in an ander ort.
di ⟨grebener⟩ flegt men makhn azoy.
a tank zol arayngeyn un vern geharget.
er zol nit kenen aroysgeyn.
epes azoy ⟨fleg zikh⟩ UNK.
zeks meter di leng
un zeks meter di tif.
fleg ikh dos makhn.
zeks meter azoy, un zeks meter azoy
un fleg ikh krign a doplte portsye zup.
hob ikh gehorevet vi a ferd.
⟨un ikh fleg⟩ aroyfgeyn oyf a feld vu s'iz do dos, merlekh.
flegt er zogn der postn
UNK hobn shoyn gearbet eyn tsayt bay WEHRMACHT
bay di grine kleyder, nit bay di shvartse.
zogt er "gey, nem merlekh
fun gortn." zog ikh "ikh gey nit un ikh vil nit esn." ikh hob gehat moyre az UNK nokh bald derlangen a zets.
"ikh vil nit geyn."
MRS. PESSES, mir veln do opshteln
WE'LL STOP HERE.