OH BOY!
IT'S A LONG STORY!
TODAY'S DATE IS AUGUST THE FIFTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. RAIA PESSES. THAT'S R.A.I.A.
P.E.S.S.E.S. SHE WAS BORN RAIA SHAMES.
S.H.A.M.E.S.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
TODAY'S DATE IS AUGUST THE FIFTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. RAIA PESSES. P.E.S.S.E.S.
SHE WAS BORN RAIA SHAMES. S.H.A.M.E.S. I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
RAIA Shames.
gevezn Shames. yetst heys ikh RAIA Pesyes.
ven zent ir geboyrn, MRS. PESSES?
in nayntsn
zibetsn, dem ershtn OF may.
un vu zent ir geboyrn?
in Shavl
Lite.
vu iz Shavl? noent tsu velkhe shtot?
tsu Kovne.
vi hot geheysn ayer ta-
mayn tate hot geheysn Zavl.
mayn mame hot geheysn Sore.
un Sore, vos iz geven, ah, di mame's mishpo- ah meydlsh nomen?
Sharfkop.
Sharfkop?
ven iz ayer tate geboyrn?
tate geb-
dos gedenk ikh nit.
vos iz geven zayn fakh?
a shuster.
hot er gehat an eygenem gesheft?
mir hobn gehat, bay undz hobn gearbet f-
tsen, fuftsn a mol arbeter
in shtub vu UNK gearbet.
az er hot gehat a fabrik?
s'iz nit keyn fabrik. s'iz geven a
a shusteray.
far di, far a gesheft flegt er arbetn
nokhn sezon flegt er arbetn far a gesheft, ⟨ober azoy⟩ hot er gehat eygene CUSTOMERS, mentshn
private.
un di mame?
mame geven in shtub.
zi hot keyn mol nisht
gehat tsen kinder.
tsen k- ir zent geven tsen kinder?
ye.
ver iz geven der eltster?
ikh bin geven di eltste.
un s'iz geven zibn shvester un dray brider zaynen mir geven.
vi hobn zey geheysn?
mayn shvester hot geheysn Libe.
zi iz umgekumen bay di daytshn.
di tsveyte shvester hot geheysn Nekhl.
di drite shvester hot geheysn Feyge.
di firte shvester hot gehey-
di firte iz shoyn gegangen a bruder, Yitskhok.
nokh dem iz gegangen a shvester AYDA.
nokh dem iz gegangen
a bruder Hirshl
un nokh a bruder Notl.
nokh dem iz gegangen Rivele
un s'iz gegangen Khanele.
in velkhn yor iz Khanele geboyrn?
Khanele iz geborn in nayntsn
in f-
mayn, in nayn un draysiktn.
az vifl yor zaynen geven tsvishn di ale kinder?
tsvishn di ale kinder tsu tsvey yor a kind.
in SIAULIAI, in Shavl
gedenkt ir vu ir hot gevoynt als meydl?
ya, Tilziter tsvey hundert tsvey un tsvantsik. nokh dem oyf Vishinsker finf hobn mir gelebt.
vi lang hot ir gelebt oyf der ershter gas?
tsayt.
mir hobn gelebt mistame a fuftsn, tsvantsik yor.
bayn ende hobn mir shoyn gelebt oyf Vishinsker gas.
un vos far a gebayde s- s-
hiltserne hayzer mir hobn gedungen fun a balebos.
kent ir es mir bashraybn?
ye, s'iz a eynfakher hoyz geven. in eyn zayt hot gelebt der balebos, in tsveyte zayt hobn mir gelebt.
tsvey halbe shtiber iz geven.
vifl tsimer hot ir gehat?
mir hobn gehat, in eyn dire hobn mir gehat dray BEDROOMS
in tsveytn hobn mir gehat tsvey BEDROOMS un a
a DINING ROOM un a KITCHEN.
s'iz geven modern?
hot ir gehat dortn
vaser ineveynik?
vaser hobn mir
UNK nit in a, nit in di, in eyn dire hobn mir gehat vaser.
vayter nit.
un vos, un likht? vi azoy hot ir balaykhte-
likht hobn mir gehat elektrishe, un me hot batsolt far UNK bazunder.
dortn vu ir hot gevoynt, vos far a gegnt iz dos geven?
ayn ge- der ershter gegnt iz geven, ⟨dortn⟩ gelebt
yidn un kristn.
der tsveyter gegnt iz geven hobn gelebt hoyle yidn.
lebn ban hobn mir gelebt. punkt lebn ban, nit vayt.
veyst ir di tsol mentshn vos hobn gevoynt in Shavl?
bay akhtsik toyznt yidn.
un vifl goyim?
dos iz merer geven goyim. Shavl iz geven zeyer a groyse shtot.
dertseylt mir a bisl fun Shavl.
di STORES
iz geven in gantsn dray kristlekhe
un ale yidishe.
di groyse gold gesheftn, kleyder gesheftn
restoranen
alts yidishe geven.
s'iz dortn geven a hoypt industrye?
ya. s'iz geven
ale yidishe fabrikn. s'iz geven
Frenkl, oyb ir hot a mol gehert. er hot gelebt yetst letstns, di letste nakht ven di rusn zaynen arayn
hot er gelebt in Shavl, gehat a
hot er gehat azoy
a
a shukh fabrik
a leder fabrik
a krokhmal fabrik
shpi- veyst dokh haft shpitsn.
vos me ney- veyst dokh oyf kleyder, shpitsn.
ot dos hot er gehat a fabrik
in Pariz hot er gehat a fabrik, un in Amerike hot er epes ⟨vu⟩ gehat.
iz in mitn nakht
eyder di rusn hobn gedarft arayngeyn di nakht
mit tsvey sho frier hot er gefloygn mit zayn eygenem eroplan. in Amerike iz er avek
mit di vayb un mit a tokhter, un zayn mame un ir mame zaynen geblibn bay Hitlern
zaynen geshtorbn in geto.
vos iz geven di batsiung tsvishn di yidn un di goyim?
⟨tsivil⟩ di gantse, gants gut.
m'hot
eyn tsayt iz geven epes, in zeks un draysiktn yor iz geven aroys
s'iz gevorn a GROUP vos hobn gevelt hargenen yidn.
UNK genumen shraybn farsheydn azoy vi Hitleristke
di zeyere tseykhns oyf di ⟨LISTVES⟩, oyf di
gesheftn
nor m'hot zey aroysgerotn. m'iz geforn in Kovne baym minister, baym prezident, un m'hot
arestirt alemen, un s'iz gevorn UNK.
di gute- grupe hot gehat a nomen?
⟨JAUNA LIETVE⟩ hobn zey epes geheysn.
vos meyn dos?
dos iz "yunge litviner."
m'hot zey alemen arestirt.
di yidishe kehile, der kongres der yidisher, iz geforn in Kovne
baym minis-, baym prezident, un m'hot
arayngeshikt ⟨in⟩ armey, m'hot zey arestirt.
ikh hob dan gearbet in kongres.
dertseylt mir a bisl fun
ayer hoyz gezind.
zent ir geven religyez?
ya. di mame iz geven zeyer a religyeze. der tate nit azoy, ober di mame
gehat an eygene ort in sh- bay undz hot geheysn an ort in shul.
vu ir sh- davnt di gantse tsayt oyf eyn za- oyf eyn ort.
⟨hot er gehat⟩.
un der tate?
der tate hot dos gehat.
m'hot dos gekoyft in shul, dem ort tsu davnen.
vi oft flegt er geyn in shul?
ale fraytik, ale shabes.
un durkh der vokh?
hot er nit gehat keyn tsayt azoy tsu geyn.
s'iz geven azoy fil mentshn gearbet bay im.
hot er gedarft gebn esn tsen kinder un di vayb
un tsoln dire gelt.
vi hot geheysn
zayn shul?
m'hot zi gerufn di groyse shul.
gedenkt ir der nomen
dem nomen fun dem rebn?
RABBI Bakst iz geven der
hekhster rov
RABBI Nokhumovski iz geven der dayen.
un s'iz geven akht shokhtim
⟨mer ve-⟩
velkhe shprakh flegt ir redn in der heym?
yidish.
bloyz yidish?
ya.
nor der tate
gevelt dertseyln vos di mamen az mir zoln nit farshteyn, hobn zey geredt oyf rusish
hot
vayl er iz dokh geven fun Rusland.
hot ir zikh oysgelernt rusish?
neyn.
kh'hob zikh nit oysgelernt. ikh hob zikh gelernt dan az di rusn zaynen arayn in fertsiktn yor.
un bay undz, di INTELIGENTNE mentshn, di apteykers UNK un di LAWYERS, hobn zey geredt tsvishn zikh rusish.
mir hobn geredt litvish.
bashraybt mir vi s'iz geven shabes
in der ho-, in hoyz.
shabes iz geven, m'hot nit getort keyn zakh ton.
mame flegt altsding oyskokhn, shtel a tsholnt
un ire khaveyrim flegn kumen mit di kinder
mit kompot, mit
bakn aleyn khale, bakn aleyn broyt.
vos iz geven der balibtster maykhl vos di mame flegt aykh kokhn?
⟨ye⟩.
vos iz dos geven?
ikh UNK zikh dem gantsn lebn nit.
nor vos fleg ikh hobn holt? CHICKEN.
dos fleg ikh oyfesn, ober
befor
der tate iz nit gekumen fun shul fraytik tsu nakht hot zi undz nit gegebn keyn esn. m'hot nit g- ikh fleg hobn a DATE, fleg ikh nit torn aroysgeyn.
flegt mir hitn vi a ganev.
vayl s'iz geven shabes.
ya.
flegt ir hobn
⟨gasts⟩?
tsu shabes
gest ⟨hobn⟩ mir hobn.
ober me flegt bay undz
dem tsholnt trogn in a BAKERY
un araynshteln.
di mame hot geshtelt dray tep, tsvey tep
kugl makhn.
zi flegt hobn a, genug esn az se vet ⟨zi⟩ klekn far alemen.
zi flegt mir in mitn nakht oyfvekn, un tomer hot zi gehert dortn gelebt a oremer mentshn vos iz UNK bankrotirt
flegt zi mir oyfvekn un zogn
"ot dos trog avek dortn, vayl az nit shtarbn zey fun hunger mit di kinder."
un
"mame, in mitn nakht, tsvey a zeyger!"
flegt zi zogn
"keyner tor nit visn az me git a nedove."
fleg ikh muzn zikh onton un geyn.
vi iz geven bay di yontoyvim
sukes, peysekh?
oy, s'iz geven heymlekh.
dertseylt mir epes.
s'iz geven zeyer heymlekh. peysekh iz geven di padratn.
flegt aleyn bakn matse, geven tsep- tsvey pad-
s'iz geven akht padratn vos flegn SPECIAL bakn matse.
un s'iz geven a mashgiekh vos flegt arayngeyn un CHECKn
un
mayn shvester olevasholem flegt aray- flegt
helfn bakn di matse.
flegt
me flegt ir batsoln.
un zi fleg-
fleg ikh in mitn nakht ir trogn esn.
veyl me flegt arbetn in SMENAs, i bay tog un i bay nakht.
fleg ikh in mitn nakht muzn geyn trogn ir esn.
un umbaytn ir a vayle, zol zikh opruen.
s'iz geven heymlekh in di padratn, flegt lakhn.
s'iz geven heymlekh.
geven gut.
hot ir gehat gest
tsum seyder?
MOST fleg ikh avekforn bay mayn tantn.
tante hot gelebt in a kleyne shtetl, fleg ikh forn.
ir flegt forn tsu der tante?
in velkher shtot?
s'iz geven vayt fun undz. s'iz geven zekhtsik
kilometer fun undz.
fleg ikh forn
vi hot dos geheysn?
Shidlove.
fleg ikh forn dortn oyf peysekh, vayl ir man hot gelebt in Afrike mit a tokhter.
un eyn tokhter mit ir hobn gelebt dortn, vayle ot di tokhter iz geven a kalike.
der ban hot ir opgenumen di fis, hot men in Afrike nit arayngelozn, tsulib der UNK.
geven aheym un gehit ir.
un e- der onkl flegt kumen
yedn tsveytn yor, flegt er kumen oyf dray-fir monatn
aheym.
az ir flegt aleyn
forn dortn?
ya. mit a, mitn AVTOBUS.
nit keyn andere shvester oder bruder?
s- neyn.
keyner nit. ikh aleyn fleg forn.
vi iz geven tsum bayshpil sukes?
sukes oykh geven heymlekh.
flegt shteln di suke
flegt ton
farsheydene yagdes oyf di UNK oyfn CIELING, onhengen epl
vos m'hot nor gekhapt hot men gekl- -klept oyf di CIELING. s'iz geven zeyer heymlekh.
velkhe yontev hot aykh gefelt mer vi andere?
velkhe?
vos iz geven der balibtster yontev?
s'iz geven
flegn geyn mit di ⟨fonelekh⟩.
simkhes toyre?
simkhes toyre.
flegn mir geyn mit fones.un mir flegn ⟨gearbet oyf⟩ makhn a shtibele.
aynshteln a mebl un araynshteln a likht.
mit fensterlekh mit a tir, un ikh fleg geyn mit derayn in shul.
geven heymlekh.
zent ir geven in shul?
ya.
in velkhn shul?
in di groyse shul? vu ken men geyn andershvu?
vos heyst di groyse shul?
dos iz bay undz geven a groyse shul, di greste shul in shtot.
dos iz geven a yidisher shul?
ya.
s'hot gehat a nomen?
ikh gedenk nit dem nomen. ikh gedenk nit.
vos hot ir dortn shtudirt?
ikh hob gegangen in litvishn sh- in di litvishe SCHOOL
un nokh
nokhn SCHOOL fleg ikh geyn in kheyder.
az di groyse shul iz geven a litvishe shul.
di groyse sh-
a shul fun lernen?
yo.
OH, dos iz geven a SCHOOL.
dos hobn mir gelernt, s'iz geven d- ⟨veys ikh⟩, s'iz geven
fun ershtn biz fir
un fun fir
iz geven
tsveyter klas
GYMNASIUM
dos hot shoyn gekost akhtsik lit a mo- a yo- a yor
⟨fleg men tsoln⟩.
iz biz dray bin ikh UNK
az in SCHOOL vos flegt ir zikh lernen?
litvish
farsheydene zakhn vos me lernt in a SCHOOL.
mentshn hobn dokh geendikt doktoyrim dort.
vos hot ir lib gehat tsu shtudirn?
shtudirn hob ikh nit gekent shoyn vayl ikh hob shoyn nit gehat di meglekhkeyt.
der tate iz geven zeyer krank, un ikh hob shoyn gedarft geyn arbetn.
UNK.
ven iz dos geven?
shoyn sh-
az mir hobn gehat vifl kinder
finf
iz der tate gevorn zeyer krank.
az vi alt zent ir geven?
UNK a yor fertsn, draytsn.
gemuzt avekgeyn arbetn.
az dos iz geven umgefar in, in, arum yor draysik? eyn un draysik, epes azoy?
ya, in di yorn bin ikh avek arbetn.
vos iz gevorn mitn tatn?
fun vos iz er ge-
der tate hot gehat nirn krankeyt.
mir hobn gedarft UNK iz er gelegn a yor in HOSPITAL. er iz geven geshvoln in gantsn.
un nokh dem?
un nokh dem iz er shoyn gekumen got tsu dank gezunterheyt aheym, hot er shoyn vider gearbet.
bay undz hot gezesn an arbeter, eyner a krist
un hot undz alemen gevashn un ge-
un gearbet, un gegebn undz gelt
un er hot gekokht, un er hot altsding gekoyft
un dem tatn flegt er nokh shikn di gelt tsu tsoln far di HOSPITAL
un di mame iz geven mitn tatn
in, in Kovne, ⟨az⟩ er iz geven in kranknhoyz mit dem
hot ir gesa- gehat a sakh fraynt?
ya. gehat a sakh khaveyrim.
ale yidishe.
ale yidishe?
nito keyn goyishe?
far vos nit?
mer volt undz gefelt az mir zoln araynfirn a khaverte a goyishe.
far vos?
di mame volt nit gelozn.
ikh bin gegangen take in litvishe SCHOOL
ober keyn khaveyrim hob ikh zikh dortn nit gemakht, vayle
un ikh fleg zitsn
oyf dem UROK vos der galekh flegt gebn, finf un fertsik minut.
⟨iz nokh⟩ ikh hob gedarft aroysvarfn
Yoshke Pandre.
dos heyst Yezusn aroysvarfn.
altsding iz di zelbe zakh vi bay undz.
ikh fleg kumen in kheyder
fleg ikh altsding visn oyf oysveynik.
flegn ale mames zogn
fun vanet veyst zi altsding?
kh'hob ale mol gehat a finf.
fleg ikh SPECIAL zitsn
an- di yidishe andere kinder flegn aroysgeyn fun dem UROK.
ober ikh fleg nit aroysgeyn, vayl ikh hob
zikh gelernt fun dem UROK. fleg nor aroysvarfn dem vort
un s'iz di zelbe zakh alts vi bay yidn.
ver zaynen geven di lerers oder le- di lererins in, in litvishn shk- SCHOOL?
litvishe zaynen geve- eyne iz geven a derva- veyst dokh a
di frume vos zey geyen mit di lange kleyder mit di shvartse, vi heysn zey. bay undz heyst dos a ⟨DAVATKA⟩, BUT do
a NA- a NUN.
ober ale nit yidishe.
neyn.
yidishe geven a yidishe SCHOOL.
mayne shvestern zaynen ⟨gegangen⟩ ale in di yidishe SCHOOLn.
ikh bin gegangen in di litvishe.
far vos zaynen zey nisht gegangen in litvishn shul?
zey z-
zey zaynen gegangen in yidishe, un ikh bin gegangen in a litvishe.
ikh hob gevelt vos endikn
mit a litvishe SCHOOL
hob ikh gekent arayn in litvishe gimnazye zeyer gikh.
vos hot it gehat in zinen?
kh'hob ⟨zikh⟩ gevelt ⟨lernen⟩ dokter.
vayl in SCHOOL hob ikh gehat zeyer gute meynungen.
d-
far vos holt ir gevolt zayn a dokter?
kh'hob gevelt zayn a dokter vayle mayn mame's COUSIN iz geven a dokter.
hob ikh oykh gevelt zayn a dokter.
hot ir a mol
gehert oder dershpirt epes
akegn di yidn fun di lerers oder fun di studentn in SCHOOL?
neyn.
in yene tsaytn
eyner a, a sheygets hot gezogt
tsu dem galekh az er zol nit z- er fleg zitsn oyf mayn BACK, azoy vi ikh zits yetst azoy
flegt er zikh avekzetsn
ot azoy der galekh.
mitn rukn tsu mir.
un er flegt lernen dem klas. hot zikh eyner fun a dorf vayl bay undz zaynen dokh gegangen fun dorf oykhet
hot er gezogt
"F- F- FATHER, DON'T SIT DOWN BY THE JEWISH GIRL."
un in litvish kumt es oys zeyer mies
zogt es oyf litvish.
⟨TEVA, NESEDEK⟩
⟨bay⟩ ZYDALKAS UNK.
hot er zikh oyfgehoybn der galekh
un er hot gehat in keshene arbes
un er
hot im avekgeshtelt in vinkl, ongeshotn di arbes, un hot im gehaltn finf un fertsik minut oyf di arbes oyf di kni
fun dan on hob ikh in SCHOOL nit gehert az ikh bin a yidishe.
zent ir geven di ersh- di eyntsike
nit di eyntsike, iz geven nokh tsu mir a por.
yi-
hot ir gekent di bobes mit di zeydes?
neyn.
ikh bin nokh nit geven geborn az zey zaynen umgekumen.
nor eyn hob ikh gekent.
nit gekent, nor gehert
ikh hob gearbet alts in fertsiktn yor az di rusn zaynen arayn, hot men dokh farmakht dem JEWISH CONGRESS.
hob ikh durkh di
hot men mir keyn shtele nit gevelt gebn vayl ikh hob gearbet in JEWISH CONGRESS.
nokh dem bayn ende, hot men mir shoyn gegebn zikh oystsuklaybn, vayl ikh hob geefnt a, nit keyn sheyn UNK.
hob ikh arayn un geefnt tsu eynem a khaver, vos er
gevelt khasene hobn mit mir. ikh hob im nit gevelt.
ikh hob gehat moyre far im. ikh hob geshpirt az er iz a komunist, hob ikh gehat moyre far di mame mitn tatn
bin ikh nit gegangen mit dem
un az er iz gekumen fun turme UNK di rusn zaynen arayn, hot men ⟨zey⟩ dokh aroysgelozn
hot er mir gegebn zeyer shverikeytn tsu krign a shtele.
bayn ende
bin ikh arayn, un ikh hob geshvangert mit mayn yingele
olevasholem.
un s'iz geshtanen bay im oyfn tish a ⟨KRISTAL'NA⟩ vaser
a t- a pu- nit keyn vaser nor a pe-
PEPEL'NITSA.
un er zogt "d- dir vel ikh nit gebn keyn shtele."
mayn man iz geven in armey nokh.
hob ikh oyfgehoybn di PEPEL'NITSA
un ikh hob derlangt aza zits
s'iz gut s'iz gefaln in vant, hob ikh im gekent avekhargenen.
hot er zikh oyfgehoybn, arayngerufn zayne hiters, un m'hot mir geheysn geyn
un er hot mir gezogt "vest mir darf- vestu mir onklingen, un ikh vel zikh trefn mit dir in park.
dortn iz nito keyn kristal oyf di TABLES," hot er mir gezogt.
hob ikh zikh getrofn mit im in park, hob ikh gezogt azoy. "her zikh ayn, mayn man iz in armey.
ikh darf lebn, ikh darf makhn a lebn.
un ikh shvanger, darf yedn tog ⟨gelegn⟩ vern, ikh darf a shtele.
un oyber du vest mir nit gebn di shtele, du vest mir farvern."
zogt er "ikh gib dir a shtele
a bukhhalter shoyn in kranknhoyz
bin ikh, gey nem on di shtele." ikh gey tsu
vu di UNK iz in vant iz di BOOKKEEPER fun di HOSPITAL.
kh'hob moyre arayntsugeyn afile.
hob ikh zikh umgekert kerik, hobn ongeklungen zikh alts oyf UNK shik dayn vayb.
az du vest khasene hobn, muzstu shikn dayn vayb.
mir nit.
hot er
klayb zikh shoyn aleyn oys vu du vilst tsu geyn arbetn.
hob ikh zikh oysgeklibn in UNK
tsu
als a BOOKKEEPER
hobn zey mir avekgeshikt in bod arbetn als a BOOKKEEPER.
iz gekumen a yidisher
ofitsir, un er hot gezogt az er iz fun Minsk tsu mayn direktor.
loyft er tsu tsu mir, un er zogt "RAYA
do iz do a yidisher, ofitsir
vos er iz fun Minsk." ⟨zog ikh⟩ "oy ikh hob in Minsk, hob ikh onkls, tantes, un a bobn."
dem tate's tsad.
zenen mir a-
er hot im arayngerufn, un ikh zog im
ver mayn bobe iz, efsher ken er, zogt er
azoy gez- zog ikh "ikh vil visn oyber zi iz gezunt." zogt er "azoy gezunt zol ikh zayn vi iz zi gezunt."
zikh oysgevizn az dos iz mayn tate's a kuzin geven.
ober mir hobn ir geshikt matones, altsding, zi zol kumen bay undz
dem letstn monat farn kumen, eyder mir gekrogn a erloybenish zi zol kumen
iz zi geshtorbn, hobn mir ir nit gezen.
un nokh dem zaynen arayn di daytshn.
vi hobn geheysn di bobes mit di zeydes?
mayn mam-
mayn mame's mame hot geheysn
Lane, un der z-
un der zeyde hot geheysn Notl.
mayn tate's olevasholem hot geheysn Yitskhok
un zi hot geheysn Hene.
un vu hobn zey ale gevoynt
akhuts di in Rusland?
zey hobn gelebt in a kleyne shtetl, in Shidlove.
ober zey zaynen umgekumen bef-
befor ikh bin gekumen oyf der velt.
iz er umgekumen?
m'hot zey, dem zeydn hot men oyfgehangen
vayl er hot gehat a, er iz geven zeyer raykh
un ven di rusishe SOLDIERS zaynen arayn in zi- zekhtsntn yor, in
fuftsntn yor
zaynen arayn di kozakn un gezogt
az zey hobn gegebn di daytshn hober
er hot afile nit gevust
di daytshn zaynen nokh nit geven in z- in fuftsntn yor, ikh veys nit.
un m'hot im oyfgehangen, vayl er
er ⟨iz dokh⟩ geven a yid
ober der soldat vos hot im oyfgehangen, ho- hobn di eygene soldatn im geshosn.
azoy arum az
⟨mer hobn mir nit ge-⟩
un vos iz gevorn m- mit zayn vayb, mit UNK
di vayb iz geven aroysgefirt tsulib di UNK aroysgefirt in Rusland, un mayn mamen mit
der tantn, mit a onkl
avekgefirt in Rusland, un dortn hot zi zikh bakent mit mayn tate un hot khasene gehat dort.
un di bobe iz frier gekumen mit di tante mitn onkl
hot zi lang nit gelebt, efsher a yor, un zi iz oykh geshtorbn.
vi azoy iz zent di eltern arayn keyn Shavl?
mir zaynen aribergeforn fun, fun Shidlove in Shavl.
far vos ober?
merer tsu fardinen.
un mir hobn gedarft hobn merer SCHOOL far di kinder.
hobn gelebt zeyer
azoy hobn mir gelebt in Shavl.
mir hobn opgelebt a tsayt in Shavl.
hobn di eltern gehat brider un shvester?
ya, mayn mame hot gehat a shvester un a bruder.
un zey hobn gehat kinder. di daytshn hobn avekgeharget zey dem ershtn tog vi zey zaynen gekumen.
zey hobn gelebt in Shidlove.
vi
vi hobn geheysn
mayn tante hot geheysn Khaye
un mayn onkl hot geheysn Berl.
un vifl kinder hobn zey gehat?
di tante hot gehat a yingl mit a meydl. ikh gedenk gornit vi zey hobn geheysn. un der onkl hot gehat eyn yingl.
un oyf der tate's zayt
shvester un brider?
er hot gehat shvestern un brider, ober ikh, ikh ken zey nit.
ir ve- ir kent di nemen?
di nemen, a bisl ken ikh, vayl der tate flegt dertseyln.
s'iz geven Mashe, un s'iz geven
Pesye un
un Toybe iz geven
Beyle iz geven epes
gedenk nit.
un vu hobn zey ge-
gelebt?
gelebt in Smargon.
vu iz dos?
lebn Minsk.
a vayter veg
fun SIAUL- fun Shavl?
dos iz nit vayt fun Vilne.
epes a
a tsen kilometer, fuftsn kilometer.
hot i- akhuts di shvester brider un eltern, hobn i- hot ir gehat andere kroyvim in Shavl?
in Shavl?
neyn.
Shavl hobn mir nit gehat keyn kroyvim.
hobn gehat in Afrike UNK di gantse mishpokhe.
di mame hot gehat akht onkls in Afrike.
un COUSINS.
nor di eyn tante hot gelebt in Shidlove, di vos hot nit gekent avekforn in Afrike, m'hot nit derlozt.
iz zent ir geven mit zey in farbindung? hot ir zey a mol gezen?
ya, fun Afrike?
zey flegn undz shikn ale monat gelt.
dertseylt mir a bisl
fun ayer arbet. ir zogt az ir hot gearbet in kongres?
ya.
ven hot i-
in yidishe kehile hob ikh gearbet.
ven hot ir ongehoybn tsu arbetn dortn?
kh'hob ongefangen als kind, ikh muz zayn a yor tsen.
alts a shik meydele.
zey hobn mir zeyer lib gehat, vayl ikh hob gearbet in kinder gortn.
ikh bin geven di TEACHER. az ikh fleg aroysgeyn shpatsirn mit di kinder, hot men oyfge-
hob ikh zikh geshemt, vayl ikh bin nit geven greser fun di kinder.
hob ikh gebetn dem PRINCIPAL fun SCHOOL
az ikh vil nit arbetn mer, hot er mir
"veyst vos, RAYA, shtey shoyn bay undz UNK
ober shtey nor biz ende yor."
un di, in ⟨di zelbn koridor⟩ iz geven di yidishe kehile.
hobn zey mir tsugekhapt tsu arbetn, iz
hobn zey mir geshikt far a shik meydl, un nokh dem
hekher un hekher biz ikh bin gevorn a BOOKKEEPER.
hob ikh opgearbet dortn a tsayt.
iz geven a geveyntlekhe zakh az a froy zol arbetn?
ya.
gearbet mit mir nokh a meydl oykhet.
mit undz hobn gearbet
nit eyns, tsvey, dray, dray mener hobn gearbet.
tsi zaynen dortn geven politishe oder tsienistishe organizatsyes?
ya.
s'iz geven der UNK
C. di
un s'iz geven C. S. un s'iz geven BETAR. Zhabotinski iz geven bay undz gekumen
un
ir hot im gezen?
ya.
er iz gegangen in a broynem SUIT mit shtivelekh
mit di gantse uniform iz er gegangen.
⟨gehaltn⟩ a rede far zey.
in velkhn yor iz dos geven?
ot ikh gedenk nit in velkhn yor. er iz geshtanen in hotel Berlin, in grestn hotel bay undz.
iz beser az mir veln do opshteln.