MRS. RAIA PESSES, TAPE NUMBER FOUR. AUGUST THE FIFTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
MRS. PESSES, ikh vil aykh fregn
fun dem ershtn yanuar biz dem tsveytn merts, dos iz geven a, a, a toyt marsh?
ya.
mentshn hot er geshosn unter vegns velkhe zey hobn nit gekent geyn.
vifl mentshn
hobn ongehoybn in yan- in e- in ershtn yanuar?
fun
fun toyznt finf hundert zaynen mir geblibn p- f-
finf hundert mentshn.
un s'iz geven froyen un mener oykh?
neyn. nor froyen aleyn.
bloyz froyen.
un
bashraybt mir, vi iz es geven oyfn veg?
oyfn veg geven zeyer shlekht. keyn esn hot men nit gegebn.
m'hot gegesn, veyst ir vos? ikh shem zikh tsu zogn
farfrorene ferdishe
SHIT.
dos hot hot men gegesn. farfrorene.
vayl s'iz geven shney biz aher ven m'iz gegangen.
un ale tog flegt men geyn.
dray monatn iz men gegangen. tsvey halb monatn.
vi iz, vi iz geven der temperatur in droysn?
oy, geven kalt.
un ikh hob gehat
grade
tsvey teg far derayn hob ikh oysgeheylt mayne fis, vayle
fun altsding fleg UNK flegt men baysn, zayn a krats, vet vern a raysung.
⟨in⟩ beyde fis iz mir gevorn hoyle raysungen.
hot er mir arayngefirt dray teg befor m'hot undz aroysgefirt in marsh
hot er mir arayngefirt bay di doktershe un gezogt
oyber zi vet mir nit oyskurirn in tsvey teg vet er ir shisn.
zog ikh "beser shis mir.
vos iz zi shuldik?
oyb ikh bin krank iz zi dokh nit shuldik" zog ikh im.
"s'iz dokh mayn FAULT."
ot zi, zogt
zi "ikh hob dokh nit keyn meditsin." hot er gezogt "gey in di WARE.
iz zi avek in di WARE
un zi hot keyn zakh nit gefunen.
hot zi genumen fun danet blut un gegosn do.
genumen fun danet, gegosn do.
zi hot mir gemakht efsher ts-
draysik NEEDLES
durkh a nakht un a tog
un oyfn dritn tog iz mir arop altsding.
hob ikh far zikh aleyn keyn por shikh nit gemakht tsu geyn
unter vegns.
ikh gey aroys. mit UNK bin ikh gegangen
hobn zey, veyst az di vayber gezogt "ze
far zikh hot zikh nit fargunen tsu makhn a por sh- klumpes tsu geyn."
az ikh hob nit gevust az me firt shoyn, me firt undz aroys
iz er
dortn mit im iz geven eyner an alter daytsh. er iz nit geven keyn rikhtiker daytsh, vi shaynt, er iz geven epes fun an ander land
iz er arayn in a shtub un mir gebrakht a por shikh
un a por zokn
un a por hentshkes hot er mir gegebn.
azoy volt ikh gornit oysgehaltn e-
ikh bin shoyn gegangen
durkhn Vaysl zaynen mir gegangen. s'iz geven farfrorn
hob ikh gezogt tsu mayn shvester tsu IDAn
"ikh gey im betn er zol mir shisn. ikh ken shoyn mer nit geyn."
kh'hob shoyn nit gehat keyn koyekh tsu geyn.
zog zi "nokh a bisele. ze, halt zikh nokh a bisele."
hob ikh zikh gehaltn nokh a bisl un durkhgekrokhn.
koym mit tsores
bafrayt gevorn.
vi lang hot ir marshirt
e- ale tog?
a gantsn tog fun zeks in der fri
biz fin- biz UNK vet vern fintster
flegn mir getn. vu mir flegn khapn a ⟨CHURCH⟩
a SYNAGOGUE
vu nokh hot men undz ge-
a, bay beheymes in a shtal araynlozn undz
mit beheymes tsu zayn.
dos heyst ibertsunekhtikn.
ya.
vayl zey flegn avekgeyn in di hayzer shlofn, di daytshn.
hot ir ⟨opgeshtelt⟩ a ⟨bishl⟩, a bisl tsayt durkhn tog?
di gantse
d- a gantser tog hot ir gea- marshirt?
marshirt. mir hobn zikh nit gerut.
un tomer hot er mir ver nit iz gegebn a, a shtel nit azoy di fus
bay zey a pule hot gehat a vert azoy vi s'hot
a knak, un zi blaybt shoyn geyn, un me geyt vayter.
hot ir gezen mentshn oyfn veg?
ya.
nit keyn lebedike.
toyte g- avekgehargete hobn mir gezen.
ikh meyn goyim oyfn veg, oder litvishe...
di daytshn zaynen geforn.
⟨di⟩ daytshn oyfn veg.
ya.
⟨mit⟩ daytshn zaynen mir geforn.
zaynen geforn zikh rateven fun eyn shtot in tsveyte
iz az di rusn zaynen arayn, hobn zey undz avekg- az mir zaynen bafrayt gevorn hobn zey undz gegebn di vegener.
kh'hob gehat tsvey groyse vegener mit fir ferd.
ikh bin geven dos, d- di aynshpanen un oysshpanen un gebn esn
un firn alemen biz, biz Poyln UNK.
ikh meyn ober a- daytshishe birgers hobn aykh gezen oyfn veg ven ir hot gemarsht? marshirt?
ya.
hot ir zey, bay zey gebetn epes tsu esn?
m'hot nit getort reydn.
m'hot gedarft geyn azoy shtil, azoy vi me zet undz nit.
un yene hobn nit getort fregn. zey flegn gornit kukn.
hobn gehat moyre.
di daytshn aleyn vos hobn aykh gefirt.
hobn zey zikh opgerut?
zey flegn UNK ⟨di⟩ ferd mit dos, zeyere zakhn gefirt.
flegt eyner zikh opforn, un der tsveyter flegt forn. zey fle- zey hobn gehat ferd.
mir hobn nit gehat, ober zey hobn gehat.
mir flegn opgeyn di, di, azoy fil kilometers a tog
un ir zaynt gegange- vu hot ir ongehoybn?
in yanuar?
dem ershtn JAN⟨uar⟩ hobn mir ongefangen shoyn tsu geyn fun dem letstn lager. ikh gedenk nit vi er hot geheysn.
gedenk nit.
un vuhin zent ir gekumen in merts, in dem tsentn merts?
m'hot azoy fil sh- derfer durkhgegangen, azoy fil shtet durkhgegangen az ikh
fregt mir bekheyrem.
ikh veys nit.
veyst ir vu ir zent, ir hot dergreykht dem tsentn merts?
dem tsentn merts, dem dorf gedenk ikh nit, nor ikh veys az mir zaynen geven
bay, in a shtal mit beheymes.
az di rusn hobn geefnt di tir un undz gefunen dort.
un vos iz gevorn mit di soldatn vos hobn aykh gefirt?
zey zaynen antlofn.
mit di, di daytshn?
zey hobn undz arayngelozn in shtal un aleyn antlofn.
un mir zaynen geblibn, mir, on a postn.
az m'hot undz bafrayt, zaynen mir arayn in di shtub vu di daytshn hobn gelebt.
iz gekumen eyn postn ongeton in tsivil
hot eyn yidishe im gemakht far a dinst.
er hot ir altsding gedarft derlangen, iz zi gezesn ot azoy. alts hot zi im
ikh hob dos nit gekent zen.
UNK hob ikh gezogt tsu mayn shvester "mir geyen."
un tsu di tsvey meydlekh
zog ikh "mir geyen aroys fun danet.
mir zaynen bafrayt, me geyt."
azoy zaynen mir gegangen.
iz di rusn hobn undz gegebn di ferd.
eyn ferd mit eyn bude
un oyf dem hot men undz gebitn oyf groy-
andere daytshn zaynen geforn mit groyse furn
hobn zey undz gegebn di, tsugenumen fun di daytshn di groyse furn
tsvey furn mit fir ferd.
un mir zaynen gekumen azoy in P-
biz BYDGOSZCZ.
s'hot nit gedoyert keyn tsayt dem for-
mir zaynen nokh geven in a, m'hot undz nokh farshikt, di rusn hobn undz farshikt in a kolkhoz
hob ikh getrakht "vi vert men poter fun danet? dos iz nokh erger vi mir zaynen geven dortn."
ven zent ir, zent ir geven oyf a kolkhoz?
in a kolkhoz?
ven zent ir ge-
beshas mir zaynen bafrayt gevorn fun di daytshn?
di rusn hobn tsuzamengenumen undz
in STOLP.
hobn zey undz tsugenumen
un avekgeshikt in a kolkhoz arbetn.
ir veyst vos a kolkhoz iz?
zogt mir.
a kolkhoz iz a dorf
al- di gantse LAND gehert tsu eyn balebos, tsu di regirung.
un dortn in di hayzer hot men undz arayngelozn lebn
in a hoyz
un zey, un m'hot gedarft geyn in feld arbetn, u- altsding
aropnemen un shikn in Rusland.
hob ikh gezogt tsu a ukraynke, zog ikh "du v- du veyst vos? mir veln makhn a PARTY do.
mir forn in shtot, in KOSLIN
in STOLP veln mir forn.
lomir brengen esn, lomir brengen trinken
brengen zakhn
zaynen mir avekgeforn, gebrakht a groysn vogn mit
esn, mit trinkekhts, mit UNK
gemakht a ROOM a DOLL
un gebrakht azoy fil branfn az mir hobn im ongeshikert
un er hot undz gegebn a tsetl az fir un tsvantsik yidishe froyen t-
toygn nit tsu der arbet. zey darfn forn.
zey darfn forn aheym. zey toygn do nit.
zey zaynen ale kranke.
iz finf a zeyger in der fri hob ikh ayngeshpant mayne ferd mit dem tsetl, un m'iz shoyn aroysgeforn.
un gekumen tsu KOSLIN, fun KOSLIN in
fun STOLP in KESLIN. fun KESLIN zaynen mir gekumen
in BYDGOSZCZ.
un vi lang zent ir geven in BYDGOSZCZ?
in BYDGOSZCZ bin ikh geven epes a por sho biz m'hot mir
biz ikh bin geven zeyer krank dortn gevorn.
gehat groyse fiber.
iz der
hob ikh gegebn eynem a groysn rusishn firer di ferd
er zol mir araynzetsn in a, in vagonen
undz shikn in Lodzh.
hot er mir avekgeshikt in
hot er ale froyen avekgeshikt in Lodzh.
in a TOVARNem vago- in di vagones vos me firt skhoyre.
m'hot tsu u- nit azoy gegebn aza gutn vagon.
hobn di yidenes bay mir oyfgegesn. "ze" zogt zi
"azoyne ferd, ⟨host dokh⟩ gekent forn mit di ferd biz Lodzh." zog ikh "ikh for shoyn nit. ikh hob nit keyn koyekh. ikh bin krank.
iz may- az mir zaynen gekumen in Lodzh iz mayn shvester mit di khavertes avek in komitet
hot zi gebetn a dire far undz. hot gezogt eyne oyf Poylish, zi iz a yidishe poylishe
"keyn dire vet ir nit kri- ir kent krign nor mit di rusn tsuzamen." zog ikh tsu ir "mir hobn genug gehat unter vegns fun zey.
azoy arum az
undz benkt zikh nit nokh di rusn."
zogt zi "ikh ken nokh aykh keyn zakh nit helfn."
zaynen zey aroys ale dray veynendike. iz ongekumen tsvey BOYES
un gezogt "vos veynt ir?" dertseyln zey di mayse, zogt er "ir zayt amkho?"
zogt zi "ya."
az zi iz gekumen, zi zogt mir "amkho"
zog ikh "vu hostu dos gehert dem vort?" zogt zi "di BOYES hobn dos gezogt. di yinglekh."
"ober zog nit az du bist krank" zogt zi mir oyf litvish.
ikh zol nit zogn az ikh bin krank.
anit veln zey undz nit araynlozn.
hob ikh zikh shoyn gemakht az ikh bin gezunt.
gekumen dortn. m'iz gedungen a ferd mit a vogn. kh'hob batsolt
un zey hobn
undz araygelozn, un ikh bin dortn opgeven.
az ikh bin gekumen aheym iz shoyn geven august.
in Lite.
bin aroysgeforn fun Poyln, nokh geven a monat
in a rusishn, in a rusishe tyurme.
ikh bin geblibn lebn vayl ikh hob gelebt mit di daytsh, ⟨hot er gezogt⟩.
⟨zog ikh⟩ "di daytshn hobn nit ongerirt di yidishe vayber."
azoy hob ikh im gezogt azoy. "ken- gleybstu mir nit?" zog ikh.
"⟨vest⟩ mir gleybn."
kh'hob nit gelebt mit keyn daytshn, un keyne yidn hobn nit gelebt mit keyn daytshn UNK.
hot er mir gehaltn fun fir
biz eyns bay nakht. eyns bay nakht zogt er
"na dir di PAPERS un gey." ikh gey aroys durkh eyn tir, un durkh di tsveyte tir
di POLICEMAN oyf firn mir arayn kerik.
UNK nit aroyf. geshtanen untn baym tir. "kh'hob do dem tsetl aroystsugeyn."
koym antlofn. geforn oyfn
oyfn dakh
fun di vagonen un gekumen shvarts vi a
biz Vilne.
fun Vilne vider oyf a dakh
un gekumen in Shavl.
azoy bin ikh geblibn in Shavl.
vi lang zent ir geblibn in Shavl?
in Shavl bin ikh shoyn geven
dray un tsvantsik yor hob ikh opgelebt in Shavl.
biz ven?
fun finf un fertsiktn
bizkn zeks un zekhtsiktn
hob ikh opgelebt in Shavl
mit di kinder. ikh hob dortn khasene gehat un di kinder gehodevet. mayn man iz geshtorbn
un fun in finf un z- in zeks un zekhtsikstn bin ikh gekumen in Yisroel.
es hot mir ge- gedoyert zeks yor dem
erloybn mir aroystsuforn.
zey hobn nit gevelt mir gebn keyn erloybnis biz mayn tokhter iz nit gevorn zekhtsn yor.
iz zi gevorn zekhtsn yor
hobn zey geshikt a briv fun di GOVERNMENT
az zi zol blaybn, mame zol aleyn forn.
hot zi zey glaykh geentfert. "vu iz mayn mame, dort bin ikh."
ven hot ir kha- khasene gehat a tsveyt mol?
in akht un fertsiktn yor.
un vi hot geheysn der man?
mayn man hot geheysn
mir hobn im gerufn GRISHA, ober er hot geheysn andersh. er hot geheysn
oy, shoyn fargesn.
kh'hob fargesn vi er hot geheysn.
vos iz geven zayn mishpokhe nomen?
Vaser.
fun vanet hot er
GRISHA hobn mir im ge- s'iz geven oyf di dokumentn GRISHA.
vu iz er geboyrn?
in, er iz geboyrn gevorn in Vaysrusland epes, in a shtot, kh'gedenk nit di shtot.
er hot gehat a harts atak, un er iz avek.
vifl kinder hot ir gehat?
mit im? tsvey. di meydl, di zun mit mayn tokhter.
ven hot er ha- gehat a harts atak?
az mayn zun iz geven tsvey a halb yor un mayn tokhter dray a halb yor.
az ven iz di tokhter geboyrn?
in eyn un fer- in nayn un fertsiktn iz zi
in eyn un fertsik?
neyn, in nayn un f-
SONIALE iz geborn gevorn in nayn un fertsik
nayn un fertsik
in detsember.
un SONIA heyst zi.
ya.
un der zun?
der zun mayner iz geborn gevorn in eyn un fuftsiktn, dem zeks un tsvantsiktn august.
vi heyst er?
er heyst ZHENele. Zavl heyst ⟨dokh⟩, a yidisher nomen.
do ruft men im
JERRY.
nokh may- zi heyst nokh mayn ta- nokh mayn mamen Sore
un er heyst Zavl.
az nokh in, az nokh dem man's shtarbn
zent ir nokh geblibn
in
in Sh- in Shavel.
ya, vayle dan hot men nokh nit aroysgelozn forn
kh'hob zikh opgemakht ⟨ot⟩ efsher akht yor
ale tsen teg fleg ikh onshraybn
Vilne, Moskve, Vilne, Moskve.
shoyn, geendikt.
hot ir gearbet?
u- in vos?
gearbet di ershte tsayt in BOOKKEEPING. nokh dem hob ikh gearbet in STORES fun broyt
un nokh dem hob ikh UNK gearbet in a STORE
fun farsheydene materyaln, fun elektrishe zakhn. bin i- hob ikh geforn gebrakht di skhoyre fun Rige, fun Kovne, fun Minsk
un ikh, nokh dem hob ikh gearbet oyf gaz- oyf
gazirte vaser.
zeltser.
seltser-vaser hob ikh gearbet. dortn hob ikh fardint zeyer gut.
nokh dem hob ikh gearbet als parikmakhershe.
kh'hob zikh oysgelernt un gearbet als a parikmakhershe.
dortn hob ikh nokh beser fardint.
hot ir gefunen
di, frier, dem frierdikn hoyz?
neyn, s'iz alts tsebrokhn.
eyn, eyn hoyz hob ikh gefunen, di ershte vu mir hobn gelebt.
ikh bin gekumen eyns a zeyger bay nakht fun ban
az i- az me hot mir danet avekgeharget, hob ikh nokh yorn tsu lebn.
ikh bin gekumen eyns a zeyger
oyfn vokzal.
keyn vokzal iz nito. s'iz geven tsebrokhn.
un di shtot iz geven azoy tsebrokhn, shteyner un erd, mer keyn zakh nit.
bin ikh arop vu mir hobn a mol gelebt
oyf TILZESter gas, tsvey hundert tsvey un tsvantsik. geven zeyer vayt.
bin gegangen mit tsvey groyse SUITCASES.
ikh bin gekumen. ikh hob ongeklapt di baleboste
hot zi gemeynt ikh bin toyt, ikh bin gekumen a toyte ir klapn un nit lozn shlofn.
zi hot gezogt "ze, mir hobn dokh aykh azoy fil geholfn.
gey in dayn ru fun vanet du bist gekumen.
zog ikh "ikh bin a lebedike, nit keyn toyte."
hot zi genumen tsu ir man "oy, gikher
kum tsu geyn zen. mir dukht zikh az d-
zi shteyt un zi redt."
zi hot tsugegangen, geefnt di tir.
er hot mir nit derkent. ikh bin geven azoy shvarts, azoy vi di trubes UNK
fun di koyln, fun UNK ikh dokh geforn oyfn dakh. dokh nit geforn in, ineveynik. s'iz geven azoy fil mentshn, s'iz nit geven keyn PLACE.
⟨hob⟩ ikh opgeven
hob ikh geshlofn. er hot mir gemakht a vane, di vaser
zikh opgebodn. zikh gelegn shlofn fun finf a zey- biz finf a zeyger oyf morgn far nakht hob ikh geshlofn.
kh'hob oyfgeshtanen un gefunen
a shtikl ort in shtot
un dan hob ikh mir glaykh gekrogn mayn arbet un geshtanen arbetn.
velkhe
un a dire hobn zey mir gegebn.
velkhe yor zent ir avek fun Shavl?
yetst, farn forn do?
yo.
in f- in zeks un zekhtsik.
un ir zent geforn...
in elftn khoydesh, in ISRAEL.
ir zent gefo-
oyf vif- oyf vifl lang?
mir zaynen geven in ISRAEL
biz
JULY dem fuftsntn
zibn un zekhtsik.
vos hot ir geton dortn?
kh'hob gearbet in a matse fabrik. fun matse fabrik hob ikh gearbet in
in SOCHNUT.
un vu hot ir ge-, gevoynt?
RAMAT ELIYAHU.
far vos
mayn zun hot gearbet als a blomber, un mayn tokhter hot gearbet als a HAIRDRESSER.
far vos hot ir d- geklibn tsu z- tsu voynen dortn in land?
b- andersh volt men undz nit aroysgelozn.
ir hot nisht gekent kumen keyn Amerike?
neyn. m'hot nit aroysgelozn fun Rusland.
dan iz dokh geven di rusn.
un far vos zent ir avek fun Yisroel?
fun Yisroel, mayn tokhter hot gedarft geyn in armey.
zekhtsn yor hobn zey dokh genumen di meydlekh.
az mir zaynen ongekumen hot zi shoyn gehat dem bikhl tsu geyn in armey.
hobn mir d- un do hob ikh gekrogn
epes
durkh eyn ovnt hob ikh gekrogn ale dokumentn hot men mir gebrakht
fun CANADA
tsu kumen tsu CAN-
in fir un tsvantsik sho hob ikh gekent forn tsu CANADA.
azoy ⟨iz⟩ CANADA mir arayngenumen, durkh fir un tsvantsik sho
hob ikh gekent kumen in CANADA.
hot ir do gehat nor emetsn?
do hob ikh gehat mayn bruder. mayn bruder hot mir ongenumen.
hert zikh ayn, iz
di
fir un tsvantsik sho
mayne kinder "mame, mir forn nit fun danet.
ikh hob arbet, ⟨mayne⟩ shvester
mir veln nit forn."
koym mit tsores ayngeredt mayne kinder zoln forn, hot gedoyert a monat.
biz JULY. in JULY bin ikh aroysgeforn.
un dan iz geven di zibn un zekhtsikte
milkhome, gedenkt ir?
iz bin ikh dan geven in Yisroel.
flegn mir zitsn oyfn gas bay nakht
un bay mir in shtub iz gegangen der televizor.
mayn shokhnte hot gehat di ANTENNA. ikh hob gehat dem TV, hot er ongeshtelt un geWATCHED
vu der front geyt.
vi iz geven dos lebn do in TORONTO?
az ikh bin gekumen?
yo.
ikh hob glat di zelbe nakht avek arbetn in bekeray.
mayn bruder hot gehat a khaver, hot er mir avekgefirt bay Kiven dan
un Kive hot mir glaykh tsugenumen.
hob ikh opgearbet tsvey yor
un ikh bin avek in SCHOOL un geendikt english.
hobn di kinder khasene gehat?
neyn, mayne kinder hobn nit khasene gehat. mayn zun iz shoyn geven dray un tsvantsik yor. dan iz er gegangen khasene hobn.
er hot gearbet
bay mayn bruder in fabrik
un ah
a DRIVER, un azoy hot er gearbet, a FOREMAN.
un er, ir hot eyniklekh?
ya, ikh hob dray sheyne eyniklekh, LAURA, SHERYL, un ILANA.
un ah, di tokhter hot khasene gehat?
di tokhter hot shoyn khasene gehat tsen yor.
zi hot nit keyn kinder.
un vi heyst ir man?
ir man heyst SASHA
un zi heyst SONIA
un zey lebn zikh zeyer sheyn.
un a- un ayer zun's ah vayb?
heyst
TERESA
un er heyst JERRY.
eyder mir veln farendikn, hot ir nokh epes tsutsugebn?
dukht zikh az nit.
ir veyst dokh az dem ah VIDEO
veln zen di ureyniklekh, un di ureyniklekh. hot ir epes ibertsugebn tsu zey?
I
o, ya.
ikh hob zey zeyer lib, zaynen mayne beste kinder ale.
mayn tokhter, mayn eydem, mayn shnur, mayn zun
un mayne eyniklekh. dos iz mayne oygn in kop.
un ikh dank aykh zeyer farn makhn di VIDEO.
OKAY, ikh dank aykh.
ver iz dos?
dos iz mayn ershter man
vi heyst er?
Fayvl.
un ver iz di froy?
ikh
dos bin ikh.
in velkhn yor iz dos genumen gevorn?
in akht un draysiktn.
vu?
in SIAULIAI.
ver zaynen di mentshn?
dos iz mayn man's shvester mitn shvoger di ershte. di tsveyte bin ikh mit mayn man
un di drite lebn mir shteyt mayn shvoger, mayn man's bruder, un a khaver.
az ir zogt "di ershte," ir heybt oyf, on oyf velkhe zayt?
fun do ershte do fun FRONT.
fun fornt oyf der linker zayt?
ot do vos zi shteyt in FRONT
yo
dos iz mayn shvegerin
mit ir man ot do, der man irer
un dortn shtey ikh mit mayn man
un in di zayt lebn mir hintn shteyt zayn bruder, un dort, in di za-
vi heysn di ale mentshn?
zi heyst Altke
un er heyst, oy, vi heyst er? shoyn fargesn.
in velkhn yor iz dos genumen gevorn?
in akht un draysiktn.
far vos iz dos genumen gevorn?
mir zaynen gegangen ale fun a MOVIE, hot men undz fotografirt dos.
ver iz dos?
mayn shvester Feyge.
vi alt iz zi in dem bild?
in ts-
in tsvey un tsvantsiktn yor iz zi geborn
zi hot gemuzt dos zayn a yor fuftsik.
ver iz dos?
dos iz mayn tokhter mit mayn eydem.
un vi heyst di tokhter?
SONIA, un mayn eydem SASHA.
in velkhn yor iz dos?
ven zi iz geborn tsi ven UNK
NO, ven iz dos genumen gevorn?
o, dos hot
far a yorn.
do in TORONTO?
ya.
vos iz dos.
mayn BIRTH CERTIFIC-
NINETEEN SEVENTEEN, I'M BORN FIRST OF MAY.
vos iz dos?
dos iz mayn
MY HUSBAND'S DEATH CERTIFICATE.
vos iz dos?
dos iz a PICTURE fun mayn zun, fun mayn shnur un eyniklekh.
az
LAUR- v- oysrufn di nemen?
ya.
LAURA, mayn eynikl
ver, vu shteyt zi? oyf
ot do bay di mamen.
oyf er
oyf di
oyf velkher zayt fun dem fotograf?
oyf di rekhte.
oyf der, oyf der rekhter tsi oyf der linker zayt?
oyf der rekhter zayt fun der mamen?
ya.
un, un in fotograf dos heyst oyf der linker zayt.
in to- in fotograf, vi me kukt oyfn fotograf
zi shteyt oyf der linker zayt?
lebn di mame shteyt zi.
OKAY.
un dernokh, dos iz ayer shnur?
dos iz mayn shnur.
OKAY, vi heyst zi?
TERESA
un dernokh, der zun
JERRY
vi h-
un lebn im?
un mayne libe eyniklekh
di bloye, zi vos trogt a bloyen hemd
SHERYL
un d- mitn roytn hemd
ILANA.
un ven iz dos genumen gevorn?
dos iz
geven efsher iz far y- far ts-
o neyn, shoyn mer ⟨az zi iz yetst⟩ do hot shoyn gemuzt zayn a yor tsen
di kleyne.
az ven volt e- ven volt dos geven? vi l- vi lang?
UNK a yor kerik.
vu in, iz dos genumen?
in shtub hobn zey dos genumen.
do in TORONTO?
ya.
un ver zaynen di mentshn?
dos iz mayne eyniklekh un ikh.
az oyf der, kukndik oyfn foto
oyf der linker zayt, ver iz dos?
oyf di linke iz LAURA, SHERYL, di, ILANA, di kleyne, un di BOBI
dernokh
un SH- un SHERYL.
SHERYL iz oyf der rekhter zayt.
ya.
un ven iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn far a yorn.
vu?
in, in SYNAGOGUE.
s'iz geven di kleyne's BAT MITSVA.
in velkhn SYNAGOGUE?
in Lodzher shul.