OKAY.
in azoy vi ir gedenkt, hot ir mir dertseylt vi ir zent ongekumen in BLOK arayn, un a shlekhte KAPO hot aykh gezogt vos geshet. dertseylt zhe vayter, vos iz geshen?
"kukts aroys vet ir zen se geyt a groyse roykh."
me hot zikh ongekukt eyner dem andern, vos redn deye?
vos far a mentshn zenen di? vu ze'mir undz?
nu,
un me hot gezogt dort brent men ayer mames,
un dort brent men di kleyne kinder, un dort brent men un me-...
me hot zikh nisht gekent aynfarshteyn az dos ken meglekh zayn.
me hot ongehoybn veynen, un me hot geshrign, "mame, mame," ober di mame nebekh iz shoyn geven teykef...
tsi me hot zi dershtikt koydem, tsi me hot zi fargazt, vos me hot getun,
me hot gefirt azoy vi in ⟨shlopbrik⟩ arayn.
biter geven.
shoyn, deys iz geven in BLOK,
un nokh dem hot men zikh tsugevoynt, me hot gegebn a shmate fun a kleyd,
m'iz geven naket, gornisht hot me nisht gehat.
ze'mir geven oyf groyse tsores. un hungerik, nisht poshet.
nu un un, geklibn hob ikh mir, nisht po-, ikh ken nisht khotsh vi esn un vi trinken,
ikh bin shtark emfindlekh.
pedant.
mayn shvester nebekh hot gezogt,
"kuk nisht do, kuk nisht azoy, kuk nisht...
se vet zayn gut. lomir nor eyn mol fun do aroysgeyn."
ikh hob zi ongekukt, ikh hob take nisht genumen, hot zi mir nebekh gegebn a patsh.
zogt zi, "vos vilst az do blaybn? vos vet zayn?"
nu. me hot gegebn, deys broyt iz geven epes azoy, me hot es nisht gekent esn. ze'mir nisht geven gevoynt tsu dem.
un nokh dem hot men zikh shoyn tsugevoynt, hot men nisht gehat genug.
un me hot ey- eyner funem andern avekgeganvet dos shtikl broyt.
ze'mir geven tsvelef ire in aza ⟨koyot⟩ vu m'iz geshlofn,
un far tsvelef ire hot men gegebn, far tsen ire hot men gegebn eyn top,
vos yeder hot gegebn tsun a lek, un azoy hot men gegesn.
un far di, nokh dem hot men gebrengt a kleyn tepele, hot yeder gevust deys iz far mir un me hot,
keyner hot dos nisht ongerirt.
ikh het nisht geven getrunken, vos far a zup me hot dort gegebn.
s'iz nisht gut zikh tsu dermanen.
nu, ober vos? got hot gevolt bin ikh fun dort oykh aroysgegan.
vi lang zent ir farblibn in Oyshvits?
in Oyshvits bin ikh geven
gute dray monat.
tsuzamen mit di shvester.
neyn.
mit mayn shvester nor zeks vokhn.
vos hot geshen nokh zeks vokhn?
vayl
ze'mir geven in eynem,
un Mengele iz gekumen,
mit nokh,
un me hot ge- ongehoybn kloybn, zi iz geven an eydele, zeyer eydl.
un, ver hot den gevust? eynem hot men aher geshikt un eynem aher geshikt,
keyner hot nisht gevust. un naket.
gor deys hoyle kleyd
hot men getrogn, azoy az er zol konen gut zen.
me hot im nisht gekent oysraysn di oygn lebedikerheyt.
un, deys iz geven in Oyshvits.
nu, az me hot mikh yo arayngenumen un zi nisht.
iz zi nebekh gekumen tsu di dray tog,
iz zi gekumen alts untern fentsterl kukn,
un un veynen,
un ikh, in dritn tog, eyder me hot gebroykht avekfirn dem transport hob ikh ANSAGT.
iz geven dort a mame
vos iz geven in yener zayt, dort vu mayn shvester,
un zi hot gehat dray tekhter
in der zayt,
iz gekumen di mame
shtots mir, un ikh bin gegan...
shpeter mit tsvey tog,
hot men gemakht dortn nokh a mol a dos,
hot men zi arayngeklibn un ikh bin geblibn.
un azoy hot men undz...
ober ikh hob gezogt azoy, "efsher iz beser azoy."
vayl azoy vi zi iz aza tsarte,
un aza eydele,
me hot zikh nisht gekont forshteln vosere, vi vi me firt, vi azoy dos zet oys.
s'iz geven nisht mentshlekhe shtik.
ober s'iz geven.
nu iz, zi avek ikh hob nisht gevust keyn mol fun ir.
ober hitstert, tsu ende
fun di milkho-
zayt azoy gut, zogt mir,
ir gedenkt genoy, velkhe plats zent ir geven in Oyshvits, vi men hot ongerufn dem plats?
nayn, dem nayner BLOK.
vi se hot zikh ongerufn di plats in Oyshvits.
se hot zikh, Birkenoy? oder...
Birkenoy.
Birkenoy?
zent ir geven in Birkenoy.
yo.
iz tsu, di shvester hot men avekgenumen, ir hot geblibn dortn.
ir gedenkt epes, s'iz geven APELn, vos vos iz geven di APELn, kent ir mir dertseyln?
nu zikher, yedn in der fri hot men undz aroysgefirt.
yeder hot gebroykht aroysgeyn, me hot zikh geshtelt sheyn finefer reye,
git er di di stam tsu eyner fun dem andern zol men kenen tseyln
un geyendik flegn zey gebn yedern klop in boykh, un der boykh nebekh iz geven ler.
fregts nisht vi azoy dos hot oysgezen.
nu, un nokh dem hot men gemakht,
me hot undz oysgeshuret
un gefirt in a fabrik.
vi dort in Bir- in Oyshvits oykh?
in Oyshvits f-...
fun bay vos hot ir gearbet dort?
fun Oyshvits hot men undz avek...
neyn, in Oyshvits hot ir oykh gearbet epes?
neyn.
yetst, ir hot dermant frier az di shtub-eltste iz geven a shlekhte.
yo.
mit vos hot zikh, mit vos heyst dos shlekht? mit vi vi arum?
vu zi hot gekent hot zi gegebn tsun a bokh, un deys iz nisht azoy, un deys iz nisht azoy,
tomed hot zi zikh nor gezukht, me hot den gevust vos un ven?
un hot gehaltn nebekh in eyn redn nor fun fun yenem.
nu, iz zi nisht geven a shlekhte?
ken nisht zogn az zi iz geven, di Perko, Terko, ikh veys vi azoy zi hot geheysn.
s'iz geven nokh besere tsvishn di shtub-eltste dort?
s'iz geven. s'iz geven vu se... nisht bayn undz.
s'iz geven a sakh BLOKn.
nokh dem vi ir hot zikh tsesheydt mit di shvester, hot ir gehat epes a khavertorn vos ir iz ge- der- gele- geven tsuzamen, oder?
s'iz geven...
vi arum iz dos geven, ⟨UNK⟩ishe?
s-, yo. s'iz geven meydlekh fun undz UNK in shtot,
bakante,
un mir hobn zikh tsuzamengenumen...
ir flegt helfn eyner der tsveyte?
vos hot men zikh gekent helfn? der iz geven hungerik un ikh bin geven hungerik, poshet.
me hot zikh onge- tsamgeklept vayl s'iz geven kalt.
un mit esn hot ir, vi arum hot ir zikh an eytse gegebn?
zeyer shtark shver. ay vey iz mir geven shver, vayl ikh hob mikh shtark gegroylt.
ikh in Oyshvits, biz ze'mir geven,
hob ikh dort nisht gekent esn. ikh hob getrofn
shtiker UNK, mit di mit yene, me hot gegebn,
kh hob nisht gekent.
ober az der fun oybn hot gevolt, bin ikh do.
zeyendik, vifl zent ir geven in Oyshvits, zogt ir, ales tsuzamen?
nayn vokhn.
zeyendik nayn vokh in AUSCHWITZ, hot ir gehat epes a
farshtendenish, tsi s'iz a shabes, tsi s'iz a yon-yontef, als yidn, hot ir epes gevust vegn dem?
neyn, keyner hot nisht,
me host gevust, loyt di datn, s'iz geven velkhe,
nu vos zhet ho'mir undz gehat dort? vi mit vos?
nisht geven aza zakh.
vi zhe, kent ir dertseyln vayter, vos zhe hot geshen fun AUSCHWITZ un vayter?
nu, fun Oyshvits un nokh dem, hot men mikh oysgeklibn...
a minut, SLI- antshuldikt mir, ikh hob aykh gevolt nokh fregn a frage.
in Oyshvits hot men aykh gegebn a numer?
yo.
ir kent azoy g- gut zayn un vayzn di hant vu der numer iz farshribn? tsu di foto, er zol...
in in Oyshvits hot men nisht gegebn keyn numer.
dem numer oyf der hant.
oh deys hot me gegebn in lager.
oh, nisht in Oyshvits?
neyn.
oh, antshuldikt mir.
dertseylt zhe mir vi men hot aykh aroysgefirt in lager.
lomikh zen, ikh gedenk shoyn nisht vu me hot gegebn...
ir gedenkt nisht vu men hot aykh gegebn dem numer?
ikh ken nisht zogn tsi in lager tsi in Oyshvits nokh.
yedn fals, ir hot a numer oyf di hant.
yo, yo.
zayt azoy veys- vayzt di hant tsu dem aparat.
er vet aykh, er vet fotografirn dem numer.
ir kent iberleyenen dem numer, vos far a numer ir hot?
tsvontsik toyznt finef hundert.
un ir gedenkt nisht genoy vu men hot aykh gemakht dem numer, in Oyshvits oder in tsveytn lager?
di numern hot men gegebn in Oyshvits.
ober in lager hot men gegebn tevelekh.
un oyfn haldz,
vos ikh bin geven in ale zaytn tsvontsik toyznt finef hundert.
yetst,
dertseylt vi arum hot men aykh aribergefirt fun Oyshvits, un vu, vu hot men aykh gefirt fun Oyshvits.
in, in a, mit a RAKEVET.
un me hot undz gefirt keyn Gayzlingen, a shtot.
s'iz geven fabrikn.
s'iz geven a sakh italyener dort,
shtark a sakh, dey hobn undz nebekh azoy geshoynt, zey hobn undz gezen durkhgeyn.
un me hot undz ayngeteylt tsu der arbet.
ir gedenkt velkhe date s'iz geven ir zent ongekumen dortn in lager?
yuni, yuli,
s'iz geven zumer tsayt nokh?
yo.
fir un fertsik.
dem zelbn yor ven ir zent ongekumen.
yo, yo, yo.
demolts ze'm-...
vi hot on- geheysn di lager vu ir zent ongekumen?
Gayzlingen. Gayzlingen.
un vos iz dort geven, a fabrik fun vos?
fun munitsyon.
a groyse fabrik.
me hot gemakht dort, hot men undz oyssortirt dray sortn,
s'iz geven drayerley arbet,
ikh bin geven bay gemeynern, ikh bin geven a UNK, dar in gantsn.
un
kh'hob gearbet azoy vi a groyse.
un di S.S. flegn araynkumen,
s'iz geven bald akegn der tir vu,
vu di fab-, vu di mashin iz geven,
di mashin hot ba- batribn
zeyf vaser.
a gantse nakht, a gantsn tog hob ikh gehat azelkhe oysgeveykte hent.
mit a shirts, mit,
fregts nisht, geven hungerik,
un opgeshoy-, opgeshoyrenem kop.
un naket, me hot nisht gehat gornisht.
shtark shver geven.
flegn a kum arayn ton tsu dray fir S.S., gezunte ferd azelkhe,
un a hunt lebn zikh.
me hot aribergehakt
fun yener zayt grod tsu mir.
me hot zikh geshtelt untern rukn.
un me hot gekukt vi azoy mayne hent geyen.
un di mashin hot gevizn. ober ikh zog aykh, fayer bin ikh geven.
deys hot mikh oysgehaltn.
un do aleyn, in Yisroel,
hob ikh oykh gearbet shtark shver.
dos ikh vil shoyn redn shpeter.
zeyt azoy gut,
mitn esn,
in, dortn vu ir hot gearbet, iz geven a bisl beser vi in Oyshvits?
yo, s'iz beser geven, ober s'iz oykh geven zakhn vos ikh hob es nisht gekent,
me hot opgekokht groyse ugerkes.
di kerlekh hobn geshvumen, un dos hot gehat aza gerukh,
ven ikh hob gefilt me brengt aroyf dos esn un me firt es dort vu me geyt esn,
hob ikh shoyn gezogt, "ikh hob shoyn nisht vos tsu esn." ikh hob shoyn nisht gebroykht geyn,
un ikh bin geven azoy hungerik, ikh hob nisht gezen mit di oygn vi azoy dos zet oys.
shtark shver geven.
ikh ken aykh zogn,
dem eybershtn's nisim
az me hot deys durkhgefirt.
ober,
az me hot epes gegebn, bin ikh geven di ershte.
se fleg zayn a tovl aroysgeshribn:
tsvontsik toyznt finef hundert, vu ergetser, vos me hot epes gegebn,
bin ikh geven di ershte, vayl ikh bin geven shtark geshikt.
un ikh bin nisht geven foyl, ikh bin geshprungen akegn di S.S.kes.
un di hobn mikh lib gehat.
un zoyber hob ikh mikh oykh gehaltn.
ir zet ikh bin aleyn,
s'iz nisht zoyber bay mir?
zayt azoy gut, zogt, ir fle-, ir hot gekent hobn epes organizirn, akhuts dem vos me hot geteylt?
yo.
dertseylt mir, vi vi vi ir fleg dos makhn.
oy hob ikh geganvet! oyf shtik! un me hot, me hot mir, me hot mikh eyn mol nisht gekhapt!
vi arum hot ir dos gekent makhn?
ikh fleg arayngeyn in kikh, in in BLOK,
undzer BLOK iz geven der numer tsvey, s'iz geven biz zeks alts.
in der zayt iz geven di di TZAVA, di S.S. un der GEDER vos,
un zey hobn gekukt, vi velkhes heftling, vi se geyt, un vi azoy me tut, un zey hobn nor geshmekt nisht poshet.
az s'iz gekumen
far nakhts, ven ikh hob gearbet bay tog,
fleg, a mol iz men gekumen s'iz shoyn geven tunkl, a mol iz geven, vi azoy,
nu, ikh fleg mikh a drey arayn ton in kokh,
vos iz geven in kokh, ikh bin nisht geven dort foyl, ikh hob gefregt, "vos iz do tsu helfn?
gut ts- vel ikh helfn. ikh vel aykh makhn, ikh vel tun." un me hot mir gegebn,
un me hot nisht gezogt, eyn mol hot nisht gezogt, di GERTRUDE,
deye BLOK eltste fun nu, fun undzer BLOK,
un zi iz geven di hoypt in kikh.
eyn mol hot zi nisht gezogt, "far vos azoy, far v-..."
ikh hob getrogn oyf shtik.
ober ikh bin gegangen mit harts klemenish, nisht poshet.
s'iz geven dray shvester, meydlekh,
fun undz UNK in shtot, gut bakante,
un, ober azoy ikh hob nisht dermakht,
zey hobn zikh gornisht gekent farshafn.
poshet, me hot gezen tog tog, az zey zey ⟨topn⟩ zikh.
ikh hob es nisht ge-,
ikh bin gegan ganvenen,
un ikh hob zey gegebn.
ikh hob aroysgetrogn kartofl
fun dort,
ikh hob mir gemakht tashn,
un di, ven ir zayt shoyn, ven ir zet deys geshnayderay!
me hot aroysgetsoygn a fodem fun UNK kots,
un me,
a nodl hot men gegebn,
iz geven TSULAGER,
vos ikh hob bakumen, vayl ikh bin aroysgeshtelt oyfn,
ober ikh hob mikh nisht gelozt in ergets. BEEMET, nor deys hot mir, ven ikh bin mit mayn shvester,
kumt zi oykh aheym. nu.
un az, s'iz geven faln az men hot gekhapt emetsn vos hot geganvet.
oy, hot er gekhapt! finef un tsvontsik!
ze'mir gekumen fun der fabrik in a tog,
un, iz dokh gebroykht araynkumen dray toyern, biz m'iz arayngekumen.
m'iz arayngekumen hot men a bloz opgeton,
az me broykh zikh aynshteln tsun APEL.
ay vey, ho'mir ongehoybn, eyner tsum andern, "do hot shoyn epes pasirt.
do iz shoyn epes tsores."
nu, vos meynt ir?
ze'mir geshtanen in APEL,
plutsem brengt men aroys a shtokerl, a benkl,
un se kumt aroys eyne vos zi geyt mit oygn glezer,
s'iz geven fun mayn shtot,
un me hot ir oysgetun di oygn glezer, un di
nisht di BLOK eltste, der kapo fun oysn
der iz geven epes fayer shlekht!
er iz geven a daytsh, oder...?
a daytshke, zikher.
deye hot ongehoybn tsu gebn finef un tsvontsik far yener kinder, deys shrayen, deys koyln, deys,
s'iz fargan der apetit az me broykh, me ken ganvenen,
ober me broykh,
ober m'iz hungerik, m'iz geven zat. vi azoy dos hot oysgezen.
a klal, tsu ende, me hot shoyn geendikt, hobn yene nebekh geblibn a kalike.
fregt men zi, "Rozhi, vos hostu geton ibern tog do ot ot?
far vos hostu dos ge- bakumen?"
s'iz geven pakhed.
hot zi nebekh gezogt, zi iz arayngegan epes un hot a khap geton.
un un fun a UNK kokh.
un zi iz arayngelofn mitn, in dos, in,
vi azoy hot men es gerufn? vu me bodt zikh, me vasht zikh in...
in WASHROOM.
hot hot zi gekhapt. vey hot zi nebekh gekhapt! zol got ophitn.
s'iz geven groyse tsores. ikh zog aykh, ekstere nisim,
un vifl me vet redn derfun,
iz nisht gezogt,
vayl ot der vos er hot dos mitgemakht, der veyst tsu zogn.
ober ver se hert dos oys, "ah, loz shoyn op mit dey puste shtik."
tsvishn di kapos, tsvishn di S.S.mankes vos hobn oyfgepast oyf aykh,
yo.
ale zenen geven sadistishe, tsi s'iz geven tsvishn zey oykh mentshlekhe?
s'iz geven eyner.
eyne vos zi iz nisht geven keyn shlekhts. s'iz geven,
me fleg zi rufn di SHEGESH, vayl zi iz geven aza dike, azoy, "zi kumt shoyn, nu, zi kumt shoyn tsu UNK."
me hot zikh azoy ayngehaltn far alemen, nisht poshet.
un s'iz geven,
dort vu ir hot gearbet,
zenen geven di maysters, vos zey hobn oyfgepast.
yo, zey zenen voyl geven.
zey zenen geven voyl?
dos iz geven tsivile daytshn.
tsivile daytshn,
un s'iz geven tsivile daytshkes vos zey hobn gearbet dort,
oykhet.
hobn oyfgepast oyf aykh.
neyn, yene hobn gearbet, zey hobn, far gelt ober undz ze'mir geven a bisl ahintsir,
flegn zey epes mithelfn oykh a mol?
zey flegn a breng ton epes, un a varf ton in a kestl me zol nisht zen, vayl
me bagrobt zey oykhet. zey zey hobn nisht getort.
s'iz geven faln vos zey hobn geholfn?
s'iz geven.
s'iz geven. s'iz geven.
vi lang zent ir farblibn in Gayzlingen?
etlekhe khadoshim, biz oyf peysekh.
bay peysekh hot men undz avekgefirt. a gantsn vinter...
biz oyf peysekh, heyst dos shoyn peysekh, dos iz shoyn geven nayntsn hundert...
in finef un fertsik.
finef un fertsik, dos iz shoyn april finef un fertsik.
biz april finef un fertsik hot ir dortn gearbet.
efsher nisht fun biz april, efsher nokh gikher.
merts?
epes azoy, ikh ken, BEDIUK,
ven ikh tu mir UNK...
mer veyniker. ir zogt peysekh iz shoyn, b- peysekh kumt oys mer veyniker azoy.
yo.
pe-, peysekh ze'mir nokh geven in Gayzlingen.
in Gayzlingen.
ho- ho'mir geshlungen di slinen, staytsh,
s'iz peysekh, me ho'mir gevust.
ir hot gevust az s'iz peysekh.
yo, me hot ale...
vi arum hot ir gevust az s'iz peysekh?
s'iz geven frume tsvishn undz,
s'iz geven velkhe zey hobn gedavnt.
s'iz geven sakmerer khevre.
NODZHKAROY.
Krole.
dort iz geven zeyer frume,
vos s'iz, an ek.
zey hobn gevust.
zey flegn davenen take?
yo, yo, yo, yo.
ober az me hot zey gepakt, hobn zey oykh bakumen.
s'iz fargan der apetit farn davenen.
shoyn s'iz geven shver.
vos zhe iz geshen april finef un fertsik? vu hot men aykh genumen fun dortn?
fun dort hot men ongehoybn shtark bombardirn.
ober nisht poshet.
un, zey zenen gegan di avyonen, ober me hot gemakht BLOKSHPERE bayn undz.
ober me ho'mir gekukt nebekh azoy,
un me hot gezogt, "halevay klopt shoyn in undz arayn, veln mir poter vern!
s'iz dokh epes nisht poshedik."
ober se hot nisht pasirt dort gornisht.
in der tsvishn hot men gebrengt fun andere pletser,
vi es hot shoyn pasirt,
hot men gebrengt di heftlingen
in kotsn ayngehilt,
plutsem nor zeen mir vi se kumt a transport,
zenen, zey zenen nebekh gebroykht azoy fil kilometer shpanen,
ober me hot gemakht far undz BLOKSHPERE, undz ho'mir zikh getort mit yene tsuzamenkumen,
me hot gemakht a plats, un zey zenen oykh dort gevezn.
vayl vu zey zenen geven hot men shoyn bombardirt.
ober vi azoy yene nebekh hobn oysgezen, dos iz nisht poshet geven.
undz ze'mir nisht gegan a sakh.
fun Gayzlingen ze'mir geforn mitn RAKEVET,
in RAKEVET
ze'mir geforn a shtik tsayt,
hot men ongehoybn bombardirn, "arop!"
mit undz,
un me ho'mir ongehoybn zikh koydem bahaltn,
un nokh dem ze'mir gegan tsu fus,
plutsem ze'mir ongekumen oyf a plats.
ho'mir gezen a gas, a hoyfn mentshn nebekh, zey vaklen zikh nokh, toyte un lebe-, yoy!
deys ho'mir undz befor nisht gezen.
vayl in, biz ikh bin geven in, in Oyshvits,
bin ikh dokh avek fun dem plats, un ikh hob nisht gezen.
ikh hob gezen se fleg shtarbn dort eyner, flegn zey aroysshteln.
m'iz gekumen mit di vayse hentshekh un me hot se avekgefirt.
ober nisht vos ikh hob gezen dort
nu, me hot gekukt,
m'iz geblibn kukndik. un ze'mir gegan vayter.
ober shoyn nor tsu fus.
ze'mir ongekumen keyn ALAKH.
in ALAKH iz geven a hunger,
me hot nisht gekent tsubrengen gornisht.
nisht poshet geven. ikh zog aykh!
dort hot zikh shoyn oykh a sakh opge-...
eyn mol iz gekumt a BLOK eltste, heybt zi on tsu zogn se zoln aroyskumen, ikh veys nisht vifl meydlekh,
zey veln firn tsun an arbet.
ikh hob mikh oykh geshtelt in droysn, ober nisht mikh geshtupt, vet zi mikh nemen, vet zi mikh nemen.
KOMM KOMM, di kleyne.
ale mol bin ikh geven in mit.
nu, vos meynt ir me hot gegebn?
a MONA broyt,
a shtikele vursht,
a shtikele margarin.
s'iz oykh gut geven.
dort vu s'iz nisht geven, nisht a mol keyn groz hot dort gevaksn.
azoy hot dos oysgezen.
ikh hob aykh gezogt, gegebn hentshekh far yedn,
un a zak, un m'iz gegangen kloybn
kropeves.
ir veyst vos dos heyst? CSALAN.
fun dem hot men gekokht far di daytshn epes.
nisht far undz.
SOUP.
ikh..., se tsupt zey brotn di hent.
a SOUP.
un shoyn.
un nokh dem
hot zi gegebn yedn dem pidyen, vemen zi hot gehat,
undz ze'mir arayngekumen hobn nebekh geshlept di meydlekh, eyner, "ADD NEKEM, gib mir, gib mir."
yeder nebekh hot gevolt un, s'iz geven biter biter!
redstu mit der hitstert mit di hitstike daytshn,
zogn zey, "s'iz nisht emes! s'iz nisht geven deys.
di yidn klern dos oys."
ikh veys nisht vi azoy me ken azelekhs zogn, az yidn klern oys azelekhs
vi azoy zent ir, vos iz geshen in Alekh?
in Alekh? ze'mir gezesn a shtikl tsayt,
un s'iz nisht geven bay vos.
in a sheynem tog hot men undz aynvagonirt.
baym aynvagonirn iz geven dort S.S.n ongeton, un zey hobn gekent redn ungarish.
hitstert, undz ho'mir gehat a shisele,
un a lefl.
yeder hot deys gehat.
un,
ze'mir gekumen
baym RAKEVET,
hot men gegebn a shtikl broyt,
un in shisele gornisht.
un, eyner tut zikh a ruf on, punkt ven ikh vil aroyfgeyn,
"MOSHMO YO FOTOG FALNI."
"hitstert iz shoyn gut esn."
oyf ungerish.
ikh hob im a, nokh a mol a blik,
ikh bin gegan vayter, vayl ikh zol nisht khapn a shturkh.
ho'mir ongehoybn ineveynik in vagon, "kinder kukts aykh um, do iz do ungerishe khevre, un zey zenen azoy..."
nu, vos ho'mir gekent tun?
me hot undz dort aynvagonirt, un gefirt.
un se hot gedoyert
etlekhe teg.
me hot epes gegebn, ober zeyer veynik.
tsu esn. me hot ay-,
shtark a sakh toyte hot men nebekh dort aropgefirt, say mener say froyen,
fun di vagonen.
zenen azoy fil nebekh gefaln az...
un s'iz geven esn genug,
nor di daytshn hobn nisht gegebn.
s iz geven RIBA, s'iz geven broyt, s'iz geven margarinen,
ver hot den gebroykht mer?
un me fort un me fort,
undz ze'mir gezesn azoy in a plats vu s'iz geven etlekhe ungarishe, fun Budapest.
dey hobn ongehoybn tsu redn oyf zeyer loshn, ober undz ho'mir gevust vos zey redn.
un zey hobn gekokht.
"hitster shtel ikh arayn fun dem, un hitster shtel ikh..." un zi hot,
zi hot fantazirt vos zi kokht.
zi hot dokh nebekh nisht gehat gornisht,
abi zi hot geredt.
deye dray shvester vos zenen geven mit mir,
hot eyne a zog geton, "ikh heyb mikh oyf, ikh gey ir gebn a krakh, z-, az se dreyt zikh mir di mogn,
far hunger!"
un yene kokht.
ober zi hot oykh nisht gehat vos tsu esn.
farn bafrayen,
plutsem nor
kumt men un me tseylt undz op.
ver?
S.S.n., bay undz in vagon
iz geven tsvey.
in yedn vagon iz geven tsu tsveyen. undz ze'mir nisht geshlofn aleyn.
halb in eyn zayt, halb in der zayt, un di S.S.n bay der tir, azoy.
eyner hot zikh mit an ungarisher,
ikh veys vi azoy zi hot mit im geredt, vos hot im gegebn, vi azoy,
er hot ir gegebn a zeyer a sheynem shpigl.
der daytsh hot gegebn far ir a shpigl, kukts im on.
un redt tsu mir un,
plutsem kumt men aroyf, un me tseylt undz op, un me git undz peklekh,
finef kilodike peklekh.
s'iz geven
azoy vi deys, lenger,
UNK.
un,
s'iz geven dort ineveynik
milekh konzerv, un margarin, un fish, un shokolad, un
TEPOR, un ikh veys vos s'iz geven, BISKIS,
a shtebele shokolad s'iz geven.
yoy, hitster, deys leyg ikh avek far di mame.
vey, vu, vu ze ikh zi, ikh zol ir nebekh gebn, zi zol zikh derkhapn.
a, ikh hob azoy fil geredt,
ober ikh hob nisht genumen di shisele,
ikh zol onhoybn mishn.
dey ungarishe
hobn, zey hobn bakumen dos pekl,
un zey hobn gegebn, s'iz geven velkhe hobn gegebn far di daytshn.
far dey tsvey, oykhet.
ober zey hobn bakumen, un nokh dem, vayl s'iz geblibn zeyer a sakh.
hot zi ge-, hobn zey ongehoybn makhn mit margarin, mit TEPOR, mit dem, un mit fish konzerv, zey hobn ge-...
zey hobn bakumen a SHILSHUL az zey zenen gefloygn onem onem RAKEVET.
vayl dos hot men nisht getort tun.
ikh hob es nebekh ongekukt, un ikh hob mikh gevust shtark tsu hitn.
ober vos?
dos pekl, ze'mir bafrayt gevorn,
ven zent ir bafrayt gevorn?
in in may.
may, nayntsn hundert?
in may.
finef un fuftsik.
finef un...
finef un fertsik.
vu, oyf velkhn plats?
in SHALTAKH.
SHALTAKH, oyfn fray.
ver hot aykh bafrayt?
di di englender.
di amerikaner.
di amerikaner?
yo.
zey zenen gekumen mit di dos, mit di tanken arop, plutsem nor zeen mir azoy vi undz shteyen mir in di vagonen,
un un b-,
bi-, bay nakht ze'mir geforn,
un in der fri ho'mir gezen di zelbe platsn.
gevolt hobn zey undz araynvarfn in a, in TYROL, in a vaser.
poter vern.
s'iz shoyn geven arumgenumen, un zey hobn nisht gekent.
azoy ze'mir undz geblibn lebn.
vos zhe gedenkt ir fun dem tog fun bafrayen? vi hobn zikh, vi hot ir oyfgenumen, vi hobn zikh oyf-, vi azoy getrofn mit di amerikaner?
vu? di amerikaner zaynen aropgekumen mit di tanken,
un undz ze'mir geven in di vagonen,
in di fen- in di tirn,
un di amerikaner zenen shoyn aropgelofn.
un zey hobn zikh shoyn in di, di gevern hobn zikh gevalgert shoyn oyf der erd.
s'iz geven, undz ze'mir geven hekher, s'iz geven aza AROK.
un zey zenen dort gezesn.
s'iz aropgegan a meydl fun UNK, fun oybn,
un zi hot eyner gegebn a gutn bagrob dort far di daytshke, vayl zi hot nebekh gevolt aropgeyn befor epes,
hot zi aroysgeshtrekt a patsh, hot zi ir tsurikgegebn.
shoyn. ober di di amerikaner zenen aropgekumen, un ale daytshn hobn zikh geshtelt aropgezetst hintn,
un zey zenen tsugekumen, nu ver hot farshtanen vos zey redn?
ver hot gevust vos zey redn? keyn eyner hot nisht gevust.
zey hobn epes mitgeholfn di amerikaner?
yo, zey hobn aroysgenumen, zey hobn gehat tashkes,
zey hobn gehat, deys koyletsh, dem gebakene, un zey hobn gehat mastik, un zey hobn gehat, ikh veys vos,
zey hobn dem gegebn, dem gegebn, se,
un me hot a nem geton ale S.S.,
un me hot aza makh geton finef a reye,
un me hot zey avekgefirt.
do vel mir nokh a mol...
un nokh dem,
antshuldikt mir,
do vel mir nokh a mol zikh oyf-,
yo.
shteln,
mir veln toyshn a kasete, un mir veln geyn vayter.
OKAY.