kaset numer dray.
nu
un mir hobn oyfgehert vi ir dertseylt vi di amerikaner hobn gegebn guter zakhn.
yo, zey hobn undz gegebn, un nokh dem zenen zey gekumen, un di meydlekh hobn ongehoybn tsu geyn organizirn, velkhe zey hobn gekent,
zenen zey gelofn fun eyn vagon in andern,
ober vifl me hot dokh nebekh nisht getoygt, vayl me iz geven zeyer shvakh.
nu ikh ho'mir oykh genumen a broyt,
nisht mer vayl
ikh hob nisht gekent.
me hot genumen margarinen, broytn, deys, yents, un zey hobn gemisht un me,
me hot undz arayngefirt
keyn
r- Shartakh,
noent fun di vagonen.
arayngefirt un dort ho'mir bakumen
se geven lere dires, lere sheyne.
do iz gezesn etlekhe un dort, un me hot,
di amerikaner hobn gegeben esn,
se geven aldings.
un me iz nokh gegangen in kleyt
fun fun keyn,
se geven ver se ge- aroysgelofn,
mentshn hobn zikh ayngeshtelt
fun deye heftlingen vu ikh bin gevezn,
zenen gekumen, se hot geven noente pletser
zenen arayn, zenen arayn in di shtiber un zey hobn a- genumen zakhn, zey hobn zikh ongeton, zey hobn gebrengt stofirn, zey hobn getrofn rendlekh,
zey hobn getrofn, zey hobn geshmoyst mit di mit di mentshn.
ikh hob dos nisht getun.
ikh hobn nisht ge⟨UNK⟩.
ikh hob gedankt got
az ikh bin fun dort aroysgegangen, hitstert loz got helfn
se zol vayter geyn.
vi lang zent ir dort farblibn?
fun dort hot men undz arayngefirt keyn Feldafing.
Feldafing.
yo. dort bin ikh aheymgekumen,
dertseylt zhe vos iz geven in Feldafing.
in Feldafing hot men undz arayngefirt, vu Hitler Yugnt iz geven.
zeyer a sheyner blok, se geven azoy sheyn az se a UNK vi azoy dort iz geven tsuge-
nisht poshet.
nu, ober der
undzere khevres hobn ales tsebrokhn, durkhgemakht, ongemakht, getun.
nisht poshet.
gegesn hot men gegebn.
me hot gekokht, gut esn.
mit mir in blok iz gezesn a froy,
vos der man iz ir aheymgekumen,
iz er geven a litvanisher.
un er iz geven in di mener blok,
un zi iz geven in mayn blok.
ikh hob gehat mayn bet dos ershte,
ober azoy vi dey iz gekumen,
hob ikh gegebn hintn un ikh bin gekrokhn oybn.
se hot mir azoy gepast.
nu, er fleg kokhn hindlekh, mit dey, mit yenem, er fleg brengen farn vayb tsu esn,
ober er hot mikh oykh in zin gehat.
zi hot gezogt, zi hot zikh getrofn a tokhter.
oyf mir.
un er hot mikh lib gehat, un er iz, er iz geven a tsufridn
vayl az Berta iz nisht aleyn.
dakht zikh mir ikh ze zi far di oygn, a litvanishe froy, zeyer a inteligente.
er hot mir gegebn gelt, er hot mir keyn ⟨Munchen⟩, er hot mir gemakht a- di hor,
az ikh zol shener, az ikh zol zayn azoy.
un hitster ze ikh vel dir khasene makhn mitn bestn yat fun Liteve.
du bist mayn kind un.
ikh hob zey ongekukt,
ikh hob nisht gezogt yo, ikh hob nisht gezogt neyn. se mir nisht geshtanen in der kop
oyf dem, ober se iz gut geven tsu hern a gut vort.
yeder iz mikh mekane geven.
vayl az me hot gebrengt dos esn in blok,
hob ikh nisht gebroykht deys tsu esn, vayl ikh hob gehat
frishe hindl zup,
er hot gebrengt farn vayb un er hot gebrengt far mir.
eyn mol hobn zikh deye tsvey, ikh veys nisht vos, tsekrigt,
un der man iz nisht gekumen,
un dos vayb hot geveynt. un fregst nisht! un ikh bin geven di meklerin.
az ikh hob mikh avek gegangen shpatsirn
in blok fun di mener.
dort UNK,
biz ikh hob ofn gepakt un ikh hob im gezen.
un er iz aroysgekumen, "vos makht ir Regina?" un nokh a mol un a nokh a mol, aher, ahin,
zog ikh, "vos epes kumt ir nisht tsun undz?
se mir azoy umheymlekh. az ir zent gekumen, ho'mir gelakht, ho'mir geredt, un Berta vart aykh." un ikh,
ikh hob gemakht, er hot zikh azoy,
meynt ikh hob zey nisht far⟨UNK⟩?
oy! se geven far im az me hot mir geklapt in rukn, Riki, du bist a mentsh!
vi lang zent ir dort geblin in Feldafing?
biz september um dritn.
tsvishn di tsayt, fun dem, fun dem vi ir zent bafrayt gevorn, may finef un fertsik, biz tseptember dray,
yo
hot ir getrofn epes bekante? ir hot zikh dervust epes vegn kroyvim? tsi se epes iber- ibergelebt, oder emetser getrofn?
neyn, neyn, neyn. far dem bin ikh aheymgekumen.
vayl dafke hobn gemakht di amerikaner, zenen gekumen,
me hot gemakht a zitsung mit di heftlingen,
un me hot ongehoybn zogn, "ir zolt azoy, kinder,"
di amerikaner,
"ir hot nisht vos tsu geyn aheym,
vayl ir hot dokh do plakatn, ir zet dokh ver yo un ver nisht un ver se nisht lebt un vi azoy nisht,
un nor geyn tsvishn dey roybers tsurik,
ober az ir, az ir vet blaybn do
fun do hot ir a meglekhkeyt tsu geyn keyn Amerike, un efsher zenen zey oykhet in Amerike."
zey hobn zayer ayngeredt.
plutsem nor iz mir ayngefaln, neyn, ikh gey aheym.
ikh kum aheym.
ay, ikh hob nisht getrofn?
ikh hob ober gevust me hot farshtupt in keler,
vu me hot gevoynt, rendlekh,
fun mayn bruder
un se iz aheymgekumen a zun fun deyer mishpokhe,
vos er hot ⟨zi⟩ nebekh a shtup arayn un er iz shoyn antlofn.
vayl me hot undz shoyn gefirt.
hob ikh geklert, nu deys vet dokh dort blaybn, ver veyst tsi der Sruli iz aheymgekumen?
un un der andere hot dokh nisht gevust, er iz geven in UNK.
se geven oyf mir a UNK, ikh hob nisht gevust ver vos ven.
az ikh bin aheymgekumen,
iz do shoyn geven aroysgenumen, yo, Sruli
in Siget.
hot es, az me iz arayngekumen iz geven in der heym tsvey shvester un a bruder,
un dey hobn nisht gevust fun gornisht.
un az der Sruli iz arayngekumen in hoyf,
hot er a vorf arop dos zekl,
un lebn der tir vu me geyt aroyf tsu der kokh iz geven der keler aroptsugeyn un er iz shoyn arop geshprungen in keler.
un er iz aroyfgekumen mitn shakhtele,
mit di rendlekh un mitn gold.
zenen shteyn geblibn deye. ober vos, zey hobn ongehoybn handlen mit di mit di ungarn, me iz geforn, me iz gegangen, biz ikh bin aheymgekumen, vayl zey zenen gikher gekumen.
se hot zikh oysgeklibn,
ir zent gekumen keyn Siget. vemen hot, vos hot ir zikh dervust, un vemen hot ir getrofn in Siget?
kumendik fun
funem RAKEVET,
vu ikh bin ongekumen mit di dray shvester.
bakumen ho'mir epes a por funt in in Sakmer,
in Sakmer,
baym Zhoynt.
nu, ikh bin ongekumen, ikh ken dokh nisht geyn tsu fus, ikh vey- ikh veys shoyn nisht vu ikh bin,
hot men genumen a fyaker,
mit a ferd,
un mir ho'mir zikh arayngezetst, un mir ze'mir gekumen oyf undzer gas di gantse leng vu me veyst.
azoy vi ikh kum,
kumt mir antkegn der geshvesterkind, er geyt oyfn ⟨mertsh⟩.
un der derzet un tut a vorf mitn bitsikl, "Riki!" hot er ongehoybn shrayen, shoyn.
bin ikh gegangen tsu zey aheym,
iz geven tsvey shvester in shtub,
un dey meydlekh
zenen gegan tsu got.
tsu?
zey hobn nisht gehat vu tsu geyn.
ikh hob zey geladnt oyf peysekh, ikh hob zey ibergelozt dos shtub, ikh hob zey gegebn, ikh
nisht UNK. in ale zaytn hob ikh zey gekent helfn.
un mayn man zol zikh mien, iz er geven zeyer a guter
az se hot im nisht gehart vos ikh tu.
ven hot ir getrofn zikh mit ayer man?
in finef un fertsik.
bald ven ir zent ongekumen keyn Siget?
nisht oyf lang.
ayer man hot geheysn?
Shimen.
un vu iz er geven in tsayt fun der milkhome?
er iz geven in MUNKASZAZOLT.
un er iz gekumen tsurik.
e riz gekumen tsurik.
hot ir zikh getrofn mit im,
yo, yo.
er hot gehat a froy,
ikh hob di froy gekent.
far di milkhome?
yo. un un a yingele a sheyns,
un vos hot, ken men zogn?
azoy az,
zayn froy mit di yingele hobn umgekumen?
in Oush-
yo, ikh ho- yo, ikh hob khasene gehat, un
mit Shimenen,
dort in Siget take?
in Siget,
un m-
ven hot dos geven?
in finef un fertsik, ende.
ende finef un fertsik.
yo.
un in zibn un fertsik hob ikh gehat dos yingele mayns.
dort in Siget?
in Siget, dey sheyner yingele dort.
dos vel'mir ersht shpeter redn vegn di kinder.
vi bla- vi lang blaybt ir lebn in Siget un mit vos basheftikt ir zikh?
er iz geven a shnayder.
un er hot gehat a shtik verk shtub.
er hot gehat a mashin.
un UNK zakhn,
mebl un do dort, me hot es gekont tsamshlepn, se geven genug,
er hot gevust, er iz gekumen tsaytlekh aheym,
hot er gekent zikh organizirn.
er hot organizirt dort far a mishpokhe
vos zenen geven tshekhishe
un er hot zey gemakht in hoyf a gast-hoyz. un er hot zey gebrengt tep mit aldings.
un dort hot er gevoynt, un nokh dem az ikh hob khasene gehat,
oykh take in dort UNK bin ikh geblibn,
ikh hob gehat ales.
vi lang hot ir farblibn in Siget tsu voynen?
biz se gekumen, biz akht un fertsik.
biz a-
akht, biz akht un fuftsik.
biz akht un fuftsik hot ir gevoynt in Siget?
unter di rumenisher, komunistisher regirung?
vi hot zikh gelebt dortn?
gut.
me hot aykh nisht getshepet alts yidn?
m
di kinder hobn,
ke- neyn.
ikh vel aykh zogn.
di kinder. di kinder iz dokh nokh geven yung,
di di, zey hobn gelernt,
zey hobn zikh gelernt.
ober mayn man hot nisht getun azolkhe zakhn az me zol im pakn, se geven mentshn, me hot zey ayngeshpart,
zey hobn ongehoybn handlen, me hot getun,
un se geven arayn zogers, se geven, se geven, nu!
ir veyst UNK, do iz nisht do meynt ir? do iz oykh do.
hot ir gevoy- gelebt dort biz in nayntsn hundert akht un fuftsik.
biz tsu kumen, biz ikh bin gekumen aher.
a minut, di ale yorn az ir hot do gevoynt, do- dort gevoynt, in Siget,
nu,
ven hot ir zikh dervust vos iz geshen mit ayer shvester? ir kent mir dertseyln vos iz geshen mit ayer shvester?
mit mayn shvester? se iz aheymgekumen eyner
vos, a bakante,
un ikh bin gelofn tsun ir un ikh hob zi gefregt, efsher efsher veyst zi, zogt zi, vos heyst, zi hot dokh mit mir geshlofn.
zi iz geven zeyer shtark eydl, vos me hot ir gegebn hot zi tsugenumen.
du veyst dokh, se geven, me hot gekhapt, me hot geshlept, a- eyner di, se iz tsu kleyn a-. bay ir iz keyn mol nisht geven zi zol zikh broykhn UNK. nu, farn farn bafrayen, in Bergn-Belzn.
ikh veys vos me hot zey gegebn nebekh esn un
zi iz gegangen.
nokhn bafrayen.
der tsvishn.
tsvishn der bafrayen.
yo yo. dort in Bergn-Belzn. zi ligt in dem groysn di, tsvishn ale nebekh ligt zi oykh.
hot zi geshtorbn in,
di di sheyne Honi.
dos hot ir zikh dervust shoyn zayendik in Siget.
deys hob ikh shoyn gevust in der heym, ikh hob gefregt fun der.
iz di shvester geshtorbn in Bergn-Belzn.
yo.
a kurtse tsayt farn bafrayen.
yetst der bruder, eyn bruder, Yosef, iz umgekumen in der,
in MUNKASZAZOLT.
un Leyzer mit zayn mishpokhe,
iz iz geven bay der arbet.
me hot im, der mishpokhe hot men take avekgefirt in krematoryum, mit di tsvey kinder,
un er iz geven in a,
in a MAKHANE, azoy vi ikh, ikh hob gear- er hot gearbet shusteray, me hot im lib gehat.
vu? in velkhn MAKHANE veyst ir nisht?
UNK ken ikh aykh nisht zogn. se aheymgekumen eyner,
un vos iz mit im geshen?
er hot geheysn, mitn nomen Hilman.
a oysher's a zun.
yener hot a mol oyf undz nisht gekukt, ver undz zenen geven.
ikh veys nisht vos er iz dort geven, kapo mit.
azelkhe raybn zikh arayn.
un er hot dertseylt fun,
er hot dertseylt fun mayn bruder, az er iz geshtorbn dort.
az vos iz geshen?
er hot im oykh gegebn a por bi- vi er hot gekent
hot er getun.
ikh hob im gevolt leygn in der erd, er iz zikh antlofn.
ven ikh hob gehert vos er hot getun,
bay di daytshn, er hot gemakht tsores,
hob ikh vu hin gegangen,
er iz zikh avek funem land.
se geven banditn genug.
yetst di di mame ayere, un di shvester,
yo.
nu, di di mame iz gegan teykef.
ven undz ze'mir nor ongekumen keyn Oushvits. di shvester iz shoyn geven tsum bafrayen.
hot ir shoyn gezogt, yo.
un azoy geyt es, se iz, se hot zikh oysgelozt boydem.
iz ver fun ayere kroyvim hot ibergelebt di krig a khuts aykh?
ver, velkhe kroyvim hobn ibergelebt?
kroyvim. se do, mayn man hot brider.
un ZE HU.
shvesterkinder ayere?
geshvesterkinder iz oykhet do, dort hob ikh epes a UNK shvester-
un er hot, un un m- un mayn man hot gehat. er iz geven do fir brider.
do in land.
yo.
eyner hot gevoynt in Rishon.
un mayn man,
un der.
un in Amerike iz do eyner.
yetst, di kinder, di tokhter un der zun, beyde zenen geboyrn gevorn in Siget.
ven iz geboyrn gevorn der zun hot ir gezogt?
zibn un fertsik, september.
un di tokhter?
in fuftsik.
vi heyst der zun?
Anshi.
un di tokhter?
Ester.
un beyde hobn zikh gelernt biz ir hot farlozt Siget, dortn in Rumenye.
yo in shul. yo in shul. un ikh gekumen do
hobn zey hersht gebroykht, zenen dokh nokh geven yung,
dos meydl iz nokh nisht geven keyn akht yor,
un dos yingl iz geven keyn elef yor.
me hot zey dort nisht gemakht keyn shverikeytn in Rumenye, zey hobn zikh gelernt n- alts yidn? neyn.
ne- ne- neyn neyn. iber hoypt nisht. farkert.
vi vi hot aykh gelungen aroystsuforn fun Rumenye in akht un fuftsikstn yor⟩
shtark shver.
dertseylt. vos far a shverikeytn hot ir gehat?
undz ho'mir zikh gekoyft zeyer a sheyn hoyz
in Rumenye, un mir ho'mir gevoynt sheyn un ales herlekh.
plutsem nor in fuftsiker yor heybt men on, me vet shoyn me vet konen aroysforn, mit aher oder,
se vet blaybn UNK.
in a tsayt,
ho'mir gekoyft der shtub, ober ikh hob nisht bakumen dos gelt.
an unger hot es gekoyft, er iz demolts geven zeyer a sheyner.
ver hot dort gehat vaser in shtub?
ver hot gehat a bade tsimer?
azo azo dire hob ikh gehat, shtark sheyn.
me hot mikh azoy mekane geven, "Riki, du host dikh eyn mol bazetst." nu!
azoy iz es.
un L'AT L'AT,
me hot zikh geshribn,
un me hot alts nisht geshikt,
un di shtub hob ikh shoyn gehat ag- avekgegebn ober ikh hob gevoynt derinen, nor demolts gey ikh aroys
ven me,
ven ikh vel forn.
ober a goy iz dokh a goy,
undz zenen komunistn, undz zenen farshidn, undz ho'mir farshidene parteyen,
er iz gekumen, er hot zikh geshlogn,
er hot eyn mol gegebn a knak mayn man in kop,
un eyn mol aher, un ey-.
er hot ongeton groyse tsores, az mir ze'mir aroys oys der shtub,
er zol dervorgn vern mit der shtub un, vi eyder tsu lebn mit pakhed mit kinder.
un der tsvishn hot men ayngerufn in militer, mayn man, un ikh hob gebroykht shlofn aleyn in
in shtub mit tsvey kinder, un az der iz gekumen bin ikh geven ayngeshtelt.
se mir geven shtark shver.
ober se gekumen a UNK shversterkind, der vos ikh zog aykh,
er iz geven in in ⟨Kishtortsho⟩,
vos me hot im azoy geshlogn.
er hot gearbet in der kooperetive fun shnayderay.
"Riki," zogt er, "ikh bin gekumen do mikh dreyen, ikh vil zen ven ver se kumt."
zog ikh, "Leybi UNK, kenstu zitsn do di gantse tsayt?"
er vet kumen ven se nisht do keyner, er zol mir derhargenen.
az un mayn man iz aheymgekumen fun di MUNKASZAZOLT, ikh hob im gezogt, kuk, ikh vil nisht voynen do, nisht UNK se mir ayngeshtelt
yedern tog.
ibergelozt di shtub un gegangen voynen far dire gelt,
nor az ikh zol blaybn, az ikh bin shoyn gekumen fun Oushvits, zol ikh khotshik blaybn lebn.
nu, se hot gedoyert biz
akht un fuftsik.
in akht un fuftsik hot men shoyn aroysgelozt.
ze'mir geforn keyn Baya-Mare,
veyst ir dokh oykh fun dem.
ikh hob gehat dos mayn's kidushin ringl oyf der hant.
ikh hob nisht gevust az ikh tor deys nisht hobn.
un ze'mir geforn a oyto mit mentshn vos zenen geforn ahin nokhn pas.
yeder iz aroysgeforn teykef, me hot im gegebn dem pas tsu kumen,
undz hot er zikh anklepert, in mir mit mayn,
s'taytsh ikh hob aza ringl UNK.
ikh hob nisht gevust vos tsu zogn.
sof sof
ze'mir aroysgekumen un dey ale vartn, un vos iz dos geshen? Preyzler, vos hostu getun? Pre-
un ze'mir gekumen aher.
shoyn un un
do ot ot ho'mir ongekumen zeyer shver.
ven zent ir ongekumen do in land arayn?
akht un fuftsik.
detsember.
akht detsember zent ir ongekumen keyn Yisroel.
yo.
dertseylt zhe vi, vi ir hot zikh do a eytse getun in Yisroel, onkumendik mit tsvey kinder, mitn man.
tsvey kinder.
ze'mir ongekumen keyn Lud.
me hot gebrengt vos me hot gebrengt. keyn sakh hob ikh nisht gekent brengen, vayl er iz nisht geven
an arbeter bay yenem.
er iz geven bay zikh.
hot men mikh nisht gelozt.
iz nisht. vifl ikh hob gekent hob ikh gebrengt.
ze'mir gekumen aher,
hot men im ongehoybn tsu zukhn, tsu zukhn undzer tashke.
me hot im tseshnitn di tfiln. yo yo yo
do?
kumendik n- in tsug.
nokh der,
nokh de rumener hobn es getun.
oh di rumener.
ey- eyder ze'mir aribergekumen der grenets,
hot men genumen di tfiln, me hot zey tseshnitn, me hot gezukht tsi se nisht do dort gold mit brilyantn.
un dafke hob ikh gehat a groyse ruk-zak, er iz geven oyf der ert, ikh hob gekont ven hobn
a meter mit mit a dolar, yents hobn zey nisht ongekukt.
in di tfiln hobn zey tseshnitn.
nu, ze'mir ongekumen aher. tfiln aher, tfiln ahin.
un me hot undz gef-
me heybt on vu vos ven.
der SOKHNUT teylt ayn.
der ahin un yener aher un ikh veys mikh nisht vu tsu betn. ikh veys nisht vu tsu zogn se yo gut, se nisht gut.
iz nokh geven dort lebn mir a mishpokhe,
yener hot gehat a bakontn,
un yenem hot er shoyn gemakht protektsye.
oyb du host dem far a a-
hob ikh oykh bayn im protektsye. se gekumen oyf a purim
iz er gekumen tsu mir aroysganvenen dos gebeks,
un trinken un makhn, ikh hob im zeyer gut gekent,
zog ikh, "vu bin ikh,
az UNK ir azoy heymish?"
a klal, hot er ongehoybn, nu, vestu oykh geyn do. un me hot undz bazetst in Yevno.
se geven a shtikl vaserl aribertsugeyn der, se nisht geven oysgeboyt vi hitstert.
un ze'mir arayngekumen in der shtub, di vent zenen geven tseshmirt epes fun ⟨bogares⟩, un ikh hob dos gezen un di kinder,
"mami, fir undz avek! mami, ikh vil nisht zen! mami, ikh ken nisht!"
me iz shoyn oyf tsores.
me hot nisht geg- me hot undz gegebn akht shekel,
un fun dem mer gornisht.
nu, a klal, er hot gehat dem bruder in Rishon,
me vet forn tsum bruder.
me hot gehaltn di por f-
un me hot gevizn, ver fun der NAHAG hot genumen, azoy fil iz gevezn.
ikh zog aykh, dos onkumen aher ober ahin iz oykh nisht geven.
azoy ikh bin opgezesn zeks khadoshim dort,
me hot dos ge- gekumen oyskalkhn,
un ze'mir ge- mit di betlekh, mit di, me hot gegebn,
ober ikh hob nisht gebroykht batsoln vayl mayn man iz teykef krank gevorn.
hob ikh nisht batsolt farn kumen aher.
un nokh dem,
ho'mir gekumen aher,
gelign gelt
bay der mishpokhe. nisht in keyn bank, vayl fun vu zol ikh nemen, in bank broykh men tsoln,
ir veyst a- a- a-
hob ikh es ikh, un ven nisht broykh ikh nisht un ikh hob,
ikh hob keyn mol nisht getun azoy.
se geven do a kleyn gevelbl,
er hot gevoynt a shokhn tir un tir bayn undz,
un er hot gehat do a gevelb. hot er mir gezogt, "Riki, vos du broykhst, kum un nem
un loz nisht di kinder zoln zey hungern." zog ikh, yo yo, ikh vel shoyn kumen.
gring tsu nemen un tsu esn un nokh dem vi zol ikh tsoln? ikh hob nisht gehat. undz zenen geven oyf groyse gehakte tsores.
ober se hot zikh,
mayn zun hot ongehoybn helfn farn SOKHNUT dort oder der deys farrikhtn un yents farrikhtn, er hot nebekh gevolt fardinen, er iz geven a yung kind
un er hot ongehoybn geyn arbetn keyn Tel Aviv,
se se mir geven mit khreyn. un dos meydl iz gegangen keyn Yerusholaim lernen,
un zi hot gut gelernt borekhashem, un un un er hot oysgelernt a gut fakh
un deys hot zikh oyfge-.
der man, vos iz geshen mitn man?
er iz bald krank gevorn.
fun o- galykh nokh, kurtse tsayt nokhn onkumen?
n- n- nisht keyn sakh,
nisht keyn sakh.
iz er geven ale yorn krank?
ale yorn krank.
ir, bay vos hot ir, ir hot oykh gearbet?
ikh, azoy vi a ferd.
bay vos hot ir gearbet.
ikh bin gegan arbetn tsu der troybn,
shnaydn troybn hob ikh a mol gesh- ikh hob UNK gezen vi azoy se vakst troybn.
kumt der balbos un zogt azoy,
"ver redt, rirtst mit di fingerlekh."
nu, rir mit di fingerlekh, rir ikh.
hots zikh dort oyfgehert, bin ikh gegan oyf an ander plats.
a klal, yener iz geven an aynshtendiker mentsh. in a tog zog ikh tsun im azoy.
"du lo'mikh nemen tsvey shtrenglekh troybn, az ikh vel mir trogn di kinder aheym, zenen nebekh hungerik.
a shtikl broyt vel ikh zey nokh gebn."
dos harts hot mir gerisn. zey zenen geven beyde azolkhe sheyne kinder. me hot mir gezogt, do, ven ikh bin gekumen,
zolst visn me vet zikh undzer farlibn.
azoy iz geven.
in beyde hot men zikh farlibt.
iz hot ir gearbet bay troybn, un bay vos nokh?
hob ikh gearbet bay di tro-
un oyfn felt mit vate.
dort iz shoyn geven a pakhed oyf der velt.
di nase vate.
ongebundn a a zak do,
un ikh hob geshnitn gikh, geshikt, di hent zenen gegangen, mit a shokhnte beyde,
un ikh hob gebroykht visn velkhe rey ikh gey tsurik, vayl ikh bin gegan UNK.
der balbos funem kibuts zogt azoy, "GVERET, ven zen ir gekumen, vos ir zent azoy geshikt?"
zog ikh, "di tsores traybn mikh, vayl ikh hob nisht vos tsu esn."
ah hot er mikh ongekukt, der kibutsnik,
nu, ikh hob gearbet epes a zibn teg,
hot mikh ongehoybn vey tun der kreyts,
trogndik dey dos.
gegesn hob ikh gornisht,
zeyer shver. ikh hob azoy fil hunger gelitn az der fun oybn zol ophitn.
vifl ikh hob gelitn.
un nebekh, er,
vos ikh hob gekent hob ikh in im geshtupt.
un dort hot zikh geendikt,
bin ikh gekumen tsu der LISHKA,
zogt men mir, ikh ken aykh vayter gebn ergetser oyfn feld. zog ikh, geb mir shoyn nisht oyfn feld,
ikh hob mir shoyn aroysgenumen mayn kheylek.
a- er kukt mikh on vi azoy ikh kuk oys, shvarts bin ikh geven vi a koyl, fun deye vos zenen gekumen mit mir,
fun fun Yevno,
fun Rumenye,
zey hobn mikh nisht derkent ven zey zenen gekumen do. shpeter mit mit tsvey vokhn hobn hobn zey mir, "Riki iz shoyn farshvartst gevorn."
hobn dokh gekumen in a dire,
se hot nisht oysgezen azoy.
do iz geven a kokh, vu ikh zits.
ikh hob shoyn ariber gemakht, ikh hob nisht gehat vu tsu leygn di tokhter.
se iz geven shverikeytn, ober ikh hob shtark shver gearbet.
bay vos hot ir UNK shpeter gearbet?
bin ikh arayn in Shefa Hon.
Shefa Hon.
oybn, in der fabrik. nu, dort hob ikh mikh mekhaye geven, vayl se gevezn unter a dakh,
fabrik.
un shoyn nisht oyf der zun.
iz geven a MENAHEL, er heyst Rout,
a, er iz a tshekhisher.
eyn mol shtelt er mikh do un eyn mol shtelt er mikh dort, ober vu er hot mikh geshtelt bin ikh geven fayer in ale zaytn, nisht vayl ikh zol aykh zogn, nor
er hot azoy gehat UNK vi emes ikh dertseyl aykh.
"du rumenisher kop!" vos epes hot er mir geshrign rumenisher kop?
zog ikh den, "azoy vi du bist aza goylem, a tshekhisher,
vos konstu?"
ikh hob im geentfert. meyle, se do iz men dokh UNK.
oyf dem aroyf
iz dos mashindl,
me hot, dort hob ikh gemakht azoy,
un se geven a tishl,
in eyn zayt a benkl
un a groyse kastn, vos me fleg alts araynshikn fun UNK in dem,
un me hot gebroykht onfiln zeklekh vegn un zey tsamleygn dort, un eyner hot gebroykht zey tsumakhn.
iz geven eyner der zayt un eyner der.
n- iz geven mayne a shokhnte di eyne, un ikh bin geven di tsveyte, un ikh hob gezen vi azoy deye
⟨Morokoriso⟩
der Anita,
vos dey hot gearbet bay di mashin vos hot tsugemakht.
in a tog kum ikh arayn,
zogt der MENAHEL azoy:
"Regina!
du muzt zikh dikh oyslernen oyf der mashindl arbetn!"
zog ikh, "nu, vos iz aza groyse zakh?"
punkt iz gevezn KEMAKH TIRAS,
ts- dos iz azolkhe hoykhe peklekh, shver,
se shver arunter tsu rukn.
der hot zikh aropgezetst,
un er hot ongehoybn tsu ⟨shurkn⟩ mit di drayers aruntergegangen unter dem. er hot geleygt un geleygt un geleygt, efsher leygt er ir nokh.
zog ikh, nu, veystu vos, heyb zikh shoyn oyf!
nu, du vest shoyn visn dem ⟨aleyner kop⟩. zog ikh, e'mir zen.
ikh hob mikh aropgezetst teykef, ikh hob a nem geton deys, se gehat aza kleyn bretele
farn mashindl.
ikh hob a shokl geton mit dem,
hot zikh a bisele gezetst un a ruk arunter,
"kuk on vos far a hent du host! du host a gezuntn kop oyf zikh."
zog ikh, "vos den?
ikh es mir ⟨aleyn⟩ broyt, ober du,
vos kenstu, du tshekhisher goylem?" ikh hob im gezogt.
aroyf un arop,
ikh hob gearbet dort etlekhe teg, bay di dem tishl,
far vos
yener hot nisht, me hot es oyf der nakht ibergemakht, zi hot gemakht di zeklekh,
fun eyn zayt zi hot zey gebroykht tsumakhn.
hot men dokh gebroykht deys mashindl.
nu, oyf in der fri bin ikh gegangen tsu dem.
in a tog
shtelt zikh arop der MENAHEL
fun der fabrik.
shtelt zikh azoy dort,
un er shteyt
mit eyn hant in tash un mit eyn hant mitn tsigarye.
un nemt nisht arop di oygn az vos ikh tu.
ikh ken mikh nisht oyfhoybn un un ikh trayb nebekh dey tsvey vos zey broykhn dos vegn un zey shrayen gevald.
makh a bisele shtayter, makh a bi- zog ikh, kuk, ikh ken mikh nisht rirn; kuk vi azoy der shteyt do iber mir.
un ikh hob gearbet un aropgevorfn oyfn, se geven oyf der erd vu tsu varfn.
alzo,
se iz etlekhe teg azoy.
ikh kum aheym nebekh, mayn man fregt,
Riki, host shoyn bakumen a por funt?
zog ikh, neyn, nokh nisht.
nu, vos kon er nebekh tun?
eyn mol un tsvey mol. in a sheynem tog,
hot men im shoyn gegebn der der
et men.
zogt der MENAHEL, geyts arayn, me gebt gelt.
der der, nisht der MENAHEL, der balbos.
ikh gey arayn der br- der,
in MISRAD,
ikh hob nisht gevust der balbos mitn, mit der yener zenen zikh man un vayb,
vos veys ikh ver di zenen?
zey hobn zikh mir nisht forgeshtelt.
iz gegangen der dos,
un zi nemt un zi tseylt un tseylt un tseylt, zog ikh, reboyne-sheloylem, az zi vet mir dos gebn bin ikh a negideste.
ober ikh vel es nisht tsunemen.
vayl ikh vil vayter arbetn, un zi vet zikh nokh dem derkenen az zi hot nisht gut gegebn.
zog ikh ir,
do hot ir, deys iz ayer.
ikh nem dos gelt in di hent, zog ikh, ober ir veyst ir hot zaykh toye gevezn?
zogt zi, neyn, ikh nisht.
mayn man hot gezogt, ir arbet epes azoyns un azelekhs.
nor ikh bin aheymgekumen mit epes a draysik oder fertsik funt tsurik,
un az ikh hob a shtel geton dos berzele nebekh far mayn man, un er hot gezen,
"Riki!
host dikh epes zeyer a sakh bakumen." zog ikh, vayl di hent arbetn.
do veln mir vayter oyfhern un aribergeyn tsu der nekster kasete, mit ayer erloybenish.