SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE,
SEPTEMBER ONE NINETEEN NINETY SEVEN.
SURVIVOR, MRS. REGINA PREIZLER, BORN HUBER.
INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY. CITY, RECHOVOT.
COUNTRY, ISRAEL. LANGUAGE, YIDDISH.
TODAY, SEPTEMBER ONE, NINETEEN NINETY SEVEN,
HERE IN RECHOVOT, ISRAEL,
MYSELF, YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION,
I DO HAVE THE HONOR TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR
MRS. REGINA PREIZLER,
EH, LANGUAGE, YIDDISH.
SHALOM froy Regina Preyzler.
mit ayer erloybenish fangen mir on yetst mitn INTERVIEW.
ikh volt aykh gevolt fregn etlekhe kurtse fragn, un shpeter vet ir onheybn tsu dertseyln.
iz koydem-kol, zayt azoy gut, shtelt zikh for far der CAMERA un zogt vi ir heyst.
ikh bin GEVERET Preyzler, Regina, fun RECHOVOT.
vu zent ir geboyrn gevorn?
in Siget, Rumenye.
velkhn yor, velkhe date zent ir geboyrn gevorn?
in fertsnter yor, in fertsntn.
in fertsntn, velkhe monat?
in april.
april.
heyst dos, vi alt zent ir, biz hundert un tsvontsik?
ikh meyn az se makht oys dray un akhtsik shoyn? ikh veys nisht.
biz hundert un tsvontsik.
zayt azoy gut zogt mir, vi hot geheysn ayer tate olevasholem?
Avrom. er iz geboyrn in eyn, in eyn toyznt akht hundert akhtsik.
vi iz geven zayn familye?
Avram, Hober.
Hober.
vi iz er geboyrn gevorn?
vel mir zogn in Siget, in Rumenye. in Rumenyen.
un vi hot geheysn ayer muter, olevasholem?
Ester.
zi iz geboyrn in eyn toyznt akht hundert zeks un akhtsik.
un vu iz zi geboyrn gevorn?
oykhet nor d-,
vi iz geven ir familye fun der heym, gedenkt ir?
Toyb.
ir hot gehat brider, shvester? zayt azoy gut, git mir di nemen.
der groyser bruder iz geboyrn in eyn toyznt nayn hundert fir.
vi hot er geheysn?
Leyzer Lazar ikh veys... un
yo.
er iz avek keyn Oyshvits.
dos veln mir nokh redn shpeter.
yetst, der tsveyter bruder?
di shvester koydem,
koydem di shvester.
di shvester iz geboyrn in in tsen. eyn toyznt nayn hundert tsen.
oykhet in Rumenyen. Hober.
un geheysn hot zi?
Honi.
Khani.
un er bru- nokh a bruder hot ir gehat?
yo, yo, Yozhef.
ve-
yener iz geboyrn in tsvelef.
oykhet in der zelb-...
oykh oykh in Siget.
er hot geven a gold arbayter.
zayt azoy gut, froy Regina,
un
bamit zikh a bisl tsu dermanen
di kinder-yorn, fun der heym.
s'iz lange yorn tsurik, ober UNK zikh tsu derman. vos gedenkt ir? vi hot zikh gelebt?
s'iz geven zeyer shver.
ober vos? ikh bin gegan tsu der arbet.
un ikh hob gearbet, me hot mir zeyer lib gehat vayl ikh bin zeyer ernst un farlozt.
bay vos hot ir gearbet?
bay kaplekh.
un me fleg mikh shikn tsu der post
mit peklekh tsu shikn in farshidene pletser.
un s'iz geven a vayml
vos me hot durkhgekukt, un ikh hob mitgenumen farshidene aktn.
un ikh hob zey gegebn tsu farshteyn. un ikh hob gegebn a bakshish oykh.
me hot mir azoy ongezogt, "du," ikh "zog nisht ver du bist, vos, nor koydem di peklekh zoln durkhgeyn."
un ikh bin tsurikgekumen,
ikh hob gebroykht batsoln vifl se hot gekost, un m'iz geven shtark tsufridn,
"Regina bist a mentsh."
Regina, zayt azoy gut, dertseylt nor a bisl fun frierike yorn.
fun der heym, az ir gedenkt als meydele, ir hot zikh gelernt ergets? dertseylt mir a bisl.
nu, nu, ikh bin gegan in shul, vifl ikh hob mir gekent dermanen, ikh bin,
keyn gute zakhn iz nisht gevezn, m-...
in velkhe shul zent ir gegangen?
in di rumeynishe shul.
vifl klasn hot ir geendikt?
fir. nor fir.
un nokh dem hob ikh mikh
genumen, ikh hob mikh gevolt lernen neyen.
ober ikh hob nisht gekent, der rukn hot mikh vey geton. ikh hob nisht getoygt.
bin ikh arayngegangen in der fabrik dort, un ikh hob geven
shtark farlozt.
far alemen un,
ikh hob gearbet biz
di ungern zenen arayngekumen, un biz me hot tsugeshpart.
zayt azoy gut,
dertseylt mir a bisl vegn ayer bruder, ayere shvester. vi, vi hot zikh gelebt in der heym?
shver.
der bruder hot ongehoybn arbetn.
er iz geven a shuster.
un er hot gearbet un er hot fardint un ales, nor in shtub.
di shvester nisht.
der anderer bruder, yener hot shoyn fardint zeyer sheyn.
er iz avek keyn Budapest un er hot fardint un er hot undz oysgehaltn ale.
un er hot gezogt, "mame, zog mir velkhe shtub vilstu koyfn in Siget.
ikh hob gelt." er hot fardint. nu,
zenen di ungern, ales geven arayngeneyt in di hoyzn,
un un di reklekh do bay di kregn, bay di leng,
me hot avekgetrogn, men iz ongekumen keyn Daytshland,
ales avekgevorfn, me hot gornisht.
zayt azoy gut, dertseylt mir a bisl, vos gedenk ir vegn ayer mamen, in der heym? vi hot zikh ayer mame aherge- der ta- vos iz geshen mitn tatn?
er iz avek, ikh hob, im ikh hob nisht gekent.
vos, vos veyst ir, vos hot men aykh dertseylt?
me hot nisht geredt, az ikh bin geven a kind.
ikh bin geven, az az er iz avek, er iz dokh geblibn der fertsnter krig.
nu, mit vifl ikh hob gekent zayn,
koydem dos,
ikh veys nisht.
iz er gefaln in tsayt fun di milkhome?
zikher iz er in der milkhome. keyn mol iz er nisht aheymgekumen.
iz di mame geven an almone.
an almone.
vos UNK, vi hot zikh an eytse gegebn di mame?
men hot ir gegebn a shtikl shtitse, nisht keyn sakh.
un di kinder, vifl, ver vi azoy se hot fardint hot gegebn, men iz gelebt,
s'iz nisht geven tsu gring, ober azoy hot zikh es gefirt.
ir kent mir a bisl dertseyln, vi hot oysgezen ayer shtub? vu hot ir gevoynt?
oy, zeyer balebatish.
nisht keyn groyse shtub,
nor zeyer balebatish, un yidish.
mayn mame iz geven opgeshoyrn.
di brider zenen gegan davenen.
un zey hobn zikh gefirt azoy vi me broykh.
balebat-, un in shtub oykhet.
fun vifl, zeyer pinktlekh hot zi gekokht un gegebn, un me ho'mir nisht gefilt tsu shtark
groyse tsores. s'iz geven argere fun undz.
un ZE HU, me hot undz avekgefirt...
zayt azoy gut,
kent ir zikh dermanen, vi flegt di mame tsugreytn a shabes in der heym?
oy, hot zi gemakht gute falshe fish.
zey lign mir in tam.
vayl in der fabrik bay der mashin fraytik tsu nakhts ven ikh hob gearbet
hob ikh gezen di mame mitn
shvartsn kleyd, mitn vaysn shirtsele ongeton,
un un vi azoy zi firt zikh, herstu, git zi di di falshe fish, itst es ikh zey.
ikh hob geveynt un ikh hob geredt tsu mir bay der mashin in der fabrik.
zeyer balebatish. zi hot gekont zeyer gut kokhn. fun a bisl hot zi gemakht a sakh. zi iz geven a baleboste a groyse.
ir hot dermant az, vegn religyezn lebn.
yo.
vos v-, s'iz geven bay aykh in shtot
shuln, me fleg davenen?
a s-, a sakh. a sakh rabonim.
s'iz geven a sakh rabonim, un shuln. yeshives.
Siget iz geven groys, un...
ir hot gehat epes a zeydn, UNCLE, epes kroyvim, akhuts di noente mishpokhe?
ikh gedenk, neyn, neyn, s'iz shoyn nisht geven keyn zeydes. ikh veys nisht, ikh hob nisht gezen keyner iz nisht gekumen.
me iz geblibn dort, m'iz tsamgefaln iz men shoyn geven a fartiker.
yetst ir aleyn, oder ayere brider, shvester, hobn gehert tsu epes tsienistishe organizatsyes far di milkhome.
tsu di mizrakhi.
yo mir, s'iz geven a YIKHUD,
un ahin flegn mir geyn shabes,
un me, dort flegn mir lernen, un zogn, un shraybn, shabes hot men nisht geshribn, ober me fleg a mol oykh gebn a heym,
s'iz geven zeyer yidishlekh.
ir hot gevust shoyn in yene tsaytn hot ir gehert vegn Erets-Yisroel?
yo. yo, me fleg redn derfun.
ir hot ge-, me fleg aykh dertseyln?
ober ver hot den gekent kumen? me hot den gelozt?
un nokh a zakh, s'iz geven rabonim, men iz zikh gegangen rotn.
hobn zey gezogt, "me broykh nisht forn ahin."
ir gedenkt epes nemen fun rabonim?
tsufelik, efsher gedenkt ir emetsn?
s'iz geven der dem kretshnever rebe, vos er iz do ot ot, der zeyde
oykh gezogt,
Mendlboym? Birnboym?
Teytlboym?
Teytlboym, epes azoy. Teytlboym iz geven der sigeter rov!
un s'iz geven rebes mit rebes, un me, s'iz geven velkhe zey hobn gezogt nisht forn.
Siget iz dokh geven a groyse shtot.
a groyse shtot.
s'iz dort, akhuts di yidn hobn dort gevoynt oykh kristn, nisht keyn yidn.
nisht keyn yidn.
vos far a batsiungen iz geven tsvishn di yidn un nisht di yidn in di, far di rumeynishe tsayt?
zeyer gut gelebt.
say, mit di rumenishe goyim un say mit di ungarishe.
in hoyf vu mir ho'mir gevoynt, ho'mir gehat shkheynim,
ungarishe, me hot shtark gehaltn fun der mame Hober NENI, Hober...
s'iz geven, un az ikh bin aroysgekumen, bald hot men ongehoybn redn ungarish. in shtub nor yidish.
in shtub hot men geredt yidish.
yo, me hot gebentsht. un s'iz geven shabes, un yedn tog, zeyer balebatish.
me hot nisht gehat mit di goyim gornisht.
ober zey zenen geven laytish, zey hobn zikh nisht getshepet far di rumeynishe tsayt.
NO, NO, NO, NO, keyner gornisht.
yetst dos lebn tsit zikh azoy bay aykh, azoy vi ir zogt, nisht keyn laykht lebn, ober men hot gelebt balebatish zogt ir.
yo.
biz ven,
ven zenen arayngegangen di ungarn tsu aykh?
in fir un fertsik.
dos, in in fertsik.
in fertsik.
az di ungarn zenen arayngegangen in fertsik...
hot men shoyn gefilt.
vos hot ir gefilt? far a untershid?
vos, zey hobn shoyn, zey hobn geshtelt in ale zaytn, nokhgekukt nokh di mentshn, nokhgeshmekt un un un,
un s'iz shoyn nisht geven, me hot shoyn ayngetsoygn dos esnvarg,
mit a ye-, hot men gefilt shtark. shtark.
me hot getshepet ayere brider far yene tsaytn?
fun onheyb?
dem groysn nisht, dem kleynem yo.
er iz avek keyn Budapest.
er hot gearbet.
un, privat, er fleg makhn di goldene dos.
zeyer, er hot shtark sheyn fardint.
un er er hot undz gehaltn, shoyn demolts ze'mir undz shoyn geven negidim.
hot men gefregt in hoyf, "fun vu nemt ir Hober NENI? ir leygt aroyf klafter holts in hoyf!"
"der fun oybn git mir."
iz der bruder geven in Budapest, un er fleg aykh shikn...
yo. yo, yo. oyf peysekh iz er aheymgekumen, in tsvey un fertsik,
iz er aheymgekumen
tsum seyder, er hot gebrengt fun dort, s'iz nisht geven, ober in shvartsn iz geven aldings,
er iz gekumen ongepakt un gebrengt far der mame, "dayge dikh nisht,
ales vet zayn."
un nokhn seyder, nokh alemen
hot men zikh avekgezetst un geredt,
"mame, zog mir, vos vos voltstu gevolt?
velkhe shtub?" vayl undz ho'mir gevoynt in dire gelt.
ho'mir im ongekukt, vi azoy ken a kind azoy? er hot
shtark a sakh, un er iz geven zeyer a shparzam,
er iz nisht geven keyn, er zol varfn mitn gelt.
in in tsvey un fertsik.
er iz tsurikgegan fun peysekh,
hot men im bald ayngerufn.
iz mayn shvester aropgeforn keyn Budapest,
un hot aheymgebrengt dos gelt. un hot nokh aheymgebrengt dos gold.
un er hot zikh ayngekoyft nebekh, un er hot gebroykht avekgeyn in MUNKOSAZE.
un in dray un fertsik iz gekumen an UNK.
neh.
iz gekumen vos?
a az er iz ahingekumen.
yoy.
vu? oyf velkhn plats, veyst ir nisht?
ikh ken nisht zogn.
er iz dokh geven in MUNKOSAZOT.
ikh veys vu, vey iz tsum got nebekh vu er ligt.
dos iz bay dem ungarishn militer.
yo, yo, yo, dort iz er geblibn.
alts yid.
als yid, zikher mit di gele band. undz ho'mir getrogn di shterns.
zikher.
iz hot geven a, hot ir gehat a zeyer a shlekhte bsure in dray un fertsikstn yor.
di mame nebekh hot geveynt, az me hot zi nisht gekent an- az me hert aza bsure. fun aza goldn kind. vi azoy...
ober ales iz geven fun dem fun oybn.
er iz geven a getrayer zun un a getrayer bruder.
shtark getray. shtark getray. ir kont zen nokh der bild. zayn, zayn,
ikh ken mikh nisht dermanen,
ikh leyg avek ikh zol nisht zen tsu shtark.
vayl se tut mikh zeyer vey dos harts. ikh gedenk im zeyer.
zent ir geblibn lebn dort unter di ungarn vayter biz...
biz fir un fertsik.
un dort iz geven in der heym, zent ir geven, di shvesters,
di shvester, mayn bruder hot khasene gehat, der Leyzer. un er hot shoyn gehat tsvey kinder.
Leyzer.
er hot gevoynt dos tsveyte hoyf fun undz. azoy me hot zikh gezen mistome, me hot gegan un gekumen, un far a noyt a mol hot er a shtup geton epes, far der mame, ober se hot ir nisht tsu shtark oysgefelt,
vayl er hot ibergelozt zeyer a sakh.
iz vos zhe iz geshen, dertseylt mir ven in fir fertsikstn, un vos hot, vos hot pasirt in fir un fertsikstn?
nu, in fir un fertsik,
s'iz gekumen in in merts,
in merts, in april.
s'iz geven nokh peysekh?
nokh peysekh,
april ober.
arayngekumen di daytshn,
un zey hobn zikh bazetst bayn undz in hoyf oykh. fornt.
tsu der gas. undz ho'mir gevoynt der tsveyter tir.
geven genug pakhedik,
zey hobn ober geredt, un zey hobn gegrist un me hot zikh nebekh gehaltn azoy.
un nokh dem hot men gemakht a geto.
un, dos eynikl iz gekumen...
ven hot men gemakht di geto?
in in april.
april fir un fertsik?
yo.
ikh meyn nokh peysekh shoyn.
bald nokh peysekh, s'iz geven tsvey tsi dray vokh in geto, taken in der gas, vu me ho'mir gevoynt.
nor aroptsir.
bayn a mume.
bay der mame's a...
vi lang zent ir geven in geto?
a dray vokhn.
mit vemen tsuzamen?
mit der mame, mit mayn shvester,
un ZE HU.
in der bruder mit zayn familye?
yener hot gevoynt oyf an ander plats.
un oykh in Siget?
oykh in Siget.
im hot men nisht arayngefirt in geto?
er, an andern geto.
oh, dort geven nokh a geto.
s'iz geven tsvey
s'iz geven tsvey getos.
oh, in Siget zenen geven tsvey getos.
yo.
hot ir gehat farbindungen mitn bruder?
me, ikh hob mikh aroysgekhapt.
ikh hob nisht getsaygt far a yidishe.
un ikh hob avekgenumen dem shtern,
ikh hob dokh getrogn a shtern, un ikh fleg geyn, ikh fleg mikh a khap ton tsu di kinderlekh, ikh hob gebenkt, un...
me hot getun, me hot zikh ayngeshtelt.
yetst dray vokhn zent ir geven, zogt ir, in geto.
yo.
ir kent zikh dermanen, in vos far a badingungen zent ir geven in geto?
in in geto.
vos me hot gehat, fun fun, me hot zikh ibergetrogn fun di shtub,
un me iz gegan ahin, azoy hot men gelebt.
a por zakhn hot men getrogn,
un di, s'iz geblibn genug in shtub, un me hot getrogn dort iz es oykh geblibn,
vayl se hobn gevoynt etlekhe familyes in eyn dire.
m'iz gekumen fun fun,
Siget iz geven groys, un di mishpokhes zenen gevezn fun, fun di mumes tsad,
groys,
men hot zikh derzen afile in shtal, tsvishn di ki, hot men oykh geshlofn.
un ven ze'mir,
di ungern zenen dort shoyn gevezn, hobn zey undz
aroysgevorfn, aroys fun der shtub, gedriget un men gepushket,
fun ayer shtub.
fun fun der, funem geto.
oh, far dem, ir, ikh hob nokh gevolt visn far dem.
ven men hot oykh aroysgenumen fun ayer shtub, hot ir ibergelozt ale zakhn in der heym?
ale zakhn, ales iz geblibn...
s'iz geven faln vos ir hot epes ibergegebn tsu goyim zey zoln, hashgokhe UNK?
dort bay der shtub nisht.
vayl s'iz geven a moser, hot gevoynt di andere tir, eyner KOVATSH PETER.
a biterer, an ek.
ober,
ikh hob mikh gemakht nisht visndik.
ven me hot undz gefirt shoyn funem geto tsum RAKEVET tsu tsu forn, avektsuforn
iz er geshtanen in shtot bayn, bayn a bekeray,
un er hot ongehoybn shrayen,
oyf ungarish. meg ikh zogn?
yo.
"NI NI MOSH VISIK O SOMSEDASE!"
vos heyst dos?
"hitstert firt men mayne shkheynim, kuk zey, dort geyen zey!"
er hot zikh gefreyt.
undz ze-
er hot geredt tsum andern, un un undz ze'mir gegan, ikh hob gezen vi er redt, vos er tut.
a biterer ant-
antisemit.
antisemit, an araynzoger eyner.
a goy.
hot ir gornisht ibergelozt bay di goyim?
dort nisht, ober in geto,
vu di mume hot gevoynt, nu,
undz hot zi antfangen in shtub, vayl ze'mir geven zeyer noent,
hot zi yo gegebn. dort bay
epes a tsvey shkheynim.
ober s'iz nisht geven ver es zol zen
vi vos zi git.
vayl eyn zun iz avek mit undz,
koydem iz er geven in in MUNKOSAZOT.
un er iz aheymgekumen in dem tog ven me hot im gebroykht, ven mir ho'mir gebroykht avekgeyn.
un der anderer iz geven ayngeshpart in KISTARCA.
vayl der KOVATSH hot im ayngemasert, az er iz a komunist.
me hot im nebekh azoy fil geshlogn,
az er iz haynt azoy. er lebt.
azoy iz er. er iz in Amerike.
dos iz es.
s'iz geven zeyer biter shver.
un un der ho- iz
kleyner bruder iz aheymgekumen gikher. s'iz bafrayt gevorn, ikh bin gekumen shpet aheym.
der bruder vos er iz gegan mit mir oyf a mol,
der der hot nisht gevust, vi vos me hot ibergelozt.
der iz aroysgegangen shoyn, er geven in der heym,
un er iz arayn dort tsun eyn shokhn, tsum andern, azoy zikh bakont. un a klal, me hot ongehoybn
me hot aroysgenumen zakhn.
un me hot ongehoybn tsurikgebn. veynik.
dos redt ir shoyn nokhn bafrayen.
deys iz fun nokhn bafrayen.
fun, lomir, vegn dem vel mir nokh redn, dos vet men nokh redn.
OKAY. OKAY.
ikh halt, mir haltn yetst
ven men firt aykh aroys, vu, vos hot ir ge-, farn dem, zeyendik in geto,
hot ir gevust az me geyt aykh ergets firn? me hot geredt epes vegn dem far dem?
me hot nisht gekent mitnemen gornisht.
me hot a makh geton a finef a reye,
nu, a shtikl broyt epes, un bald hobn di tshenderes
aroysgedriget.
un s'iz geblibn di ofene tir
mit alem gutn in shtub, vayl yeder hot tsamgebrengt es zol zayn,
un di goyim, vos zey hobn gevoynt dortn, ot di zenen, undz ze'mir nokh geven oyf der gas,
zenen zey shoyn gelofn
shlepn avektrogn.
dos iz geven. un keyn Daytshland ho'mir undz nisht getrogn gornisht.
ver hot aykh gefirt fun geto tsu dem,
tsu dem RAKEVET?
di ungerishe s- soldatn.
eng- nisht keyn englishe, ir ir
ungerishe.
ungerishe, ah, ungerishe soldatn, yo.
ungerishe soldatn hobn undz gefirt tsum RAKEVET.
finef a reye.
un mir ho'mir gehat an alte mume
vos zi iz gezesn bay mayn mame, vayl zi hot nebekh nisht gehat vu tsu zayn,
un ikh hob zi gefirt in DRESARE,
ongekumen tsum RAKEVET, biter shver.
ober mit gornisht.
gehat a b- a shireml in di hant.
arayngevorfn in naye hoyf.
zi hot nebekh gehat, di takhrikhim hot zi zikh mitgenumen.
in keyshele, arayngevorfn an andere.
s'iz geven tsores, ober koydem hot men undz arayngefirt in a shul,
in di Makhzikey-Toyre shul,
un dort ho'mir ibergenekhtikt.
un in der fri hot men a zog geton, "finef a reye!"
un UNK, men iz gegangen vayter.
v- vi lay-, vi vayt hot ir gedarft geyn fun dortn?
yoy, a sakh.
di, deys iz geven
vayt, un in der RAKEVET...
tsum tsug iz geven vayt?
yo, shtark a sakh. un UNK, ikh hob nebekh geshlept, eyner hot zikh geshlept dem andern.
iz vu lang zent ir gegangen, a tog, mer vi a tog?
NO, NO, efsher a sho, anderthalb.
etlekhe sho.
yo.
ir zent ongekumen tsu dem tsug, vos iz, vos iz geshen dortn?
nu, dort hot men, hobn zikh geshtelt di vagonen.
un me hot undz aynvagonirt.
vi arum hot men aykh aynvagonirt, kent ir dertseyln?
vi, vos heyst vi azoy? me hot genumen
vifl ze'mir geven? epes a zibetsik.
vifl s'iz arayn.
az s'iz gevezn, dem rebe, vos er voynt do ot ot,
zayn zeyde,
mitn vayb,
undz ho'mir. zey zenen geven mit undz in geto,
hot men shoyn, zi geven bayn undz in RAKEVE-, in vagon,
un im hot men shoyn opgeshpart. un er iz geven in andern.
un di koyles vos dey hobn gezogt tilim, un gedavnt un geshrign.
ze'mir ongekumen fraytik far nakhts,
hot genumen di rebetsn hot gegebn likht, me zol hobn ontsutsindn.
ver hot den gebroykht?
punkt demolt ze'mir ongekumen keyn Daytshland.
vu zent ir ongekumen?
keyn Oyshvits.
Oyshvits.
yo.
ir kent,
dos for-, vi lang zent ir geforn mitn tsug biz ir zent ongekumen keyn Oyshvits?
ikh veys? m'iz geforn.
men iz geforn genug.
vifl, etlekhe teg?
tsvey tog efsher, ikh vey-, ikh ken nisht zogn.
di badingungen in di vagon zenen geven...?
gornisht hot men nisht gegebn, nor deys vos me hot gehat epes.
m- m'iz taken, s'iz nishto vos tsu zogn.
me ken es nisht gleybn.
me flegt pishn un gebn zi kinder tsu trinken.
afile keyn vaser iz nisht geven.
na. ze'mir geven azoy a- tsamgeshturket, ale HET, az s'iz geven a pakhed.
ir kent mir dertseyln
vos ir gedenkt fun onkumen keyn Oyshvits?
onkumen keyn Oyshvits?
m'iz ongekumen fraytik far nakhts,
iz zikh a shtark geton da- daytshe TSAVA,
me hot geefnt di di di tirn, un me hot gezogt aroys, un vos me hot zol men dort lozn.
keyn groyse zakhn hot keyner nisht gehat epes stam.
un me hot shtoyn a makh geton, eynem aher, un eynem, aher un me hot nisht gevust.
vos heyst aher un aher, vos, oyf links un oyf rekhts?
yo. yo. me hot gemakht tsu finef a reye, un me hot undz shoyn tseteylt, in der minut fun der,
fun der mame,
un fun der mume,
teykef, undz ze'mir shoyn nisht geven,
ikh bin avek mit mayn shvester, nisht mer.
un fun, fun vemen hot men aykh tsesheydt, fun der mame un fun der mume.
fun der mame, fun der mume,
der bruder hot nisht ge⟨UNK⟩.
nisht mit undz, er iz avek in andern geto.
un eyner iz geblibn in MUNKOSAZOT. un fartik.
se hot zikh oysgelozt, ze'mir geblibn azoy.
vos zhe gedenkt, dertseylt vos ir gedenkt vayter, vos iz geshen mit aykh in Oyshvits.
nu, in Oyshvits
hot men genumen, undz ho'mir den gevust vu me firt di alte?
tsi vu me firt froyen mit kinder?
un az ver es hot gevolt helfn far emetser vos zi hot gehat tsu tsvey kinder,
iz zi oykh gegangen in fayer arayn.
hot gemegt zayn a yunge.
zey hobn nisht gekukt, di fintstere daytshn, vos zey tuen.
ober me hot nisht gevust. me hot undz gefirt in bod arayn.
un ineveynik ven ze'mir ongekumen in dem zal, hot men gezogt oystun komplet naket.
oygn glezer,
aropleygn.
a ringl, az me hot epes gehat, aropleygn. iz geven a kestl, me hot...
un m'iz geblibn naket.
un nokh dem hot men undz gefirt in a bod.
mener
zenen gekumen, hobn undz razirt.
yoy, ikh zog aykh!
deys, deys...
undz ho'mir zikh ongekukt eyner dem andern, me hot zikh nisht derkent.
me hot nisht gevust, ver bistu, tsi ver bistu.
ver veyst, vos tut di mame? vu hot men zi gefirt? un vu hot men zi gefirt? un nokh a mol,
un az got hot geholfn,
a gantse nakht ze'mir undz geven in dey bod dort. gezesn, geshtanen,
fun esn kumt nisht in frage, ver, vos?
epes, dem eybershter's nisim, me hot durkhgefirt.
un, ven ikh bin arayngekumen in BLOK arayn,
iz geshtanen oyfgeshribn fun droysn, "der BLOK iz dayn heym."
"der BLOK iz dayn heym."
nu, vos veys'mir undz, plutsem aza zakh?
me kumt arayn, iz geven poylishe
BLOKELTESTE, a shlekhte klaftes, az...
ir gedenkt ir nomen, efsher?
epes a PERKO, TERKO, epes a, nu, ikh veys vi azoy?
zeyer shlekhte.
"ir zet dort dem roykh?"
"dort brent men ayere mames."
tsu hern aza vort, iz a groyse zakh.
zayt azoy gut, mir veln do zikh opshteln ibertsutoyshn a kasete, un shpeter mir veln vayter geyn.
BAKASHA.