geforn keyn
BERGEN B-
BERGEN BELSEN
vi azoy
zent ir dort ongekumen?
ze'mir ongekumen vider mit a tsug
vider arayngeleygt ale mit di vagonen
gornisht, m'hot ⟨undz mitgegebn⟩ a deke.
a deke hobn zey undz mitgegebn. keyn esn hot men gornisht mitgegebn,
m'hot gezogt vu me geyt?
neyn, gornisht gezogt vu me geyt. m'iz geforn, ⟨vayl mir⟩
a ful tsug iz gevezn on a benkl, on a gornisht. m'hot zikh alts gezets oyf der erd.
un azoy iz men gezesn, biz m'iz dort aro- ahingekumen. dos zi gevezn a lange rayze
vayl dos iz fun Poyln
biz keyn Daytshland.
di
vi lang iz men azoy geforn?
dos ken ikh nisht zogn. s'iz gevezn zikher a tsvey vokhn.
un m'hot zikh opgeshtelt in mitn?
in tsvishn, zey hobn zikh opgeshtelt
un hot tsu undz gegebn a shtikele broyt. ikh veys nisht tsi gegebn dem tsveytn tsi UNK tog ken ikh nisht UNK erinen
un a bisele vaser, un azoy iz men gevezn f-
geforn.
s'iz do mentshn vos zenen antlofn fun dort?
ikh gleyb nisht. neyn.
ikh gleyb nisht.
gleyb nisht, vayl ze'mir gevezn bloyz froyen. s'iz nisht gevezn keyn mener.
mener iz gevezn ⟨SPRITLER⟩ vi froyen
kh'gleyb nisht zenen antlofn.
un kinder zenen geven?
neyn. s'iz shoyn nisht gevezn keyn kind, nebekh. FINISHED, s'iz nisht gevezn keyn kind.
nisht gevezn keyn eyn kind.
di ungarishe vos zenen gekumen UNK mit di kinder hot men band ⟨sekurirt⟩. OSWIECIM iz
bald nisht arayngeganen keyn kind.
keyn eyn kind nisht gevezn.
un mit aykh iz geven
ver?
di mame iz gevezn shoyn letstn mit mir di gantse tsayt.
di shvester iz shoyn nisht gevezn, iz gevezn in RAVENSBRUCK
un nor ikh mit di mame. der tate iz oykhet nisht gevezn
un der tate iz, azoy vi undz ze'mir
avek fun PLASZOW
hot er gevust ze'mir nishto, un er hot dokh shver un biter gearbet
hot er shoyn gezogt "ikh vil shoyn nisht blaybn in PLASZOW."
⟨ven⟩ gekumen der ershter transport, hot er zikh shoyn tsugeshtelt
un der transport iz geganen keyn MAUTHAUSEN
un dort iz er gevezn leyder nisht lang
iz er gevezn, un hot gearbet
vayl mayn onkl iz dort oykhet gevezn, hot er undz fartseylt, un hot gearbet, s'iz gevezn azolkhe netsn
un zamd mit shteyner, ot azoy az di shteyner zenen geblibn. di sht- der zamd iz adurkhgeforn, un di shteyner zenen geblibn. yednfal
oyf dem iz er gesh- dos hot er gearbet
un hot gekrign nebekh tifus, un ⟨zi⟩ iz nebekh dort avekge⟨UNK⟩ in MAUTHAUSEN.
ven zent ir ongekumen in BERGEN BELSEN?
ze'mir ongekumen vintertsayt. s'iz gevezn zeyer, zeyer kalt. vintertsayt zenen mir gekumen in BERGEN BELSEN.
es hot geregnt, gegosn demolts. undz ho'mir nisht gekrign keyn
keyn barakn, azoy vi in OSWIECIM, nor TENTn
un m'hot undz gegebn a sh- aza bintl ho- shtroy
yedn eynem in di hant arayn, un dos hot geheysn di bet.
undz ho'mir undz geleygt oyf di erd. undz ho'mir undz arayngeleygt in a TENT arayn, vifl mentshn veys ikh, gevezn ful.
m'iz gelegn azoy vi fish
eyner do mitn kop, eyner do mit di fis
un azoy iz men gelegn dortn, azoy geshlofn, a tsayt.
vi zent ir geven ongetun?
ze'mir gevezn ongetun m- in a, m- in a, nisht afile mit a ⟨pashak⟩, nor a bluzke zenen mir gevezn, a bluzke mit a rok, un dos iz gevezn, on a shka- gornisht, vintertsayt, azoy iz men geganen.
shikh?
shikh hot men gekrign dort in OSWIECIM hobn zey gegebn azolkhene holtserne shikh, vayl eygene shikh hobn zey tsugenumen, hobn zey gegen holtserne shikh in OSWIECIM
un mit dem zenen mir geganen keyn BERGEN BELSEN.
un vos hot men dort getun?
gornisht. a gantse tsayt gornisht getun, un shpeter iz gekumen
vintertsayt, iz gekumen vintn
un s'iz gekumen zeyer a groyse regn, un bay nakht oyf eyn mol
ale tseltn faln arunter.
hot men undz ale genumen. yeder hot gekhapt dos shtikele, di deke mit dem shtikl holts iz shoy- iz dos shtroy iz gornisht gevezn, vayl s'iz gevezn nas
nor di deke hot men gehat
un m'hot undz gefirt in a kokh arayn.
un shpeter in andern tog hot men undz shoyn gefirt in a barak arayn
azoy az ze'mir shoyn sh- shlofn oyf a n- oyf a pritshe
o- on a gornisht, nisht keyn shtroy, nisht gorn- nor a shtikl holts, azoy ze'mir geshlofn.
vos far a sort lager iz dos geven?
dos iz oykhet gevezn nisht keyn ARBEITS lager. dos iz gevezn a katset lager, vos oykhet hot gevart nemen mentshn vayter.
vos far a sort mentshn zenen geven?
dort zenen gevezn mentshn tsufelik
dos hob ikh shpeter gevust f- demolts vu undz ho'mir dort in OSWIEZCIM ho'mir nisht gevust, vayl zenen gekumen mentshn a sakh
vos hobn gehat fremde papirn
zenen geblibn dort in, in, UNK ABER undz ho'mir nisht UNK vayl dos UNK gevezn zeyer groys. eyner fun tsveytn hot gornisht gevust
dos hot men shpeter gevor-
shpeter fun THERESIENSTADT hot men gebrengt dort zeyer
di mentshn vos zenen glaykh fun Tshekhn ⟨do⟩ arayngekumen
hot men zey oykhet dort gebrengt ahin. ver hot gevust? keyner hot nisht gevust. yeder hot zikh gehaltn mit zayn barak.
un esn hot men gegebn?
NO, dos zelbe m- PORTION vos in OSWIECIM. a shtikele broyt un a zup.
un ver hot, ver iz geven di oyfzeers dort?
S.S. manen, alts S.S. manen.
un SELKTIONEN iz geven?
neyn, nor tsu di arbet hobn zey genumen. dort nisht gevezn keyn kremator- efsher iz gevezn. ikh hob nisht gevust.
un
undz ho'mir nisht gevust. s'iz eyn mol gekumen a
a yeke
un hot gedarft finef hundert mentshn
hot er
er hot nisht gekukt oyfn plats fun vi azoy der mentsh, vi m- der mentsh zet oys, un tsi ⟨zi⟩ hot koyekh tsu arbetn
un hot gekukt oyf di hent.
ikh hob gehat zeyer mogere hent
hot er mikh avekgeshtelt. di mame hot mi-
genumen
un azoy vi ikh hob gezen az mikh hot men avekgeshtelt, hob ikh ⟨hintn⟩ UNK tsugeganen tsu di mame.
ikh bin nokh mitgeganen
mitgeganen mit di mame.
un vu iz men gegangen?
m'iz geganen keyn ASCHERSLEBEN.
in ASCHERSLEBEN hot men, hot men undz gebrengt
dort iz gevezn a munitsyon fabrik
bay FLUGZEUGE
dort frier, dort vu undz hot men gegebn di barakn hobn gevoynt yekes
nor y- zey, di yekes, hot men genumen in front arayn
hot men undz gegebn
di barakn, un undz ze'mir gearbet, tog SCHICHTE un nakht SCHICHTE.
in ASCHERSLEBEN
in ASCHERSLEBEN, yo.
bay di amunitsye.
fun, fun eyn zayt iz geshtanen der yeke, a yeke iz geshtanen, a DEUTSCHER
un hot arayngeshosn, un ikh bin geshtanen fun tsveyte zayt
mit a
tsen kilo
un dos gehaltn mit aza koyekh, zol dos vern PLAT.
di shroyf vos er shist arayn hot gedarft vern PLAT, un ikh bin geshtanen mitn gantsn t- koyekh a gantsn tog
un az, er hot arayngeshosn, hin un tsurik.
vos iz
un gemakht, dos iz di FLUGZEUGE, di PL- di shtiker fun FLUGZEUGE makht men azoy
nu, vos undz flien mir yetst, mit di, dos makht men azoy a FLUGZEU- sh- tsvey mentshn shteyen. eyner shteyt fun eyn zayt
zol nisht zayn keyn luft. dos muzt z- hot zikh gemuzt oyfmakhn di, di shroyf
oyf eyn zayt, zol nisht araynkumen keyn luft
un ikh bin gevezn dos groyse giber, un ikh bin geshtanen azoy mit tsen kilo a gantsn tog.
un ikh hob gehat nakht SCHICHTE, hob ikh geshtanen a gantse nakht.
un m'hot dortn beser ge- ⟨VERFLIEGT⟩ di mentshn?
z- dos zelbe gevezn, dos zelbe, dos zelbe.
un ver hot dort oyfgepast? ver iz geven der oyfzeer?
S.S. manen. dort gevezn S.S. manen. gevezn S.S. mankes oykhet. di froyen zenen oykhet gevezn.
der S.S. man takesh vos iz geshtanen bay mir, ikh bin dort gevezn a kind
hot yeder gehat mit mir rakhmones
iz geganen der S.S. man.
a sakh mol hot men arayngeleygt a shtikele broyt
dort vu hot er gehat lign di ale ⟨ZUGABE⟩ tsu arbetn, hot er mir arayngeleygt a shtikele broyt.
eyn mol zetst er zikh anider opruen. azoy vi er hot zikh anidergezetst opruen, hob ikh fun tsveyte zayt, hob ikh mikh oykhet gekent aniderzetsn
azoy vi hob ikh mir ⟨anidergezetst in⟩
bin dokh nor a mentsh, un ikh hob nisht UNK fun, fun ⟨ergets⟩ iz ongekumen a S.S. manke. zi kumt tsu mir tsu, un zi git mir a UNK fun eyn zayt
a UNK fun tsveyte, UNK "vos UNKstu? vos arbetstu nisht?"
biz hob ikh mikh oysgedrikt
iz gevezn shoyn tsu shpet. kh'hob shoyn gekrign mayns
iz der yeke tsugeganen.
"du host nisht ⟨a⟩ rekhts UNK zi tsu shlogn." er hot dos gezogt.
"zi iz mayn ARBEITER, un az ikh hob gezesn, hot zi gemegt zitsn.
ABER yednfal, ikh hob shoyn mayns gekrign.
azoy UNK vos. vi hobn zey gekhapt, azoy mentshn zenen geganen azoy arum un arum, gekukt
tsi m- tsi me arbet, tsi me
tsi me zitst nisht keyn minut on a arbet.
un mayn mame hot oykhet dort gearbet, a gantsn UNK tog.
UNK
m'hot sabotirt dort? es iz geven sabotazh?
sabotazh iz nisht gevezn.
efsher mentshn hobn dos getun. undz ho'mir nisht, ikh hob dos do nisht getun. ikh bin geven zeyer a
UNK nisht getun, vayl der yeke iz geshtanen fun y- eyn zayt UNK geshtanen di tsveyte zayt. m'hot gornisht gekent tun keyn sabotazh.
bist dokh gevezn azoy oyfgepast, un arum un arum zenen geganen yekes.
vi hot men gekent tun? m'hot gornisht gekent tun. un vos hobn shoyn gekent tun di finef hundert froyen? gornisht.
m'hot gevust epes vos tut zikh mitn krig
demolts?
m'hot nisht gevust, ABER m'hot shoyn geklert, vayl di FLUGZEUGE zenen shoyn gefloygn.
di FLUGZEUGE zenen shoyn gefloygn, un zey hobn shoyn
zey hobn gehat planen, un zey hobn gevust az do iz a FLUGZEUG mash- fabrik
zenen zey gekumen stabil oyf dem plats, un undz hot men shtabil ge-
di yekes frier vu zey hobn gevoynt hobn zikh gemakht ⟨dort⟩ bunkers, hot men undz geshikt in di bunkers. far vos zog ikh
az ze'mir gevorn nisht keyn mentshn nor khayes zenen mir gevorn dort?
far vos? m'hot undz gevorfn, hot ges- -kumen a lyarem
iz tunkl iz gevezn. m'iz gelofn in bunker arayn
iz gevezn azolkhene
arum un arum di vant a bret
a bret tsu zitsn
un ikh kum tsu geyn, ikh bin dokh gevezn shneler vi mayn mame, bin ikh gekumen tsu geyn, hot ⟨dokh⟩ ge⟨UNK⟩ UNK JEMAND zitsn. ikh hob gezen, JEMAND ligt.
hob ikh gezogt "shtey oyf"
zogt zi zi vil nisht. "vos heyst du vilst nisht? mayn mame ⟨do muz⟩ zitsn. ikh muz oykhet. shtey oyf."
zi vil nisht oyfshteyn. hob ikh zi gekhapt bay di hor. "shtey oyf."
iz zi dokh oyfgeshtanen.
dos vos ⟨zi iz⟩ oyfgeshtanen iz gornisht. dem andern tog az s'iz ge- ongetsundn dos likht
iz gevezn a kuzine fun di blok ALTESTE.
iz zi tsugeganen tsu di blok ALTESTE, un di blok ALTESTE hot zi mikh ayngerufn. zogt zi "veyst vos do kumt dort far dir?
far dir kumt dokh a shtraf dos do."
mikh darf do aropshnay- ikh hob ge- koym gehat a bisele hor vos hot mir azoy fil untergevaksn.
dos iz gevezn a UNK
⟨vayl⟩ azoy hot zi getun. tomer hot men
y- epes getun, hot zi opgeshnitn ⟨di⟩ bisele hor. ikh hob gemeynt ikh vel mikh hargenen UNK, vos zi geyt mir shoyn vider aropshnaydn di hor.
tsvishn hot zi mikh, zi hot ⟨dokh⟩ gezen m'hot mit a kind tsu tun
hot zi gezogt "ikh loz UNK dos
loz UNK dos mol, ABER nekstes mol zolstu visn undz UNK aropgeshnitn di hor."
zog ikh "vos hob ikh getun? ⟨zi hot⟩ dokh nisht gevolt mayn mame lozn zitsn, hob ikh ⟨zi gegebn⟩ a khap far di hor. ikh
ikh hob gevust vu s'iz, ⟨hob ikh⟩ gekhapt bay di hor, un iz UNK oyfgeshtanen."
far dem zog ikh m'iz nisht gevezn keyn mentshn.
m'hot zikh yeder gevolt zayn plats, vi me zogt dos o
retn, makhn.
vi lang zent ir dort geven?
oh, dort iz shoyn gevezn a luksus.
far vos iz gevezn a luksus? vayl gevezn a pritshe
un di pritshes zenen gevezn in di shtubn, UNK fun yekes in di shtubn. s'iz gevezn a prakhtike WASCHRAUM
tsu vashn zikh dort hintern keler
oh, dort iz gevezn ⟨shoyn⟩ a luksus
dort hot men shoyn gelegn oyf di pritshes ven hot men gehat di nakht SCHICHTE bay tog
hot men shoyn geklert az s'vet zayn nokh di krig vet men esn an ey, esn a shtikele broyt
oy, JA, zikher, shoyn hobn a shtikl broyt tsu UNK esn. eyner hot zi gezogt "oy, ikh hob, ikh UNK ⟨eyer⟩ shpayz"
un eyner hot gezogt "ikh UNK a shtikele vursht"
un ikh bin gevezn azoy beyz oyf di mentshn
"vos redts ets fun dem esn?
vos redstu?" ikh hob nisht gekent dos fartrogn, vayl der mentsh vert dokh hungerik az me redt fun esn.
"vos redts ets fun dos?"
mir hobn geredt. zey hobn shoyn gekholemt
az s'vet zayn dos do.
vi lang zent ir dort geven?
dort ze'mir shoyn gevezn a dray fir monat ze'mir dort, biz
e- erev peysekh.
velkhe yor iz dos geven?
FEBRUARY
dos iz shoyn gevezn finef un fertsik.
vi alt zent ir z- geven demolts shoyn?
ikh bin shoyn demolts gevezn fertsn yor.
un f-
f- fun dort vu ahin ⟨zent⟩
undz ze'mir, iz, eyn tog zogn zey undz az me muz geyn
vayter.
nu, shoyn. vos geyt men? vos, m'hot dokh gornisht. me muz dokh epes organizirn. mayn mame UNK di mame
iz gelofn in di kokh arayn
ikh bin gevezn a kind. ikh hob shoyn azoy fil gehat fun dem shlek
az ikh hob mikh nisht gevolt rirn.
vu iz geganen hob ikh gez- "mame, ikh gey nisht." zi hot mikh gevolt sh-
"ikh gey nisht. ikh hob shoyn genug.
ikh vil nisht geyn
ikh vil nisht esn, un ikh vil nisht geyn."
hot zi UNK iberal geganen. iz zi gelofn in di kokh arayn
un zi hot organizirt a por kartofl
un azoy vi ze'mir geganen oyfn transport
hobn mir dokh nisht gehat vu tsu nemen di kartofl. hobn mir gehat dem kots, di deke
iz zi geganen. zi hot tsuzamgebundn, vi azoy veys ikh nisht, UNK zi hot mir gemakht a rukzak, un zi hot mir ongetun dos oyf di pleytses
un ikh bin geganen ⟨ALSO⟩ dem toyte MARCH mit dem rukzak. oyf eyn mol geyt er tsu tsu mir a S.S. man
zogt er "SCHMEISST DASS WEG."
⟨GESAGT⟩ "ICH HABE NICHTS DORT.
ikh HAB gornisht."
zogt er "SCHMEISST DASS WEG"
un ikh hob nisht gevolt avekshmaysn. ersht hob ikh moyre gemakht, vayl ikh hob gemakht a ganeyve. kh'hob geganvet
kartofl.
tsveyte hob ikh moyre gehat ⟨vel Ikh⟩ nisht hobn keyn esn untervegn, azoy hot men gegesn roye kartofl
on a gornisht, bloyz a bisele roye kartofl
⟨vel⟩ ikh dos oykhet nisht hobn
un zi hot z- me hot gemakht pauze, zoln mir zikh kenen aniderzetsn nokh a halbn tog
oyf der erd
hot men zikh anidergezetst
iz er tsugeganen tsu mir, un m'hot aroysgeshit di gantse kartofl.
ikh hob ⟨ongehoybn⟩ tsu veynen.
hot men aroysgeshit di kartofl, ABER zogt z-
"HAB KEIN ANGST
ikh zol dir brengen ZU esn."
UND SO iz DASS gevezn. er hot mir gebrengt tsu esn.
dos iz gevezn fun
der TODTE marsh. der TODTE marsh vos hot geheysn di UNK
fun vu iz dos gegangen?
fun ASCHERSLEBEN biz THERESIENSTADT. fun Daytshland biz THERESIENSTADT.
un ver iz mit aykh geven dortn?
nor di mame
un di gantse grupe hot men gefirt? fun di ASCHENS-
nor, yo, di gantse grupe
yo, der gantser finef hundert mentsh hot men zey azoy gefirt.
undz ze'mir geshlofn in di stodoles. stodoles heyst vu zenen do kuen, vu zenen do ferd, dos heyst azolkhene
fun holts gemakht mit shtroy.
m'hot gerukt a bisele di ferd aroyf tsu di kuen
un undz ze'mir geshlofn azoy oyf der erd.
ver hot aykh BEGLEITET?
di S.S. manen hobn undz bagla- di gantse tsayt.
un mentshn zenen shoyn antlofn?
neyn. m'hot gornisht antlofn.
m'hot gornisht antlofn. m'hot nisht vu tsu loyfn. vu zol men dokh loyfn? zenen mir dokh ⟨baym⟩ yeke land.
vu zoln mir loyfn? tsu di yekes?
mentshn hobn es gezen fun di gegnt, zenen gekumen kukn?
yo, zi zogt dos do.
zenen aroysgeganen fun di hayzer di goyim
zenen aroysgeganen fun di hayzer. ikh bin zeyer shlekht geganen, vayl ikh hob gehat a holts shikh. ikh hob nisht gekent geyn azoy, bin ikh IMMER geblibn fun hintn.
di mame iz eybik geganen NACH VORNE, bay di ershte ts- tsvey rayes. di mame iz geganen, un ikh bin oykhet mit dray khavertes tsuzamen, zenen mir azoy ale dray geganen.
un der ⟨S.⟩ man ⟨geshtanen⟩ do bay mir tsuzamen geganen.
un, un ikh hob nisht ⟨gekent⟩ geyn, hob ikh IMMER geblibn fun hintn
iz er nokhgeganen, "REGINA, REGINA, KOMM NACH VORNE, KOMM NACH VORNE."
far vos hot er mikh gebetn? UNK m'hot gevust az m'iz hintn shist men.
hot er gezogt "KOMM NACH VORNE, KOMM NACH VORNE," bin ikh langzam gekumen NACH VORNE.
un di mentshn vos hobn
un di mentshn vos zenen geblibn fun hintn, hot men zey geshosn.
un di vos hobn gekukt bay di zayt hobn epes getun?
yo, s'iz ge⟨UNK⟩ vos fregn zey mikh takesh, iz zi hot tsugeganen tsu a goye, vayl ikh hob nisht gekent geyn mit di shi-
zol mir gebn a por shikh.
ver iz tsugegangen?
der yeke.
tsu a yekete iz er tsugegan. "efsher HAST DU EIN PAAR SCHUHE FUR DIE KLEINES DAS meydl."
⟨gezogt⟩ "ikh hob KEINE SCHUHE. vart, vart, di rusn KOMMEN shoyn NACH."
HAT er GESAGT zi.
shpeter zenen zey aroysgekumen kukn, er iz oykhet beyz gevezn, shoyn gevezn di ende
zi hot sh- er hot shoyn oykhet gevolt antloyfn
iz gevezn stabil aroysgekumen mentshn kukn. hot er gezogt "WAS SCHAUEN SIE AUF DIE SCHMUCKSTUCKEN?"
zey hobn nisht geholfn? zey hobn
gornisht. keyn bisele vaser hobn zey nisht gevolt gebn. gornisht.
keyn por shikh hot zi nisht gevolt gebn. gornisht.
er iz tsugeganen tsun ir
nisht gevolt gebn keyn por shikh, un zey hobn zikher gehat.
vi lang iz dos gegangen di
di TODTE marsh gevezn tsvey vokhn.
tsvey vokhn, tsvey vokhn. bay nakht hobn zey undz gegebn a zup
mit dem shtikele broyt, un mit dem iz men azoy vayter geganen.
mentshn zenen geshtorbn.
OH, YES. OH, YES. a sakh mentshn zenen geshtorbn
un shpeter zenen mir sh- geshtorbn vayl di ⟨layze⟩ hobn ongehoybn tsu esn.
eyn mol hob ikh im gebetn zol men brengen a emer vaser
vayl, shoyn bin gevezn gantse mit layz
hot men gebrengt a emer vaser. du veyst vifl mentshn hobn zikh gebodn mit d- vashn dem kop mit dem emer vaser? efsher tsvontsik mentshn.
alts mit ⟨di⟩ emer vaser araynges- arayngeleygt zikh ⟨in⟩ dem kop, un azoy gevashn un azoy UNK yedes dem andern.
m'hot z- moyre, tomer hot men gelozt a bisele vaser oyf der erd, hot men geshrign.
m'hot UNK gehat afile vu optsuvashn, tsvey vokhn.
s'iz gevezn layz shoyn UNK am maystn gevezn unter di erbl.
un ven, ven iz dos geven? velkhe tsayt in
dos iz gevezn zumertsayt, vayl peysekh tsayt iz zumer, iz gevezn zumer, iz gevezn april, may
iz gevezn. s'iz gevezn nokh sh- sheyn veter shoyn.
un vu zent ir ongekumen nokh tsvey vokhn?
nokh tsvey vokhn zenen mir ongekumen keyn THERESIENSTADT.
vos iz dort geven?
dort gevezn a lager
der la- mit di
s'iz nisht gevezn keyn barakn. s'iz gevezn hayzer do UNK kasernes fun militer
iz es gevezn
un dort hot men ale mentshn fun lager, fun, gekumen fun di lagers, fun ARBEITSLAGERS fun iberal
hot men zey dort ahingebrengt
un dort zenen geshtorbn poshet far tifus
poshet far tifus gelegn
vayl zenen shoyn gekumen untervegn, gelegn, un geshtorbn poshet far tifus.
vi iz geven ayer tsushtand?
mayn tsushtand nisht gevezn azoy shlekht. mayn mame's tsushtand gevezn shlekhter fun, fun mir. far vos? ikh bin gevezn zeyer moger
ABER nisht gevezn krank.
di mame iz gevorn krank, hot gekrign a durkhfal
un zi hot zikh gegosn fun VORNE un fun hintn
ABER
m'hot zi langzam oysgeheylt.
s'iz geven a shpitol dort?
neyn, neyn. gornisht keyn shpitol. s'iz gevezn rusn zenen ongekumen, un zey zenen nisht gevezn azoy organizirt, zey ⟨zoln⟩ bald makhn a shpitol.
dos iz nokh
in krig, oder dos iz shoyn, ir redt fun di
dos iz gevezn, zey zenen ongekumen in krig UNK di shpitol far mentshn
NO, nisht gevezn keyn shpitol far, ⟨maystn⟩ nokh demolts in lager, nisht gevezn keyn shpitol
un efsher iz gevez- ver hot gevolt geyn in a shpitol arayn?
m'hot dokh moyre gehat.
ver zenen dort geven? nor yidn in THERESIENSTADT?
nor yidn, nor yidn, un yekes hobn oyfgepast.
vayl zey zenen gevezn oykhet di yekes nokh in THERESIENSTADT demolts
biz nokh di krig, zenen oykhet gevezn dort, di yekes.
un m'hot gefilt az s'iz do a enderung bay di
neyn. gornisht. geshtanen, zey hobn oyfgepast, hobn nisht gegebn tsu esn, JUSTE dos zelbe. zey hobn oyfgepast zol men nisht antloyfn, got ⟨BEHUTTE⟩.
UNK di yekes?
zey hobn gornisht, gornisht gehat keyn dos do.
keyn enderung gevezn. alts gevezn
SELEKTIONEN iz nisht geven.
neyn. SELEKTIONEN nisht, nisht gevezn. ABER m'hot gezogt s'iz do gevezn dort oykhet a krematoryum, nor undz ho'mir nisht gevust.
un vent zent ir dort bafrayt?
UNK
dort zenen mir bafrayt gevorn akhtn may.
durkh vem?
durkh rusn zenen mir bafrayt gevorn.
vos gedenkt ir fun dem tog?
oh, d- der tog iz gevezn azoy.
zenen ongekumen di rusn.
undz ho'mir gemeynt az di yekes forn mit di tanken, mit dem alem. mir hobn dokh gornisht gevust ver dos iz afile.
hobn mir nisht gevust dem mundir, nisht gor- shpeter oyf a mol zet men epes mentshn loyfn aroys. JEMAND hot shoyn bamerkt az s'iz rusn
loyfn aroys tsu di drotn
un zey hobn ongehoybn tsu varfn
esn, tshokolades un broyt, di yekes
di rusn. zeyer fayn zenen zey gevezn, di rusn. zeyer, zeyer fayn. dos vos UNK gevezn di andere zayt vos hot moyre gehat far zey
iz epes andersh, vayl froyen hobn zeyer moyre gehat far zey.
ABER azoy zenen zey gut gevezn, di rusn.
un demolt shpeter, nebekh, di ale mentshn vos zenen gevezn krank oyf tifus
hobn zey SOIGNirt di mentshn, opgekokht supn farshidene. m'hot undz genu- un di mentshn vos hobn gekent, vos zenen nokh gevezn a bisele
normal
hot men genumen tsu di kokhn, zol men zey kokhn.
demolts, mayn mame hot shoyn gearbet. zi hot gearbet bay a kokh, iz dort gevezn
tsvey ire geshvister kinder hot zi
UNK m'hot nisht gemegt dort araynkumen tsu di kranke mentshn. hot zi genumen a menashke
mit a shtrik, un dos hot zi, zey hobn aropgelozt dem shtrik, un azoy hot zi aroyfgeshikt dos esn
mit dem shtrik.
un do UNK hot zi geholfn. v- di geshvister, zi hot zikh gefregt "vu iz do JEMAND fun Kroke?" hot men gezogt "do un do iz JEMAND fun Kroke," hot zi geholfn. vemen hot zi gekent hot zi geholfn, di mame.
un vos iz gevorn mit di oyfzeers? ir hot epes geze-
zey zenen antlofn.
zenen antlofn di oyfzeers, di yekes, zenen antlofn.
m'hot UNK nisht gezen. azoy iz gevorn di
azoy hot men gezen az di yekes antloyfn, zenen zey oykhet antlofn. di yekes zenen dokh vayter gelofn.
zenen zey oykhet antlofn.
bald hot men zey nisht gezen iber hoypt.
un s'iz geven mentshn vos hobn
zenen krank gevorn fun dem esn, oder fun d- fun andere zakhn?
zikher. dos alts, der tifus kumt oykhet fun esn.
m'hot nisht gehat genug tsu esn. dos iz di krankeyt ⟨kumt⟩ der f- tifus, nisht fun esn un nisht fun zoyberkeyt
nisht gebodn zikh, nisht gevashn
d- di, di dos d- hobn gebisn, vi heysn UNK dos d- di loyzn hobn gebisn.
dos iz dokh shreklekh dos do.
dos iz shreklekh.
vi l- vi lang zent ir dort geven in THERESIENSTADT?
dort ze'mir gevezn ts-
ershtn zenen mir aroysgeforn
biz ⟨tsun⟩ akhtn may.
⟨dem⟩ akhtn may iz gevezn bafrayt di krig, zenen mir nokh geblibn a bisele.
shpeter, vi lang ken ikh dir nisht zogn genoy. shpeter zenen mir geganen forn keyn
keyn PRAG.
shoyn
shoyn gevezn nokh di krig, nor rusn zenen gevezn oykhet in PRAG
hot men, ze'mir geganen tsu a JOINT
hot men undz arayngeleygt in a kaserne, in a groyse kaserne.
nu, di mame hot bald detsidirt zi fort keyn Poyln
keyn Poyln, un ikh bin geblibn. zi hot mikh nisht gevolt mitnemen.
ikh bin geblibn dort
bin geganen arbetn
ho- zi hot mikh nisht gevolt lozn in di kaserne aleyn. zi hot moyre gehat mikh aleyn tsu iberlozn in a kaserne
hot zi mikh gegebn tsu a goye
un bay di goye hob ikh ges- gevoynt dort
bay tshekhishe, zeyer fayne mentshn, un ikh hob ⟨zikh⟩ bay zey gearbet a bisele
un zey hobn mir gegebn tsu esn.
shpeter
di dray meydlekh vos zenen undz um- m- tsuzamen eybik geganen in di reye
zey hobn gezogt, di mame hot gezogt "fort keyn Poyln," un zey hobn gezogt "ikh for nisht keyn Poyln UNK ikh hob nisht vos tsu zukhn in Poyln, iz ikh for keyn Daytshland
un fun dort ⟨vel ikh⟩ forn keyn Amerike."
un zenen gekumen keyn FELDAFING
un zey geyen oyf, in a lager. dos iz gevezn a lager.
di dray meydlekh.
di dray meydlekh, un zey geyen oyf di gas
un di mame hot zi gezogt az "ikh hob a tokhter, zet azoy azoy oys
efsher t- vestu zi trokh- trefn, efsher lebt zi. past oyf
oyf dem." zenen geganen oyf di gas, un zey hobn getrofn mayn shvester.
zey geyen tsu di shvester tsu, un zogn zey "her tsu
hostu a mame, zi heyst azoy un azoy fil, un hostu a shvester vos heyst zi REGINA?" zogt zi yo.
"vu zenen zey?" hot zi gezogt "zenen in Tshekhn.
zenen in Tshekhn," hot zikh oyfgehoybn oyf, oyf, demolts gevezn last vogns, nisht gevezn nokh keyn ⟨tsig⟩, oyf di last vogn
iz zi gekumen tsu forn keyn Tshekhn. iz zi gekumen dort in JOINT arayn, un zi iz gekumen in di kaserne.
in kaserne, ikh bin UNK gevezn avek. zi hot zikh ⟨mir⟩ nisht gevust vu ikh bin. ABER yendfal, iz, s'hot gedoyert a bisele, zi hot mikh getrofn.
un azoy vi zi hot zi mikh getrofn, hot zi gezogt "ikh for tsu di mame keyn Poyln.
vilst mitforn?" zog ikh "neyn. ikh for n- di mame hot gezogt neyn, ikh for nisht. ikh blayb do"
un zi iz geforn keyn Poyln.
un dort hot zikh getrofn mit di mame, un shpeter iz zi gekumen tsurik tsu mir
un mir, ikh bin gevezn IMMER di BABY.
tsurik tsu mir iz zi gekumen, un zi hot mikh tsurikgenumen keyn Poyln, ze'mir gevezn in Poyln a tsayt.
vu zent ir geven i-
biz, in Kroke. di mame hot gedungen zikh a WO-
vos hot ir dort tsurik gefunen, fun, di hoyz iz ⟨geshtandlekh⟩, ayer hoyz?
neyn, dort undzer hoyz hot gevoynt a goye, hobn mir nisht geke- nor mir hobn gedungen a WOHNUNG
oyf di lange gas
un di mame hot gehat farmegns UNK
hot zi gevolt di farmegns zol likvidirn
un zi hot takesh got zay dank likvidirt.
zi hot getrofn di farmegns?
neyn, zi hot gehat hayzer.
m'hot dos ir tsurikgegebn?
fun UNK
hot es farkoyft.
zi hot dos farko- m'hot ir nisht tsurikgegebn, nor m'hot es farkoyft
oyf a shpot, ober vifl hot men gegebn iz gevezn UNK
hot gehat papirn tsu dem?
yo, vayl zi iz gevezn yorshim. di mentshn zenen nishto, iz zi iz di yoyresh
gevezn di yoyresh, un eyn papir hot zi gehat ir eygns do, gevezn in Makev
bin ikh mitgeforn, azoy vi ikh bin stabil geforn keyn Makev, hob ikh zeyer gut gekent Makev
un di bobe zeydes hobn zey mir gegebn di bobe's pelts mantlen, un der zeyde hot gehat aza pelts oyf, oyfn mantl, kh'veys nisht vos se heyst
un azoy vi hot mikh keyner nisht gekent, bin gevezn a fremde dort, hot men gegebn tsu a lerer, tsu a lererin tsu trogn di zakhn
un ikh bin geganen, ikh hob arayngetrogn. ikh bin gekumen keyn Makev nokh di krig mit di mame tsuzamen
zogt zi, bin ikh geganen tsu di goye, zogt zi UNK "fort avek.
anisht ruf ikh di politsey."
iz ze'mir geganen tsu a advokat.
undz ho'mir bashribn dos o, er hot alts geshribn. undz ze'mir
untergeshribn
un er hot gezogt "haynt bay nakht zolstu tsurikforn
vayl azoy vi di
di goye veyst az ets zent do, vet zi rufn di N.K.V.D.
un m'vet kumen enk hargenen," un mir ze'mir bay nakht bald tsurikgeforn.
azoy zenen gevezn di polyakn.
un di mentshn vos hobn gevoynt mit aykh
di areylim
neyn, zey zenen gut gevezn. zey, di go- vos zey hobn, undz ho'mir
⟨SO⟩ vos hobn zey gezogt fun di gantse tsushtand?
⟨veyst⟩ vos hobn zey gezogt?
vos iz, yo
oyf poylish zogt men ⟨WSZY JEZYJESZCE⟩?
"du lebst nokh?"
farshteyst dos vort? oyf poylish iz dokh andersh oysdrikn
d- vi eyner zogt "du lebst nokh?"
s'iz nokh gevezn, dos vos ikh bin geblibn lebn iz nokh gevezn tsu fil
hobn zey gezogt.
un ver hot aykh dort geholfn?
vu? in Poyln?
in, in Poyln.
di Poyln iz azoy, leyder, leyder. azoy vi zey kumen keyn Poyln, iz bald ongekumen di papirn fun MAUTHAUSEN
un iz gekumen di papirn fun ale lager, ver lebt yo, ver lebt, di yekes zenen geven zeyer in ordenung. yedn mentsh hot er ayngeshribn
vemen m'hot ⟨zey⟩ geleygt in krematoryum arayn
hot di mame bald getrofn leyder az der tate iz nisht
nifter gevorn
un iz gevezn dort, hobn zey oysgerekhnt, es iz a tog for khanike iz di yortsayt fun im.
demolts iz azoy gevezn. haynt iz shoyn andersh. UNK eybik yednfal me halt mir a tog for khanike yortsayt
un shpeter iz zi tsurikgekumen a shvester fun di, takesh fun RAVENSBRUCK. zi iz nebekh gevorn
farvundet oyfn toyte marsh
mit a, fun a munitsyon fun FLUGZEUG iz arayngefaln UNK do in di hant un di brust
iz zi gekumen tsu di mame
un m'hot gevust fun di liste az der shvoger lebt nokh
azoy hot zi ⟨di⟩ mame bald geshikt, es hot zi oysgeheylt di shvester in shpitol
un zi hot bald geshikt UNK keyn MAUTHAUSEN
iz zenen geblibn beyde tsuzamen lebn, got zay dank. zi hot gehat nokh dray kinder nokh di krig.
un ir hot nisht geklert tsu forn keyn Yisroel?
undz ho'mir nisht geklert tsu forn
der frumer oylem hot keyn mol nisht geklert tsu forn keyn Yisroel.
undz ho'mir geklert tsu forn keyn Amerike.
yednfals hobn mir gehat a kuzin vos hot undz erleydikt a AFFIDAVIT
keyn Amerike, fun Amerike ⟨oys⟩ glaykh geshikt a AFFIDAVIT
nokh keyn Poyln
ABER s'hot zikh ongehoybn mit di pogromen
in Poyln iz dokh gevezn pogromen. der ershter pogrom, der tsveyter pogrom, der driter.
velkhe yor iz dos geven?
dos iz shoyn gevezn finef un fertsik nokh di krig
finef iz, finef un fertsik
gevezn a pogrom.
iz gevezn in Kroke a pod- -grom.
ikh bin nisht gevezn derbay.
mayn mame iz gevezn derbay, ABER ikh bin shpeter gekumen. dos iz gevezn gants fun anfang, shoyn gevezn a pogrom.
m'vet zikh do opshteln a minut.
CA VA.