HAYOM TISHA BEAPRIL, ELEF TESHA MEOT TISHIM VESHEVA.
TSIPI KICHLER LEMERAYENET ET HAGEVERET REGINA SHTAYER LEVINGER
LEVET SHETOVSKA
BECHOLON BEYIDISH.
HAYOM TISHA BEAPRIL, ELEF TESHA MEOT TISHIM VESHEVA
ANI TSIPI KICHLER, MERAYENET ET HAGEVERET REGINA SHTAYER LEVINGER
LEVET PSHETOVSKA
BECHOLON BEYIDISH.
SHALOM.
SHALOM UNK.
vi heyst ir?
SHTEYER REGINA.
LEVINGER.
vi hot ir geheysn in der heym?
⟨PRZATOWSKA⟩.
vu zent ir geboyrn?
Poyln in Lodzh.
velkhe yor?
nayntsn draytsn.
vifl kinder zent ir geven in shtub?
zeks.
dray un dray. dray meydlekh, dray yinglekh.
kenst zogn di nemen fun di ale kinder?
di shvester hot geheysn Leye
POLA
REGINA.
Shie, Zelik, LEON.
un di eltern vi hobn geheysn?
di muter hot geheysn Malke.
fun di heym?
Shvarts.
mayn foter hot geheysn Itsik Meyer.
⟨PRZATOWSKI⟩?
yo.
vos hot gemakht der foter?
ken ikh dir nisht zogn. ikh bin geven a kind az er iz geshtorbn.
vi alt zent ir geven ven er iz geshtorbn?
efsher tsvey yor, tsvey un a halb, veys ⟨dos⟩ nisht.
du bist geven di klenste in shtub?
ikh bin geven di klenste.
un di, vi iz geven di parnose?
b- parno- ken ikh oykh nisht zogn. ikh bin geven a kind ven dos ales iz gevezn.
befor er iz geshtorbn, vos hot er getun?
ikh veys zikher nisht.
ikh hob im dokh shoyn nisht gekent shoyn, mayn foter, UNK
gedenkst im gornisht?
UNK ikh hob im a- gegat a ka- a bild fun im UNK ⟨ikh bin mir⟩ aroysgegan befor UNK iz geven
⟨al-⟩ militer ongetun.
tsi s'iz geven dos POLNISCHE UNK DAMALS iz geven dos rusishe militer
fun vos iz er geshtorbn?
dos ken men oykh nisht visn.
UNK avek un er iz nisht mer gekumen.
bin geven zeyer yung.
un ir zent geblibn on a foter.
on a foter ⟨nokh dem⟩ mit di muter.
azoy zenen mir oyf- oyfgevaksn.
un vos hot di muter getun?
gekhovet di kinder.
un fun vanet iz geven
dos veys ikh oykh nisht, gekent UNK
vos gedenkstu fun, fun di heym?
s'iz geven
fun di heym gedenk ⟨dokh⟩ g-
UNK ven ikh bin shoyn geven a gresere meydl
beys ikh bin nokh UNK
eltere shvester hot g- khasene gehat, un mayn bruder hot khasene gehat
un di yingere brider geven in militer, ⟨dem⟩ militer f- POLNISCHEN, un SO unterge- UNK
nokh fun di DEUTSCHEN umgekumen.
bist gegangen in di shule
in Lodzh?
ikh bin gegangen in di ⟨shule⟩ in Lodzh, yo.
vos far a shule, ir gedenkt?
di shule iz gevezn UNK a normale shule shoyn
nakher UNK biz UNK
afilek m'hot gevolt shtudirn, iz nisht geven fun vos tsu lernen zikh vayter.
m'hot gemuzt arbetn shoyn. ikh bin geven fertsn yor
hob ikh
gearbet.
vu hot ir gevoynt?
velkhe gas?
UNK
in Lodzh ⟨hob i-⟩ FRANCISZKANSKA nayn un fuftsik ⟨ETWAS⟩ azoy.
vi- vifl tsimern geven in di heym?
avade tsvey, mer nisht.
un ale kinder tsuzamen?
m'hot ale UNK m'hot zikh beser gehaltn vi haynt halt men zikh mit dem luksus.
vos gedenkstu fun di shule?
fun di shule gedenk ikh ikh hob gehat a l- a lererin fun, fun DEUTSCH, un ikh hob zi nisht lib gehat.
hot zi mikh aroysgevorfn UNK geshtanen, ober
dos iz geven normal.
host lib gehat tsu geyn in shule?
mh, yo.
un nokh di shule, vos hostu gemakht?
NACH di shule, s'iz gevorn l- zikh
bin ikh
hob ikh gearbet. kh'hob gelernt
neyn, ikh meyn az du host geendikt di shule tsvelef a zeyger, eyns a zeyger, vos hostu gemakht
ha?
zenen mir geven m- tsvishn di shvester mit di brider, ales tsuzamen.
host gehat khavertes oykh?
⟨DAMALS⟩ nokh nisht azoy
⟨nu, shoyn⟩
ober s'iz geven a shtil lebn, yo?
s'iz geven a gut UNK
a gut lebn. UNK hungerik UNK hot men nisht gehungert
un m'hot gelebt.
un s'iz shver ⟨fun⟩ di yene tsaytn zikh tsu dermanen ales
host gefilt ⟨antisemizm⟩?
neyn, demolts nisht.
ikh gedenk UNK mayn muter geshtorbn, dos gedenk ikh, ikh bin nokh alt geven zibn yor.
fun vos iz zi geshtorbn?
a rak.
dos gedenk ikh.
ikh hob moyre gehat nokh ⟨epes⟩ tsu geyn oyfn BET KVAROT.
gedenkt dem BET HAKVAROT?
yo. dos gedenk ikh ⟨nokh⟩, ikh bin ⟨nokh dem⟩ gevezn
UNK s'iz azoy vayter gegangen.
vos iz gevorn shpeter nokh az di mame iz geshtorbn? host gehat zibn yor.
di mame iz geshtorbn. di kinder hobn khasene gehat, un ikh bin gevezn in a
kinder heym.
in a kinder heym.
in Lodzh?
yo. ikh bin zeyer gut, zeyer, es iz zeyer a gute, azoy vi a private, zeyer gut.
vos gedenkstu fun, fun di kinder heym?
ot dort gedenk ikh eyne UNK iz geven zeyer g- zey hobn zikh g-
hob
VOLL mit lebn
un s'iz gevezn iber mir hot gehat UNK me zogt a, di hant
zeyer a raykhe mishpokhe.
zey hobn gehat a groyse fabrik, un z- UNK zey hobn mikh gehaltn azoy vi a kind.
dos gedenk ikh genoy nokh.
vifl kinder zenen dort geven in dem kinder heym?
ken me- UNK a sakh kinder. meydlekh mit yinglekh hobn UNK
a sakh kinder?
un yeder hot gehat a tsimer, oder
neyn, neyn neyn neyn neyn. s'iz a groyser shlof tsimer far di meydlekh un a groyser shlof tsimer far di yinglekh gevezn.
dort hot men oykh gelernt oder m'iz gegangen tsu di shule?
dort hot men gelernt, yo. ikh hob keyn yidish demolts oykh nisht gelernt
UND dos iz ales geganen oyf POLNISCH. s'iz geven mer SO
OHNE yidish.
UNK m'hot gevust m'iz yidishe kinder
oder m'hot nisht gekrign keyn lerer fun dem.
vos gedenkstu fun di yontoyvim?
fun di yontoyvim gedenk ikh UNK
mame's a shvester gevezn
vi hot zi geheysn?
oykhet in Lodzh.
hot men zikh genumen UNK tsu mir. s'iz zikher oyf yontev.
vi hot zi geheysn?
di mame's shvester?
Fridl.
host lib gehat dort tsu geyn?
yo, ober zi hot gezen ge- GENAU vi mayn MUTTER hot zi oysgezen.
un m'hot gemakht di yontoyvim, ales?
zi hot gemakht di yontoyvim, UNK ikh bin ayngeshlofn, hob ikh geleygt in bet arayn fertik.
iz dos iz geven a frume mishpokhe?
iz DAMALS zenen nayntsik protsent mentshn geven frum
ober nisht azoy frum vi haynt, mir haltn dos UNK normal
RICHTIGE frume mentshn.
UNK zeyer gut gelebt nakher. UNK hob ikh gehat dort
kuzinen un kuzines, ales dort
UND zenen be-
-for dem krig nokh Frankraykh di kinder, f- mayne ⟨kuzeyen⟩
un zenen umgekumen in krig ale.
az s'iz gevorn di milkhome, vi alt bistu geven?
dos iz gevezn nayntsn nayn un draysik.
kh- iber tsvontsik yor oder vos.
host shoyn gearbet demolst?
DAMALS hob ikh shoyn gearbet, yo, yo.
mit vos?
ikh hob gemakht UNK ⟨tomer hot men azoy⟩ nisht gekoyft, er vil, mit di UNK, mit korsetn
hob ikh ge- oykh gelernt a fakh.
un vos iz gevorn, s'iz gevorn di milkhome. vu- vu es iz geven? vu geven? gedenkst dem tog?
s'iz shoyn oysgebrokhn
dem, oysge- oysgebrokhn di g- di milkhome in nayn un draysik, ven ikh hob gehat gevoynt DAMALS mit di yingere shvester tsuzament
velkhe?
mit di
POLA
mitn man
un nakher zenen mir ale arayn in di geto.
in Lodzh?
in Lodzher geto
dos ⟨zenen⟩ gevorn ⟨dos opgemakht⟩ dem fertsikstn yor
un UNK ikh hob shoyn friert gehat a, a khaver
⟨bay⟩ mayn man
un m'iz arayn ale in di geto.
demolts bist shoyn geven khasene gehat?
neyn. ikh d- ikh
UNK damolts nokh nisht ober in fertsikstn yor
hot men undz khasene gehat.
vi hot er geheysn?
JAKUB SZTAIER.
un dos iz gevezn, ⟨ze ikh⟩, ikh hob gezen s'iz gornisht do tsu esn
bin ikh aroyfgeganen tsu RUMKOWSKI.
er hot dokh ge⟨UNK⟩ di gantse
un ikh hob gezogt "ikh vil khasene hobn, ober ikh hob nisht keyn, di gest vos d- tsu gebn."
hot er mir geshikt DAMALS, ⟨ikh⟩ ken ⟨ikh⟩ mikh erinen
akht br- tsen broyt
un fleysh.
UNK hob ikh bald eyn broyt bahaltn far mir ⟨un⟩ far mayn man
un eyner hob ikh gegebn far mayn shvestern.
es iz geve- un er iz gekumen tsu di khasene, ⟨der⟩ RUMKOWSKI mit a gantse gvardye mit di, mit di politsey
di yidishe.
UNK vayter UNK
zenen mir gevezn.
vu, vu, vu hostu gevoynt in geto?
MICKIEWICZA hot geheysn di gas.
⟨biz draye⟩
vi azoy m'hot gelebt?
vo-
a sakh mentshn in ⟨eynem⟩ tsimer?
ale, ale, n- nor UNK iz gevezn do.
i- i- ir mitn man, un ver nokh?
neyn, neyn, mit dem man hob ikh shoyn UNK andersh gevoynt. in di ⟨fri⟩ zenen mir gevezn, mayn shvester hot gehat dray kinder mit a man, un ikh hob gehat UNK
a vinkele tsu shlofn dort. zenen geven zeyer, zeyer gut tsu mir
POLA?
neyn, dos iz geven di eltste, UNK Leye UNK
di elter. UNK m'hot ale zeyer gut gehaltn.
mit Leye iz ge-
azoy vi ikh bin geven di yingste
iz zi hot UNK, un vizavi
vu undz hot men gevoynt, oyf di MICEKIEWICZA gas, dort zenen gevezn a sakh Ukrainer.
di zenen geven geferlekhe mentshn.
geferlekh.
kumt a molt eyner arayn
un zogt
dos fartseylstu fun geto, yo?
yo.
un gezogt
az m'vet biz morgn nisht hobn azoy fil un azoy fil gelt, vet er undz ale dershisn.
zog ikh tsu mayn shvester "veyst vos? ikh rizikir. ikh gey UNK ⟨oyfn⟩ GESTAPO."
zogt az zey veln mikh dershisn. zog ikh "UNK mikh aleynt."
efsher ken ikh oprateven. ikh hob fartseylt di gantse mayse.
zogt er "gey aheym.
ikh UNK ikh kum UNK di fri." iz er arayngekumen in shtub arayn
der ⟨vos⟩ take fun di GESTAPO un farshtekt zikh
ober zey hobn ⟨im⟩ gemuzt kenen
zayt demolts hot men UNK mit zey.
dos iz geven in di geto.
vu hostu gearbet in geto?
ikh hob gearbet in a shnayders ort.
vi, vi, vi iz geven dos lebn?
dos lebn iz gevezn shver.
dertseyl.
s'iz geven, dos lebn iz geven zeyer shver. m'hot gemuzt shteyn in di rayes. es iz nisht gevezn azoy
az m'hot, ver s'hot gehat a bisl protektsye iz gut gevezn, ober m'iz adurkhgekumen. m'hot gevust.
host gehungert?
kh'hob gehungert, ober ikh UNK gevust az mayn man broykht mer, hob ikh gezogt az ikh ken nisht esn
ikh hob im dos gegebn, un er UNK er ken nisht UNK hot mir gegebn, ober s'iz geven, m'hot ⟨dokh⟩ gut gehaltn.
un dos hot gedoyert biz
fir un fertsikstn yor far mir.
dertseyl mer fun dem geto.
fun geto iz geven ⟨shoyn⟩ zeyer shlekht.
vos, vos iz geven shlekht?
UNK mayn sh- mayn shvester iz gevezn mit tsvey kleyne kinder. di gresere
un dos kleyne hot geven efsher dray yor.
gedenkst vi hobn zey geheysn?
SHIPER
Zalmen, di tsvey yinglekh, un Yitskhok.
un d- mayn shvester iz demolts krank gevorn, hot zikh der kleyner avekgezetst oyf a podlige, UNK "zest, ikh hob nisht keyn shikhelekh, UNK a vaser."
hob ikh azoy gemakht az ikh hob im gekoyft a por shikhelekh.
un m'hot UNK gring UNK gehat dos ershte zemele, hot er mir ge- UNK bahaltn
zol men vayzn dos zemele oyf UNK. s'iz geven zeyer, zeyer shlekhte tsaytn ⟨dort⟩.
natirlekh ver s'hot gehat protektsye UNK oder er hot mitgearbet iz gut gevezn, nor undz ze'mir geven normal.
gedenkst di aktsyes vos zenen geven?
UNK nisht eyn mol zenen mir ⟨geven shoyn⟩ oysgeshtelt
me zol ⟨undz⟩ shisn
oyf di UNK dort iz geven dort der Balete plats hot es geheysn. dort iz gevezn arayn un aroys, yo, yo
BALUTY, BALUTY.
un dort hot gearbet eyner vos er hot groyse protektsyes, hot men im bald gegebn UNK er hot gekumen do
un zi hot undz ale bafrayt. s'iz geven a por molt azoy
UNK nakher hobn oysge⟨UNK⟩ di ale
⟨WYSZEDLIA⟩, dos ale zenen avek, un undz UNK di letste
iz shoyn geven di letste. nakher zenen geblibn
akht hundert mentshn dortn nokh
in di geto.
un di, di geto iz gevezn
zey zenen geblibn tsu reynikn di geto
un nakher ⟨az⟩ zey hobn zikh bahaltn, un zey hobn iberlebt
in di bunkers, ales in di bunkers.
vos gedenkstu fun RUMKOWSKI? vos far a mentsh iz er geven?
RUMKOWSKI, volt shver gevezn im tsu
gebn in a sond arayn
vayl er hot nisht gekent makhn dos vos er vil, UNK ⟨vos er muzt⟩.
er hot aleyn ⟨zikh⟩ UNK gehat a yunge, yunge UNK genumen oyf a froy
un er iz oykh UNK in oyvn arayngeganen.
undz UNK poshet nisht arayngeganen in oyvn
nisht adurkhgeganen OSWIECIM oykhet nisht.
nor nokh RAVENSBRUCK.
gedenkst dem tog vos RUMKOWSKI hot gevolt nemen di kinder?
er hot gezogt az me darf gebn di kinder?
dos UNK ken ikh nisht zogn
ober es volt mir shver, shver gevezn im tsu UNK
er hot aleynt nisht gevust vos tsu makhn. er hot gemuzt makhn.
m'vet im shisn, vet kumen a tsveyter hunt
vayl er volt gevust az er UNK geyn azoy UNK efsher andersh
UNK er iz geganen nokh frier vi mir in UNK oyvn arayn.
es iz shver tsu ⟨BESUCHEN⟩ UNK ⟨a shod⟩
vos iz gevorn mit ale shvester dayne?
mayne shvest- d- sh- di eltste shvester Leye
hot gehat dray kinder mit a man, zenen umgekumen
alts oyf
in a- in AUSCHWITZ.
gedenkst, m'hot zey genumen?
yo, UNK zi iz shoyn gega-
vi, vi iz dos tog geven?
zi, mikh hot men nisht ge- DAMALS nisht genumen, ober zi volt men nokh mir geven ge- opgeratevet, vayl dos volt gevezn
di militer
iz geshtanen. m'hot zey nisht arayngelozt nokh WARSCHAU
ven SIE KOMMEN arayn, volt men nokh a sakh mentshn opgeratevet.
eyn bruder, der eltster bruder
⟨vayl⟩ gedenk ikh oykhet iz mit dray kinder oykh geganen mit di froyen
der tsveyter bruder oykhet UNK.
nemen, zog di nemen.
Shie mit di kinder
eyne hot ⟨geheysn⟩ Malkele, UNK eyner Yitshkok, un un eyner hot ge-
un UNK mayn bruder oykhet azoy di zelbe.
zey zenen ge-
vi iz dos tog geven? UNK
m'hot zey gerufn? m'hot zey genumen? vi
m'iz, me, m'hot nisht gerufn. m'iz arayngekumen in voynung un aroysgenumen.
un der l- yungster bruder iz ongekume- er iz gevezn in POLNISCHEN militer
un DAMALS hobn zey gevolt v-
finef hundert yidn rateven, di yinglekh.
zenen zey arayngekumen UNK in a kleyn shtetl
un zey hobn gezogt in di gemeynde, di, di yidish, zey hobn UNK gelt
me zol kenen oyskoyfn
hobn zey gezogt zey hobn nisht keyn gelt.
dertsvishn hobn zey ershosn, un yene zenen gekumen mit gelt, ober mayn
di finef hundert UNK yidishe yinglekh zenen umgekumen
un tsvishn UNK mayn bruder oykhet.
m'hot gevust az me fort keyn AUSCHWITZ?
neyn. UNK me nemt tsu di arbet. ikh hob ⟨oykh⟩ nisht gevust az s'ekzistirt shoyn AUSHWITZ.
ikh hob nisht ⟨gehat⟩ keyn anung UNK AUSCHWITZ
es iz gornisht azoy vayt fun Lodzh, ober ikh hob nisht gevust.
m'hot gornisht gevust?
az s'iz do a sh- AUSCHWITZ, hey- AUSCHW- AUSCHWITZ. neyn, ⟨dos iz geven⟩ OSWIECIM
oyf POLNISCH.
ober ikh hob es nisht gevust.
gedenkst dem tog vos m'hot genumen di shvester mit di kinder?
yo.
dertseyl.
zenen gekumen bay di nakht
un mikh hobn z- hobn zey nisht gefunen UNK veys nisht.
ikh hob mikh gehat bahaltn
oder ikh hob iberlebt zey.
in di letste moment hob ikh mikh, hob ikh n- hob ikh gearbet shoyn nisht dort.
ikh hob gearbet in byuro
vu m'hot
gemakht listes UNK azoy
un m'hot gemakht di listes UNK vemen avektsugeyn. natirlekh hob ikh gefunen UNK oyf a liste, UNK aroysgenumen un arayngenumen an andere
un mikh hot UNK aheymgefirt. m'hot gevoynt, s'iz dortn geven a brik
adurkhtsugeyn
zene- bin ikh geganen fornt, un a zelner fun hintn mit di biks
un ikh hob UNK oyfgemakht di tir, bin ikh shoyn geven gliklekh UNK di shtub.
az m'hot genumen di shvester mit di kinder
zey hobn gevust az zey geyen
UNK mayn eltste shvester hot gezogt
az me veyst, me brent ale yidn. hot men UNK gezogt UNK nisht normal
az mayn froy redt zikh ayn
un zi iz mitgeganen mit di kinder oykhet.
un du bist geblibn aleyn?
ikh bin geblibn aleynt.
vos iz gevorn mit UNK?
DAMALS hob ikh shoyn gehat ⟨MEINEM⟩ man.
fun UNK hob ikh shoyn gevoynt mitn man tsuzamen
zenen zey tsu undz UNK nokh arayngekumen. s'iz gevezn di
a ⟨sharblatn⟩ groyse mit dos, me zol zey dos ⟨HERAUS⟩trogn, UNK alts aroysgetrogn.
ikh hob gehat opge⟨UNK⟩ farshidene zakhn UNK no- nokh di krig, kh'zol hobn
ales avekgenumen.
ales avekgenumen, ⟨ales vos ikh hob⟩ gehat, dos UNK.
di khasene gehat, hob ikh genumen dem kleydl vos ⟨m'iz⟩ gevezn UNK.
oder s'iz gevezn
an andersh lebn, mayne.
eyne hot gelebt farn tsveytn.
haynt lebt yeder do far zikh.
dort hot eyner gelebt farn tsveytn.
vos hot der man getun in geto?
in geto? er hot gearbet ⟨dort⟩ bay di UNK
gehat UNK gearbet, un ikh hob gearbet in
UNK do, un nokh in andersh vu
vu s'iz UNK geganen.
kh'hob gehat a UNK ⟨farnumen⟩ mit ⟨hemder⟩ un ⟨alesding⟩ dort
hot der man oykh gearbet, UNK gezogt "UNK se kumen, kum, lomir esn."
m'hot zikh gemuzt an, a, a, me zogt an eytse gebn.
ver es hot gekent hot dos...
m'iz geven yung
hot men zikh an eytse gegebn.
ven ho- ven hot men dikh genumen?
vu, in geto? in geto hob ikh UNK in nayn un draysikstn yor, fun UNK aroystuforn?
neyn, neyn, shpeter.
in fir un fertsikstn yor.
biz fir un fertsik bistu geven in geto?
bin ikh geven in geto. ⟨fun⟩ nakher zenen mir aroysgeforn.
UNK zenen mir geforn mener mit froyen
un zey hobn geheysn mener RAUS
iz gevezn o- ey-
⟨fun a⟩ RAKEVET bistu geforn?
yo.
es iz gevezn nokh AUCH eyner vos er hot gehat groyse protektsye, un er
UNK aroys un bald geblibn toyt.
un ales zenen geforn ⟨mit⟩ zey, zenen ⟨vider⟩ geforn
KONIGS- KONIGS WUSTERHAUSEN hot geheysn fun di mener, di
demolst hot men genumen di, dem, man, yo?
vos hobn
dem man, un undz zenen mir vider UNK mit undz UNK geforn, geforn, geforn, geforn, biz m'iz arayngekumen keyn RAVENSBRUCK.
vi iz geven in di RAKEVET? vifl mentshn zenen arayngegangen?
vifl me hot gekont hobn zey arayngepakt, eyner oyfn tsveytn.
dos iz geven zey hobn tsugemakht UNK vu di beheymes firt
hot men undz gefirt.
vos iz geven in di
in dem, in di RAKEVET? ⟨vos⟩ iz geven
gornisht geven. neyn, s'iz gornisht, s'iz gornisht gevezn. m'iz azoy ⟨geforn oyf⟩ di gantse tsayt. eyner oyfn tsveytn iz gezesn.
tsu trinken? s'iz geven
on esn, on gor-
on esn, on ales. vifl ⟨nor⟩ m'hot gehat, hot yeder mitgenumen, ober vi f- lang hot gedoyert UNK mer geforn UNK dos gantse.
un d'host nisht gevust vu du forst?
⟨me darf⟩
neyn.
geven a zuntik, zenen mir arayngekumen in RAVENSBRUCK
zenen mir gezesn oykhet ale bahaltn, ale, ale dort
un ikh gedenk UNK mir gebn az me zol esn kolatsye UNK hob ikh geveynt
UNK dos oykhet avekgenumen, hob ikh UNK nisht gehat keyn kolatsye oykhet nisht.
nakher hot men undz arayngefirt
in a bod tsu bodn
un
ale hobn zikh bashtelt avek di zakhn, UNK genumen, m'hot gekrign andere zakhn.
ontsu- UNK ontsutun, un dort zenen mir gevezn a tsayt
ontsutun
nakher
vos hostu gemakht dortn?
dort hot men gornisht nokh gearbet.
un vos iz geven yedn tog, apel un
apel, apel, vifl UNK iz gevezn. nakher zenen mir avekgeforn
REGA, REGA, vi, vi iz geven dort
vu, vu zenen men geshlofn? vos, vos iz geven?
s'iz, azoy vi m'iz gekumen, UNK mit zi zakhn, zenen mir dort geshlofn.
biz m'hot undz UNK avekgenumen.
oyf der erd?
oyf, oyf der erd.
es s'iz shoyn geven gornisht dort in RAVENSBRUCK.
nu, vayter.
nu vayter UNK nakher hobn zey ongehoybn
aroystsushikn
ikh bin gevezn mit mayn shveger- mayns, mayns a shvester.
vi hot zi geheysn?
oykhet SZTAIER.
vayl zi ⟨iz⟩ nokh nisht gehat geven khasene
hobn zey nisht ge- ⟨oder⟩ me zol mir ek- avektsunemen, un zi zol blaybn
zi iz dort geblibn.
un mikh hot men avekgenumen
mit nokhet nokh a sakh hot men avekgenumen in RAVENSBRUCK.
neyn, in dem
WITTENBERG.
un fun WITTENBERG hot men oykh ge- oykh fil gelitn
biz s'hot zikh ale
vos, vos iz geven in WITTENBERG?
in WITTENBERG iz ⟨shoyn⟩ gevezn
oyf dray pritshn hot men shoyn gekent shlofn.
vifl mentshn oyf yede pritshe?
eyner.
ober ver s'iz geven untn iz gut gevezn. oyvn iz nisht gut gevezn.
un dort iz shoyn gevezn
a bisl esn, ober nisht fest, ober m'hot gekrign tsu esn.
m'hot gearbet dort?
dort hot men geteylt.
ikh bin gekumen in di ARAD- g- iz di gantse grupe gekumen in ARADO WERKE.
dort vu me, mit di
vos iz dos do geven, a MACHANE?
dos iz geven a fabrik fun AVIRON.
yeder hot gemakht zayn arbet.
velkhes yor iz dos shoyn geven?
dos iz gevezn shoyn ales in fir un fertsik.
ikh UNK ⟨ikh bin⟩ azoy lang ⟨bin⟩ dort shoyn gevezn, vayl undz ze'mir
ven di krig iz oysgebrokhn
zenen arayngenumen in
s'iz shoyn geven bay ende
fast, yo? azoy
azoy zenen mir geganen arbetn dort yedn tog. ⟨m'hot gemuzt⟩ zingen oyf di gas dos lidl.
gedenkst dos lid?
efsher volt ikh mir dermant ⟨dokh⟩ dos lidl, UNK gedenk ikh nisht mer, UNK m'hot, az zey hobn gezogt dos zingen hekher, hekher, hekher.
UNK arunterbeygn, zolst epes nemen
un yeder iz gekumen oyf zayn plats tsu arbetn dort.
vos hostu gemakht?
ikh hob gemakht mit UNK
genitn UNK mit azelkhene mashin ⟨arayn⟩ un UNK
oder ikh hob mikh ⟨mer⟩ bahaltn drinen UNK droysn.
az zey hobn mikh gezukht zog ikh "UNK, ikh gey shoyn aroys."
du bist shoyn geven fir un tsvontsik, yo?
vos, yo, yo.
fir un tsvontsik.
der man hostu shoyn nisht gezen, yo?
der iz gevezn andershvu.
⟨nor vayl⟩ dort
nakher UNK gehat a tsore, UNK mit dem DEUTSCH vos er hot zikh
tsurikge- tsutsurukn.
dertseyl.
yo.
az er hot mikh genumen in mir, ikh zol zayn di
a firerin fun di gantse grupe yidishe, mit UNK. ikh hob dos nisht gekent makhn
vayl ze- vel ikh makhn zeyer shlekht
vu hob ikh UNK makhn shlekht, vet er mikh dershisn.
hot er mikh geheysn aropgeyn mit im UNK ⟨dervayl⟩ vayl es ligt
hot er mir ales gevizn, do ligt, un ikh hob UNK tsuriktsugeyn
hob ikh gezen er rukt zikh tsu mir a bisl tsu
hob ikh im gezogt
"du host fargesn az ikh bin a yidishe."
zogt er "ikh hob lib yidn."
mir hot zikh aroysgerisn
"un ikh HASSE DEUTSCHEN."
bin aroyfgekumen, UNK vays, hobn zey mikh gefregt, UNK "fregts nisht, UNK ruikn, ikh vel enk ales zogn nakher."
hob ikh ⟨op⟩gearbet, un er hot mir gemakht shlekhte tsores, ⟨iz⟩ arayngekumen a molt eyner
un zogt "ver vil ARBEITEN AUSWARTS?" ⟨dos⟩ heyst nisht drinen.
natirlekh hob ikh mikh di ershte gemeldet. "oy," zogn zey. "UNK meldet zi."
me geyt mir, ⟨zog ikh⟩ "UNK veys far vos ikh gey?
ikh ken dokh nisht do blaybn."
un der iz gevezn a, zeyer a UNK VERSCHLOSSEN, zeyer a voyler, a
UNK
hot er gezogt ikh zol firn tsayt UNK ⟨rovern⟩
UNK vi fregt er mikh
"ets zent azane UNK fayne grupe m- fun froyen. far vos ⟨zol ikh zitsn⟩?" UNK zitst er do
zogt er "muzst," hob ikh im gezogt "muzst fregn UNK, undz ze'mir yidishe froyen."
zogt er "nu, vos heyst yidishe froyen?
s'iz dokh oykhet mentshn." zog ikh "bay dir, oder bay zey nisht."
un er hot
vifl er hot gekont, hot er geholfn.
eyn mol hot er ikh gefregt
in velekhn lager mayn man iz mitn bruder, hob ikh im gezogt. zogt er "her
mayn gute kolege, "
in velkhn iz er geven
dort ales in WITTENBERG.
neyn, day-
ir man, vu iz er geven?
in KONIGS WUSTERHAUSEN.
dos iz gevezn der grester STATION VON
alem.
fun radyo un alem.
hob ikh gezogt, vayl, zogt er azoy.
"nor keyner zol nisht UNK visn fun ⟨dem⟩
gornisht. mayns a kolege a a, a GE- a GESTAPO
zog im genoy vi er heyst
vet men zen tsi er lebt.
s'hot gedoyert nokh fir vokhn, iz er tsurikgekumen, zogt er "JAKUB SZTAIER iz dort, un UNK ales iz in ordenung
nor er v- er vundert zikh az d- er krigt nisht keyn briv fun dir."
er shikt briv. ikh ⟨hob zey⟩ nisht gekrign.
zayn bruder iz nokh nisht arayngekumen dort.
un azoy nokh hob ikh gevust az er lebt.
er hot im gezogt "dayn froy lebt oykhet, un s'iz ge- ales in ordenung f-"
nakher ven s'iz geven tsu ⟨SCHLUSS⟩
s'iz nokh nisht geven oysn
UNK nokh nisht geven oys di krig
zenen arayngekumen di rusn ⟨shoyn⟩ bay undz
un m'hot g- gebrakht a bunker, ale zoln zitsn untn UNK bunker
hob ikh, hob ikh
ikh hob nisht lib UNK
UNK beser UNK zitsn in droysn.
in droysn iz beser gevezn.
zey hobn im geshribn
tsu di DEUTSCHEN
"vilt ets fridn? vilt ets fridn?" zey hobn nisht gevolt. in di fri hobn zey geshrign tsu undz az me zol UNK bahaltn zikh.
s'iz nokh nisht oys di krig.
zenen mir arayngekumen, gevezn dort der rusisher ambasador.
az der gantser UNK
nisht b- ambasador, nor d- UNK di rusn hobn gearbet dort.
hot er, hot eyner tsu undz UNK. "ikh bin oykhet a yid
ober eyns zog ikh enk. pasts oyf oyf zey, oyf di, di rusishe mentshn
ikh UNK bin nisht farantvortlekh."
un ikh far shrek
bin k- kra- krank gevorn.
hobn zey mir oyfgebrengt a rusishn dokter, hot er mikh ales zeyer gut bahandlt UNK
un ikh gey arop, tref ikh a zelner, fregt er
"vi heyst ir?" zog ikh "REGINA." "oy," zogt er, "UNK
UNK
"vos vil esn?" zog ikh "⟨yoykh⟩."
hob ikh gegegbn a kuk. er geyt mit dray hiner mit di feder. er leygt ales arayn in top arayn.
kh'hob shoyn nisht gevolt ⟨esn⟩ UNK ophaltn.
nakher hob ikh UNK kinder. undz UNK me ken mer UNK do zayn.
lomir UNK
tsu loyfn tsu di grenets.
UNK vet men zen.
zenen mir gelofn biz UNK
bisl fintster, hot men zikh bahaltn in UNK
mit di ferd, mit ⟨dem⟩. s'iz geven shreklekh, dos gantse. nakher ⟨hobn mir, hot men⟩ getrofn
a g- a, a
az du zogst shreklekh
ikh vil zolst fartseyln. vos iz geven?
di shrek UNK undz shisn.
un di DEUTSCHEN hobn z- d- di DEUTSCHE froyen hobn nor gevolt az emetser ⟨volt⟩ dort zayn
zoln mit, mit undz lebn.
hot men undz dos geshpirt, zenen mir antlofn.
zenen mir geg- hot men getrofn oyfn veg, iz geganen a
yunger sheygets mit a froy
un dos ferdl hot men gemuzt shlepn, oder UNK m'hot zikh mitgeshlept mitn ferd.
UNK hot men zey gekhapt vider ale tsu di arbet
m'hot ge⟨UNK⟩ tsu di arbet. nakher hob ikh gezen
az a k- a ferd ken men nemen an ⟨anderes⟩.
kumt tsurik UNK ot o dem UNK
"undz broykhn mir dos ferd." UNK hob ikh dem sheygets gefregt "velekhe iz a gute ferd?" hot er getsaygt UNK
"dos iz undzer ferd, ken men dos ferd UNK forn tsu di grenets."
m'iz tsugets- -kumen tsi du grenets, iz nisht geven vu tsu UNK shlofn
nor m'hot geshlofn oyf di poglige mit di UNK mit tsaytungen tsugedekt
un mikh hot er nisht aroysgelozt UNK shtayer, iz zogt er "bistu a DEUTSCHke"
nor POLNISCH hob ikh dokh gekent redn
ober UNK gebn tsu farshteyn vi idyotish er iz
zol gebn papirn. zog ikh "bist dokh der grester idyot vos Poyln hot UNK.
ikh gey fun ⟨dorf⟩ als yidishe, un du haltst mikh UNK vayl ikh bin a DEUTSCHE. vi vet men dos makhn?
vi ken ikh di kop, bin ikh a yunge, volt ikh dir gevizn. vos zol ikh dir vayzn?
bist ⟨nisht vert⟩."
hob ikh gehaltn biz er hot mikh aroysgelozn. kumt aroys