mayn nomen iz BUXBAUM CLARA.
UNK der fuftsnter september, nayntsn hundert akht un nayntsik
mir intervyuen madam REGINA Tsimer
in Antverpn, BELGIEN.
mayn nomen iz BUXBAUM CLARA.
UNK der fuftsnter september, nayntsn hundert
akht un nayntsik.
mir intervyuen madam REGINA
Tsimer in Antverpn, BELGIEN.
kenen SIE mir zogn ayer nomen, bite?
Tsimer REGINA.
f-
vi azoy shraybt zikh dos?
Z.I.M.M.E.R.
Tsimer.
REGINA. R.E.
G.
I. UNK G.N.A.
un vos iz geven ayere meydl nomen?
LACHNER.
L.A.C.H.N.E.R.
un ven zent ir geboyrn?
in dritn finftn, nayn un tsvontsik.
un vi alt zent ir haynt?
in, haynt bin ikh
nayn un zekhtsik.
in velkhe shtot zent ir geboyrn?
in Kroke.
vi azoy shraybt zikh dos?
K.
UNK R.A.K.
A.
O.W. Kroke.
un d-
KRAKAU, KRAKAU.
velkhe land iz dos geven?
in Poyln.
in
dos iz gevezn di shenste shtot fun Poyln iz gevezn Kroke.
iz nokh haynt UNK shoyn, azoy her ikh. bin nisht gevezn, ober azoy her ikh.
vi hot geheysn ayer foter?
SALOMON LACHNER., yo, SALOMON LACHNER.
un di muter?
HERMINA SZAJN.
un vos far a baruf hot gehat ayer foter?
mayn tate hot nisht gehat keyn baruf. er hot gehat a gesheft.
KONFEKTION gesheft, shikh, ⟨GALANTERIE⟩, kravatn, hemder. di zakhn.
mayn mame iz geshtanen in gesheft un UNK bay di kinder. undz ho'mir gehat a goye, tsen yor in di shtub biz tsu di krig.
un di goye iz UNK gevezn azoy vi ⟨dayn⟩ mame. zi hot afilek bentshn, krishme leyenen, ales mit undz tsuzam, vayl di mame iz gevezn a gantsn tog in gesheft.
nor oyf mitog zenen zey gekumen. dort hot men in Poyln geshlosn mitog shtundn di gesheftn
iz zi gekumen oyf mitog undz gebn ⟨undz⟩ esn. zi hot alts forgekokht
un gekumen gebn undz esn.
ir hot gehat geshvister?
ikh hob yo gehat a sh- mayn shvester lebt, iz zi in Amerike
iz ELNA MICHAEL. zi voynt in BORO PARK.
un vi hot zi geheysn?
ELNA LACHNER friert hot zi geheysn.
un eyn shvester?
eyn shvester. eyn shvester iz leyder
zi iz nisht deportirt, nor zi iz ge-
fun geto, epes fartseyln, fun geto, az ⟨ze'mir⟩ geganen keyn PLASZOW
iz zi nokh gevezn klener far mir, hot zi nisht gekent geyn keyn PLASZOW
hot der tate erleydikt a bakantn vos zenen z- az m'hot likv- likvidirt di geto
iz geforn s-, mit di
ke- ⟨kerete⟩, mit a
mit a ferd mit
mit ferd mit a ⟨groyser⟩ vogn
un oyf dem vogn hot men gebrengt keyn PLASZOW gevashene vesh
un shmutsike vesh, un in geto hot men dos nokh gevashn
un azoy
hot arayngeleygt mayn shvester in a korb. ven iz men geforn keyn PLASZOW
hot a yid vos iz gezesn fun hintn hot es oyfgehoybn
un zi hot gegebn a shpring aroys. m'hot gehat a bakantn a UNK
vos iz gevezn bay im UNK.
bahaltn. ikh vel ⟨shoyn⟩ vayter fartseyln shpeter.
yo. lomir tsurikgeyn koydem nokh for, for dem krig.
yo, yo, yo. yo.
iz vi hot geheysn di tsveyte shvester?
LACHNER S- SALA.
un vi hot men geredt bay aykh in der heym?, velkhe SPRACHE?
bay mir, undz ho'mir geredt Poylish, ober der tate hot geredt yidish.
vayl undz ze'mir geganen in a poylishe shule, ho'mir undz geredt poylish ober der tate hot geredt mit di mame yidish
un azoy ⟨ken ikh⟩ yidish.
un vi azoy zenen geven ayere, di UMSTANDE fun ayere lebn in
un- undz UNK keyneynehore zeyer, als kind? zeyer gute UMSTANDE. undz ho'mir zeyer sheyn gelebt
als kind?
ho'mir gevoynt zeyer a sheyne WOHNUNG
mayne ey- shvester's kinder, mayne kinder, zenen shoyn gevezn nokh Poyln kukn
hot men fun di eyne WOHNUNG hot men gemakht tsvey WOHNUNGEN
di goye hot gezogt.
do hobn gevoynt zeyer raykhe mentshn, ⟨aza⟩ sheyne WOHNUNG iz gevezn.
mayn tante's khasene iz gevezn bay undz in di WOHNUNG.
un zey hobn gehat kontakt tsu nisht keyn yidn oykhet?
als kinder?
yo, yo, m'hot ⟨BUT⟩ di shule vos ikh bin geganen iz geganen bloyz yidn.
bloyz yidn, ober s'iz geven poylishe m- kinder vos hobn geshpilt in park.
m'hot nisht farshtanen demolts az ze'mir
yidn ober nisht yidn, ze'mir dokh nokh gevezn kleyne kinder.
zenen gevezn kleyne kinder. mir hobn nisht farshtanen az dos iz a goy, dos iz a yid, az ⟨meg men zikh nisht mit dem⟩ shpiln. m'hot zikh geshpilt mit zey.
vos far a shule zent ir gegangen?
s'iz gevezn a poylishe shule
nor mir ho'mir gehat yidishe UNTERRICHTUNG ⟨BUT⟩ ale kinder vos zenen gevezn in di shule gevezn bloyz yidn
nor di, di lererin iz gevezn a poylishe.
zey hobn nokh gehat a bobe un a zeyde.
yo, zikher. ale nebekh zenen gevorn deportirt.
un zey hobn gevoynt in
a-
ale undz gevoynt in Kroke.
bay aykh in hoyz?
zey hobn gevolt
neyn, neyn. zey hobn gevoynt bay zikh.
un fun vu shtamen zey?
zi mame iz fun Makev, un der t- zeyde iz gevezn a Krokever.
di bobe iz fun Makev
un der zeyde iz gevezn a Krokever.
un vos far a yidishe tsugeherikeyt zent ir geven in der heym?
zeyer frum.
zeyer frum. mayn tate iz gevezn a Belzer khosid
geganen in a shtrayml, iz geganen in a bekeshe, geganen in a bord far di krig
un er iz geshtanen in a gesheft, un er hot gekent perfekt poylish
mit dem alem tsuzamen, ⟨vayl⟩ er hot gemuzt
hot gekent perfekt poylish, hot geshribn poylish, ales, ABER er iz gevezn zeyer frum.
vos gedenken zey azoy fun yontoyvim, oder fun FEUERTAG? vos iz
ales, ales, ales, ales. ikh veys ale- al- ale koshere zakhn vos ikh gedenk nokh
iz nokh alts fun di heym.
ikh shtel mikh haynt mit mayne kinder az demolts hot men azoy gefirt, un haynt UNK men azoy, meg nisht.
UNK mentsh keyn tsibl hakn haynt.
frier hot men gehakt tsibl oyf a lokshn bret
un haynt meg men dos ton nisht.
iz gevezn azolkhene frume yidn vi haynt.
un ir hot gehat epes a f- gefil fun antisemitizmus arum vu ir hot gevoynt?
neyn, neyn, neyn. ikh hob gornisht gehat keyn gefiln.
UNK nokh gevezn a kind. ikh hob koym gehat demolts ts- tsen yor
un vos ven- a- veyst a kind fun antisemitis-
neyn, gornisht. shpeter hot dos zikh ongehoybn, ABER undz ho'mir gevoynt in dem gegnt, in dem yidishn gegnt. undz ho'mir nisht geshpirt iber hoypt dos do.
un m'hot gelezn a tsaytung?
oh YES, oh YES. ikh nisht, ober mayn tate hot gelezn, mayn mame hot gelezn a tsaytung. yo, dos iz UNK.
un radyo?
demolts nisht gevezn keyn radyos. iz gevezn oyf di oyern azolkhene kleyne
un dos, ⟨in⟩ dem iz, hot men z- epes, ikh veys nisht vos iz gevezn. es iz gevezn epes oyfdreyen gedenk ikh
mit aza
un oyfn oyer hot men es ongetun. azoy hot men gehert
di radyo.
un m'hot gehat kontakt tsu andere kehiles
vos ir gedenkt?
dos ken ikh UNK zogn. dos gedenk ikh nisht, ober dos, dos iz gevezn dem tatn's gesheft, nisht mir.
undz ho'mir nisht ⟨keyn⟩ interesirt vegn dem
zey hobn epes gehert fun, me redt fun umruen, fun, in DEUTSCHLAND?
neyn, neyn, neyn. der tate biz tsu di letste minut hobn zey bahaltn far undz, ho'mir gornisht gevust
biz di yekish- UNK m'hot gehert
s'iz in di heym hot men ongehoybn tsu redn, efsher avekforn
keyn Rusland, ABER di mame hot gehat keyneynehore di gantse familye in Kroke
hot zi nisht gevolt forn. der tate tsufelik hot er yo geforn, ⟨vayl⟩ er iz VON
vi heyst do
fun yene gegnt, vel ikh mikh bald dermanen, fun yene gegnt, fun Yaroslev
un dos iz fun dort, un dos iz nisht vayt fun Rusland, un zi hot nisht gevolt forn.
un vi alt zent ir geven in, ven
s'hot zikh ongehoybn di umru in, in september
nayn un draysik? dos gedenkt ir?
yo, demolts hob ikh gehat tsen yor.
nayn un draysik, bin ikh nayn un tsvontsik geboyrn, iz demolts gevezn tsen yor.
vo-
vos iz g- ayere ershte erinerungen fun dem?
mayn ershte erinerung iz fun dem vos hob ikh aroysgekukt durkhn fentster
m'hot undz shoyn nisht aroysgelozt fun di shtub. di goye iz nokh bay undz gevezn. m'hot undz shoyn nisht aroysgelozt fun shtub
un zenen geganen, un zey hobn geshlept nebekh di yidn mit di berd
un zey hobn gerisn.
zey hobn sh- nemen shers, hobn gesh- -shnitn di peyes.
m'hot geshlogn di men- mener in droysn
poshet, m'hot moyre gehat bald shoyn aroysgeyn. di tog vos zenen zey arayngekumen, hobn zey shoyn dos ongehoybn.
un vos gedenkt ir fun dem tog nokh?
un der tog iz gevezn, i- zen-
ba- undz ho'mir gevoynt oyf di ⟨BRZOZE- -OWA⟩ gas
un di BRZOZOWA gas iz gevezn in di yidishe gegnt.
zenen zey shoyn bald gekumen in di yidishe gegnt, un zey hobn aropgerisn di ringlekh fun di hent far di froyen
di froyen zenen bald antlofn.
zey hobn moyre gehat. m'iz ⟨dokh⟩ geganen ongetun normal.
bald antlofn. m'hot nisht aroysgelozt n- undz fun di shtub aroys.
un bald hot men gemuzt tsumakhn di gesheftn
un tsumakhn di gesheftn. zey hobn, zey hobn ⟨undz⟩
gezogt az ⟨me⟩ muz tsumakhn di gesheftn, UNK tsugemakht UNK fun yekes
ober yednfal, undz ho'mir gehat tsvey ayngangen
fun VORNE un fun hintn
azoy fun hintn hobn mir gekent a bisele ⟨skhoyre⟩ aroysshlepn
hot men gehat a boydem.
dos iz a MANSARDE me zogt bay UNK do
a boydem, un der tate iz gevezn zeyer a kluger mentsh
hot er genumen a alte shank un hot ⟨farshtekt⟩ di halbe boydem
mit breyter un hot gemakht dort a gantse shtub.
un di gantse skhoyre vos mayn mame mit mayn shvester, der tate iz nisht aroysgeganen ⟨vayl⟩ er hot gehat a bord, hot nisht gevolt zikh opshnaydn, dos d-
iz er nisht aroysgeganen
nor di mame mit mayn shvester iz gelofn hin un tsurik, yedes mol aroysgeshlept a bisele skhoyre.
shpeter hot men dos farkoyft.
iz zi geganen oyfn mark, un langzam, mayn mame mit di shvester, vos zi iz gevezn elter fun mir
un zi hot dos langzam farkoyft
ven iz dos geven?
azoy, azoy, dos iz gevezn bald nokh fi kri- ven di krig ⟨hot⟩ ongehoybn.
un azoy arumet ho'mir undz gekent di gantse tsayt lebn, vayl m'hot dokh nisht fardinen. m'hot nisht gearbet.
dos iz gevezn vos hot men farkoyft di skhoyre, un m'hot gehat gelt.
un vi iz geven mit di shule? ir zent nokh gegangen in di shule?
gornisht. gornisht. dos iz gevezn fertik.
gornisht mer keyn shule.
nor m'hot geshtanen, eyn moment, ikh vil nokh ETWAS dermanen, zenen mir geshtanen in di reye. m'hot undz gegebn kartlekh
ven iz dos geven?
f- bald, bald nokh di krig, hot men undz gege- in di krig heyst dos
hobn zey undz gegebn kartlekh, zoln mir geyn nokh broyt
oyf broyt, oyf milekh, oyf broyt, oyf, oyf
farshidene zakhn, yede za- oyf broyt
bin ikh geshtanen in di reye
vayl m'iz oyfgeshtanen zekse far togs
un m'iz geshtanen oyf di reye
un azoy arumet iz men tsugeganen tsu di, tsum gesheft
hob ikh gekrign bald ge- krank gevorn oyf ⟨sharlekh⟩.
un demolt sharlekh iz gevezn geferlekh.
hob ikh shoyn gehat a QUARANTAINE fun zeks vokhn.
mayne shvester hot men avekgeshikt keyn
tsu di e- tsu di bobes, un ikh bin gekumen, geblibn zitsn in di shtub nor mit di goye.
ales iz avek. di mame iz geshlofn in eyn shlof shtub
di goye in di ts- in di kokh iz zi geshlofn, un ikh bin geshlofn aleyn in di shlof shtub, vayle di mame hot nisht gemegt tsu mir tsugeyn
zol nisht aynshtekn yene mentshn
un zi hot mikh nisht gevolt gebn in shpitol arayn.
vi hot zikh bay aykh di tog teglekhe
enderungen BEMERKBAR, vos, vos iz geven di ershte enderungen vos iz geven in ayer lebn?
di ershte enderung iz gevezn vos mir hobn nisht gekent geyn in di shule.
m'hot geshpilt stabil oyfn hoyf. mir hobn gehat a groysn hoyf, hobn mit geshpilt stabil in di hoyf
un lang- un der tate iz geganen, hot tsugenumen a rebn
un hot undz gelernt A.B.C. yidish
davenen un, zoln mir hobn a bisele basheftikung.
epes andersh hot er nisht gelernt.
nor dos hot men gelernt, zol men kenen epes oyf shpeter, undz zoln mir nisht fargesn
az ze'mir gevezn yidn.
un m'hot nisht ge- ir hot nisht geklert fun avektsuloyfn tsi antloyfn demolts?
neyn. m'hot nisht gehat vu tsu loyfn. der tate hot nisht gevolt, di mame hot nisht gevolt iberlozn di mishpokhe
un m'hot nisht s- m'hot gekent, m'hot nisht gekent loyfn
ir veyst fun mentshn vos zenen avekgeforn?
dos iz gevezn shpeter vos zenen zey avekgeforn. frier z- iz gevezn veynik mentshn vos zenen avek
f- shpeter az m'hot undz shoyn genumen in ge- in lager arayn, in geto, in lager
hot men ongehoybn UNK avek. ABER vu iz men geforn? in di derfer arayn.
m'iz geforn in di derfer, vayl m'hot gemeynt in derfer dort nisht pasirn gornisht, ober dos iz nisht vor.
nisht lang iz dos gekumen alts in di derfer. JUSTE di zelbe. ze'mir takesh gevezn.
zenen mir gevezn in Kroke.
shpeter iz
hot zikh ongehoybn vos hot men tsugenumen, hot geheysn opgebn dos gantse gold un dos gantse zilber
ven iz dos geven UNK?
un
in, alts in geto nokh. alts in geto.
ikh red nokh for dem geto, hot men, iz nisht geven keyn yidishe
neyn, dos iz gevezn in insh- in, in Kroke, vu ikh hob gevoynt.
hot men gemuzt ales opgebn
m'hot UNK afile dos kleyntshike UNK radyo hot gedarft men opgebn, zol men nisht visn keyn nayes.
ales hot men gemuzt opgebn. zenen zey gekumen in shtub arayn. zey hobn tsugenumen, m'hot gehat hengen
vi haynt gedenk ikh az er hot ⟨tapet⟩ oyf di re- oyf di vant.
hot er dos aropgenumen.
ikh hob nisht farshtanen vos dos iz. dos hot gemuzt zayn a ekhte ⟨tapet⟩ vos hot UNK geganen
aropnemen dem ⟨tapet⟩ der yeke.
un zilber hot men tsugenumen
un gold UNK. vos hot men gehat, hot men gemuzt gebn, az nisht hot men moyre gehat. der tate iz tsufelik nisht gevezn avade, nor di mame. der tate hot zikh gehaltn oyfn boydem.
⟨BUT⟩ nokh alts nisht gevolt oy- oysshnaydn di bord.
ABER shpeter, leyder, hot er gemuzt opshnaydn.
un m'iz, hot gemuzt geyn mit a shtern oyf di gasn?
yo. dos iz gevezn bald. azoy vi zenen zey arayngekumen di yekes, hobn mir shoyn gemuzt
ontun a shtern yeder eyner fun ⟨dos⟩. undz ho'mir nisht ongetun, di kinder.
un s'iz geven bagrenetst vu me meg geyn oder vos?
UNK
keyn TRAM hot men nisht gemegt forn. keyn tsug hot men nisht gemegt forn.
⟨BUT⟩ m'hot nisht gemegt geyn tsu goyishe gesheftn aynkoyfn, nor alts tsvishn ⟨do⟩ tsvishn yidn.
az s'hot men gevolt geyn oyf di lange gas, gevezn goyishe gesheftn azoy vi UNK ⟨WIELKY⟩ vos iz geven tshokolade vos hot men UNK dort gekoyft
hot men nisht gemegt geyn.
un vi iz geven di REAKTION fun di nisht yidishe bafelkerung, di
oh, zey hobn ⟨es⟩ gehat hanoe.
zey hobn g- hanoe. zey hobn gezogt az dos ⟨iz⟩ gevezn yidishe hayzer
⟨un⟩ undzere gasn.
yetst vet zayn undzere gas oy-
gasn, un zeyer h- nisht keyn, nisht keyn yidn.
yidishe h- hayzer ⟨un⟩ zeyere gasn zenen ⟨zey⟩ gevezn.
un shpeter hobn zey gezogt az dos vet zayn undzere gasn
undzere gasn, undzere hayzer.
oh, zey hobn gehat hanoe mit dem.
zey hobn gehat hanoe.
un vos, vi hot zikh ongehoybn di shmue fun dem
tsu geyn in a geto? gedenkt ir fun dem?
yo. zey hobn gezogt az zey makhn dos a plats far undz, a spetsyeln PODGORZE, a spetsyel plats
undz ⟨veln mir⟩ ale dort voynen, un fun dort veln mir geyn tsu di arbet.
nor azoy az UNK ongehoybn, hot mayn tate hot UNK gevust UNK kleyne kinder, hot takesh nisht gevolt blaybn
in Kroke, iz er geforn keyn SKAWINA. dos iz a dorf ⟨arayn⟩. mir ho'mir gehat dort mishpokhe.
iz er geforn keyn dorf arayn, un m'hot gedungen dort a WOHNUNG, un m'hot dort ge- gelebt.
ABER dos hot nisht lang gedoyert.
bald zenen zey gekumen, hobn zey gezogt vider di ale dorfn kumen keyn Kroke vider tsurik
keyn UNK keyn PODGORZE
in geto arayn
un mir ⟨hobn⟩ UNK ale bald tsurikgekumen in geto arayn.
vu iz geven DET geto?
di geto iz in PODGORZE
dos iz
oyf di JOZEFINSKI.
iz gevez- gevezn di geto.
dos iz geven
dos iz geven d- a gantse
vi me zogt a ⟨kleyne⟩ shtetele arum un arum, un ale yidn hobn dort gevoynt.
es iz gevezn arum un arum
drotn
un zey hobn gemakht di kleyne hayzelekh. zey hobn oyfgepast UNK zoln mir undz nisht loyfn
un di TRAM iz adurkhgeforn
durkhn geto, azoy az hot men gekent zikh
a bisl aroysganvenen, undz kinder perzenlekh
hobn mir zikh gekent aroys⟨UNK⟩ vos
vayl di TRAM iz geforn eyns oyf eyn zayt, un eyne ⟨ON⟩ di tsveyte zayt
un tsvishn iz gevezn a groyse oyfmakhn, un do iz geshtanen a budke mit a yeke
un undz ze'mir gegebn az er iz tsvishn dem adurkhgeforn
hobn mir nokh gehat a bisele gelt
iz men aroysgelofn oyfn mark, un me hot gekoyft a bisele broyt, a bisele mel, zol men kenen op- kartofl
⟨vayl m'iz dokh⟩ gevezn zeyer ⟨opbatsimpert⟩ mit hundert tsvontsik gram broyt.
vos iz pasirt mit ayere zakhn in, in ayer hoyz? hot ir gedarft zey VERLASSEN?
demolts fun Kroke, yo, demolts fun Kroke vu undz ze'mir dort UNK gemuzt farlozn
hot men alts gegebn eyn goye oyfn partey, az zi iz gevezn undz a neytorin, vos zi hot undz alts geneyt di kleyder, hot men nor gegebn di groyse, hobn mir gehat zeyer groyse tsvey shenk
un hot mir hot gegebn di shenk, UNK eyns iz gevezn a zilber shank un eyne iz gevezn a sforim shank, dort hobn mir ir dos alts gegebn
dem tish fun esn m'hot zikh der tate mitgenumen
keyn S- UNK
mitgenumen mit di benklekh
shvartse lederne benklekh, gedenk ikh nokh vi haynt, dos iz gevezn.
oyf dem tish un oyf di benklekh ho'mir undz geshlofn.
vu
di kinder, in, in PODGORZE.
vayl mir ho'mir nisht gehat mer vi tsvey betn
mit a shank un dem tish mit di benklekh, un oyf dem ze'mir undz geshlofn.
un vos hot ir nokh gekent mitnemen fun
di zakhn, nor bloyz di zakhn, gornisht epes andersh, nor di zakhn.
un ver iz mit aykh geven in geto fun ayer familye?
di gantse familye. undz ze'mir gevezn di gantse familye di gantse tsayt in geto
UNK vos geyt di gantse may-
mayne g- mayn mame m- mit di kinder ze- m- undz tsv- dray geshvister zenen mir dort gevezn.
di bobe iz gevezn in Makev
un di andere yunge mentshn zenen geganen
zenen gan oykhet in geto arayn der bruder fun di mame iz gan in geto arayn. di shvester iz gegan in geto arayn
zenen oykhet gegan in geto arayn
un di, di bobe, eltere mentshn hot men shoyn moyre gehat vider tsu nemen in geto arayn UNK m'hot zey bald
ersht hobn zey nisht gehat keyn arbet ⟨vos⟩ zenen gevezn eltere mentshn, hot me- zenen zey geforn keyn Makev ⟨vayl⟩ di bobe shtamt fun Makev.
zenen geforn keyn Makev.
un ayer foter?
mayn foter iz gevezn mit undz tsuzamen di gantse tsayt, hot er oykhet gehat nebekh a bruder
mit fir k- kinder
un in geto hot men takesh tsugenumen
dem bruder
mit di froy, un di dray kinder zenen arayngekumen nokh in d- undzer WOHNUNG arayn. UNK hobn mir gehat tsvey shtubn gedungen in PODGORZE
tsvey shtub mit a kokh.
shpeter, yedes mol iz dos geto klener gevorn.
iz gevezn, m'hot tsugenumen a shtik. m'hot gemakht oyszidlungen keyn MAJDANEK, keyn k-
TREBLINKA, di mentshn tsugenumen
un yedes mol iz di geto klener gevorn
iz zenen, zenen gekumen di shvester fun di mame, hot gevoynt oyf ⟨EINE⟩ teyl, ⟨iz es⟩ gekumen ⟨tsu mir, ober⟩ yeder iz antlofn. m'hot gevust az do geyt men shoyn vider klener makhn.
di, di kapos
zey hobn gevust ⟨A PROPRE⟩
ven vet zayn di oyszidlung, ven vet zayn di
di, m'vet tsumakhn vider a shtik fun geto. zey hobn dos alts gevust.
un demolts
ven m'hot tsugemakht in geto yedes mol a shtikele, hobn zey nor gehat kinder un eltere mentshn.
di mentshn vos zey hobn gekent arbetn hot men zey nokh gelozt
azoy vi undz ze'mir gevezn kinder
iz vider gevezn dos zelbe. der tate hot dokh nisht gevolt zoln mir undz zayn
zey ⟨veln⟩ undz got bahit UNK tsunemen
hot er undz aroysgeshikt tsu di goye
⟨undzere⟩ meshores UNK. bald
az di yekes zenen arayngekumen, hot men gezogt az s'megt nisht zayn keyn meshorsim bay di yidn. ale meshorsim zenen geganen avek
iz zi avekgef- -ganen tsu a shvester
ABER undz ze'mir zeyer gut gevezn mit di shvester un mir ir
azoy az bin yedes mol gelofn tsu di goye, mitn TRAM, tsvishn TRAM antlofn, ikh mit mayn shvester
zenen mir gelofn tsu di goye.
ABER yednfal hobn mir zeyer moyre gehat tsu zayn bay di goye.
undzer goye iz gevezn a gute.
zi hot, nor vos ⟨zi⟩ hot gehat dem feler, zi hot getrunken, azoy vi ale polyakn.
zey trinken.
zi hot zikh gekoyft a ⟨pontshek⟩ un trinken, hobn mir dokh moyre gehat
az zi vet dos oyszogn az zi hot di yidishe kinder
ober iz gevezn geblibn, az nisht voltn mir ge- mit ir yo geblibn, vayl zi hot gevolt zoln mir dingen a WOHNUNG ergets in a dorf un un nemen tsu undz ale dray kinder tsuzamen.
nemen ⟨tsu zey⟩ UNK zogn az dos iz ire kinder.
ABER m'hot nisht gekent dos makhn, vayl zi iz gevezn a trinker, hot men moyre gehat.
ABER oyf di eyne tsvey dray nekht zenen mir yo geganen tsu ir
un m'hot zikh arayngeleygt
a gantsn tog hobn mir gekent ⟨arum⟩geyn in di shtub.
vayl di shvester iz avekgeganen oyf a mark s- mit kroyt, m- feser mit
kroyt demolts hot men farkoyft
iz zi avekgeganen oyf a mark, azoy az undz ho'mir zikh
gedreyt in di shtub. shpeter bay nakht zenen zey tsurikgekumen
zenen dokh gekumen farshidene mentshn
hobn mir, hot zi undz tsugebet in di bet gevant
in bet
⟨in⟩ gantsn mit di bet gevant fun oybn
undz ho'mir nisht gekent keyn otem khapn
azoy hot zi undz tsugedekt biz zi iz gekumen shlofn.
az zi iz gekumen shlofn, hot zi undz ar- avekgerukt dos bet gevant, zoln mir kenen otem khapn
iz shpeter, zi iz geforn kukn yedes mol vi azoy halt zikh dor- undz ho'mir dokh nisht gevolt blaybn
m'hot gevolt geyn tsu di eltern tsurik
iz hot zi gezogt az s'iz shoyn fertik, zenen mir vider tsurik arayngelofn.
un vi iz dos geven meglekh az ir zolt aroysgeyn fun geto? iz geven
meglekhkeytn arayn un aroystsugeyn fray?
s'iz nisht gevezn UNK. ikh hob in di minut fartseylt az s'iz gevezn a TRAM vos eyn TRAM ⟨iz⟩ geforn fun eyn zayt
un eyn TRAM fun andere ay- un do arumet bin ikh aroysgelofn.
un m'hot nisht getseylt v- vifl mentshn zenen in dem geto?
dos, do
neyn, neyn. dos hot men nisht, nor di vos iz aroysgeganen fun di arbet, dem hot men getseylt, un de-
der kapo hot gemuzt brengen tsurik di zelbe
norme mentshn vos
es hot zi aroysgefirt, ⟨BUT⟩ er hot dokh gehat a papir mit nemen mit alemen
ABER undz vos zenen mir aroysgelofn ⟨hot er⟩ gornisht getseyl-
undz ze'mir nisht gevezn nokh azoy getseylt in geto
ober ale mentshn vos zenen gekumen fun arum un arum fun di derfer
hot men ales gegebn in geto arayn.
un ales gegebn UNK gekumen keyn Kroke.
m'hot gehat vos tsu esn dort in dem geto?
yo. m'hot zikh an eytse gegebn mitn esn. s'iz nisht gevezn azoy. m'hot zikh an ey- m'hot gemakht kartofl, fun kartofl hot men gemakht kez, fun kez hot men gemakht kartofl UNK geheysn mit kez
ABER s'iz gevezn shver. m'hot gehat a kleyn eyvele
az zey hobn arayngeleygt a bisele koyln
un azoy hot men gekokht.
un ver zenen geven dort di oyfpasers, di vos zenen ge-
di, s'iz gevezn yekes, vos zenen sh- geshta- DEUTSCHEN vos zenen geshtanen arum un arum
un s'iz gevezn undzere kapos.
ir veyst ver zey zenen geven?
ikh ken nisht zogn keyn nomen, vayl ikh veys nisht. ikh hob nisht i-
demolts nisht farshtanen vos heyst a nomen demolts far zey
ver dos iz. kh'hob ge- ver s'iz a kapo muz men ⟨farn im⟩ hitn.
ver hot zey oysgeveylt?
ABER
oysgeveylt iz gevezn, me ken zogn yo un me ken zogn nisht.
yeder hot zikh gevolt dos lebn retn
un m'hot gemeynt
az me vet zayn a kapo, vet men zikh dos lebn retn, ober s'iz nisht gevezn vor.
vi lang zenen zey
gevezn in geto, zenen zey gevezn kapos, iz zey gut gevezn, ⟨vet⟩ men di familye kenen ⟨reteven⟩
⟨un⟩ zey hobn gehat mer tsu esn
un shpeter zenen zey geblibn in geto
un langzam hot men dos geto likvidirt
iz geganen di ale kapos vos iz gevezn in geto hot men gebrengt keyn PLASZOW
un m'hot zey ale geshosn.
zey hobn gemeynt nor az zey veln zikh retn, ABER s'iz nisht vor gevezn.
mayn tate iz shoyn UNK, iz tsugeganen tsu im a bakanter
⟨dem nomen shoyn derman ikh nisht mer⟩
vi hot er geheysn?
iz UNK "tu op a hitl, un vets retn dayne kinder." zogt er "ikh vel nisht retn ma- mayne kinder. ikh vel nisht leygn a tsveytn in der erd arayn"
hot er gezogt. "ikh muz dokh yenem oysgebn.
ikh vel nisht oysgebn. durkh mayne kinder zol ikh yenem oysgebn
dos zol ikh a kapo nisht ontun keyn hitl.
az s'vet zayn bashert vet men azoy lebn, un az ⟨NO⟩ iz oykhet farfaln" hot er gezogt.
hot nisht gevolt ontun keyn hitele.
un m'hot dortn gehaltn
zikh yidish in, in lager? in geto?
yo. yo. in geto. in geto hot men zikh gehaltn yidish. m'hot nokh ge⟨UNK⟩ tsu davenen.
a mol iz gekumen der Belzer rebe nebekh
fun, fun Lemberg vos hot men shoyn dort gevezn biter, iz gekumen keyn Kroke
un fun Kroke geforn keyn Torne
neyn, s'iz nokh gevezn a yidishe plats, un m'hot nokh gekent shabes haltn.
un shule?
shule gornisht.
nisht gevezn iber hoypt keyn shules.
UNK
di gantse tsayt nisht gevezn keyn shules.
un vos hobn di kinder gemakht azoy?
gornisht. m'hot zikh gedreyt oyf di gasn.
gornisht gemakht
di gantse tsayt.
un ayere familye hot geklert avektsuloyfn fun dort?
yo, hot yo geklert ar- nisht azoy avektsuloyfn, nor mayn tate hot zikh gemakht arishe papirn
un hot gemeynt az me vet kenen geyn oyf di arishe papirn, un ikh hob oykhet gehat, un mayn shvester oykhet, ale
hot gekost a sakh gelt dos tun. dos hot men gemakht a galekh
un er hot dos gemakht ofitsyel
yidishe pa- papirn.
un mir ho'mir geklert eybik oyf di letste minut zol men hobn dos papir, vet men geyn. der tate hot nisht ge-
moyre gehat er vet nisht kenen azoy gut redn poylish
hot er gezokh- ma- hot gezogt er vet zikh makhn er iz a shtumer.
di mame hot gekent perfekt poylish.
vet zikh makhn vi er iz a shtumer.
⟨iz⟩ azoy gegan, ABER di mame hot zeyer moyre gehat. "vu zol ikh geyn?
un shpeter, ver veys vi lang vet dos gedoyern?"
⟨er⟩ hot nisht gevolt geyn, di mame.
ABER yednfal
hobn mir ⟨gevezn⟩ mit di gedanken zenen mir zikh bahaltn
az m'hot likvidirt, ikh khap, ikh gey shoyn tsu shnel, az m'hot likvidirt dem geto
hot der tate, takesh az der Be- Bobover rebe iz gekumen tsu forn, hot men gek- -zogt az zoln mir zikh makhn bunkers.
vos heyst bunkers? vi hot men gekent makhn in a shtub bunkers?
ho'mir gehat tsvey betn un a nakht kestl. untern nakht kesl
iz gevezn holts. demolts iz nisht gevezn keyn sh-
shteyner nor holts, hot er oysgeshnitn mit zayne eygene hent
dem holts
un langzam hot er aroysgenumen di erd
un aroysgef- -shit in droysn a ⟨mol⟩ do, a mol dort, un mit a, eyn mol iz ganen bay nakht, nisht bay tog
un aroysgeshit dem, un azoy arumet hot er gemakht a bunker.
un vos iz geven der
un der bunk- far vos hot er gemakht dem bunker? tomer in letstn minut, az s'vet kumen a oyszidlung
yo
zol er ken- zoln kumen zikh kenen bahaltn in dem bunker. tomer hobn mir nisht
kenen t- shnel antloyfn, vi me zogt dos, veln mir zikh kenen bahaltn.
iz gevezn a bret fun eyn zayt
un a bret fun di tsveyte zayt, un do iz gevezn aroptsushpringen, nisht gevezn keyn treplekh, nor aroptsushpringen
un ⟨yener hot es⟩ untergehoybn, hobn mir azoy aroyfgeganen.
un undz ho'mir gearbet in geto. undz ho'mir gekrign
gearbet bay kerber. UNK veyst UNK vos me makht kerber? me
arum un arum mit kerber. m'iz gezesn oyf a benkl, un azoy hot men gearbet, un ho'mir gehat a ARBEITSKARTE
azoy az undz hot
UNK got zay dank, yedes mol vos hot men farklenert ⟨di⟩ geto
undz, tsu undz iz men nisht gekumen, ⟨vayl⟩ undz iz gevezn in di ABGEITSGHETTO. vu, JUSTE vu mir zenen gevezn di WOHNUNG ⟨iz gevezn⟩ di ARBEITSGHETTO
azoy tsu undz iz nokh nisht gekumen.
undz ho'mir gearbet. der tate hot gearbet, un ikh hob gearbet
getsolt hot men gornisht gekrign. m'hot gegebn a kartl, zol men geyn ⟨koyfn⟩ broyt. dos iz gevezn
ober yedn UNK, zey hobn gezogt az veln mir arbetn, veln mir, veln mir lebn.
hot men gemeynt az s'vet azoy zayn, leyder.
undz ze'mir dort gevezn d- di por yorn
un m'hot gearbet. s'iz gevezn b- Gerer khsidim vos zey hobn zikh gehaltn in di bunkers, un zey zenen gezesn gelernt.
ABER dos iz nor gevezn bokherim. s'iz nisht gevezn farheyrate mentshn nokh.
kegn iber ⟨iz⟩ gevoynt Skavinsker rebe, hot er gevoynt dort. yetst hot ge- shpeter keyn Amerike geforn. s'iz gevezn a gants frume plats arum un arum
dort.
m'vet zikh do opha- opshteln a minut.
yo?