THIS IS TAPE NUMBER SEVEN OF RITA YELGIN
INTERVIEWED BY MARK DAVID IN BROOKLINE, MASS, FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN.
RITA, in, iz
iz zi hot gefunen ire fraynt
hobn mir gekent oysklaybn tsu forn do, tsu forn do. zi hot gefunen kuzinen.
hobn mir o- hobn, ot di gekumen freyer
oyf BOSTON. deriber zaynen mir in BOSTON.
gut. iz ah
zaynen mir shoyn in Amerike, veyst ir shoyn.
kinder hot ir gehat
nokh dem?
ye.
ir kent.
kh'hob a zun un a tokhter. a tokhter un a zun.
aha, un zeyere nemen?
zeyere nemen?
yo.
Ester
un mayn zun LOUIS.
ven zaynen zey geboyrn gevorn?
ye, mayn tokhter akht un fertsik
J- JULY dem zekhtsiktn
un mayn zun
JUNE eyn un tsvantsik, fir un fuftsik.
un ir hot gelebt ah ayer gants lebn do in Amerike in BOSTON gegnt?
ye, di gantse tsayt in BOSTON. ikh fleg forn
oyf bazukh in NEW YORK tsu di tante
ober di gantse tsayt in BOSTON.
hot ir gehat nokh epes tsu ton
mit ah sheyres hapleyte in BOSTON?
mit sheyres hapleyte?
avu? do?
yo.
ye, ye, ikh ken do a sakh.
ye.
ir balangt tsu a grupe?
ye, tsu, vi ruft men zikh on?
fun di SURVIVORS
SURVIVORS ASSOCIATION OF BOSTON, mistome ot azoy
⟨ruft men⟩ zikh on.
UNK
un ikh balang oykh tsu
dos iz nit vikhtik mistome, goldene
BROOKLINE GOLDEN AGE CLUB.
do voynen g- dos kumen goyim un yidn balangen.
ikh hob farshtanen az ir zayt tsurikgeforn nokh dem tsu a protses. ir vilt dertseyln vegn dem?
vegn vos?
tsu a protses.
a pro- ah, protses.
ye. in akht un zekhtsiktn yor
hot men ⟨bakumen⟩ fun Daytshland
zey hobn gevust mir ⟨hobn dokh⟩ gevoynt in Daytshland. m'iz gekrogn undzere nemen di adresn
avu mir voynen. zey hobn undz gefunen.
un men hot gekhapt
KURT WIESE
UNK
hot men dokh dershosn
dem GESTAPO. er iz geven der balebos, hot er ge-
der HEAD fun Slabodker geto
KURT WIESE iz geven
der balebos fun shulhoyf geto
hot men gekhapt im un nokh a daytsh
vos zayn nomen hob ikh ge- freyer azoy gut nit gehert
HEINZ ERRELIS
di tsvey. iz itster forgekumen a protses.
az mir zaynen gekumen
iz gekumen a, a, a LAWYER
mit nokh epes a daytsh
⟨er iz⟩ mistome geven der sekretar, ikh veys nit
un m'hot genumen ey- eydes UNK vos mir v- gedenken
vos mir veysn, nu
hot men undz barufn in daytshn konsulat, un dortn hot men opgegebn undzere
EIDESSTATTLICHE ERKLARUNGEN
un
nakher iz dos iz geven epes vinter, in MARCH
in MARCH fun zibn un
in MARCH zibn un zekhtsik
vos iz geven ah, vi iz aroysgekumen d- der protses?
zibn un ze-
oh, der protses. itster forn mir in Daytshland
dos iz geven in APRIL
hobn mir avekgeforn in Daytshland
un
mir hobn, lebn GERICHTSHAUS zaynen mir geven in a hotel
un der JUDGE vil ikh zogn
un der sekretar
oy, s'iz fayne daytshn
ven azoyne daytshn voltn a- ⟨bashtand⟩ a
a groyser teyl
voltn keyn zeks milyon yidn nit umgekumen.
un WIESE iz gezesn in a BOX azoy a
un lebn im zayn LAWYER
oy, un er iz geven
blas un alt un gevorn fet. er iz geven aza
mogerer eleganter
itster iz er fet gevorn, CHUBBY azoy
un s'iz gekumen a sakh Grodner eydes zogn
fun Amerike
fun LOS ANGELES
fun NEW YORK gor a sakh
fun Argentine iz oykh geven
un fun
fun ISRAEL a sakh.
bay undz iz geven a REUNION.
mir hobn zikh getrofn mit zey.
un ir hot gezogt eydes, un ayer man oykh?
eyne-
ye
mayn man, un er hot tsugegangen, eyner
gedenk shoyn zayn familye
mh vi hot er geheysn?
fargesn dem nomen ⟨ober er⟩ iz in NEW YORK
iz er, iz er tsugegangen tsu der bude.
der LAWYER hot gehit, er iz tsu noent ⟨im⟩ tsu
un er hot ge- mitn finger geredt tsu KURT WIESE
"⟨ober⟩ itster trogstu nit dayne kostyumen, ah?" vayl er hot
er, der o man iz a shnayder, un er hot gearbet bay a groysn shnayder g-
un er flegt ale vayle kumen mit
mit
mh
tekstiln un oyfneyen zikh kostyumen, hot er ⟨nit ge-⟩
efsher hundert UNK ⟨mit mer⟩
zogt er "UNK dayne kostyumen kenstu nit trogn, ha?
zey foyln in ergets" hot er im arayngezogt.
iz ah
un eyner, un oy, fun Argentine iz gekumen Vinitski
ye, un ikh gedenk nokhn protses hot er gezogt "ze nor avu er zitst."
geven a ⟨daytsh⟩ gekumen mit a shpayer.
shpayer, dos iz aza revolver
un im araynhakn a por koyln
volt men im nokh arestirt.
er iz alts eyns in a yor arum iz er geshtorbn
nokhn opzogn eydes.
ikh vil oykh tsurikkumen tsu dem yingele vos ir zaynt antloyfn mit im. vos iz geven zayn sof? vos iz gevorn mit im?
o, ikh bin geven in ISRAEL.
ye, ven ikh bin geve- e- e- er iz avek oyf
⟨dos hot er mir alem⟩ dertseylt nokh der milkhome er iz gekumen oykh in Grodne ven di milkhome hot zikh gekontshet.
er iz geblibn lebn s'heyst dos?
ye, er lebt, er iz in ISRAEL. hert zikh ayn.
iz dos, dos heyst az m'hot nisht likvidirt zayn geto vu du host, vu ir hot im gelozt?
hot er mir d-
ah, dortn in Stutshin? hert zikh ayn vos er hot mir dertseylt nokh der milkhome.
yo.
UNK ⟨ven er⟩ iz gekumen in Grodne.
er iz oykh zeyer bald avek. zey hobn im moyre gehat tsu haltn tsu der mishpokhe.
vayle in gants a por hundert yidn
un s'kumen arayn poylishe politsey keseyder tsu zey
BUSINESS, trinken tey, ikh veys vos zey
vel zey zen a nayem ponem toyg dos nit.
iz er avek tsum
tsu, mitn shosey in Lide, un er iz gekumen, er hot zikh arayngeshmuglt in Lider geto.
itster hot er zikh dortn bafrayndet mit a grupe epes andere vos zey geyen in vald, un er vil oykh kumen in vald
un er veyst zayner a kuzin iz avek mit a grupe.
hert zikh ayn
hot er ge-
gekumen
in vald, iz oyf, iz azoy vi er geyt in vald mit der grupe
hot ongefaln oyf zey partizaner rusishe
un s'iz geven eyner UNK hot men im gerufn
vos er iz geven oykh a rusisher WAR PRISONER.
er hot zikh geratevet
nor er hot zikh opgerisn fun der grupe.
er iz geven a soyne yisroel
antisemit
un er harget oys yidn in vald.
hert
hot er zey getrofn ot azoy
un er hot zey avekgeleygt oyf der erd un hot zey geshosn
ot o dem ⟨KOKYEn⟩ epes getrofn, ikh veys nit avu
tsi in SHOULDER
UNK gedenk nit avu hot er im getrofn
hot er gehat seykhl, zikh, er hot zikh nit bavegt. er hot zikh gemakht az er iz shoyn toyt. er hot gelebt.
un s'iz avekgegangen ikh veys etlekhe sho tsi vos
zey hobn zikh gehert dem UNK hot er zikh oyfgehoybn
un dan, un ale hobn geven toyte. er hot zikh oyfgehoybn un aleyn gegangen
un zikh geshlept, geshlept, un er iz gekumen in vald un hot ongetrofn oyf di yidn.
dortn iz geven zayn kuzin.
im hot men gerufn Leyzer
Leyzer Kaminski
un ven ikh bin geven in ISRAEL
hob ikh gekumen
hobn, hob ikh geven in RAMAT GAN
bay mayner a khaverte
un itster forn mir ale in TEL AVIV
azoy firt men mir tsu a Grodner
un di khaverte iz geven fun a shtetl lebn Grodne, hot zi gelernt a mol in Grodne.
kumen mir tsu im, er iz gev- er hot gehat a BUTCHER STORE
UNK freg ikh UNK "ir kent KOKYEn?" m- az er hot gehat a tsunemen, azoy vi ir zogt a NICKNAME, KOKYE
UNK Leyzer Kamin- zogt er "er iz itst ersht farbay oyfn rover, hert."
un ikh bin gekumen finf minut shpeter
der iker, az ikh bin gekumen, ikh hob gedarft damolst zi- zikh betn bay der tokhter ⟨ikh vil zikh zamen⟩ oyf
mir avekfirn tsu im, ikh vil im zen mitn ponem
ponem al ponem un reydn mit im
hob ikh dos nit geton. az ikh hob gevust az UNK, hob ikh nit ⟨tsugeshtanen⟩ tsu ir
I DIDN'T INSIST, ir farshteyt?
hob ikh ge-
gekumen
in shtub, hob ikh glaykh opgeCALLED
kh'hob gezukht dem telefon in bukh
un ikh hob gefunen.
"oy" zogt er. "ikh vil dir azoy zen."
zog ikh, iz dos geven donershtik.
zogt er "ober morgn fraytik"
d- muz er forn tsu der tokhter in HAIFA, epes veys ikh vos dortn kumt for.
fort er ave- "oy, iz eyn minut, halt dem ⟨te-⟩. ikh muz zogn mayn vayb ver dos iz."
zayn vayb iz gor a Erets Yisroeldike
nor zi veyst fun zayne dertseylungen
az er iz mit mir aroysgelofn fun geto.
hot er ir gezogt, zogt er ken mir morgn nit zen
un shabes fort er nit. zog ikh "nu, un zuntik UNK for ikh shoyn avek."
i- nit bashert geven.
hobn mir zikh nit gezen, nor mir hobn lang geredt oyfn telefon.
UNK iz er lebt.
ikh vil aykh nokh, gut
ah RITA. itster vil ah
vil ikh aykh farbetn
tsu gebn ah a derklerung
az ir vilst, az ir vilt, vegn
d- di gantse, vegn der gantse inyen, vegn
khurbn un, mit a kuk fuftsik yor shpeter.
vos iz mayn meynung
yo.
oy, ikh vintsh ale doyres vos zoln nokh geborn zayn shpeter nokh mir
az zey zoln nit hobn dem glik tsu trefn
aza
Stalin un aza Hitler
tsvey DEMONS
un vider vel ikh zogn
az oyb zey kumen in a gefar, zoln zey keyn mol nit oyfgebn.
zey zoln keyn mol nit zogn az nito vos tsu ton
nor
prubirn
me ken gornit visn vi der mazl vet oystrogn
prubirn ale kuntsn, alding oyf zikh rateven, nit zogn
UNK alt eyn nit aynnemen
⟨az ikh⟩ vil umkumen. neyn, prubir.
kenst nit visn, me ken zikh rateven.
alding, me tor nit oyfgebn di hofenung.
ikh gedenk ven ikh bin gelegn bay der goye vos zi iz geven a khaverte in shayer fun undzer dinst
hob ikh geredt tsum yingl
"du kenst nit keyn daytsh," zog ikh, "nor ikh vel dir zogn, der daytsh zogt a glaykh vort.
'MUT VERLOREN, ALLES VERLOREN.
MUT NICHT VERLOREN, GAR NICHT VERLOREN.'"
ir farshteyt dos?
efsh- vilt ir dos iberzetsn? ir vilt dos iberzetsn?
iz me muz, ha?
ye, oh. oyf yidi-
"oyb ir farlirt dem mut, dem kurazh, hostu farlorn alts.
bist an oreman. du host gornit. bist ineveynik hoyl, leydik.
un az du farlirst nit dem mut
UNK
GAR NICHT VER- hostu gornit farlorn. bist a raykher man.
vayl der kurazh iz tayerer fun alts.
men brekht zikh nit ayn gaystik
ir farshteyt? gaystik. az me brekht zikh ayn
UNK KAPUT zogt der daytsh.
RITA a groysn dank. ikh dank aykh zeyer.
a dank. dos hobn mir shoyn geendikt?
yo. a dank.
a dank, a dank. nu, mer veyniker veyst ir.
a dank.
OKAY RITA, ir kent dertseyln vos far a bild dos iz un fun vanet ir hot dos?
mh mayn man hot dos gekrogn fun a
geratevetn fun AUSCHWITZ.
un er hot dos gekrogn, a daytsh hot farlorn
tsi ibergelozn
un avu genoy di shkhite iz forgekumen veys ikh nit.
nor ikh ze ⟨mer nit⟩ az dos iz shoyn vinter
un zey geyen varem ongeton
un di yidn shteyen nakete bay der grub
un a yingele kukt oykh on a zayt
mit der hitele.
OKAY
OKAY RITA
zi heyst Tsile Yelgin, un zi iz di mame fun mayn man
un zi hot zikh oykh geratevet mit undz in di velder.
UNK
OKAY RITA
dos iz i- mayn man un ikh
un m-
i- in Daytshland eyder mir zaynen gekumen in Amerike.
mir zaynen bald gekumen in Amerike.
dos iz ikh in nayntsn akht un draysik in Grodne.
OKAY
dos iz ikh un mayn man
nokhn protses in COLOGNE in Daytshland
ya, mir hobn eydes gezogt gegn KURT WIESE
un mir forn shoyn aheym.
mh
dos iz ikh un mayn man un mayn zun
in NEW HAMPSHIRE in BETHLEHEM in di WHITE MOUNTAINS.
do flegn mir forn
far VACATION
yedn zumer.
OKAY RITA
dos iz mayn tokhter Ester
vi zi hot geGRADUATE un gekrogn ir DOCTOR DEGREE fun HARVARD
in nayntsn dray un akhtsik.
RITA
GRODNO
UNK
⟨ven⟩ tsu Lide IN THIS FOREST
CLOSER TO VILNA IN THIS FOREST I SURVIVED
AND THIS IS RADUN
THIS IS THE BIRTHPLACE OF MY FATHER.
vu iz der vald vu ir z- ir hot zikh bahaltn? vu iz der vald?
der vald zog ikh aykh, dos iz geven ot o do, vos iz do? vos zogt zikh do? ikh ze nit keyn
Va- Vasilishok?
UNK
ken zayn.
ken zayn az s'iz Vasilishok.
neyn, u- un efsher do
un dos iz, ot o do lebn Radn, ot o do iz di PUSZCZA undzere
vos zogt er do?
Lipnitski?
Lipnitski? un do iz UNK?
yo.
ye, dos iz dos o, dos iz dos.
ot do iz di PUSZCZA.
in, in, in di, in di o, dos iz a groyse FOREST
ot do, mir zaynen geven azoy nit vayt fun Radn
⟨iz dos o⟩ do mistome, tsi do.
un Grodne hot ir gevizn? un Byalistok?
do.
ayn- in fir un fertsiktn yor in MARCH
zaynen mir shoyn aribergeforn fun Grodne in Byalistok
neyn, in finf un fertsik.
in finf un fertsiktn yor
in MARCH zaynen mir aribergeforn fun Grodne in Byalistok.
un mir zaynen shoyn peysekh do in APRIL.
dan iz geshtorbn der prezident ROOSEVELT
mir hobn dos gehert in Byalistok.
OKAY, a groysn dank nokh a mol.
ya.