OKAY.
READY TO START? OKAY.
MY NAME IS MARK DAVID.
TODAY'S DATE IS FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED WITH RITA YELGIN
MAIDEN NAME GURWITZ
AND THIS TAKES PLACE IN BROOKLINE MASSACHUSETTS.
I'M READY TO BEGIN. GOOD.
WE'RE ROLLING HERE, MARK, SO FEEL FREE.
OKAY, RITA.
ir kent itster gebn ayer nomen un vi me shraybt dos mit oysies.
mayn nomen iz RITA Yelgin.
mayn meydlshe nomen oykh?
iz Gurovitsh.
un vi me shraybt dos?
mit englishe oysies?
oyf
oyf english?
yo.
G.U.R.
W.I.T.Z.
un Yelgin?
vi shraybt men oyf
oyf english?
yo.
Y.E.L.
G.I.N.
andere nemen hot ir gehat?
a hebreisher nomen?
ah, mayn hebreisher nomen is Rivke.
tsunemenishn?
un vos iz ayer geburtstog?
UNK
J- JUNE
TWENTY ONE, NINETEEN TWENTY THREE
dem eyn, eyn un tsvantsikstn yuni, nayntsn hundert
neyn, JUNE. JUNE.
dray un tsvantsik.
yuni.
eyn un tsvantsiktn JUNE.
ya, JUNE.
nit JULY.
yuni, yo.
un ah vu zayt ir geborn gevorn?
geborn gevorn in Slonim.
dos iz a bisl vayter fun Grodne.
un
un vos far a land iz dos geven?
a mol iz UNK geven untern tsar fun Rusland.
hundert fuftsik yor.
ven ir z-
iz dos geven unter Rusland. ober ikh bin shoyn geborn gevorn far di polyakn.
un dos iz geven unter Poyln demolt, yo.
Poyln shoyn gevorn. nokh der tsveyter velt milkhome iz shoyn gevorn Poyln.
OKAY.
OKAY, kent ir onheybn mitn bashraybn
ayer svive
ayer kindheyt vu ir zayt geborn gevorn, vos far a lebn ir hot gehat demolt.
mayn foter iz geven a frumer yid.
a benhorav.
mayn zeyde iz geven rov in Grodne.
m'hot im gerufn der Slabodker rov.
un er iz
un
mayn foter hot a mol gehandlt mit holts
⟨zey flegn⟩ opkoyfn a shtik vald, er mit nokh dray shutfim
un poyerim flegn dos oyshakn
in UNK PUSZCZI
un zey flegn dos makhn plitn
un
shn- un shikn mit di
mitn Nyemen. s'iz geven lebn Nyemen.
a groyser taykh.
me flegt UNK geyn oyf, oyf Meml, oyf KLAIPEDA.
oyf, un oyf Daytshland mitn Baltishn yam.
nor far di polyakn
iz er gevorn
vi ruft men d- ACCOUNTANT.
in a groysn tartak
vu me shnaydt holts.
breter.
iz er gevorn in ⟨KONTO⟩ der
der ACCOUNTANT.
der tartak hot geheysn TARTAK UNK
TARTAK
vos iz a tartak?
a SAWMILL.
oyf poylish TARTAK.
di yidn hobn dos oykh gerufn tartak.
a SAWMILL.
un
dortn hobn zey
hot er gearbet in ⟨KONTO⟩. er iz glavner bukhhalter.
un
di, di, s'iz geven epes etlekhe shutfim.
ikh veys, eyner hot ge- tsvey brider hobn geheyn Kaletski
iz er geven groyser gvir in Grodne.
un er iz, gehat shpeter gesh- geshtorbn
di zin hobn ongefirt
mitn tartak.
un nakher iz gekumen di rusn
in nayn un draysikstn yor.
v- vos zaynen geven di nemen fun tate mame?
mayne tate mame?
mayn tate hot geheysn
reb Arye Zeyv
Gurovitsh.
mayn zeyde
hot geheysn reb Avrom Haleyvi Gurovitsh.
un
zey hobn geshtamt
fun Hashilo HAKADOSH
kent v- derklern vos dos heyst?
Hashilo HAKADOSH iz reb YESHAYAHU Hurevitsh.
er hot gelebt in toyznt finf hundert akht un fuftsik
in di yor
un er hot ongeshribn a seyfer
SHNEY LUCHOT HABRIT
hot men im gerufn oyf di ershte
BUKVE- di ershte LETTERS
fun dem bukh
⟨gezogt⟩ Hashilo
HAKADOSH, der heyliker.
er iz avekgeforn in ISRAEL
un dortn geshtorbn.
ikh hob gemeynt az zayn keyver iz in TSFAT
vayl er hot gevoynt in TSFAT
nor mayn eynikl
iz geven
in finf un nayntsik VISITn ISRAEL
in a program fun
amerikaner kinder
hobn geforn in ISRAEL, un er hot zikh gezamt
dray
vokhn
hot er oysgefunen, er hot gevolt zen dem keyver
hot men, hobn z- UNK di gantse grupe avekgefirt
az dos i- li- der keyver iz in TVEREYA
un in TVEREYA
TIBERIAS, heyst dos
TVEREYA, TSFAT, un Yerusholaim
zaynen do gasn oyf zayn nomen.
mayn zeyde iz geven der tsvelfter dor.
mir hobn gehat a seyfer YICHUSIM.
dos iz a yikhes bukh.
in der shafe sforim vos mayn foter
hot farmogt, un dortn hot yener eltster zun arayngeshribn
iz mayn zeyde iz der tsvelfter
mayn foter der draytsnter
un alts iz farbrent gevorn.
veys ikh fun dem
der foter flegt reydn
az ikh bin der fertsnter, mayn tokhter der fuftsnter
un der eynikl iz geven der zekhtsnter.
un er iz geforn ven er iz geven in ISRAEL
VISITn dem keyver
fun zayn elter elter zeyde.
e- er flegt aykh vayzn
mayn zun hot dem bukh.
e- ayer tate flegt aykh vayzn dos bukh?
ye, ye.
un mayn zun hot dem sh- durkh YIVO hot er oysgeshribn
SHNEY LUCHOT HABRIT.
mayn zun hot dos.
nor dos iz aza shvere hebreish, ikh hob prubirt leyenen
s'iz a sakh dortn geven umfarshten-
s'hot filozofishe temes dortn.
er lernt zayne kinder
vi ontsugeyn in lebn
vos iz gut, vos ton, vos nit.
s'iz keday tsu leyenen.
bay yidn iz a sakh
zakhn farbotn.
vayle
di yidn hobn zikh gefirt
m- etish.
a reynem lebn.
un vegn ayer bobe, kent ir
may- mayn muter
UNK
iz geborn gevorn in Slonim.
ye.
neyn, ayer tate's mame.
o, mayn tatn's maminke iz geven fun Radn.
mayn zeyde
ot der reb Avrom Haleyvi Hurvitsh
hot geshtamt fun a shtetl in Lite, tif in Lite
Vilkomir.
s'iz lebn Kovne.
un er hot
ge-
zayn zeyde
m'hot im gerufn Khay- ven er iz gegangen in Volozhiner yeshive
hot men im gerufn Khaimke
der ⟨Karkenover⟩ ILUI.
vayle er, iz epes tsu fuftsn yor shoyn geven
hot er shoyn gekent krign smikhes oyf rabones.
er iz geven zeyer a feiker.
iz er hot im geshikt in Radn zikh lernen.
Volozhiner yeshive iz shoyn geven farmakht.
di rusn hobn keyn, hobn farmakht
far vos gedenk ikh shoyn nit.
der foter flegt dertseyln
iz
er iz geforn in Radn
ot dortn
hot im a balebos, er iz geven ⟨aza⟩ guter lerner
hot im oysgeklibn far a eydem.
zayn familye iz geven
⟨Dalinski⟩. vi iz geven zayn ershter nomen?
dakht zikh reb Yoysef. reb Yoysef ⟨Dalinski⟩.
er hot gehat a kretshme
vu men hot farkoyft
branfn. er hot gehat a bilet oyf branfn.
gedarft hobn a SPECIAL
PE- PERMIT.
derloybenish
un er hot oykh farkoyft esnvarg.
azoy vi
kotletn iz geven dortn
gepreglte hering.
di poyerim flegn araynkumen dos koyfn.
iz
hot er im genumen far a eydem.
un der foter hot gezetsn
un di bobe hot geheysn Bashe ⟨Dalinski⟩.
un di
zi iz geshtorbn a yunge.
veys ikh epes.
un ayer mame's mishpokhe?
UNK draysik UNK
un mayn muter's mishpokhe
iz der zeyde geven zeyer raykh.
er iz gor geven
a oremer yingl.
epe- d- di
UNK
iz UNK raykhe froyen flegn, gehat a mitsve
iz me hot dos gehaltn far a mitsve khasene makhn
a yosem mit a yesoyme.
er iz geven a yosem, ⟨vos hot⟩ yung farlorn di eltern
un di bobe, zayn vayb, iz oykh geven a yesoyme.
hot men zey khasene gemakht.
mayn zeyde, UNK hot geheysn
reb Shloyme Samsonovitsh.
er iz nit geven keyn gelernter
ober er hot gehat a gute kop oyf zikh.
er hot gekent afile gut rekhenen.
mayn foter flegt dertseyln
un er hot gefirt groyse gesheftn mit Daytshland.
farkoyft di
shvemlekh
epes LIKOPODIUM, kh'veys nit vos dos iz UNK
UNK geforn in a karete
mit tsvey ferd, gehat a kutsher
un di bobe hot gehat, di bobe iz gevorn oykh raykh.
zi hot gehat a dinst un a MAID.
un zi hot ongefirt oykh mit azelkhe arbet
bay ir hobn zikh gekokht groyse tep.
m'hot dos arayngegebn esn in ale tog
in
in hegdesh, dos iz a yidishe HOSPITAL.
vayl yidn hobn nit gegesn keyn treyfe.
iz
un zi hot zikh farnumen mit a CHARITY.
ire eltern veys ikh nit. ⟨zey hobn⟩ geshtorbn yung
un zayne veys ikh oykh nit.
nor ikh gedenk a PICTURE bay undz gehangen oyfn vant. gegangen in a yarmlke
mit a bord a groyse
UNK mol iz geven di mode frume yidn.
iz ah
vegn ayer mishpokhe, vos hot ir gehat far brider un shvester?
kh'hob gehat a shvester
un zi iz umgekumen in Treblinke.
ir nomen?
BERTA
Gurovitsh
nokhn man Volinski.
un ikh hob a PICTURE fun ir meydele
vel ikh dos brengen shpeter.
un
ir ho- ir hot shoyn gezogt di nemen fun tate mame?
fun mayn foter?
un mame.
mayn muter hot geheysn Ester Malke Gurovitsh.
mayn foter hot geheysn
reb Arye Zeyv Gurovitsh.
mayn zeyde hot geheysn Hurovitsh
un der
foter mayner iz shoyn Gurovitsh, vayl in ⟨rusish iz⟩ nito keyn
keyn H.
keyn hey. OKAY. iz ah vos far a
vos far a dertsiung hot ir gehat
zayt ir gegangen in shules?
ye, ye. bay undz iz geven a f- zeyer a frume shtub.
un mir hot men, der foter iz geven a hebreer.
a maskl hot men dos gerufn.
hot er mir geshikt in, mayn shvester iz gegangen in a rusishe gimnazye.
un mir hot men geshikt in TARBUT.
dos iz geven a hebreishe gimnazye.
un dortn hob ikh zikh ⟨oysgelernt⟩, ⟨dortn⟩ gelernt poylish
un
un hebreish
un daytsh
un ale SUBJECTS.
geografye, UNK ⟨BIOLOGY⟩, MATH
fizike, alts.
un di hoypt shprakh in der shule iz geven
poylish?
der hoypt shprakh iz geven poylish un hebreish.
keyn yidish hot men nisht geredt?
o neyn.
UNK
ober ale talmidim hobn geredt yidish?
m- in, bay mir in hoyz hot men geredt yidi-
UNK. un di kinder in der shule hobn geredt ⟨yidish⟩?
hobn geredt hebreish.
m'hot gemuzt reydn tsvishn zikh hebrei-
tsvishn zikh?
vayl di lerern hobn zikh untergehert me geyt aroys UNK
iz dos nit geven gut.
far vos hot, iz men
geven azoy shtark kegn yidish?
UNK azoy iz geven, afile in ISRAEL hob ikh gehert
far hebreish?
az in der, ot itster iz shoyn dortn andersh.
me lernt shoyn afile in COLLEGE yidish
ober a mol iz geven nor hebreish.
ikh veys.
ober iz dos geven
m'hot gekukt krum az m'hot geredt yidish. m'hot gekukt krum.
iz dos geven
krum hot men gekukt, nit
gut oyf dem vos me redt yidish.
tsulib tsienistishe
ye, dos iz geven tsul- ye, kedey
sibes?
avekgeyn fun goles.
ober in ayer shul iz oykh geven a, a shtarke tsienizm?
di zelbe zakh azoy vi in ISRAEL. di zelbe politik iz dos geven.
zey hobn nit geglikhn keyn yidish. m'hot nor gedarft redn poylish
oder hebreish.
z-
iz demolt geven shoyn a bavegung
oyle gev- oyle tsu zayn keyn Yisroel?
vos far a bavegung?
tsu oyle z- oyle tsu zayn keyn Yisroel? forn keyn Yisroel?
ye, ye.
un ir hot gekent mentshn vos zenen oyle geven?
dos hot men kesey-
o, zeyer a sakh UNK avek. shomrim, bay undz iz gevezn HASHOMER HATSAIR
un s'iz geven
di revizyonistn, BETAR hot dos geheysn.
a sakh yunge khevre flegn ave- un s'iz oykh geven komunistn, azelkhe vos zaynen geven farblendt
farfirt, un zey hobn gegleybt az
zey veln brengen di geule, Rusland, mitn komunizm.
a sakh hobn avek in Rusland
geganvet dem grenets
vayl me hot nit gekent legal araynfor-
un m'hot UNK farshikt in UNK
un m'hot zey arestirt.
iz kindvayz hot ir gekent
mentshn vos zaynen geven komunistn, tsienistn
ye, ikh veys fun zey, ober ikh hob mit zey nit gehat tsu ton. zey ⟨hobn⟩ geven eltere fun mir
alerley
un ikh veys, fun balebatishe heymen, vos zey hobn geven komunistn.
vo- vos iz geven
ah, ayer mishpokhe's
ah
mayn mishpo-
in velkhe parteyen hobn zey onteylgenumen?
zey hobn keyn, tsu keyn eyn partey hobn zey nit balangt, zaynen geven frume.
nor
ikh hob a mol geven oyf ts- oyf a por zitsungen fun HASHOMER HATSAIR.
ober
dos iz ge- dos hot gedoyert biz a zeyger akht
un mayn foter hot gevolt az ikh zol zitsn in shtub un makhn di HOMEWORK.
hot er mir mer nit gelozn geyn.
vider hob ikh gevoynt vayt fun vanen dos iz
forgekumen.
arum a kilometer, gedarft WALKen bay nakht.
iz dos geven a, a sod az ir zayt gegangen tsu aza zitsung?
neyn, neyn. kh'hob dertseylt dem emes.
ober mayn foter, er ⟨hot nit⟩ geglikhn, hot er gezogt dos iz nit far mir, dos nemt tsu fil tsayt tsu
ikh darfn makhn di HOMEWORK, az nit
darf ikh zitsn shpet
un zibn a zeyger darf ikh oyfshteyn oyf geyn in S- SCHOOL
iz er hot aykh derloybt
geyn tsu aza zitsungen, abi ir tut ayer heymarbet.
⟨ikh bin⟩ geven oyf etlekhe.
ye, oyf a por bin ikh geven.
ober shpeter nit.
un in BETAR bin ikh oykh geven a mol tsu a f-
ober keyn MEMBER bin ikh nit geven.
kh'hob gekumen un etlekhe mol
kh'hob nit gehat ven
di HOMEWORK.
un bay undz iz geven a m-, a muz, vi zogt men dos?
ah, a ⟨REQUIRY⟩
az m'hot gemuzt leyenen
s'iz geven bikher vos me hot gedarft leyenen, fun poylish un fun hebreish.
hot dos, hot dos farnumen tsayt.
un ven fleg ikh kenen ton dem leyenen?
fraytik tsu nakht, mir hobn shabes nit gegangen in SCHOOL
un shabes.
un shabes bay nakht ikh darf shoyn makhn di HOMEWORK vayle zuntik gey ikh shoyn in SCHOOL.
zaynen geven, iz geven veynik tsayt oyf balangen
tsu di, tsu di organizatsyes.
vos hot ayer tate gehaltn vegn di politishe bavegungen demolt.
e- er iz geven PRO Yisroel. a sakh fun di frume zaynen geven gegn Yisroel.
zey hobn gehaltn me darf vartn biz meshiekh vet kumen.
un er vet brengen di geule.
nor mayn foter hot gegleybt in dem
ot tsu di
s'iz geven khalutsim vos m'iz avekgeforn fri
un andere hobn avekgegebn dem gezunt
UNK dortn geven zumpn.
di l-
dos iz geven, ISRAEL iz geven a tsayt unter Terkay
un di terkn hobn gornit geton
iz gevorn MALARIA
in di zumpn
di batsiung fun MALARIA
hobn zikh ongeshtekt a sakh fun di yunge khevre
un zey hobn geshtorbn fun MALARIA.
un
er hot gehaltn zey tuen a gute zakh vayl zey viln kolonizirn ISRAEL mit yidn.
zey hobn avekge⟨UNK⟩ afile ye- yeshives
s'iz geven eyner a rosh yesh- a rosh yeshive.
er iz geven in Amdur.
Vit-
K-
Kats.
fargesn dem ershtn, Kats.
vi heyst dos?
Kats?
Kats.
azoy vi do ⟨KATZ⟩.
er i- iz geven a rosh yeshive vos hot gefirt zayne talmidim keyn Erets Yisroel?
ye, vos er hot gefirt talmidim dortn
ye, avekgeforn dortn.
un ayer tate hot dos dertseylt?
d- ye, er hot d- d- geglikhn
er hot es geshtitst?
vos me vil bazetsn
vos me vil m- sh- mir darfn zogn di tfile
BESHANA HABA BIYERUSHALAYIM.
farshteyt, iz zi
mir hobn dokh a mol gevoynt dortn
nor di roymer hobn fartribn.
nakher iz dos gevorn unter Terkay iz dos gevorn opgelozn.
iz er geven far dem
vos me vil
tsurik, tsurik bazetsn ISRAEL mit yidn.
er hot dos geglikhn.
ayer mishpokhe's tsushtand iz geven bakvem? ir hot gehat genug
vos vos?
ir hot gehat genug gelt, genug tsum esn?
o ye, mayn foter iz geven a raykher man.
mayn zeyde
der rov, reb AVRAM haleyvi Hurovitsh
hot geklibn gelt
oyf kenen forn mit der boben
in ISRAEL
lebn etlekhe yor
un shtarbn
dortn, lign in der heyliker erd.
vayzt zikh az bay undz in der FAMILY iz geven a groyse libshaft
tsu ISRAEL.
un mit di gelt
s'iz geven rusishe gelt
hob ikh shpeter, ven ikh hob shoyn geven ikh veys, a yor zeks zibn
hob ikh gedarft shpiln mit
mit mayne khavertes, meydlekh
in a krom
fleg ikh di gelt nitsn.
may- m- di rusishe, az zey hobn dokh nit gehat di verde, k- keyn shum vert
un mayn muter flegt kukn, un zi flegt zogn "oy
dos iz dokh geven azoy fil gelt.
kh'hob a mol ge- oysgeshnitn
di PICTURE fun YEKATERINA di gr- YEKATERINA di groyse.
dos iz geven finf hundert rubl.
s'iz azoy vi do finf hundert DOLLAR.
ikh hob UNK mit dem geshpilt.
mayn muter flegt zogn "du host nor gekent"
dos iz geven a nadn far a meydl.
ir veyst vos iz nadn?
dos iz geven a nadn far a meydl UNK
un zi flegt kukn vos iz gevorn fun di gelt.
efsher kent ir a bisl ibergebn vegn der vikhtikeyt fun a nadn demolt.
ah.
bay undz iz geven a oreme land.
un di yidn zaynen nit geven keyn raykhe. UNK hot gefirt aza mode
az a meydl hot khasene gehat, hot zi gedarft gebn nadn.
dos iz di gelt
un oykh a UNK a oy-, a
oysshtayer a, a DOWRY.
gedarft
vi hot men zikh gekent aynordenen vayle
s'iz geven raykhe, ober bay di raykhe hot zikh dos oykh gefirt.
az m'hot gedarft hobn nadn.
sh- un a sakh vos hobn nit gehat
hobn genumen avekforn in Amerike.
ave- s- in Amerike hot men a mol gedarft mer nit a
a ts-, a shif's karte.
nit keyn AFFIDAVIT.
a sakh hobn avekgeforn in Amerike.
iz
iz geven a vikhtike zakh.
UNK hot men geklibn.
mir hobn UNK eltern
oder di meydl aleyn hot genumen nadn
geklibn oyf a nadn
zikh kenen aynordenen.
vos
s'iz geven a ongenumene zakh epes.
vos far aktivitetn hot ir geton
in shtub
mit vos hot men zikh amuzirt?
bay undz?
mir hobn gehat a fonograf.
a fonograf.
nokh nit geven keyn TELEVISION un keyn
radyo.
mayn shvester shpeter hot zi shoyn far di milkhome gehat a radyo.
vos far a DISKS hot ir
a, a radyo, a RADIO.
yo, ikh veys, ober mitn fo- fonograf, vos far a muzik hot ir gehert?
ah.
e- e- altsding azelkhe fun
fun khazonishe
mayn foter hot gehat fun
vi hot er ge- Yosele
Roznblat
flegt er shteln khazones. s'iz geven sheyn.
UNK azelkhe plite gedenk ikh
flegt men dos onshteln
un flegt shpiln.
un radyo velkhe stantsyes hot ir gehert?
mir hobn nit gehat keyn radyo.
ah, nisht gehat keyn radyo.
neyn.
mayn shvester hot shoyn gehat.
un tsaytungen?
in shpeter, far di milkhome nor.
yo.
hot zi shoyn gehat a radyo.
mir nit.
ikh veys nit far vos.
un vos far a tsaytungen hot ir gehat?
o, tsaytungen UNK bay undz gehat a sakh.
me fleg a- s'iz aroysgegangen a lokale tsaytung in Grodne
undzer ekspres
un der redaktor iz geven, me hot im gerufn Dovid Berezovski.
zeyer a feiker.
far di daytshn
vos iz forgekumen
iz er meshuge gevorn.
m'hot im avekgefirt a meshugenem. m'hot im genumen tsu di deportatsye
iz er shoyn nit geven baym klorn gedank.
er shteyt mir far di oygn. ikh gedenk im gut.
zeyer a feiker.
un
iz geven undzer ekspres
un undzer, un undzer moment.
di tsvey hot men gekoyft ale tog.
un fraytik flegt men hoyfn oykh dem haynt, der haynt.
dos iz geven a mer literarishe
z- der moment un der haynt UNK zaynen gekumen fun Varshe
un undzer ekspres
hot zikh
gedrukt in Grodne
iz geven
⟨un ven, fleg ikh⟩
UNK un dem hebreish hob ikh dokh gekent.
di LETTERS zaynen mir bakant.
fleg ikh nemen
fraytik tsu nakht nokhn esn
un araynkukn a mol in dem tsaytung
un s'iz geven shverlekh mitn
alef, mitn ayen
⟨un ikh hob dokh⟩ tsugevoynt az hebreish iz andersh
di NEKUD-
di oysleyg fun di verter.
UNK zikh oysgelernt
ikh hob gekrogn a geshmak in leyenen a yidishe tsaytung
un nokh dem UNK
fun, fun leyenen di tsaytungen hot ir
zikh oysgelernt
zikh oysgelernt leyenen yidish
yidish leyenen.
reydn hob ikh gekent gut. bay undz in hoyz hot men geredt nor yidish.
nit poylish.
un mayn muter hot gehat a
a shvester
a ra- zeyer a raykhe, nokh raykher fun undz
iz bay ir in hoyz
iz zi mitn onkl hobn geredt yidish
nor di kinder hobn shoyn geredt poylish.
⟨hot er⟩ gevolt asimilirn.
un zey hobn nit gegangen in TARBUT.
zey hobn gegangen in poylishe gimnazye.
iz, bay undz hot men geredt nor yidish.
ayer tate mame hobn geredt perfekt
poylish oykh?
mayn foter ye. mayn muter hot gekent a bisl poylish nor beser rus-
rusish.
un daytsh hot gekent gor gut.
un
eyn mol f-
DO THE SOM- THE SAME QUESTION AGAIN? OKAY.
mir hobn farloyrn koyekh oyf der aparatke, iz ikh vel aykh nokh a mol fregn
di frage vegn leshoynes in ayer shtub. vos far a leshoynes hot
der tate geredt un di mame?
mayn foter hot geredt yidish
un rusish
un poylish un daytsh.
un di mame?
un hebreish, hebreish hot er
un hebreish. un di mame?
un mayn muter hot gekent hebreish fun davnen.
un yidish hot zi geredt un rusish
poylish a bisl, un daytsh. daytsh gekent zeyer gut.
un in shtub hot men geredt
zi hot gelernt.
yidish.
di dinst, mayn muter hot gehaltn az di dinst
az di rusn hobn farlorn di milkhome
di rusn zaynen a bisl aropgezetst
haltn zikh nit groys, vayl di polyakn
m'hot gehaltn az di rusn zaynen oykh ⟨gute⟩ antisemitn
nor zey vayzn dos nit aroys zayn
klenere antisemitn vi di p-
hot zi shtendik gehaltn a rusishe dinst.
hot men ⟨oysgeredt⟩ rusish.
hob ikh zikh oysgelernt reydn
un ven di rusn hobn gekumen tsu undz, hob ikh zikh oysgelernt oykh
leyenen un shraybn.
hot ir gezen antisemitizm demolt?
o, zeyer a sakh.
ye.
di letste yorn
ven Pilsudski iz geven der
der
vos iz er geven, der prezident? neyn, nit der prezident.
vos iz er geven, vi hot men im gerufn?
der PRIME MINISTER.
a vos?
PRIME MINISTER mistome.
neyn, neyn. er iz geven der gantser
der HEAD fun Poyln.
JOZEF Pilsudski, a groyser held.
er iz nit geven keyn antisemit. vi er iz geshtorbn
hobn zikh ongehoybn pogromen in Grodne.
in Poyln, nit nor in Grodne.
in velkhe yor iz dos geven?
in finf in draysik, vi er iz geshtorbn.
un vos hot pasirt?
mit vemen? ah, mit UNK, in Grodne iz geven shvues.
in ay-
ts- tsu ayer mishpokhe perzenlekh, oder ts-
ye, mir nit, ober
e- e- dos iz geven shvues, a yontev a yidisher.
hobn zey gemakht a pogrom.
in Grodne?
in Grodne.
ye. s'iz dan geven nokh in a sakh shtet
iz
me zogt az eyner, epes a sherer iz er geven
m'hot im gerufn Meylekh. ikh veys ver, ikh hob im gekent fun oyszen, ⟨hot mir im⟩ ongevizn
hot er gegangen tantsn in a tants klas in ah, O- Odes
un dortn hot er zikh tsekrigt mit, dortn kumen poylishe oykh
hot er zikh tsekrigt mit a poylishn sheygets, a goy
un er hot aroysgekhapt a meser vayl ⟨er hot im⟩ arop fun di trepn, zikh gekrigt untn.
un er hot genumen meser un hot im arayngeshtokhn.
veyst nit avu, in
in, in im, ikh veys nit avu, in zayt, tsi in di CHEST
un yener iz epe- er iz nit geshtorbn, ober er iz geven krank.
a ZYD, a Z-
OKAY, FINE UNK
a ZYD
hot gehat di hoze
tsu shtern a polyak
darf men zey koylenen.
iz glaykh oyf morgn gevorn a pogrom
un der rady- bay undz iz geven shvues
un dan epes arum tsvey hundert yidn geharget gevorn.
di, di, di polyakn hobn dan
gebrukirt di gasn
m'hot epes
ibergemakht
m'hot geleygt asfalt.
s'iz geven shteyner
hobn zey gevorfn di shteyner
in kop, yidn vos zaynen farbay vos zey hobn gornit gevust az s'iz a UNK pogrom
un zey hobn derharget in kop, derharget yidn.
un ikh bin dan grade geven in gas, ave- shvues bin ikh avek tsu a khaverte.
ven der foter hot derzen a pogrom, hot er mir gelozt undz zukhn.
oy got, mit UNK derhargenen
un ikh gedenk oyf a balkon iz geshtanen a poylisher dokter.
er iz geven fun noz, haldz, un oyern.
dokter WASZCZUK.
hot er gezogt "du alter yid, vos krikhstu itster arum in gas?
gey aheym!"
k- mir darfn nemen a
mir darfn zikh oysruen a bisl un iberbaytn di tashme. mir kumen glaykh tsurik.