OKAY, THIS IS TAPE NUMBER FIVE OF AN INTERVIEW WITH RITA YELGIN
ON FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN
INTERVIEWER MARK DAVID
IT'S
IN BROOKLINE, MASS.
nu, hert zikh ayn, iz shoyn fraytik.
dortn hot men mir derzen, di khaverte mayne zitst mit a grobn sider
UNK azoy grob
zitst nor un davnt
s'iz shoyn nokh der shkhite, tseshrokene
dem yid- un dortn geven etlekhe mishpokhes tsuzamen.
ir tate mame, un eyner a yid
vos er kumt fun lebn Vasilishok
hot er gehat tsvey hoyfn.
ikh gedenk shoyn nit dem yid's familye.
shteyt mir far di oygn
tsvey hoyfn
eygene.
un er hot dray tekhter un a zun.
un mir esn, un ikh dertseyl zey
fun mayn foter
hob ikh gikh dertseylt zey, mayn foter hot gehat fraynt in Vilne
un dos iz zayne fraynt oykh.
zayne epes oykh eygene.
kh'veys nit fun vemen, fun der
tsi fun der mame's tsad tsi fun dem
tsi mayn foter's ⟨kuzins⟩, tsi fun der kuzine, dos veys ikh
der iker, azoy hobn mir zikh derredt.
hert zikh ayn
nu, un, es iz ge-
shoyn avekgegangen shabes
ikh dertseyl zi vos dortn, vos in Grodne tut zikh
un ikh bin di same ershte, durkhn kholem, tsum kholem mayn foter
vos ikh bin aroysgelofn fun Grodne.
zuntik in der fri, hobn mir nor opgegesn BREAKFAST
kumt tsu geyn
a goy, di, di. di goyim kenen araynkumen, der geto iz nit keyn fartsoymter.
iz gekumen a goye
mitn shlitn. s'iz nokh FEBRUARY dokh UNK shney
un zi iz ar- hot zikh nokhgefregt oyf im, hot men ir arayngefirt tsu im.
far der milkhome hot zi geton BUSINESS mit dem yidn. zi hot oykh a hoyf.
nor der hoyf iz oyfn ander zayt grenets, lebn a shtetl Kaminke.
zogt zi zi ken nemen eyn tokhter tsu ir
nit haltn ir farbahaltn ergets in a keler, nor haltn fun oybn.
un
di shkheynim, zi voynt oyf a kolonye
zi voynt nit, s'iz nit keyn dorf.
s'iz opgerukt, vayt, kh'veys, efsher a may- a kilometer
tsi UNK a halbe iz a khate
a shtub, ot azoy o. un LAND hobn zey un feld
s'iz a ESTATE azoy vi a
zogt zi zi ken nemen a tokhter
UNK di tekhter viln geyn ale dray
un mit der mame.
zi hert ⟨zey⟩, zi, zi ken dos nit ton. me ken nit nemen.
zi ken eyn tokhter nemen. zi ⟨vet⟩ shoyn oyfleygn a mayse vos do iz
ir farshteyt, far di shkheynim.
geblibn az keyner geyt nit, zey viln nit, un ver der lebn ⟨iz geven ikh zog dokh⟩ azoy vi got in Ades
az men est CHICKEN, me bakt khale
UNK meyn- hobn zey gemeynt az s'vet azoy eybik zayn.
UNK hobn gemeynt az di hobn zey gemakht a shkhite genumen, ober itster vet men lozn di lebn azoy vi bay undz hot men gemeynt.
az s'iz driter ray- do vet men lozn lebn di yidn. m'hot zikh ayngeredt.
zogt zi "a shod der ort," az ikh dar- i- ikh darf itster avekgeyn fun zey oyf morgn, montik in der fri
vayle ikh ken do lang nit zayn, vayl di POLICE kumen do arayn
di poylishe, un zey kenen yeder ponem, zey veln derkenen a nayem ponem
vet mir dokh arestn.
ikh darf itster avekgeyn
oyf Lide
geyen tsum Lider geto.
ot dortn zikh dervisn
avu iz MEZHANTSY
geyn in dem dorf, do lebn yidn geratevete fun di shkhite.
zogt zi zi ken nemen eyn, eyn tokhter, iz geblibn az keyner geyt nit. zi vil nit geyn.
zogt zi "a shod dem ort."
zogt zi zol ikh geyn. ikh hob alts eyns nit avu tsu geyn. ikh darf geyn gor morgn oyfn Lider geto.
⟨zikh arayn glay-⟩ s'iz dokh a gefar, zikh araynganvenen in shtot UNK daytshn
un eyder me ganvet zikh arayn in geto, s'iz nit azoy gring.
fun toyer ken ikh nit araynet, UNK daytshn hitn
darf ikh dokh fun di drotn
s'iz a moyre. s'iz a gefar.
zogt, ot zogt er "ikh vel ir zogn, der goye
az ikh bin zayne a shvester's a tokhter
un zol zi mir gut haltn, un er iz zeyer a raykher yid
hot er ir ongegegbn zakhn
un nokh der milkhome
vet er ir batsoln nokh.
un zi zol in a vokh arum brengen a brivl fun mir."
farshteyt?
az, opgeredt azoy o.
hot er ir gegebn dos vos ikh hob gezen
leder, a sakh leder
manufaktur
f- shepsn di felkhelekh fun a sheps
makhn a, a futerl far mir oyfneyen. ikh hob gehat a ⟨vinterdike⟩ mantl.
ober ir veyst dokh, es vert opgenutst, alts
er iz nokh geven gut
nor er hot gegebn a sh- er hot dos gehat, UNK ikh zol gebn oyfneyen
dortn tsu a goyishn shnayder
makhn a pel- mit dem pelts hob ikh gekumen take in vald.
un er hot ir gegebn a geshpan vos alts far a ferd vos me nitst
vos me tut im on, ir veyst dokh az me
⟨vos tsum⟩ aynshpanen a vogn.
⟨dos oykh⟩ gelt.
un gelt gedenk ikh nit tsi gelt oykh.
nor zakhn hot er gegebn a sakh
⟨iz⟩ di goye ken dokh im
un zi hot dokh mit im geton BUSINESS, veyst zi er iz a erlekher man.
hot zi mir genumen. itster
darfn mir ganvenen dem grenets oyf tsurik, vayl zi iz
punkt oyfn ander zayt grenets
un Kamenke iz oyf dem zayt grenets.
oyf, mir geyen
zogt zi, zi, zi STOPt itster bay, oy- lebn grenets epes iz
oyfn ander zayt, oyfn ander zayt, oyf di
oyfn dritn raykh, avu di day-
iz, iz irer a bruder.
veln mir arayngeyn bay im STOPn
un mir veln do ibershlofn
un in der fri forn mir in
vayl s'iz shoyn farmakht zuntik.
forn mir in
in, tsu ir in khate.
tsu ir in ir ESTATE.
vu iz der yingl in der tsayt? vu iz der yingl?
ha? der yingl iz geblibn bay an ander FAMILY. ikh veys nit vos mit im
kh'vel aykh bald dertseyln shpeter vos ikh hob zikh dervust.
ober itster veys ikh gornit.
er iz mit a ander FAMILY, ikh bay andere.
OKAY, vayter.
gey ikh
mit der froy tsu ir bruder.
zi hot mir gezogt
az ikh nem a shtikl broyt
zol ikh zikh ibertseylemen.
un, un poylish reyd ikh gut
un ikh bin a shikse. un zi hot oyfgeleygt a mayse
az mayne a- fun vanet hot zi mir genumen?
zi hot dem bruder nit dertseylt az ikh bin a yidishe. neyn.
mayne el- mayn foter iz geven a ofitser, a poylisher ofitser.
hot men gekumen di polyakn aroysfirn
z- neyn, nit di polyakn, oy.
di rusn
hobn gekumen zey aroysfirn in Sibir
a poylisher ofitser iz dokh a zeyerer a soyne
un mir hot rikhtik a bakante fun mayn muter
genumen tsu zikh un mir farbahaltn
ot azoy hob ikh zikh geratevet. mayne
tate mame zaynen in Sibir.
dos hot zey gezo- iz dokh a mitsve rateven aza
un a, un zi hot mir ongeton a tseylem
trog ikh shoyn oyfn haldz
un me git a shtikl broyt
tseylem ikh zikh iber.
un ikh nem dan a bis.
nu
iz
un ikh murml mit di ts- mit di lipn, azoy vi ikh zog dos shtilerheyt
dem PRAYER
vos me darf zogn.
makh ikh zikh azoy shtilerheyt mit di lipn.
baveg ikh.
itster
hot
hob ikh ibergeshlofn di nakht. m'hot undz gegebn esn
dortn, un s'iz raykhe mentshn ze ikh v- nokhn esn
un in der fri tsurik genumen dem ferd un mir UNK forn itster tsu ir.
⟨bin gekumen⟩ tsu ir. oy, ir man iz geven a tsadik, a guter, a tayerer mentsh.
un zi hot dray zin
fir zin.
eyner iz a khasene gehater, ⟨JURZY⟩
un er voynt a, ikh veys, a fertl mayl fun ir
mit a vayb un tsvey kleyne kinderlekh
⟨JURZY⟩. er veys az ikh bin a, iz d- er iz gekumen
hot zi im dertseylt
di vayb tor nit visn. di vayb iz a antisemitke.
un nokh eyn zun, MIECZUSZ
⟨JURZYK⟩, MIECZUSZ, STASIEK
der yingster gedenk ikh shoyn nit vi er heyst.
der yingster iz mistome geven a yor zekhtsn zibetsn
oyf morgn hot men gekoylet a khazer
⟨alts az⟩ ikh bin gekumen
un ir veyst dokh az me koylet a khazer UNK koylet a ku.
iz fleysh zaltst men ayn
me harget, me, me
vo-
zey shnaydn im iber tsi zey shtekhn im. ikh veys nit. ikh hob dos nit gezen.
in a shtal tuen zey dos.
ober ⟨men heybt on⟩ aropshlepn di fel, az s'iz do vos tsu esn.
un me hot opgegokht kartofl
mit a sakh gribenes, mit di ⟨farfetste shoyn⟩
kh'hob dos ayngevoynt. fun onfang iz mir geven
shver. ikh hob tsu zikh geredt, farmakht di oygn. ikh fleg reydn
"dos iz gendzene shmalts. dos iz nit keyn khazer.
es oyb du vilst lebn." dos fleg ikh redn tsu zikh
un ikh hob gegesn. ikh hob zikh ayngevoynt
mit broyt
un m'hot geshtopt vursht. me hot oysgevashn di kishke. UNK vos do tut zikh
un eyer hot ir gekent esn vifl ir vil.
hiner UNK a raykher goy.
er iz geven der soltis fun
der MAYOR fun dorf.
zayn hoyz iz a, in a zayt, a kolonye.
ober s'iz geven vayt dortn a dorf. er iz der soltis.
hot er zikh gehat gut.
in di d- er hot ⟨fartseylt⟩ baym tish
vi daytshn zogn im "du nem far zikh mer, nem."
s'iz, zey hobn im gelernt
nemen tsuker, veyst dokh, hobn mer.
hert zikh ayn, iz
dortn bin ikh geven akht vokhn.
eyn mol, ikh fleg oft geyn tsu, der zun flegt makhn branfn.
un zey oykhet
der goy, der, di goye's man
fargesn di familye, gedenk nit.
der dorf hot geheysn GLEBOVTSY.
ikh gedenk nit zayn nomen.
⟨vi a⟩ guter goy a tayerer.
un er hot zey ge-
hot er ge- gemakht branfn. ober er firt dos nit in Grodne.
der zun JURZYK, der khasene gehater
un di branfn flegn zey ongisn in CANen fun milkh.
gute oysgevashene UNK zey hobn gehaltn SPECIAL oyf branfn.
un er flegt zey araynshteln in fur, ikh veys, zeks
tsi akht
ts- CANen mit branfn, vifl s'iz arayn
un er firt dos bay nakht
un er brengt dos tsu zaynem a bakantn in Grodne
un er koyft dos op bay im
un yener farkoyft dos nakher kleyne bislekh vos gekumen mit flesher
un nemt, me tsolt UNK gelt
un zey makhn gelt.
ve- yener goy fardint nokh.
er farkoyft oyf biliker, un er nemt, veyst ir dokh vi es geyt handlen.
eyn mol, dos iz shoyn geven
MARCH
iz peysekh zeyerer, zeyer EASTER.
JURZYK iz avekgeforn in Daytshla- in Grodne farkoyfn branfn
iz zi moy- hot moyre
flegt zi m- ikh hob zikh oysgelebt mit der meydele, iz zi geven dray yor alt, DANUSIA
UNK ir nomen gedenk ikh.
fleg ikh ir dertseyln mayselekh
zikh shpiln mit ir, hot zi mir zeyer lib gehat
flegt zi mir oft betn ikh zol kumen shlofn tsu ir
fleg ikh geyn
o- ikh hob geshlofn dortn
bay der goye in ir BEDROOM
oyf a hiltserne bank
vos zikh epes funandergeleygt, iz dos geven azoy vi a betl.
un di kin- di zin hobn geshlofn in an ander tsimer.
di vos, un der khasene gehater hot gevoynt mit der vayb.
shlof ikh bay ir in d- in LIVING ROOM
oyf a COUCH.
eyn mol in der fri, dos iz geven MARCH
shteyt zi.
i- vekt zi mir oyf.
ikh khap zikh oyf.
ikh ze zi shteyt lebn mayn COUCH oyf di kni UNK
mir hot men gerufn dortn STASZKA
"STASZKA" makht, a toyte, a tseshrokene.
"mir hot zikh itster gekholemt.
yidn hobn mir gekumen nemen oyf matse."
vayl azoy iz arumgegangen zabubones UNK
az yidn kenen nit bakn di matses. zey muzn araynton goyishn blut.
veyst ir dos?
dos hobn a mol
farshpreyt galokhim
gor a mol nokh in Poyln.
nu, iz zi iz zeyer a frume, di, di shnur, di shviger ire
hot mir dertseylt az di shnur iz zeyer a frume.
iz zi gleybt dos.
az zey tuen dos nokh haynt, azoy andersh ken nit di ma-
un bald vet dokh zayn der yidisher peysekh.
darfn zey hobn
a, a, emetsn koylenen, zey darfn dokh di goyishe blut oyf matse bakn.
hot ir dos ir gekholemt az me vet kumen ir nemen.
shteyt zi un zi treyslt zikh. ikh glet ir
un ikh trakht bay mir in kop tsi hot zi oyfgemakht di mayse
un zi hot derkent az ikh bin a yidishe
tsi zi hot oyf emes gehat aza kholem
vos iz dos?
aleyn bin ikh a tseshrokene fun ir, vayl zi shteyt UNK mir oyfgevekt itster fun shlof
s'iz nokh azoy
o- nor genumen vern tog
kler ikh ikh darf shoyn fun danen oykh avekgeyn.
nor vi geyt men az ikh bin azoy vayt? ikh bin gor itster tsurik in dritn raykh.
meyle
nu, ot azoy hob ikh ⟨zikh⟩ baruikt
un mir zaynen gegangen esn BREAKFAST, un der man iz gekumen fun Grodne
un zi ⟨hot mistome tsu⟩ im dertseylt. ikh hob nit gehert
un ikh bin shoyn avek tsurik tsu mayn goye.
tsu di, tsu i- tsu dayn tate mame.
un ikh hob gornit dertseylt mit ir kholem, gornit.
nor ikh ho- ikh aleyn bin ikh geven tseshrokn.
UNK oykh nit geven zikher
es fleg kumen i- oft flegn kumen daytshn
ven ikh, durkhn fentster hot men zey gekent zen
mitn veg, aza shmole veg firt tsu zeyer hoyf
vi es kumen daytshn. zey darfn a podkeve, epes fun di ferd
farrikhtn
un zayne zin hobn dos gekent.
flegt men mir glaykh aroyfshikn mi- mit a leyter in der heykh. dortn hobn di hiner zikh geleygt
di eyer.
fleg ikh glaykh aroyfgeyn dortn, me zol mir nit zen.
darf men zikh farentfern
far di goyim, far di shkheynim
hot zi shoyn gehat di mayse, UNK mayne eltern zaynen ofitser geven.
m'hot farshikt in Sibir. UNK zey hobn in gantsn nit gevolt reydn
hot mir aroyf⟨UNK⟩ UNK zikh farbahaltn, az ikh hob gezen
durkh a lokh fun boydem az zey geyen shoyn avek
fleg ikh dan pamelekh aropgeyn fun, mitn leyter.
itster
ma-
makht zikh eyn mol
kholemt zikh mir di mame.
vayter a kholem.
zogt zi mir "⟨demol⟩"
i- nit ⟨demol⟩ "do darfstu mer nit zayn. du darfst avekgeyn fun danen.
un gey avu der pape hot shoyn gezogt.
⟨avu Tevke⟩ hot gezogt, lebn dortn yidn
arum Radn in, dortn, MEZHANTSY, ot in der PUSZCZA in der
in di velder lebn yidn geratevete
fun di shkhites
fun di AUSSIEDLUNGEN vos m'hot aroysgeshikt yidn."
⟨nor⟩ vi geyt men? vi ken ikh aleyn zey trefn?
makht zikh rikhtik epes in a vokh arum UNK
kumt tsu geyn ire a tokhter vos zi voynt gor lebn VASILISHOK. s'iz vayt
un s'iz oyf yenem zayt grenets.
kumt zi zen der mamen
un zi kumt betn epes bay der mamen
un di mame git ir, ikh gedenk shoyn nit vos zi hot ir gegebn
keyn sakh
shlepn kenen zey dokh nit.
hot ir gegebn gelt, ikh veys nit vos zi hot ⟨nokh⟩ gegebn.
vos zi hot ⟨nokh⟩ gegebn gedenk ikh nit. un
s'tra- falt mir arayn a gedank, ikh vel gor mit ir avek.
zi iz dokh alts nenter dortn
Vasilishok iz dokh nenter tsu MEZHANTSY.
zogt di mame az zi vet undz avekfirn
biz ir bruder.
iz epes a fuftsn kilometer fun ir khate.
un dos iz shoyn noent lebn grenets.
dortn darfn mir ibershlofn di nakht, un in der fri
ibergeyn dem grenets un WALKen.
un mir zaynen in groys shrek.
UNK. UNK ken nokh trefn daytshn
nu, for ikh mit zey.
UNK di mame geyt shoyn avekgeyn fun danen. do shoyn mer ken ikh nit zayn.
f- gey ikh avek mit ir, mit der goye, un zi, zi hot ongezogt der tokhter
az, az mir, az
sh- ven zi vet zikh mit mir zegenen
zol zi tsunemen dem tseylem.
mh
zi hot oykh gegleybt in JESUSn.
az dos iz UNK ton an aveyre vos zi hot dos gegebn a yidishe.
oyf, oyf avekgebn, oyf, FOR GOOD, ir veyst dokh.
iz o- trog ikh nokh dem tseylem. nu?
kumen mir
lebn
tsum, tsum bruder, dos iz azoy
zi voynt do lebn Kamenke
un dos alts driter raykh, un do iz der grenets
un der bruder voynt do.
fuftsn kilometer iz dos geven.
kumen mir tsu im
di goye hot oykh zikh gezetsn
un fartog iz zi avekgeforn mitn fur dortn, un mir klaybn zikh, itster geyen mir
⟨vi oyf⟩ tsuWALKen a bisl
tsum grenets un ganvenen dem grenets.
meyle
mir geyen tseshrokene
un
azoy vi mir geyen iber dem grenets
kumt antkegn a alter goy
nit keyn hoykher
oyf a shtikl BRANCH halt er a pekl
oyf a BRANCH fun a, a tsvayg fun a
a, a tsvayg
fun a boym halt er a pekl
mit a bord a kleyne
un er zogt
"CICHO NA GRANICY. shtil oyfn grenets
ir hot zikh gornit vos moyre tsu hobn."
mir hern di feyglen tsvitshern
di feyglen, dos iz dokh shoyn APRIL.
es iz shoyn gevorn APRIL.
vos hor er gezogt? ikh hob nisht gehert.
di feyglen tsvi- oyf daytsh iz dos tsvitshern.
un vos hot der alter man gezogt?
"CICHO NA GRANICY." s'iz oyf poylish.
"shtil iz oyfn grenets. ir hot zikh gornit vos moyre hobn."
oyf hayntikn tog zog ikh az dos iz geven a malekh.
mir hobn zikh beyde bald baruikt
un mir geyen, ven se geyen on daytshn
zogt zi dokh az ikh bin a yidishe
un fun vanen kenst ir? volt zi dokh gezogt az ⟨ikh hob ir⟩ getrofn ot o do
un ikh volt dos nit opgeleyknt. UNK ⟨derfun⟩ ikh'l zogn
ikh bin geven bay ir mame. vos ken dos mir helfn?
UNK vet araynshlepn ir in a blote.
ikh veys vos er ge⟨UNK⟩, me volt mir geshosn
un zi volt avek.
i- ikh gleyb UNK dos iz geven a malekh.
mayn muter volt zikher gezogt.
mayn muter iz geven a frume, un dos iz geven a malekh.
geyen mir, WALKen mir
zaynen mir shoyn lebn ir khate, lebn ir shtub
hot zi mir gebrakht in a veldl
nit a, a kleyner vald
un zi hot mir do avekgeleygt. zi hot ongeshlept BRANCHES
un farshteln zikh
un zi hot ⟨azoy gezogt⟩ "do vest zayn, un ikh ⟨volt⟩ ir kumen eyn mol a tog ⟨volt⟩ ir brengen esn
un ikh vel dir zogn ven du kenst geyn vayter."
tsen teg hob ikh do in veldl geven.
tsen teg.
un zi hot mir gebrakht
a, nokh farnakht. ir man tor gornit visn. ir man iz a groyser antisemit un hot faynt yidn.
hot zi mir gebrakht
a krug mit vareme zup
mit broyt
un a krigl a kleynem mit milkh
vareme.
zog ikh aykh ikh hob gemeynt az bin in ganeydn
nu, un ikh hob gegesn. ikh zits
un trinken az me hot zikh gevolt iz hob ikh gefunen a stav
aza
a luzhe fun
hob ikh dortn gegangen. ikh hob gehat a tikhl, aza shtikl tikhl fun
fun
vi ruft men dos? ikh hob gehat ⟨dem vaser⟩ nemen, dem krigl fun di milkh fleg ikh ⟨onnemen⟩
vaser un dos durkhzayn durkh der shtikl
vi ruft men di, IRISHe
IRISH LINEN a shtikl. dos zol, un dos hob ikh getrunken, di vaser
un ikh zits do.
di tsayt hob ikh zikh oysgelernt tsu farshteyn mit der levone.
ot iz shoyn do in dem ovnt
veys ikh do di levone iz do iz, do iz, do iz EAST.
un di lev- levone vandert zikh ot azoy
un zi fargeyt ot do, veys ikh az dos iz WEST.
azoy hob ikh zikh oysgelernt farshteyn di tsayt
dortn.
nu, iz
hob ikh opgeven di tsen teg
dem tseyleml hot zi tsugenumen bay mir, un zi zogt haynt iz a mark tog.
s'iz epes ye geven a dinstik
un du kenst ruik geyn tsu dayn dorf, MEZHANTSY
un du vest farbaygeyn a kloyster, zolst zikh ibertseylemen.
vayl UNK nito keyn yidn. UNK a mol flegn geyn yidn oykh oyf di vegn
ober haynt iz nor goyim.
veys ikh, ot o gey ikh farbay, un ikh ze fun dem zayt a roytn kloyster
tseylem ikh zikh glaykh iber.
un ikh gey vayter.
kum ikh arayn
gey ikh azoy mit dem shosey
kum ikh arayn tsu a
a khate.
geklert s'iz shoyn bald farnakht
o, o, di mame, ven zi hot zikh mir gekholemt
vos zi gi- zi git mir goldene COINS
un zi zogt mir avekgeyn fun danen
zogt zi "⟨du hob⟩ nit moyre
du vest nit zayn aleyn. du vest mir nit zen, ober ikh'l WALKen mit dir. ikh'l geyn mit dir.
ikh vel dir hitn."
kler ikh azoy
un ikh WALK azoy, kler ikh UNK
ikh ze dir nit mame, ober ikh veys az du bist do oykh
mit mir.
dos hot mir gegebn
⟨bitokhn⟩, vi zogt men? dos hot mir gegebn shtarkkeyt.
gey ikh arayn, itster betn efsh- s'iz shoyn, ikh ze, di zun zet zikh shoyn arop
gey ikh arayn betn ibershlofn. efsher ken ikh ibershlofn
m- fun geyn azoy fil tut mir vey zi fis
un i-
zog d- a yunge goyke
iz zi efsher, ikh veys, ikh veys nit, keyn draysik iz zi nit.
efsher epes in di LATE tsvantsiker
un ikh ze a kleyn kind iz gekumen tsu ir fun ikh veys efsher finf yor
tsi fir yor. a kleyne kind hot zikh nokhgeyogt
zogt zi g- "ot do voynt der soltis, der MAYOR fun dorf.
gey bet bay im a tsetl
vel ikh d- breng mir dem tsetl fun im
vel ikh dir lozn ibershlofn.
kler ikh nu
mer vi dos darf ikh nit.
gey ikh oy- un z- un zi vayzt mir ot do, oyf dem, mit dem DIRECTION gey tsum dem, tsu kumen tsum
soltis in shtub.
gey ikh, un s'iz dokh vald. gey ikh arayn ot do
un s'iz do gedikhte vald, un ikh drey zikh oys azoy
un ikh bin shoyn tsurik oyfn ROAD
nu, keyn tsetl nit gebrakht, un ikh bin avek.
kum ikh shoyn vayter in vald.
un ikh WALK, un ikh UNK ze vi di zun zetst zikh arop
kler ikh ⟨zol⟩ ikh do ergets leygn. s'iz APRIL, ober s'iz
ikh hob dem peltsl, iz mir varem
un dem mantl hob ikh oykh.
iz gey ikh, gey ikh, d- beyde zakhn, a mantl, un oyfn mantl dem pe- dem peltsl hot er oyfgeneyt
aza f- LOOSE
plutsling derher ikh "STOJ."
UNK dray
mentshn, mener
mit di biksn ot azoy loyfn tsu mir
varf i- un ikh hob shoyn oykh genumen a shtekl, a BRANCH
un ikh trog dem pekl, vayl ikh hob shoyn nit gehat keyn
o, ikh hob mitgenumen epes zakhn
mayne, vos ikh bin geven bay der goye.
varf ikh arop dem shtekl mit der pekl
un ikh zog oyf rusish "YA EVREYKA.
YA EVREYKA. ikh bin a rusish- ikh bin a yidishe, ikh bin a"
far vos hot ir dos gezogt?
vayl, d- d- ikh veys, UNK mentshn partizaner mit biksn
oh, ir hot gevust.
kh'hob gemeynt in vald iz sholem. ale lebn brider.
zog ikh az ikh bin a y-
vi hobn zey, vi, vi hobn zey oysgezen?
azoy vi, azoy vi, ikh veys, azoy vi poyerim.
dos iz geven yidn.
az ikh hob gezogt "YA EVREYKA" hobn zey ongehoybn reydn oyf yidn.
oyf yidish.
zogn mir "du bist a yidishe? fun vanen kumstu?" zog ikh ikh kum fun Grodne.
"oh" zogn zey. "bay undz zaynen do Grodner."
in zeyer grupe. "mir geyen itster oyf a ZADACHA"
s'heyst a MISSION durkhfirn.
"un
vi iz oyf di vegn?"
UNK hob ikh fargesn freyer dertseyln epes.
zog ikh zey az oyf di vegn hob ikh gezen daytshn hobn farrikht drotn
fun a SMOLARNIA lebn a dorf PROVOZHA
ikh bin azoy gegangen mitn veg shoyn on yingl
hob ikh ongegangen oyf a brik.
ikh ze der brik iz ibergerisn, vayl s'iz nokh freyer geven
ibergerisn, un untn iz a taykh.
kh'veys nit vi der taykh heyst.
gey ikh shoyn aro- arop mitn brik tsurik, un ikh gey arop oyfn LAWN
iz aroysgelofn fun a shtub
a BOY, ikh veys, fun a yor zibetsn zekhtsn
a poyer
zog ikh im azoy vi okh gey in MEZHANTSY helfn a shvester
UNK vovn di ⟨kanines⟩, makhn di
vi ruft men dos on? di, di
BEDSPREADS, lomer zogn
iz, hob ikh ongegangen, ikh veys gornit az do iz ibergerisn der brik
zogt er mir "TY ME TRIMAET ZA PASA
du halt mir hintn farn
farn GIRDLE, far zayn BELT."
un dos iz a br- a bret, a groyse bret
a shmole
UNK
efsher azoy vi der tish do DIAMETER
ibern taykh
un ot azoy az es dreyt zikh mir di kop, kh'hob moyre tsu kukn, ikh kuk oyf im
fun hintn, vel ikh ibergeyn dem taykh. hot er mir ibergefirt, un ikh hob im gedankt
un ikh bin avek.
iz itster ongegangen oyf mir, veys ikh do di
di goyke vos ikh hob arayn betn vos zi hot mir geshikt tsum soltis
un ikh hob gezen fun vaytn vi daytshn farrikhtn di drotn, zey hobn partizaner
DEMOLISHED, vi zogt men dos,
tsebrokhn.
az di partizaner fregn mir vos hob ikh gezen oyf di vegn
zog ikh zey in dem dorf PROVOZHA
hob ikh gezen vi daytshn farrikhtn drotn
arum a, vi ruft men dos, a, oy, avu me makht TAR,
vi iz TAR?
vi iz TAR oyf yidish?
oy, got.
fargesn.
m- TAR rey- makht men dortn, fun smole
aha
o- a, a SMOLARNIA.
oy, ikh farges.
iz zog ikh oyf di SMOLARNIA hob ikh gezen vi zey, ikh hob UNK dem vort TAR nit gevust
zog ikh oyf der SMOLARNIA hob ikh gezen vi daytshn farrikhtn drotn.
zogn zey "s'iz undzere partizaner hobn dos geton, di arbet.
itster geyen mir oykh oyf a MISSION.
un mir veln nakher brengen FOOD.
un du leyg zikh avek do in veldl
un az du vest hern mirn shrayen SHURA
mir veln kumen tsu forn mit a fur mit FOOD
un az mir veln shrayen SHURA"; mayn nomen iz itster SHURA
zol ikh dan aroysgeyn. az nit zol ikh nit aroysgeyn.
der iker, ikh hob zikh a- a- geleygt oyf
ikh hob dokh dem mantl un dem peltsl
hob ikh zikh geleygt in mayn mantl, un dem peltsl hob ikh ayngedekt di fis.
kh'hob zikh geleygt, iz geven onheyb ovnt shoyn
s'iz genumen nokh vern a bisl fintster. hob ikh gezen, di levone iz do.
ikh hob ayngeshlofn. az ikh bin shoyn in zikhere hent, ikh bin shoyn mit yidishe partizaner
shlof ikh.
hob ikh ayngeshlofn. ikh khap zikh oyf. ikh ze di levone iz shoyn in mitn
kler ikh es darf shoyn zayn nokh der tsvelf oder eyns a zeyger bay nakht.
ot azoy fleg ikh oysrekhenen di tsayt. keyn zeyger hob ikh nit gehat.
iz
lig ikh a bisl, un ikh shlof nit ayn. ikh lig azoy vartndik
kh'hob opgeshlofn etlekhe sho
UNK fil ikh zikh tsurik shtark.
kh'lig a bisl. plutsling derher ikh "SHURA"
loyf ikh aroys.
ze ikh a poyer, az ze ikh a lange fur mit a ferd
un ongeleygt zeklekh
un di dray partizaner mit di biksn
eyn, ye, dray
un
un tsum poyer zogn zey
d- un der poyer iz farbund-, eyner a yingl
firt dem fur, dem fur, dem f- a fur. s'iz dokh APRIL
nit keyn shlitn, a fur.
un der poyer iz farbundn
iz er hot oysgekerevet dem fur tsurik
mitn ferd oyf dortn
un er hot im opgebundn di tikhl
un er zogt im "gedenk
oyb du redst eyn vort, oyb du vest dertseyln
az mir zaynen geven in dorf, az mir hobn genumen esn
veln mir kumen, un mir veln untertsindn
mir veln alemen oysshisn, dayn gantse mishpokhe, un mir veln untertsindn dayn khate.
un der goy treyslt zikh
un er tseylemt zikh az er vet gornit zogn.
hert zikh ayn. ze ikh vos far a lebn do iz, vos do tut zikh.
mir nemt men itster
ts- mit zey, ikh zol UNK nokhgeyn
un zey shlepn di peklekh vos zey, zey traybn, di broyt, ikh veys vos
esn.
un zey hobn mir gebrakht tsu zey. un dos iz ⟨der⟩ Lider grupe
mentshn vos zaynen fun Lide un fun shtetlekh arum Lide
vos zey hobn zikh geratevet fun di shkhites.
un zey hobn aykh genumen tsu zeyer CAMP, zeyer lager?
tsu zeyer grupe, tsu zeyer grupe.
ah. zey hobn gehat a lager in, in dem gegnt?
YES, a lager, iz a grupe
un a bisl vayter ⟨zogt men dortn⟩ iz do Grodner oykh. hert zikh ayn.
OKAY. itster geyen mir iberbaytn di tashme nokh a mol, un mir kumen tsurik.
iz
ye, ye. redt shoyn azoy gikh