OKAY, THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH RITA YELGIN
ON FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS.
OKAY, RITA
ah, ir hot gevolt nokh epes dertseyln vegn dem
geto, vegn dem lebn in geto.
ye.
m'hot shtendik gelebt in shrek.
ikh bin aroyfgeleygt etlekhe ⟨mol⟩ UNK
un
vi azoy, ir kent gebn a bayshpil fun dem?
yeder eyner hot gebrakht gelt. m'hot a mol gedarft gold
v- vos, vos hot men gezogt tsu aykh? far d-, far vos hot men gedarft brengen gelt?
un gebr-
zikh oyskoyfn. di daytshn fodern aza un aza sume yeder gebn
mir hobn gemeynt az m'vet azoy lozn lebn.
az m'vet shpeter, az m'vet aroysshlepn alts fun undz
un shpeter vet men undz shikn farbrenen, dos hot men nit gevust.
un ven s'hot zikh shoyn ongehoybn di deportatsyes
un an- un, un m'hot gezogt az direk- ikh hob gehat
hot mayn lerer fun BIOLOGY
hot gehat a shvester velkhe zi hot zikh mit mir gelernt
fleg ikh geyn tsu ir in shtub hern nayes, vos redt men in yudnrat
flegt zi dertseyln az direktor Braver hot geshikt eyne bakante polyakn. er flegt oft aroysgeyn
fun geto mit a PERMIT
un geyn tsu dem
OSTERODE
der glavner fun fun shuts politsey hot geheysn OSTERODE
a guter fraynt zayner
a, a fayner daytsh nor, er hot balangt oykh tsu der partey, er veyst dokh vi der
er hot gemuzt geyn mitn shtrom. s'iz nokh itster Hitler, der, der glavner.
iz
hot men im geshikt polyakn bakante
un zey hobn nokhgeforn dem ta- d- tra- transportn
hobn zey gezen az me firt epes in, zey hobn geforn biz
TREBLINKA.
hobn zey gezen az s-
hobn zey dortn nokhgefregt bay goyim vos voynen in shkheynes
vos tut men mit zey ⟨velkhe me firt a-⟩
hobn zey gezogt "NA SMERTA," oyfn toyt, me teyt zey.
hobn zey gekumen un gebrakht di nayes
tsu direktor Braver
un fun di lerers
bislekhvayz hot er genumen farshpreytn az dos iz nit oyf arbet, az dos iz oyfn toyt.
vayle zey hobn gezogt
az ir ve- me firt aykh iber in an ander ort
vayl iz do Grodne noent tsum front, zey darfn op- un ir vet dortn arbetn.
hobn mir zikh dervust az s'iz gor oyfn toyt
az me teyt gor di yidn, az s'iz nit keyn
nit oyf arbet firt men zey.
un andere UNK gevolt gleybn az s'iz emes
zikh nit geleygt oyfn seykhl.
⟨okh⟩
azoy iz dos.
z- iz
vos ah
vos iz gevorn mit ayer mishpokhe? vos, vos iz forgekumen demolt?
mayn muter iz geshtorbn in geto.
MOTHER'S DAY
dem akhtn MAY
tsvey un fertsik.
un dem ershtn november
hot men shoyn gefirt di shtetlekh
un m-
eyn minut.
fun vos iz zi geshtorbn? antshul- antshuldikt UNK
ye, ye.
dem
eyn minut, dem, in tsvey, in
in MAY in eyn un fertsik
shoyn november bin ikh arayn in geto
ye, in tsvey un fertsik hot men shoyn ⟨gemakht⟩ un, un gefirt di shtetlekh
un vi m'hot arayngefirt di shtetlekh un ongefilt UNK mit di yidn fun di shtetlekh
hot men g- zikh genumen
fun undzer, m'hot mir opgeshlosn undzer geto, m'hot genumen fun undzer transport.
der ershter transport gedenk ikh
fun ⟨POLYANKA⟩ UNK ikh bin geven a- azoy tseshrokene dan
oy, got
az der foter hot gezogt az i-ikh darf zen ariberloyfn in an ander geto, az ikh bin azoy ⟨nervez⟩
der iker, er hot zikh farshtendikt mit eynem a POLICEMAN
vos i- in geto iz geven yidishe politsey
un er hot im getsolt mit goldene COINS
un er hot gedarft nemen mir, mayn shvester
un di kinder, un ariberfirn oyfn shulhoyf.
der iker, vi flegt er dos makhn?
er flegt
m'hot gedarft a, me klaybt op di vos zey darfn dortn UNK ikh veys, UNK ruft oys di nemen
flegn zey aribergeyn oyfn ander zayt
un di POLICE hot gedarft ⟨dikh⟩ haltn far di hent un opshlisn
hot er oyfgehoybn di hant
un ge- un er hot mir gegebn a vunk. ikh hob geshtanen noent fun im
az ikh zol iberloyfn.
hob ikh ibergelofn
un
un a froy vos z- vos d- dem POLICEMAN's vayb
iz geven mit a g- mit a groyse fur mit betgevant
vayl zi geyt ariberforn legal oyfn ander zay-
hot zi mir oyf gikh aroyfgerufn un hot mir farbahaltn in di betgevant.
ot azoy bin ikh ibergeforn
mayn foter hot gezogt er vil nit geyn.
me vet dos alts tserabeven vos er hot in shtub.
er blaybt do hitn.
shpeter hot er zikh shoyn gebetn
az mir zaynen shoyn geven in yenem ge-
m'hot im nit gekent brengen. alts eyns volt er nit ibergelozn.
neyn. m'hot gedarft loyfn UNK
e- er hot gehat a harts CONDITION. er volt dos nit gemakht altsding.
⟨voltn mir⟩
ah fun
fun, ir hot gezogt az ayer mame iz geshtorbn in may eyn un fertsik. fun vos iz zi geshtorbn? es iz fun
in d- in geto.
mir nit gekent krign keyn milkh. neyn, zi iz krank nit geven.
krankeyt?
fun hunger?
keyn milkh, me
efsher a harts ATTACK. ikh veys nit.
zi hot zikh geleygt shlofn, un in der fri
hobn mir gezen
mir geze-
mir gezen a- az, az ⟨zi⟩ shloft.
demolt zaynen a sakh mentshn geshtorbn? a sakh mentshn zenen geshtorbn demolt?
ken zayn in, in shlof.
oh, ye ⟨a sakh⟩. geven a besoylem
in geto. UNK dortn a shtik feld gemakht a besoylem.
vos far a krankeytn zaynen geven?
in geto?
tifus iber hoypt hob ikh ⟨gehert⟩.
tifus. vayter veys ikh nit.
tifus. andere mentshn hobn geshtorbn fun hunger.
nor
ir hot gelitn fun tifus a mol?
neyn, keyn mol nit.
o- ober mentshn in ayer mishpokhe?
neyn.
mayn muter dakht zikh a mol gehat tifus.
gor a mol ven zi iz nokh geven.
ikh bin nokh nit geborn gevorn.
hob ikh gehert
az zi hot gehat tifus
un di bobe hot nokh gelebt
iz
epes a parkheray iz oyfn kop. ⟨hot ir⟩ gevorn gezunt.
OKAY. iz ah m'hot, m'hot di yidn gefirt fun Slobodker geto biz shulhoyf.
ye. nit alemen. gevise. un glaykhtsaytik iz gegangen transportn oyf
in
gevise
oyf AUSCHWITZ.
UNK ⟨nokh⟩ AUSCHWITZ.
fun undzer geto avek oyf AUSCHWITZ.
un dos iz in dray un fertsik?
dos iz
tsvey un fertsik.
tsvey un fertsik. ende tsvey un fertsik.
detsember, ende november
detsember tsvey un fertsik
ye.
un
ayer tate hot nisht gevolt geyn, vayl er sho- hot shoyn gevust?
er hot gezogt az me vet alts tserabeven.
⟨vet lozn⟩
goyim voltn zikh araynkhapn
tsu yidn UNK tserabeven. er blaybt hitn.
tsum, tsum ganvenen zakhn?
ye. me, er blaybt hitn.
UNK
m'hot nit gegleybt az me firt aroys alemen.
ayer shvester hot gelebt bazunder mit ir mishpokhe?
neyn, mir, in geto hobn mir geven tsuzamen.
freyer hot zi gelebt bazunder.
aha
in geto hobn mir gevoynt tsuzamen.
iz vos hot zi geton?
zi iz, zi iz geblibn do oykh
gornit.
in Slobodker ge- zi iz oykh geblibn in Slobodker geto?
zi iz gekumen oyfn shulhoyf.
oh.
iz gekumen oyfn shul- in shulhoyf iz zi avek
ikh hob shoyn aroysgelofn f-
iz shoyn gevorn vinter.
vinter dray un fertsik.
JANUARY.
ikh hob zikh in geto
bakant mit mentshn vos zey hobn gekumen fun di shtetlekh
fu- fun di velder. nit fun di shtetlekh, nit rikhtik
iz men gekumen fun di velder.
zey hobn shoyn gelebt in vald
ober in vald ⟨iz⟩ dokh nit keyn bakvemer lebn.
un zey zaynen geven bay goyim bahaltn.
hobn zey gehert az in Grodne iz, ⟨der driter⟩, lebn yidn, ⟨hobn⟩ ale in geto, zey geyen aroys tsu der arbet.
zey esn, zey lebn oys.
hot men gemeynt efsher do vet men iberlebn di milkhome.
hobn zey gekumen fun dortn do
hob ikh zikh bakant mit a sakh
gehert vos zey reydn
az dortn iz geven shkhites, az zey hobn geven bay goyim farbahaltn, di vos hobn zikh geratevet fun di shkhite.
hob ikh zikh bakant mit eyner a froy
vos ⟨di⟩ hot gehat a man.
dem man hot men, iz umgekumen. m'hot im gekhapt
oyf arbet un me, er iz nito.
un zi mit tsvey kinder
a meydele, ⟨kh'veys⟩, di meydele iz geven efsher
tsen
un der yingl hot gemuzt zayn draytsn oder tsvelf
a kleyner
hot zi
un zi iz geven a raykhe. zi hot mir dertseylt der man hot gehat
epes a groysn gesheft fun tekstil
un zi iz geven fun a shtetl Aran
hot zi
mh
hobn mir ge- e-
UNK bakant, hob ikh zikh bakant mit ir
un zi mit nokh mentshn, oykh fun UNK fun di shtetlekh vos di
vos zi hot gekent fun dortn
UNK zi hot gekent eynem a Grodner
er hot geheysn Abramovitsh
⟨darf⟩ i- hot men gedunge- iz er, er hot gearbet ⟨farn⟩ HOSPITAL
der lazare- de- ah, fun der ARMY, geven lebn geto
oyf ZAMKOVI-
geven a lazare- lazaret meynt a HOSPITAL.
a militerisher HOSPITAL.
bay di polyakn dos oykh geven a militerisher UNK HOSPITAL
itster iz dos geven far di daytshn di farvundete
vos me brengt fun front
hot er gekent dortn epes a daytsh, iz geven gute daytshn oykh
hot er gevolt ⟨gebn⟩ a ambulans
un zey zoln undz firn bizn grenets
epes dakht zikh
a akhtsn kilometer
akhtsn kilometer hot men gezogt nokh Grodne
iz der grenets
vos teylt op
dritn REICH fun OSTLAND
OSTLAND meynt dos EAST LAND.
z- Rusland hobn zey gerufn OSTLAND.
un dortn veln mit shoyn geyn vayter. mir hobn gevust az dortn
epes hobn mir gevolt kumen tsu a dorf, MEZHANTSY
m'hot gehert dortn iz zeyer gute goyim
dos alts fun di mentshn vos zey hobn gekumen tsu loyfn
fun di velder hob ikh dos gehert di mayse
un zey helfn yidn. ale UNK ⟨ken kumen⟩ fun velkhe shtot nit iz
zey helfn alemen. zey trogn in vald broyt un milkh un no-
honik un al- un zey gibn esn.
der iker iz
un dortn iz a groyse PUSHCHA
fornt vos tsit zikh biz Moskve
groyse tife velder
iz
nokh di akhtsn kilometer hot er genumen tsvey hundert mark fun a mentshn
eyner a shofer a daytsher vos hot gevolt makhn gelt.
hob, hob ikh
ge- fleg ikh reydn mit der o froy, ikh gedenk shoyn nit ir nomen.
zi iz geven fun Aran, dos gedenk ikh.
un zi hot gehat a fraynt
a gutn, er iz geven fun Radn
ikh gedenk nit zayn f- ershtn nomen. Rogovski iz geven di familye
nor der KURT WIESE
hot im geshosn i- a- ven er iz arayn
in geto
ikh k- shlog zikh iber
iz mayn man oykh geven in der zelber kolone vos er
un er hot in der, a daytsh vos hot unterzukht di arbeter vos kumen arayn in ge-
hot gefunen bay im in keshene iz farbahaltn
a flash branfn.
hot WIESE gezogt er muz oystrinken di gantse flash branfn, a hungeriker.
hot er getrunken, hot zikh geshtikt ober er hot getrunken
getru- un mayn man hot dos gezen
nakher hot im geheysn geyn, iz a shmole gesele aza, zeyer a shmole
kh'veys nit tsi UNK fun der vant biz der vant, a shmole
nokh efsher shmeler.
hot er gevust az er vil im shisn. er hot farshtanen.
UNK, neyn, neyn Yomke iz der bruder. ikh gedenk vi iz der ershter nomen.
hot er gegangen oyf hintn
hot er im geshosn in ponem un hot im avekgeleygt.
mayn man hot oysgezogt oyfn protses vos er hot gezen, vi es hot dershosn dem man.
dos zog ikh aykh iber.
iz zi iz geven
e- e- er hot, ir hot dos ah oysgefunen shpeter, nokh der milkhome.
az er hot im dershosn?
yo.
mayn man hot dos gezen. er iz geven a eydes.
e- ir hot dos aleyn nisht UNK, yo.
ah, ikh hob dos fun mayn man gevis gefunen. ikh hob nokh dan mayn man nit gekent.
d- iz, iz, ikh hob gekent der froy
un er iz geven irer a guter fraynt.
er hot genumen CARE oyf er, ot der yunger, Rogovski.
er iz geven a bokher.
iz
iz zi hot shoyn gevust er iz nito
un ikh hob zikh mit ir ⟨bakant⟩ hobn mir getrakht aroysgeyn
epes eyner a shofer
v- a daytsher, ot dem ambulans flegt er dortn onpakn ikh veys tsen yidn
un er krigt fun yeder eynem tsvey hundert mark
ikh oykhet, ober
plutsling, azoy, iz azoy
ikh
shlof, s'iz in a shabes, der zibeter februar
iz shoyn nokh tunkl
kholemt zikh mir ⟨der m-⟩ foter.
mir hobn shoyn gehat fir ⟨erter⟩ vu ikh fleg zikh farbahaltn
un shpeter aroysgeyn. eyn mol hob ikh gelegn
unter a bak oy- un-
hintn, hinter a bak oyvn
hinter a vos?
a ba- a bak oyvn
avu me bakt broyt
oh, a bak oyvn.
avu me bakt broyt.
iz
in dem bak oyvn
iz geven dortn, fertsik mentshn zaynen mir geven
iz der balebos
fun dem, fun der bekeray hot gebakt broyt
fir teg un fir nekht hot gedoyert di m-
di aktsye, vos m'hot genumen yidn. m'hot dan gedarft tsen toyznt
hobn zey gemakht nokh merer, epes a tsen ts- elf tsi tsvelf toyznt
hobn zey, hobn zey shoyn gehat di norme vifl zey hobn gedarft aroysfirn
un oyb s'iz dortn geven beser fregt nit.
un
un mir zaynen geven fertsik mentshn hot men gezogt
un fun, fun
un d- un der balebos hot gehat nokh a bruder vos yener hot nit gehat keyn permit
hot er zikh oykh farbahaltn mit undz, un di vayb un tsvey kinder
oykh hin- hintern oyvn
un me flegt durkh a lokh
arayngebn alevayle vaser
un a emer oyf zikh erleydikn
un t- oyf trinken. ot azoy hot men gelebt fir teg un fir nekht.
mir hobn gehert di daytshn vi zey reydn, un eyn tsigl untn lebn
lebn, lebn
vi ruft men dos? UNK lebn FOUNDATION iz geven aroysgenumen.
dos iz geven di luft, iz geven vinter, in fevral.
iz dos iz geven di luft vos mir hobn gekrogn.
un s'iz geven zeyer heys. ⟨flegt nemen⟩ tun zikh oys.
iz
nokh
nokh der aktsye hob ikh zikh geratevet oykh.
hob ikh shoyn gehat, dos iz shoyn geven di ferte aktsye
vos ikh hob durkhgelebt in geto, oyfn shulhoyf.
dos iz shoyn oyfn shulhoyf.
UNK dortn oyf Slobodke hob ikh gehat eyn aktsye.
eyn mol shabes in der fri, der zibeter FEBRUARY
zibeter FEBRUARY dray un fertsik
kholemt zikh mir der PAPA
un er zogt mir "demolst zolstu nit farbahaltn in geto
nor aroysgeyn un geyn mitn shosey avu ⟨Tevke⟩ hot gezogt az dortn lebn yidn
ikh veys, a kholem.
un er redt tsu mir shtreng. "ikh zog der a- nokh a mol
az demolt zolst lemanashem aroysgeyn
zikh nit farbahaltn ineveynik."
un er redt tsu mir shtreng.
nem ikh mayne zakhn. ikh hob geshlofn oyf a divan lebn a betl.
mir zaynen geven, a kleyner tsimer
elf mentshn. s'iz eyner lebn di andere hot men geshlofn.
dortn geven a man mit a vayb
un tsvey kinder
un nokh a man mit a vayb
un ikh lebn zey
un nokh a man mit a va- er iz geven in Amerike un gekumen tsurik
hobn, mh fun Suvalk hot men z- hobn zey gekumen in Grodne, gemeynt do vet zayn gut.
un oykh mit tsvey kinder.
fun zey alemen iz keyner nito. ikh eyne ⟨hob⟩ geblibn lebn.
iz
kholemt er zikh mir
nem ikh a r- mayn pekl zakhn UNK
ikh hob geshlofn oyf a divantshik aza
COUCH a kleynem
un i- untern koldre tu ikh zikh on vayl s'iz kalt.
dos iz geven a tsimer hintern oyvn?
ye, eyn tsimer, hobn mir dort geshlofn elf mentshn.
dort gefunen in tsimer.
ah
antshuldikt mir, az dos iz geven shoyn di ferte aktsye in Grodner geto?
y- dos iz d- i- fir hob ikh shoyn gehat.
aha.
vi, vi azoy hot ir gevust az es, az es geyt zayn an aktsye?
er hot gekholemt
ah, di arbeter flegn araynkumen fun der arbet
flegn zey zogn oyf di, oyfn RAILROAD
hot men shoyn gebrakht vagones hot men gebrakht.
veyst men shoyn, hot men shoyn gevust az dos iz far undz.
iz fun di vegener
me geyt shoyn vayter aroysfirn.
un soldatn zenen oykh gekumen, spetsyel far dem?
ye, ye, zey flegn ge- hobn genumen.
di, dos iz geven, ye, soldatn oykh, ye.
ve- vos far a soldatn? daytshishe soldatn?
nu, ⟨un⟩ vos, rusishe?
nisht, nisht fun andere lender, ukraynishe
l- letishe, tsum bayshpil?
ye, ye, di zaynen oykh geven, ober di hobn mir gezen in vald.
ikh hob zey nit gezen in geto.
nor daytshishe soldatn.
daytshishe, ye. hert zikh ayn.
iz avu bin ikh do?
ye, kholemt er zikh
zi zogt di froy tsu mir, s'iz geven a shabes
"avu geystu azoy fri?" s'iz nokh geven tunkl.
nokh geven azoy fintster.
UNK nemen zikh glaykh onton.
zog ikh "ikh veys nit." ikh hob nit dertseylt fun kholem, ⟨vet zi mir⟩ zogn az ikh bin a meshugene, az mir hot zikh gekholemt in
zogt zi
"UNK bald opnemen dem tsholnt." veyst iz geven der tsholnt, ⟨di⟩ tsholnt, veyst ir vos dos iz?
kartofl, kh'veys, mit a bisl shmalts.
UNK mir geholfn, dem, ikh hob gegesn mit zey.
ikh fleg zey fun tsayt tsu tsayt oykh gebn epes gelt.
ven ikh bin avek fun Slobodker geto
hot der foter undz alemen mitgegebn gelt
un ikh hob getrogn a GIRDLE oyf mir, un s'iz geven
gemakht nokh fun freyer, azoy vi lange keshenes
un ikh hob gehat farsheydene gelt.
kh'hob gehat rusishe rublen un daytshishe markn, un COINS
goldene.
UNK ikh hob dos gornit genitst.
meyle
zogt zi mir
zogt zi mir "UNK dem tsholnt. avu geystu azoy fri?" zog ikh "oh, ikh
vil aribergeyn tsu a bakante a bisl reydn. shlofn ken ikh alts eyns nit."
ikh bin aribergegangen. fintster, shtil in geto
bin aribergegangen. ikh bin gekumen tsu ir. ikh bin geven
azoy vi in tsenter fun geto
un itster kum ikh. di froy hot gevoynt
in a gas ⟨DAMKO vos iz⟩ lebn di drotn.
der toyer, rikhtik UNK ikh WALK tsu mitn ⟨hoyf⟩
ot azoy vi mayn balkon
iz di leng.
iz di, iz di drotns ⟨vos iz⟩ oysern geto geyt men aroys.
az ikh bin aroyf bay ir, zi shloft nokh, farshteyt zikh
hob ikh ir oyfgevekt, un
mir reydn
zog ikh azoy ⟨az se kholemt zikh⟩
"kh'hob gehat a kholem" zog ikh.
un mayn pape hot zikh mir gekholemt, un er heyst mir gor aroysloyfn fun geto."
lakht zi.
nu
gornit. azoy vi mir zitsn, zi in bet
di kinder shlofn nokh dortn in betlekh
un der, vos nemt CARE ⟨hot men nokh⟩, der fraynt UNK hot geshosn
Rogovski.
der iker. ⟨mir zikh hern⟩ a shiseray. s'iz shoyn gevorn der zeyger UNK zibn.
⟨mir hern⟩ a shiseray. ikh bin gekumen tsu ir mistome finf tsi zeks.
vos iz dos?
zog ikh "tut zikh oyf gikh on."
un ikh loyf avek fun ir un ikh gey arop di trep.
tref ikh mayn BIOLOGY lerer Grob
zogt er, un er, er iz aroyf oyfn hoyf, kh'veys nit ⟨tsi, avu iz er⟩
va- vu iz er geven. mistome do hot er gehat, er hot gehat a moyer a UNK
a SHELTER avu zikh farbahaltn.
dokh keyn ⟨kukh volt er nemen⟩ m'hot nit gevolt nemen azoy
mentshn fremde in a SHELTER. "kum, vet ir nemen mayn SHELTER."
ober ikh veys az der pape hot gezogt aroysloyfn.
zog ikh "neyn, neyn." zogt er, un er redt tsu mir oyf hebreish, zogt er "bist dokh meshuge. avu geyst? ikh red dir gey tsu di drotn."
zogt er "bist dokh mishpokhe. s'iz dokh shoyn, nemt shoyn vern likhtik zibn a zeyger in ⟨febral⟩.
ikh hob tsugegangen, pamelekh hob ikh aroysgekukt fun toyer.
zog ikh "neyn, neyn, ikh gey nit." iz er aleyn avek. ⟨makht tsu mir, makhn oyf di hent⟩ az ikh bin arop fun zinen.
un
ikh gey tsu. ikh ze fun vaytn lebn toyer, der glavner arayngang, der
ikh ze g- daytshn
dortn shteyen vu di, di, mit di
azoy vi di onfirer
iz geven SCHOTT
er iz epes geven der glavner fun GESTAPO
un KURT WIESE
hob ikh im oykh ⟨gekent⟩.
un, un nokh epes daytshn shteyen a sakh dortn.
un ⟨dos⟩ iz geven a budke aza vos
tomer a regn geyt m- in, der, der vakher man, geyt arayn der GUARDIAN
vos er
un dos iz geven opgefarbt vays un royt
shtey ikh hintern toyer
un ikh vart, vos kumt do for? ze ikh vi tsvey daytshn
⟨oykhet⟩ ongeton in daytshe mundirn
geyen biksn
un oyf di biksn iz bagnetn
un zey geyen in ayzerne hitlen, HELMETS
un zey geyen ikh vart durkhn toyer, durkhn shparune vos der ⟨GATE⟩
daytshn, vi zey geyen aher zey geyen epes ot o do
un zey geyen azoy arop arop, ikh kuk a bisl UNK
gey ikh, ikh tu a kuk biz vanen geyen zey
zey ikh vi zey geyen biz der pozharne, bizn
FIRE STATION dortn geven.
iz dos a gants lange shtreke.
dos vet zayn azoy vi a BLOCK
un nakher kern zikh um un geyen vayter avek. ikh hob azoy gezen dray mol vi zey geyen
kler ikh in kop "vos kum-" glaykh hob ikh oysgeton di late.
s'iz geven mit a SAFETY PIN un arayngeleygt in mayn mufte.
ir hot getrogn a gele late?
ye, ober m'hot ⟨dort gedarft ton in⟩ ale zeks bregn
hob ikh shoyn getrogn mit a SAFETY PIN
un hintn hob ikh shoyn keyn late nit getrogn. in geto UNK
ven ikh gey in gas muz ikh hobn beyde lates.
oder ikh gey oyfn SIDEWALK
vayl di yidn hobn gegangen UNK in GUTTER
un, oder ikh darf geyn oyfn SIDEW- UNK az ikh bin a poylishe
⟨ober⟩ emetser derkent, shist mir glaykh.
nit gevust vos tsu ton.
iz
azoy vi ikh shtey in toyer unter, untern GATE
iz gekumen tsu loyfn a yingl
veys iz er ⟨iz⟩ draytsn
un ikh hob gekent gut zayn mame un zayn tat- ikh hob ikh oykh gekent fun oyszen
der tate iz geven a CATTLE DEALER
un di mame iz geven a frume froy. ikh hob ir gut gekent, geven a katsefte, a BUTCHER, gehat a BUTCHER STORE
un der foter hot gehandlt mit CATTLES.
iz er gekumen tsu loyfn
a tseshrokener. a toyter iz er geven.
zog i- zogt er "oy, ikh vil aroysloyfn."
zayn tate hot bakante in Kuznits, iz dos a dorf ergets
Ku- a dorf tsi a shtetl, ikh veys nit
gel- nokh Grodne, ikh veys nit vifl kilometer
⟨dort⟩ darf men itster ibergeyn dem Nyemen
iz dortn gleybt er az ikh volt im gehaltn a por vokhn
zog ikh "zay nit keyn nar. di milkhome iz nit..." s'iz dray un tsvantsik, februar.
zog ikh im "ikh fleg dokh leyenen di daytshe tsaytungen."
zog ikh "di milkhome iz nit oyf keyn dray vokhn.
ken nokh gedoyern efsher a por yor.
me darf avekgeyn in vald. dortn lebn yidn.
zogt er "oy, dayner a kuzin iz avekgegangen mit a ba- a grupe."
hert zikh ayn.
zog ikh, zog ikh "y- du zolst mir folgn" azelekhe yunge
zog ikh "ikh veys vu me geyt dortn." ikh hob gut gekent geografye
un ikh fleg in geto STUDYen
vi es geyen di shoseyen, ⟨flegt⟩ men UNK ⟨durkhgeyn⟩
zog ikh az mir geyen, az s'vet vern fintster, az me darf aroysloyfn, mir zaynen dokh nokh fun geto
zogt er oy, er hot azoy moyre aroysloyfn.
zog ikh "vel ikh aroysloyfn di ershte."
un ikh zog im avu ikh vel geyn
az ikh vel avekgeyn
un antkegn avu mir zaynen geshtanen, dem GATE
iz shuts politsey.
iz der BUILDING avu es gefint zikh di politsey.
zog ikh, mir veln zen az der o gas vet geyn mit der halb veg
er geyt fun danen aher.
un er vet zayn oyfn halbn veg
mit der pleytse nokh tsu undz, vayl az er vet avekgeyn biz ende
kert zikh dokh um mit dem ponem tsu undz
ven er iz nokh mit der pleytse
dan darf ikh ariberloyfn oyfn ander zayt
un avekgeyn rekhts
un ⟨arop⟩ in UNK gesl
dos iz a gesl aza vos firt tsum breg Nyemen
un dortn oyfn avekgeyn rekhts, zog ikh
⟨veln mir⟩ geyn in vald avu s'iz di UNK kolonye. s'iz geven far oreme kinder
a kolonye, kh'veys vu me flegt di zumer geyn ON VACATION
far oreme.
zogt er un z-, un zog ikh im "ikh veys gut vi me kumt do
nor du zolst nit aroysloyfn glaykh nokh mir, vayl in
dan vet men zikh khapn on mir. du zolt oyfvartn a port minut
un dan vestu oykh ariberloyfn."
oysgezen hot er azoy vi a poyersher yingl.
nit vi keyn yid.
un zayne zakhn vos er hot getrogn ⟨iz⟩ oykh epes oysgezen nit vi keyn yidisher, nit vi keyn frumer bokher.
der iker iz ikh bin aroysgelofn
un glaykh UNK s'iz shoyn bay akht a zeyger UNK
shteyt der
hobn zey glaykh opgeshtelt dray goyes
a goye ⟨vos⟩ hot gemasert a yidn hot zi gekrogn a kilo tsuker.
iz ⟨vet zi⟩ bald masern UNK ⟨tsu⟩ hobn a kilo tsuker
tsvey fun tsuker.
der iker
iz fun HOSPITAL rikhtik gegangen, dos iz dokh a militerisher HOSPITAL a bisele vayter
iz gegangen a hoykher a shmoler daytsh
un er hot getrogn ⟨dem hel⟩ grine mundir
un a m-
un er hot zi glaykh shtreng ⟨tseshtribn⟩
zogn "shoyn avekgeyn!" un ikh veys der daytsh redt
hobn zey dokh moyre. s'iz dokh di makht
er hot gemuzt zayn a dokter, gleyb ikh.
un tsu mir makht "MACHEN SIE UNK SCHNELLER, SCHNELLER.⟩
ikh zol gikh aribergeyn di gas, a breyte gas
azoy vi UNK ⟨azoy⟩ vi ⟨HARVARD⟩ tsi a bisele breyter
m'hot dos gerufn shlos gas, vayl dos hot gefirt tsu a shlos
vos dort hot a mol gevoynt a poylisher ke- KING
vayl az er flegt voynen in KRAKOW
un er hot oykh gevoynt vinter do, er hot geglikhn Grodne
s'iz oyfn shpits barg, der Nyemen
STEFAN BATORY
hot men es geru- hot men es gerufn der sh-
zayn shlos. STEFAN BATORY's shlos
a CASTLE, a CASTLE
veyst ir vos ikh meyn? ye.
a shlos, yo.
der iker
ikh hob a- er hot avekgetribn zey. ikh veys aleyn tsi s'iz geven a malekh der daytsh
tsi s'iz geven a daytsh ken ikh aykh nit zogn
nor tif in hartsn vel ikh a mol iberdertseyln
di zakh
flegn mentshn zogn dos iz geven a malekh.
iz, hob ikh avekgelofn, un ikh bi- ikh gey shoyn arop dem barg UNK's gesl. in halbn veg
her ikh vi me loyft. ikh gib pamelekh a ⟨MOVE⟩ di kop, ikh ze dem yingl.
ikh ze az er iz oykh aroysgelofn.
e-
zog ikh im
tsu zayn mit aykh?
ye, e- er geyt hintn.
reyd i- un keyner iz nito, nito keyn goyim, akht a zeyger, UNK reyd ikh mit im shtiler-
"du gey a bisl vayter fun mir, un loyf nit, nor gey pamelekh.
gey azoy vi a goy geyt, azoy vi du host nit moyre
un du vest zikh nokhgeyn mir.
nor gey a shtik veg hinter mir.
nu, ikh bin arop. ikh ze dem Nyemen, un ver veyst tsi ikh vel dos zen nokh a mol.
OKAY nokh, nokh tsvey minut?
ye.
iz
hob ikh, hob ikh avekgelofn
nit gelofn, geWALKED
mitn breg Nyemen rekhts
un ikh bin aroyf dem barg
avu iz di velder
un avek a bisl vayter, un s'iz geven f-
in februar, es iz geven shoyn di zun epes azoy UNK ⟨zayn⟩ varemlekh
un mikh, un ikh hob do ⟨iber⟩genumen mayn IDENTIFICATION CARD fun yudnrat
un ikh hob tserisn oyf kleyninke shtikelekh, un er oykh vos er hot gehat
hobn mir dos tif in di erd
unter di shney arayngegrobn
un poter, un ikh bin shoyn a goye, un dem
dem dos hob ikh oykh dortn arayngegrobn, dem mogn Dovid.
ikh hob shoyn gornit.
nu, az s'iz gevorn tunkl
ho- ir hot oysgezen
a, a bisl vi a goye?
ikh, avade, ikh UNK ze nit oys vi keyn yidishe
un ikh hob gegangen in aza hitele
farshtelt
un a shal oyf dem, azoy vi
a poyerte tut zikh on, ⟨tsi⟩ kalt, varem
zol zayn varem, hob ikh zikh
oyf der, oyf a geshtrikt hitele ongeton a shal
un zikh, azoy vi a goyete a UNK
un poylish hot ir gekent gut redn, on an aktsent?
oh ye.
ye.
der iker
az s'iz gevorn tunkl
s'iz shoyn gevorn tunkl. ikh veys ⟨dort⟩ zeks a zeyger vert shoyn tunkl
zog ikh "nu, itster kenen mir geyn, un ikh vel firn, un du gey vayter fun mir
azoy.
a bisl vayter, nit tsuzamen, veln mir geyn azoy vi bazundere.
eyner hinter di andere.
hobn mir avek
mitn Nyemen
un mir ⟨zaynen⟩ gekumen
kh'hob gevust az tsum Vilner shosey UNK gevizn, kum ikh UNK aroys, ⟨er hot⟩ getort nit geyn
ikh darf geyn mitn Skidler shosey vos brengt mir oyf Lide.
hob ikh avek
tsum
mit dem shosey
hobn mir di ershte nakht gemakht
finf kilometer
finf ze- mir zaynen shtotishe. mir zaynen nit ayngevoynt azoy fil WALKn
hobn mir moyre gehat az mir veln nit oyshaltn.
OKAY lomi-
hobn mir gezen
lomir iberbaytn di tashme un kumen tsurik tsu dem.