dos iz geven in a shabes
eyn minut. dos iz, THIS IS RITA YELGIN
ON FEBRUARY TWENTY THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN, INTERVIEWER, MY NAME IS MARK DAVID.
THE IINTERVIEW TAKES PLACE IN BROOKLINE MASSACHUSETTS.
TAPE FOUR.
dos iz geven in a shabes.
shabes geyen go- brengen goyim oykh far-
farkoyfn epes, nit in a MARKET
vos forn a sakh furn
zey g- zey, shabes iz bay zey ⟨veys ikh⟩ far zuntik
tsi zey geyen aleyn koyfn epes
Grodne iz dokh a shtot. krigt men merer vi fun do.
der iker
forn f- shlitns tsurik
ven mir hobn avek
forn shlitns
tsurik fun Grodne tsu di derfer, vayl zey hobn shoyn ayngekoyft
nem
ikh hob m- ikh hob dokh nokh moyre gehat tsu WALKen, ikh vel nit oyshaltn lang.
hobn mir opgeWALKED shoyn a finf zeks kilometer
hobn mir gebetn a shlitn
zikh oys⟨UNK⟩ efsher ken er gebn a RIDE zikh unterforn a bisl
hot er aroyfgenumen mir mitn yingl
azoy vi mir zitsn, in d- d- a shlitn
geyt a vant fun UNK un a vant do
un der iz gezesn, eyner der kutsher vos er firt dem ferd
un eyner iz gezesn hintn.
un mir ⟨hobn⟩ gezesn in zayt, zikh ongeshpart on
on der vant fun, fun fur, fun dem shlitn.
ikh do un der yingl do.
fregt der goy, er iz mir shoyn ongefaln epes a bisl, ikh veys, efsher a halbe MILE
mer nit.
fregt er
"VY EVREYA?"
oyf rus- "⟨tsi⟩ ir zayt yidn?"
zog ikh ye. vos zol ikh zogn, neyn?
zog ikh ye.
zogt er "DEN'GI UMEYETE?" ir hot gelt?
vil ikh zogn ye un im gebn
iz der yingl zitst UNK mir, git er mir a kvetsh. er fleg geyn mitn tatn oyfn dorf
khotsh er iz geven aza yunger
hot er gekent di MENTALITY fun poyer.
er hot gevust gut az s-
er vet nor nemen di gelt un undz vet er derhargenen, aropvarfn ⟨undz⟩ UNK vet avekforn vayter UNK derhargenen.
git er mir a kvetsh farn hant
hob ikh shoyn gevust vos er meynt. zog ikh "NYET.
DEN'GI NE UMEYE." keyn gelt hobn mir nit.
"SLEZAY."
makht er. gey arop fun fur.
gey arop fun shlitn.
ikh un der yingl hobn mir arop fun fur. dos hobn mir zikh geratevet.
der yingl hot gezogt, er iz geven a kluger.
zogt er "mit dem shosey torn mir shoyn nit geyn." mir hobn gevust az paralel mit dem geyt nokh aza
shmelere shosey oykh vos geyt oyf Lide.
un di, un in FEBRUARY iz di erd hart, farfrorn
in andere erter ayz, in andere erter sh- harte shney
mit, shver tsu WALKen. un ikh hob aroysgelofn fun geto in volikes.
dos iz nit
dos iz BOOTS fun
ikh hob gezen bay Vaynraykhn
dos iz BOOTS fun FELT.
F.E.L.T.
FELT un in a RUBBER
ot azoy o, in a RUBBER
der iker iz dos, dos iz gants varem.
ober
sh- shnayd ikh durkh di felder mit im
un mir kumen shoyn oyfn ander shosey.
hert zikh ayn.
un ikh vil dergeyn biz mayn din- undzer dinst's
dorf.
dortn vel ikh fregn efsher ken zi undz dortn haltn.
vayl di milkhome vet nokh zayn ⟨v- ver veyst⟩
efsher ken ikh nakher fun ir avekgeyn in vald
in MEZHANTSY avu di gute yidn helfn yidn,
di gute goyim helfn yidn.
meyle
di ershte nakht hobn mir gemakht zekhtsn kilometer, vayl az mir WALKen ⟨UP⟩
iz do a slup zogt ⟨avifl⟩ kilometer
mir hobn shoyn oysgegangen, vifl mir hobn nokh tsu der shtetl
deriber veys ikh genoy vifl mir hobn gemakht.
mir hobn gemakht zekhtsn kilometer.
geblibn
az me darf zikh opruen, az mir hobn shoyn keyn koyekh nit ⟨optsugebn⟩ beyde
zogt er "mir veln arayngeyn in a shayer."
a shayer iz a
a BARN avu me halt hey, shtroy, vi ruft men dos?
dos iz a shayer? dos iz a BARN? un oyf english?
yo, me ken dos rufn a BARN.
es iz do nokh a vort. a barn iz dakht zikh ferd halt men.
dos iz oykh oyf di...
nu, meyle, ikh farshtey.
vos nokh iz far a vort iz ⟨oykh⟩ do, veyst ir nit?
s'makht nisht oys.
ye, nu, iz gut, "veln mir arayn in a shayer." oyf yidish ruft men dos a shayer.
bald, vi geyt men arayn?
bay im iz m- in a shayer iz tsvey breyte tirn
un es iz ongeshpart a langer shtekn, azoy fun a boym a
op- a, a langer a b-
nit fun a b- dos iz opgearbet fun a boym.
un do iz di v- di vog fun dem halt di tirn.
nit, zey hobn nit keyn shleser.
zogt er azoy.
"ikh vel dokh nit kenen," un oybn iz di DOOR in dem shayer, der gebayde
iz azelkhe efenungen, es zol ayngeyn luft
es zol t-
trikenen di, di tvue vos dortn ligt, di shtroy, di hey
zogt er er vet efenen pamelekh, vet er aroprukn
un ikh zol arayngeyn durkhn toyer
un er vet zikh araynkayklen durkh der fentsterl.
er iz a yingl, er ken dos.
hot a hintl genumen biln.
der poyer hot in shtub a hintl
hot er derhert fremde, hot er genumen biln
iz der poyer ongetsundn dortn a LATARNIA, vayl mir hobn gezen durkhn shparune
mir hobn zikh farrukt in di shtroy, vayt
iz a groyser shayer geven, greser vi der tsimer.
un mir zeen vi er geyt mit a LATARNIA, hobn mir gemeynt bald gefint er undz
un
hot er gezen az der sht- der shtang
iz tsugerukt tsum tir
UNK gekent arayngeyn
hot er arayn bald tsurik in shtub.
⟨geklert⟩ male vos der hintl hot a bild geton.
hert.
mir hobn zikh geleygt shlofn, mir hobn nor geshlofn di nakht
un itster hobn mir di
in der fri hobn mir aroys vi mir hobn nor gezen s'heybt on vern likhtik hobn mir aroys
un mir hobn besh- mir ⟨hobn⟩ geven toyt hungerik. mir hobn shabes nit gegesn un zuntik nit gegesn.
es iz shoyn zuntik
iz
zogn mir az mir
efsher arayngeyn do betn a shtikl broyt
hobn mir arayn betn a shtikl broyt ⟨er⟩
hot er shoyn farshtanen az mir hobn do mistome geven bay nakht
UNK farbay. ikh veys nit vos er hot getrakht, der goy. er hot undz gegebn tsvey groyse shtiker broyt
un er hot gezogt az mir zoln avekgeyn, vayl bay im iz imitser krank epes mit tifus.
UNK bay im zayn, mir kenen UNK im nit.
hobn mir avek mitn shosey. er iz nit vayt fun shosey, fun ROAD.
geyen mir.
gedenk ikh in dem zuntik iz gevorn a groyse shney shturem shpeter
vos heyst, oy gotenyu. un mir geyen eyner hinter di andere, un mir reydn.
on a heym zaynen mir, shtel for, in aza shturem
voltn mir dokh geven itster
in shtub
shlepn mir zikh arum oyf di vegn azoy vi BEZDOMNY, azoy vi HOMELESS.
ot azoy reydn mir.
nu, hobn mir ot azoy geWALKED, geWALKED
un dos iz shoyn zuntik.
kumen mir on
in a dorf
veys
bald, vi iz dos?
oh, bald. ⟨s'iz⟩ mir
avu hobn mir ibergeshlofn?
bald, az mir hobn avek shabes
hobn mir geshlofn do
un zuntik WALKen mir
dos, dos iz dos mistome.
kumen mir on epes in a dorf
un mir v-
v- viln
hobn mir derzen LIGHT
mir viln nit avekgeyn vayt
zogt er "kum, lomir arayngeyn do gor efsher betn epes esn."
mir hobn shoyn oyfgegesn di shtikl broyt.
iz
vos ir zayt gekumen, ir zayt gegangen tsu fremde mentshn?
ye, avade, UNK vemen hobn mir do?
betn a shtikl broyt?
oy, neyn, ikh, neyn, neyn, neyn, neyn, ikh hob ⟨dos⟩ fargesn
dos iz oyfn shmoln
mir geyen mit Birulitsh. oy, got.
dort gey ikh tsu d- Birulitsh heyst der dorf avu undzer dinst
ver?
zi heyst ELENA.
ELENA ⟨SKVARNYUK⟩.
geyen mir tsu ir, ikh hob epes a, tsu mir zi UNK
s'iz shver tsu gedenken.
gey ikh
kumen mir on, m'hert zikh ayn, dos iz zuntik, WALKen mir.
kumen mir on
zuntik
mir geyen a- u- zeen mir a poyer fort aroys
mir hobn gevust az dortn iz do a dorf KOTRA
heyst der drof, der
KOTRA falt arayn in Nyemen
hobn mir gevust az oyf eyn zayt iz Birulitsh
un oyfn ander zayt
iz a dorf vos heyst KOTRA.
in Birulitsh voynen rusishe goyim, un in KOTRA voynen poylishe goyim.
un zey zaynen groyse antisemitn.
dos hot men undz ongezogt no-
dos hob ikh gevust fun der dinst in Grodne.
di poy- di poylishe tsi beyde? nor di poylishe?
di, di poylishe in KOTRA zaynen shlekhte goyim.
un in Birulitsh zaynen gute goyim, vaysrusishe goyim.
hert zikh ayn.
zogt der poyer, trefn mir on plutsling a poyer, fort er mit a f-
fur, nit vayt
oyfn veg vos ⟨bal-⟩, zogt er
"ikh gey, geyt arayn in dem dorf.
geyt nit in Kotra.
geyt arayn do."
mir zogn mir viln epes farbetn esn
zogt er geyt arayn, er hot farshtanen
a alter goy
er iz efsher alt zekhtsik, zet er oys eyn vunder
zogt er "geyt arayn in dem dorf."
er hot farshtanen mir zaynen yidn. azoy farshtey ikh.
kum ikh arayn
un der ershter khate vos mir hobn dort gezen
vayle di khates zaynen opgerukt
di khates meynt dokh di hayzer, zaynen opgerukt
hobn mir arayngegangen. mir hobn gebetn a bisl vaser.
az-
azoy vi mir zitsn
kh'hob nit gefregt nokh oyf keynem, oyf keynem nit gefregt
geyen arayn tsvey daytshn.
oy. vos iz do UNK
fregt er bay zey, fregt er bay, hobn tsvey meydlekh dortn, azoy fun a yor akhtsn nayntsn
fregt er "ver iz dos?"
zogt zi "o, KAMERADKA."
"KAMERAD" veyst ir dokh vos dos iz, a khaver.
khaver
fun daytsh
zogt zi dos, azoy vi oyf rus- KAMERADKA, a khaverte.
zitsn zey a bisl
zey ruen zikh op, un nakher geyen zey avek.
vos ⟨hot zikh⟩ shpeter aroysgevizn ven ikh hob
gekumen shoyn tsu mayn goye, in dem dorf iz dos iz mayn goye
az dos zaynen daytshn vos hitn dem brik, az partizaner veln nit kumen un makhn
p- arbet epes shlekht, oyfraysn dem brik. do geyen adurkh
b- vagones mit soldatn tsum front.
ir farshteyt?
hitn zey dem brik.
iz dos hobn zey arayn
geyen, hobn mir a trunk geton befresye, un mir geyen aroys.
zogn mir "mir geyn tsum sh- tsum shosey."
hot m-, hot der yingl gezogt az itster az mir veln geyn tsum shosey
ken men undz masern.
⟨teytlen vos mir veln⟩ onkumen in shtetl
efsher veyst men shoyn az di yidn, ver veys?
kum, mir veln beser avekgeyn tifer in va- in, in dorf.
hobn mir avek tifer in dorf un hot vayter azoy geton.
hot er opgerukt dem shtang un mir arayngelozn
un er hot zikh arayngekayklt durkhn fentster, durkh der efenung.
un mir hobn ot azoy ibergeshlofn, un es iz shoyn montik.
s'iz shoyn montik
UNK mir dokh shabes aroysgelofn fun geto
mir hobn shoyn oyfgegesn der shtik- do hobn mir nit gebetn keyn broyt. do in der khate hobn mir gebetn ⟨mer nit⟩ a trunk vaser.
di broyt hobn mir oyfgegesn.
azoy vi mir zitsn farbahaltn in di shtroy
mir hern imitser iz arayn in shayer.
arayn in shayer
un er hot genumen zukhn a bintl UNK hot er undz gefunen.
mir zaynen geven farbahaltn.
zogn mir az ⟨m'iz⟩ mir zaynen yidn
un efsher veyst ir avu iz do
s- ELENA SKVRANYUK, avu iz ir khate?
ikh dertseyl az zi iz geven bay undz di dinst
un zi hot khasene gehat fun undz, mayn mame hot ir geholfn.
geyt er arayn in shtub un dertseylt dos zayn vayb.
iz zi gekumen, farbrokhn di hent
un khapt mir kushn.
zi fleg kumen tsu LENAn
in Grodne koyfn a mantl, epes zakhn in der shtot
flegt ir di mame zeyer gut oyfnemen
gebn ir esn, gebn ir tey mit tsuker
m- gebakte, iz bay undz dokh shtendik geven gebakte
iz zi, iz, gedenkt zi dos
un zi zogt. "TY SHE DOCH'KA BOGATIRA." du bist dokh a tokhter fun a raykher man. zi hot gekent mayne eltern.
zi geyt epes opkokhn. gut, zitsn mir.
er hot undz gezogt, der man, ven er iz nokh geven
az mir darfn geyn glaykh, un di letste khate, dos iz LENA's, ⟨der⟩ dinst.
iz arayn, un zi hot opgekokht a groysn top
mit kartofl, a zup
oy, UNK geton mit grinsn
un farks- un mit
farfetst mit di, s'iz mit khazer zikher
mit di shmalts
un broyt ongeshnitn efsher a, a kilo far mir un far im
mit tsvey leflen. mir hobn dos oyfgegesn UNK nit gegleybt, a varemer esn
un, hot zi gezogt "az ir vet iberlebn di milkhome zolt ir kumen tsu mir."
hert zikh ayn.
meyle
az s'iz gevorn tunkl
geyen mir tsu LENAn. az mir kumen tsu ir, hot zi oy- hot zi zikh ibergetseylemt. UNK nit gegleybt.
hob ikh ir dertseylt
az ts- e-
az ikh hob zikh geratevet, az der pape iz mistome shoyn oykh avek
un di mame iz geshtorbn in geto
un BERTA mit di kinder hob ikh gelozn.
ven ikh hob gevolt avekgeyn fun geto, vos ikh hob gehat di bakante fun
fun Naran
fleg ikh reydn fun avekgeyn in vald
flegt mayn tante, mayn mame's a shvester, zogn "a meshugene.
zikh arayngenumen a mishegas in kop. avekgeyn vinter
⟨vart khotsh⟩ biz SPRING. avu vestu shlofn, oyfn shney? vest dokh vern farfrorn."
un ikh hob arayngenumen avekgeyn fun geto, UNK kholem vos der pape hot zikh mir gekholemt.
iz
vayz ikh aykh
az dem tsvelftn MARCH iz shoyn Grodne geven JUDENREIN, un ikh bin avek dem zibetn.
a monat freyer.
az zey hobn gehaltn az ikh bin arop fun zinen, zol ikh vartn biz APRIL
biz s'vet vern varem, s'vet nit zayn keyn shney.
der iker iz, gey ikh tsu
tsu LENAn
un zi hot undz gezogt az zi hot gor nit keyn BARN. zi hot nit afile nit avu tsu farbahaltn, m'hot undz gehatn in shtub.
a oreme shtub hob ikh gezen.
un der man hot gehat a ACCIDENT, un er hot a kalike fus
un er ken gor keyn sakh nit arbetn, epes er arbet ergets
oyfn RAILROAD epes, un veynik fardint er.
un, vi es vet vern tog darf ikh avekgeyn.
un i- ot iz shoyn dinstik. ikh hob ibergeshlofn montik, iz dokh shoyn dinstik.
dinstik iz BAZARNIY DEN' zogt zi. dinstik iz bay zey a mark tog.
vel ikh zikh oysmishn mit di goyim
"un du redst a gutn rusish
iz geyt ave-" un er zey oykh azoy vi a goyisher yingl
"iz geyt avek, kinder"
UNK mir viln dokh kumen avu di
avu di, UNK, avu yidn lebn dortn
geratevete fun di shkhite.
iz gut, hot zi undz gegebn esn
⟨mir hobn epes opgegesn undz⟩ a shtikl broyt vos zi hot gehat
vayl eyn mol in tsvey vokhn tsi in dray vokhn bakt zi broyt.
un, un mir veln aroys fun shtub, un mir geyen
un mir geyen.
hobn mir zikh oysgemisht, hert zikh ayn. mir geyen, mir geyen.
vos iz do geven?
UNK ⟨hert zikh ayn⟩, azoy vi mir geyen, hobn mir ongegangen oyfn grenets.
fun vaytn hobn mir gezen a shtabe
a, a shtabe.
a shtabe?
a b- a, a bret.
oh, yo.
e- oyf eyn zayt shosey iz a budke, un oyfn ander
un do shteyt a daytsh, un do iz shoyn der grenets.
dos endikt zikh shoyn
driter raykh, un oyfn ander zayt iz OSTLAND.
hobn mir zikh glaykh gegebn a vorf arayn in rey, in ROW
hobn zikh arayngevorfn, un mir hobn arayn in vald
vayl mir UNK mitn ROAD
hobn mir UNK derzen fun vaytn
di shtabe. hert zikh ayn.
WALKen mir, WALKen mir.
zeen mir fun vaytn
azoy vi naye, fun di holts, naye, nit keyn gePAINTe hayzer
⟨epes⟩ ikh veys, efsher UNK a bisl aza
vi zogt men dos? a SETTLEMENT azoy fun hayzer.
zog ikh "efsher arayngeyn do betn a shtikl broyt?" mir zaynen shoyn vayter hungerik.
efsher betn a shtikl broyt do?
zogt der yingl "neyn, neyn. mir veln nit arayngeyn do.
kum, mir veln beser geyn vayter."
kumen mir
un mir zeen a alte khate, a kleyninke
efsher ot azoy o vi der tsimer
a alte holts azelkhe
di holts azoy fun a sakh regn, fun a sakh UNK shteyt shoyn lange yorn
dos iz azoy mit grine farvoksn UNK.
zogt er "kum, mir veln arayngeyn do."
mir geyen arayn
a goye
mit a tikhl oyfn kop farbundn, a oreme khate, oy got.
gor nit gevust vi poyerim lebn orem.
hobn mir ir gezogt mir zaynen yidn
un mir zaynen antlofn fun Grodne. dortn
nemt men shoyn, reynikt men shoyn oys di letste yidn.
hot zi gehat a bisl kroyt UNK gevaremt oyf a, a, d- drayfus, oyf aza
un zi hot undz gegebn im a bisl un mir
un baym, ikh hob gegangen in volikes, un kh'ho- UNK iz shoyn durkhgegangen taykhlekh.
kh'veys nit ⟨avu zayn⟩ a brik
flegn mir bay tog durkhgeyn a taykhl
iz az mir flegn zikh leygn shlofn fleg geyn a pare fun di fis
iz zi git undz
un zi zogt ⟨zi vet⟩ undz tsufirn vayzn avu der grenets
vayl mir kenen dokh nit geyn mitn ROAD. do iz
un mir hobn gefregt "vos iz dos far a khates vos mir hobn gezen, azelkhe naye
naye?" "oy, gut vos ir hot nit arayn." hot zi genumen tseylemen
"do voynen di POGRANICHNIKES
di vos, di, di soldatn vos hitn dem bri- dem grenets.
voynen zey do mit di vayber, mit, mit kinder oykh."
vi gefelt aykh?
mir hobn gevolt araynen betn broyt.
oy, got.
iz
zi vet undz tsufirn tsum grenets, undz vayzn avu
un mir darfn zikh unterleygn, vayle s'iz opgetsoymt
mit shtekhedike drotn
un mir darfn zikh
oy- arunterglitshn.
veln mir zayn oyfn ander zayt, in OSTLAND.
hob ikh aroysgenumen fun girtl hundert mark
a banknot, un ikh hob ir gegebn.
hot zi dos nit gegleybt.
un gebetn undz
az mir veln k- forn, oyb mir veln iberlebn di milkhome ⟨zoln⟩ mir geyn tsurik tsu Gro-
zoln mir arayngeyn ir z- zen.
zi vil visn tsi mir hobn ibergelebt.
oyf tsurik hob ikh nit gehat
hobn mir geforn. mir hobn gekrogn a RIDE
fun a rusishn ofitser
ven d- in fir un fertsiktn yor.
un er hot zikh nit gevolt opshteln. er hot nit keyn tsayt.
un aleyn veln mir farlirn dem RIDE. vi veln mir WALKen
hobn mir gehat gor a sakh tsu geyn.
hobn mir o- veyst zi nit. meynt zi mistome az me hot undz derharget.
ikh dertseyl vi dos iz geven.
hot zi undz tsugefirt. ikh hob zikh geleygt oyfn boykh
un er, un mir hobn zikh unter
azoy vi mir zaynen nokhgegangen etlekhe hundert
meter
fort a shmoler shlitele, ot azoy shmol vi dos, a UNK
mit eyn ferd
un tsvey daytshn zitsn.
makht eyner "HALT."
dos meynt blaybt shteyn.
mir zakhn zikh nit visn. mir geyen
in vald in, dos iz aza bergl a bisl
fun dem ROAD, a bisele hekher.
mir geyen.
makht er "STOJ" oyf poylish, efsher farshteyen mir nit keyn daytsh
mir hobn UNK ayngetrakht alts eyns iz der sof.
makht der ander "ACH, LASS SIE GEHEN."
ken zayn az zey hobn
aleyn moyre gehat, ver ⟨veys⟩, a poyer ken a-
zoln zey geyn.
ye, loz zey geyn.
, er hot aleyn moyre gehat, hobn zey, tsvey daytshn
⟨efsher⟩ UNK er ken nemen un shisn UNK dershisn
un ken zayn take er hot zikh tsugehert tsum gutn.
me veys nit.
hobn mir avek. azoy vi mir WALKen, mir WALKen
dos iz shoyn montik
emes? neyn, dinstik.
dinstik. yeder vet zayn nito dinstik.
zeen mir
epes a
a
likht a sakh in a sht- khate
zogt er "do kenen mir arayngeyn betn epes.
efsher mir kenen ibershlofn, betn ⟨der iker⟩
epes a shtikl broyt."
faln mir arayn, un do iz a khasene.
a goyishe khasene.
oy.
un me git im glaykh a khap
un zey reydn
"kum." un me trogt im branfn. zey zaynen shoyn shiker vi Lot.
zey faln fun di fis.
git men im
hot er gemakht azoy vi er trinkt un hot dos oysgegosn
nit vern shiker. der yingl hot gehat seykhl, a kluger yingl.
un, un er makht er visht op di, dem, ⟨dem⟩ lipn fun di branfn.
un
un me darf zikh shoyn aroysrukn.
un mir fregn zikh epes. "avu iz dort?" "UNK." "avu iz d- nokh vayt tsum dorf MEZHANTSY?"
"oy, iz nokh zeyer vayt.
oyf vos geyt ir dort?" zog ikh az ikh hob a shvester
un zi vil mir zoln kumen
mir, helfn ir ⟨vovn⟩
azelkhe ot azoyne groyse BEDSPREADS, zey makhn dos
zumer vin- iz, zi greyt UNK in SPRING vayle
zumer zaynen zey shoyn farnumen oyf di felder
zogt zi "oy, ir hot nokh a sakh tsu WALKen
nor ikh hob aykh nit avu tsu leygn shlofn." zog ikh "mir veln nokh WALKen a bisl.
veln mir geyn, veln mir gefinen."
mir hobn zikh koym aroysgeyogt.
der yingl hot gezogt
az mir hobn opgeWALKED a bisl hot er gezen aza kleyne bude
a bude veyst ir vos meynt?
a bude, azoy vi a runde
vi ruft men dos oyf ENGL-
a HOUSE azoy vi ⟨DOGHOU-⟩. hot er gezen epes a kleyne bude.
⟨gut⟩
zogt er
m- er efnt oyf di tirl, a kleyne tirl, ot azoy o
a khazer hot genumen burtshen
a khazer, a PIG
genumen burtshen
ober er iz dokh fun dorf, hot er im genumen
PETn
dem, di haldz, untern boykh
gl- gletn.
der yingl.
gletn.
hot er ⟨der⟩ khazer baruikt.
hot er zikh avekgeleygt lebn khazer, un der khazer lebn im, un ikh lebn im. ot azoy hobn mir ibergeshlofn di nakht.
in der bude.
az der khazer zol makhn genug hits, az es zol zayn heyser.
s'iz vinter.
ha?
lebn khazer.
ye, der khazer lebn im ⟨iz geven⟩ UNK. ikh hob moyre gehat lebn khazer.
ikh hob gelegn lebn im. ⟨der shmol⟩ UNK a gants groyser khazer.
nit keyn kleyner khazerl, a gants groyser.
der iker, fartog, s'iz nokh gen- mir hobn gezen durkh di shparunes, nokh kalt
un ikh mit zi naser volikes
hobn mir gezen durkh di shparunes
az s'iz shoyn, se togt shoyn a bisl.
togt.
vi ruft men dos?
DAWN?
vi iz ⟨es⟩ togt? es vert likhtik
in der fri?
DAWN.
DAWN, ye? zog ikh dos.
vi shraybt dos? D.A.W.N.?
ye, nu.
az far- es togt shoyn a bisl fartog
iz
hobn mir aroys. un arum mir geyt a pare.
s'iz d- in budke do in der kleyner iz geven varem
iz di, iz geyt a pare fun di nase volikes
a poyer zol dos zen, vet er trakhtn "vos iz dos?"
velkhe vet dos ibergeyn
iber a taykhl
ikh veys ⟨nit⟩ az mir veln kenen gefinen a brik, hobn mir geWALKED
durkhn taykhl.
iz
ober me zet keynem nit on. mir zaynen shoyn bald lebn Shtutshin, avu ikh vil arayngeyn.
dortn hob ikh gehat a khaverte vos zi hot gelernt in Grodne
in gimnazye.
der iker, mir, mir, azoy vi mir geyen mitn shosey, oh, mir geyen mitn shosey
zeen mir ot do o geyt epes a veg avek rekhts.
un mir zeen a groyse moyer, nit keyn moyer, a hiltserne, vayse, oy
azoy vi fun a porets
azoy vi fun a UNK, a raykhe hoyz.
un m- hobn mir gezen, UNK ikh veys vos do iz, UNK
iz d- geyen mir arayn mitn veg
oh, oh, mir leyenen. fun vanen veysn mir az s'iz Shtutshin?
s'iz do SIGNS v- oyfn veg
mit slupes vos es zogt zikh az dos iz Shtutshin, dos firt oyf Shtutshin.
geyen mir arayn
derzeen mir, az mir zaynen a bisl arayn azoy tifer ⟨fun⟩ der gas
ikh zey, lebn ⟨GARDEN⟩ oyfn SIDEWALK shteyt a man
un mit di lates, mit di gele lates, un zey roymen di gas
veys ikh shoyn az ikh bin mit yidn.
zog-
zogn mir
"ir zayt yidn, un mir zaynen oykh yidn. mir zaynen gekumen fun Grodne. mir hobn antlofn fun Grodne.
un, un ale hobn geSTOPPED
mit di, mit di bezemer, mit di, ikh veys vos zey roymen, mit di UNK
un zey shteyen shoyn arum undz
hot e- un er iz der, der l- FOREMAN
hot er gegebn a geshrey oyf zey
"geyt tsu der arbet gikher.
m'vet dokh aykh bald, m'vet UNK bald alemen arestirn."
un undz hot er ⟨gezogt⟩ mir zoln nokhgeyn nokh im.
un er geyt, UNK, un er hot undz arayngefirt.
do iz shoyn nit keyn opgetsoymter geto.
do iz shoyn nokh der shkhite
hot er undz dertseylt. dray toyznt finf hundert yidn iz geven.
az zey hobn gelozn mer nit tsvey hundert
fun di vikhtikste arbeter vos di daytshn darfn.
un poylishe politsey kumt arayn. zey makhn a mol epes gesheftn
zey krign epes, ⟨nit⟩ azoy
iz zey kenen yeder ponem vos iz do geblibn.
az zey veln undz zen veln zey zen naye penemer.
iz darf men undz oyf gikh farbahaltn.
mir hot er avekgefirt tsu eyn FAMILY, ikh hob dokh nokhgefregt, oyf Rivele Fridman
vos zi hot zikh gelernt in Grodne
un im hot men avekgefirt tsu an ander FAMILY.
az ikh bin do gekumen tsu der FAMILY iz vos far a tog iz dos shoyn?
dos iz shoyn donershtik tsu mitvokh? s'iz shoyn donershtik, dakht zikh.
⟨nayntsn⟩
mitvokh.
gedenk shoyn nit. me darf oysrekhenen genoy.
s'iz shoyn donershtik
iz, undz arayngefirt oyf, tsu a froy
in shtub, un ⟨ikh hob gezogt⟩ az mir ⟨zaynen⟩ nit lang gekumen, zikh geratevet fun Grodner geto
dortn kumt itster for di
di iberzidlungen vos me shikt in AUSCHWITZ
in di CONCENTRATION CAMPS
ikh kuk zikh ayn, di froy shte- a yunge froy
zi shteyt bay a deyzhe
un zi knet khale.
mir hobn dos shoyn nit ongezen
zint di, zint di daytshn zaynen arayn.
un ikh ze UNK
me geyt esn
CHICKEN opgekokht, epes azoy, azoy vi far di milkhome, vos iz dos
UNK me git mir UNK
UNK der yingl iz in an ander shtub
un ikh freg zikh nokh, un zi dertseylt mir, hert zikh ayn.
zi iz shoyn a khasene gehate
zi hot gegangen mit ir man un, ikh veys, a por yor
zi zogt mir ⟨ven⟩, un zi hot khasene gehat
iz der man gegangen br- shoyn geven di shkhite, iz er gegangen fun der shtub
avu zey zaynen freyer geven
⟨denstmol⟩ farklenert
di, dem geto, UNK s'iz freyer geven di, ven s'iz geven di dray halbe toyznt
m- yidn.
hot er gegangen nemen nokh a pekl
hot im bamerkt a daytsh un hot im geshosn.
iz zi im gegangen bagrobn
iz zi di eyntsiker hot gezen dem ⟨kapet⟩ dem groysn keyver fun ale yidn
un zi veynt, un di trern faln in di b- in di DOUGH
oy, got.
iz
der iker, ikh hob opgegesn
un
men hot mir nakher gebrakht tsu Rivele.
s'iz shoyn fraytik.
hob ikh ibergeshlofn di nakht bay ir
un ⟨zi hot tsu mir⟩ gebrakht, oh, un di shtub vos ikh bin farbaygegangen, di vayse
vos ikh hob aykh gezogt zet oys epes azoy vi a palats.
do iz GESTAPO, un zi ken nit gleybn, UNK ⟨az vi⟩ hob ikh farbaygegangen
un me hot mir nit fartshepet
az UNK di o gas vos geyt
⟨ot⟩ dos o iz der ROAD
un do iz GESTAPO, di groyse hoyz, un do geyt a gas
az danen veys men az dos firt nor in
tsum yidishn geto.
to vi hot men UNK undz nit
fartshepet, nit gefregt, vi UNK keyner iz nit aroys⟨gekumen⟩ fun der vayser hoyz fregn
vos geyen mir in geto
az s'iz farbotn dortn tsu geyn
hobn a kontakt. ir farshteyt?
zog ikh aykh, gemakht blind, got hot zey gemakht blind. m'hot undz nit gezen.
OKAY. RITA, g- geyen mir itster iberbaytn di tashme nokh a mol, un dernokh veln mir vayter geyn.
ye, gut, fayn, ikh
iz avu bin ikh itster? in Stutshiner geto, azoy gedenk ikh.
Stutshiner geto bay der froy.
ye.
iz mer nit reydn.
neyn, itster lomir iberbaytn di tashme.
ye, shvayg ikh.