THIS IS THE SECOND TAPE
WITH RITA YELGIN, MAIDEN NAME GURWITZ
FEBRUARY TWENTY-THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN, IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS.
ah RITA, ir hot gevolt vayter epes
ibergebn vegn
ah antisemitizm
ye, vos veys ikh nor
vos ir hot gezen in di draysiker
es iz gevorn, d- di
d- vi Pilsudski iz geshtorbn
zey hobn freyer oykh geven, ot ⟨dos⟩ gelebt a organizatsye.
zey hobn zikh opger- ze- m'hot zey gerufn N.D.kes
vos meynt N.D.kes?
der LETTER N. un D.
dos meant NARODOWA DEMOKRACJA
NATIONAL DEMOCRACY.
in der emesn zaynen zey geven groyse antisemitn. zey hobn nit geven keyn demokratn gornit.
un UNK gevolt ale yidn zoln avekgeyn in Palestine
az
di, di goyes
flegn shrayen tsu di yidn
"ZYDZI DO PALESTYNY"
"geyt! vos zayt ir do gekumen in Poyln?"
⟨geredt undzere⟩.
"⟨geyst⟩ in PALEST-"
dan hot ⟨es⟩ geheysn ISRAEL nokh nit.
dos hot geheysn Palestine.
"DO PALESTYNY."
iz vi Pilsudski iz geshtorbn
iz gevorn
iz, hobn zey oyfgehoybn di kop.
un UNK gegrindet a organizatsye OZON.
vos dos hot badayt veys ikh nit OZON.
O-
ikh veys nit vos UNK
un zey hobn genum- in der pogrom, un z- di, di, bay undz hot men g- iz geven zeyer veynik CARS
in shtot. nit vi haynt iz do
un es iz geven droshkes hot men dos gerufn, mit
me darf forn tsum ban mit peklekh
flegt men nemen a droshke.
dos iz geven aza CARRIAGE mit a ferd.
un yidn iz geven, un goyishe ⟨droshkes⟩
hobn di goyishe ongeton oyf di hitlen
CHRZESZI-
DOROZKA CHRZESCIJANSKA
az er iz a krist.
un, un, un goyim hobn moyre gehat tsu nemen a for mit a yidishe
droshke, vos er hot es nit oyfn hitl.
m'vet im haltn far a farreter.
ir farshteyt, a, vi zogt men a farreter?
ikh farshtey, ikh farshtey.
a, a
a TRAITOR.
az er iz a TRAITOR, az er shtitst nit
un, un m'hot zikh avekgeshtelt bay yidishe kromen
un men hot ge-
un men hot
dos iz geven azelkhe demonstratsyes
me zol nit arayngeyn koyfn
koyft, un s'hot zikh bald oyfgeefnt merer
yidishe d- goyishe kromen.
un
un me zol koyfn bay di goyim
m'hot poshet geshlept di CUSTOMER.
yidn hobn gegangen, BUT goyim hobn moyre gehat
m'hot gehaltn oyf a TRAITOR.
dos iz geven der
ir, ir hot gehat ah khaveyrimlekh vos zenen geven nit yidn?
khaveyrim nit yidn
alts kleyne hob ikh zikh geshpilt mit goyishe kinder in mayn
in mayn gas
BUT shpeter nit.
mayn gas avu ikh hob gevoynt
geven zeyer a lange.
zi iz efsher geven mer vi a kilometer di leng.
vi hot geheysn di gas?
PODOLNA.
ikh hob keyn, ikh veys nit
fregt mir vi di ende gas, ikh hob keyn mol nit dergangen
di gas bizn ende.
far vos?
oybn di gas hot zikh opgeteylt, un ⟨in⟩ der heykh iz geven a brik.
m'hot dos gerufn
der ayzerner brik.
un, s'iz geven aza toyer mit tsigl
un, fun tsigl geboyt.
un m'hot dos gerufn der ayzerner brik, der ayzerner toyer.
iz biz dan hobn gevoynt yidn, un a bisl goyim gemisht.
un vayter hobn gevoynt etlekhe yidn
un iber hoypt goyim
un gor aroyf nor goyim.
az ir hot avekgegangen azoy vayt
hobn aykh shkotsim geshlogn.
m'hot gekent derhargenen oyf toyt oykh.
di gantse tsayt.
flegt varfn shteyner.
⟨zikh⟩ keyn mol n-
ayer gants lebn, dos iz
dos iz nisht geven nor nokh Pilsudski's toyt, iz geven
dos iz geven nokh UNK
di gantse tsayt.
di gantse tsayt iz geven di
m- m'hot moyre gehat a bisl aroysvayzn, vayl er hot dos nit gelozn.
er iz geven a politiker, hot gevolt nit aynraysn mit Rus- mit oysland.
er hot ⟨dokh⟩ gedarft hobn a halvoe krign, gevolt hobn dem gutn nomen
hot men zikh gerekhnt mit im. ober az er iz geshtorbn
hobn oyfgehoybn di kop di N.D.kes. zey hobn gehat zeyere mentshn in
di SEJM in
vi ruft men dos, azoy vi in REPRETANTN hoyz, ikh veys.
⟨vos hot gehat zeyere, hobn zey⟩ gehat.
iz ah unter Pilsudksi, iz ayer mishpokhe tsum bayshpil geven tsufridn mit der tsushtand fun yidn?
m'hot, der foter hot geredt az me darf ariberforn in ISRAEL khotsh
me volt im arayngelozn, vayle di, UNK, un s'iz geven UNK
ober er iz geven nit keyn oremer
volt men im arayngelozn, ober
m'hot geredt
un biz, un in nayn un draysiktn yor iz shoyn gekumen der day- iz shoyn gekumen di rusn.
un bald iz gekumen der daytsh. ir farshteyt? me hot geredt, ober me hot nokh nit geton. andere hobn geton.
mayn muter hot gehat a shve- a shvester
un ir man's
ir man
Gele hot zi geheysn. ir man's a bruder
hot genumen nokhn
nokh Pilsudski gelebt
tsi far, far, ye, fir un draysiktn yor
un gehat a groysn shukh gesheft.
raykhe mentshn.
un di tokhter hot geendikt konservatorye in sh- in Varshe
hot ⟨der⟩ genumen, farkoyft di STORE
un avekgeforn in ISRAEL. vi ikh hob geven in ISRAEL hob ikh gehert, er hot gelebt.
in, in v- in TEL AVIV.
iz bay di
iz vifl geven azoy. un nokh eyner geven
Bialistotski.
ikh hob gekent dem, a zun zeyern.
oy.
vi hot er geheysn, dem ershtn nomen?
efsher kumen tsu dem shpeter.
iz Bialisto- un di, er hot gehat a gold gesheft.
gold un zilber
un tsh- krishtal sheyne. zeyer raykhe mentshn.
hobn farkoyft
ot azoy epes UNK finf un draysik tsi zeks un draysik
farkoyft dem gesheft
un avekgeforn in ISRAEL. un ven ikh hob geven, hob ikh gehert ⟨zey lebn⟩.
vifl geven azoyne.
der zun hot bala- iz geven epes a firer
in
in, bay di, in BETAR, bay di revizionistn.
Bialistotski
er iz ⟨gegangen⟩ in a poylishe gimnazye.
in a poylishe UNK gimnazye
un dortn in shtub iz men geven orientirt
yidish.
farshteyt, hobn zey ale avekgeforn.
itster veys ikh nokh a familye
vos
tsvey brider hobn balangt
tsvey brider hobn balangt tsu
peale tsien.
s'iz a tsienistishe organizatsye.
un der tate iz geven a stolyer
un
fir zin geven stolyers.
un zey hobn gehat a sheyne hoyz
mit a groysn gortn
un in fershtot hobn zey gevoynt, ibern Nyemen.
ot di zin, di peale tsien, hobn ibergeredt dem tatn
un m'hot farkoyft di hoyz
un m'iz avekgeforn in Israel
in
kurts epes in zibn un draysiktn yor, kurts far der milkhome
un ikh hob, ven ikh hob geven in TEL AVIV hob ikh ⟨mit im⟩ geredt
mit zey oyfn telefon.
ye.
iz ah
agev, vi alt iz ayer shvester in farglaykh mit aykh, vi
ven iz zi geboyrn gevorn?
in
iz zi geborn gevorn in JUNE
dakht zikh draytsn
JUNE draytsn tsi tsv- draytsn
zi iz geven a sakh elter vi ir.
o ye.
in toyznt nayn hundert zibn.
in, in di yorn, in di draysiker iz, iz zi shoyn geven a, a khasene gehate?
eyn minut, eyn minut.
ye, zi hot khasene gehat.
ven hot zi khasene gehat?
veys aleyn nit, in zibn
in, in akht un tsvantsik
akht un tsvan- bald
zibn oder akht un tsvantsik, der yor.
s'iz geven a groyse khasene?
ye, ye. a groyse khasene.
un
kent ir dertseyln nokh a bisl vegn di shpeterdike draysike yorn?
vos far a, vos hot ir gezen demolt? hot ir gezen epes
ah, hot ir bamerkt epes
vegn ah dos kumendike krig?
dem kumendikn krig? ye, m'hot shoyn gevust. m'hot geredt.
sh- in dray un draysiktn yor iz Hitler gekumen tsu der makht
un er hot me-, men gehaltn far a meshugenem.
er fleg gebn redes.
un ⟨flegt zikh⟩ dos unterhern.
oyf a ra- mir hobn nit gehat keyn radyo.
ober der balebos avu mir hobn gevoynt
geven an ander hoy- lebn dem iz a groyser hoyf.
me hot gevoynt in a hiltserne hoyz.
zey hobn gehat a radyo, flegt men, un me ken daytsh.
⟨hob ikh⟩ untergehert. un er flegt reydn mit shoym oyf di lipn.
UNK gekokht, gehitst ven er flegt reydn.
⟨m'hot gezen epes azoy vi⟩ a psikopat, a meshugener.
un er hot geredt vegn
aynnemen di gantse velt, un az zayn rase iz di reynste
un me darf alemen umbreng-
un di yidn darf men umbrengen. geredt ofn.
un in akht un draysiktn yor iz dokh dortn geven di KRISTALLNACHT, vos m'hot
umgebrakht yidn mit di ale gesheftn
rabirt
dos iz shoyn geven a, a, an onfang, vos m'hot gevust vos es geyt kumen.
m'hot shoyn gezen.
UNK un s'iz dokh lebn grenets p- ⟨di daytshn zikh gegangen⟩ mit Poyln
hobn mir dos UNK
un ir zayt geven gevoyr vegn dem?
vos?
ir zayt gevoyr
geven demolt az aza tsores kumt for in Daytshland? ir hot gehert vegn dem oyf der radyo?
nu, es ken kumen tsu undz oykh
az, az er zogt vegn aynnemen di gantse velt un oysreynikn di yidn.
m'hot dos, m'hot dos genumen zeyer ernst.
ye, m'hot dos genumen ernst.
ye.
mayn foter iz geven a mol in Amerike.
ober di muter hot nit gevolt kumen. er hot getrakht ve- flegt er dan reydn, hot men gedarft
iz
gedarft kumen tsurik, gedarft v-
fodern fun mayn muter
er zol avekforn in Amerike. zi hot nit gevolt kumen dortn.
do arbet men shabes, nit keyn frume mentshn.
iz zi geven zeyer a frume.
iz ayer mishpokhe geven orientirt mer
tsu Daytshland tsi tsu Rusland?
Rusland in gantsn nit. mayn foter iz geven a gegner fun komunizm.
er hot zey gerufn di UNK komande.
vayle gor a mol UNK, in tsvantsikstn yor, in akhtsntn
ven di bolshevikes hobn
hobn
oyf- nor vos UNK
m'hot zikh, m'hot zikh organizirt. di bolshevikes UNK kumen tsu der makht
hobn a sakh ⟨dokh⟩ ongeshlosn. zey hobn geven borvese. zey hobn nit gehat keyn shikh, gornit.
s- flegt men zey gerufn di borvese komande.
mayn foter iz geven UNK
er fleg
z- reydn azoy, hobn zey l- zikh lang gehaltn
az m'hot genumen a gantse folk, m'hot gemakht far shklafn.
⟨zoln zikh⟩ a mol aynbrekhn
ober ver hot dos gegleybt ⟨az⟩ in nayn un akhtsiktn yor hot zikh genumen brekhn?
in nayntsiktn yor
iz shoyn
nito keyn komunizm UNK dortn. UNK komunistn UNK
zey hobn gelebt a gutn tog far Stalinen
iz zey benken
ober der folk benkt nit.
s'iz nokh haynt iz do in CHINA un in CUBA mer nit.
vet zikh oykh a mol baytn.
UNK
neyn, bay undz, mayn foter iz nit geven
un Daytshland, vos Daytshland? Daytshland iz a mol geven a DEMOCRACY.
glaykh nokh der tsveyter milkhome, di Vaymarer regirung
iz geven dortn a DEMOCRACY, vos iz geven zeyer gut di yidn dan
flegt der foter dertseyln.
fray, me firt m- in Daytshland iz geven oykh a sakh antisemitizm.
ikh muz aykh zogn
az nokh der
nokhn tsveytn krig hob ikh nokh oykh gefilt antisemitizm
fun andere in Daytshland.
nokh iz do haynt oykh antisemitizm, nor zaynen nit bay der makht.
gor a guter mentsh iz geven zeyer firer, ADENAUER.
un
WEIZSACKER.
gut, OKAY. iz
nor vifl iz do azoyne?
kent ir itster aribergeyn tsu der milkhome
un vos hot forgekumen in ayer, in ayer gegnt?
ha?
mir hobn gemeynt az UNK ot azoy, m'hot undz ay-, dem ershtn november
di daytshn hobn gekumen
tsu undz
in yor?
dem tsvey un tsvantsikstn hot men bombardirt bay nakht Grodne
dem tsvey un tsvantsikstn yuni
in velkhe yor iz dos?
eyn un fertsik.
hot men bombardirt Grodne
bay nakht.
hot men
un dem dray un tsvantsiktn zaynen zey shoyn bay undz.
arayn fun UNK mit mototsiklen arayngeforn di ershte
in, in
d- un, un di daytshn vos hobn gekumen, dos iz di
di ARMY.
iz zey hobn geredt in gas
fayn mit yidn.
tsvey ofitsirn
vos iz dos geven bay zey? hobn zey gekumen tsu mayn shvester in hoyz
un zey
⟨der zey- ikh veys nit az zey⟩ zaynen gekumen
tsi zey hobn gebrakht a grus epes fun emetsn
⟨zaynen⟩ freyer geven in Frankraykh, oyf dem front in Frankraykh
hobn zey gekumen tsu mayn
k- ken ⟨dokh⟩ nit dermonen vos ⟨bay zey⟩ UNK
un mayn shvester hot gegebn
tey mit tsuker, hot zi oyfgenumen azoy vi UNK, fun onfang UNK gehat.
un zey hobn geven zeyer gut, hobn zey gezogt "oy, shverikeytn veln kumen far aykh yidn.
zeyer shvere tsaytn.
akh, vos vet dir zayn?"
un zey, m'hot geredt un nit derredt. mir hobn nit gevust epes UNK ober
iz di soldatn hobn gezogt
dos iz geven ofitsirn. daytshe ofitsirn ⟨di mundirn⟩.
ikh hob zey gezen.
iz ir, ir farshteyt itst az zey hobn gevust vos vet forkumen?
zey hobn epes gevust
vayl dortn dokh shoyn geven kristalnakht in akht un draysik.
un m'hot shoyn yidn epes fun Daytshland ⟨hot Hitler⟩ aroysgefirt.
er iz nokh alts geven
sht- a SECRET.
un zey hobn epes gevust
vayl UNK ⟨zey hobn undz⟩ gedoyert
vos vet dir zayn mit
zey hobn geven zeyer IMPRESSED vi zi hot zey fayn oyfgenumen.
mayn shvester geredt perfekt daytsh.
ikh bin dan geven bay ir. ikh hob dos gezen.
un vos hot
vos iz forgekumen dernokh?
dernokh
dem ershtn november hot men undz arayngetri- ⟨frier⟩ UNK nor m'iz geven on a geto,
m'hot aroyfgeleygt groyse kontributsyes.
gelt.
unter, unter di daytshn?
ye, ye, far di daytshn.
unter a militerishe
makht?
ye, di militer iz dokh shoyn geven.
UNK GESTAPO.
GESTAPO iz shoyn geven, nor keyn geto iz nokh nit geven.
ikh gleyb az GESTAPO
vayl der HEAD fun, fun di shuts politsey
dos iz di
POLICE
iz geven zeyer gute fraynt mitn
mit mayn direktor fun mayn gimnazye
Braver, direktor Braver.
un er flegt
er iz geven zeyer gut UNK, un er flegt zeyer
badoyern, reydn. er iz geven a gelernter man, der direktor fun mayn gimnazye.
un er iz geven fun Galitsye, geredt perfekt daytsh.
un dos, ikh gleyb az dos iz nit geven di shuts politsey.
dos muz zayn GESTAPO shoyn.
hot men ⟨aroyfgeleygt⟩ groyse kontributsyes
gelt. ale vayle hobn zey geshlept gelt.
un di yidn hobn zikh oyfgeleygt dokh oyskoyfn.
mir hobn gemeynt az mit dem vet zikh endikn.
un dem ershtn november
iz shoyn gemakht, in Grodne geven a sakh yidn, tsvey getos.
eyner oyfn shulhoyf, eyner oyf Slabodke.
un er hot
un m'hot arayngetribn di yidn. mit hobn balangt tsu Slabodke, ⟨vayl⟩ dortn hot men genumen fakhlayt.
mir ⟨hobn gegangen⟩ oyf Slabodke.
un mayn zeyde iz a mol geven rov ⟨OF⟩ Slabodke.
hot mayn foter dort gehat a sakh bakante.
iz Slabodke iz der nomen fun a, fun der geto.
Slabodker geto?
iz dos a, geven a gegnt in Grodne?
dos iz a sakh gasn, a sakh gasn. di goyim hobn gedarft aroysmufn biz tsvelf a zeyger
un di yidn hobn zikh gemegt araynklaybn fun tsvelf a zeyger.
iz dos iz geven
a sakh gasn.
andere getos zaynen oykh geven in Grodne?
tsvey, tsvey. eyner oyfn shulhoyf.
dortn di MAJORITY geven nit yidn.
dortn iz gor keyn goyim nit geven. ikh gleyb oyfn shulhoyf hobn gevoynt epes goyim, efsher etlekhe
hobn zey aroysgemuft, un alts yidn hobn arayngemuft.
ober in Slabodke hobn
hot men ah, aroysgemuft di goyim, di nisht yidn?
ye, freyer, hot men aroysgemuft, ye.
az dortn hot gor veynik goyim gelebt. ikh veys nit, tsen mishpokhes.
s'iz gor veynik.
iber hoypt yidn.
un dos iz
un
un dos iz geven a yor tsayt.
mir hobn epes gehert, ober vos hobn mir gehert, az in
⟨demolts⟩ nokh nit gevust.
der iker, dem, in JUNE, in JULY, in JULY iz dos geven
in tsvey un fertsik
iz a m- a yunger man zikh arayngeganvet.
er iz gekumen fun shosey, fun ROAD
un er hot zikh arayngeganvet in geto
in Grodner geto.
avu fregt der yid gefregt avu iz di shul
hot men im gebrakht UNK bayn undz geven etlekhe shuln oyf Slabodke
im gebrakht in shul. mayn foter iz geven a frumer yid, iz er gegangen davnen.
dos iz geven oyf shabes.
un e- er hot, er hot gefregt "fun vanet kumt ir?" zogt er az "mayn foter iz dokh a geborener UNK."
hot er im gebetn
tsu zikh aheym
un mir hobn gegesn vos mir hobn gehat.
un
mir hobn d-
bayn esn
hot er dertseylt, UNK genumen nokhfregn UNK
dertseylt az dortn iz geven a shkhite
az s'iz shoyn nokh der shkhite
un d- di yidn hobn UNK zikh geratevet etlekhe fun der shkhite, lebn in vald, in velder.
UNK
UNK un nokh in shtetl iz shoyn geven shkhites shoyn
UNK vos iz dos?
vos redt ir?
mir hobn gornit gevust.
fregt mayn foter
"vos hobn zey
epes a yid geganvet bay a daytsh?"
yidn hobn dokh gearbet bay di day- "epes geganvet?
vos?" zogt er "neyn, keyn zakh nit geganvet. UNK vayl zey zaynen yidn."
geven shver tsu farshteyn.
ikh zits oykh baym tish un ikh her zikh ayn vi zey reydn.
s'iz geven shver tsu, far gornit? farn UNK? vayl zey zaynen yidn hot men zey
avekgetribn hintern shtot un geshokhtn?
epes nit UNK ⟨gegleybt⟩
zogt er "oy itster der B- ayer direktor Braver, a gantser knaker
ir vet zen az dos ken zikh nokh shpeter do oykh onheybn
iz gleybt dokh nit az zey veln lozn lebn di yidn in dritn raykh.
Grodne hot balangt tsu OST PREUSSEN. dos hot geheysn
der driter raykh.
oy, hobn zey gek- ho-
hobn mir ge-
UNK nit geleygt oyfn seykhl.
mir hobn nor gemeynt a yid hot dokh epes farzindikt, hot men deriber gePUNISHed dem gantsn geto
dortn.
dem ershtn
november, dos iz geven JULY, dem ershtn NOVEMBER in tsvey un fertsik hot men farmakht undzer geto
me lozt nit aroys keyn yidn tsu der arbet fun undz.
hobn mir gezen UNK durkh di drotn, bay undz geven arumgetsoymt mit BARBED WIRE.
mir zeen, me firt f- oyf f-, oyf, furn
forn keseyder yidn.
fun, mir flegn durkh di drotn reydn mit zey.
fun vanet fort ir? der zogt fun Skidl, fun Lune, zey rufn ayn shtetlekh
fun vanet me traybt zey.
un avu g- Grodne geyen zey. zey veysn nit oyf...
⟨ah, iz⟩ nokh freyer
eyn minut, nokh freyer, vinter
eyn un fertsik
vinter eyn un fertsik, in detsember
detsember eyn un fertsik
ts- neyn, s'iz shoyn tsvey un fertsik.
JANUARY, FEBRUARY, vinter.
hot men gezen, me firt oyf shlitns, s'iz shoyn geven der shney.
me firt
ongeton di rusishe
mh VOENNE zakhn, vos ⟨iz ⟩ alte, tsi azelkhe tsefoylt
me firt mentshn. toyte
andere lebn nokh.
⟨di, zey⟩ lign ongeleygt oyfn shlitn, ot azoy vi ongevorfn
un andere mit di hent arop
oyf di kop. andere zhipen nokh un reydn
"avu firt men?" me hot zey gefirt
farbay dem geto mitn shosey bagrobn.
fun vanen iz dos geven? fun KIELBASIN. dos iz a lager.
dortn hobn gelebt
iber tsvantsik toyznt rusishe
plenikes
WAR PRISONERS.
un zey hobn ale tseshtorbn fun hunger un fun tifus, TYPHUS.
hobn mir gezen, me hot zey gefirt. ikh hob zey oykh gezen
vi me hot zey gefirt.
bagrobn andere nokh geven lebedike.
m'hot zey bagrobn lebedike? fun vanet hot ir dos gehert?
zey UNK zhipet, vi zogt men dos? UNK di neshome nor geven azoy, zey hobn oysgezen az
azoy vi a shotn fun a mentsh.
dare, oysgetriknte. me hot zey nit gegebn esn
un merstn teyl hobn zey gesht-
haltn baym shtarbn.
ye, gehaltn baym shtarbn, un ikh hob gezen.
andere hobn nokh epes gemurmlt mit di lipn, hobn zey dokh gelebt
ot azoy hot men gefirt zey bagrobn. m'hot arayngevorfn in grub
oto di oykhet, az zey zoln bald shtarbn UNK lebn nokh a tog.
ober ale ho- hobn gevust az zey firn zey tsu zeyere griber.
zey hobn gevust, zey hobn gevust, ⟨ye⟩.
zey ⟨hobn⟩
reydn azoy vi az me zol hern zeyer shtime. m'hot nit gekent. shvakh.
zey hobn ale gehat tifus un fun hunger geshtorbn.
un ale zaynen geven gefangene
ye, dos iz geven di rusishe
soldatn?
vos zey hobn genumen in plen, vos zey hobn genumen oyf WAR, far WAR PRISONERS.
dem ort hot men itster tsugegreyt far di yidn fun di shtetlekh
dortn, nor
UNK m'iz dortn nit gehaltn UNK moyre gehat vet vern a epidemye, un dos ken zikh ibertrogn in shtot
un Grodne in geto, un zey kenen dos oykh krign.
iz di, iz zi, azoy vi zey ⟨hobn⟩ ongekumen fun di shtetlekh
hot men bald genumen
in a vokh in tsvey genumen aroysfirn
un m'hot gebrakht naye
un genumen aroysfirn
oyf AUSCHWITZ.
alts iz gegangen oyf AUSCHWITZ un MAIDANEK.
dos hobn mir gehert.
iz vos far a
kent ir dertseyln a bisl vegn dem lebn in geto? vos, vos hot men geton
in geto?
hot men gearbet a bisl, hot men gehat ah amuzirungen a bisl?
ye, ye, mener hobn aroysgegangen tsu di
ye.
ye, mener hobn aroysgegangen tsu der arbet
un
s'iz geven ep- eyner, gedenk ikh, er iz BAUAMT nor
un s'iz geven in a HOSPITAL. mener hobn gearbet.
un
un der hoypt UNK kumen
WIESE
n- un revidirn. mentshn flegn araynshmuglen epes
ken er farkoyfn
di yidn hobn nit gedarft keyn branfn. di yidn hobn dos nit ⟨genutst⟩.
ober a polyak flegt kumen lebn di drotn, a bakanter, un
un m'hot zikh getrofn UNK.
flegt er farkoyfn im a fleshl branfn, hot er fardint, er hot gehat a broyt, er hot gehat a, andere zakhn
iz, flegt kumen a mol der WIESE
lebn toyer, fun vanet kumen di arbeter on
finf zeks a zeyger kumen zey fun der arbet
un er flegt, men, un er, di daytshn flegn revidirn
az me hot gefunen bay eynem
a, a fleshl branfn, tsi afile broyt
hot men geshosn.
glaykh geshosn.
ver iz geven der hoypt fun geto?
WI- i- i- oyfn shulhoyf iz geven WIESE
KURT WIESE.
un in der Slabodke geven
UNK gedenk dem nomen.
nu
UNK hob ikh gevolt zogn dem nomen, hob ikh fargesn.
u- un
KURT WIESE, bald, bald
efsher tsurikkumen t- tsu dem, ah, ver iz geven der hoypt fun di, fun dem yudnrat? s'iz geven a yudnrat?
UNK a yudnrat. direktor Braver iz geven der hoypt.
in Slabodke?
fun gantsn, fun beyde getos iz er geven der hoypt.
oh, fun beyde getos.
un mayne lerers, er hot APPOINTED di lerers
⟨hobn⟩ geven
der matematiker hot geheysn Lande.
er iz geven fun ARBEITSB- ARBEITS-
ARBEITSAMT.
dos heyst, fun
fun LABOR DEPARTMENT.
un
un der lerer, der BIOLOGY lerer Grob
fun vanet iz er geven?
⟨er iz epes ye⟩ geven.
ikh gedenk nit fun vanen.
oy, STREBLOW, yener, der tsveyter, fun Slabodke, iz geven STREBLOW.
hot men ge- un s'iz a rusishe familye.
hot men gezogt der tate zayner
iz a vays gvardeye
dos iz ven s'iz oyfgekumen der komunizm
iz geven azelkhe ofitsirn vos fun der armey fun UNK
vos zey hobn zikh ongeshlosn
tsu di royte. der komunizm hot tsu zey APPEALED
hot men zey gerufn royte gvardeye, gvardye
un zayn tate iz geven fun di vays gvardye vos zey hobn gevolt tsurik dem tsar.
er iz a- iz im gelungen. er iz antlofn in Daytshland, khasene gehat mit a daytshke
un er iz dos geborn gevorn.
er iz geven a geferlekher antisemit.
un er iz derharget gevorn, fun partizaner.
er iz gelofn kemfn, er un WIESE, nor im hot getrofn a koyl.
nokh der milkhome UNK alts dervust
iz er gefaln in
m'hot dos gerufn GORA UNK. bay undz iz geven Kraytzberg.
azoy vi do, ikh veys, di, vi ruft men, di ROCKY MOUNTAINS.
iz geven a, nit azelkhe hoykhe
iz geven bay undz, dortn iz er gef- un s- un hobn gelebt partizaner
iz shpeter
iz in
in fir un fertsik
tsi in dray
in dray un fertsik dakht zikh
iz er geharget geforn, hot im getrofn a koyl.
iz ah
vu, vu oyf di gasn iz geven ah a byuro fun yudnrat iz geven dort tsvish- lebn aykh?
iz geven a, a yudnrat in Slabodke
un d- r- raykhe sokhrim hobn geven di firer.
i- i-
m'hot ale vayl aroyfgeleygt a
ir gedenkt vu dos iz, v- vu s'hot zikh gefi- gefunen?
oyf velkhe gas? oyf PROCHOWA
dos gedenk ikh oyf PROCHOW-
un demolt vu hot ir gevoynt in Slabodker geto?
a- e-
oyf Yeruzolimski
nit vayt f- Yeru- JERUSALEM.
JEROZOLIMSKA
JEROZOLIMSKA. un lebn, lebn di drotn, UNK, nit vayt iz der parkan.
vos me geyt aroys.
un ir hot gekent geyn davenen demolt in geto?
tsi me hot gekent davnen?
yo?
geven a shul. ikh zog aykh UNK gekumen in shul
geven a shul. vu iz geven di shul?
s'iz geven ⟨a, bay undz⟩ a por shuln.
un eyn shul iz geven nit vayt fun undz.
UNK a kleyne shtikl.
lebn geto.
nem- nemen hobn zey gehat? hobn zey gehat nemen?
lebn di drotn.
di dro- ne-
gede- ikh veys nit.
ikh veys nit dem nomen.
mayn foter fleg geyn dortn davnen.
nokh a por minut, iz ah
vos makht a UNK
hot ir, az mir hobn nor a por minut oyf der tashme.
aha.
iz tsaytungen hot ir gehat? teater hot ir gehat a bisl? hot ir gehat teater oder tsaytungen?
vos vos?
tsaytungen
me flegt a mol araynshmuglen a daytshishe tsaytung, di a- fun di arbeter fle-
ober di yidishe nit mer?
NO.
hob nokh gevust vos tut zikh in der velt vayl UNK geven ⟨naygerik⟩, iz keyn radyo iz nit geven.
radyos zenen geven farbotn?
s'iz, s'iz geven farbotn. epes oyfn shulhoyf hobn andere gehat ayngeordnt in keler
far v- visn di nayes
vos es tut zikh oyf der velt. m'iz dokh geven azoy vi oyf a vi- oyf a inzl.
ir farshteyt?
hot men gevust. m'hot gevust az di
fun dray un fertsikstn yor
hobn zey gekrogn a klap bay Stalingrad. dos hobn mir gehert fun
mentshn hobn dertseylt vos zey hobn gehert in radyo oyfn shulhoyf in dem geto
un zey geyen tsurik.
un der daytsh
geyt tsurik.
hot men dos gehert.
vos, az di, az zey hobn a mapole.
un az di aliirte
di amerikaner, di englender
klapn oykh tsurik. dos hot zikh ongehoybn
epes
in fir un fertsiktn yor.
hot ir gehat vos nit iz far a arbet?
ir hot nisht gearbet. ir geve- zayt geven tsu yung?
eyn tog, eyn tog hob ikh gegangen tsu der arbet.
eyn tog.
der, der lerer mayner, Lande, hot mir ge-
gerufn tsu der arbet.
mayn foter hot dos zeyer fardrosn.
vayl m'hot mir keyn mol nit aroysgelozn. ikh bin shtendik geven in shtub me zol nit khapn
oyf arbet.
hob ikh dan gearbet, bay undz geven a UNK fabrik. s'iz geven a sakh fabrikn.
mir hot men geshikt in UNK fabrik
un dortn
hob ikh ge-
getrogn mit nokh a meydl breter
biz fun eyn ort in a tsveytn
un az ikh bin gekumen aheym
UNK
hob ikh gornit gekent esn. ikh hob gelegn azoy vi a
a farkhaleshte.
s'iz geven tsu shver.
oysgematert.
a gantsn tog.
lomir kumen tsurik tsu ayer geshikhte nokhn iberbaytn di tashme.
ye.
a dank.