THIS IS TAPE NUMBER SIX OF AN INTERVIEW WITH RITA YELGIN IN BROOKLINE, MASSACHUSETTS
FEBRUARY TWENTY-THIRD, NINETEEN NINETY-SEVEN
AND THE INTERVIEWER IS MARK DAVID.
RITA, UNK
oyf morgn in der fri hobn zey mir gebrakht tsu di Grodner. di Grodner hobn ge-, az zey hobn gevoynt, ikh vey-
di Grodner hobn geven etlekhe hundert meter fun zey. s'iz alts in
eyn lager.
hot men mir gebrakht tsu di Grodner. hob ikh gezen, di Grodner UNK keynem nit gekent in Grodne
keynem nit.
mayn man's muter
dortn iz do
un ikh hob ir ye gekent. zi iz a mol gekumen tsu mayn shvester
koyfn. mayn shvester hot gehat a groyse krom
fun
krishtal
un gopl lefl meser
epes azelkhe zakhn. tep
UNK
iz epes hob ikh ir ⟨ye⟩ gezen
y- hob ikh gekent, nor vayter hob ikh keynem dortn nit gekent.
iz
in Grodne geven a sakh yidn, ⟨hot men⟩ nit gekent kenen alemen.
der iker
hobn, hobn zey mir gezogt "far vos az ir zayt a Grodner, vos darft ir zayn mit di Lider? far vos zolt ir nit zayn mit di Grodner?"
hob ikh gekumen dortn un ikh hob gezogt az zey viln ikh zol zayn mit zey.
iz gut, hob ikh avek mit zey. bin ikh shoyn mit di
ikh bin opgeven ikh veys, a kurtse tsayt, kh'veys vifl, efsher a tsvey vokhn
a oblave.
a, a aktsye.
di, do kumen shoyn litviner, ukrainer, un ⟨letishn⟩, un polyakn di vayse
vos zukhn yidn.
es zol zayn nokh der milkhome a Poyln on yidn.
⟨ot⟩ di daytshn geyen nit. di daytshn ringlen mer nit arum
dos iz dokh di PUSZCZA, s'iz a groyser FOREST
un zey geyen tif
in vald.
fartog
hobn mir derhert shiserayen UNK dem tuml
hobn mir aroysgelofn
un m'hot undz
un mir, un mir loyfn. mir veysn nit avu tsu loyfn.
hobn mir ge- loyfn
iz mit undz gev- mir antlofn tifer in vald
tifer.
vayter fun ⟨ort⟩
hobn mir a- g- iz ⟨mit⟩ undz
keyner, iz geven a, a, a vaybl mit a man mit a kind
kleyne kind, efsher fun a yor
iz gekumen tsu loyfn mit a por vokhn tsurik
mit ikh veys, tsvey dray vokhn tsurik. zey hobn
gornit gekent gut dem vald
a- z- zey loyfn tsu, iz for- iz antloyfn itster grupkes
azoy vi eygene
tsi gute bakante
kh'veys, dray fir mentshn
kedey daytshn zoln nit khapn, nit keyn groyse grupes.
g- ale sh- sh-
sh- traybn zey avek.
mayn man hot zey genumen.
a kind ken dokh nemen veynen, veyst ir dokh a gefar a groyse.
geyen zey mit un-
ayer man, vos
UNK nit mayn man, ikh meyn
er iz nisht demolt geven ayer man.
der, der, der yid, der froy's zun
hot zey genumen.
hot zey, hobn zey ge- UNK kumen mit undz. hert zikh ayn
der vald iz zeyer gedikht. s'iz a PUSZCA
zeyer gedikht beymen un, un, un SHRUBS
un dos iz alt.
alte, s'iz do alte beymer mit alte SHRUBS
un s'iz zeyer gedikht, az me zet nit fun danen ahin.
un fintster iz in vald
iz do zits ikh, un do zitst di mame
di froy
un ir zun, un er halt dem biks.
un di vaybl zitst lebn undz
mitn man, un zi geyt aza fatsheyle
aza, azoy vi a k- a
koldre, azoy vi a BLANKET aza
un zi halt di kind baym brust
kedey es zol shlofn.
es zol zayn ruik.
di kind shloft.
azoy, un s'iz shoyn bay tog, un di hits iz a groyse. mir filn in vald di hits.
s'iz in JUNE.
der ⟨film⟩, derzeen mir
fun vaytn
vi es geyt a yunger
a litviner
un er hot a m- a, a
n- vi ruft men dos? a PULEMYOT, vos shist a sakh gikh
a, vi ruft men dos? a MACHINE GUN.
un er geyt un er kukt rekhts
links, un er zukht in di SHOPS
az k- un mir zeyen dem sof undzern, az er vet nokh bald oysleygn alemen.
mir zeen vi er iz gekumen lebn undz, MOVEt er di kop oyf dortn
er iz dokh rekhts un links, MOVEt er di kop UNK.
ikh zits nor un ikh zog tfile.
ikh bet UNK
un er iz ariber
un s'iz dokh zeyer gedikht
un er iz avek.
mayn man hot nor g- mayn man
m- der man hot nor gezogt
az
mir veln dos alts eyns nit iberlebn. mir hobn shoyn gehat a sakh ⟨reyts⟩ in vald oykh
vos zey hobn gefaln fun undzere
gefaln mentshn.
UNK mir matern zikh nokh a bisl, veln mir nit faln.
⟨m'vet⟩ nit iberlebn.
un ikh zog nokh
"ikh veys az mir veln iberlebn.
un ikh vel nokh kumen UNK in Grodne"
zog ikh, "un ⟨mir veln⟩ nokh geyn oyfn SIDEWALK." azoy reyd ikh
"un ikh vel nokh esn a" s'iz geven a DREAM
"UNK nokh esn a bulke mit puter."
dos iz geven a DREAM.
a ROLL mit BUTTER.
un
"ikh vel nokh forn tsu ⟨der⟩ tante Rokhl in Amerike." ikh hob gevust mayn foter hot tsvey shvester in A-
"un ikh vel nokh forn in Amerike."
un der man zogt ", khaloymes."
UNK vos hot ir geton dernokh?
hobn mir oyfgeshtanen dernokh
un mir hobn avekgegang- un mir hobn zikh geratevet.
un mir hobn gekumen vayter, un mir hobn oyfgeboyt a kleyne kolonye
aza vaytere grupe.
andere hobn avek merer EAST
andere hobn shoyn do nit gevolt zayn, iz men avek mer EAST
azoy tifer in Rusland
mit di, mit di PUSZCZA hot men gekent geyn.
di FOREST tsien zikh zogt men biz nokh Moskve.
un mir hobn geblibn do.
un ir zayt geven ah opgehit fun partizaner, yidishe partizaner?
s'iz geven a grupe g- rusishe partizaner. ye, rusishe. dortn geven yidn oykh
in dem, yo.
rusishe tsi yidishe?
vos zey hobn
geven
WAR PRISONERS bay di daytshn, un zey hobn antlofn
un zey hobn gegrindet a partizanke
in, in vald.
i- ir hot gevust demolt ah vi se h- vi, ver iz der firer, vi se, vi zey hobn geheysn? zey hobn gehat a nomen?
di parti-
zaynen nit geven azelkhe gute, zaynen zey oykh geven gute antisemitn, hobn genug yidn dershosn.
eyner iz ayngeshlosn oyf post. zey hobn genug yidn avekgeleygt.
un ey- eyner hot geheysn dakht zikh
UNK
epes mit a K.
der gla- er lebt nit. er iz oykh gefaln shpeter.
der glavner. er hot gehat a yidishe vayb.
iz der, mir veln geyn vayter, shneler. dos iz nit vikhtik.
hobn mir ge-
es i- es iz shoyn fir un fertsik. ⟨hot men epes⟩ gegangen eyn mol brengen esn
hobn zey gekrogn a daytshe tsaytung
hot men zikh dervust
az di, di daytshn MOVEn tsurik, az zey
zey farshpiln.
az di rusn gevinen.
un di rusn zaynen shoyn epes, ikh veys, lebn
vos hot men gezogt? zaynen shoyn bay Vitebsk, tsi bay Smolensk.
zey traybn zey tsurik.
un mir hobn shoyn gevust fun a- Stalingrad
az dortn hot men zey geshlogn tsurik
fun der daytshisher tsaytung.
iz
dos iz shoyn fir un fertsik vos ikh reyd.
mir flegn shoyn a mol hern vi di eroplanen geyen
di, di rusishe
e- epes, me flegt derkenen. ikh veys nit vi azoy zey hobn derkent.
der iker, hert zikh ayn
oy, es flegt kumen a, a goye in vald un zi flegt dertseyln vay-
nayes, zi flegt farkoyfn tsuker, puter andere flegn koyfn
CANDY flegt zi brengen
iz
der iker, mir hobn gehat a, a farbindungs man
a d- a, a, a litviner, vos er hot gevoynt in vald
zeyer a guter.
zey hobn a mol gegangen, ir hert?
di khevre undzere, fun undzer grupe, un gebrakht
a sheps
a sheps dakht zikh
tsi a kalb, a sheps mir dakht zikh
hot gerunen blut, un s'iz geven vinter, der shney
hot opgerunen, un er hot gehat a shtub mit draytsn kinder
a guter goy, hot er, BAKAS iz geven zayn familye. hot er gikh aroysgeshikt di yinglekh
az zey zoln farvishn di shlyadn
ir veyst dokh, fun di, fun di blut
tsemishn di shney.
un kumen daytshn. es kumen, nit daytshn, daytshn nit, ⟨s'iz gekumen⟩
poylishe POLICE, di UNK di shtetl, fu Radn
hobn gekumen
un vos iz dos a, di, di, zey hobn im ge- geredt tsu im zeyer shtreng
di "dos firt biz dir, un avu iz dos ahingekumen di shlyadn?"
zogt er "vos veys ikh?
vos veys ikh vos do iz?"
di kinder sh- geyen aroys oyf shlitn ale mol. s'iz geven epes in a zuntik dakht zikh
in a zuntik
zogt er "vos veys ikh?"
der iker, m'hot d- er hot moyre gehat me zol undz oysgebn.
un in
vayl m'hot farbrent derfer, mit, mit go- mit di goyim.
ikh farshtey nokh nisht. dos iz geven a grupe vos iz aykh geven par- mit partizaner?
m- dos iz geven a SEMEYNAYA grupe, a FAMILY grupe.
ah, mishpokhe grupe.
vayle ⟨volt dokh⟩ nit genumen zayn mamen mit
un vu zenen geven di yidishe partizaner in dem, in der tsayt?
dos iz geven yidishe partizaner do oykh. zey flegn oykh geyn oyf MISSION.
tsvishn, in ayer grupe. OKAY, un zey, di mener flegn geyn oyf aktsyes? oyf MISSIONS?
ye, ye, zey flegn geyn UNK
oyf MISSIONS, ye, oysfirn epes.
zey da- aropvarfn a ban
untervarf- aropvarfn a brik.
ton sabotazh
ye, sabotazh UNK untervar- aropvarfn a
shisn a briv-
ober tsu velkhe grupe hobn zey balangt? zey hobn gehat an, es iz geven a nomen fun der grupe? s'iz geven nit formel?
ver veys? ⟨eyne⟩ iz ge- kh'veys UNK s'iz rusishe nemen geven
STALIN nit, LENINSKI
kh'veys aleyn ⟨ot⟩ vi zey hobn geheysn.
dos iz geven unter der ah firung fun ah, fun Moskve?
ye, ye.
fun
ratn farband.
iz d- ye. iz der iker hobn zey
hobn mir gehert az UNK noent iz shoyn der, di bafrayung
hobn mir zikh ge-
hobn mir
eyn mol UNK der BAKAS, der, BAKAS hot er geheysn, a goyish- a litvisher goy
zogt er "zey zaynen shoyn ot o do noent." mir hobn gehert azoy vi me shist, granatn
hot men gehert.
eyn mol hot er undz gekumen nokhzogn in vald az
di rusn zaynen shoyn do ⟨un⟩ do. di daytshn hobn shoyn antlofn.
hobn mir aroys fun vald.
un dos iz geven oyf velkhn tog? gedenkt ir shoyn?
ikh gedenk zeyer gut dem tog. s'iz geven a
zibeter JULY.
fir un fertsik
kumen mir oyfn shosey.
m'hot tsugeWALKED. ⟨di BAKASn⟩ hot undz gegebn broyt, milkh.
mir hobn gegesn, ⟨un itster⟩ geyen m- mir oyfn shosey.
hobn mir gekumen oyfn shosey
azoy vi mir z- hobn zikh gezetst v- oyfn, lebn a rey
zeen mir vi s'iz adurkh
tsvey polyakn
in mundirn, in di poylishe mundirn. dos iz di vayse polyakn
vi hot men dos gerufn? ARMIA KRAJOWA. dos heyst di armey
di ARMY fun land.
un zey hobn a sakh yidn umgebrakht.
un iz, un tsivile polyakn hobn zey gevizn
NA ⟨ZIELONY MOST⟩. ot o di zogt er geyen glaykh ibershnaydn dem
dem ROAD, un dos vet er brengen tsum grinem brik, ikh veys nit avu.
un mir hobn gezesn tseshrokene, zoln nit derkenen az mir zaynen yidn.
nor mir hobn keyner nit oysgezen vi yidn.
do iz itster iz do ikh
di froy, ir zun, un nokh a yingl.
nokh a
ober demolt zaynt ir geven ah opgehit fun di, fun der royter armey?
tsi nokh nisht?
UNK ⟨der iker iz⟩ mir hobn zey nokh nit gezen.
ah
nor BAKASn hot UNK er hot zey shoyn gezen, hot shoyn gehert
ober dos
az zey zaynen shoyn do, az zey zaynen durkhgeforn mit di tanken.
⟨iz⟩ mir perzenlekh hobn nokh zey nit gezen
iz nokh alts geven a gefar fun di poylishe.
ye, p- poylishe vos zey viln nokh
umbrengen
yidn.
der iker
hobn mir
ikh ver tsemisht.
der iker, itster heybn mir on geyn oyf Grodne.
na- ye, hobn mir gekumen
Radn
un mir hobn do ibergeshlofn
gedenk ikh bin ibergeshlofn in Radn
un mir, do hobn mir shoyn getrofn rusishe
komandirn
un er zogt nokh tsu dem man vos iz geven, di froy vos ir zun
"VY EVREI BIT' NE UMEI." ir yidn kenen nit shlogn.
ir kent nit shlogn tsurik.
dos iz shoyn, ir zayt nit keyn UNK
nit keyn mentshn vos kenen zikh hargenen.
tut nisht ah
d- zogt er undz.
"me darf zayn sh-
energishe."
mir fargibn gikh. mir zaynen tsu
MILD.
oyf, ven es kumt tsum shlogn.
tsu vos?
MILD. MILD.
BLAGODNY. tsu MILD.
MILD in natur.
oyf hebreish NOACH ⟨LABRIOT⟩.
mir zaynen
n-
veykhe mentshn.
meyle, UNK dos iz oykh nit vikhtik.
itster heybn mir on geyn oyf Grodne.
hobn mir gekumen
Lide freyer.
kumen mir in Lide
shlofn mir oyf a, oyfn gas.
mir hobn dokh nit avu, UNK
un ikh hob gehat in vald shoyn tserisn di shikh.
ot der man
fun, gekrogn epes fun a litviner
leder veykhe
un di podesh- di, di litviner trogn klumpes.
hiltsn- di poyerim makhn hilts- fun holts shnaydn zey oys
rikhtek a podeshve mit a ⟨opsas⟩
makhn zey zeyer fayn zet dos oys.
hob ikh getrogn azelkhe shtivelekh.
ikh fleg alts shlofn in zey.
di goyim hobn gevust az andere yidn hobn farbahaltn in di ⟨opsasn⟩
goldene COINS.
hert zi- eyn mol
kh' mir dortn geven epes a dray vokhn. Grodne iz nokh nit farnumen
un mir hobn nit keyn RIGHT. UNK azoy fil geyn. mir hobn nit keyn UNK
iz s'iz nokh, biz Grodne hobn mir nokh a
a hundert tsvantsik kilometer.
nemt eyn mol
zog ikh, tsu azoy vi ikh'l gor oyston di shikh. zey hobn ale geshlofn in di shikh
zogn zey "shlof oykh in di, in di shtivelekh.
ver veyst, me ken tsuganvenen."
ikh hob oysgeton.
der iker, bay nakht hot genumen geyn a regn a mabl.
vi zikh onton di, di shtivelekh, nito
di goye vos lebn ir khate bay ir oyfn hoyf shlofn mir, hot zi geganvet
zi gemeynt zi vet do gefinen goldene imperyal.
keyn goldene hot zi nit gefunen
nor kloles hobn mir ir gegebn genug vos zi hot tsugenumen.
der iker, un ikh ken gornit WALKen borves
hot der man mir opgegebn zaynen shikh. s'iz geven tsu groys
UNK fun ayere a por shikh ken ikh geyn
un er iz gegangen borves.
hert zikh ayn.
nu, un mir heybn on geyn itster oyf Grodne.
mir, es fort durkh a GRUZOVIK, a TRUCK
nemt er undz aroyf, ober ⟨aza vald avegn⟩ gor links
un mir darfn geyn mit dem ROAD
vos oyf Grodne geyen mir
a- un mir geyen arayn betn broyt. me git undz
un ot azoy geyen mir. bay tog geyen mir, un bay nakht
leygn mir zikh avek
in, in a vald
lebn br- nit vayt fun ROAD shlofn.
mir geyen, mir geyen. mir zaynen shoyn mistome a
kh'veys a
fuftsik kilometer tsi fertsik
fun Grodne
iz
hobn mir geshlofn in a shtetl, Vasilishok
iz ge-
neyn, neyn
nit in Vasilishok. s'iz geven in an ander ort
iz a, a daytsh- a rusisher koronel
iz gekumen
zayn vayb iz oykh ge- iz do geblibn
un er kumt itster fun front
un er veyst, vi kumt men do oyf gikh? ikh gefin UNK iz Vasilishok
vayzt men on oyf mir. ikh veys di mape. ikh hob gekent gut geografye
nemt men undz aroyf oyfn GRUZOVIK
mir un der froy un dem mayn, dem zun irn
un mir geyen, mir forn, un ikh vayz UNK di veg. ikh zits lebn ⟨mayor⟩
f- in FRONT
un mit forn
tsu Va- UNK tsu Vasilishok.
mamesh. ikh hob gezen di bagegenung fun im mit der froy.
zi hot gemeynt er iz umgekumen in der milkhome
un er hot gemeynt ir hot men dort gepatert
iz zi mit tsvey kinderlekh
hot er gezogt
az mir, emetser fun undz zol zayn WARTA
zol zayn GUARD shteyn di nakht.
iz der man geshtanen
a, a vekhter.
ye, un mir hobn geshlofn oyfn UNK
oyfn bal- a vagon
oyfn do- UNK TRUCK.
oyf morgn in der fri, hobn mir dortn ge- di vayb zayne undz gegebn esn
un itster geyen mir oyf Grodne, tsurik.
hobn mir avek tsurik oyf Grodne. mir geyen, mir geyen. ikh veys nit vifl kilometer mir hobn gemakht
mir hobn shoyn gekumen mistome a finf un draysik tsi draysik kilometer fun Grodne
hern mir di granatn vi zey faln.
me shist zikh iber ibern Nyemen
di daytshn mit di rusn
un s'faln granatn UNK do.
ken men ⟨oyfn⟩ Grodne nit geyen, un poyerim zogn az Grodne iz nokh nit farnumen
oyf eyn zayt di daytshn, oyf eyn zayt di rusn.
hobn mir geblibn
dortn in a shtetl.
dortn a taykhl, ikh bin arayn zikh gebo- vashn di fis.
⟨mir hobn⟩ gekrogn esn. iz in dem shtetl hobn mir geven tsvey vokhn.
shpeter hobn mir gehert shtil. Grodne iz shoyn farnumen. mir avek in Grodne
gekumen in Grodne
leydike vonungen a sakh. polyakn hobn antlofn.
hobn mir farnumen a kleyne vonung
un mir hobn eyn mol gegangen tsu mayn dinst vos ikh hob bay ir a mol geven mitn yingl
betn esn
hot zi, hobn mir oyfn veg getrofn a koronel a rusishn, ⟨loyt⟩ UNK ⟨itster⟩ unter di rusn
zogt er tsu mayn man "du host geven" dertseyln mir avu mir hobn zikh geratevet, un er hot geredt yidish oykh. mir hobn geredt yidish oykh.
zogt er "⟨du ze krig⟩ zikh arayn in N.K.V.D."
dos iz K.G.B.
"vestu hobn a gute shtele," un ⟨di⟩ milkhome geyt nokh on, fir un fertsik
"vet men dir nit DRAFTn in der milkhome, vayl Berlin darf men dokh nokh farnemen."
may- UNK gekumen in shtub. mir hobn glaykh ongeshribn a PETITION
avek in N.K.V.D., dos zey gegebn. m'hot im glaykh arayngenumen.
m'hot im arayngenumen in, in, in tyurme hot er gearbet.
freyer in arkhiv
mit dokumentn, nakher in tyurme.
un do heybt men on itster shlepn polyakn
vos zaynen geven, vos zey hobn gedint dem daytsh.
nu
un ot azoy iz dos UNK.
ir hot gez-
ah antshuldikt, ir hot gezukht ayer mishpokhe?
zikher. un az keyner iz nito akht monatn hob ikh gevart in Grodne.
efsher UNK es hobn zikh umgekert andere fun AUSCHWITZ.
zey hobn, az zey hobn beshas m'hot aroysgefirt di letste fun AUSCHWITZ
hobn zey on a zayt zikh gekent araynganvenen in vald
un zey hobn gekumen in Grodne.
hobn zey dertseylt vos do iz, az m'hot fargazt, az m'hot farbrent.
un z- vos iz geven der sof fun ayer tate un ayer shvester?
veys ikh n- di mame iz ⟨do⟩ geshtorbn in geto.
der foter hot men genumen mitn, mitn tsveyte oyszidlung fun
fun Slabodker geto.
vi ikh gleyb
keyner iz nit geblibn lebn fun der, dem transport.
az er hot nit derforn, er hot afile AUSCHWITZ nit gezen far di oygn
er iz in vagon dershtikt gevorn.
dos iz geven vagones fun
CATTLE.
nit keyn pasazhir vagonen
un men hot ⟨dos⟩ gefirt, un di engshaft iz geven groys
s- er iz zikher
un d- un di shvester?
mayn shvester hot men shpeter aroysgefirt.
vos m'hot gezogt az ikh bin a meshugene vos ikh gey aroys vinter loyf ikh aroys fun geto.
un zi iz nokh geblibn
ir hot men aroysgefirt, dem transport hot men gefirt in TREBLINKA.
veys ikh.
mer veys ikh gornit.
mit ir, mit ir man, mit kinder?
a- ale, ale avek in TREBLINKA.
itster
vos no- akht monatn hob ikh gevart
un
itster hob ikh bashlosn aroysforn
Poyln. nokh Grodne iz Byalistok. tsvishn Grodne un Byalistok iz der grenets.
Grodne iz geven Rusland, un Byalistok iz Poyln.
ober s'iz alts geven in der emesn iz geven alts UNK a FICTION geven.
in der emesn dos alts balangt tsu Rusland.
nor UNK gemakht a poylishn GOVERNMENT.
poylish iz geven di ADMINISTRATION.
kum ikh tsurik, kum ikh m- far peysekh kumen mir in Byalistok.
⟨iz shoyn⟩ der JOINT
der JOINT DISTRIBUTION hot shoyn gearbet
hobn mir gekrogn vayn un matse, matse mel oyf makhn k- kneydlekh.
m'hot shoyn gekrogn esn peysekhdike.
ir gedenkt dem sof fun di milkhome?
vo- i- UNK voynen mir, ot vel ikh geyn
pamelekh. voynen mit in Byalistok tsvey monatn
un vos iz mir do voynen? oh, do iz geven a groyser antisemitizm
hobn mir gezen. mir hobn gezen goyes geyen fun di taleysim oyfgeneyt SKIRTS
fun di taleysim.
mir hobn gezen in di papirn fun gemore
viklen zey UNK geyt er koyfn
un m'hot dos tserisn genutst oyf papir. papir iz nit geven tsu krign.
zey hobn genutst di gemores vos far zey iz dos nit heylik.
dos hob ikh gezen in Byalistok.
der iker, in Byalistok hobn mir gevoynt a shtikl tsayt
a por monatn
un mir hobn avekgegangen
Varshe hobn mir gehert iz khorev.
mir durkhgeforn Varshe
hobn mir geshlofn eyn nakht
mir zaynen avek oyf Lodzh.
Lodzh iz geblibn gants. di daytshn hobn dos gerufn LITZMANNSTADT.
Lodzh iz geblibn gants. zey hobn gehaltn az zey veln dos opnemen tsurik
hobn zey nit bombardirt.
un Varshe iz dokh Poyln, di hoyptshtot fun Poyln
iz Varshe geven tsebombardirt in gantsn.
zaynen mir itster in Lodzh. Lodzh hobn mir gevoynt fir monatn.
mir hobn avekgeforn in WALDENBURG.
dos iz NIEDERSCHLESIEN.
SILESIA oyf day- oyf eng- oyf english.
un do hobn mir gevoynt
fun finf un fertsik
biz zeks un fertsik.
in zeks un fertsik iz, hot men oyfgehangen in di gasn
plakatn
az me zol shtimen, un s'iz oykhet rusn. rusn zaynen do
me zol shtimen TRZY RAZY TAK. dray mol zolst oyf ale QUESTIONS entfern YES.
hot mayn ma- ikh hob shoyn khasene gehat mit mayn man.
antshuldik, ah, ven v- vu zayt ir geven baym same sof fun der milkhome?
in finf un fertsikstn yor?
yo
ye, UNK ROOSEVELT hot dan geshtorbn, zaynen mir in Lodzh.
vu?
Lodzh geven.
un khasene gehat mitn man glaykh dernokh?
ye, Lodzh.
un in
un itster zaynen mir shoyn in WALDENBURG
hot man man gezo- er iz geven a kluger.
zogt er az s'iz shoyn TRZY RAZY TAK
dos bre- dos makhn zey shoyn Poyln
dos far
fartsien zey shoyn di petlye shtayfer
dos iz sh- zey fartsien di petlye shtayfer
az dos UNK zol zayn unter zeyer makht.
me darf shoyn fun danen antloyfn. nito do vos tsu zayn.
"oy," zog ikh. ikh hob grade farnumen a daytshe vonung zeyer a sheyne
mit azelkhe tayere mebl fun a groysn fabrikant.
"oy" zog ikh, "ikh vel fun azoyne mebl nit hobn."
"du vest hobn alts. du vest hobn shenere. du vest hobn di frayheyt"
zogt mayn man.
der iker, geyen mit tsum ganvenen dem grenets. do hot men gedarft ganvenen a grenets. kume- mir forn oyf CZECHO-
oyf CZECHOSLOVAKIA. mir viln zikh dershlogn oyf Daytshland, oyf der amerikaner zone.
mit mapes hobn mir gevust alts.
iz damolst do hot men
evakuirt di daytshn fun WALDENBURG
un zey, WALDENBURG iz, heyst shoyn a poylisher nomen, WALBRZYCH
un zey shikn aroys di daytshn vos zaynen, di geborener vos zey voynen dortn hunderter yorn
shikn zey zey
in, in der Englisher zone.
Daytshland iz gevorn tseteylt oyf zones.
di amerikane, di englishe, di rusishe
un di frantseyzishe, baym frantseyzishn grenets.
shikn zey aroys di
di daytshn dortn.
zogt mayn man, er hot zikh dervust epes transportn. er flegt nokhgeyn un shmekn, vos iz nayes
az me zen zikh mit zey aroysshmuglen vi daytshe yidn.
vi daytshn, veln mir aroysforn oykhet in Daytshland.
⟨iz men⟩ dortn gekumen tsu der amerikaner zone, mir hobn nit ⟨geveln⟩ zayn in der Amer-
abi avekgeyn fun danen. do vet, do vet UNK bald zayn oykh komunizm
un s'vet vern der grenets hermetish farmakht, un me vet nit kenen aroysforn.
geyen mir
geyen mir avek
mir farshraybn zikh. se kost gelt.
un me, s'iz di, un
mir zaynen daytshe yidn
un di shviger hot nit gor gut geredt daytsh. mayn man hot geredt gut daytsh, un ikh hob geredt gut daytsh.
hobn mir ongezogt "zi iz a shtume."
zol zi gornit reydn.
der iker, mayn man iz avekgegangen mit mir zikh epes dervisn
hob- polyakn zaynen royber. polyakn hobn nor lib LOOTING
nor ga- ganvenen
kh'meyn nit di aristokratye
nor azoy polyakn ken mit zey gornit getroyen
zaynen groyse rabushnikes.
vos hobn lib rabeven. veyst ir vos ikh reyd?
neyn?
LOOTING, nu? LOOTING UNK ganvenen, tsukhapn bay yenem.
yo, ikh farshtey, ikh farshtey.
vos hot ir gezen fun dem?
ot zo- iz zi zitst mit di pek vos mir hobn oyfgepakt. bet gevant, zakhn, vos zi, un
emetser hot geganvet fun aykh tsi ir h- ir hot gehert az, az me ken dos ton?
ot zo- hert mir oys.
zitst zi un zi hit. mir hobn avek epes zikh dervisn nayes
in der, in der AGENCY dortn in glavne
iz men g- zi iz ober a kluge
iz men gekumen polyakn, un me vil epes nemen.
hot zi ongemakht shtum loshn. genumen shrayen un zi hot de-
iz ongelofn mentshn, hobn zey antlofn.
farshteyt? reydn daytsh hot zi moyre gehat, az ir daytsh iz nit keyn guter, ken men derkenen
az zi iz nit keyn daytshke. m'hot gemeynt zi iz a shtume daytshke.
vayl nor de- m'hot nor al- arayngelozt daytshishe yidn demolt?
ye, m'hot zey genumen in transportn. ober vu iz geven daytshn? Hitler hot dokh alemen
oyfge- gepatert
iz geven nor daytshn vos zey evakuirn zikh fun WALDENBURG, fun BRESLAU
ah, ir hot gemakht azoy vi ir zayt daytshn, nisht keyn yidn nor daytshn. UNK
UNK azoy mir zaynen daytshn, nit keyn daytshe yidn.
daytshn.
der iker, itster hobn mir gekumen in BRESLAU. mir hobn ibergeshlofn eyn nakht
un fun WALDENBURG in BRESLA- eyn nakht hobn mir ibergek- mir geyen shoyn mir vagonen.
m- m- m- in vago- mir hobn genumen esn. mir hobn in WALDENBURG tsugegreyt esn oyf esn in vagon. ir veyst me darf forn a por teg
ikh es nit. ikh hob nor farbrakht in tfile.
mayn ⟨man⟩ bet zikh bay mir, zog i-
"gey avek."
der iker iz, iz, mir zaynen shoyn oyfn grenets
fun der, fun
de- der
rusisher zone, vayle mir hobn durkhgeforn
di rusishe Berlin, ir veyst dokh
di rusishe zone, un mir kumen shoyn oyf der englisher
zaynen aroyfgegangen
tsvey fonkes, tsvey rusishe
mit di biksn, mit di hitelekh zeyere
un zey hobn genumen kukn, efsher iz do a shpyon.
efsher
un azoy ⟨bin ikh⟩ arop, un mir zaynen shoyn arayngeforn in der englisher zone
hob ikh gezogt tsu mayn man "itster gib mir esn."
kh'hob di gantse tsayt farbrakht in tfile.
kh'hob nit gekent esn, ikh volt zikh geshtikt.
mir hobn ongekumen
in in, m'hot undz gebrakht
BRAUNSCHWEIG
hot men dortn
undz ongezogt
az vi mir veln opforn
dortn shteyt epes der ban tsen minut
zoln mir glaykh shpringen fun ban.
hobn mir ale geshprungen. mayn man hot di ershte zakh aropgev- -vorfn der mamen
un gikh hob ikh ongeshprungen
un er, un mir zaynen shoyn, do iz shoyn gekumen
mit groyse TRUCKS gekumen
mit vayse, vayse
a, a vayser STAR
fun di amerikaner
JOINT DISTRIBUTION POLICE
polits- UNK COMMITTEE
zaynen zey gekumen, un zey hobn
zey hobn undz genumen, un gebrakht in a hotel.
m'hot undz gegebn vareme esn, vareme trunken
oy, m'hot undz oysgebet, oyf morgn hobn mir gezogt "mir viln oyf der amerikaner."
ibergeshlofn eyn nakht. m'hot undz gebrakht oyf der amerikaner UNK.
dortn hobn mir gevoynt biz zeks un fertsik.
in zeks un fertsik
hobn mir zikh shoyn farshtendikt mit di fraynt. kh'hob shoyn gefunen mayn tante
un zey brengen, un zey hobn mir geshikt a AFFIDAVIT
un itster forn mir in BUDVAR. dos iz geven aza TRANSITION
punkt
vos fun dortn, az me ⟨bashtekt⟩ mit der d- amerikaner konsul
kent ir forn in Amerike.
der iker, dortn, mir hobn dan gehat papirn gor oyf CANADA
m'hot undz gemakht.
hobn, un hot men undz dortn epes nit arayngelozn. ikh veys nit vos iz geven
hobn mir avekgeforn itster in LAMPERTHEIM, a shtetl lebn frantseyzishn grenets
un do hobn mir geven a por monatn
ongekumen a, an AFFIDAVIT
nit oyf CANADA nor oyf NEW YORK.
mayn tante hot dos gemakht, mayn
OKAY
foter's shvester.
mayn f- ye, mayn foter's shvester.
un mayn, mayn onk- mayn man
RI-
antshuldikt, RITA. itster darfn mir iberbaytn di tashme nokh a mol. lomir tsurikkumen tsu a, tsu dem, glaykh nokh dem.
ye.
i- ye.