UNK Rokhl
Gurvitsh Gilyanske, UNK Roza Bilauskine,
UNK SHVINTSHONES, UNK LITVA, YAZEK YIDDISH, KASETE NUMER UNK.
nu mer mer hobn mer nit vos tsu redn s'iz shoyn alts o-
nokh Lintup, nokh Lintup, vu zayt ir
vu hot ir zikh bahaltn nokh dem
nokh di kolonye, az ir zayt aroys fun di kolonye?
mir zaynen geven bahaltn bay mentshn.
vu hobn zey aykh gehaltn, in shtub tsi in a keler?
bahaltn? ikh gedenk UNK m'hot undz bahaltn, bahaltenerheyt zaynen mir gelegn.
un mer ⟨hot men⟩ nit gekent in kolonye aykh haltn.
vos?
mer hot m- az men hot nit gekent in kolonye aykh haltn, vu hot ir zikh
vu hot ir zikh
gekent bahaltn?
vos zol ikh aykh dertseyln? a mol iz geven in in ale fintstere erter, mir zaynen avekgeforn,
ikh vil aykh mer nit dertseyln, ikh bin avekgeforn in Svir iz do a shtot.
in Belarusye.
in Belaruse.
yo.
vos iz dortn? vi iz dortn geven di lage?
dortn iz oykh geven, in geto zaynen mir geven.
dortn iz geven a geto, ye?
ye.
vi hot oysgezen, a groyse kleyne geto?
a groyse geto.
zi iz geven fartsamt, tsu iz geven, vi hobn dortn mentshn gelebt?
fartsamt, ikh veys nit UNK hot men zey ale gegangen UNK bay der arbet.
un ver hot aykh ge-
ikh hob dortn
dortn hot men mir dernokh
flegt zayn a UNK aynge⟨orent⟩.
dortn zaynen geven polyakn hobn ge- gesh- -shtoyert.
hot men araynge⟨orent⟩
fleg afile nit geyn
ah! oyf ale shvartse arbet.
vos hot ir vos tsu fregn?
kartofl dortn gemakht UNK,
un pali vaksn un alts.
dernokh hot men arayngeordent bay eynem a natshalnik a polyak.
fleg er geyn
un dortn geven a kind, ikh hob gehodevet a kind bay UNK in shtub,
un alts geton.
gehat moyre mit im tsu redn, di polyakn zaynen geven gut, m'hot gelebt mit zey gut, ober ikh hob getsitert far zey.
nu, zi hot flegt men gebn esn a gantsn tog, UNK.
ophoreven vi a ferd,
un flegt men gebn esn, flegt men hobn zey gegebn a mol,
UNK,
un a UNK.
dernokh hot men genumen shisn dortn, zaynen mir fun dortn antlofn.
un zaynen mir gekumen karik in Shvintsan.
vi hot dan oysgezen S- Svintsyan?
in Shvintsan iz geven hot men gelozn a kleyne geto.
zi iz geven fartsamt?
geven fartsamt, vi den?
un ver iz iz geshtanen oyfn vakh dortn?
a s'iz geven fartsamt iz geven a vakh?
ikh gedenk gor nisht ver s'geven oyf der vakh.
ikh gedenk gor.
un vi flegt men kenen arayngeyn tsu aroysgeyn fun di geto?
m'flegt undz UNK traybn oyf arbet hot men undz aroyslozn un araynlozn.
un ot azoy flegt men kenen aroysgeyn, arayngeyn?
oyber m'flegt nit traybn oyf arbet?
flegn blaybt men in geto UNK.
shoyn genug, tayerinke, ir hot tsu oyfgeregt azoy fil vundn in mayn hartsn, az ikh UNK.
un vayter.
ir zayt geven biz ende in di geto?
vos?
in Svintsaner geto zayt ir geven biz ende?
vos zogt ir?
in Svintsyaner geto zayt ir geven biz ende?
mir zaynen antlofn gevorn.
vu?
mir zaynen antlofn gevorn. mir hobn antlofn gevorn, ikh bin geven in
in in partizanke dokh.
ir zayt aleyn gelofn in partizanke?
iz gelofn a sakh mentshn, fun UNK m'iz gelofn a kompanye UNK eyner aleyn.
a gantse
a gantse kompanye.
UNK ikh hob farendikt di milkhome in partizanke.
un vi
m'hot genumen di shtot Vilne, vifl mentshn zaynen gefaln in der tsayt fun der milkhome in Vilne, azoy vi a a UNK iz ongekumen in Vilne.
vi hot ir gefunen di partizanen?
vos?
vi vi hot ir gefunen di partizanen?
vi vi mir hobn gefunen?
m'iz dokh gegangen a a gantse kompanye.
mayn tayerke, UNK tsu ir hot aleyn gezukht vu zey zayn?
tsu fus zaynen mir gegangen, m'hot gefirt dortn.
nor vi hot ir,
un s'geven a fur oykh velkher hot gefirt,
geven a shvakher m'hot gefirt,
s'geven a fur oykh, m'hot gekrogn a krist
far gelt un er hot ge- gefirt avekgefirt.
un er hot gevust vu zey zaynen di partizaner der krist?
er hot gevust mistom, ikh veys?
vi az mir zaynen gekumen hot er gevust.
vu iz geven ayer partizaner?
nu vu m'iz geven? in Rodnitske Apushte.
ye.
ver iz,
ikh hob medaln mit alts.
ver iz geven ayer onfirer
bay di partizanen?
Zimenes.
er iz ge-
in Vilne iz geven e- un vi azoy hot er geheysn, Zimernats, ir hot gehert fun im?
gehert.
Yunges,
Zimenan dakht zikh, vi iz zayn nomen geven?
Zime- un un Zimenas, neyn?
vi iz zayn geven? ikh hob fargesn zayn nomen.
Henerikes, Henerikes.
vos?
Henrik?
Zime- Yuruges hot men im gerufn dortn.
hot men gehat epes psevdonim.
ir veyst dokh dos fun dem mistomet oder ha?
ir hot im gezen?
vemenen?
Zimenasn.
mir hobn im gezen, fun tsayt tsu tsayt hot men im dakht zikh gezen.
hobn mir UNK gezen a mol.
ver iz geven ayer onfirer?
vos?
ir hot gedint bay Zimenesn, tsu ir hot ir hot gehat nokh eyn onfirer, ayern?
ikh gedenk nisht, s'geven a sakh onfirer.
mit vos hot ir zikh farnumen in di partizanen?
a krankn-shvester bin ikh geven. dos hot mir ge- dos hot mir geratevet, zey hobn mir genumen als kranke-shvester.
azoy volt ikh nit ongekumen.
ir hot gehat dortn a spito- a shpitol in partizaner?
ikh hob gehat a tsimerl hobn zey mir gehat, a tsimerl, in ZBIANKISH hot men gelebt.
vos iz dos ZIMLANKE?
vos?
ir veyst nit vos heyst ZIMLANKE?
ikh hob keyn mol nit gezen.
in ZIMLANKE iz shoyn shoyn gut.
zaynen gekumen
un s'geven a shlaks regn
a shlaks
un mit,
oy ir hot oyfgere- ir hot mir tsurik geredt mayn gantse UNK.
oyf zertkves, ir veyst vos zertkves heyst? a benkl ot iz men gelegn.
un s'geshtanen
ahm a vi ruft zikh onet?
ahm a fayer gemakht,
arayngehakt,
un in nemas hot men gekokht mit balande.
dortn a bisl
un flegn tsu di goyim
un UNK un brengen dortn a bisl mer,
velkhn s'iz.
kranke bay aykh iz dortn geven?
vos?
kranke zaynen geven bay di partizanen?
ver?
kranke mentshn.
nu vi klert ir, s'geven kranke, gezunte, hot geklekt dortn oykh.
doktoyrim iz geven?
s'geven UNK,
vos?
doktoyrim iz geven?
s'geven oykh, bay undz in A.K. iz do nit geven keyn doktoyrim, dos iz geven a
vayter iz geven doktoyrim.
ikh hob a kranke iz geven krank hob ikh ir avekgeshikt.
iz in
iz zi geven doktoyrim.
dortn hob ikh zikh bakant mit Fanye Vrantsovski in vald,
in partizanke hobn mir zikh getrofn dakht zikh.
in partizanke hobn mir zikh getrofn mit Fanye.
un Fanye ken aykh tseyln, zi veyst dokh beser.
mit Fanye hobn mit zikh bagegnt in
in m- in Fanye Vrantsovske hob ikh zikh bagegnt in partizanke.
ir kent Fanyen?
mir ir hob ikh zikh bagegnt.
vemen hot ir nokh gekent bay di partizanen?
ikh hob shoyn fargesn ale mentshn.
geven a sakh mentshn UNK,
s'geven a gemish, nit keyn yidn aleyn.
s'geven a a litviner un polyakn,
un yidn.
s'geven a sakh mentshn.
vemen hot ir gekent fun di yidishe?
oy ikh gedenk shoyn nit, ikh hob shoyn ale mol fargesn.
avek azoy fil yor.
nit ikh ze zey, nit ikh her zey, nit keyn zakh.
ikh hob shoyn alemen fargesn.
ot Fanye iz dokh fun partizanke.
Fanye Brantsovski iz zi
volt beser gedenken ⟨Fanye⟩.
farvundete flegt men aykh brengen?
vos?
farvundete partizanen flegt men aykh brengen?
bay aykh in spitol?
farvundete? nu vi klert ir?
ye.
farvundete un geshosene un toyte, lebedik oysgeklekt,
ikh fleg shteyn un makhn ⟨falegatshkes⟩ alemen,
⟨falegatshkes⟩ fleg ikh makhn alemen.
mit ⟨kume⟩
m'avekgeshtelt an UNK m'hot mir gegebn a shisl,
a shisl,
un ikh fleg geyn dortn nit vayt iz geven taykhl brengen vaser,
un az zey flegn kumen fleg ikh zey oysvashn di fis un ⟨paravatshkes⟩ makhn, ay!
tayerinke!
un ir flegt zayn shtendik oyf eyn ort, tsu ir flegt vandern?
m'flegt geyn oyf zadanyes oykh.
velkhe zadanyes flegt bay aykh zayn?
ikh UNK zey flegn vi
m'iz dokh gegangen di kh- khevre, di UNK,
m'hot dokh, vi ruft zikh dos onet?
di UNK oyfgerisn, ikh veys,
ikh hob moyre,
shoyn genug tsu redn vegn dem.
ven hot men aykh bafrayt?
hot men genumen Vilne zaynen mir bafrayt gevorn in fir un fertsikstn yor.
vi hot ir genumen Vilne, ir gedenkt oys?
vos hot men genumen iz geven, vi vi ruft zikh dos onet? UNK.
v- vifl mentshn zaynen gefaln in Vilne!
fun ayere partizanen?
fun di partizanen, nor vi den?
far nemen Vilne.
UNK tsu blaybn lebn in UNK.
vi
vi iz geven der Royter Armey?
az ir hot genumen Vilne?
mit a mol
a rezevetke gekumen fun der Royter Armey,
un zey hobn mir gekumen, m'hot zikh tsekusht UNK
di rusishe armey iz shoyn geven nenter tsu undz.
nu nu nu in Vilne.
di ⟨razevetke⟩ vi zey hobn zikh getrofn vu es iz.
m- mir hobn zikh tsekusht UNK zey zaynen shoyn geven noent fun Vilne di rusishe armey.
ikh veys, ikh gedenk UNK,
ikh bin gegangen nokh zey.
nit geklekt.
vos vi iz ayer lebn geven
nokh di milkhome?
nokh di milkhome hob ikh gemakht a feler vos ikh bin nit geblibn in Vilne lebn.
ikh hob zikh gemakht a feler.
ikh hob gedarft blaybn in Vilne,
nit in Shvintsan. ikh bin gekumen tsu forn in Shvintsan hob ikh zikh do avekgezetst, ikh hob gearbet take krankn-shvester.
farsheydn iz geven der lebn UNK
elnt un eynzam.
vu hot ir gearbet a krankn-shvester nokh di milkhome?
vu?
bay undz in Shvintsan hot men gearbet, in a ⟨UNK⟩torye hob ikh gearbet.
ikh hob nit gevolt in ⟨beyitse⟩.
gemakht a feler vos ikh bin geblibn in Shvintsan, biz haynt UNK.
un ale tog vil ikh avekforn fun danen.
ale tog vil ikh avekforn. ikh vil avekforn.
UNK hot men im nit farhaltn? ver hot men farhaltn?
tsi den hot UNK tsu farhaltn?
ven hot ir khasene gehat?
zogt mir, ale forn dokh avek, az hot men rekht tsu farhaltn nit aroystsulozn?
neyn.
helft mir avekforn!
ikh vil avekforn, ikh vil shtarbn in Erets-Yisroel, in yidishe land.
ikh veys nit UNK tsaytn nit avekgeforn.
s'geven okersht tsebrokhn di fus un ikh hob nokh nit gekent geyn.
s'kumt vinter,
ikh kalt,
un tsu hitsn veynik,
un mir vern do farfrorn, un oyfn gas ken ikh nit aroysgeyn,
veln mir opzitsn a vinter vet azoy
vi v- vi in a turme.
ikh hob nit tsu zey
oy un zey hobn mir gegebn
di natshalstve geyt mir antkegn.
zi hot mir gegebn a meydele,
oyf nit a meydele, a froy,
kumt eyn mol in vokh un zi ramt oyf, eyn mol, a mol kumt zi tsvey mol,
beshas ikh bin aroys fun di tsebrokhene fus iz zi gekumen
ofter.
dernokh az ikh hob genumen ⟨dingers⟩ shoyn gevorn laykhter, kumt zi ramt zi oyf eyn mol in vokh di shtub,
a mol tsvey mol in vokh.
un zi brengt mir produktn, un flegt mir oyskokhn, az ikh bin aroys fun shpitol bin ikh gelegn a UNK ikh hob nokh nit gekent geyn, UNK genumen geyn
flegt zi UNK.
ir kent dertseyln vegn ayer man?
vos?
vegn ayer man kent ir dertseyln?
ay ikh hob shoyn keyn koyekh nit tsu dertseyln! mayn man, vos mayn man, ikh hob zikh ayngelibt in a mentshn,
hob ikh dos oykh dos nit gedarft ton.
ikh hob zikh ayngelibt.
mayn man iz,
ikh hob zikh ayngelibt in UNK in in in a sheynem mentshn mit hoykhe bildung
un ikh bin avekgeforn tsu im UNK un dortn hot er UNK.
vi iz er geven? vi iz er geven?
UNK.
oyf Kalemanye iz er geven.
oyf alts darft ir visn, m'iz nit keyn UNK.
az m'iz avekgeforn
in far di polyakn,
iz dokh geven arbets dortn, m'hot shoyn gehat vu tsu arbetn,
iz er avekgeforn in Rusland.
dortn hot men im tsugenumen.
ven er hot zikh dervust
az ikh leb,
hot er genumen shraybn oyf a gelekhter un s'hot zikh arayngetsoygn oyf an emes.
nokh dos vu zayt ir, nokh Kolomov vu zayt ir?
vos?
nokh Kolomov vu hot ir?
ikh hob zikh umgekert ikh mit mayn man in Shvintsan.
mir zaynen geforn in vilne, mir hobn gebetn
Zimenas hot nokh gelebt.
ikh hob gebetn eyn dire hot er gezogt "keyn dire ke-, tsushraybn ken ikh aykh.
ikh vel aykh tsushraybn, vos ir vilt vel ikh aykh helfn.
nor keyn dire ikh aykh nit gebn."
nor fun dest vegn darf men dokh nemen in akht,
zogt er, "a dire dingt."
zog ikh, "mir hobn keyn gelt nit oyf a dire tsu dingen."
"nu," zogt er, "ikh ken aykh keyn zakh nit helfn."
ayer man hot gevust vos ir hot ibergelebt in tsayt,
vos?
ayer man hot gevust vos ir hot ibergelebt in tsayt fun milkhome?
mayn man hot alts gevust. vos hot er nit gevust? er hot gehat a mishpokhe, ale zaynen umgekumen.
ot o do in Svintsyan, ye?
DA.
ye?
zikh ongekumen, vi den?
umgekumen, zayn tate mit zayn mame.
mit zayn shvester.
er iz geven fun do, fun Svints- er iz geven fun Svintsyan.
vos?
er iz a shokhn mayner, azoy volt ikh tsu im nit geforn.
er got gelebt di drite shtub fun undz.
a k- khaver mayner iz er nit geven, er iz elter geven
er hot gehat ⟨LISA BADEVANYA⟩, er hot gehat a g- a ander gezelshaft.
az m'muz
far di tsay- far di polyakn ongefangen arbet tsu UNK er hot nit gehat vu tsu arbetn.
iz er avekgeforn in Rusland. a khaver hot im ongeshribn a briv, "kum tsu forn, ikh vel dikh aynordenen".
nu iz er iz avekgeforn in Rusland, un er hot dortn opgelebt,
ikh gedenk shoyn gornit vifl hot er gelebt.
m'hot im glaykh arestirt, m'hot zey ongenumen far a shpyon, a kholere veys ikh vos di rusn, hobn di rusn hot oykh gevolt.
un geklekt.
vos vilt ir zogn di kumendike doyrim?
vos?
di kumendike doyrim?
di kumendike mentshn vos zey veln kumen lebn?
vos ir volt ir zogn?
ir zayt a mentsh vos hot azoy fil ibergelebt,
vo- vos zogt ir?
nu far di kumendike, far kinder, far eyniklekh, far ur-eyniklekh, vos vilt ir zogn? velkhn vort?
vos hob ikh zey vos tsu zogn?
nito vos tsu zogn, ikh hob nit keyn kinder.
az s'volt geven kinder volt geven andersh, s'nito, mir zaynen geblibn on kinder.
nor far andere, farn, far di
far di yugnt, far di kumendike.
ikh red nit haynt, ikh tref zikh nit mit keyn mentshn un ikh red nit.
ikh red bikhlal nit, ikh z-
m'hot geklert vegn perze- m'klert vegn perzenlekh lebn, vi ayntsuordenen dem eygener lebn, vayter far UNK tret ikh nit aroys.
ikh hob zeyer, ikh vel aykh zogn,
ikh veys nit vi ir,
un tsu aykh ⟨bafal⟩ di polyakn,
un ir zayt do geven ven tsu velkhe mine zaynen geven komunistn, s'geven farsheydene organizatsyes.
ikh veys nit vi di zakh iz geven. vi di zakh veys ikh nit.
ikh bin keyn mol nit arayn in keyn partey nit.
ikh bin a shtubike,
hob ikh mir gedarft fardinen a shtikl broyt un ikh hob vegn dem nit getrakht.
ot iz geven bay undz eyner a held,
Dermanishke geven,
iz er
far di polyakn.
vos iz er geven? er hot geendikt a yurist ikh gedenk shoyn nit, Leyb vi hot er geheysn? Germanishke.
ikh veys nit UNK, ikh meyn az keyn khaver iz geven ver nit a Shvintsyaner.
un er iz
un m'hot im tsugenumen
in Kartes Breze iz do geven, Kartes Breze a mol far polyakn.
un m'hot im dray teg geharget.
er iz nit gegangen fun zikh,
er hot gemuzt geyn organizats-
zol ikh geyn un klern zayn a politiker?!
un klern az ikh vel araynfaln in turme m'zol mir nor shlogn un hargenen. keyn zakh nit geklert un keyn zakh nit getrakht.
keyn zakh nit.
m'hot gezukht tsu fardinen a shtikl broyt.
ikh bin gegangen UNK
geefnt a kikh, nishto ⟨vi tsu esn⟩. keyn tate iz nit geven, a mame a kranke, di mame iz geshtorbn in fertsikstn yor.
a shvester
un a bruder
vos az m'krikht nit, der bruder iz in ergets nit gekrokhn, in ergets nit.
di shvester iz geven a shtubike,
zi hot gehat a kreml hot zi gehaltn,
in fertsikstn yor hot men farmakht di kromen, gevorn oys kremerke.
ye.
a groysn groysn dank aykh.
vos zol ikh aykh dertseyln? ikh hob aykh tsu fil dertseylt, dos iz nokh
iber redn iz on an ende un on a grunt, s'iz genug.
a groysn groysn dank aykh.
helft mir bite. zayt a energishe un helft mir avekforn in Erets-Yisroel.
gut.
ikh vil forn, ikh veys nit
vos dortn vet zayn,
un dortn hobn ikh dokh oykh keynek lebn mir.
nor dokh hot men mir geshribn fun Amerike
lang UNK shoyn a yor fir
un forgehaltn UNK az ikh zol farlozn, vos zits ikh in Svintsan
ikh zol farlozn un kumen in Erets Yisroel. in Amerike kenen zey nit tsu nemen, vayle in Amerike darf men hobn a shvester un a bruder.
un ir veyst dokh aleyn
kenen zey nit tsu nemen.
nor in Erets Yisroel nemt men dokh tsu alemen.
DA.
ir volt geven a heldin ven ir volt mir geholfn avekforn.
helft mir! zayt energish un helft mir!
farshrayb mir ayer familye oder ikh farges.
m'vet es adurkhredn mit Fanyen, vayl UNK ikh vel Fanyen onshraybn UNK gekumen fun Erets Yisroel.