UNK
Rokhl
Gurvitsh Gilinkaia UNK
UNK
haynt dem zekstn april,
toyznt nayn hundert zibn un nayntsikstn yor,
ikh, Roza BILAUSKINA, nem intervyu
bay Rokhl Gilinskaia Gurvitsh,
der shtot SHVINTSHONES,
di melukhe Lite,
der shprakh yidish.
zogt ayer nomen bite sheyn.
Rokhl,
zogn mayn meydlshn familye tsi mayn man's?
ye,
i di meydlshe, i di man's.
Rokhl Gurvits,
ven un vu zayt ir geborn?
in Shvintsyan,
in Shvintsyan, velkhn yor?
in toyznt nayn hundert akhtstn yor.
in toyznt nayn hundert
akhtst-
akhtstn, ye.
yo, ye. un vifl iz aykh ot itster yor?
akhtsn.
ikh bin shoyn bald akhtsik yor!
aykh iz nayn un zibetsik.
nayn un zibetsik, felt eyn yor.
dertseylt bite sheyn vegn ayer kindheyt. ver iz geven ayer muter?
hob ikh dokh nekhtn alts dertseylt.
dertseylt bite sheyn.
vi hot men ir,
un farshraybt mayn familye Ginilski UNK.
ye.
zolstu shpeter farshraybn.
se shoyn farshribn.
se shoyn farshribn?
ot o do iz alts farshribn.
ir hot dokh aleyn gezogt ot itster,
az ir zayt Gurvitsh, di meydlshe,
un loytn man zaytn ir Gilinskaia, iz shoyn ot o do farshribn.
dertseylt bite sheyn vegn ayer muter. vi hot men ir gerufn?
Khaye.
oykh a geboyrene Shvintsyane.
un mayn tatn hot men gerufn Leybe.
Leybe Gurvits.
UNK.
mit vos hot er zikh farnumen?
er iz geven a shleser-makher un er iz geven a zeyer guter mekhaniker.
er hot alts gekent ton.
er iz geven a feiker mentsh.
er flegt UNK, vos hot men geton?
UNK hot men gehaltn in yene tsaytn, a shleser-makher, UNK
UNK hot er geholfn,
makhn in a por hayzer,
dortn iz geven nokh der milkhome
m-
bizn tsvontsiktn yor iz dort do geven der milkhome.
in toyznt nayn hundert tsvontsiktn yor hot zikh a-
hot zikh dokh
iz Poyln hot dos farnumen.
UNK
ye.
velkhe milkhome iz geven dan?
dos,
se geven di milkhome do shoyn in toyznt nayn hundert fertstn yor iz dokh geven do a milkhome. ir vey- ir veyst UNK di historye?
vi hot zi zikh ongerufn?
vos?
vi hot zi zikh ongerufn di milkhome?
vos heyst vu dos,
di ershte velt milkhome.
dos veys ikh nit, di ershte velt milkhom-
vu zayt ir geven in der tsayt fun di ershte velt milkhome?
vos heyst, vu di eltern zaynen dort geven?
ye, ye. vu za-
UNK
di eltern zaynen geven in Shvintsyan.
in Shvintsyan.
dertseylt fun,
UNK di eltern zaynen geborener Shvintsyaner.
⟨nu⟩.
vifl mentshn zayt ir gelebt
in ayer mishpokhe? vifl kinder zayt ir geven?
in di shpeterdike yorn zaynen mir geven fir kinder.
tsvey tekhter un tsvey zin.
ir, vi hot men gerufn ayer brider shvester?
der elterer vos iz bald umgekumen gevorn, hot er geheysn Shimen,
di shvester hot geheysn Leye,
der eltster bruder vos iz geblibn lebn hot geheysn Berl,
Berlis, Berl, vi flegn zey im onrufn?
un ikh Rokhl.
vu iz ge-
ikh bin,
ikh mayn nomen nokhn
nokh di bobn,
un mayn bruder UNK nomen nokhn zeydn.
nokhn nokhn dem,
nokh di mame's eltern, mistome.
UNK
nokh di mame's eltern, mame Khaye.
nokhn zeydn
Berl, ver iz geven der zeyde Berl?
der zeyde Berl dakht zikh, der zeyde Berl iz geven
dem tate's tate.
nit di mame's tate, dem tate's.
di mame's tate hot geheysn der zeyde
Yehorom,
di mame's tate.
ye.
di mame's iz Yehorom.
di mame hot gehat UNK iz dokh a, a velt nit geven.
un dem tate's hot geheysn Berl.
Berl.
hot mayn bruderl zayn nomen nokh,
geven nokhn, nokhn zeydn, ot dem Berele.
azoy fil yorn, ver,
UNK
un di shvester Leye veys ikh gornit nokh vemen zi iz a nomen geven.
oy! ikh volt hobn,
UNK ikh veys UNK.
vu hot ir gelebt?
dem gantsn in Shvintsyan.
ir hot gehat a hey- eygn shtub?
oyf, mir hobn gelebt oyf UNK gas.
hobn mir gehat an eygene shtub.
a UNK nit keyn groyse, a hiltserne shtub.
un a tate
dos hot mayn tate gehat.
un mayn tate
hot gehat brider,
zaynen zey aroyfgeforn
in Amerike.
in velkhn yor?
ot in yene milkhome, UNK zogn az se geven toyznt
nayn hundert tsvelf in in nayn,
in in velkhn yor hot zikh ongehoybn di milkhome, in fertstn yor misto?
in fertstn, ye.
UNK in yene tsayt zaynen zey avekgeforn,
in UNK,
zaynen zey ale avekgeforn in Amerike.
un mayn tate iz dort geblibn, er hot dem gantsn lebn gedayget, vos UNK di brider mit di shvester.
un er iz geblibn do.
er iz geven der eltster,
iz er geven,
mayn tate.
er iz UNK, vos iz er geven?
nayn un, UNK hot mayn tete geven.
draytsn yor iz er geven
iz er geblibn
a yosem, fun di mamen. di mame iz geshtorbn zayne,
flegt er dertseyln, iz er geven draytsn yor.
un der zeyde
khasene gehat mit a tsveyte froy
un er hot onge⟨UNK⟩ finf kinder, finf, dray tekhter mit tsvey zin.
un er hot zeyer,
un shoyn damolts hot zikh ongehoybn di milkhome,
hobn zey zikh oyfgehoybn un zey zaynen avekgeforn in Amerike.
hot er zey geholfn avekforn.
un er hot dem gantsn lebn hot er ge⟨zalevet⟩
vos er, vos er iz nit geforn mit zey tsuzamen.
gearbet hot der tate in shtub gufe dortn bay aykh?
in shtub gufe.
shtub gufe.
ot zey zaynen avekgeforn
hobn zey im ibergelozn
undzer shtibl oyf Lintepa gas,
a kleyne shtibl hobn mir gehat.
ot azoy ibergelozn, hobn UNK iber- ibergelozn,
di shtibl fun zeyern un zey zaynen avekgeforn ale in Amerike.
hot er UNK
di neshome tate zayn bruder in Amerike UNK,
hot er, hot er mer nit ge-
er hot geshvign.
yetst iz shoyn bay im krank gevorn di vayb,
zi hot farlorn dem UNK er iz shoyn geven an alter man,
hot er dos nit gekent,
nu, un er hot geshvign, UNK er iz geshtorbn mit a yor dray karik.
iz er geshtorbn, se geblibn kinder mistome. ikh ken, ikh kh hob mit zey keyne farbindung nit.
ikh hob nit mit zey.
zey kenen keyn eyn vort yidish nit, keyn eyn vort yidish nit,
un zey shraybn nit, un zey interesirn zikh nit.
UNK geshtorbn, er iz geven alt finef un nayntsik yor, der feter, iz er hot ersht mit a yor dray geshtorbn.
er hot di gantse geshribn, un mayn mame hot geshribn,
un er hot zikh gebetn az zi zol mir nemen in kest,
zey hobn zikh nit opgerufn.
in dem fal iz di mishpokhe mayne
a shvakhe.
nu, er iz geshtorbn, se geblibn
kinder ⟨urn⟩, a ureynikl iz shoyn geven.
ir kent zikh dermanen vi hot oysgezen ayere tsimern, vi ir hot gelebt in Shvintsyan?
kleyninke tsimerlekh, in a hiltsern, in hiltserne shtibl.
vifl tsimern hot ir gehat?
⟨keyn⟩ eynike.
se geven,
fornt vi me flegt arayngeyn iz geven a UNK,
vu mayn tate hot gearbet.
dernokh iz geven
a STALOVETS, a STALOVE,
un nokh a tsimerl a kleyninke iz geven.
nu, un dernokh iz geven
vos hobn mir gehat, a UNK hobn di eltern gehat, un a pitsinke UNK hobn mir gehat.
di eltern hobn zikh gehat a UNK.
un dan mir hobn,
ikh mit di shvester hot geshlofn yede nakht, a kleyninke tsimerl hobn mir gehat.
nu, vos,
vos hot geshtanen in yenem tsimer
mit ayer shvester, vos hot ir dortn gehat
in ayer tsimerl?
keyn zakh nit. tsvey betlekh, vos hobn mir gehat?
tsvey betlekh.
vos hobn mir gehat? tsvey betlekh.
oyfn gas ayern, ver hot gelebt? ver iz geven ayere shkheynes?
nit keyne nito fun di shkheynim.
nor ver iz geven dan?
kristn zaynen geven mane shkheynim.
lebn undz hot gevo- gevoynt a a polak,
un fun andere zayt
hot gevoynt a yidishe, oyfn tsveytn zayt UNK hot gevoynt a yidishe mishpokhe.
vi hot ir geredt, avelkhe shprakh hot ir geredt in shtub?
vos?
avelkhe shprakh hot ir geredt in shtub?
oyf yidish hobn mir geredt.
un,
nor yidish hobn mir geredt.
un poylish hot ir gekent?
po- mir zaynen dokh gegangen in shul, ho'mir gelernt poylish.
ikh hob gelernt hebreish, se geven a yidishe folkshul tsu zibn klasn.
ho'mir gelernt
yidish, hebreish,
hobn mir gelernt. hebreish hobn mir oykh gelernt, der lererke ⟨muz shoyn⟩.
un yidish ho- mir hobn di gantse,
vi ruft men, vi zogt men dos?
di gantse UNK, di gantse historye fun yidishn lebn
hot men dort gelernt, di ge-
di historye,
matematik, fizik, khimye,
alts hot men dort gelernt in di shuln damolst.
ir gedenkt ayere lerers vemen es iz?
vos?
di lerers, fun shul.
di lerer gedenk ikh shoyn nit, shoyn lang umgekumen.
zaynen ale ale umgekumen bay di daytshn.
nu ir gedenkt velkhe nit iz,
ir gedenkt interesante limudim?
vos?
vos hot ir gehat UNK fun di limudim bay aykh?
ikh farshtey nit vos du zogst.
vos hot ir gehat UNK,ir hot gehat UNK matematik, tsi shprakhn?
ikh hob alts zikh geshtarkt tsu lernen.
ikh hob zikh alts geshtarkt tsu lernen
mer vi ikh ken zayn a mitelere shilerin. keyn in ikh nit geven.
UNK.
UNK hob dortn gute UNK gehat, UNK gevorn der bruder,
iz der shule badekt gevorn mit a shvartsn volkn, me hot gornisht gehat
fun lebn.
vos hot, vos hot pasirt mit ayer bruder?
vos?
vos hot pasirt mit ayer bruder?
vos hot zikh UNK shoyn?
ven iz dos geven? velkhn yor?
vos?
in velkhn yor iz dos geven?
in toyznt nayn hundert finf un tsvontsiktn.
vi hot men gerufn ot o dem bruder?
Shimen.
hob ikh dokh aykh dort gevizn a tsvey keyver UNK az a tate ligt lebn zun.
dertseylt bite sheyn, yidishe
yontoy- yidishe yontoyvim, hot ir gefayert in shtub?
vos?
nu, vi klert ir, mir zaynen dokh geborn yidn!
ot haynt hobn zikh di yidn tsvishn undzere, nokh geyn onton UNK tsi me geyt un me hot khasene,
mit gemishte, mit alem.
in yene tsaytn iz nit geven keyn gemishte khasenes.
ale hobn khasene gehat mit yidn.
keyn gemishte khasenes iz gornit geven.
un me, ale hobn khasene gehat a yid mit a yid, a yidishe UNK hobn zikh dokh ale asimilirt.
ir kent zikh dermonen vi ir hot gefayert yidishe yontoyvim?
vos ⟨zogt⟩ men?
v- velkhn yontoyvim, rosheshone oder,
rosheshone. ot vi bay aykh in shtub, ir kent zikh dermonen,
roshesho-
eyn rosheshone bay aykh in shtub, velkhe nit iz?
nu, vo- v- vi iz geven rosheshone?
nu, se flegt yontev, di mame flegt oysbakn oyf yontev, oyskokhn oyf yontev,
m- m- me vet koyfn dort a
a hun, ikh veys vos me flegt koyfn, a hun, fleysh.
shoyn geven dokh a shoykhet, koshere fleysh
se geven a
a shoykhet. ir veyst vos a shoykhet UNK?
z- neyn.
bay yidn iz do geven a shoykhet.
a shoykhet velkhe
flegt spetsyel koyln a hiner,
ir veyst nit vos UNK?
vu hot, vu hot er gearbet? vu iz er geven?
der shoykhet?
ye.
dos ken ikh aykh nit zogn, vu, ikh hob shoyn fargesn vu.
se geven, bay yidn iz nokh geven a shoykhet velkhe flegt spetsyel
m- men geyt tsu im un er flegt koyln a hiner.
nu se dort geven koshere fleysh, flegt zikh onrufn.
ikh veys nit vi me hot dort ge-
gekoylet, se geven UNK a shoykhet far koyln,
a a ku, kosher flegt dos zayn, koshere fleysh flegt zikh dos onrufn.
spetsyel nit keyn treyfe, khazer volt men dokh nit banutst.
vu flegt men koyfn di hiner, di di ki?
oyfn mark flegt men koyfn hiner. mitvokh flegn bay undz zayn a mark.
mitvokh, dem tog mitvokh flegn
UNK,
UNK
mitvokh ot o do.
zayt ir geven oyfn plats? o do bay plats
flegt zayn a groyer mark.
flegt kumen mitvokh, un flegn zikh tsunoyfforn di goyim,
di kristn fun di derfer,
un flegn farkoyfn, mir flegn geyn,
me flegt mit di mamen koyfn.
a hun koyfn, a hon oyfn,
nu un puter, eyer,
alts hot men, hot men gekoyft.
dernokh iz geven
mir froyen dort hobn gehat
yatkes, yatkes, ir veyst UNK?
vos iz dos ya-
yatkes, ir veyst nit a vos iz?
y- yidishe froyen flegn hobn kromen, yatkes flegt zikh dos onrufn, yatkes UNK.
yi- yi
yidishe kroyen,
froyen hobn gehat kroyen,
kromen, un dort flegt men farkoyfn
fleysh, flegt men geyn tsu di froyen un koyfn fleysh.
geven a UNK a UNK vos me flegt koylenen dortn.
ir veyst vos a UNK iz?
ir hot gehert derfun?
dortn flegt men koyln,
un zey hobn gehat, di yidishe
yidishe froyen, hobn gehat yatkes, hobn, me flegt geyn koyfn fleysh.
un er flegt geyn dortn koyfn di fleysh?
ale yidn.
un kristlekhe flegn koyfn?
kristlekhe hobn gehat kristlekhe kromen UNK.
ot o di in Shvintsyan?
ye, di kristn hobn gehat kristlekhe kromen.
vayle zey esn dokh khazershe fleysh, mir hobn dokh keyn khazershe fleysh nit getort esn, UNK esn altsding.
vi iz geven di batsiungen in Shvintsyan tsvishn kristn un yidn?
vos heyst vi se geven di batsiungen?
ikh ken aykh dos nisht zogn.
nor
nokh di milkhome hot men UNK, keyn mol nit oysgedakht me vet UNK,
nokh di milkhome hot zikh ayngeshtelt
a poylishe UNK iz geven.
di polakn hobn farkhapt Vilne.
Vilne hobn zey,
gehert tsu zey, di polakn hobn dos farkhapt mistome in Vi- Vilne in der milkhome.
iz geven a poylishe UNK.
nu, mir hobn gehat a yidishe shul, zaynen gegangen in yidishe shul. dernokh iz geven a Tarbut shul, a Tarbut, dos iz a hebreishe.
zaynen andere kinder gegangen in der hebreisher shul un UNK,
dos iz do do in Shvintsyan, yo?
vos?
in Shvintsyan di va-
se geven a yidishe shul,
ikh bin gegangen in di yidishe folkshul.
nor se geven a hebreisher shul, zaynen kinder in der hebreisher shul.
di ershte yorn nokh der milkhome
iz geven a yidishe gimnazye.
iz geven un hot men geefnt a yidishe gimnazye.
nu, a gimnazye veyst ir dokh, fun mitl-bildung.
iz geven.
iz geven a yidishe gimnazye,
keyn tsayt hot zi nit gedoyert di gimnazye, etlekhe yor.
un dernokh hobn zey, ikh veys nit vi lang UNK, di melukhe hot nit geholfn,
hobn di
yidn nit gehat vi oystsuhaltn di gimnazye,
di yidn dortn, hobn zey genumen me hot farmakht
di gimnazye.
UNK
yidn, di yidishe bafelkerung,
hobn gedarft oyshaltn di gimnazye, me hot dokh gedarft
se geven a binyen, ikh gedenk gornit vu dos iz, se geven a gimnazye
oyf UNK,
iz dort, se geven
eyn aroysshlos dakht zikh, eyn aroysshlos tsi tsvey aroysshlosn, Blumen
vet beser gedenken, iz geven a aroysshlos
un un dernokh
un dernokh hot men UNK hot dokh gedarft oyshaltn di lerer,
tsoln far di lerer,
nu, ver hobn dos getsolt? dos hobn dokh getsolt di balebatim velkhe hobn gegebn di kinder lernen.
un se gevezn kinder oreme velkhe
hobn nit gehat tsu tsoln, hobn gelernt zikh mit di ⟨shister⟩.
dos hobn mer teyl
m gelernt zikh she-
se geven oreme kinder oykhet
un di oreme kinder hobn hobn nit getsolt.
un mer veyniker,
mer veyniker ven der tate hot gearbet un di mame hot geholfn
hot er getsolt farn, er hot getsolt, der tate hot getsolt far undz farn lernen in shul.
er hot ayngetsolt, vi den?
in shul hot ir gefayert di yidishe yontoyvim?
in shul hot men gefayert?
dos iz, dos iz shoyn in di shpeterdike yorn,
ven zey makhn
in a hoyz a mode,
dakht zikh
far
ikh gedenk gornit,
a khanuke bal flegt men makhn, ikh hob shoyn fargesn.
a khanuke,
me flegt makhn
a UNK
nu,
un geyn
mit di blimelekh, mit blimelekh un farkoyfn blimelekh,
kedey gelt tsu makhn, oystsuhaltn di shul.
un di gelt flegt geyn far di shul.
far di lerer, far di lerer, me hot dokh gedart di lerer, me hot dokh gedarft bakumen batsolt.
UNK me flegt geyn
in di letste yorn
flegt men makhn a khanuke bal,
un nokh a frilinger bal,
pey- friling, peysekh,
flegt zayn a
a a bal, an ovnt un shul,
a friling's bal aza.
flegt men dort, flegt men dortn kumen UNK makhn geyn oyfn bal,
un dernokh dortn flegt zayn tishn
tsum esn, bufetn flegt men farkoyfn,
un glaykhtsaytik flegn zey makhn
blimlekh aza b- a bliml STORE, blimelekh farkoyfn far gelter,
oystsuhaltn di shul.
vu flegt ir nemen di blimelekh?
ikh gedenk nit.
ikh gedenk nit tsi in UNK tsi in UNK, ikh gedenk dos nit, UNK dokh a kind geven, UNK ganvenen UNK dos iz dokh in
in di shpeterdike yorn UNK.
khavertes, khaveyrim flegt ir hobn in shul?
mir hobn gehat UNK ⟨in der heym⟩ UNK
mit vemen ikh hob zikh gelernt hob ikh UNK.
ir kent zikh dermanen zeyer nemen?
neyn, shoyn avek azoy fil yorn.
ikh gedenk shoyn,
mit vos flegt ir zikh,
vos ir flegt shpiln, vi flegt ir zikh khavern?
mir hobn zikh gekhavert zeyer gut.
se geven a hebreishe shul, un a yidishe shul iz geven.
se geven in Shvintsyan
oysgeboyt,
a UNK tsoym hot men geboyt aleyn. veyst ir vos iz a UNK tsoym?
UNK tsoym flegt men dos rufn.
me hot oysgeboyt, di yidn hobn oysgeboyt,
vi zogt men, ikh vel zikh bald dermanen,
me hot oysgeboyt a moyer.
a moyer hot men oysgeboyt.
in vos iz geven in dem moyer?
iz in dem moyer flegn forkumen teaters.
a UNK tsoym flegt zikh dos onrufn.
iz di yidn hobn dos geboyt, ikh veys nit tsi di melukhe hot gegebn gelt oyf dem tsi nit.
hot men oysgeboyt
a hil- a hiltsernem, a hiltserne shtangen dakht zikh iz dos geven.
hot men oysgeboyt,
un dortn flegn kumen trupists fun Vilne
un shteln teaters,
un undzere eygene
iz geven,
antviklt ⟨iz⟩ der yugnt
flegt men shteln a teater,
etlekhe mol in yor.
nu, me hot gegebn oyf dem gelt UNK hot zikh dos gemakht, far gelt hot men dos gegebn.
UNK
vu iz gegangen di gelt?
far di lerer mistom, ikh hob nit keyn anung far dem.
⟨mir flegn tun⟩
Keren Kayemes, ir veyst vos Keren Kayemes?
neyn.
me flegt geyn ibern shtot
un klaybn gelt,
bay alemen,
a Keren Kayemes dos iz oyf UNK,
oyf Erets-Yisroel tsu shikn,
in gelt.
DA, se geven bay undz,
khalutsim zaynen geven tsi nit? ikh gedenk shoyn gornit, khalutsim zaynen nit geven.
khalutsim.
ir zayt geven, gekukt vos ot iz in dem teater, vos iz geven?
az ikh bin elter gevorn fleg ikh arayngeyn in teater a kuk ton.
ir gedenkt vos ot iz fun vos hot ir dortn gezen?
ikh gedenk dos shoyn nit. ikh gedenk shoyn nit.
ikh gedenk shoyn nit.
ikh gedenk nit.
ikh gedenk, ikh hob shoyn farge-
me hot a mol geshpilt ober ikh hob fargesn dem UNK Bar-Koykhve, ir hot gehert fun dem vort Bar-Koykhve?
Bar-Koykhve UNK?
ye.
iz geven a teater.
dernokh iz ge-
Di Kishef Makhern dakht zikh iz oykh geven
a pyese.
un vos nokh?
a sakh zakhn.
fun dos iz dokh alts fun der historye.
dos iz dokh alts fun der historye.
Di Kishef Makhern, Bar-Koykhve,
UNK vi zey tretn aroyset, nu.
vayter vos nokh iz geven?
se geven farshidene, ikh hob shoyn fargesn, ver ken dos fargedenken alts?
nokh azoy fil tsayt UNK anidergefaln, tsehakt der kop.
Di Kishef Makhern, Bar-Koykhve,
ir hot oysgehert fun dem, tsi nit?
ver hot dos aykh dertseylt?
geleyent.
vos?
ir hot geleyent?
di shvintsyaner hobn aykh frier dertseylt, tsi keynern?
vos veyst men! UNK
se geven a yidishe gimnazye, a gute.
me hot ir farmakht, me hot nit gehat di meglekhkeyt oystsuhaltn.
me hot nit gehat di meglekhkeyt oystsuhaltn.
dernokh vu di yidishe gimnazye iz geven,
ershtns hot zikh tsugetshepet di melukhe
un zey hobn tsugenumen dem binyen vu, vu, vu se geven di gimnazye, zaynen di yidn geblibn, dakht zikh, on a binyen.
dortn oyf a UNK gas, vu mir zaynen farbaygeforn,
hot men dortn oysgeboyt, dakht zikh, a binyen, hot men oysgeboyt, ikh hob shoyn fargesn em binyen.
a UNK dakht zikh iz do.
zey hobn zikh tsugetshepet hobn zey tsugenumen dem binyen.
dokh geven a poylisher UNK.
se geven oremkeyt, se geven genug oreme mentshn in shtot.
oremkeyt iz oykh geven.
ven hot ir geendikt di folkshul? ven hot ir geendikt di folkshul?
vos?
ven hot ir geendikt
di folkshul?
ven hob ikh geendikt di folkshul?
in akht un tsvontsikstn yor mistome, zibn yor hob ikh gelernt.
in akht,
vayter vi hot zikh tsuzamen,
vos?
vayter der lebn ayere,
vi hot zikh tsuzamengelebt?
mayn lebn?
ye.
ikh hob zikh gegreyt,
der tate, in zibn, in velkhn yor hob ikh aykh gezogt? umgefer in zibn akhtsn.
DA.
un ikh hob zikh gegreyt tsu poylishe gimnazye,
hob ikh zikh gegreyt.
UNK keyn yidishe gimnazye iz shoyn nit geven, zey hobn shoyn farmakht di yidishe gimnazye, zaynen mir geblibn on a gimnazye.
hob ikh zikh gegreyt,
un far a, far a kurtse tsayt hob ikh zikh gegreyt,
ontsukumen m-
in poylishe gimnazye.
un yidishe kinder hobn gekent in poylishe gimnazyes? se nit geven farbotn?
UNK
neyn, un zey flegn fundestvegn onnemen.
oykh in,
zey flegn nemen, onnemen poy- in poylishe gimnazye.
nu, me flegt onnemen di gute shiler, me flegt opgebn ekzamen, ver es flegt o-
onkumen, ober ikh bin nit ongekumen.
ikh bin nit,
mayn tate iz glaykh krank gevorn; ikh hob zikh gegreyt tsu poylishe gimnazye,
un mayn tate iz glaykh krank gevorn.
vi hot men gedarft onkumen in di gimnazye? se geven ekza-
vos?
se geven velkhe nit es ekzames spetsyele?
spetsyele ekzames iz geven, vi den, se geven spetsyele ekzames.
ot mir zaynen geforn farbay, ikh hob aykh fargesn tsu vayzn dortn di gimnazye.
se geven spetsyele,
geven spetsyele ekzames un vi dos ontsukumen in a shul gebt men op ekzames.
DA.
vi, vi dos, me darf dokh onkumen.
ikh hob zikh tsugelernt,
hot men gedarft onkumen,
krank gevorn, der tate, un geshtorbn.
ven iz er geshtorbn?
mayn tate?
ye.
in toyznt nayn hundert
eyn un draysikstn yor,
iz er geshtorbn.
er iz geven tsvey yor krank, a UNK gehat.
ot er iz krank gevorn,
hob ikh shoyn oyfgehert tsu lernen demolts.
un ayere brider un shvester, vi
tsu ot o dem tsayt, vu zaynen zey shoyn geven?
vos zogt ir?
ayer bri- bruder un shvester,
di shvester hot gelernt
far UNK hot zi gelernt, zi iz dokh geven an eltere.
geven far UNK, vi UNK.
nu shoyn az der tate iz geshtorbn, iz ayer
shvester, zi zi hot shoyn geendikt vos nit iz?
zi hot gelernt,
epes se geven a shule, Marinske flegt men zogn.
ir hot gehert fun dem, tsi nit?
neyn.
se geven a rusishe shul.
zi hot zikh gelernt, zi iz geven a ge⟨UNK⟩ UNK shvester.
un ikh UNK,
a finf klasn gimnazye hot zi gehat.
me hot ir gelernt, zi iz geven di elte-
ot do in Shvintsyan?
in Shvintsyan se geven,
a shul iz geven, a rusishe shul,
hot zi zikh gelernt.
zi hot dort ge-
umgekumen bay Hitlern.
zi ligt oyf Ponar, mistome.