KALETET MISPAR SHTAYIM. HAMERUYENET GVERET ROZA MANDEL.
ESRIM USHTAYIM BEOGUST ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH.
⟨K-...⟩
KIRYAT KHAYIM, YISRAEL. HAMERAYENET DAFNA DEKEL.
YISRAEL BEN-TSION.
a! ERETS-YISRAEL,.
ERETS-YISRAEL.. KEN.
ERZÄHLEN SIE, bite,
ERZÄHLEN SIE, vi, vi iz gevezn in TÜRKHEIM,
d- dos, d- di arbet un der gantses lebn?
nu, di arbet iz geven a shvere.
s'iz geven KAR., OKHEL, veynik esn.
VE-... vos hob ikh gevolt zogn? a! ikh hob gearbet,
ikh bin gegangen nokh milekh. dort iz geven a kleyne TNUVA
vu ikh bin gegangen nokh milekh, un a mentsh hot undz gegebn, ven der S.S. iz aroysgegangen in hoyf...
ULAY MEYUKHAD er iz aroys, shpetsyel...
un, der alter mentsh hot gegebn a bisele milekh trinken far ale BA- BAKHUROT. ze'mir geven fir, finef BAKHUROT,
geshlept di vogn.
un, keyner hot nisht gevolt antloyfn ven er hot nisht gezen?
LO. iz geven a S.S. mit a biks azoy gegangen hinter undz.
ir hot nisht getrakht...?
⟨K-⟩ KAKHA.
⟨azoy,⟩ azoy gegangen, nisht aleyn gegangen, BETAKH.,
UNK keyner hot nisht gevolt loyfn.
un, vifl shoen hot men gearbet a tog?
⟨nu, a⟩ finef, zeks sho.
gearbet? nor finef, zeks sho?
yo. yo.
mitog, m'iz arayngekumen. m'hot gegesn mitog, vos m'hot shoyn gekokht, kartofl mit di sholekhts mit a bisele MARAK.
un nokh mitog, un m'hot gemakht a bisl NOAKH, ⟨un⟩ nokh mitog, m'hot zikh genemen...
ikh shem mikh zogn...
kloybn di lay- di loyz⟨e⟩, lay- layz vos, KINIM.
! yo.
m'hot genemen zikh kloybn di KINIM un UNK gegangen tushn mit kalte vaser.
yo, m'hot...?
nisht mit vareme,
mit kalte gegangen tushn.
un, oyf der nakht gegebn nokh a mol epes a shtikele gele kez mit a shtikele broyt,
iz geven di nakhtmol, un m'iz gegangen shlofn, zekhtsik froyen in eyn,
blok. dos iz geven blokn azoy, gemakht fun holts.
un vu hot men geshlofn?
⟨nu,⟩ zog ikh, bay di blokn iz geven azoy gemakht glaykh, azoy vi di PAROT zenen geshlofn, eyner, vi hering, eyner lebn di andere, zekhtsik mentshn,
zekhtsik froyen.
un...
mener iz geven a andere lager,
lebn, opgeteylt: di froyen-lager mit,
mit a ployt. EKH OM-...? GEDER iz geven opgeteylt di froyen-lager, un ekstre di mener-lager.
yo. ⟨un⟩...
un, ir hot gede- i- ir hot gehat mit vos tsu dekn zikh?
mit di mantl.
ikh hob gehat a gute mantl, a BORDO, a gute shtof, mit dos ⟨hob ikh⟩ gedekt.
vayl ⟨es iz⟩ geven, ven m'iz gekumen in lager, m'hot tsugenemen di zakhn.
m'hot getrogn di gantse derekh
a rukzak, a... vi azoy zogt men BEIVRIT?
SAK.
a SAK, a rukzak,
un m'iz gekumen in di ershte lager, Landsberg, m'hot dos ales avekgenemen. di S.S.kes, far a, a por mentshn, froyen, ⟨hobn⟩ gegebn tsurik di mantl.
eyn kleyd iz geblibn oyf undz.
eyn kleyd! nu?
un, ober in TÜRKHEIM hot men undz gegebn hoyzn.
di la- di, dort iz geven mener, un m'hot tsugenemen fun di mener di hoyzn, lange;
m'hot undz gegebn dos,
far di froyen.
iz, yo.
azoy iz geven.
un...
m'hot tsugenemen di zakhn, un m'hot geshlofn mi-
mit eyn, ikh hob geshlofn mit di... ober s'iz geven froyen vos m'hot zey tsugenemen di mantlen oykhet. ikh veys vi azoy zey hobn geshlo- ober BASOF,
m'hot gegebn papirene zak, ongetun in zak, un dos varemt, di papirene, di papir varemt.
un dos ongeton. dos iz shoyn geven kimat BASOF, nor ⟨es iz⟩ geven kalt f-
far ale froyen, vos zey hobn nisht gehat keyn mantl. ikh
⟨hob⟩ gehat MAZAL vos di S.S. hot mir gelozt di mantl. ikh hob gehat a gute mantl, vareme.
un BEDIYUK bay di tir bin ikh geshlofn, di ershte bay di tir. ven m'hot oyfgemakht di tir iz arayngekumen di kalt,
vayl s'iz geven KHOREF. SH- SHELEG.
⟨nu, LO KHASHUV, ikh bin⟩ geshlofn.
gegesn ho'mir fun eyn top:
ikh a bisele getrunken fun di top,
un a bisele di
andere froy.
eyn top ho'mir gekrign vegn tsvey mentshn.
f- far tsvey mentshn?
yo, ho'mir getrunken fun eyn top.
un vos hot men geredt tsvishn di froyen?
vos hot men...?
geredt. oyf vos hot men geredt?
a, vos m'hot geredt... fun di tsores!
ir gedenkt epes? m'hot gezingt a mol?
neyn! vi? m'hot gehat kheyshek, m'hot geha- vi hot men gehat kheyshek tsu zingen ven m'hot gedarft kloybn di layz?
a! opgeshoyrn di, di hor. ven m'iz gekumen in di ershte lager, in Landsberg,
teykef, di S.S., di froyen... es iz geven, froy S.S.,
nisht mener S.S., froyen, hobn gekumen un geshoyrn far di froyen
di hor, azoy vi do geyen meydelekh AKHSHAV geshoyrn. du, du zest, NAKHON?
azoy geshoyrn ale froyen.
nisht gehat keyn hor. m'hot, ikh hob gehat a tikhl, ⟨hob⟩ ikh tsugebunen mit a tikhl vi a ⟨BABOCHKA⟩.
oy. nisht g⟨ut⟩...
un vos hot men, ⟨⟩... yo?
ir hot gekent klern oyf epes? dermanen zikh dortn?
LO! gorn- dort hot men nisht gekent lernen gornisht. m'hot geredt oyf di tsores: v⟨i⟩ m'iz arayngefaln,
vos m'vet makhn. m'hot nor gedenkt, "filaykht morgn me kumt undz, hargenen."
vos hot men gehat tsu redn? m'hot nisht gehat.
un ir hot gezen mentshn vos zenen, geshtorbn dort?
b-, bay undzer lager iz nisht ge-, geshtorbn mentshn, ober gekumen mener fun a andere lager,
iz geven, tifus.
du veyst vos...?
flektifus. d⟨i zenen⟩ geshtorbn, yo,
fun ander lager, vos ⟨zenen⟩ gekumen bay undz.
⟨⟩.
LO, bay undz iz geven reyn. s'iz geven a,
a froy fun Budapest. zi hot gemakht⟨, ah,⟩ vesh. a vesheray iz geven
un zi hot gevashn di vesh.
itst nokh vel ikh zogn: zi hot geshvangert.
ULAY zi hot gehat a man, tsi nisht,
un, zi, in keyn shum lager iz nisht geblibn shvang⟨e⟩ froyen lebn, ober zi iz geblibn lebn. ven ⟨iz⟩ gekumen kontrol fun andere lagers, S.S.n,
der S.S., der grester S.S., hot zi arayngeleygt in BET KHOLIM
un tsugedekt mit a,
a SMIKHA, KEILU zi iz a kranke, nisht a shvang⟨e⟩ froy, un azoy iz zi geblibn lebn.
un nokh di SHIKHRUR, er iz geven di kvater. bay di goyim iz men oykh a kvater, veystu?
bay di goyim oykhet.
un zi hot geboyrn, un er iz geven di kvater far dem kind.
yo.
un s'iz gevezn a shpitol bay aykh?
dos iz geven...
LO, dos iz shoyn geven nokh di SHIKHRUR, iz geven a shpitol in TÜRKHEIM,
tsi in MÜNCHEN. vu m'hot zi gefirt, ikh gedenk nisht; ikh bin nisht ge-...
.
un ver es iz gevezn krank in TÜRKHEIM?
ver s'iz geven krank? nu, iz geven aza kleyne... "REVIER" hot dos geheysn, aza kleyne, KEILU, azoy vi a BET KHOLIM.
dortn iz, iz men gezesn.
un m'hot im epes gegebn, a refues?
ULAY yo. ikh gedenk, s'iz geven epes a dokter.
a tseyn-dokter, gedenk ikh, iz geven, ober azoy, andere dokter, veys ikh, gedenk ikh nisht,
nor ULAY m'hot gegebn epes. ober geshtorbn iz nisht keyner. keyner.
un, m'hot gekent aroysgeyn fun TÜRKHEIM?
LO!, LO, LO.
⟨KEN⟩.
aroysgeyn hot gekent, s'iz geven BAKHURIM fun, Grikhnland, iz geven, YEHUDIM,
nor zey ⟨hot, hobn⟩ gekent geyn fray. ikh veys nisht far vos zey hobn gekent geyn fray.
zey zenen geven kapos. host gehert fun kapo?
zey zenen geven kapos, di, fun Grikhnland, di BAKHURIM, un zey hobn gekent geyn in TÜRKHEIM, zenen gekumen tsurik. zey zenen gegangen un gekumen tsurik, ober nisht avekgelofn.
LO, LO, zenen gekumen, BETAKH.
un,...
un emetsn, ir, ir gedenkt emetsn vos, nokh emetsn vos hot aykh geholfn?
azoy, ⟨di⟩ GERMANIM ven m'iz gegangen mit di AGALA,
zog ikh, hot men geholfn. di, der mentsh vos hot gegebn milekh un, azoy a
shtikele kez a vorf getun. ikh hob gehat a groyse tash in mayne mantl; azoy iz geneyt geven, a,
a KIS geneyt, un dort hob ikh arayngeleygt,
un ven m'iz gekumen BIFNIM BElager, BEMAKHANE,
ho'mir zikh tseteylt di por...
nor mir hobn geredt az s'iz nokh do gute GE- GERMANIM oykhet, az zey helfn a bisele di YEHUDIM.
un,
der Royter KREUZ hot aykh geholfn epes?
yo, a SMIKHA.
ven iz dos gevezn?
dos iz geven azoy BEEMTSA,
nisht in gantsn BESOF, BEEMTSA, geshikt⟨,⟩ kilo tsuker...
oykh di goy fun, vos er hot gearbet in kikh, der MENAHEL,
er hot oykh gekrign aza KHAVILA...
kilo tsuker mit a SMIKHA.
oykh geven gut. ver hot nisht gehat a mantl, iz geven gut az zey hobn gekrign a SMIKHA tsudekn.
un, oyf shtroy iz men geshlofn,
azoy vi di PAROT shlofn oyf ⟨K-⟩ shtroy. oyf di gantse leng iz geven nor shtroy. in shtroy iz oykh geven KINIM. m'hot zikh gekent makhn reyn...
ven ikh makh haynt aza kalte tush,
ikh hob eyn un fertsik grad fiber.
ikh hob gemakht in di greste, KHOREF iz geven, shtark kalt BEGERMANYA.
un, m'hot gedarft tushn mit kalte vaser, vashn di ho- kop mit kalt vaser, tushn mit kalt vaser.
nisht geholfn gornisht: AFILU gevashn, ober in di shtroy vos m'iz geshlofn iz shoyn geven ful KINIM dortn, onge-...
un azoy hot men gelebt.
dos vet zayn a gedenk-tseykhn oyf di gantse lebn.
un vos, ir gedenkt nokh epes az ir vilt dertseyln fun TÜRKHEIM?
LO, fun TÜRKHEIM nisht. fun di arbet?
m'hot gearbet shver.
dos ⟨vos⟩ ikh gedenk.
vu nokh ikh hob gearbet? LO, LO, dos...
epes hot aykh pasirt, epes a zakh, oder... az ir vilt dertseyln?
UNK nisht gornisht.
gornisht. vos hot, s'hot pasirt, s'hot genug pasirt, vos s'hot pasirt.
yo, ober yeder hot zayne privat...
private zakhn? UNK
yo.
s'iz geven dortn meydelekh, ⟨v-⟩
vos mit di grikhishe BAKHURIM ⟨hobn⟩ gemakht a lebn,
⟨lebn,⟩, ge- far a tsigaret ⟨zenen zey⟩ gegangen shlofn mit zey. dos ikh veys.
nor nisht ale meydelekh geven azoy,
vegn a tsigaret geyn un lign mit di...
zey hobn gehat ekstre BLOKIM, ekstre TSRIFIM, di grikhishe BAKHURIM vos zenen geven kapos,
un zey hobn shoyn getrofn meydelekh azelekhe. vegn tsigaretn hobn zey gegangen mit zey
makhn a lebn.
dos ikh veys. kh'hob nisht gehaltn di lekht far zey,
ober ikh hob gehert vos
dortn tut zikh.
KEN.
un di DEUTSCHE hobn gornisht gezogt?
zey hobn nisht gevust?
nu, zey hobn zikh gehit fun di DEUTSCHn.
zey hobn zikh gehit.
⟨ikh meyn az⟩ nisht.
eyn mol, ikh gedenk, iz ave-... dortn m'hot getseylt BABOKER di mentshn, un oyf der nakht ven m'iz arayngekumen.
PITOM, m'hot gezogt, m'hot gezogt az se felt a meydl.
ULAY fun di SADE...
m'hot gearbet in droysn oyf di SADE, zogt men?
ULAY dort epes a GERMANI hot zi avekgekhapt
⟨z-⟩ bay zikh in TÜRKHEIM, in di dorf, ⟨u⟩n,...
⟨un m'- zenen dernokh⟩ di GERMANIM, m'hot getseylt un getseylt un m'hot gezogt, tomer
az m'vet zi trefn, me hengt zi oyf, LITLOT. me vet zi... ober m'hot zi nisht getrofn, un m'hot nisht gemakht LITLOT keynem, ⟨un⟩...
⟨ober⟩ zi hot men gevolt makhn LITLOT, vos zi iz avekgelofn.
ober ikh, m'hot gemeynt az epes a GERMANI iz gekumen dortn
bay di SADE, bay di feld,
un hot zi a khap gegebn. m'hot zi gevolt rateven ULAY, ikh veys,
avekgekh-...
un zi hot nisht tsurikgekumen?
LO. m'hot getseyl⟨t⟩ hundert mol, nisht eyn mol, un m'hot nisht getrofn.
un vos hot men gemakht?
gornisht. m'hot keynem nisht oyfgehongen. zi hot men gevolt oyfhengen, tomer m'vet zi trefn. m'hot gevust di nomen ire, ver se felt,
ober keyner, s'iz gornisht gevorn, m'hot keynem nisht oyfgehongen VEZEHU.
un zi, ULAY, ⟨hot,⟩
gehat MAZAL: m'iz gekumen, emetser, geholfn, zi avekgenemen
in di dorf.
un ir gedenk- er iz gevezn nokh a mol aza...?
neyn, neyn. eyn mol iz geven dos.
vos m'hot antlofn.
eyn mol.
m'hot gearbet bay di SADE oykhet.
m'hot gekloybt, ikh veys,
vos me leygt oyf di fayer, azelekhe kleyne... dos hot men gekloybt bay di SADE.
eyn mol iz geven Mengel- Mengele oykhet.
yo?
eyn mol mit a mototsik, yo.
er iz gekumen mit a mototsik.
un vos ⟨f⟩⟨UNK⟩...?
un m'iz gegangen, m'hot undz geshikt arbetn bay di SADE kloybn groz. s'iz shoyn geven BASOF; s'iz shoyn nisht geven azoy OKHEL,
hot men dos gekokht, di YEREK fun di feld.
hot men dos gekokht un dos hot men gegebn esn. UNK ikh gedenk, in yenem tog iz men gegangen kloybn di YEREK,
vegn ts⟨u⟩ kokhn.
geven a hoykher BAKHUR.
er hot geredt oykh HUNGARIT, Mengele.
ikh hob nisht gehert, nor me- andere mentshn vos zey hobn ⟨im⟩ gekent fun AUSCHWITZ, m'hot im gezen, gekent, az er iz a HUNGARI geven,
geredt HUNGARIT.
, un far vos hot er gekumen?
dos ikh veys nisht. redn mit a daytsh dortn, mit di
aha.
greste daytsh fun di lager.
geven di...
s'iz geven a daytsh vos er iz geven der MENAHEL der grester.
iz mit im UNK. m'hot gezen az me redt.
ven undz ze'mir gegangen
BESHURA, bay di SADE, ho'mir gezen az er redt mit dem andern S.S.
s'iz gekumen a sakh mol S.S.n dortn. ikh veys vosere
kontrol zey hobn gemakht dortn.
m'hot gemakht kontroln.
nor ver iz geblibn lebn, dos iz a groyse nes.
BEEMET a groyse nes fun di...
un, ir gedenkt der bafrayer-tog,
ven m'hot aykh bafrayert?
yo.
vos gedenkt ir
fun dem tog?
der S.S. UNK,
vos ikh zog, der groyser S.S. vos hot geredt mit Mengelen, hot,
a vayse fon geleygt
bay di lager-hoyf
un geredt. UNK ikh gedenk shoyn nisht vos er hot geredt BEEMET. er hot geredt un,...
un dernokh?
nu, nokh dem, yeder eyner, vu hot er gevoynt, vu hot ge- eynem, a sakh BAKHUROT zenen geblibn voynen in, in lager,
⟨n-...⟩
yo.
in MAKHANE,
un a sakh zenen gegangen in di, TÜRKHEIM iz a kleyne
KFAR. a KFAR, nisht a IR, TÜRKHEIM.
un yeder eyner hot zikh gezukht bayn a... ikh hob gezukht, ikh hob getrofn dort vu, milekh hot er geteylt.
ikh hob gevoynt bay im.
andere BAKHUROT hobn gevoynt in andere ple- oykh bay GERMANIM.
m'hot gevoynt bay di GERMANIM, KEN.
BUT, ver hot aykh bafrayt?
di AMERIKANIM, AMERIKAIM.
yo.
zey hobn arayngekumen UNK zey hobn epes gezogt?
m'hot..., nisht koydem, nisht di AMERIKAIM. koydem iz gekumen Frankraykh,
KUSHIM iz geven dortn, un nokh dem amerikanishe soldatn.
a amerikanishe soldat hot geharget a... a yidishe, s'iz geven yidishe soldatn amerikanishe...⟨er⟩ hot geharget...
nisht BEKAVANA, BLI KAVANA...
er hot, geputst di ROVE,
un s'iz aroysgegangen oyf a yidishe meydl di koyl,
un gevorn geharget. iz geven a LEVAYA.
m'hot zi geleygt lebn,
, zeks,... nu,
TAYASIM toyte, vos fun di MILKHAMA iz geven zeks TAYASIM dort in GERMANYA, in TÜRKHEIM, bay di heylike ort.
iz geven,
zeks TAYASIM un far ir.
zi iz oykh dortn, m'hot zi geleygt dortn,
l⟨eg-⟩ lign lebn zey.
ikh bin oykh geven bay di LEVAYA, MISKENA.
a sheyn meydele, a yung meydele,
fun zibetsn, akhtsn yor.
UNK ⟨d-⟩ er hot nisht gevolt; er iz geven oykhet a... s'iz geven a sakh,
amerikanishe soldatn iz geven, KHAYALIM AMERIKAIM,
UNK zey zenen
gekumen oykhet dortn,
⟨un zey hobn⟩ geshosn.
un ir, ⟨u-⟩ un m'hot aykh bafrayt, un ir, ir hot gev- ⟨i-⟩
ir gezunt, gevezn gezunt, ir hot gekent geyn tsum TÜRKHEIM?
yo, ikh hob gekent geyn, KEN.
yo?
un ir hot gegangen tsun, tsu der, familye, yo? yo. ⟨i⟩n...
voynen, yo, bay dem altn mentsh.
ober nisht a sakh tsayt ze'mir gezesn dortn. nokh dem hot men gezogt, s'iz do a transport TSHEKHI. s'iz geven ungarishe transport,
nor ikh hob nisht gevolt, blaybn dortn, un nokh dem aleyn ikh'l darfn forn.
ikh hob nisht gevolt forn mit di ungarishe transport.
ikh hob gehert az di tshekhishe transport nemt men,
un bin ikh oykh gegangen. m'hot undz gefirt.
un vu, vu hot ir geforn?
m'hot undz gefirt in MÜNCHEN,
un ikh gedenk nisht nokh vu. m'hot undz shoyn, gefirt oyf aheym, oyf aheym,
un vu hot ir, un vu zent ir geforn?
oyf TSHEKHYA.
zog ikh, oyf,... a! koydem bin ikh geforn in Budapest. ikh bin geblibn shteyn in Budapest. ikh bin arayn bay mayne BOSIT,
un zi hot gevolt, zol ikh teykef kumen arbetn, ober ikh hob gezogt, "ikh vil geyn zen MISHPAKHA. ULAY UNK geblibn lebn. ikh muz geyn zen
ver iz geblibn lebn."
hot zi gezogt, "BESEDER." zi iz farshtanen; zi iz oykh geven in lager, zi iz oykh geven a YEHUDIYA.
iz hot zi gezogt, "kum tsurik. gey, zits a bisl, a por vokhn BABAYIT, un dernokh dem, kum tsurik." un azoy iz geven.
ven ikh bin shoyn avekgeforn fun di shtot MUKAČEVO, nokh tsvey vokhn, di RUSIM, RUSYA hot tsugemakht di GVUL. ven ikh zits nokh tsvey vokhn, ikh ken nisht aroysgeyn,
aha.
darf ikh blaybn dortn, o, a sakh yorn biz ven me lozt aroys.
un, ir hot geforn nokh MUKAČEV, un vi lang zent ir dort gevezn?
a por vokhn.
un...
⟨dernokh⟩ bin ikh geforn tsurik arbetn dortn bay mayn...
yo.
yo, un ir kumt tsu MUKAČEV, un vemen hot ir getrofn?
nu, hob ikh getrofn mayn groyse bruder.
mayn groyse bruder. un di kleyne bruder iz gekumen oykh fun di MA- fun di lagern. er iz geven in AUSCHWITZ,
un nokh in andere lagern.
di groyse iz geven nor, m'hot im genemen, di HUNGARIM hobn im genemen oyf arbet nor,
nisht in a MAKHANE, lager.
ikh bin nokh ge-
kh'hob nisht gevust vu er voynt afile. kh'hob gefregt dort fun mentshn, fun yidn, vu may- azoy un azoy, di nomen, Lakhmanovitsh,
vu voynt? hot men mir gezogt.
azoy hob ikh getrofn mayn bruder, un
geven a por vokhn.
un, un, ir hot gegangen aheym ts- ir hot gezukht ayer heym? un v- ver hot...?
yo, BETAKH. keyner,
keyner. di gantse gas iz geven leydik, nisht geven keyn mentshn shoyn,
un ver hot dort gevoynt?
ales a-...
keyner!
mayne mame, A-, IMA mitn ABA, keyner, di gantse gas iz geven leydik,
ales aroysgeganvet. ikh veys nisht ver hot avekgenemen di meblen mit di zakhn,
ULAY ⟨d-⟩...
ir hot gornisht getrofn?
gornisht, gornisht.
nor ayere tsvey brider?
nor di... neyn! koydem ⟨di,⟩ eyn bruder, vemen kh'hob gezukht vu er voynt.
yo.
di andere iz gekumen oykhet
fun di MAKHANE. ⟨KEN⟩.
ven ir zent dort gevezn?.
yo, iz er oykhet aheymgekumen, ho'mir zikh ale dortn getrofn.
oykh mayne shvegerin's shvester zenen gekumen.
mayn bruder's froy...
a! di bruder's froy iz oykh geblibn lebn. zi iz geven in a lager, in AUSCHWITZ.
zi iz gekumen oykh aheym, ⟨azoy vos, ven,⟩ zi iz geven, d- geven di KHATUNA ven mayn IMA hot nokh gelebt,
ober zey zenen gek- er iz gekumen aheym fun di arbet vu m'hot im genemen, un zi iz gekumen fun AUSCHWITZ a-...
yo. zey hobn zikh getrofn tsurik.
zenen, zi iz oykh geven do. zi iz do geshtorbn; zi iz geven krank.
un ZEHU.
un, ir hot ⟨g-⟩ andere mentshn hot ir, getrofn in MUKAČEV, UNK
kh'hob getrofn di MORE, di MORE vos ikh bin gegangen in shule UKRAINIT, hob ikh getrofn, geredt mit i-...
fun shul, fun...?
nu, er hot zikh ba- gefreyt?
ver, er?
yo. ⟨er⟩ iz geven...? yo?.
yo, yo, er hot zikh gefreyt, KEN.
kh'hob nokh gekent demls UKRAINIT redn. yetst ikh
ken nisht mer azoy., finef, tsvey, dray verter ikh ken nokh.
un vemen nokh? neyn, azoy nisht,
nor di MORE UK- fun UKRAINIT.
un vi hot ir ge- gesh- geshpirt kumen tsurik in...
vi hot men zikh geshpirt?
vi azoy m'hot zikh gefilt az m'iz gekumen tsurik?
yo.
nu, ⟨me⟩, m'hot zikh nisht gefilt gut. az m'iz gegangen bay di shtub fun di HORIM un m'hot nisht getrofn keynem, hot men nisht gefilt gut, oder vos hot men gekent makhn?
UNK gegangen bodn. dort iz ge- ikh ken gut shvimen; ikh bin gegangen shvimen.
un mayn shvegerin iz geven a shnayderin. ikh hob ir geholfn a bisele neyen,
un bay di shtub, ikh hob ir geholfn, di parketn gemakht, reyn,
KVISA ikh hob ir gemakht. kh'hob ge- farnemen zikh a bisele, fargesn fun di TSAROT. KEN.
un, far vos zent ir tsurikgegangen tsum, ⟨n-⟩ nokh Budapest, un nisht geblaybt in MUKAČEV?
far vos?
ikh hob tsugezogt far mayne mayster, far di BOSIT, az ikh kum tsurik.
ikh hob ir, zi hot gebetn et- tsen mol, zol ikh kumen, zol ikh kumen tsurik. nu, ikh hob ir gezogt, "ikh
un s'-...
un s'iz aykh gut geven?
zog dir tsu, ikh kum."
s'iz aykh gut gevezn in Budapest?
far mir?
mit ir tsu arbetn dort?
yo, yo. zi iz geven zeyer a NEKHMADA BAKHURA,
⟨KAKHA⟩ UNK ESRIM VESHESH, nisht a yunge BAKHURA,
ober zi hot nokh dem geheyratet. zi hot getrofn a BAKHUR un zi hot geheyratet.
nor ikh bin avekgeforn; ikh hobn shoyn nisht geblibn mer dortn.
un, tsurik keyn Budapest, un vi lang zent ir gevezn in Budapest?
kh'hob gearbet nokh a mol a por monat, un nokh dem, ikh hob ayngeshribn in a transport
oyf YISRAEL.
ver hot aykh gezogt, v- ver hot mit aykh geredt...?
nu, ⟨un mayn⟩...
mayn harts, mayn harts hot getsoygn oyf YISRAEL.
a. aha.
KEN. ikh hob nor gevolt YISRAEL, YISRAEL.
un, ikh hob ayngeshribn. ze'mir geforn in a transport, nisht ikh aleyn.
veyst vos s'heyst transport?
a sakh, BAKHUROT, BAKHURIM zenen geven ayngeshribn.
m'iz geforn.
vu?
koydem gegangen fun Budapest oyf OSTRIYA, BAREGEL, nokh a mol BAREGEL,
⟨tsu fu- in OS-⟩ yo.
yo? vi lang hot men gegangen?
⟨⟩, ikh veys, a tog, a nakht. nisht, a por monat azoy vi oyf, Daytshnland, ⟨⟩, veynik.
un s'iz geven KAYITS, sheyn.
ze'mir gezesn bay nakht in droysn, un s'iz geven a, di levone hot gebrent...
du veyst s'heyst HALEVANA? di levone.
un a daytsh iz tsugekumen, hot er gezogt,
"geyt nisht! zitst do, vart, vayl di RUSIM..." di RUS- RUSYA iz dortn geven, in,
in OSTRALYA, in Est- OSTRIYA.
un zey hobn UNK undz ho'mir gehert taken az zey zingen dortn RUSIT.
zol'mir nisht geyn, vayl zey veln undz pakn un zey veln undz arestirn. dervayl zol'mir nisht geyn, zol'mir vartn biz ven di RUSIM geyen avek, un demls zol'mir geyn makhn LEHAMSHIKH vayter.
un azoy ho'mir gemakht.
un vu zent ir gegangen?
KEN.
nu, zog ikh, ze'mir gegangen biz, OSTRIYA.
biz OSTRIYA ze'mir gegangen.
in OSTRIYA hot men undz ⟨oy-⟩ geleygt in RAKEVETn biz, TROFAIACH. TROFAIACH.
ze'mir nisht gegangen BAREGEL biz TROFAIACH, nor azoy di GVUL ariber.
un dortn in TROFAIACH,
hot men undz gefirt nokh dem oyf ITALYA,
fun OSTRIYA oyf ITALYA.
vu ahin in ITALYA?
a! in a kibuts, dort vu kh'hob bakant mayn man.
vi hot geheysn der kibuts?
Borokhov, kibuts Borokhov, BECASTEL GANDOLFO,
AL YA- lebn ROMA. dos iz geven lebn ROMA, KEN.
un ir gedenkt, velkhe yor zent ir dort gekumen?
in velekhe yor?
in finef u- nokh di, bald,
nokh di SHIKHRUR UNK fun di daytshn.
un vos hot men gemakht dortn in kibuts?
m'hot gearbet. m'hot nisht gegebn BE- OKHEL BEKH⟨U⟩NAM. m'hot gearbet far UNRRA.
mit ney-mashinen iz geven,
un m'hot gearbet.
ikh gedenk nisht vos m'hot geneyt, epes farshidene zakhn m'hot gearbet far UNRRA.
di UNRRA mit Dzhoynt hot gegebn
shtitsung tsu haltn di kibutsim.
di kibutsim fun vu hobn gehat gelt?
di UNRRA hot undz gegebn gelt, un azoy m'hot gelebt dortn.
KEN. s'iz geven, m'hot gemakht a lebn.
ITALYA iz geven zeyer sheyn.
dortn m'hot gegesn a sakh, MAKARONIM.
m'iz nor gek- ariber di grenets, m'hot shoyn ge- nor MAKARONIM, MAKARONIM.
mayne groyse tokhter, oykh nor MAKARONIM hot zi gevolt esn, mit, ⟨P-⟩, PASTASCIUTTA mit MITS AGVANIYOT oyvn, mit gele kez.
yo, un dertseyl undz, vi hot ir, gekant ayere man?
nu, mayn, zayn bruder iz geven in dem kibuts.
vi ikh bin gekumen in dem kibuts,
⟨iz⟩ geven zayn bruder gekum- iz d- geven dortn shoyn,
un mayn
bru- mayn man
⟨iz⟩ gekumen ale mol zen dem bruder.
TODA.