HAYOM ESRIM USHNAYIM BEOGUST ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH.
HEMERUYENET HAGVERET ROZA MANDEL MIKIRYAT KHAYIM, YISRAEL, VE-
HAMERAYENET DAFNA DEKEL.
MA SHMEKH?, oy! BEYIDISH?
vos iz ayere nomen?
MENDEL ROZA.
un vu zent ir geboyrn?
MUKAČEVO.
vu iz MUKAČEVO?
TSHEKHYA.
in, velekhe yor?
⟨TSHEKHYA⟩.
toyznt nayn hundert finef un tsvontsik.
un vi alt zent ir?
tsvey un zibetsik yor,
ikh veys, vi azoy kumt dos?
yo.
un, vu hot ir gevoynt in MUKAČEVO? ir...
⟨in⟩ LATORCA gas.
REKHOV, REKHOV LATORCA.
un,
ir kent dertseyln, di,
ire lebn mit di familye ven ir hot, ir ⟨zen-⟩ zent kleyn gevezn?
ikh bin oyfgevaksn groys. kleyn ge-, ikh bin keyn mol nisht geven kleyn.
yo?
⟨,⟩ BEEMET, ikh veys nisht vos ⟨ikh zol aykh⟩ zogn.
brider un a shvester hot ir gehat?
UNK vifl brider? dray brider ze'mir geven.
yo?
dray brider mit a shvester.
KEN.
un velkhe zent ir gevezn in der familye?
?
velkhe plats zent ir gevezn in der familye?
ir zent gevezn di ershte?
⟨LO⟩, nisht di ershte. s'iz do a elterer: mayn man, mayn bruder vos iz geharget.
yo.
er iz geven der grester,
nokh dem di shvester,
un nokh dem di tsvey brider vos ikh hob do.
KEN.
un, vos hot gemakht ayer foter?
nu, ikh hob gezogt: er hot gelebt fun KITSBA.
er iz geven a invalid.
er, TSHEKHYA hot getsolt KITSBOT
far invalidn.
er hot gekrign oykh zakhn: shikh, ikh gedenk, er iz gegangen ⟨b-⟩
ale mol nemen. m'hot im gegebn oykh shikh, nokh zakhn. ikh gedenk nisht BEDIYUK.
dos.
ver hot im gegebn, di regirung?
d- yo, yo.
vayl er iz geven a invalid, bay di fus a groyse lokh, geshosn.
fun vos a invalid?
fun, v- geshosn bay di MILKHAMA.
UNK
velekhe krig?
s'iz geven a krig bay di akhtsener yor.
SHMONA ES- akhtsn.
yo.
demls iz ⟨oyf a⟩ krig nisht azoy PASHUT
gekumen a mentsh, gemakht dos.
un, ire muter, vos hot zi gemakht?
zi iz geven ⟨kern⟩ BAYIT.
un eyniklekh,
geforn bay di eyniklekh, geholfn far di shvester
a sakh mol.
vifl eyniklekh hot zi gehat?
dray meydelekh.
fun ayere shvester?
yo. dray meydelekh.
un, vos gedenkt ir fun shul?
s'iz gevezn a...?
in shule, kh'bin gegangen in shule UKRAINIT, nisht di tshekhishe.
Ukrayn⟨e⟩, s'iz do Ukrayn⟨e⟩, veystu?
⟨ikh bin⟩ gegangen in a ukraynishe shule.
iz geven bay undz u- ungarish⟨e,⟩ geven AFILU IVRIT⟨e⟩ oykhet. TIKHON IVRIT iz oykh geven
in MUKA- bay undz.
⟨ikh bin⟩ gegangen in a ukraynishe shule.
un s'iz gevezn nokh yidishe kinder in der shul?
yo, yo.
s'iz geven, BETAKH.
nisht tsu fil.
⟨⟩.
andere hobn gegangen in ungarishe shule, tshekhishe.
yo. mayne eltern hobn geshribn mikh ⟨in⟩ a ukraynishe. kh'hob nisht gehat azoy lib di ukraynishe
shprakhe, ober
ikh bin shoyn gegangen, gegangen.
eyn mol in di vokh iz geven a tshekhishe
shtunde UNK MORA TSHEKHIT
gekumen lernen undz.
eyn mol in di vokh iz geven a shtunde, a SHAA vegn nor TSHEKHIT.
un nokhn shul, vos hot ir gemakht mit andere kinder?
⟨k-⟩...
mit andere kinder? nu, m'iz geven kinder, shpilt men,
⟨ikh veys.⟩, BEEMET, ikh ge- gedenk shoyn gornisht fun der heym.
un, ir hot gevezn in a fareyn?
yo, di fareyn, ikh bin gegangen, KEN.
voser fareyn?
v⟨i⟩?
vi azoy se heyst...?
Hashomer Hatsair. KEN. dos, ikh hob dir gezogt, Hashomer Hatsair.
un vos hot men dort gemakht?
m'hot gelernt ivrit, m'hot getantst horas.
ikh meyn, shraybn hot men oykh gelernt, dos ikh gedenk nisht BEDIYUK, nor, m'hot geredt ivrit, m'hot gelernt redn.
ober ikh hob gelernt zeyer veynik redn.
⟨⟩.
zeyer veynik ikh hob gekent ivrit, a bisele.
mayne eltern ⟨zenen⟩ nisht geven tsufridn az ikh bin gegangen in Hashomer Hatsair. zey hobn gevolt, zol ikh geyn in Mizrakhi.
⟨u⟩n...
iz geven oykh Mizrakhi.
oysgesh- avekgeshribn fun di Hashomer Hatsair, ikh ⟨bin⟩ gegangen in Mi⟨z-⟩, in Mizrakhi... Mi⟨ts⟩rakhi? Mi⟨ts⟩rakhi. KEN...
mayne IMA, ABA zoln zayn tsufridn az ikh, ikh gey vu zey viln.
yo? un ir hot gegangen tsu Mizrakhi oykhet?
yo, yo. yo. KEN.
koydem bay di Hashomer Hatsair, ober mayne eltern hobn nisht gevolt.
di frume, veyst ir vi azoy,
az zey viln zogn epes, ⟨,⟩ nisht azoy ⟨k⟩eyn...
ikh hob ⟨geshraybt⟩ bay di Mizrakhi un gegangen.
un vos hot men gemakht in Mizrakhi?
o, di zelbe, yo.
nokh dem, ikh bin gegangen lernen a bisele neyen. nisht, nisht keyn perfekte shnayderin. azoy, kh'hob gekent arbetn
bayn a shnayderin. hant-arbet ⟨hob ikh⟩ gekent makhn BEDIYUK. di shnayderke iz oykh geven a yidishe BAKHURA,
un ikh, ikh vil nokh fregn
di BOSIT mayne.
oyf ayere shtub:
vos gedenkt ir?
ire tate hot gegangen in shil?
yo, dos yo, BETAKH.
ikh gedenk, SHABAT iz er geven zeyer nerveish, vayl er hot nisht gekent reykhern. er hot ge-, gereykhert zeyer a sakh. far dem ikh bin oykh avek in Budapest.
⟨di,⟩ a sakh roykh hob ikh nisht gekent laydn. di ASHAN. EKH OMRIM, ASHAN?
ASHAN.
KEN, ⟨iz er...⟩ nisht gekent
un vos nokh gedenkt ir funem shtub?
⟨UNK⟩⟨reykhern⟩.
di eyniklekh zenen gekumen. mayn shvester hot gehat shoyn meydelekh.
ikh hob geshpilt UNK mame hot geshpilt mit zey.
geforn bay zey, vayl zey hobn gevoynt in a ungarishe KFAR.
lebn mayn shtot ⟨hobn⟩ zey gevoynt. zi hot gevoynt dort.
zi hot gehat a KHANUT ⟨un m'hot⟩ gedarft a bisele helfn far ir.
iz,... KHANUT MAKOLET... iz, ikh, ven kh'hob gehat KHOFESH fun di shule, ikh bin gegangen helfn far ir, far di kinder, un mayn IMA,
a sakh mol geforn helfn, ober zey, di kinder gekumen bay undz.
VEZEHU.
un, epes andersh, ikh ken nisht...
un v- dernokh?
⟨ven ir ze-⟩ ir zent elter gevezn, vos hot ir gemakht?
nu, ikh hob gearbet in Budapest, un fun dort m'hot mikh avekgefirt shoyn in MAKHANE.
ah, in Budapest,
vi, vi alt zent ir gevezn?
yo?
in Budapest?
az ir hot geforn arbetn in Budapest.
zibetsn yor ⟨b-⟩ biz nayntsn, hot men mikh gefirt shoyn in di MAKHANE RIKU- in, lager.
vos hot ir gearbet dort?
shn- ikh zog, bayn a shnayderke.
kh'hob gehat a yidishe BOSIT. zi iz oykh gekumen tsurik fun di lager.
un v-...
un vu hot ir gevoynt in Budapest?
zi iz geven...
⟨RÉVAY⟩ gas.
⟨m-⟩ mit ir tsu-... mit vemen?
REKHOV ⟨RÉVAY⟩.
⟨ABER⟩, a, vu kh'hob gearbet, tsi vu kh'hob gevoynt?
gevoynt.
⟨a, in di⟩ ⟨RÉVAY⟩, ober vu ikh hob gearbet, WESSELÉNYI, ober di MISPAR, ikh gedenk nisht, d- fun di hoyz.
un ir hot gevoynt aleyn?
neyn, nokh meydlekh iz geven, nisht aleyn.
bayn a ISHA
ALMANA ⟨hob⟩ ikh gevoynt, nokh meydlekh.
un hot ir, u- un ir zent ale gearbet in...
⟨VEZEHU⟩.
LO, nisht in eyn MAKOM. zey hobn gearbet in andere pletser, ikh veys nisht, gedenk shoyn nisht vu, un ikh hob gearbet in a andere.
nisht...
KEN. mayne BOSIT ⟨iz⟩ oykh geven in lager,
un ven hot ir geforn aheym?
⟨un gekumen...⟩
a, nokh di SHIKHRUR.
ney- in,
ir zent geforn nokh Budapest,
un mer nisht tsurikgek- -geforn nokh, MUKAČEV?
y- yo, ikh bin ge- neyn, ikh bin gekumen tsurik fun di lager.
UNK
yo, ober ⟨i-⟩ ven ir zent geforn tsu arbet in Budapest,
nu?
ir hot gekumen tsu vi- a vizit aheym
ikh fleg kumen, yo, ikh fleg kumen vizit makhn, ober nokh dem iz gekumen di GERMANIM; ikh hob shoyn nisht gekent forn.
a por mo-...? o, yo.
yo.
iz, mayne HORIM geforn, avekgenemen in AUSCHWITZ frie⟨rer⟩, un Budapest iz a groyse shtot,
m'hot nisht gemakht LEHASPIK nemen ale oyf eyn mol f-...
eyne frier, eyne shpeter.
un ikh hob,...
un ir gedenkt,
ven ir hot gelebt nokh in MUKAČEV, ir gedenkt antisemitizm?
bay di ungarn. ven, bay di tshekhn iz geven nisht ⟨g-⟩ keyn antisemiti- zeyer a gute lebn geven far di yidn bikhlal.
nor ven di, koy- nokh dem iz gekumen di HUNGARIM,
f- LIFNEY GERMANIM ⟨iz⟩ gekumen di HUNGARIM,
hobn shoyn geshlogn di YEHUDIM,
un zey hobn genemen shoyn mayn, shvester's man genemen oyf arbet.
ikh veys nisht vu m'hot im avekgefirt.
un nisht geven gut bay di HUNGARIM.
⟨ober⟩ nokh di HUNGARIM iz geven,
GERMANIM, ⟨ah, nokh⟩ di HUNGARIM. LIFNEY, GERMANIM iz geven di HUNGAR-...
yo.
yo. un ir zent gevezn...
AKHAR-KAKH iz gekumen di RUSIM. ven ikh bin gekumen aheym tsu
yo, UNK...
zen ver iz do fun di MISHPAKHA, iz geven RUSYA.
yo. un,
⟨RUS-...⟩
vos gedenkt ir fun di tsayt ven di
GERMANIM zenen arayngekumen in Budapest?
ir gedenkt dos tog?
ikh gedenk, oykhet iz geven...
vos gedenkt ir?
MEYUKHAD, gedenk ikh nisht epes azoy. m'hot ongehoybn tsu nemen me- mentshn, vegn di MAKHANOT firn.
vos?
yo.
dos ⟨ikh hob, hob⟩ gehert.
un vos hot ir gezen m'hot gemakht?
mikh hot men oykhet, tsvey mol hot men mikh gefirt in a groyse plats vu m'hot geshpilt KADUREGEL,
ober ikh zog, m'hot nisht gemakht LEHASPIK
ale mentshn nemen,
iz men oyf der nakht,
aheymgegangen. m'hot aheymgeshikt. m'hot nisht gemakht LEHASPIK nemen ale YEHUDIM.
un dernokh dem iz gekumen a...
a! ⟨ven m'hot⟩ gekumen di GERMANIM,
ts- in tsen minut hot men,... di mentshn, di HUNGARIM hobn gearbet mit di daytshn,
mit azelekhe ⟨band⟩n oyf di...
oyf ungarish heysn zey NYILAS.
di NYILASn zenen gekumen.
zey hobn gezogt, m'hot geklungen, ale YEHUDIM zoln aropgekumen,
un in tsen minut zol'mir zayn fartik,
hobn zey gezogt, anisht shisn zey oyf undz.
nu, vos ken men in tsen minut aynpakn?
ikh hob ayngepakt ales, ober shikh, geblibn nor oyf di fis,
un ⟨ikh bin⟩ gegangen dray vokhn BAREGEL, iz gevorn tserisn. ikh bin gekumen BEGERMANYA,
shoyn ⟨m-⟩ iz geven SHELEG.
⟨ikh bin⟩ geven mit a shmate, hob tserisn epes a zakh, ikh gedenk nisht vos,
un, geviklt di fis.
y- yo, ober vu hot men aykh genemen, di GERMANIM,
in Budapest?
vu zey hobn genemen? in a tsigl-fabrik.
⟨, ⟩...
di GERMANIM hobn undz genemen in a tsigl-fabrik, un fun dort hot men ongehoybn geyn BAREGEL.
un...
n- ABER far dem, m'hot ⟨aykh⟩, aykh g- gegeb- genemen tsum geto in Budapest, yo?
yo, nu, koydem iz geven di geto, n⟨u⟩...
⟨d- ah,⟩ dertseyl mir funem geto ershtn.
geto UNK hob ikh nisht vos tsu dertseyln. s'iz, m'hot tsamge-
in eyn shtub, m'hot tsamge-...
-tsoygn, etlekhe MISHPAKHOT hobn gedarft voynen bay eyn MISHPAKHA,
nisht, eyn MISHPAKHA hot gevoynt in a shtub. eyn MISHPAKHA hot gevoynt koydem in a shtub, ober
dernokh dem ⟨iz,⟩ etlekhe mishpokhes hobn gedarft voynen dortn.
un mit vemen hot ir gevoynt?
UNK dos iz geven MISHPAKHOT fun dem, vu kh'hob gevoynt iz geven MISHPAKHOT, zenen gekumen voynen. dort iz geven a geto shtub, iz, dortn zenen gekumen voynen MISHPAKHA f⟨un⟩,
vu kh'hob gevoynt,
fun di froy,
iz geven MISHPAKHOT ire un zey zenen gekumen voynen tsuzamen mit zey.
un, m'hot gekent geyn arbetn
funem geto?
yo, a por sho, a por sho, nisht a gantse tog. m'hot, m'hot gekent nor a por sho geyn.
un s'iz gevezn arbet?
yo, z⟨i⟩, mayne shnayderin hot gehat arbet. zi hot gearbet far, artistkes, far, far groyse,
vikhtike BAKHUROT zi hot gearbet.
un m'hot ir gegebn nokh arbet?
yo, zi hot nokh gehat a bisele.
un s'iz gevezn vos tsu esn?
zi hot nokh gehat a bis⟨l⟩.
yo, esn iz geven.
yo? tsu koyfn?
⟨yo⟩, oyf KARTISIM, m'hot gegebn broyt.
broyt iz geven oyf KARTISIM un⟨, ikh veys n-,⟩ s'iz geven.
un, vi lang, hot ir...?
do ven iz geven MILKHAMA, akht un fertsiker yor, ⟨iz⟩ oykh geven.
in andere pletser iz nisht geven aza sheyne vayse broyt do bay undz.
TODA LAEL az s'iz geven BEEMET.
vos?
un vi lang hot ir gevoynt in geto?
dos ikh gedenkt nisht BEEMET.
kh'hob nisht keyn anung vifl dos hot gekent zayn. ikh meyn a halb yor oder SHLOSHET REVII SHANA.
un dernokh, vos hot pasirt?
⟨nu,⟩ zog ikh, gekumen di GERMANIM,
un zey..., nisht di GERMANIM, di HUNGARIM vos zey hobn gearbet mit di GERMANIM, zey hobn geklungen un zey hobn, gezogt, ale YEHUDIM
zoln aropkumen fun di shtok,
un di...
un zey hobn oysgeveylt, zey hobn gemakht SELEKTSYA, vosere GIL. ikh gedenk nisht, fun akhtsn yor biz,
biz finef un draysik, biz fertsik, hot men genemen, un di andere zenen aroyf tsurik in di shtub.
ikh hob nisht gezen, ⟨nor⟩ undz ze'mir shoyn
ongehoybn tsu geyn in a fabrik fun,
tsigl-fabrik. vi azoy zogt men "tsigl"?
es iz gut in yidish.
tsigl-fabrik.
BET KHAROSHET...
ikh veys, vi zol ikh zogn, ⟨aza⟩ tsigl-fabrik, nu...
efsher mayn man iz do, volt er gevust tsu zogn.
⟨L- L-⟩ UNK.
un, vi lang zent ir gevezn dort?
vu?
in der fabrik.
a! m'hot ongehoybn teykef tsu geyn. m'hot undz gefirt in di fabrik un teykef hot ongehoybn di transport.
vu?
m'hot ongehoybn tsu geyn biz, di, biz tsu di GVUL,
⟨⟩.
yedn tog draysik kilometer.
un vi lang hot ir gegangen?
dray vokhn.
dray... un, kent ir undz dertseyln vos iz gevezn ⟨d-⟩?
KEN.
a sakh mentshn zenen geshtorbn BEEMTSA HADEREKH: mener,
oykh a sakh geshtorbn, un froyen.
s'iz geven a shvere derekh. un esn, m'iz gekumen bay nakht, hot men gegebn epes a bisl MARAK.
m'hot shoyn nisht gehat koyekh tsu shteyn in TOR nokh di MARAK.
ikh hob gehat mitgenemen a por pushkelekh, epes konzervn hob ikh gehat. mit dos hob ikh gelebt.
YERAKOT oyf di felder hot men gerisn, hot men gegesn, ober azoy...
a gantse tog gegangen. s'iz geven regn
KOL HAYOM. s'iz shoyn geven nokh,
, nokh ROSH HASHANA ⟨ven⟩ heybt on di regn shoyn.
⟨s-⟩.
KOL HAYOM HAYA GESHEM VEKAKH HALAKHNU BAGESHEM.
BAGESHEM HALAKHNU.
⟨VE-⟩ vu hot ir, zent geshlofn?
vu undz ze'mir geshlofn?
vu m'iz gekumen: in a REFET fun khazeyrim, fun KHAZIRIM,
a REFET fun ferd, a REFET fun, fun UNK nisht keyn betn ho'mir gehat,
bikhlal nisht.
azoy oyf di fraye feld.
di ershte nakht, a, a ROFA iz gevorn MESHUGA. zi hot gezen
vos iz di MATSAV, ⟨me⟩, ver se firt undz, vu me firt undz, un oyf d- dr'erd shloft men;
⟨zi iz⟩ gevorn m- meshuge. dos ikh gedenk azoy vi haynt. m'hot, geredt, ale mentshn dortn.
ver iz zi gevezn, di froy?
a ROFA, ROFA. ikh hob zi nisht gekent, nor vos andere hobn mir dertseylt az a ROFA iz gevorn MESHUGA,
a doktor?
vayl zi hot gezen di MATSAV, vu me firt undz un...
ir gedenkt ire nomen?
LO, ikh hob zi nisht gekent bikhlal, dos ikh zog,
nor, vos ikh hob gehert fun andere,
az a ROFA iz gevorn m- meshuge.
un ir hot derkent der mentshn, vos ir hot tsuzamen gegangen
mit zey?
ir hot derkent emetsn?
LO, fuftsik yor tsurik, MA, vi ken men derkenen?
NO, DAMALS, ir hot, gehat a FREUND, a, emetsn, tsi...?
LO, kh'hob nisht gehat keynem. LO, LO.
keynem nisht? aleyn?
in gantsn aleyn.
oykh aleyn bin ikh avek fun, ⟨az m'iz⟩ gekumen tsurik
nokh di lager, bin ikh avekgeforn oykh oyf YISRAEL,
oykh aleyn.
UNK ⟨nokh a mol⟩ in Budapest. fun Budapest, m'hot geshribn in di transport.
s'iz geven a gantse transport, ze'mir geforn in OSTRIYA,
di transport, un fun OSTRIYA
oyf ITALYA, un dort ikh hob shoyn geheyratet.
yo, UNK.
un vos kent, vos gedenkt ir nokh fun der veg
tsum, grenets? vos gedenkt ir funem dray vokhn?
m'iz gegangen
KOL YOM, dos gedenk ikh.
vos ken ikh gedenken?
un ver hot ⟨n-⟩ nisht gekent geyn?
iz geshtorbn oyf di MAKOM. m'hot nisht getort tsugeyn helfn AFILU,
rateven keynem. m'hot nisht getort tsugeyn. m'hot gedarft lozn shtarbn.
un ven, ver hot, ge- ge- gegibt akhtung?
oyf vemen?
oyf aykh un oyf ale mentshn?
a! dos iz di, oykh di ungarishe. biz tsu di GVUL iz geven oykh di ungarishe, NYILAS, vi azoy ikh zog; zey hobn gearbet mit di GERMANIM.
zey hobn undz gefirt biz tsu di GVUL GERMANI.
di GERMANIM hobn undz, genemen.
zey hobn gefirt nokh,
tsen kilometer BAREGEL,
⟨un⟩ nokh dem hot men undz geleygt in vagonen, azoy vi ale YEHUDIM, m'hot gefirt in vagonen.
host gezen vi azoy ale YEHUDIM m'hot gefirt?
yo.
azoy hot men undz gefirt oyf Landsberg.
un vi lang zent ir gevezn in di vagonen?
a! in di vagonen? geshlofn ho'mir nisht dort bay nakht, ho'mir gefort a gantse tog.
eyn tog?
yo. bay nakht, ⟨ikh⟩ gedenk ⟨nisht⟩.
vifl mentshn in a vagon?
o, a sakh, zeyer a sakh!
ze'mir ongekumen in Landsberg. dort iz geven oykh mener, in Landsberg.
iz, di mener nebekh gelofn khapn a shtikele... vayl zey hobn, zey hobn gevust, s'iz do shtikelekh broyt fun di mentshn vos m'hot gegesn in di vagonen...
zenen gelofn khapn shtikelekh broyt.
UNK shtikelekh, nisht keyn gantse broyt.
un di GERMANIM hobn un-
mit di pasikn, mit gumi-pasikn geshlogn, un zey zenen nebekh aruntergelofn unter di RAKOVO- RAKEVET,
vos ze'mir gekumen, di RAKEVET iz geshtanen,
iz unter di RAKEVET
zenen zey gelofn, di mentshn vos m'hot zey geshlogn,
di GERMANIM, vayl zey hobn gegangen zukhn shtikelekh broyt.
ikh hob oykh nisht gevust, vos, vos iz dos? mit PASIM,
mener mit PASIM kleyder,
un kh'hob gezen az di GERMANIM shlogn, hob ikh shoyn gezen, m'iz
arayngefaln biter.
un dernokh de⟨m⟩...
⟨un⟩ vos hot ir gedakht?
vos ikh hob ged- gedenkt, gekler- geklert?
gedakht, gedakht, yo, geklert.
az do iz di sof far YEHUDIM, dos hob ikh geklert.
nu, a sakh mentshn iz geven ⟨BE-⟩ BEEMET geshtorbn, un m'hot gefirt in Dakhoy.
mikh hot men gefirt in, TÜRKHEIM lager, ⟨ober⟩ s'iz geven...
un vi lang zent ir gevezn in Landsberg?
in Landsberg? nisht ⟨a zakh⟩, a por vokhn, ober nisht gearbet gornisht, ⟨vayl,⟩ s'iz geven aza MAAVAR,
lager MAAVAR.
geven a por vokhn,
mit holtserne shikh, ⟨hob ikh⟩ gekrign. ⟨ikh bin⟩ geven on, on shikh, nor mit a shmate arumgeviklt. ikh bin gekumen in GERMANYA, iz shoyn geven SHELEG.
fun, dray vokhn gegangen. AKHAREY KHAGIM iz shoyn gevorn dortn KHOREF.
iz geven,
transportn. mikh hot men ge- s'iz, geven BAKHUROT vos m'hot zey gefirt in,
andere lagern, un mikh hot men gefirt, mikh un nokh froyen...
ober, m'hot undz nisht gefirt shoyn in vagonen; m'hot undz gefirt in,
RAKEVET PRATI, vi mentshn forn,
azoy vi do f- do iz do RAKEVET, vos me kukt aroys fun di fentster. vi azoy ken heysn di...?
yo. vifl mentshn zent ir gevezn?
a! dos ken ikh oykh nisht gedenken.
a sakh mentshn?
nu, yo, nisht mikh aleyn hot men gefirt, BETAKH.
.
ober RAKEVET NORMALI, nisht keyn,
azoy vi m'hot gefirt ale YEHUDIM, azoy farmakht vi di BEHEMOT.
dos iz geven vegn mentshn RAKEVET. m'hot undz gefirt biz, fun Landsberg
oyf, TROFAIACH,
TR-... neyn, nisht TROFAIACH: TÜRKHEIM, TÜRKHEIM. ikh bin ale mol, TAUT hob ikh.
TÜRKHEIM.
TROFAIACH iz OSTRIYA geven.
un vos iz gevezn az ir zent gekumen nokh TÜRKHEIM?
nu, in TÜRKHEIM, m'hot gedarft vartn a halbe tog biz ven di ⟨m-⟩... dort iz geven oykh mener UNK
mener-lager un froyen...
m'hot gedarft vartn a halbe tog biz ven di mener hobn gemakht, BLOKIM,
fun holts geboyt azoy shtiber, BLOKIM, shtiber, yene shtiber...
BLOKIM azoy geboyt. m'hot gedarft vartn a halbe tog
un s'iz geven fartik. ze'mir zekhtsik froyen in eyn blok,
ze'mir geven, gevoynt.
un ir hot getrofn emetsn bakant?
UNK
LO. LO.
keyner nisht?
bay undz iz geven di hoypt-kekher
a goy, nor er iz geven, vegn POLITIKA m'hot im genemen. er iz geven gerekhnt azoy vi a yid.
di, Royte Kreyts, di TSLAV ADOM, ven er hot geshikt di pekl, tsuker mit a SMIKHA,
er oykh gekrign azoy a pekl.
un iz gekumen fun Budapest a,
iz gekumen demls a naye transport bay undz in, in lager, un er hot bakant a BAKHURA, a sheyne, a hoykhe YEHUDIYA. ERZSI hot zi geheysn. dos gedenk ikh, afile ir nomen.
zi iz gegan- gegangen sheyn ongetun, mit a tikhele,
mit a fartekh a sheyne.
⟨a⟩ gantse tog hot zi geputst di negelekh.
dortn?
yo, yo.
yo?
nu, er iz geven MENAHEL, der gelibter.
er hot zikh farlibt fun di ERZSI, un zi, er hot zi gemakht oykh a MENAHELET. ⟨zi hot⟩ gornisht gearbet, nor a gantse tog ⟨hot zi⟩
gemakht di nogl, gegangen sheyn ongetun, mit a tikhele, mit a fa-...
EKH OMRIM? a shirtsl, fartekh.
UNK er hot khasene gehat. ven s'⟨iz⟩ geendikt di MILKHAMA, ven s'iz gevorn SHIKHRUR, er hot khasene gehat mit ir.
er iz geven a HOMOSEKSUAL. er hot gehat koydem a yingl, a BAKHUR fun POLANYA.
er hot gehat a TSRIF lebn di kikh,
un er hot geh- er iz geven HOMOSEKSUAL, un dernokh dem, PITOM, er ⟨hot⟩ khasene gehat mit di ERZSI.
⟨mir ale⟩, kh'gedenk, "vos iz dos?" nu, er hot gevolt heyratn mit ir.
er iz geven a goy; vegn POLITIKA m'hot im genemen. er iz nisht geven keyn YEHUD, a yid.
un, nor dos. ikh hob gearbet in kikh zeyer shver.
⟨in kikh⟩ UNK...
vos hot men gearbet?
m'hot gedarft helfn far di GERMANIM, ⟨, g-⟩ far di GERMANIM, hobn gehat a ungarishe kukher.
di ungarishe kenen zeyer gut kokhn, zogt men.
zey hobn gevolt a HUNGARI, iz er hot gekokht. ho'mir gedarft sheyln kartofl
mit, ikh vey- kh'gedenk shoyn nisht vos BEEMET m'hot gedarft dortn...
un far groyse ⟨KAZANA⟩ vos m'hot gekokht far di yidn,
hot men gedarft vashn groyse ⟨KAZANIM⟩.
s'iz geven a⟨rb-⟩...
un ir hot gekent esn? ir hot gekent, gehat mer esn in kikh? UNK
vos, voser...? LO. vosere esn?
nisht geven mer esn bikhlal.
un vos gedenkt ir, funem arbet?
UNK
⟨dernokh dem⟩, m'hot gearbet, als SABALIT, SABAL.
a, dernokh dem?
yo, eyn mol dos un eyn mol, SABAL, getrogn milekh far di... gegangen in dorf, dray kilometer, in TÜRKHEIM. iz geven a kleyne TNUVA dortn.
⟨mir hobn⟩ gebrengt mit di AGALA. m'hot nisht ge- undz ze'mir geven di SUSIM.
etlekhe froyen ze'mir gef- geshtupt, eyne hot geshtupt fornt, eyne hintn, ho'mir gebrengt KHALAV.
un emetsn iz mit aykh gegangen, a...?
yo, S.S. nor dos vil ikh zogn: di S.S. iz a bisl aroysgegangen, un der iz gev- dort iz geven a alte mentsh, hot gearbet bay di TNUVA. ikh hob gevoynt, nokh di SHIKHRUR hob ikh gevoynt bay im.
zey hobn gegebn, dires tsu voynen. zey hobn gemeynt, az di AMERIKAIM zenen arayngekumen, m'vet makhn
TSAROT far zey,
hobn zey gezukht YEHUDIM, zey zoln voynen bay zey, az KEILU az zey hobn geholfn far undz.
iz ven di GERMANI iz aroysgegangen,
fleg er undz ale mol gebn far ale BAKHUROT dortn a bisele milekh tsu trinken. dos iz geven gut BEEMET.
KEN.
ir gedenkt zayn nomen?
LO, dos nisht. ikh hob gevoynt bay zey, ober... er hot gehat a froy, oykhet a alte froy, er a alter mentsh.
di nomen nisht, ober s'iz geven zeyer sheyn az er hot geholfn a bisl...
un ⟨BE- do-⟩ un BEEMTSA HADEREKH iz geven gute daytshn oykhet. zey hobn a vorf gegebn a kleyne broyt,
ho'mir in der heym gemakht KHALUKA fun dos,
gegebn yedn a shtikele.
KEN, s'iz geven gute GERMANIM oykhet. zey hobn gehat RAKHMANUT oyf undz. ⟨ober GE-⟩
veyst ver iz geven di GERMANIM? ukraynIM zenen geven ongetun alts, S.S.n,
S.S. kleyder, ukraynishe BAKHURIM,
nor zey hobn dokh geharget oykhet, di ukraynishe hobn geharget mayn bruder.
UNK ge- mitgearbet mit di GERMANIM, ⟨PASHUT MEOD⟩... ha?
HAFSAKA.