.. ayere man gemakht in, ITALYA?
nu, ⟨, ikh zog,⟩ er hot gefirt transpor- er hot gearbet, SHLIKHUT, vi azoy me zogt dos,
sheliekh. er iz geven ongetun
TSAVA kleyder,
geven oyfgeshribn "P⟨O⟩LESTINE", "PALESTINE", ikh veys.
SHLIKHUT er hot gearbet; er hot gefirt TRANSPORTIM.
FÜR ⟨vem⟩ SHLIKHUT?
yidn,
vos zey hobn gekumen in YISRA- vos zey hobn gevolt kumen in YISRAEL.
hot er gefirt di transport fun,
Estraykh oyf Italye. m'hot gedarft geyn tsu fus oykhet a sakh.
er hot gef- -arbet SHLIKHUT.
⟨un in,⟩, er hot gekrign legale ALIYA vayl er hot gearbet SHLIKHUT.
KEN.
un,
vi lang
hot ir im derkant
az ir ho- biz ir hot zikh farheyrat? yo.
f- gemakht di KHATUNA? a! zeyer shnel.
zeyer shnel. ULAY
a KHODESH, tsvey.
yo. zayn bruder ⟨hot⟩ oykh dortn geh- geheyratet.
ven ikh hob gemakht KHATUNA, iz geven nokh a KALA, a p- a p- fun POLANYA, a KALA.
SHTEY KALOT, tsvey KALOT.
un, yo.
un s'iz ge- s'iz gevezn a rov un a simkhe?
UNK
vi? nokh nisht geven rov demls. nokh di lager teykef, nisht geven rov. a frumer vo- a DATI vos er hot gekent,
makhn KHATUNA.
zayn bruder iz gegangen in di shil.
in ITALYA, in ROMA iz geven a KNESET,
a BET HAKNESET.
er hot geheyratet dortn.
mayn man's bruder ⟨hobn⟩ geheyratet in BET HAKNESET BEROMA.
undz, ikh hob nisht gevolt. far vos? ikh vel dir zogn far vos:
di mentshn fun di
kibuts ⟨hobn⟩ gedarft makhn LEHATS- gedarft makhn LEHATSBIA az me darf geyn in mikve.
ikh hob mikh geshemt dos, BAKHURIM mit BAKHUROT zoln, makhn LEHATSBIA vegn mir, vegn mikve.
ikh hob gezogt, "neyn. ikh'l heyratn in kibuts. ikh gey nisht, bay di
BET HAKNESET UNK."
un azoy iz geven. di andere...
yo. un ir hot gehat a kleydl, a sheyn, a vaysn kleyd?
a kurtse kleydl,
a kur- nisht a lange.
ikh hob gehat
PTSAIM oyf di ponem. ikh hob gehat a infektsye oyf di ponem
un ikh hob dos gekrign. ikh hob nisht gekent geyn makhn bilder oykh nisht.
di bild vos ikh hob, dos iz gemakht fun a normale bild.
gemakht ⟨a⟩ REGIL- ⟨a⟩ TMUNA REGILA,
un a fotograf hot mir geleygt a shleyer,
blumen, yo. me ken dos.
yo..
azoy. ober ikh hob
nisht gevolt geyn, in mikve az ale
⟨u-...⟩
mentshn darfn LEHATSBIA vegn di mikve,
vegn di bisele gelt vos me, darf kostn di mikve.
⟨nu...⟩
un, ir hot kinder?
dray tekhter. ikh hob nisht gevizn di bilder?
yo, yo. ikh vil, ir zolt dertseyln.
y- a, yo! dray kinder hob ikh.
yo.
un, di ershte iz geboyrn...?.
in ITALYA, in ROMA, in ROMA.
vi heyst zi?
BATYA, BATYA ⟨HOREN⟩. un DORI iz geboyrn do,
un MIRYAM oykh do.
MIRYAM hob ikh geboyrn mit a keyzershnit, di drite....
keyzershnit, veystu vos...? yo, di drite.
un, ven zent ir gekumen in Erets-Yisroel?
akht un fertsik.
vi azoy hot ir gekumen?
legal.
legale ALIYA.
mit a shif?
yo. yo.
UNK ir gedenkt?
yo.
vos?
kh'gedenk zeyer gut, vayl di ershte nakht ⟨gesh- f- sh- f-⟩ -shlofn dortn bay di shif, azoy shlekht geven. kh'bin geven BEHERAYON shoyn mit di tsveyte.
mayn man iz a gute mayster;
ikh hob shoyn geshvang- ikh hob gehat a meydele fun tsvey yor,
di groyse,
un ikh hob shoyn geshvangert. ⟨un⟩ di shif, az me shvangert, iz zeyer shver,
azoy sh-, nu, shlekht geven.
ikh ⟨hob⟩ a gantse nakht, geven a shlekhte nakht.
esn ikh hob nisht gekent, nor PASTASCIUTTA, nor di MAKARONIM hob ikh gekent esn. dort iz geven,
gemakht tishn, gel-... legale shif, m'hot ge⟨ge-⟩ -gebn gute esn dort, ober ikh hob nisht gekent,
vayl ikh hob geshvangert mit di tsveyte, mit, DORIT. zi hey- zi voynt in KFAR SABA, DORIT.
iz ikh hob nisht gekent esn. iz geven a shvere rayze.
geforn tsen tog.
tsen tog geforn mit di legale shif, yo.
un, z- dernokh, ven ir hot do gekumen tsum ⟨IS-⟩ Yisroel?
a! ze'mir nisht geven in BET OLIM.
zayne HORIM ⟨hobn⟩ do gevoynt in KIRYA,
zayne IMA, ABA. mayn man hot gehat IMA, ABA. yo, gekumen nokh far undz.
yo?
KEN.
iz, in SOKHNUT, m'hot gezogt, zol'mir voynen bay di IMA, ABA, vel'mir krign on a TOR di shtub.
un azoy iz geven. ze'mir nisht geg-
gegangen in ergets, nor gevoynt bay di IMA, ABA,
un ven iz gevorn leydik di, eyn shtub... eyn tsimer, koydem gehat eyn tsimer.
do iz geven BESH⟨UTFUT⟩; tsvey SHKHENIM ze'mir geven.
iz, un azoy iz geblibn do di ale yorn. fuftsik yor ikh voyn shoyn do.
KEN. do gekrign di shtub, un do geblibn. mayn man ⟨hot⟩ nisht gevolt avekgeyn.
andere mentshn, avek, gekoyft sheyne shtiber,
un er hot nor do gevolt.
do hot er lib, vayl do hot er
gem- beymer.
er hot lib beymer, GINA; oto do
hot er a basheftenung,
un,...
a SUKA.
⟨MA⟩?
vi zent ir, tsurik tsum lebn gekumen?
ir kent undz ertseyln?
tsum lebn?
tsurik in gantse...
nu, ven kh'hob shoyn gehat kinder...
kh'hob gehat kinder, kh'hob nisht gekent geyn in ergets forn... a! kh'hob gemakht NITU-, operatsye in Italye,
vayl ikh hob gevust, ikh kum aher, ikh hob nisht vu lozn kinder. ikh hob gevust, ikh vel nokh hobn kinder,
ikh blayb nisht mit eyn kind.
ikh ⟨bin⟩ gegangen makhn dos. mayn man, di kind ⟨iz⟩ geblibn in kibuts, dortn geblibn.
iz geven a yor, di ershte meydele iz geven a yor, ⟨un⟩ ikh ⟨bin⟩ avek in ROM- in ROMA. ikh hob gemakht NITUAKH do.
vos iz dos?
dos iz ⟨a SH-⟩ dos heyst a ⟨SH⟩TRUMA, ⟨SH⟩TRUMA. dos vakst aza shtikele vilde fleysh,
un dos ⟨hob⟩ ikh gemakht NITUAKH. nokh, tsvontsik yor, ikh bin geven shoyn ongehoybn mit di NITUAKH.
nokh dem hob ikh gemakht nokh NITUAKH: keyzershnit, geshnaydt, aroysgenemen di drite meydele.
un ⟨v-,⟩ vos nokh? ikh hob nokh a NITUAKH...
di REKHEM aroysgenemen. ikh hob gehat MIYOMA.
di REKHEM. dray NITUKHIM ikh hob shoyn gehat.
VEZEHU.
un, dertseyl undz oyf ayere mey- kinder.
a, mayne kinder?
azoy. zey hobn, di tsveyte meydele hot gekhapt a bisele klep fun mayn man,
geshlogn a bisele. zi iz geven a bisele ⟨a⟩ PRAIT. vi azoy zogt men? UNK
vild?
yo, a bisele PRAIT. er hot ge-
gehat lib shlogn, ober ikh hob nisht geshlogn keyn mol kinder.
keyn mol. AF PAAM.
VEZEHU.
a! di groyse hot gelernt. zi iz gegangen in TIKHON. zi hot gelernt alts GANENET,
ober zi arbet nisht bay dos. in kibuts me arbet, yeder
andere zakhn.
zi hot gearbet in a KOLBO. veyst, in a kibuts iz do a KOLBO?
yetst zi iz SADRANIT.
un di mitlste
hot oykh gearbet a sakh, ober ⟨z-⟩ nisht vayl zi hot gebroykht arbetn. ir man, iz, a MANKAL in di BANK LEUMI,
iz a MANKAL.
un di drite, zi hot gearbet MISKENA shver in a MOSHAV.
host gehert EYN ⟨YAHAV⟩?
EYN ⟨YAHAV⟩, in MOSHAV.
zi voynt nokh dortn, ober zi hot nisht keyn MOSHAV.
zi arbet alts, PKIDA in a BET ARIZA,
zi arbet. un ir man arbet oykhet
in TEL AVIV,
in a fabrik, ikh veys vos, un,
hot shoyn groyse kinder. di klenste tokhter hot shoyn oykh a KHAYAL.
un vifl eynikl hot ir?
tsen. tsen eyniklekh, ⟨KEN⟩.
un ureynikl?
eyne.
eyn ureynikl.
un, i-...
host gezogt, kenst nisht yidish, ober du kenst yo gut!
ir hot ⟨a-⟩ ir hot aza,
shvere lebn gehat, biz ir hot do gekumen in Erets-Yisroel,
un,
es iz do epes az du vol- du vilst zogn,
az du klerst, vos s'hot gevezn mit aykh un mit ayere familye, vos ir shpirt, un ir hot epes tsu zogn tsum kinder, tsum, tsu ale mentshn?
ikh hob nisht vos tsu zogn. vos ken men, vos ken ikh zogn? kh'ken shoyn gornisht zogn.
kh'veys, dos iz es. dos hot Hitler ongemakht, un azoy darf men onnemen far lib. vos ken men makhn?
ken gornisht makhn ander min.
me ken epes lernen fun dem?
lernen? vos ken men lernen?
di kinder mayne geyen, zenen geforn zen,
di eyniklekh, zenen geforn in AUSCHWITZ un BIRKENAU⟨V⟩,
⟨in⟩, dort in... BIRKENAU? UNK
zen dortn.
KEN. zey v- zey hobn lib tsu lernen ⟨oyf dos⟩...
un, far vos hot ir gevolt dertseyln,
far vos hot ir gevolt dertseyln
ir, ayere SIPUR?
a! ikh hob nisht gevolt., m'hot geshribn fun, kh'hob nisht ⟨ged-⟩ gedenkt az dos iz do aza min zakh.
fun YAD VASHEM, m'hot geshikt epes a briv. mayn man hot gelezt dos... ikh gedenk afile nisht vos... un, zey hobn geshribn az s'iz do
dos, me kumt aheym un me fregt ales.
gezogt, "vos, vos ken ikh derleygn?
vel ikh zogn. vos iz, a sod?"
me, me veyst dokh yeder vos m'hot gelitn.
⟨kh'hob gezogt, "BESEDER."⟩
un i- un, ir, ir treft zikh mit andere mentshn, ir hot zikh getrofn, vos zenen gevezn in lager oder, ⟨⟩...?
a! s'iz geven eyner, a alter mentsh,
fleg ikh forn in HAIFA tsun im. er hot geredt HUNGARIT.
KEN. nor BEEMTSA HADEREKH, ven er iz geforn HABAYTA... er iz oykh geforn oyf Budapest ⟨ven,⟩ ze'mir geforn ale HABAYTA,
hob ikh gehert shtark kvitshen a mentsh. hob ikh nisht gevust UNK. vos iz geven? er hot getrofn a tokhter.
di tokhter hot getrofn im. zi hot nisht gevust aza alter mentsh lebt nokh,
iz geven a kvitsheray. hob ikh nokh dem gehert far vos zi hot gekvitshet, vayl zi hot getrofn dem ABA.
er iz geven mit di zun bay undz in lager. der alter mentsh hot gehat oykh a BAKH- a zun,
a BAKHUR.
a ben hot er ⟨m-⟩ nisht aleyn iz er geven, oykh a ben, KEN.
iz er geven mit im.
zey hobn gemakht beyde SHI- LESHAKHRER.
iz bay ⟨d- v-⟩ bay di zun, ikh bin nisht geforn keyn mol.
kh'hob afile nisht gevust vu er voynt.
nor bay di
alte mentsh fleg ikh geyn.
a, ir hot im ⟨br-⟩ bakent?
ikh hob im gekent. nokh fun di lager ikh hob im gekent. KEN, BETAKH.
un andere mentshn?
LO, andere nisht. nor dem, nor dem hob ikh gekent.
⟨,⟩ froyen?
andere mentshn kh'hob gekent, ober zey, ale mentshn zenen gegangen voynen, ikh veys nisht vu AFILU.
nor im hob ikh gevust.
hob ikh gef- emetser hot mir gezogt zayne KTOVET,
un azoy bin ikh gegangen bay im.
biz ven ⟨er iz⟩ UNK ⟨gekumen⟩...
ir gedenkt, gute mentshn vos hobn geholfn
in lager, in, MAKHANOT,
..
vos ir kent dertseyln?
LO. andere mentshn veys ikh nisht bikhlal, gute.
un ir hot emetsn geholfn?
vos hot men gekent helfn in di lager? m'hot nisht gehat gornisht. mit vos hot men gekent helfn?
a! a mol, ven ikh hob gearbet, alts, SABALIT... ⟨S- vi azoy iz dos?⟩ SABALIT...
fleg ikh geyn, hob ikh gebrengt kartofl
un,... andere zakhn nisht. hob ikh arayngeleygt do a kartofl, tsvey, zol ikh emetsn kenen gebn. m'hot geleygt
SENDVITSHIM oyf di broyt, azoy vi me leygt vursht.
azoy hobn di mener nebekh gegesn azoy:
kartofl geshnaydt,
oyf di broyt geleygt. ot dos hob, ven kh'hob gekent hob ikh bahaltn
⟨un ge⟩trogn far d- a mol dem man, a mol dem man geholfn.
zey hobn gearbet nokh shverer.
di mener hobn gearbet shverer nokh vi di froyen. BETAKH.
un ⟨d-⟩...
azoy. epes andersh, neyn.
eyn mol hob ikh geholfn... TOV, dos iz vayl ikh hob nisht lib gehat, NAKNIK fun, DAM,
fun blut. ikh hob dos nisht gekent esn, vi hungerik ikh bin geven.
ikh hob dos avekgegebn far, andere meydelekh, vos zey hobn geven mit mir in eyn, blok gevoynt,
in eyn shtub.
⟨ikh hob⟩ gegebn dos. ober ikh hob nisht gekrign a tsveyte zakh vegn dos.
⟨ikh hob dos⟩ avekgegebn.
du host shoyn gegesn a mol?
UNK nisht yeder ken dos esn,
NAKNIK fun DAM.
⟨dos⟩. epes andersh ikh hob nisht gehat vos tsu helfn.
vos hob ikh gekent helfn?
un, ⟨do ir⟩, in Erets-Yisroel, ir zent, tsufridn?
yo. nu, BETAKH. az m'iz gekumen aher darf men zayn tsufridn.
koydem iz men tsufridn az m'hot sheyne meydelekh geboyrn.
un, geven shvere tsaytn; er hot gearbet,
oykh farshidene arbet. koydem iz, ven er iz arayn in KHEVRAT KHASHMAL, er iz geven sh-
MISHTARA finef yor...
MISHTARA? finef yor UNK BINYAN un andere pletser, nor dernokh dem iz er arayn in KHEVRAT KHASHMAL.
ober azoy, ikh bin tsufridn. ale mol ikh bin a tsufridene.
kh'vil ⟨nisht⟩ zayn a raykhe, kh'veys nisht vi raykh.
⟨kh'bin⟩ tsufridn yetst oykh. di kinder kumen. KEN.
⟨⟩.
kumen yetst kumen zey nisht tsu fil, vayl ikh bin krank mit di fis; ikh ken nisht... a mol fleg ikh makhn ARUKHOT, zenen gekumen ale dray porlekh.
ober haynt ikh ken shoyn nisht, tsugreytn ARUKHOT far zey. ⟨...⟩
di tokhter fun KFAR SABA iz gekumen in kibuts, hot mir gemakht YOM HULEDET, SHIVIM.
hot zi gebrengt fartike BASAR, gemakht oyf di ESH. in kibuts iz do
MAKOM vegn tsu makhn dos.
hot zi mir gemakht YOM HULEDET.
nu, ikh hob keyn mol nisht geshlogn mayne meydelekh. mayn man hot a mol geshlogn.
tor nisht shlogn kinder.
du ⟨host⟩ geshlogn dayne kinder? ⟨oykh nisht?⟩
⟨vifl⟩, eyn kind?
a, du host dray?
YOFI. ⟨LABRIUT⟩...
AKHAR-KAKH.
a.
un ir vilt undz tsaygn,
⟨⟩.
vos?
ir hot epes funem, bafrayt
funem lager, ir vilt undz tsaygn? yo.
nu, ikh hob dir gevizn, ikh hob a tsetl gehat, aha.
ikh hob a tsetl fun TÜRKHEIM.
yo. ir vi- ir... BESEDER.
yo, fun TÜRKHEIM.
KEN. AZ,
⟨BLI LEHAGID KLUM SHENARE⟩ TMUNOT? a.
?
ikh vil aykh gedenken
nu?
far dem intervyu. s'iz gevezn zeyer interesant.
TODA RABA.
yo, zeyer interesant.
yo.
un, ikh,
ikh hof, ir zolt hobn langere yorn un zolt gezunt zayn.
me darf k-...
du oykhet. TODA RABA. du mit dayn mishpokhe.
me darf kumen nokh a mol shraybn?
.. oykhet nisht.
⟨ANI ROA HASHEM⟩?
LO, TAGIDI...
UNK vu bafrayt gevorn?
yo. AZ, OD PAAM, UNK...
dos iz der...
⟨d⟩os iz in di bild, TMUNA SHIKHRUR,
NEYAR SHIKHRUR.
OD PAAM TAGIDI: ZOT TEUDAT SHIKHRUR.
ZE TEUDAT SHIKHRUR MIMAKHANE RIKUZ VE-...
ANI LO YODAAT MA LEHAGID OD PAAM. ZE HAYA BEMAY, SH⟨IKHRAR⟩TI BEMAY.
BEMAY.
⟨MI⟩TÜRKHEIM. TÜRKHEIM.
ZE HAYA TMUNA BEKHATUNA ASITI.
ANI VEBAALI ASINU ET HATMUNA HAZOT BAKHATUNA.
ZE ANI VEBAALI BESHA- -SHANIM AKHRONOT ASITI.
a! ZE TMUNA Z- BAKHATUNA SHEL HABAT SHELI HAYA.
ZE AKH SHELI VEISHTO IM YELADIM SHELO VE-...
HAYALDA SHELI AKHAT. YALDA AKHAT ZE SHELI.
-AT SHELI... a!
ZE BANOT SHELI IM SHALOSH YELADIM.
⟨BEKHAT- ZE... L- LO HAYA... ZE...⟩
OD PAAM: ZE HABAT HAGDOLA...
KEN, ZE HABAT HAGDOLA
IM SHALOSH YELADIM SHELA.
.. BAALA, KEN?
BAALA, KEN.
KEN.
HABAT SHELI
VEBAALA IM SHALOSH YELADIM SHELA.
HABAT HAEMTSAIT.
a! HABAT HAEMTSAIT, KEN.
ZE HABAT HAKTANA IM BAALA VEIM SHALOSH YELADIM.
⟨YELADIM, KEN⟩.