Roznboym.
Roznbaum-Zeydner.
iz hot ir gezolt zayn in di dire in Vlokho tsuzamen mitn man un mit nokh yemen?
m- m- m- un mit nokh eymen. un er hot gegebn a s- er hot gehat a sakh gelt, er iz gevezn a shmugler.
nor undz ho'mir nisht gekukt. vet zayn nokh eyner.
hot men gekoyft a shtub mit a kekh, mit bakvemlekhkeytn, a forgeshritene azoy azoy vi eygntum kimat.
bin ikh dortn gevezn eyner aleyn, zi iz avekgegangen tsu der arbet, s'geven vinter,
un der zun iz oykh avek oyf arbet,
vinter, SLICHA, eyn moment, dos iz geven vinter fun nayntsn dray un fertsik shoyn?
tsvey un fertsik nokh alts.
nokh tsvey un fertsik, OK.
yo. dos iz nokh geven tsvey un fertsik.
vayl sof tsvey un fertsik bin ikh shoyn tsurikgegangen.
tsurikgekumen, OK.
tsurikgegangen tsu mayn man oyf Leshno.
y- zeks vokhn bin ikh dortn geven, zi flegt avekgeyn, ikh bin mit ir geshlofn in eyn UNK bet.
un un der zun iz geshlofn in kekh.
ikh a- ikh hob gornisht gehat UNK, nor ikh bin dokh gelegn in bet, keyner iz dokh nisht geven.
in BET-KISE bin ikh nisht gegangen kedey nisht aroystsulozn dos vaser.
di baderfenishn hob ikh gemakht in a tsaytung, ikh ken dokh redn az er farshteyt dokh nisht,
un arayngerukt in di ferte fayerke, ikh zol nisht lozn aroplozn dos vaser, s'zol nisht hern.
un s'gevezn fintster, s'iz zumer vinter f- falt dokh tsu shnel v- shnel nakht,
iz geven farhongen di fentsters.
nor ikh hob ongetsundn KHASHMAL, un ikh hob opgesheylt kartofles, bay nakht hot es gekokht. ho'mir ale gegesn.
s'iz shoyn gevezn, s'mir shoyn nimes gevorn, do mayn man kumt nisht, s'punkt geven a shtile tsayt.
nokhn kotsho iz dos gevezn.
iz geven shtil, zey hobn nisht gemakht keyn selektsyes, di vos hobn gearbet, tsi in a bekeray, tsi vu, zenen iz geven shtil.
zey hobn nisht genumen keynemen aroystsushikn. s'geven shtil.
zog ikh, un do gey kumt er nisht, mayn man, un ikh veys nisht oyb, zog ikh,
hob ikh genumen, ikh bin arayngeforn keyn Varshe, dos heyst oyf Leshno, oyf di arbet. nisht in mayn dire, mayn dire hob ikh mer nisht ongezen far mayne oygn
zint ikh hob ir de- zikh ikh hob ir ibergelozt.
ir zent avek fun di froy.
yo. alz- REGA, vu ikh hob nisht aropgelozt afile keyn vaser.
iz zi gekumen fun der arbet, zogt der zogt der goy, "emetser iz do bay aykh, s'iz lekhtik."
vayzt oys nokh a shpare, vos iz geven bay di goyim oykh farhongen, vayl far far zey hobn moyre gehat far bombardirungen,
un s'geven farhongen mit a kots, nor vayzt oys s- m'hot gezen a bisl likht.
un do hob ikh shoyn nisht gekent mer oyshaltn eyner aleyn, nisht gevust vos mitn kind.
yo, dos kind hobn zey etlekhe mol gebrengt.
hot bin ikh az,
dort ahin keyn Vokhe?
yo. UNK dokh geven a mishpokhe, a shvester fun i- fun ir,
hot er ir ayngeredt, azoy vi du bist azoy orem, k- on a man,
darfst arbetn shver, yetst hostu nisht keyn dire, dos shtikl shtub darfstu avekgebn dem yingstn zun,
un du mit dem tsveytn darfst oykhet hobn, un du kenst fardinen un shoyn.
zi oyf z- ir nomen hot zi genumen di shtub, s'geven azoy vi a BAYIT MESHUTAF, azoy vi a SHIKUN. in Narozhne.
s'iz Pilsudskego nayntsn gevezn.
ikh bin bamiest gevorn, ikh hob shoyn mer nisht gehat keyn gedult tsu zayn dort, keyn bikhl, gornisht
iz dort geven, vayl zi hot zikh dokh nor vos arayngetsoygn, zi hot gornisht farmogt.
zi iz geven zeyer a oreme. un oysgezen hot zi azoy vi tsen yidishe. un ikh nisht un zi yo. a shvartsinke gevezn.
un a froy a gelitene, un hot gearbet bay shvartser arbet, on a man, a man geven UNK, a voyler yung, ikh veys nisht.
ikh hob im nisht gekent.
alzo, ikh hob bashlosn, azoy vi, kumt zi aroyf, ven zogt zi, ot zogt er der der str- der vos hot gehitn dos hoyz,
"emetser iz do bay dir UNK. UNK", zogt er, "UNK, far vos brent di di di elektrye?"
zi hot mir dos ot gezogt, un mir iz es gekrokhn in kop arayn, mir iz shoyn geven farmiest fun zeks vokhn eyner aleyn.
optsulign a gantser tog. bin a biz zi kumt, dernokh dem est men dos bisl esn,
zog ikh, ikh vel arayn, azoy vi s'shtil, un gehat grisn hob ikh az s'iz dervayl nishto keyn bombardirungen,
m'makht nisht m'zidlt nisht oys keynem, un di vos zey arbetn arbetn, vos zenen geblibn,
nokh kotsho iz geven shtil a por monatn. zog ikh, ikh vel arayngeyn.
un efsher vel ikh im ibertsaygn, vet men tsurik ahin, oder ikh veys, m'vet zen vos vet zayn.
alzo ikh bin gekumen tsurik oyf Lashno,
hob ikh gehert a grus fun vemenem, dakht zikh fun mayn bruder,
az oyf oyf mayn gas vu ikh hob gehat mayn dire,
vo- voynt eyner a retsitator, s'iz geven Grosbard, a yidisher retsitator, ir veyst vos heyst retsitator?
er er deklamirt poezye, heyst a retsitator. iz geven Grosbard bay undz in yidish.
n- yener vos m'hot gevoynt mit im tsuzamen oyf zumer voynung,
iz nisht gekumen, yener hot ge- s- s'iz nisht geven zayn parnose, er iz geven raykh.
az er gefint zikh oyf Lesh- oyf oyf Shtsheshlive vu ikh hob gevoynt,
di gas heyst Shtshelive, heyst a gliklekhe gas.
SZCZESLIWA, iz a gliklekhe, SZCZESLIWA, a froy, un di gas iz hot geheysn SZCZESLIWA.
az dortn o er arbet in a in a BET-SEFER iz gevezn a gas derlebn iz gevezn oykh a bisl arbet oyfn ETAR,
er iz ⟨niber⟩ dort basheftikt. ober der vos ikh zog, er iz geven aza retsitator a guter,
hot hot geh- iz geven raykh, er hot gehat a gesheft fun farbn,
azoy az er hot nisht badorfn zayn aroystretn far keyn gelt, hot men nisht azoy gevust fun im.
nor ikh bin a kenerin, aleyn sheyn retsitirt, un a yidish
ken ikh dokh dem rikhtikn vos ale. di aktsent iz nor fun Varshe, ober ikh ken dokh dem rikhtikn yidish,
s'nisht azanes nokh geboyrn gevorn. Ostrovski hot er geheysn, Shloyme Ostrovski.
hot men gevoynt dem z- z- zumer take tsuzamen oykhet derlebn in a vilye, ven m'iz geven oyf oyf Le- oyf zumer voynung.
zog ikh, ikh vel geyn ahin un ikh vel mikh khapn un zen tsi m'ho- tsi s'iz epes do in undzer voynung.
bin iz ot darf men geyn a groysn veg
vos iz geven gantsn toyt, nisht bavoynt, nokh gants Zamenhof oysgeyn.
un nokh a shtikl gas fun Zamenhof fun Leshno UNK adurkhgeyn.
un ikh bin ongekumen, ikh bin durkhgeganen besholem. ikh bin ongekumen oyf oyf Shtsheshlive, dort oyf di gas vu ikh hob gevoynt,
ikh hob gevoynt elef, un er hot gevoynt, tsulib der arbet hot er dort gevoynt, er hot gearbet derlebn oyf Stavke.
iz iz far far di daytshn. iz mit di mishpokhe iz er gevezn.
un zog ikh ikh vel eyn mol gebn a kuk vos tut zikh.
un ikh hob gevoynt in tsveytn hoyf, s'geven tsvey heyf,
un in mitn iz oykh geshtanen a gebayde, un ikh hob gevoynt in tsveytn hoyf oyfn fertn shtok.
nor s'geven topele fentsters, s'geven fun in ayngeboytete, m'hot shoyn nisht badorfn oyfmakhn di lift- di ⟨liftishkes⟩ UNK arayn, s'nisht vikhtik shoyn dos alding.
un ikh hey- ikh nem eyn mol di froy zayne, un m'geyt arop, zog ikh, kum, m'vet zen vos bay mir in shtub tut zikh, tsi s'voynt ver s- ver do, tsi s'iz epes a lebn.
ikh kum arayn, un vil arayngeyn in tsveytn hoyf arayn, ligt aza hoykhe kupe mist,
un a bild vos iz gevorn gemale- vos ikh bin geven gemoln, az hekher vi d- vi a vi a tir, vi di tir.
fun Hendeln, fun di barimte, fun Ida Hendel's tate. er bay im hot men hob ikh pozirt,
vayl maynem mayne shviger-eltern hob im gemakht a a plashtsh,
un an antsug, er zol hobn mit vos tsu forn mit di Yida oyf aroystretn keyn Tshekhotshinek, s'geven a kur-ort.
un er hot nisht gehat vos ontsutun. geven iz er aleyn fun Khelm, ale zenen ge- ale di kinder oykhet, alts fun Khelm.
un arayn keyn Varshe hot er gevoynt kle- in a klener shtibele vi mayn kokh, mit tsvey oyfleyg betlekh.
azoy az tsu makhn zikh an ontsutun iz nisht gevezn, s'koym geven tsu esn.
un zi di Yida hot gekrign Vinyafski's fidl kontsert hot zi gekrign di premye, di shenste. Vinyafski's fidl kontsert.
hot zi ongehoybn krign bashtelungen, a klal hot er gehat a bashtelung keyn Tshekhotshinik tsu forn, hot er nisht gehat in vos.
hobn mayne shviger-eltern im gemakht a iz ge- az er zol mir, mayn shviger iz avekgeforn iz geshtorbn in Lublin,
un un nokh a por vokhn, bay tsvey un fertsik yor, un zi hot es bashtelt take. hot zi gezogt azoy, zol es zol es dervayle hengen iber mayn bet.
un makhts im, zol er hobn mit vos tsu forn mit Yiditshka.
ikh hob im pozirt azoy nokh oykh bay a tishl,
vayl s'gevezn dort geven a pitsl shtibl, s'geven oyfsh- oyfleyg betlekh. zeks vokhn.
yedn tog, un zi hot dervayl geshpilt, un er hot, tomer zi hot gemakht epes shlekhts, hot er, er hot oykh geshpilt,
hot er gemakht mitn fus, un er hot arop geshtekt, un zi hot farbesert zikh.
ikh kum dort zen mayn dire, geb a kuk oyf di kupe mist in der heykh ligt dos bild.
bin ikh shoyn aroyfgeganen in shtub arayn.
ikh hob dokh say vi nisht gehat bedeye tsu, do hot men dokh nisht gekent zayn, s'dokh gevezn oysern geto, oyser arbet, oyser alding.
s'dokh gevezn noent fun di umshlag-plats un, azoy az ikh bin tsurikgegan- ikh bin geblibn.
ikh bin geblibn, bin ikh geblibn biz biz nay-yor, biz dray un fertsik.
er der der litsitator vos ikh zog aykh,
geyt arop tsu der arbet in dem hoyz fun vos m'hot gelernt a fakhlayt,
oyf in lebn Balta gas, un zogt, s'tut zikh dort khurbm!
s'kumen for shiserayen o- epes oyf Nisko oyf vu, nu Rute geyt arop zen.
ikh kum arop, ikh tref take dem vos er hot gezolt mit undz kumen in di dire voynen.
un der oyle- vos iz gevezn? zey vos zenen hobn gearbet, hobn gehert a for arayn in mitn der nakht.
nisht azoy vi s'biz yetst geven sh- biz yetst shtil biz tsum kes- nokhn kesl.
un zey hobn zikh tsugegreyt, zey hobn shoyn gehat a bisl gever.
un zey hobn ge- un zey un zey hobn gevust, zey hot zey hobn gehert a tuperay, a foreray fun mototsiklen,
zenen zey aroys vifl zey hobn gekent fun gantsn gegnt vos iz gevezn, vos hobn gehat dos bisl gever,
un zey hobn ongehoybn sh- zey hobn bashlosn tsu shteln a vidershtand.
dervayle hot men opgeshikt a gresere khevre, m'hot zey epes ale tseyogt,
un ikh hob opgeratevet dem take vos
vem ikh hob nor gekent gevisn fun di gas fun Niske vu m'ken ariber krikhn oyf oyf Nile,
vu dort iz shoyn gevezn shtil.
s'iz gevezn, ikh hob nisht gekent geyn tsurik, s'iz geven a por tog, a dray fir tog
oysnam tsushtand, m'hot nisht getort aroysgeyn in gantsn, un azoy vi m'hot gekent aroysgeyn bin ikh tsurikgegangen oyf Leshno tsu mayn man.
un dos iz geven in ra- dray un f-
d- dos iz shoyn geven in dray un fertsik yanuar, akhtstn yanuar, dos gedenk ikh.
ikh gede- ikh hob alts, ikh hob,
iz demolts iz geven an onheyb fun oyfshtand eygntlekh?
dos iz gevezn a pruv antkegn tsu shteln zikh, nisht keyn oyfshtand.
dos heyst s'iz gevezn a a an entfer bloyz, a vidershtand.
der o dos iz geven fun di mentshn vos hobn tsugegreyt dem dem oyfshtand.
barn oyfshtand iz loyt mir
gevezn nisht mer vi tsvontsik toyznt yidn, mit ale basheftikte.
ir zent shoyn nisht geven dort.
ikh bin dokh shoyn nisht geven fun lang. ikh bin dokh shoyn nisht gevezn fun kesl on in yenem gegnt.
yo.
nor yetst bin ikh gekumen zen az, ikh bin gekumen tsurik fun Vlokhi, funem shtub, yo.
zen di dire.
iz vos hot ir detsidirt tsu tun nokh dem?
nokh dem iz gevezn shlekht, mayn man hot nisht gekent iberlozn ale,
ver iz ale?
di di shnayders, di gute shnayders.
un m'hot dokh zey hobn nokh vi s'iz gearbet. alts bashtelungen, alts tayere zakhn.
dos vos m'hot nisht gemakht in di shopn farn militer.
nor dos iz gevezn azoy lapovke gegebn, kn- gegebn untergerukt. untergekoyft alding.
ikh hob nisht gehat vos tsu tun derbay, mit zey,
bin ikh aroys, hob ikh zikh farbundn mit dem Shevyitski un er hot shoyn gevoynt in di naye dire fun yidn oyf Shliske,
hot er mikh nisht gehat vu tsu haltn, un ikh ho- s'geven fir tsimern, ober s'geven a mame zayner, un z- er un zi,
un a zun, un a tokhter, un ir's a bruder, fun UNK, geharget gevorn in poylishn oyfshtand, der sheygets.
un ikh hob nisht dortn gehat vu, bin ikh mit zey, hobn zey mikh koydem ikh bin gekumen, hobn zey mikh genumen tsu zikh in shlof-tsimer arayn.
s'geven goldene parentshn fun a yid.
s'geven farshidene antikn, iz bay mir iz gornisht, azelkhe shenklekh gantse, vos yidn hobn ibergelozt.
er iz nisht gegangen rabeven. oder m'hot hot er es gekrign, oder di er hot zikh getoysht epes mit di yidn fun dort vos hobn gemuzt aroys, vayl er iz nisht gev- er iz geven genug ikh vey-
ikh ikh zog nisht hundert protsent, ven m'hot tsu tun mit gelt,
ober anshtendik, er hot dokh gegebn mir ale bakantshaftn.
er hot eygntlekh geretet geratevet dos lebn fun ayer tokhter oykh un fun aykh, fun ale.
fun ale, fun mir oykhet. ikh leb a dank im un mayn man hot oykh gekent lebn.
vayl er hot nisht ge- afilek er hot oysgezen vi a goy er hot nisht gehat azan gutn aktsent oyf poylish, ober ergets hot men im gekent hal-
mayn man hot gevolt tsunemen di shikse, a- azoy,
vestlekh, veyst dokh in di antseger makht men dokh vestlekh, yo, bay antseger fun mener.
dos hobn gearbet shikses. iz geve- ikh hob aykh shoyn dos dertseylt.
iz shoyn eyn shikse vos hot gearbet arayn vestlekh, geven farlibt in mayn man.
zi hot azoy gezogt, oyb zogst, un mayn man hot proklamirt shtendik az er iz link geshtimt, er iz a sotsya- a sotsyalist, a Trotskist, a dos,
zogt zi, hot zi gezogt azoy. oyb, un zi iz geven a antisemitke,
di vos hot aroysgenumen di vestlekh tsu neyen. dos hobn geneyt froyen, nisht keyn mener, vest- di vestn.
iz hot zi hot zi ge- aroysgevizn genug antisemitishkeyt, un a yunge, a sheyne, mir iz geven interesant az men volt im opgeratevet.
zi hot im zeyer lib gehat.
a klal iz ge- ven er hot, koydem hot zi nisht gevust tsi er iz a yid, nor er hot oyfgemakht
dos moyl, hot men gekent zen az der poylish iz nisht keyn, iz nisht azoy vi di polyakn redn.
nor zi iz dokh, er iz dokh geven der der geber nor fun der arbet,
hot zi gehat far im respekt, er hot a gute batsiung, un er tsu ir oykhet.
hot zi gezogt azoy, az oyb oyb di komune darf oyszen azoy vi pan Gustav,
azoy vi mayn man, er hot geheysn Godl Gustav oyf poylish. in gesheft hot men im gerufn di ale Gustav.
UNK komune, zol lebn di komune. dos heyst az zi iz shoyn gevorn a komunistke.
zi hot untergeshikt dem Kshevitski az zi vil im nemen. er hot nisht gevolt geyn.
er hot nisht gevolt. far vos?
neyn.
far vos? far ikh ken aykh nisht zogn vos der mentsh hot gefilt, er volt nisht oysgehaltn gornisht.
vos hot er gezogt?
er hot gehat a rut un an energisher, alts bin ikh alts hob ikh untergenumen.
m'hot im azoy vi a shlimazl dafke gef- opgestrashet m'vet im m'vet im shisn, m'hot im nisht geshosn un ikh hob nisht gelozt arop in gas arayn.
er iz geven keseyder in di tsvey heyf. er hot gefirt dos hoyf, tsum ersht iz geven der s- in dem hoyf iz gevezn
vu undz hobn gevoynt, dos private hoyf, iz geven tsvey heyf, un s'iz gevezn
un ven m'hot aroysgeyogt di yidn fun derlebn, iz geven bay tsvey hundert lokatorn.
un dernokh iz gornisht geblibn. tsum ersht hot zikh yeder eyner gekent epes koyfn, hot epes gehat,
epes eyner a yid iz gekumen hot er geveynt, zogt er, panye, panye heyst in
oyb s'a man pan, un oyb s'a froy panye zogt men.
zogt, azoy hot men im, di yidn hobn azoy geredt panye, panye Roznboym tsu mayn man.
ikh ken makhn tsukerlekh. s'shoyn nisht geven fun vemen tsu nemen keyn groshn.
far oyf toyte tsu bagrobn iz shoyn nisht geven, tsu gebn an optsol. m'hot shoyn ale aroysgeleygt in droysn. ale zenen oysgeshtorbn toyterheyt toy- in UNK.
kumen der yid, s'nisht geven bay tsu nemen keyn gelt. un ikh ikh hob gebrengt vos ikh hob fardint in shtub, zenen tsugegangen esn tsu elef mentshn tsum bisl zup mitn shtikl broyt.
elef mentshn hobn gegesn bay aykh in shtub?
mitog. mitog, nor mitog.
mit ver, ver?
mayn tateshi, mayn mameshi, un zey hobn gevoynt derlebn.
un di tsvey meydlekh, a meydl vos hot gekokht un geroymt, un dos meydl tsum kind, un undz tsvey un dos kind.
un eyn un an alte froy.
un dos fun ales fun vos ir hot geshaft.
hob ikh UNK. nor a bisl zup, yo, nor a bisl zup hobn zey gegesn. fun dem hot men gelebt.
un dos meydl iz dafke geven fun a frumer heym.
nor a sakh kinder, un hot gelebt gevoynt in a in a hoyz keygn iber.
ikh darf a efsher oyfhern? red.
neyn neyn, UNK.
HAIKAR,
er hot nisht gevolt geyn tsu di shikse.
nisht gevolt geyn. iz iz bashlosn gevorn az s'zol vayter gefirt vern un vos vet zikh lozn.
un ikh bin dervayle geganen ahin oyf Shliske tsu dem Kshevitski bin mit zey geshlofn.
un dos iz vi lang ken men azoy shlofn mit a porfolk?
un zi hot gearbet
iz geven a shpitol fun kinder in Varshe, hot es geheysn DZIECIATKA JEZUS. s'heyst dos kind fun Yezusen.
oyfn nomen fun ki- DZIECIATKA, DZIECIATKA heyst a kleyn kind, a pitsele kind.
iz geven far a kinder shpitol.
hot zi zeyer fil geholfn di vos zenen geven gemalet, az m'zol zikh makhn andersh,
un heyst s'zol azoy vi nisht gemalet, un hot opgeratevet a sakh yidishe kinder.
zi hot gearbet in dem shpitol, nisht als doktorin,
Kshevitski's vay- zi iz geven Kshivyets- Kshevyitski's vay- froy.
Kshevyitski's froy. yo. zayn froy iz dos geven.
zi iz geven tsvey mol azoy groys vi er. er iz nisht geven keyn za hoykher, zi iz geven a hoykh, a dike.
un ikh hob badorfn shlofn mit ir, un mit zey beyde in eyn- tsi iz dos ayngenem?
HAIKAR, hot zikh ongehoybn farinteresirn, hot er iz ge- un iz
er hot dokh bemeyle zenen zey geven UNK untergrunt, er iz dokh nisht geven keyn antisemit,
hot er zikh f- hot er gekent ay- dem invalid fun di poylishe invalid, a in- a eyneme
vos hot ge- Dorsht hot er geheysn, dem nomen gedenk ikh nisht.
hot er gehat a a hiltserne fus fun di milkhome fun tsvontsikstn yor mit di Bolshevikes, hot Poyln gehat dem a milkhome, ven s'shoyn geven di Bolshevikes.
iz er gevorn a invalid, un er hot geganen oyf aza oyf a,
biz danet vayzt oys hot er nisht gehat dem fus, vayl do do hot arayngeshtekt
biz un fun danet on efsher yo, ikh hob dokh nisht gezen, nor ikh farshtey az azoy iz gevezn.
iz un er er hot er im gekent, un zenen geven a a kinderloz porfolk un zey hobn gevoynt vayt in Prage, iber di Vaysl.
er iz glaykh ayngeganen. er hot im gezogt er hot aza un aza froy, un er vil tsoln, az er vil tsoln,
un s'k- iberik iz gornisht geven, er hot dokh nisht gekent arbetn, un zi iz geven in shtub mit tsvey hint,
un tsvey tsimern mit a shtub zenen geven ayngeordnt, geven iz er zikher in untergrunt.
alzo, er iz ayngeganen, un zi hot mikh aribergefirt iber di brik.
ikh bin ir nokhgeganen, ikh hob nisht gevust vu dos iz.
un ikh bin bay im gevezn a sheyne por vokhn.
ikh hob gegesn dos zelbe vos zey, un ikh hob gemakht dos zelbe mit di mogn.
vayl in Poyln iz geven fir fayerkes azelkhe mine dos o. di drite fa- fayerke dortn, s'hot badorfn aropgeyn dos fayer mitn royekh,
dortn hob ikh arayngerukt. azoy hob ikh mir an eytse gegebn.
un zi hot genumen di tsvey hint, zi iz aropgeganen. oder zi hot genumen nisht di hint, zi hot mikh ibergelozt mit di hint, hobn zey zikh ongehoybn shlogn beyde, hobn zey gevolt mikh, vayl zey hobn gezen mikh keseyder veynen un raysn di hor fun kop.
di nervn hobn shoyn nokh nisht gearbet, nor vos?
ikh bin geshlofn in mitl shtub oyf aza bar, azoy vi a mentsh, un gegesn dos zelbe vos zey.
zey hobn gegesn broyt mit puter mit kave, mir dos zelbe. un er hot gekrign getsolt.
biz er hot ongehoybn zogn az, zi hot zi iz geven a alte mentsh, a kinderloze fun a dorf epes, un er hot gemuzt zayn, er er er hot gehat a biblyotek, er hot gehat a poylishe biblyotek, ikh hob geleyent bay im.
hot er, un er iz geven a sekretar fun di invalidn, iz er dokh nisht gevezn keyn, iz geven keyn analfabet.
BEKHEN az dey az Rublevski do vos kind iz, zukht mikh arum, er vil mir op dos kind
dos iz geven der terets az zi ken er ken mikh nisht haltn mer.
bin ikh tsurikgeganen arayn in geto arayn, in may. biz s'iz a- biz s'iz gevezn di WYSIEDLENIE.
zey zey hot men gehat bazunder, zey hobn geshtelt a vidershtand, fir vokh- fir fir teg,
do vu mayn man hot gehat di gute shnayders, oyf Leshno.
ikh bin dokh nisht geven dos, nor mayn bruder iz geganen, s'geven punkt oyf peysekh, iz er gegan in geto arayn.
der a bruder vos iz geven a yor mit elter mit mir, Avrom Pinkhes vos er shraybt.
veys ikh nisht tsi er iz umgekumen in geto, tsi m'hot im aroysgefirt in a lager.
vu er iz umgekumen veys ikh nisht.
er iz, ikh veys nisht tsi er hot gehert tsum untergrunt, tsi zey m'hot geven in kontakt,
tsi er iz geganen nokh a froy epes zukhn, er iz in a froy geven, di froy iz shoyn nisht gevezn, er iz geven a a yunger mentsh.
veys ikh nisht vu er iz umgekumen.
alzo, s'iz s'hot zikh ongerukt di tsayt, un s'hot badorfn zay- iz gevezn m'hot zey badorfn shikn. in gantsn vinter
hot er hobn zey untergehandlt tsu forn, az s'vet zayn gute badingungen, zey veln gebn eygene dires, m'vet alding in Ponyatov.
nor Varshe muz vern opgereynikt.
hobn zey nisht a- a- ayngeganen keseyder. untergehandlt, vider geshmirt, vider gemakht matones, vider azoy vider azoy, azoy yener mit a groys ⟨optebers⟩.
oyf nokh a gas iz oykh geven oyf ⟨Valitsu Vatebers⟩.
un der fun Tebers fun undz fun undzer gas fun Leshno,
un mit undz, nu do iz dokh geven oysgeshtelt nor oyf gebn matones, fun dest vegn hobn zikh gemuzt tsushteln.
un er hot Itepers hot gezogt zayn vort az zey vet gornisht feln, s'vet zey nisht feln keyn hor fun kop.
ikh bin geven bahaltn.
ikh hob ge- dos iz geven numer fertsik hobn undz gearbet, hot hot hobn zey gearbet.
un in tsvey un fertsik iz geven a bazar, a durkhgangs hoyf. dort hob ikh gevust fun a bunker.
un er hot oykh gevust, mayn man. er iz nisht gevezn, er hot gevust vu s'iz geven mit a por monat tsurik, a bunker.
in der heykh hot zikh gekhovet a a in a gevelb, a ferd,
nor nisht in di tsayt, di ven dos iz geven nisht nor, koydem geshafn dem bunker.
ikh bin dortn gevezn, ikh hob nisht gehat bedeye tsu forn. un ikh hob im im oykh opgeredt.
"lomir zikh aroyskrign! m- Ktshevitski vet shoyn epes shafn far undz.
vestu geyn", zog ikh, "tsu di shikse", ikh hob fargesn vi azoy zi hot geheysn, s'nisht vikhtik.
ikh vel geyn tsu Ktshevitski, vet Tsh- Ktshevitski shoyn mir im epes shafn. un az nisht, iz nisht.
ikh darf un s'iz vider toyt. ikh gleyb nisht Tebesn, ikh gleyb nisht gornisht.
un ikh bin ikh hob, s'hot gornisht geholfn, ikh bin vider geforn mit im.
m'iz untergekumen a veg, s'hot gedoyert
f- zeks teg biz m- zey hobn detsidirt zikh oyf yo, az zey veln forn keyn Ponyatov.
undz ze'mir geforn mit di mashinen, mit alding.
iz di mashinen zenen geshtanen an ofene vagon, azoy vi m'firt beheymes.
un undz ze'mir mit di mashinen geshtanen, nisht in keyn shum,
ven iz dos geven? ir gedenkt a datum umgefer?
dos iz gevezn in akhtsn a por un tsvontsikstn, efsher in finef un tsvontsikstn april.
oder in zeks un tsvontsikstn.
nayntsn dray un fertsik.
yo. geven nokh peysekh shoyn.
un mayn man iz epes gegebn a UNK zikh.
un ikh kum on un ikh ze s'do epes a feld ful un do in di zayt iz do beymer, ikh veys nisht afilek vu.
flink bin ikh geven vi a kats eybik, ikh hob gekent fararbetn shtendik fartsayen.
shtendik iz bay mir alts farbrent gevorn, alts shnel. nisht vayl ikh, ikh hob aza natur, oyf shnel.
un haynt ken ikh nebekh gornisht tun, meyle, vos zol ikh tun?
un gegebn ikh bin gegebn a shprung arop.
un ikh hob ongehoybn vandern, ikh hob aleyn nisht gevust vu,
far vos hot ir gegebn a shprung arop? vos hot ir gezen, ir hot nisht gevolt.
ikh hob nisht gevolt forn keyn Ponyatov.
ikh hob dokh nisht gevolt in gantsn UNK, ikh bin dokh geven bahaltn vider.
di zelbe vos farn kotsho.
ikh hob mikh umetum gevolt, ikh hob gevust s'iz toyt.
un do hob ikh shoyn a kind ergets, va- vos vet efsher iberlebn, vet dos blaybn, oder s'vet iberlebn vet es zayn on a mame, un ikh hob aleyn oykh gevolt lebn, vi yung, ikh bin dokh geven azoy yung.
azoy rizedik, un a gezu- un gezunt oykhet.
ikh hob di gantse tsayt fun dem geto nisht gehat keyn katar afile.
aldos ikh hob ongehoybn vandern, vu ikh hob gekent, epes ikh hob gevandert dakht zikh alts dray tog.
ikh bin tsurik ongekumen oyf Stalarski, tsu dem on fis.
zi hot mikh, vayl keyner hot nisht gekent gevolt gevolt hobn.
hot zi geshikt nokh dem Kshevitski, nisht zi hot nisht geshikt, zey hobn zikh getrofn,
der on fis mit dem Kshevitski, vayl in Vodle- bay Rublevski oykhet, er hot dokh gemakht papirn ke- kemkartn, pasportn
falshe far di vos zenen geven oyf di, hobn badorfn, afilek polyakn
zenen geven mankhe vos vos di daytshn hobn gezukht, hobn oykh gehat falshe peser.
un ikh bin dortn gevezn epes a p- tsvey tog, un s'gekumen di froy zayne, Kshevitski's froy,
un un s'nokh geven a gelegnheyt. punkt hot men demolts bombardirt a vokzal in Vilner v- in Viner Vilner vokzal hot es geheysn DWORZEC WILENSKI.
iz geven a bisl farvundete, fun dem bombardirn. di rusn hobn bombardirt shoyn.
oder di englender, ikh veys nisht ver.
ober der DWORZEC iz gevorn, der vakzal iz gevorn in Prage un s'iz gevezn a bisl farvundete.
a klal, hob ikh mikh azoy arumgeviklt, s'shoyn gevezn a sakh vos hobn gekukt in di oygn arayn, hobn shoyn derkent di yidn oykhet, hobn zey geheysn kop- kote,
Zhebratsha vos, farshidene mies- nemen hobn di yidn derkent.
un zi hot mikh avekgefirt ergets sof fun varshe.
vos ikh hob keyn mol nisht gehert dem nomen, m'hot es gerufn a tsunomen, s'hobn gevoynt unterveltnikes, banditn,
hot es geheysn Nabudakh, tsu a porfolk vos ikh hob im gehat bakent.
vegn zi hot gehat tsugenumen, di goye,
a kind vos iz gevorn geboyrn, s'alt geven zeks vokhn oyf di WYSIEDLENIE, hobn zey es male gevezn.
un er iz gevezn eyner vos iz geven oyf di Makabyade do,
er iz geven a instruktor fun shimen fun Makabi in Varshe.
MAS- LEHAFSIK?
hobn zey gehat a kind, er hot epes khasene gehat mit a
alte moyd epes, un zey hobn es, az zey zenen geven azoy klug az in azan bitere tsayt, s'nisht geven tsu esn nisht gornisht, hobn zey es male geven.
nor er hot zikh bakent mit dem Kshevitski, un zi di froy hot dos kind genumen oykh in dem shpitelerl arayn.
un s'dokh geven a yungitshke, azoy iz memeyle hot men gekent propra- un makhn im beser dos vos iz male gevezn.
m'vet undz ve'mir vayter geyn oyf di nekste kaset.