iz ir zent geven in a fabrik fa- hot zi gehat a fabrik mit trikotar?
dort iz geven a, der balbos fun dem hoyz hot gehat a groyse fabrik oyf nalivkes fun tri- fun luksus vesh, trikotazh vesh.
un s'iz geven geshafn SHOPn fun Tebetsn,
un er hot nisht, un un s'iz gevezn zeyer a sakh fabrikantn fun Lozh vos zenen gekumen arayn un geblibn voynen oykhet in geto, in Varshe,
raykhe mentshn, Korn, der, yener, farshidene.
zenen zey alts in yenem gegnt geven kontsentrirt, s'zenen geven zayne bakante,
dem fabrikant's. ober keyn fabrik hot er shoyn nisht gehat,
ober m'hot im gekent, Nayfeld, Nayfeld hot er geheysn, als groyser fabrikant.
flegn zikh tsun im vendn di vos hobn nisht gehat keyn dekung, zenen nisht geven in keyn fabrikn,
u- un hobn nisht gehat keyn keyn kartn,
keyn oysflug kartn oyf tsu lebn, oyf tsu kumen, oyf tsu oyf arbetn, b-
az zey zey viln shafn a trikotazh, oyf triko.
iz mentshn do- iz ver s'hot gekent hot gebrengt a mashin,
nisht tsum undz iz undz punkt nor nokh frier m'ho- vos m'hot oysgearbet shukhvarg, Shults iz gevezn, geven shoyn groyse fabrikn,
vos zey hobn aroysgefirt di arbeter, hobn zey gekrign a bisl zup, keyn gehalt nisht, ibern tog.
in meshekh fun di tsayt iz shoyn amshpetstn der Nayfeld
gevorn gebetn fun etlekhene fabrikantn fun Lodzh, raykhe,
az zey ebn im finantsirn un er zol UNK oyfshteln a fabrik fun trikotazh.
un demolts iz gevezn der rusishe front,
iz vos hot men gebrengt? m'hot dokh gemuzt epes brengen,
iz yeder eyner vos iz arayngeganen, ver s'hot nodl un mashinen, farshidene mashinen,
un ikh bin dokh gevezn fun a f- a shnayderin, fun dem fakh, un zi hot mikh gekent,
azoy zi hot mikh bakent mit dem Nayfeldn,
un m'hot ongehoybn brengen vesh, oyf tsu makhn naye vesh. s'geven dray nodlen, farshidene farshidene mashinen, un mentshn hobn gebrengt
abi s'zol hobn dekung, az zey zenen basheftikt.
az zey zenen noyt- noytik, az m'darf zey nisht avekre- avekfirn. sof,
ver s'iz nisht geven basheftikt hot men bald avekgef-
hot men bald. zey hobn nisht gehat vos tsu bavayzn. un di oremkeyt iz geven groys, hobn zikh afile tsugeshtelt far dem broyt vos zey hobn geshribn.
iz geven eyner bay undz vos hot ge- vos hot ge- gemoln, eyner a a trikotazhnik take, hot er gemoln a vog
aza, un oyf eyn vogshol ligt a kop,
a yid mit a bord, dem tsveytn sht- ligt a shtikl broyt mit a sloy s-, er hot gehaltn in eyn moln.
a eyner v- vos oyf dey di opteylung fun di vesh.
dos di ende iz gevezn az keyn naye, keyn shum naye vesh iz nisht geven.
nor m'hot gebrengt fun front farblutikte, farloyzte, farkakte vesh,
fun di soldatn fun front, fun di rusishn front, bloyz blut.
un heys iz gevezn, fley, mit farshidene ge- dos alts hob- hobn undz gemakht.
nor lomir zogn, s'hot badorfn aroys fun a, fun, zey hobn gegebn zek,
in a zak iz geven lomir zogn fuftsik gatkes.
yo, hobn undz tseharget, zey hobn koym gekrign tsen shtik, m'hot gehakt, vi s'nisht geganen.
keyn nayes iz gornisht gevezn, s'geven a fiktsye. nor vos, der Nayfeld iz gevorn bakant.
eyns hot er gehat a folks-doytsh, a Yan, vos iz gevezn in Poyln frier, an ongeshtelter in a groyser firme, a yidisher davke,
hot zikh arumgedreyt lebn dem Tebesn. s'geven etlekhene Tebins in Tel-Avi- in ikh vil zogn in Tel-Aviv, in Varshe, oyf tsu ⟨lernen⟩ a shule iz vos iz geven, a handls-shule,
oyf Leshno bay undz, un bay undz oykhet oyf Leshno, un an ander Nimo.
alzo hot, er hot mikh a- a-, ikh hob dokh epes an anung in dos, oykh avekgezetst bay an OVERLOCK mashin,
un m'hot gehakt. fun tsen por ge- gatkes iz aroysgeganen tsvey.
fun di gatkes, do gemakht, do gemakht, un dos iz geven di bakantshaft fun di damke vos hot mikh bakent.
nakher iz dos oykhet dos gevorn oysgenutst az m'zol ofitsyel gehern tsu Tebesn,
fun di shnayders vos mayn man hot geshafn.
un dos iz geven mentshn vos hobn gornisht farmogt, bundistn, komunistn,
hobn nisht gehat nisht keyn mashin, nisht gornisht, nor fakhlayt.
azoy az mayn man hot ibergenumen di gantse firung fun makhn iberkoyfn di groyse,
eyner hot gedorfn an antsug, eyner hot badorfn a futer, eyner hot gedorfn dos,
un er hot gehat a draysik mentshn vos hobn gornisht, hobn gornisht gehat tsu gebn,
nor zenen geven fakhlayt, azoy az er hot, do iz geven di rikhtike shnayders.
mayn bruder iz oykh geven a damen shnayder, far damen,
hot er oykh gearbet mit mayn man, take oyf Leshno.
un vi lang hot dos gedoyert, vi lang hot men dos gekent,
dos hot, dos iz alts geven monatn eyns fun andern.
un dos kind iz demolts shoyn gev-
dos iz shoyn geven, dos iz shoyn geven nokhn KOSCIOL, nokhn kesl azoy gerufenem.
ikh vil ir ir zolt mir nokh dertseyln vegn dem kestl, ober ersht, un dos kind iz demolts shoyn geven bay di goyim.
dos kind iz avekgeganen take fun Leshno, hob ikh adurkh gegan nokh di hoypt gerikht,
s'adurkh gegan oyf a tsveyter gas, dort take vu s'hot gevoynt Kshevitski noent,
hob ikh aribergefirt fun, di arayngang iz geganen fun undz fun Leshno,
ober s'shoyn geshtanen a v- oyfgeshtelt oyf undzer zayt,
oyf di vu s'glaykhe numern, tsvey un fertsik, fir un fertsik,
iz shoyn geshtanen a a heykh fun e- a a shtok, fun tsigl oyfgeboyt,
oyf di zayt, un oyf yene zayt iz geven kimat leydik, oder s'hot zikh ver oysbahaltn, nisht keyn polyakn, nisht keyn yidn hobn gevoynt oyf Le- oyf Leshno,
un in der heykh iz geven tsemo- tsehakte flesher,
m'zol nisht kenen ariber shmuglen zikh. nor s'geven fun tsayt tsu tsayt az toyer iz geshtanen a vakh,
un di yidishe p- a a politsyant, in aza vakh fun der fabrik,
un m'hot gekent zikh aroysganvenen.
alzo ikh hob dos kind shoyn aroysgefirt nokh a Zamenhof brik, nokhn gerikht adurkh.
hoy- dos hoypt gerikht.
vos iz nor geven in Varshe, iz gevezn oyf di gas, oyf Leshno, un s'adurkh geganen oyf a tsveyter gas, noent vu der Kshevitski hot gevoynt.
iz m'adurkh geganen nokh a kleyn gesele.
dortn hot mikh ge- opgevart di froy zayne, dem,
zi al-
un ikh hob ir gezogt, "ikh geb dir avek dos tayerste vos ikh hob,
un vos ikh vel nor kenen, vel ikh vayter gebn."
tsum sof hot men nokh dervust zikh der untergrunt az dort gefint zikh mayn Sare.
un der u- un eyner vos hot oysgezen, vos ikh hob aykh dertseylt,
vos er iz geganen tsu undz mit mir tsuzamen in eyn shule, nor in a hekhere klasn,
vos hot oysgezen vi a goy, iz aro- iz iz geven in kontakt shoyn mit dem
vu mayn Sare iz gevezn. ver hot oysgearbet afile far di untergrunt mentshn ken kartn, dos heyst pa- pasportn.
dos hot geheysn ken-karte.
vi azoy hot er geheysn?
e- er hot geheysn Vroblevski. Vladislav Vroblevski.
yo.
er, der untergrunt fun der arisher zayt,
iz adurkh geganen, er, der Zigmund, vos ikh hob aykh do gevizn mit dem m- militerishn hitl,
in dem bukh hob ikh aykh ayn gevizn, ver iz gevezn eyn ofitsir in di poylisher armey, un er iz geve- m'hot im opgelozt, iz gefangener, er iz shoyn geven in Daytshland hot men im shoyn aroysgefirt, iz er tsurikgekumen, iz er gevorn a UNK,
un azoy vi er hot gehat azan oyszen fun a goy,
fun ts- ts- f- fun tsen goyim, not der aktsent, dos redn iz geven shvakh.
iz az, flegt er kumen tsu dem Vroblevski, bin ikh eyn mol dortn gehat gevezn,
trots dem vos s'iz gevezn vayt, iber dem Vaysl,
ober ikh bin eyn mol dort geven, zey ikh ongekumen, hobn i- im shoyn gekent.
Zigmund. er hot geheysn Zalmen, ober Zigmund hot men im gerufn.
iz hobn di di tokhter fun do vu zi mayn tokhter, vu mayn tokhter iz geven fun dem Vroblevski,
hot azoy vi er hot oyfgemakht di tir hot zi nokhgeshpet dem aktsent vi azoy er redt poylish.
er hot nisht geredt mit dem rikhtikn aktsent vi a polyak.
aktsent veyst ir vos zi heyst?
yo yo.
diktsye. di diktsye hot men derkent s'iz nisht keyn reyn poylishe.
un ven m'hot nisht gehat di rikhtike diktsye hot dos gekent zayn toyt.
ober er hot dokh oysgezen
a fakt er hot z- er iz ge- er hot er iz geven oyf der arisher zayt, er hot ale, er hot ayn geshafn gever,
er hot zikh geretet.
un er iz un ven s'iz oysgebrokhn der geto iz er gornisht geven in geto.
vayl er iz gor shpeter ergets dershosn gevorn in a shtetl.
vayl er hot gezen s- m'zol tsushteln gever.
ir hot gehat kesher, ir hot gehat bakante in untergrunt?
fil ale bakante.
dos bukh vos er shraybt zenen do do alts bakante, fun Bund,
der firer fun Bund zenen zeyer a sakh, er Zigmund,
un demolts hot ir gevust, ven ir hot ge- ven ir ho- ir zent geven in geto hot ir gevust az s'iz do a untergrunt un az s'iz do,
an untergrunt ho'mir gevust di gantse tsayt. iz geven a P.P.S., iz geven dos, zenen gevezn i Bundevtses, sotsyalistn.
di tsienistishe organizatsyes hobn oykhet gehat bakantshaftn, ken zayn, ober zenen nisht geven azoy gebu- -bundn vi di sotsyalistn.
s'geven a P.P.S.ishe poylishe partey, tsvey erley P.P.S. zenen gevezn.
deye v- deye Zigmund,
ober ven i- ven ikh hob, ven mayn man hot geshafn di grupe mit di gute shnayders, ze'mir geven oyf a tsveyter gas, nisht oyf Leshno.
oyf Karmelitske. ot dos, do- dos Karmelitske hot ongemakht mayn shver.
er hot iz geven a manufaktorist, dos hoyz iz gevezn zayns,
un Ptashnik, hot men dortn nor gemakht,
m'hot shoyn nisht gekent geyn oyf der arisher zayt a- a- a- arbetn di gute zakhn, az er hot zikh likvidirt, shoyn geven nokhn KOSCIOL,
hot oy- iz er gekumen tsu geyn aroyf oyf Karmelitske,
un dertseylt az er kumt yetst fun Treblinke, vi azoy s'zet oys.
in droysn zet men gornisht, tsu geboyt a linye biz bizn toyer vos hot geshribn Treblinke,
vos dort ineveynik in dem toyer hot zikh getun gornisht,
nor goyim hobn im der- der der der vos hot gefirt dem o- dem di di ban,
un vos hot ge- un goyim arum, hobn mit im geredt,
az es filt zikh geferlekh a roykh,
un u- un m'yogt iz er blaybt shteyn der der vos firt di ban,
un az s'kumen aroys in droysn a bisl mentshn mit shablyes, mit farshidene zakhn, un m'shrayt
"shneler! shneler! shneler! shneler! shneler!" m'yogt ale arayn, s'vert farhakt dos toyer.
dernokhn kumt on a frishe ture.
un dos hot er enk dertseylt?
az er hot geredt, mit dem KOLEJARZ, un dem a KOLEJARZ heyst der vos hot gefirt der ban.
di ban,
un er hot im dos dertseylt,
az er hot nokh nisht gezen, zogt er, keyn mol, nor di goyim zogn az s'shtinkt keseyder opge- brenekhts.
un er iz epes arayn, un fun dortn hot er zikh epes arayn geshmuglt keyn Kaloshin,
in a kleyn shtetl, hot er dortn getrofn eynem, hot er gezogt, ikh gleyb nisht,
s'hot zikh a por aroysgeganvet, tsvishn ontuekhtser fun,
hot zikh aroysgeganvet fun Treblinke, azoy hot men fun Treblinke nisht gekent aroys.
s'geven Treblinke iz geven tsvey lagern.
eyne fun lebedike, hot men ge- hot di gantse
dos gantse lebn fun di vos m'hot arayngeyogt in Treblinke iz geven a sho.
iz geven Treblinke eyns un Treblinke tsvey.
in Treblinke eyns iz gezesn, m'hot oysgetun,
der nokh hot men arayngeshikt dem m- mentsh, a kind, a man, a
a froy, a z- bobe, a zeyde, ver veyst,
un m'hot opgeshoyrn di hor, bay froyen ekstere, di lange hor,
un bald fun danet, fun dem frizirer, iz gevezn a himl-shtrase, dos heyst a gas mit sh- mit drotn,
hobn zey gerufn himl-shtrase, un s'geshtanen der Ivan
mit a shabl un arayngeyogt "shneler! shneler! shneler! shneler!" er hot UNK geredt oyf ukrainish, ober di dem di daytshn hobn geshrign oyf oyf daytsh, "shneler! shneler! shneler!"
shneler iz azoy gut vi oyf yidish.
un dos hot men enk dertseylt ven ets zents,
un dos hot er dertseylt, Zigmund.
iz gekumen tsu undz in fabrik dos dertseyln.
ven ets zents nokh geven in geto?
ni- nisht geven shoyn keyn geto, s'shoyn geven nokhn KOSCIOL o-.
dos iz shoyn geven nokhn oyszidlung?
nokhn KOSCIOL oykhet. s'shoyn gevezn,
vi azoy zents ets aygntl-
ikh hob dokh gezogt aykh,
az ikh hob gehat di bakantshaft vos m'hot gemakht di trikotazh, ho'mir shoyn gevoynt oyf Leshno,
yo.
un oyf Leshno iz gevezn nokh a Tebes, un bald lebn Leshno hot s'hot ge- ge- ge- ge- ge- gelontshet zikh mit dem
mit mit mit Leshno iz gevezn sh- Novolipye, dort hot der men, der tsveyter man gevoynt. iz geven Shults, nokh aza groyse fabrik, dort hot men oysgearbet shikh,
kozhukhes, futers,
farshidene zakhn. do iz geven oykhet bay a Tebes hekher aroyf iz oykh geven o- ont- ontuekhtser un shukhvarg, farshidene.
un bay undz iz faktish geven nor a ibergekoyft oyf tsu gebn gelt, oyf tsu makhn matones, un aroystsukrign dem tsaygenish.
di ken-karte.
un ayer eltern, un ayer shvestern, m'hot zey ale tsev-
zey zenen sh- s'iz shoyn nisht geven keyn zeykher fun zey.
ven hot men zey genumen?
zey hot men ale genumen di tsaytn fun take fun fun fun fun KOSCIOL.
ir vilt mikh dertseyln vi azoy,
ikh hob zey nisht gezen, ikh hob keynem shoyn nisht gezen.
ir hot gev- v- ir hot gevust fun dem KOSC-
zey zenen dokh ge- alts noent fun ge- fun fun umshlags-plats hobn zey gevoynt. mayn dire afile iz oykh geven.
un ir hot gezen un ir hot gezen vos hot zikh getun ven m'hot zey ale avekgenumen?
ikh bin dokh geven gor in a shoyn an ander gegnt, vos iz gevezn in gantsn nisht bavoynt mer.
iz geven a iz geven oyf di an- Zamenhof a yidishe gas, nokh dem E- Esperanto dokter a nomen.
s'hot geheysn Dzhike, hot men es a nomen gegebn Zamenhof.
dos iz gevezn fray, vild, s'heyst s'hot shoyn keyner nisht gevoynt.
dos hot men badorfn zikh adurkh shmuglen dort, bin ikh shoyn geven vayt. ikh bin shoyn geven oyf di gas
vu ikh bin antlofn mitn kind bald fun onheybn oyf Leshno tsu mayn shvegerin.
un ayer man iz geven demolts mit aykh? nokhn kesl, ayer man iz geven mit aykh?
yo yo. er iz gevezn oyf Karmelitske,
do vi ikh dertseyl aykh iz gekumen er opzogn, un
un un epes zey flegn aroyskrign fun a goy vos m'hot im gevolt likvidirn gute zakhn.
dos heyst ven ikh hob mitgearbet in a tsu bay zey eyder s'gevezn private bashtelungen,
iz iz far fliers, dos heyst luksus geshnitene,
un m'hot gearbet shut- ikh hob gehat shu- shutfes mit a mit dem shutef vos mayn man iz gevezn mit im bay di fabrik in UNK.
dos iz gevezn alts azelkhe partey mentshn, ober gute fakhlayt.
vi lang zent ir geven in Leshno?
dos iz geven nisht lang.
dos iz gevezn nisht lang, biz bizn kesl.
un un m'iz tsurikgeganen fun di selektsye fun kesl,
ir zent geven bay di selektsye fun kesl? yo.
yo, ikh hob nisht gevolt, ikh hob mikh bahaltn.
nor mayn man, du geyst do vu ikh gey.
zog ikh, Shloyme, zol der toy- un s'geven azoy.
keygn iber undz oyf oyf oyf Karmelitske,
hobn gevoynt yidishe politsey, yeder gehat dortn opgeteylt.
iz aroyfgekumen shabes bay nakht a yidisher politsyant,
tsu undz tsu keygn iber ariber, un gezogt, herst tsu a, s'iz do a frisher or- a frisher farordenung.
biz tsen in der fri, biz nayn in der fri, ikh gedenk nisht tsi biz tsener, biz nayner,
az m'vet gefinen vemen oyf dem plats un nisht oyf lebn di geslekh,
di gasn fun umshlag-plats, vert dershosn oyfn toyt, oyfn le- ort.
zog ikh tsu mayn, un er hot gevust vu ikh bahalt mikh.
er hot epes ikh veys nisht vos,
moyre gehat. un er iz geven shvakher vi ikh, er iz geven afile nisht in in di militer.
er hot gehat epes a, zayn muter iz geshtorbn bay tsvey un fertsik yor oyf oyfn harts,
un m'hot mayn man nisht genumen tsu militer, er hot gehat der OT C., dos heyst in fal fun a milkhome mit gever, ober geyn dinen nisht.
vayl er gehat epes di z- tsv- odern tsvey ZYLES tsunoyf gevoksn in harts.
iz er nisht gegan in militer arayn.
er hot gefilt er vet say vi nisht kenen keyn tsu f-, er iz nisht geven azoy unternemerish vi ikh.
nisht azoy energish vi ikh.
ikh hob gezogt, s'iz toyt, fun der ershter minut on. gegn zayn viln avekgebn dos kind,
un un ikh do hob ikh mikh oykh bahaltn. er hot mikh gefunen.
hor er mikh ongenumen bay der hant, " do vu ikh gey geystu oykhet."
zog ikh, "Godl, Godl, s'iz toyt, zey viln zikh nor laykhter makhn!
az undz zo'mir kumen ahin, nisht zey zoln darfn in yeder hoyf geyn zukhn un un dos o!
dos iz oyf toyt! dos iz nisht keyn ge-" du vey- ikh hob dokh, m'hot dokh shoyn gevust az s'iz toyt, vayl Zigmund iz dokh gekumen, er hot undz direkt dertseylt fun dortn.
khuts vos ikh hob aleyn farshtanen.
zey hobn geheysn shraybn mankhe ekster arayn briv, s'iz an arbets-lager, fun dortn fun Treblinke geneyt,
tsu der mishpokhe arayn, tsu shikn keyn Varshe,
az s'iz zey arbetn, un zey krign azoy fil un azoy fil broyt, un zey krign a zup un zey krign dos.
zoln zey zikh lozn nemen, alts azelkhe farshidene, s'zol zayn zey laykhter ontsukumen tsu likvidirn.
un ikh bin, fun der ershter minut on, toyt.
afilek ven zey hobn geshmuest oyf oyf oyf zumer-voynung az s'vet zayn a blits-milkhome, ikh hob gezogt az s'vet zayn a gresere milkhome.
alts oyf shvarts, alts oyf rikhtik rikhtik vos s'iz.
alzo mayn man hot mikh ge- gevust vu ikh bin bahaltn, un ikh hob nisht gevolt geyn.
zog ikh, "du vilst geyn, gey, ikh vel dikh nisht haltn,
i- zol men mir, ts- zol der toyt tse-, s'iz toyt! zol der toyt kumen tsu mir, lomir mikh do dershisn, zoln zey mikh khapn!"
s'hot nisht geholfn, er hot mikh nisht opgelozt di hant un m'iz geganen tsuzamen mit ale
tsu di gegnt fun umshlag-plats.
dort arum un arum in di gasn. ikh hob gekent ale gasn.
ven ven, ir gedenkt di dat- ir gedenkt ven dos iz geven, velkhe datum?
ikh hob farshribn, ober ikh gedenk nisht genoy,
ikh hob alts farshribn, afilek ikh tref ze ikh dokh nisht ibertsuleyenen. ikh hob es nokh farshribn nokh.
s'iz zumer, vinter?
s'iz neyn, s'iz geven far di yontoyvim. s'hot gekent zayn oygust.
far di yontoyvim.
ikh hob farshribn, ober ikh ze dokh nisht. ikh ken dokh nisht azoy fil gedenken in kop. der kop arbet dokh shoyn nisht oykh azoy gut.
nisht vikhtik.
ikh farges mankhe mol. dafke di dem onfang farges ikh, nisht dem sof.
alzo, m'iz v- der sof iz gevezn az dafke dort in yenem gegnt m'iz gekumen
hot er mikh nisht gezen keyn dray nokh anand, m'iz gelegn untern frayen himl,
un dort iz geven a gegnt vos s'nisht geven keyn asfalt di vegn, nor kaylekhike shteyner.
oyf di shteyner ze'mir azoy ge- -legn, nor azoy o, azoy gezesn, nisht vikhtik.
s'nisht vikht- s- shtert, oy SLICHA! SLICHA. ikh hob fargesn.
HAIKAR, azoy gezesn, nor shtendik hob ikh mit zikh getrogn azoy, a plet-zak,
mit a lekht, a sher, a tsentimeter, a nodl mit bayvl, un a laterke.
un efsher a por maytkes, un efsher a shtikl broyt. a fuln plet-zak.
mit dem plet-zak hob ikh mikh gevalgert a in etlekhene UNK fun er hot mikh afilek nisht gezen gantse dray tog.
dray tog un dray nekht. oyfn dritn tog hot men undz gerufn,
iz punkt fun di gas vos mayne eltern hobn gevoynt, oyf Niske-Zamenhof, in Rok.
bin ikh azoy gezesn oyf di knien, un s'gevezn un rekhts iz gevezn an otshered mentshn oyf kontrol,
nisht, a por meter fun umshlag-plats, un in tsveyter zayt. un do iz geshtanen Brant,
azoy farkatshet di arbl,
in in eyn hant a flash bir, a hits iz gevezn, azoy az s'zikher geven amhekhstns y- oygust.
iz dort geven a shtuperay, s'hot zikh der oylem geshtupt.
azoy vi ikh ze az er k- er dreyt zikh oys azoy oyf tsu zogn, "rekhts, links, rekhts, links,"
tsum umshalg-plats hot men badorfn geyn links,
un tsu di gute vos darfn nokh tsurikgeyn tsu der arbet oyf rekhts.
ikh bin punkt gevezn epes oyf rekhts noent, nor gants vayt in dem tor,
un azoy vi er hot zikh ibergedreyt, hob ikh mikh gegebn a heyb oyf, ikh bin shoyn oyf der rekhter zayt.
mayn man iz nokh nisht geven. nor mayn shver, der tate fun fun mayn man, iz shoyn yo geshtanen,
un gezogt azoy: "m'hot zey in der erd, m'vet zey iberlebn."
geven aza vitsele.
m'hot zey in tha- m'hot zey iberlebn, geb a kuk mayn der shver mayner shteyt shoyn
kimat in der ershter reye oyf tsu geyn gut tsurik in der f- tsu der arbet.
un ikh shtey azoy, efsher in a halber sho arum her ikh vi der vos er makht lekher
sh- vil zikh rateven un s'shteyt der goy vos flegt aroysgebn di arbet, di gute, di far di far di fliers,
iz shraybt azoy, "panye Lestinski, UNK!"
er hot gevolt oyf zikh tsien di oyfmerkzamkeyt, hot er geshrign, oyf mayn man ongevizn,
un der Brant, der der daytsh, iz geven oysgedreyt dort ahin,
hot der goy, der vos flegt ge- gebn arbetn, gefirt tsu UNK arbetn oyf der poylisher zayt,
un dernokhn hot er ar- arayngegebn ineveynik, un- undz tsu arbetn
hot er ho- hot er bay mayn man zikh dernentert un ikh geb a kuk, efsher in a halber sho arum iz er hersht ongekumen, bafrayt gevorn.
m'iz aheymgeganen,
aheymgeganen, nisht do vu mayn voynung oyf Karmelitske fun vant ikh vin gekumen, fun vant zey hobn ge-
zogt er kum- un in Varshe iz geven azoy,
di oyf di shtign iz nisht geven keyn ayzn, nor bloyz holts.
alts fun holts. un dos alts iz farbrent gevorn, vayl s'nisht geven mit vos tsu heytsn,
un dafke iz dos geven nisht keyn orem hoyz, iz es oykhet nisht geven di po-, dos heyst a porentsh, di onhalt oyf aroyftsugeyn oyf di shtign.
un ir oryentirt zikh den nisht?
yo yo zikher.
alzo, un er kumt aroyf, der SHOP iz geven der oyf dem tsveytn shtok,
un er zogt, "m'hot zey in der erd, m'vet zey iberlebn," un get a fal arop, mayn shver.
mayn der tate mayn man's. arop fun tsveytn shtok.
un er hakt zikh oys ale tseyn. un s'nishto ver s'zol rateven.
er hot zikh op gemordevet a gantsn vinter, biz dem biz tsu dem oyfshtand.
un dernokh iz er nokh mit mayn geforn keyn Ponyatov, un er iz dort geshtorbn normal.
vayl s'nisht ver s'zol rateven di tseyn.
un ir zent geblibn demolts in,
un ⟨rikh⟩, ikh bin geblibn ikh hob ale demolts fun Karmelitske hob ikh gefirt oyf tsu Tebesn oyf Leshno.
far gut, far di gute shnayders.
dortn vu ikh hob gehakt bloyz di gatkes, hot men gemakht far gute shnayders. zey flegn brengen
di groyse un di gelter hobn gegebn di raykhe, di lodzher,
un m'hot keseyder azoy gemakht matones,
iz dos gevezn a gantsn, biz ven, a gantsn vinter.
alts azoy vi m'ho- un undz hobn ongehoybn trakhtn vegn rateven zikh.
gelt hobn mir gehat, Kshevitski hot gehat undzer gelt, un m'iz geven in kontakt.
er flegt aroy- durkh tsu shpatsirn oyfn tsveytn trotuar vu s'hot shoyn nisht gevoynt keyner,
hot men undz im gezen vi er geyt ariber.
un afilek etlekhe mol hot der goy vos hot gehat dos kind adurkh shpatsirt un m'hot dos gezen. a zuntik flegt er azoy adurkh shpatsirn.
mitn kind.
un dos iz geven dos eyntsike, dos eyntsike kontakt vos ets hots gehat, vos ets hots gevust az dos kind lebt?
oyf di oyf di zayt dos hot keyner nisht gevoynt.
dos iz, yo.
er er Kshevitski hot dokh dos alts geshafn.
vi alt iz dos kind geven demolts?
dos kind iz shoyn alt geven demolt f- f- fir yor geendikt, finef yor.
zi iz dokh geven finef yor in der milkhome un zi iz geven a por monat.
ober zi, ikh m- mayn bruder hot ir oyfgeneyt azan ekstere, aza goyishk mantele, m'hot ir gemakht azelkhe, fun di lokn hot men gemakht azoy dine tsepelekh,
azoy vi di shikselekh, un m'hot ir un a kapelitshl ongetun azoy vi a g- azoy vi a shiksl,
un ikh hob ir adurkhgefirt nokh der nokh dem gerikht fun danet.
un az s- s'flegt zayn a a ikh hob ir a por vokhn gehaltn bay zikh, vayl m'hot dokh geshnitn di gatkes, mit di layz, mit di di alding, mit di flign,
az s'flegt zayn a a selektsye, m'hot gezukht,
iz ikh hob dokh gehat vos zikh tsu bavayzn, dos kind iz geven umlegal,
hob ikh ir arayngeleygt in a zak azelkhn mit di shmates, ikh hob ir aroysgenumen iz zi geven tsebisn azoy royt.
un zi hot nisht geveynt. s'hot nisht al- nisht ale hobn dos alts ibergelebt in azelkhe pletser.
a fakt az s'nishto keyner. fun mayn mishpokhe keyner nisht geblibn.
vos i- s'arbet yetst vayter?
yo yo.
fun ayer mishpokhe hot men zey genumen ven s'iz geven di s- nokh frier.
in in nokh firer, nokh nokh nokh frier farn farn KOSCIOL.
ir zogt ir hot geprubirt tsu klern zikh tsu rateven ven ir zent geven in Leshno.
yo. hot men ongehoybn klern vegn rateven zikh faran.
iz geven eyner vos er hot gehat gelt a sakh, un ikh hob gehat a sakh gelt, hob ikh tsugenumen der goy
farn kind, ober s'nokh geblibn genug bay Kshevitskin, ikh hob nokh dernokh dem geshikt ahin keyn Ponyakov.
iz hob ikh ong- hot men ongehoybn klern vos m'tut vider do.
a kh- shvegerin fun dem Vroblevski vu dos kind iz geven iz gevezn on a man.
un er hot gehat eyn shtibele unter unter Varshe. hot dos geheysn Vlokhi.
oyf poylish Vlokhi iz Italye, zogt men Vlokhi oyf poylish.
nor dos iz gevezn unter di shtot shoyn.
hot zi gehat eyn shtibele un hot, der man, keyn man hot zi nisht ge-, zi hot zi iz geven ge-
z- bay zey iz dokh nisht faran keyn getn, zi hot ge- nisht gevoynt bay im di muter, un zi iz geven an oreme, hot nisht mer gehat vi eyn shtibl,
un hot gearbet in a hotel, als ro- roymike, tsi vos, ikh veys nisht.
alzo, a- der yungster zun hot khasene gehat, un eyn tokhter iz geven oyf arbet in Daytshland, zi hot nisht gehat mer vi di eyne di tokhter, ikh hob ir nisht gekent,
nor der der yingsterer zun hot khasene gehat un er iz geblibn in dem shtibl, hobn zey gedorfn voynen ale tsuzamen. zi hot azoy veynik fardint, zi iz geven a roymike in a hotel,
on a man, un s'geven nokh a zun, der eltster iz geven nokh a zun mit ir.
alzo, er hot ir gege- iz iz er hot ir dertseylt az er hot a kind, der Vroblevski,
un er hot gekrign dos, er hot yents, ir farshtey- er hot zikh a bisl,
zogt er, "ikh hob dir far dir a propozitsye,
ikh hob dikh a froy tsu gebn zolst, zol dir gebn oyf der gantser dire."
u- undz ikh mit mayn man un nokh eyner hobn gezolt zayn in di dire.
gekoyft azoy vi a BAYIT MESHUTAF. Pulseskego nayntsn.
UNK azoy ikh darf epes gedenken nisht, nor dos gedenk ikh.
un yetst vet mikh vayter dertseyln oyf der nekste kasete.
nu dos hob ikh ay-