ir zogt ir hot gevandert a por teg,
yo, un ikh hob, ikh bin tsurik ongekumen, hot er zikh gezen mit Kshevitski,
un zey hobn mir dervayle gehat geshafn dem plats far dem vos hot aroysgefirt di arbet oyf di, vos ikh zog, vos iz geven der instruktor fun Makabi, fun ⟨plive⟩, vos er iz tsurikgekumen fun Erets-Yisroel.
er hot aroysgefirt arbeter oyf der arisher zayt.
er hot gehat a shtibele dortn barn hoypt vokzal oyf Khmelnye.
un zey hobn geboyrn a kind, a por vokhn far dem oyszidlung. un zey hobn es male geven.
iz di Kshevitskin, ikh gedenk nisht vi azoy zi hot geheysn, hot genumen dos kind in dem shpitelerl.
in Poylishn oyfshtand zenen ale kinder fun shpitol geshtorbn far hunger.
un dos hot oykh nisht ibergelebt.
un alzo vo- vos hot UNK vos hot Kshevitski derleydikt?
er hot far im, vi azoy hot er geheysn?
ikh gedenk nisht in der minut yetster. ir zet az
s'vet tsurikkumen. s'vet tsurikkumen.
a nar, s'nisht vikhtik.
ikh gedenk nisht vi azoy er hot geheysn. er hot geredt UNK, oysgezen hot er vi a yid, a prekhtikn poylish. a prekhtikn aktsent.
un er iz geven nisht yung shoyn. er iz gekumen tsurik fun danet hot er shoyn gearbet in in port, in Khayfe als treger,
iz er gekumen tsurik keyn Poyln, shoyn an alter bokher,
iz gekumen epes eyne fun a kleyne shtot a toybe un gezogt zenen azoy raykh ikh hob fargesn vi azoy s'ge-, zi hot gezogt fun velkhn shtetl un zey hobn khasene gehat.
ikh hob nisht gekent im. dafke hot mikh Vorblevski bakent mit im.
vayl er flegt aroysforn f-, di vos m'hot zenen oyf di geven di yidn, fun di oyf der arisher zayt,
flegn zikh dortn trefn in dem shtibele vu er hot gekrign fun vokzal. oyf Khmyelme.
oykhet oyf di zelbe gas vu mayn man hot ge- iz geganen in gesheft arayn, un dortn iz er aroyf gezesn oyf der elektrisher ban un geforn take ahin.
un geforn un gekumen oyf ⟨UNK Nisko⟩ esn mitog, vayl akhtsn minut iz geforn der keyn Mbyezeshin.
alzo er er hot mikh bakent mit zey.
un dernokh iz er zenen zey gevorn frayndn, vifl zey hobn gehat gelt hobn zey oykh gegebn Kshevitski,
un Kshevyitski hot geshafn a plats. unter der shtot, sof shtot, sof Varshe.
Nabudakh hot es geheysn, dort iz geven hobn gevoynt untervelt mentshn.
gazlonim poylishe, ikh v- ganovim, ver veyst, ikh hob keyn mol nisht gehert dertsu UNK, epes a kleyn gesele.
Shventego Stanislava. ikh vel nisht ikh ken nisht ibertaytshn dos oyf yidish. s'vet tsu lang gedoyern.
azoy hot geheysn dos gesl?
dos gesl hot geheysn Shvyentego Stanislava.
in Nabud- der gegnt hot geheysn Nabudakh.
ikh hob vegn dem nisht gevust, geven far untervelt fun di polyakn, a poylisher gegnt. arop oyf Volske.
ikh darf redn?
yo yo zikher.
iz hot hot hot er iz gevezn punkt a a- a- m'atakirt dos Vilner vokzal,
hot zi mikh genumen nokh der brik adurkh, mit a bandazhirt ponem,
az m'zol mikh nisht derkenen di vos zey zukhn gelt, far di kh- shabrovnikes. undz hobn zey a nomen gegebn KOTY, kotes heyst kets.
un m'zol nisht derkenen, vayl afilek di vos hobn gehat a gutn oyszen hobn zey shoyn gezen oyf oystsupompeven gelt oder ibertsugebn di daytshn. polyakn.
nisht nisht vos zey hobn gehert tsum untergrunt. dos zenen geven oysvorfn, untervelt mentshn.
nor mikh hob bandazhirt dos ponem, dos heyst az ikh bin a a farvundete fun dem fun di bombardirung,
oyf di gants Prage, di brik, di groyse oyf Kerbedzha brik adurkh geganen,
di di tsu keyn Treblinke zenen zey geforn mit fu- fun Gedinye di brik, di adurkh.
ikh bin take nokh di brik ergets aropgeshprungen.
un oyf ek ek fun di fun Varshe shoyn unter Varshe kimat iz dos ho-
iz dos dos gesl geven. ikh hob nisht hob gehert derfun, s'hobn a sakh nisht gehert derfun.
ikh meyn Kshevitski hot oykh keyn mol nisht gehert fun dem gesl. s'hobn gevoynt untervelt mentshn dortn.
iz geven a a goye, vos iz gevezn aza mine a F- a FESTBABA, zi hot nisht gevoynt mitn man,
un a az a hayzke iz ir opgebrent gevorn iz ir geblibn epes a shtikl erd hot zi ge- farzayet,
un er hot oyfgeshtelt a frishe hayzke, un eyn eyn dakh hot zi genumen zi hot far- -dekt mit PAPA,
un hot arayngenumen zey, un fun geto hot zi epes gehat, fun sof geto, fun ek,
hot zi gehat epes noent, oyf Natarske s'iz geven, tsvishn ale
bate-oylems, fun poylishn un fun ⟨gelishn⟩ un fun yidishn.
aza gesele ergets, iz aroysgekumen in geto arayn, un hot arayngenumen alts in dem gesl,
mit shines, mit alding, un geleygt a PAPA dakh,
un hot un m'hot gekent oyf dem gefinen ikh veys taleysim, zi hot nisht ge- vos zi hot gekent hot zi genumen fun geto un gebrengt tsu zikh in dem
vos iz nor avekgeleygt gevorn aza PAPA dakh. un dortn hot zi gehaltn dos porfolk.
zi hot zey, zi hot adurkhgeshmuest zikh, un er hot gevust az zey hobn nisht keyn sakh gelt, az ikh hob
az er vet kenen vi es iz, az ikh zol mikh oykhet dortn tsu.
hot iz zi gekumen zi hot mikh, iz zi geganen foroys, ikh bin ir nokhgeganen,
un zey, zi hot mikh ahin gefirt dortn o dos iz shoyn geven ek Varshe. oyf dem Shvyentego Stansilava.
dortn ze'mir geven bizn poylishn oyfshtand,
zi hot gekokht, kartofles lomir zogn mit bobes iz geven dos esn. un a pitsl broyt.
ikh bin geve- ikh hob gevoygn efsher efsher finef un draysik kilo.
ober ikh hob nisht keyn eyn mol nisht gehat keyn kater nisht gornisht.
d- dortn ze'mir gevezn, untern unter dem dekhl,
un m'hot zikh geleygt aroyf di shines mit di shmates vos zi hot gebrengt fun geto,
hot zikh fun dekhl aropgelozt azelkhe shtores. glaykh oyf undz aroyf. oyf mir aynfals.
iber dem dekhl iz gevezn a fentster vu s'hobn gevoynt poylisher arbeter.
azelkhe v-, eyner iz geven, der vos hot gevoynt dort, iz gevezn fun krishtal, er hot geshlifn krishtal.
krishtal veyst ir vos heyst? yo, di zakhn, di vayse.
yo yo.
iz bay im, un s'gekumen a zuntik,
hot er zikh vayzt oys, ale hobn z- lib gehat tsu trinken, shikrurim geven,
iz koydem hobn zey nisht gevust az hintn gelign bahaltn yidn, z- zey hobn nor gevust az s'iz do a koze un s'iz do krolikes,
vos iz krulikes?
di vos zey mit di hoykhe v- vos zey esn es. di yidn, tsu far yidn iz es treyf.
mit hoykhe di mit di hoykhe oyern. a zey un di vos shpringen oyf di tsvey fis.
vi azoy
SHAFAN?
SHAFAN.
ikh veys nisht vi azoy es heyst.
zey zey zey mern zikh zeyer shnel. dos hobn zey gevust.
azoy vi zey hobn zikh in der heykh ongetrunken, hot men nisht gegesn,
hozn, UNK.
iz arum dinstik in a kibl hot men aropgebrengt far di koze mit di mit di krulikes esn.
hob ikh aroysgeganvet fun der hey- s'shoyn geven a shoyb. s'geven zumer.
hob ikh aroysgeganvet fun der heykh dos feter, oder gefunen a shtikl broyt aynge⟨UNK⟩ un ikh hob es aroysgeganvet.
un dos hot mikh derhaltn. vayl az zi hot arayngegebn di por kartofles, un er, zi iz geven a toybe.
hot er,
undz beyde ho'mir ge-, ikh mit im, ho'mir geredt shtil.
un azoy vi zi hot gehert a shtikl geroysh hot zi gezogt hoykh, un m'hot gekent in di minut undz oyfmakhn,
vayl s'geven azoy vi a suke, nisht mer, ze'mir undz geven.
vi lang zent ir geven dort?
m'iz dortn gevezn ikh gleyb a biz tsu der bafrayung.
dos iz gevezn a a a fuftsn monat.
fuftsn monat zent ir geven tsuzamen mit dos porfolk dort?
m- mit dem porfolk.
un zi zi hot mir aroysgerisn di hor.
ikh hob ikh bin a on- ongekumen iz zi gezesn mit a zok un aroysgerisn di layz, mit aza UNK a grobn zok.
hob, un zi hot, ikh hob ir hob ikh gekent oykhet, vayl fun dem gesl oyf vu zi zi hot vos m'hot arayngefirt di arbeter,
iz hob ikh gevust zi iz toyb, hob ikh tsu im gezogt, panye,
oy, UNK vider fargesn vi er heyst, vi er hot geheysn.
m'vet dokh do shtarbn nisht fun keyn koyln nor fun a tifus. m'vet dokh vern krank oyf tifus.
vos tut zikh do? di aroystsien di layz nokh a por vokhn do zayn?
i- ikh vel ir gornisht zogn, nor vi ir farshteyt, get ir tsu farshteyn.
er hot moyre gehat far ir, zol nisht nemen un vet redn hoykh, az m'zol undz entdekn.
un dervayl oyf dem dekhl vu s'gevezn
di poylishe arbetorers, hot men geredt di nayesn, vosara nayesn zey hobn geleyent hobn undz gehert.
ets hot gehert vi zey redn tsvishn zikh.
fun dem da- dos iz geven fun PAPA dakh.
azoy geleygt azoy vi oyf epes, oyf nisht oyf keyn blekh, nor PAPA.
s'geven aza min azoy din azoy vi papir, UNK papir.
iz fun zey hot ir gehert vos tut zikh in der velt.
fun unt- dos dos iz geven punkt iber dem dekhl.
m'hot gevust ven s'heybt zikh on der driter front, ven Amerike iz tsugeshtanen,
m'hot gevust vegn front fun Moskve, fun in Rusland,
m'hot alding gevust. gehert fun zey. zey hobn dokh nisht ge- zey iz dokh nisht ayngefaln
az zey gebn arop dos esn un ikh hob a bisl oykhet derkhapt mir dos harts, mit fermentirt esn.
esn kalyediks, ober mir hot dos nisht geshat. abi s'arayngekumen epes a bisl fets i- in mogn arayn.
er hot zi hot ara- gekokht bobes mit a por kartofles arayngegebn, di goye, vos hot genumen dos gelt.
ikh hob nisht gehat keyn khezhbm, vifl gelt, vos gelt. mayn gelt hot gehat Kshevyitski un zeyer's oykhet. nor zey hobn shoyn gelebt
mer vi helft far mayn gelt. zey hobn nisht gehat azoy fil vi ikh.
nor zi iz geven eyferzikhtik. zi iz shoyn zi iz geven an alte moyd, epes fun a provints, un toyb,
ikh bin azoy yung nokh un rizik, ikh bin alt geven a por un tsvontsik yor,
un un vi ikh hob nisht gehat keyn karta.
iz fun dest vegn hob ikh gehat in zinen, vi azoy ikh hob mikh gevashn, afilek s'gevorn vinter,
iz in droysn gevezn a shtikl fun vos iz gevorn opgebrent, dos iz shney.
oder zumer hot aropgeregnt iz in di f- ka- kalyedike UNK iz geven fun regn.
al- ven s'nokh geven fintster, hob ikh mikh shoyn ayngeribn mitn shney, oder mit dem vaser zumer, zikh gevashn,
dortn vu s'geven ofn a bisl a bis- a bisl aza fortske azoy vi a suke.
ikh hob oysgezen rizedik. hot zi mir, un hor hob ikh gehat prekhtike, gelokte.
hot zi mir oysgerisn azelkhe berger hor.
zi hot mir tsu geganvet a stanik, ikh zol nisht hobn vos ontsutun.
zi iz geven eyferzikhtik, un a shlekhte, bitere mentsh.
un zi hot ayngeredt di goye, zi iz zeyer raykh,
az zi vet iberlebn vet zi hobn a in dortn un dortn dortn hayzer.
un emetser hot zi ayngeredt hot zi khasene gehat, ikh veys vi arumet.
der sof iz gevezn, az dos iz gevezn bizn poylishn oyfshtand in fir un fertsikstn yor.
un zey s'hot zikh shoyn ongeh- zenen shoyn ariber, dos heyst di rusn iz hobn ongehoybn geyn, hobn zey faryogt, un zey zenen gegangen oyf Berlin, di be- di di daytshn,
un s'shoyn gevezn z- s'shoyn gevezn zumer. der vinter iz shoyn gehat adurkh.
iz hot me ongehoybn, a klal, di goye hot genumen di koze, un iz avek,
vayl zey zenen gegangen fun eyn ga- fun eyn hoyz tsum andern, hobn untergetsundn ekstre.
do vu s'hot nisht getrofn keyn bombes, poylishe, der poylisher gegnt. iz in poylishn oyfshtand.
hobn hobn zey untergetsundn,
un der roykh hot undz shoyn geshtikt, undzer hot, s'geven oysgegrobn
azoy groys vi di tir a grub ineveynik, un ale dray ze'mir gezen vifl m'hot gekent. zikh oystsubahaltn.
m'hot gehert a shorkh, ze'mir arayn.
un oyf undz zenen geshtanen di krulikes in di koze un hot zikh gepashet.
s'hot arop gerinen oyf undz dos dos pishekhts mit alding. az dos iz geven dos lebn. un azoy ge-
nor ikh hob mikh gevashn. un az zey hobn gezen a bayshpil, s'nisht vikhtik s'n-
zi hot, zi iz geven eyferzikhtik oyf mir oykhet.
az mir iz gelegn in zinen a man oder vemenen, mir iz geblibn tsu blaybn lebn, ikh hob dort a kind ibergelozt.
ir hot gehat iber hoypt kontakt tsu di gantse per- peryode, funem kind gehert epes? gornisht.
neyn, nor vi lang s'gevezn farn oyf- farn farn farn letstn farn f- f- f- farn KOCIOL,
iz oyf der anderer zayt vi undz oyf Leshno nisht gevezn bavoynt,
un s'gege- -ven in gantsn fray, s'geven a rizn breyte gas, iz
tsvey mol hot er adurkhgefirt, der Rublevski,
hot adurkhgefirt dos kind un undz hobn im gezen, ven mayn hot gearbet di gute arbet,
dos iz geven dos eyntsike kontakt?
un nisht gezen. bloyz gezen.
mer nisht.
ikh bin yo geven eyn mol.
ikh bin yo geven eyn mol, un s'punkt ongekumen der Zigmund,
hobn zey hob ikh gezen vi di shikse, di tokhter, lakht op,
eyder er kum- azoy vi er makht di tir hot zi ge- nokhgemakht vi azoy er redt poylish. er hot gehat a shlekhtn aktsent, nor an oyszen oysergeveyntlekh.
un er hot im epes gegebn a pak mit papirn, dos heyst ken-kartn. pasportn.
er hot, zey hobn gearbet, di goyim vos ikh bin geven in kontakt,
un vos der Kshevyitski hot mikh alts bakent, alts fun untergrunt. fun poylishn.
un mit ir, fun ir man hot ir gehert epes in di peryode?
m'hot yo.
Ksh- Kshevyitski, s'gekumen a froy vos hot geshmuglt fun Ponyatov, dos iz geven Lubliner kant, ir kent dokh nisht Varshe.
ober s'iz oykh geven di ershte shtot vu s'gevezn di di likvidatsye, vos undz hob- vos ikh hob gevust az s'iz toyt.
iz dort ergets in yenem gegnt gevezn, er hot m'hot geredt derfun a gantsn vinter, hot er gevolt Tebes ibertsaygn er zol dort forn, biz er hot gegebn zayn vort.
hot er geven in kontakt un geshikt afilek brivlekh tsu Kshevyitski.
do goye iz gekumen, zi hot arayn geshmuglt milkh, puter, fun yenem kant.
iz gekumen a goye un er flegt toyshn tsvontsik a tsvontsiker dolar,
un fun dem tsvontsiker dolar iz epes zibn tsi akht zlotes ongekumen.
zi hot zikh genumen, er hot fardint a, ikh hob gehat an eytse. er iz dokh gevezn mayn oysleyzer.
i mayn kasirer, i mayn broyt-geber, afilek in geto.
mit dem bin ikh dokh geven ambestn.
un er flegt shraybn kartlekh arayn.
di kartlekh hot er mir gebrengt dort arayn. tsu der vu ikh bin geven mit dem porfolk.
un eyn mol hob ikh im gezogt, Antoni, Antoni hot er geheysn, Kshevyitski,
UNK, ikh heyb on redn poylish.
ikh fil az ikh vel nisht lebn, ikh bin azoy, ikh hob gevoygn efsher zeks un draysik kilo.
ober ikh bin geven yung, ikh hob nisht ge- in vinter nisht gehat keyn katar afile.
zog ikh, ven ikh hob in mayn lebn oyftsuesn a broyt, volt ikh oyfgegesn.
er hot mir eyn mol arayn geshmuglt a broyt,
in a zuntik, un zey hobn mir nisht gezen, ikh hob es in dem shtroy vos m'hot zikh avekgeleygt, in in a tog frier hot gekent di shtores dortn zayn,
un zey hobn mir nisht gezen, ikh hob dos b- a gants broyt, di greys, a vays broyt,
hot er mir arayn geshmuglt, zuntik flegt er kumen fun tsayt tsu tsayt undz bazukhn, der Kshevyitski,
hot er mir, un zey hobn im nisht gezen, er hot gebrengt dos broyt, un nisht di eygntimerin, di Adamska,
gor- ikh hob dos broyt arayngedreyt un zey hobn nisht gevust.
vos hobn zey oder getun?
di goye iz geven a shreklekhe shmode, a shreklekh shmutsike,
az zi hot oyfgemakht dos tirl tsu undz, hot zi gezogt,
"tfu! UNK, s'shtinkt tsibeles!"
un zi hot mir arayngegebn, az s'gevezn shtil, un in droysn hot zi gehit az keyner zol nisht onkumen, s'geven a pletsl farvoksn mit dort mit mit
ikh veys vos, ugerkes, kartofles, ikh veys nisht vos,
ot o ikh darf oyfhern?
neyn neyn.
hot zi mir arayngegebn ikh zol ir epes neyen.
zi hot mir arayngegebn ikh zol ir azoy epes neyen, zi hot gevust ikh bin a shnayderin.
oyf undz hot zi gezogt iz m'shtinkt mit tsibeles,
ober arayngebn, oder, ikh bin geven reyner vi zi in dem gantsn shmuts mit voser,
ikh zog dokh aykh, mit oder mit regn-vaser, oder mit z- mit dos.
un keyn sh- un keyn a a pitele, azoy groys, mit ⟨yalidle⟩, mit vash-bulve,
hundert zlotes hot zi genumen. un mit dem hob ikh mikh nas gemakht,
zeyf nisht, gehat di gantse fuftsn monat nisht keyn zeyf.
nor mit di ⟨byalidle⟩, nor zikh opgeribn, un azoy bin ikh gevezn ayzn shtark.
zi iz geven, zi oyf undz geshrign, azoy gezogt azoy azoy, UNK.
m'hot dokh nisht ongezen keyn shtikl tsibele.
nor di antisemitn hobn azoy gezogt oyf di yidn az di tsibele shtinken.
zi hot mir arayngegebn ir's a kleyd, ikh zol ir epes do makhn, ir zol ir farrekhtn, ikh zol ir epes ma-
ikh makh oyf dos kleyd, ful mit vos di, layz veyst ir vos heyst?
WSZY. a poylish veyst dokh in gantsn nisht. layz, fun dem vos s'kumt a tifus.
yo yo, ikh veys vos s'iz a,
fun layz.
iz do geven ful mit ayer.
GNIDA heyst es oyf poylish. unter di orems. un fun undz hot geshtunken di tsibele vos m'hot keyn tsibele nisht ongezen far di oygn.
HAIKAR, s- s'hot zikh dos gee- s'hot zikh ongehoybn der poylisher shta- do- oyfshtand,
un zey hobn ge- gebrent yede hoyz bazunder untergetsundn, vu s'geve-
un az s'geven hintn oy- unter di unter di hayzer az s'geven bunkers oysbahaltn, hobn zey gemuzt aroys oder farbrent gevorn.
tsi yidn, tsi kristn, s'dokh geven a sakh yidishe oyf oyfn nomen fun kristn oykhet.
bay undz iz gevoynt, zenen shoyn gekumen oyf undzer gesl, dos iz shoyn geven sof Varshe.
oyf der grenets fun Varshe, a a gas, Volske, arop oyf Volske, shoyn s'hot zikh ongehoybn Grokhov.
iz get zi i- iz iz ze'mir gelegn in dem oysgegrobenem grub. un m'hot zikh geshtikt.
un s'iz geven a shtikl hot men aroysgekukt, un zi hot genumen, azoy vi zi zi hot zi hot gevust az m'sh-
m'brent alts unter, hot zi genumen di koze un hot undz ibergelozt on alding.
shoyn dos bisl, di kartofles oykh nisht. nisht keyn shtikl broyt, nisht keyn kartofles, on epes.
undz kuk'mir aroys durkh a shpare, neyn, nokh far dem,
iz m- iz nokh nisht geven, s'hot zikh nisht arumgedreyt nokh keyn daytshn, nisht gornisht.
hot men gevust az zi iz ongeshtopt mit produktn, zi iz avek mit di koze un undz ibergelozt oyf hefker,
unter di shtot ergets, ikh veys nisht vu, ikh hob ir mer nisht gezen far di oygn.
di koze hot zi zikh genumen zol hobn milkh, un un gelt hot zi dokh gehat, zey hobn zikh nisht gevolt zayn do, zi iz avek in oyser di shtot
bin ikh arayn tsu ir, oyf- oyfgemakht dem skibe, un arayn tsu ir in shtub arayn, un arop in keler, zi hot gehat oyfgeboyt shoyn tsurik eyn shtikl, a kleyn shtikl, a shtub mit a kekh.
un ikh ho- vos ikh hob getrofn hob ikh zey aroyfgebrengt oykh zoln esn,
un azoy az m'hot gefilt az m'vet shoyn kumen do farbrenen,
hob ikh mir genumen a bisl bobes, a bisl f- kashe,
koydem genumen tsvey zekelekh, vos zi hot fun dem, vos zi hot gehat ongegreyt.
un ikh hob zey oykh gegebn, nor geganvet hob ikh.
ikh bin aropgeganen, nisht dos porfolk.
farshteyst? un ikh hob dos aroyfgetrogn, keyner iz dokh nisht geven dortn, zi iz dokh geven mit der koze ikh veys nisht vu.
alzo, m'hot genumen, ikh hob mir opgeleygt epes in a pletsak,
azoy vi shtendik hob ikh getrogn a pletsak, vu ikh zol UNK, hob ikh mikh nisht tsesheydt fun im.
a bisl bobelekh un a bisl kashe, epes perl-kashe, farshidene kashes,
kashe veyst ir vos dos heyst?
yo yo.
yo oyf yidish zogt men oykhet kashe. oyf poylish oykhet.
un m'iz gezesn, un sh-- m'hot s'hot undz shoyn gedushet,
a klal, m'hot aroysgekukt hintn nokh der shpare fun dem lokh vu m'iz gelegn bagrobn,
di di krulikes zenen gevezn geblibn. zi hot dos dos hot zi nisht ge- ot o dos. ober vos hobn undz fun lebedike krulikes? gornisht, nor vos zey hobn aroyf gepisht oyf undz.
kukt men aroys, zet men az s'dreyt zikh arum epes a hoykher daytsh,
on di mundir, nor in di hoyzn un in shtivl,
un er zukht, er zukht fun di zakhn vos zi hot gebrengt fun geto.
er nemt a tsitse-kanfes, er hot nisht gevust, er hot ge- pevne er iz geven f- fun a poyer oyf ergets fun fun fun fun dorf, hot er nisht gevust vos dos iz, oder nisht gezen far di oygn.
a tsitse-kanfes veyst ir vos s'heyst?
vos men me- di mener geyen unter di vesh, un mit tsitsis. tsitse-kanfes.
yo yo, tsitsis.
a tsitse-kanfes, epes a tales, nokh dem zukht er nokh farshidene zakhn.
un do sh- filt men shoyn az zey kumen shoyn arayn undz untertsindn.
a klal, ikh hob gehat nokh, ikh hob gehat a zeygerl bahaltn in buzem. a CYMA PRIMA.
ANI TSRIKHA LIF-
hob ikh es aroysgenumen, ikh zol im opkoyfn.
ikh hob dokh nisht gevust az s'iz az er farshteyt gornisht un veyst nisht vos dos kumt for afile, az er kumt fun front, un a poyer.
un zey hobn gornisht gehat. zog ikh, m'vet prubirn.
ikh hob un ikh hob zikh ikh hob zey gezogt, ikh hob a zeygerl, mit a brondzeletke, a CYMA PRIMA.
un do hob ikh gehat bazunder fotografyes in an optsas, take vos s'do dem foto fun mayn man.
un ikh hob un nokh epes gehat a foto.
ikh veys nisht, ikh gedenk shoyn nisht vos.
ober dos iz dokh nisht vikhtik geven. yo, ikh hob gehat dos fingerl, mayn mameshi's.
dos hob ikh oykh gehat, a kaylekhik lokh in an optsas fun narten shikh. veyst vos heyst narten?
in vos m'fort oyfn shney. azelkhe shikh vos geyen oyfn shney.
yo yo.
un dos fingerl hob ikh oykhet gehat.
un dos oykh. nor dos hob ikh nisht gekumen tsukumen dokh, nor in zeygerl hob ikh gehat epes do.
un m'hot shoyn gefilt az m'ken, s'iz shoyn, s'vet zayn, do dreyt zikh arum a daytsh.
alzo, m'krikht aroys, un er derzet undz,
zogt er, "farflukhte farflukhte banditn" zey hobn gerufn di polyakn banditn.
"farflukhte banditn! um tsen ur um tsen ur der tref-punkt oyf oyf oyf oyf oyf oy- oysmarshirn. banditn aroys!"
ikh hob nisht gedo- ikh hob nisht bavizn im tsu gebn dos zeygerl.
un ikh hob gedankt got er lozt undz aroys, ikh mitn pletsak,
ruft er mikh, er ken nisht geyn, az fuftsn monat nisht gerirt iz geven veykh, yo, az ikh gey nisht a vokh tsayt iz mir do veykh di podeshve.
er hot zikh ibergedreyt, un zi ken in gantsn nisht geyn. un ikh hob nokh alts getrogn di por un draysik kilo.
un ikh hob ongehoybn geyn, ruft er mikh,
panye, Rut, UNK, p- GEVERET Rut,
ikh bet dikh, nem mayn vayb, zogt er, yetst, hob ikh tsun im gezogt, oyf poylish farshtendlekh,
yetst, zog ikh, nem du zi. az du host gelozt mir makhn azoyne toyt di gantse por monat.
zi hot mir oysgerisn di hor, zi hot mir ba- tsugenumen a stanik ikh zol kholile nisht hobn.
zi hot mir, zi hot nisht gevust vos tsu tun. derhargenen hot zi mikh gevolt.
s'iz is ir geven biter. zi iz geven toyb. zi hot nisht derhert az
tomer s'kumt ver on nisht gornisht, ober ye- mir iz dokh geven nokh erger.
ikh hob gevust az mayn man lebt shoyn nisht.
ven m'hot untergetsundn Ponyatov,
fun vant h-
hobn di di poylisher arbeter hobn in der heykh gezogt ikh hob gevust.
fun dakh vos m'hot gehert.
un demolts hot ir gehert az der man iz umgekumen?
er iz dort. yekh bin dokh dort nisht geven.
ikh bin dokh ikh ho- ikh hob dokh geshprungen fun vagon.
f- s'iz geven a niderike UNK aroptsushpringen, vayl di mashinen zenen dort geshtanen.
un vi zent ir aheym, ahingegangen demolts?
demolt, ikh hob dikh dokh gezogt.
neyn neyn neyn, yetst, mit,
a di, gornisht. aroys unter di shtot, m'hot gemuzt kumen unter der shtot.
iz geven, ikh bin geganen oyf rekhts, azoy iz geven, ikh hob badorfn aroyskumen oyf rekhts fun Varshe,
un oyf links iz shoyn geven a a lager vos m'hot gezamlt di polyakn tsu geyn in lager arayn, Prushkov.
un s'iz gevezn fil tvie, s'iz shoyn geven unter der shtot,
fil tvie, un s'gevezn grine pomidorn iz nokh gevezn. a mol hot men dokh nisht gegesn keyn pomi- ikh hob keyn mol dos nisht lib gehat, un a griner pomidor dertsu.
zumer.
ikh hob gegesn a griner pomidor, ikh hob geganvet.
un mikh geleygt tsvishn di kustes, tsvishn di gezangen. bay nakht hob ikh mikh geleygt ergets in a in a stog arayn.
s'hot gedoyert azoy zeyer lang,
biz ikh hob mir getrakht, ikh muz avek fun Var- do Varshe iz dokh nishto keyn reyd, ikh muz avek.
a klal, iz untergekumen di uzbekn hobn hobn dem oyfshtand, dem poylishn, uzbekn,
fun Rus- fun Rusland uzbekn. hobn zey zenen tsugeshtanen Vlasov
tsu di daytshisher armey, zey hobn farratn di di di rusn.
zey hobn unter, zey hobn umgebrengt dem yidish- dem poylishn geto, dem poylishn oyfshtand.
azoy azoy vi di armey fun di hot zikh gerukt iber di Vaysl,
di Vaysl iz geblibn shteyn, hobn zey zikh gerukt, dos iz gevezn in yanuar, geven a a frost shoyn a groyser,
heyst neyn, dos dos red ikh vegn vegn shoyn antloyfn ober vegn vi azoy s'iz oysgekumen.
alzo iz iz azoy vi zey hobn zikh ongehoybn rukn, nokh in in august hot es gemuzt zayn,
oyf tsu geyn oyf Berlin, zenen zey yo arayn keyn Varshe shoyn, di di di rusishe armey vos iz geshtanen oyf Prage.
ze'mir oysgekumen oyf der rekhter zayt, zenen a por uzbekn geforn.
zog ikh ikh vel mikh aroyfkhapn, koydem forn a bisl, ikh veys nisht vu, ikh hob dokh nisht vu tsu geyn,
un zey zenen farforn in a gut s'hot geheysn Trendovata.
ANI,
yo yo ir kent vayter redn.
in a gut vos iz farshribn afilek a film. Trendovata, s'heyst parshive, kretsik.
der nomen iz geven a miese, ober s'geven dort a gut, in di di daytshn hobn dortn komandevet.
a klal, ober s- s'iz geven dortn azelkhe vos hobn gornisht far- farmogt.
s'hot geheysn a parobik. un di eygntimers zenen nisht geven, nor s'hot ongefirt di daytshn dos dem gantsn gut.
dos hot men nokh dernokh gevoyer gevorn, ikh hob dokh nisht gez- -vust. ober ikh hob mir getrakht ikh muz, ikh ho- ikh hob shoyn nisht gehat keyn koyekh tsu geyn, ikh muz.
bin ikh mit zey bald fun zeyer fun zeyer vogn aropgeshprungen,
un azoy vi ikh bin dort aropgeshprungen iz geshtanen epes azoy nebekhdike, oreme polyakn.
zogt zi, UNK, dos heyst fun vanet bistu? zog ikh, fun Varshe.
UNK, zog ikh, UNK f- mit zey bin ikh, zog ikh, mikh aroyfgekhapt, ikh bin mitgekumen.
zog ikh a pr- ikh hob gezen, zey hobn geredt azoy, di poyerim hobn geredt an ander aktsent,
nor ikh hob dokh nisht gekent, ober ikh hob shoyn ongehoybn mikh tsupasn, ikh hob gezen s'oreme mentshn.
zog ikh, du veyst efsher ver v- vu s- vu m'ken do ibernekhtikn?
zogt zi, kum tsu mir. ikh bin, zogt zi, on a man, un ikh hob ikh hob, zogt zi, a khalupe,
s'geven oyfn ershtn shtok, oyf a po- oyf eyn shtok shtign, s'a- oykhet do.
undz vel'mir vayter geyn oyf di nekste kasete, OK? ir vet mikh vayter dertseyln oyf di nekste kasete, s'en-
vos?