iz in Mezritsh?
yo. ikh kum keyn Mezritsh, alzo m'veyst nisht vos tsu tun,
un ikh iz iz a yidish kind un s'do zeyer fil iz gevezn dezertirn un azelkhe vos zenen bafrayt gevorn fun der rusisher armey.
s'shoyn do hundert tsvontsik yidn, un s'do a beker a beker oykhet.
un ale ge- ikh hob gehat opgenu- un ikh hob ge- ikh bin geven nisht, gut sheyn ongetun un yung oykhet. un ikh hob zikh shoyn ge- mit dem ZUREK, mit di zup fun di
fun der poyer, bin ikh sh- hob ikh shoyn gut oysgezen.
vi nor a man, azoy fil mener. di varsheverin, di varsheverin, di varshever, di varshever.
a klal, ikh bin gevezn epes a por teg, mitn kind, dos kind hot zikh ongehoybn popraven oykhet.
s'dokh geven a koysh mit beyner, mamesh oyf tsu shtarbn, tsvelef kilo hot zi gevoygn
ven ikh hob ir opgenumen nokh a por yor zayn dortn bay im.
vayl zi hot nisht gekent lebn im. im hot zi lib gehat. er iz dokh geven a kultureler mentsh, er hot dokh ir gelernt.
un er un er hot un er hot gezen az a fakt az zi hot ongehoybn geyn in shule bald az er iz gekumen, in der driter klas.
ikh bin do a por tog, un ikh trakht mikh, ikh darf dokh makhn epes a lebn.
un ikh gey ikh for tsurik keyn Paplovits nemen a por zakhn vos ikh hob shoyn gehat.
ikh zol epes hobn zikh vi tsu dos. in komitet hot men mir gezogt bald, in ershtn tog ven ikh bin gekumen,
az m'zukht a shnayderin in MINISTERSTWO vu s'geven a mol fun fun der ban,
iz haynt do kh- a kikh,
un m'firt a shnayderay vayl ale alerley zenen opgerisn opgeshlisn, di vos zenen geven in Rusland, un di vos zenen in Poyln,
m'darf zey epes oyfneyen, afilek der prezident, di PREZYDENTOWA.
nor s'arbetn tsvelef shikses,
un zey kumen der porutshnik, mit a range heyst es, a militer man, vos firt dos on dos,
er er vil a yidishe zol hobn an oyg oyf di shikses. zey hobn nisht gehat keyn tsutroy. farshteyt?
alzo, ikh hob shoyn gevust az ikh hob shoyn vu tsu geyn arbetn oykhet.
bin ikh hob ikh genumen un bin avekgeforn tsurik nemen ale zakhn dortn fun Pabovits vos ikh hob nokh dem gantsn vinter opgearbet.
un un zog ikh un ts- oyf tsurik vegs, vel ikh mikh heysn, hob ikh shoyn gehat a a oyfn veg gekhapt azan a taksi, an oyto,
aza mine s'iz an oyto geven, a vegele, alnfals a shtikl mashin.
un heyst mikh opshteln vu s'heybt zikh on Vlokhi.
zog ikh yetst vel ikh tsugeyn zen vos mit di shtub iz. s'dokh an eygntum.
tsi s'vet epes zayn derfun. ikh ho- ikh hob dokh shoyn gornisht gehat,
gornisht farmogt. epes a a kishele hob ikh shoyn gehat, ikh hob es alts genumen.
un ikh gey oyf mayn rikhtikn veg. forn ale shofern, shiker, ale rusn,
nisht zey hobn nisht keyn spirtn, nor zey trinken alkohol, un bren-spirt,
un ikh gey oyf mayn veg, un ikh krig a un un ikh fil az er fort oyf mir on,
un ikh krig epes do a klap, ikh farlir nisht UNK vos in kop arayn nisht, un ikh tsu mikh azoy tsunoyf,
un s'get mikh a fir ariber der tsenter vogn, a Shrudebek iz dos geven, an amerikaner last-oyto.
vos zey hobn di r- di amerikaner hobn gegebn far di rusn oykhet.
un azoy iz geven ze- a shpitol dortn in Vlokhi, bloyz fun di SAMOCHODn.
azoy vi haynt bay undz, a aza min oys shekhteray.
alzo, s'kumt on a por goyim, m'firt mikh un m'nemt mikh in shpitol arayn.
un ikh lig op tsvey vokhn un di Sheymels vu dos kind iz veyst nisht vu ikh bin ahingekumen.
nisht ikh, ikh bin gelegn mit dem fus, nisht tsebrokhn gevorn. nor der fus iz geven shvarts, s'geven oysgegosn dos blut.
iz bin ikh gelegn tsvey vokhn azoy nokh nokh ale tsores, mitn fus azoy tsum sufit, mit aza ekstere eksperiment,
un di hant, un do bloyz der oyf der f- nogl, der di der nogl iz aropgefaln.
do hob ikh gekrign mit dem letstn rod, vayl ikh hob mikh azoy tsunoyf gekortshet, ikh hob nisht farloyrn. der vogn iz adurkhgeforn, dos letste, der letster rod iz aroyf oyf mir.
dernokhn, ikh bin aroys, bin ikh shoyn gegangen glaykh oyf mayn veg, yo, in komitet arayn, u- u- u- ts- nokhn kind,
un ikh hob gezogt in komitet az ikh ken nokh dervayl nisht, ikh muz opnemen dos kind, dos kind tsum ersht aynordenen. zogn zey, dos kind e'mir undz tsunemen.
s'iz do a kinder-hoyz in Otvotsk. dort iz gevezn a a linye vos m'iz geforn
UNK,
nor in yener tsayt hobn zey geshafn kinder-hayzer far di vos zey hobn opgenumen fun di
vos zey hobn gefunen in di gasn oder opgenumen bay goyim. der komitet, der yidisher komitet.
shoyn. un ikh ikh gey ir opnemen,
iz dem tog vos s'geshen dos hot zi zikh oyfgekhapt, zi hot mir dernokh dertseylt, zi hot gevoynt zi do gekumen. zey hobn gevoynt in Belgye dernokhn.
zeyer raykhe mentshn, un zenen zey geven.
zey lebn zi lebt shoyn nisht, zi lebt shoyn oykh zikher nisht. er iz geshtorbn shoyn do oykhet.
nor demolts hot zi mir dertseylt, az dem tog vos mir iz dos geshen, di nakht,
hot zi zikh oyfgekhapt, UNK.
dos heyst, ikh hob shoyn nisht keyn mamen oykhet.
dem tatn hot zi gevust er iz umgekumen.
dos kind.
fun dem goy.
fun di goy, oder zi hot gehert politik, oder m'hot geleyent a tsaytung, ikh veys nisht vos, zi hot dokh gehat farshtand oysergeveyntlekh.
ir hot mikh,
a klal ikh lo- ikh kum tsu geyn un vil nemen dos kind,
zogt er, zogt mir dos meydl, dos yidishe vos m'hot shoyn opgenumen fun di goyim, vos zi hot getun alts in shtub, gekokht un gevashn un alding,
in di shtub iz geven an araynfor hoyz. ver s'iz gekumen, fun velkher zayt, iz gegangen tsu di Sheymels.
vayl zey hobn keynem nisht gehat, zey hobn gehat tsvey zin, zenen zey umgekumen in poylishn oyfshtand in Varshe. un zey hobn oykhet ibergelebt in Varshe ergets in a bunker.
AI- I- HAIKAR, ikh vil nemen dos kind un geb aza rir on,
ikh fil az s'hot fil nis, zog ikh vi azoy fir ikh ir avek in dem hoyz arayn? m'vet dokh ir opshern di hor!
yo, in komitet hot men mir gezogt,
az ale kinder zenen opgeshoyrn vayl m'hot genumen kinder fun gas, farloyzte, farbrudikte, un un s'nokh s'epes do a krankeyt oykhet dortn.
un ikh hob n- do hob ikh nisht vu tsu geyn.
ikh hob nisht vu ikh hob ni- ikh hob nisht keyn shtub, ikh hob nisht vu tsu geyn. tsu dem Noyekhn vos hot gevolt mikh arayn farbetn oyf der SAPA, vel ikh dokh nisht geyn,
trots dem vos s'volt geven der rikhtikster plats, a khaver, vos ken, un veyst az dos kind iz do bay Brovlevski.
nor er iz a biterer mentsh gevezn. zog ikh, tsu im gey ikh nisht.
un nem dos kind, un gey aroyf tsu di tsu der tsu dem Droshn on dem fus vos ikh bin gevezn,
er zi iz geven rikhtik oyf Stolanski nisht vayt, Stolanski tsen hot er gevoynt. azoy vi yetst gedenk ikh es.
un ikh ikh geb ir finef hundert zlotes fun di tsvey toyznt vos ikh hob gekrign fun komitet,
un ikh koyf tsukerlekh, ikh koyf vos es lozt zikh, un leyg avek dos kind,
un do krig azelkhe blozn. un tsip aroys di nis. fun lange hor.
tsvey vokhn hot zikh nisht gelozt vashn, bay di Sheymels.
UNK zi hot shoyn nisht keyn mamen oykhet. a shvere tip dos kind. fun kind vos ⟨oyf? shver.
zi iz f- iber iber dem farshtand shtendik geven antviklt.
zi hot zikh nisht gelozt vashn, zi hot shoyn nisht nokh vos tsu lebn, zi hot shoyn nisht keyn mame.
hobn zey ir nisht gevashn, zey hobn zikh nisht gevolt mit dem arum krign oder shlogn es oder vos. zi hot zikh nisht gelozt vashn. hobn zey farlozt dem kop,
hot zi gehat a kop mit layz un mit nis. yakh hob dos alts
az ir geshtupt tsukerlekh in moyl arayn bay di kristin, un ir gegebn finef hundert funt zi zol mikh lozn zitsn in kekh,
un ikh hob oysgetsupt. zi iz geven eyn kind fun ale mit hor, mit tsep. ale zenen geven opgegolt in Otvotsk.
un ikh bin dervayl, azoy vi ikh hob ir gehat bashtat bay keyn Otvotsk,
bin ge- ongehoybn arbetn un yedn zuntik bin ikh geforn nor zen vayl m'hot nisht gearbet.
in tsvishn tsayt, ven ikh hob gearbet in MINISTERSTWO,
hot zikh geyavet eyner vos hot ibergelebt oykh oyfn oyfn poylishn oyfshtand un gevorn raykh.
un er hot gekrign a voynung vu s'geven a shule.
a a a a a shule tsu lernen. nor s'gevezn, s- ikh vil araynrukn poylishe verter keseyder, derfar kumt mir on shver.
s'makht nisht, s'makht nisht.
iz zog ikh iz iz geven a a a a hoyz vos iz gevezn ruinirt fun bombardirn. iz geven a shule.
in di shule hot er gekrign a groyse klas, ikh veys er hot gemuzt lernen efsher fertsik fuftsik kinder, ikh veys vifl.
un er er hot ibergelebt un a bruder un a bruder's a tokhter, un di froy hot nisht ibergelebt.
un dos iz gevezn undzerer a guter fra- a khaver. fun undzer, in undzer GIL.
nor m'nisht geven azoy spetsyel noent.
un zayn fr- iz er hot gevoynt vayt fun undz oykhet. m'hot eyn mol bazukht vu er hot gevoynt dort in Varshe.
un er er hot zikh zeyer tsu undz geklebt, nokhn geto dertsu.
un flegt er aroyfkumen. hot er eyn mol genumen fun undz genumen di fotografye. a kleyne.
hot er bay, er ho- vi azoy er hot dos oysbahaltn veys ikh nisht, tsuzamen mit di gelter un in oyfshtand dem poylishn, vos zey hobn ibergelebt, shreklekh ibergelebt.
geblibn lebn.
un get mir di fotografye. un dernokhn hot mayn shvogerl eyner vos iz gekumen mit Ander's Armey, du veyst dokh do iz geven,
a yingerer bruder fun mayn man gemakht a gresere, nor a ikh vil es zi nisht vayzn
vayl zi h- vil nisht hern fun keyn SHOAH.
un ikh vil nisht vayzn vi zi hot oysgezen in geto. fun geto vu zi iz alt gevezn fir yor shoyn.
iz do a kl- hob ikh a herlekhe ZDJECIE, nor ikh vil nisht mit ir onheybn. s'iz geven shver iz es haynt nokh shver.
ikh hob nisht keyn shum hilf mit ir. nor vos zi mit mir gemuzt geyn in der bank arayn vayl ikh ze nisht untertsushraybn, un ikh ze nisht optsutseyln. un do darf ikh dokh gelt far farn shpitol geyn.
farshteyst? derfar hob ikh a harts zikh mit ir bashteln, a toyve.
nemt zi sh- shteyn un ir mashin lozt zi shteyn un nemt SPECIAL, kumt in bank arayn mir tsu helfn opnemen di por funt.
OK undz ve'mir nisht, s- m- ir muzt es nisht vayzn dos bild, s'makht nisht. ikh volt aykh gevolt fregn vu hot ir getrofn ayer tsveytn man?
a mayn tsveytn man?
hob ikh getrofn, dos dertseyl ikh dokh, bay dem vos hot ibergelebt, bay dem khaver, un er hot gekrign aza a groys tsimer.
un zayn bruder iz epes gezesn.
der an elterer bruder, a raykher mentsh, er hot gehat ontuekhtser oyf a eksterer gas oyf Zhelne fun me- mener zakhn.
ikh veys nisht far vos er hot er iz gezesn, un un m'hot im bafrayt,
hot er bashlosn er makht aza mine bibke, dos iz geven a zuntik, ven ikh gevezn barn kind.
un ikh bin gekumen shoyn shpet.
un er hot farbe- yidn hobn zikh dokh gehaltn eyner dem andern, vifl m'hot gekent m- zi- m'hot dokh koym getrofn zikh tsunoyf getrofn.
ikh kum shoyn shpet tsurik fun kind, fun Otvotsk, kumt er tsu, der Yakub,
a neyn, ikh s'iz geven shoyn vayl ikh hob im sh- Yakubn shoyn gekent a por teg.
un s'hot zikh in mir gelibt vider an ofitsir, er hot mikh nisht opgelozt, a bokher, BEDIYUK in mayn GIL.
tsvey yor elter. un ikh hob a kind shoyn fun fun fun fun akht yor.
fun zibn yor, akht yor. mit a a kavalir.
a klal, bin ikh fun im a- un un ikh hob gehat a gekrign a shtub fun MINISTERSTWO oykhet, fun fun der regirung.
bay a pr- bay a koleye, bay eyner f- oyf der ban vos er hot gearbet, un er hot nisht gelebt nor zi hot gehat dray tsimern, hob ikh gekrign a tsimer noent fun der arbet.
fun vanet aroptsugeyn arbetn.
di arbet iz geven oyf der Gove, oyf der Gove iz geven oykh der komitet, nor in hekhere numern, un oyf Inzhenyerski tsen. zakhn vos ikh darf nisht gedenk ikh.
alzo, ikh ikh ikh ho- ikh hob mikh far- un nisht gevolt trefn mit dem BACHUR,
er hot tsugeshtelt ale gute zakhn az s'zol kumen oyslender, hot er gehat a JOB f- in in der in in in fun der regirung. der BA- BACHUR.
iz geshtanen oyfn tash, a kaylekhike tish hob ikh gehat bay di goye vu ikh hob gevoynt,
ful ongeshtelt, fun konzervn, fun kavyar, fun alding, un di flign hobn gegesn un ikh bin nisht gekumen shlofn dort ahin.
un bin geganen, un dortn tsu dem vos hot ibergelebt un er hot gekrign di shtub,
hot ver s'ge- ver s'gekumene fun lager, ver s'nor gekumen fun vanet iz,
hot oyfgehongen a laylekh, un er hot gesh- shtelt er, er hot yo gehat a bet, az nisht a bet,
fun breter, un m'hot fortn geshlofn. s'geven aza a rizn zal. nor a ruinirter.
alzo, ikh kum tsu forn fun kind vos ikh hob ir bazukht, un dortn in Otvotsk
iz azoy vi azoy vi ikh bin nor ongekumen dos ershte mol bazukhn,
get zikh in mir a heng on nokh a kind, nor opgeshoyrn, un zogt MAMUSIU, mame!
iz vos ikh hob gebrengt dernokhn mayn kind, iz dos kind geven, az ikh hob gehat shoyn tsvey kinder.
un az yene iz geven shoyn opgeshoyrn, zi iz geven frier fun mayn kind, un ikh hob gebrengt a kind mit tsep.
on a on a nis, on a on on farshidene brudikeytn.
alzo, un ikh kum tsurik un ikh zets zikh avek oyf a bank, zitsn oyf oyf oyf benk,
mit sh- breter epes gemakht tishn oyf aza mine oyfn, nokh di aza shtikl bal nokh dem bafrayen fun dem bruder.
zitst do ikh veys keygn iber ikh veys f- fir finef mentshn.
un ikh zits nor eyne aleyn fun di zayt do, un er keygn iber mir. kumt tsu der Yakub,
un Yakub iz nisht andersh gevezn
vi az ikh bin geblibn lebn, a fakt, er hot, UNK er hot afilek mayn fotografye fun mayn kind gehat, un er
er aleyn hot nisht gehat keyn kind. un zayn vayb iz geven a miese, Rutke iz geven a sheynkeyt.
alzo, nisht andersh nor Rutke iz geblibn lebn far zaynet vegn.
a guter mentsh iz er gevezn. a guter fakhman, a shnayder.
HAIKAR, u- un zey hobn zey hobn ongezamlt a farmegn,
dos hot geheysn sha- sh- shaber, dos heyst ganvenen.
vos fun farshidene baheltenishn fun dos, vos zenen gekumen raykh, zey hobn ober gelebt raykh.
nor keyner fun der familye iz nisht geblibn nor eyn tokhter fun dem bruder, a inteligente BACHURAH,
un zi hot mikh lib gehat shoyn fun der ershter on, zi hot nisht gehat vos tsu tun mit mir.
ober dos mol tsurik vi azoy s'iz geven ven ikh hob bakent mayn man.
a klal, er kumt tsu, Yakub, un er zogt azoy. s'iz shoyn gornisht geblibn far dir. vos zol ikh dir makhn? ikh gey dir makhn, zogt er,
a JAJECZNICA, a JAJECZNICEA heys a a gepreglt ey.
zog ikh, makh a gepreglt ey. brengt er tsu a gepreglt ey mit a gopl, er flegt mir vashn un presn afile.
HAIKAR, er get mir dem gopl. yakh nem a shtikl ey, un vil nemen broyt.
keygn iber mir shtekt eyner azoy oys dem moyl, dos moyl.
geb a kuk, ligt a por hent, herlekhe sheyne, a man, a blonder, enlekh tsu der Nikey nor a shenerer.
ir zet dokh oyf der foto az er iz a sheyner man gevezn.
un get mikh a khap oyf di hent azoy nakher azoy vi a vi vi ⟨yurke⟩, azoy vi gornisht, un get mikh a trog aroys fun hoyz aroys un heyst mikh onkushn.
dos ershte az er iz hot mit mir geshen, mit gevald mamesh.
un di ale khevre, zayne bakante, zogn, s'dokh Yakub's v- kale!
zi geyt dokh er ge- er nemt dokh ir keyn Bitol, s'vet dokh ir zayn gut!
vos Shlamik! Shloyme hobn zey gerufn Shlame. Shlamik, loz ir op!
di bakante vos zenen gezesn. azoy hob ikh im bakent.
er hot mikh shoyn mer nisht opgelozt,
do vu m'hot gearbet iz gevezn glaykh mit dem trotuar, vu m'geyt,
oyf parter. dort iz a mol gevezn dos di m- di minis- di di regirungs anshtalt fun fun di banen, fun farker.
hot men dortn gearbet un s-m'hot gekokht azoy gut far far Byerutn, far dem prezident,
un far di ministorn. azoy hob ikh gehat dos zelbe esn, un ikh hob badorfn zen
ts- un un m'hot badorfn dortn on tsudatn, un on zhurnaln, un on faserner.
un on a a dos m- tsu kenen mestn. vayl s'gornisht nokh gevezn.
nor kaponen iz geven, zey hobn gebrengt fun Lodzh, vos s'nokh geven fun Lodzh vos di daytshn hobn ibergelozt, hobn zey opgebrengt keseyder kaponen farshidene
zakhn. m'hot yedn un mir oykh gegebn. yede vokh hot men mir gegebn a kapon.
un i- un ikh hob badorfn akhtung gebn oyf di sh- shikses oyf di ts- oyf di tsvelef vos hobn gearbet.
un ikh hob gedorfn aleyn on a zhurnaln oder alding, fleg ikh shnaydn oyf di figurn yedn eynem.
un s'nokh geven azelkhe komones, iz gut oysgekumen. nor azoy hob ikh geshnitn vifl s-
az ikh hob nisht gehat in gantsn keyn zhurnaln, nisht gornisht, nisht keyn nisht keyn tsudatn,
m'hot kneplekh aleyn ibertsien un makhn. gornisht iz geven. a hefker.
alzo, ikh hob opgearbet azoy nokher, un der un m'hot oyf der gas gezen
ver es geyt. s'geven azoy di fentster groyse, hekhere hekhere fentster vi dos iz geven, nor fun der erd, fun der gas.
al- zogt zogn di shikses azoy.
Rutetshka, UNK
UNK.
do dreyt zikh arum a tseratene kap- kapete un epes a man, ze nor ver dos iz. ikh geb a kuk, s'iz er.
der Shlamik. iz er geshtanen, er hot mikh gehitn in MINISTERSTWO,
ikh hob im shoyn nisht gekent optretn, azoy iz es gevorn derfun.
un ven hot ets gehayratet?
demolt bald.
bald.
un ven hot ets farlozt Poyln? vi lang zent ets,
m'iz gevorn bafrayt in finef un fertsikstn yor.
ongehoybn arbetn hob ikh, ikh farshtey az s'iz shoyn gevezn,
ikh ikh veys a tsvey monatn hot gedoyert, mitn lign in shpitol, mit alding.
un undz un un dernokh hot ongerukt a zumer, alts iz tsvey un fertsikster yor,
f- finef un fertsikstn yor, hot men khasene gehat. un er hot ongehoybn handlen.
yo, a klal, azoy vi ikh hob gezen er ken zikh nisht optshepen,
un vegn a- als men iz er geven tsum gefeln. un keyn soydes hob ikh nisht gevust, ikh hob nisht gezen er hot andere khesroynes,
alzo s'ge- hot er mikh gehitn.
un der Yakub iz gekumen er hot gehat tsugegreyt fir fir tsimern in Biton, mit a klavir mit alding farn kind iz geven greyt.
un er hot gevust az er hot nisht keyn gelt.
iz Yakubn im gezogt, Shlamik, ikh veys dokh az du host nisht keyn gelt un host lib
a a a g- a a shnepsl, un host lib a portn,
na dir hundert toyznt zlotes, un loz ir op, Rutke, vos vilstu fun ir?
vi vestu ir gebn tsu dos vos ir kind darf? er hot im opgeredt un er hot im gevolt iberkoyfn. zogt er, Rutke vet zayn mayn mayn froy.
azoy iz gevorn. nor PITOM, get a kum,
yo, ikh hob gearbet in MINISTERSTWO, s'nokh nisht geven keyn post, s'nokh nisht geganen keyn shum farbindung mit oysland.
iz geforn a a a a shishke a MINISTROWA, der minister, a ⟨grar⟩ minister mit der froy,
hob ikh ir gebetn, keyn Kanade.
hob ikh ir gebetn, ikh hob gehat dem adres fun mayn bruder,
az vu dos iz, afilek yetst gedenk ikh, volt ikh gekent zogn.
hob ikh ir gebetn zi zol araynvarfn a briv, er iz in Kuba, in Havana,
un s'iz der un der nomen, vayl ikh hob dokh s- vi ver veyst ven do vet zayn a komunikatsye?
un un un z- un mit a briv un ikh hob im geshribn,
ikh bin aleyn, dos kind iz mir geblibn lebn.
azoy vi azoy vi zi iz gekumen keyn Kanade hot zi arayngevorfn dem briv,
ikh hob gekrign an entfer oyf di, ikh hob dokh gehat an adres, gevoynt bay di koleyarke,
iz gekumen an adres, shvester, ikh tu shoyn ikh zol dikh nemen ariber mitn kind.
keyn Kuba.
key- yo, keyn Kuba.
un fun der resht fun der mishpokhe, iz keyner nisht tsurikgekumen?
k- fun der mishpokhe keyner nisht. ale zenen nokh farn kesl tsugenumen gevorn.
farn ke- vayl ale hobn gevoynt in yenem gegnt vu s'iz geven der umshlag-plats, ikh oykhet.
di letste gas far a poylishe gas iz geven mayn gas vu ikh hob gevoynt, oyf Shishlive.
hot der bruder geshribn az er vil aykh brengen nemen keyn Kuba.
y- yo, tsi ikh vil? ikh hob dokh geshribn az ikh bin geblibn.
neyn neyn, er hot geshribn az er vil aykh breng- nemen keyn Kuba vi s'iz vi a bald ven s'vet zayn meglekh.
neyn, nisht in ven s'vet zayn meglekh, er er er makht shoyn er zol epes tun.
KEN.
er un ikh hob gekrign dem entfer, bin ikh gegangen eyn mol bloyz keyn dos, nor er hot mikh dervayl gehitn, mayn man, der der Shlamik.
a klal, ikh ikh ikh zog im az er shraybt er redt makhn az undz tsu forn. zogt er, vu bin ikh? zog ikh, du kumst nisht in batrakht. tsu mayn bruder for ikh aleyn, ikh hob nisht khasene mit Yakubn oykhet nisht.
un iz iz dos dos muz es zayn.
zogt er, oyb azoy, lomir bikhlal farlozn Poyln, farlozn di arbet.
ikh hob on a derloybenish zikh bafrayt, vayl ikh hob gehert in a gev-
in a ekstere opteylung fun dray hundert un zibetsn mentshn
vos m'hot badorfn hitn di konter-revolutsyonern. farhstey-
azoy az ikh hob oyfgegebn oykhet az mayn tateshi iz gevezn, ikh hob shoyn dakht zikh geredt vegn dem mit dir vegn, ikh gedenk nisht.
HAIKAR, ober yetst iz dokh vikhtik vos ikh zog.
hob ikh im gezogt oyb iz iz hot er ongehoybn handlen, ongehoybn fardinen ekstere,
un m'hot nisht gevoynt shoyn mer in Prage nor in Valbzhikh, in a farnumene gebitn vos hobn a mol gevezn daytshn,
un in in un in Breslau iz geven a gants lebn. eyns hobn zikh di daytshn dortn
zeks vokhn nokh geshlogn ven Berlin iz shoyn geven genumen, iz di shtot gevezn hefker,
un di shto- un tse- un tsevorfn, un un un f- un ruinirt,
nor yidn vos zenen ongekumen fun Poyln un fun un fun Rusland
zenen ge- hobn dortn gevoynt in Breslau. hot gevoynt dort a a a a rebetsn oykhet,
hot zi oysgearbet toyznt zibn hundert un fuftsik yidn aroystsufirn als
daytshishe yidn, un hot genumen fun yedn eynem hundert un finef un tsvontsik dolar.
zogt er, un un un undz ho'mir gevoynt nokh a bisl vayter in Valbzhikh,
zol men, un mayne a CHAVERA hot gevoynt in Breslau.
ze'mir geforn arayngeforn keyn Breslau, un m'hot alts gekoyft dires, nisht gekrign.
herlekhe dires ibergelozt mit farshidene zakhn.
alzo ze'mir arayngeforn, un m'hot batsolt far far ale dray oyf falshe nemen oyf tsu forn keyn Daytshland.
dos iz gevezn alding nokh in finef un fertsikstn, in s'shoyn dos iz shoyn geven in zeks un fertsikstn yor.
m'hot m'iz aroysgeforn zibetsn hundert un fu- un fuftsik yidn, tsi vifl s'iz nokh geven, efsher a por un fuftsik,
iz gevezn punkt a tog ven m'hot badorfn shtimen
yo far der regirung, nisht far der regirung. TAK, NIE, yo, neyn.
ho'mir gezdonzhet optsushtimen, un far nakhts ze'mir avekgeforn ale.
oyfn veg iz geven a gantse dos, in TOWAROWA, in in nisht in keyn normal banen.
nor vos m'firt ki, dos heyst handls, TOWAROWA vagonen.
transport-vagonen.
in transport-vagonen. ze'mir gezes- ze'mir azoy opgelegn, bin ikh azoy opgelegn oyf a bisl dos shtroy, ale,
un dernokhn iz arayngekumen a kontrolir, shpeter shoyn, m'iz shoyn geven nisht nisht in Poyln, nor oyf der
oyf anderer zayn fun Daytshland,
iz gekumen a kontrolir, un far- un yedn gefregt vi er heyst. yeder iz geforn oyfn an ander nomen.
hot mayn man hot gezogt, ikh hob gezogt Kurts,
un mayn man hot er oykh gezogt Kurts. zogt er der zogt der kontrolir oyf doytsh,
er hot dos gut gut gelernt. er hot gevust, er iz geven opgekoyft
az dos forn falshe yi- ikh bin epes geforn epes far Klara Kurts.
ikh veys nisht far, oyf a falshn nomen. ale zenen azoy geforn, ale hundert un fuftsi-
HAIKAR, nokh dem, iz gekumen oykhet a, iz geforn mit undz eyner tsurik vos iz bafrayt gevorn in Bergn-Belzn,
a khaver hot er gebrengt tsurik keyn Poyln, hot men ir oykhet mitgenumen fun Breslau,
iz men un zi hot gevust vegn Bergn-Belzn. ze'mir farforn keyn Bergn-Belzn
m'iz ongekumen in tsvelftn LIPIEC keyn Bergn-Belzn,
iz eyner hot glaykh tsugekumen un gezogt, ikh ken dikh fun Varshe, tsu mayn man.
un undz ho'mir gefirt a valizke mit gelt oykhet, vos iz dort nisht geganen, un in Daytshland iz es gut geven, markn.
un khuts dem gelt oykhet, un afilek tsirung vos m'hot gebakn ekstere ayn
un m'hot get- in di khales un alding, azoy az m'iz gekumen nisht orem keyn Daytshland.
iz gege- un ikh bin gevezn krank, ikh hob gehaltn in eyn blutikn,
hot men mikh genumen koydemen hot men mikh aroyfgegebn oyf a blok tsu di po- vu di politsey hot gevoynt,
un lerers un s'geven a klinik un s'geven a studye alts in dem blok.
un vi zi kumt take zogt take zi veyst vegn demer,
vayl zi iz oykhet bafrayt gevorn in Bergn-Belzn, zi iz nokh geblibn nokh vayter.
zi hot gelernt nokh in gimnazye di vos zi kumt tsu mir, fun Amkha.
HAIK- HAIKAR un dos kind iz geganen arayn in shule arayn.
in Bergn-Belzn?
in Be- in Bergn-Belzn.
iz zi iz gegangen in a shule normal, ikh veys in driter klas, ikh veys dort UNK hot gekent zayn.
un zi zogt az zi iz shoyn gegangen in in gimnazye. s'geven a gimnazye oykhet.
un mir hot men gegebn, ikh hob gevizn az ikh for keyn Kuba.
hot men mir oysnamlekh oysgezukht aza tsimer azoy groys vi mayn kokh.
un zey hobn gornisht gekrign. s'geforn azoy, nokh a CHAVERA mayne, vos zi
zi iz dernokh fun danet shoyn geforn avek keyn Oystarlye, hot zi geshvangert,
un ir vos m'hot zi hot getrofn az er volt gevorn ayngezetst fun di bol- fun di bolshevikes, vayl er iz geven der MENAHEL fun a garazh,
az er volt gegan avek tsu di vayse bern, zogt er, vos voltstu getun, bist gekumen, zogt er, tsurik? un zi iz shoyn, zi hot in dray tog arum geboyrn a kind.
nor di shtub hob ikh bakumen, eyn shtikl shtibl.
iz undz ze'mir geshlofn oyf der erd, un tsvey ayzerne betlekh iz gevezn,
alzo, ikh hob gek- zi hot geboyrn, eyne hot geboyrn bald, iz zi aroys, hot zi gekrign a
a a a shtub a di ergets, ikh bin nisht keyn mol geven dortn, un er hot ongehoybn arbetn in der politsey.
un di tsveyte iz nokh geblibn mit mir un hot oykh geshvangert, un zi hot gevolt poter vern fun dem man, zi hot im nisht lib gehat.
zi hot gehat zeyer fil derfolg. zi iz geven azelkhe vos hot gehat a seks-apil, ekstere.
nisht keyn sheynkeyt, nor a seks-apil. mener hobn ir nor ongekukt, zenen zey geven fertik.
hot zi im gevolt patern, un zi iz shoyn geven oykh efsher in, iz oyb zi hot geboyrn in yanuar,
iz vifl geven in in LIPIEC? ikh, epes a por monatn.
flegt zi shpringen, az di b- di a POCIAG di di ban iz geblibn shteyn, flegn zi mit mayn tokhter shpringen fun di dekher az s'zol ir kalye vern.
un mikh hot men dervayl genumen in shpitol arayn, un s'hot zikh azoy fartsoygn a por vokhn.
a klal, vi ikh kum eyn mol tsu geyn, ikh bin ge- mikh gefilt a bisl beser, ⟨m'hot gegebn zikh a ZASIEGes⟩,
hob ikh bin ikh epes oyf a tog aheymkumen. ikh kum ahey- aheym,
di shtub iz dokh geven a shtikl an ayzern betl mit gornisht,
nor ikh bin dokh gekumen fun shpitol un aheym tsum kind un un tsu mayn man,
zo- z- geyt zi aroys mitn, zi hot nokh oykhet gevoynt,
geyt zi aroys es mit a pekele. zog ikh Stefa,
UNK RAK poylish. Ste- Stefa, vu geystu?
zogt zi, zest dokh vu ikh gey. veyst dokh in vosere shtand ikh bin, un far vos ikh bin geshprungen fun di dekher.
zog ikh, kuk oyf mir, zog ikh.
vi krank ikh bin vos ikh hob oykh nisht gevolt hobn keyn kind, un ikh hob oykh gevolt.
ikh hob ir koym opgeredt un ayngeredt zi zol geyn tsurik. zi iz geganen kalye makhn dos kind.
a sof iz zi hot zi gelebt in yanuar un zi iz nokh shpeter gekumen do in land arayn.
un hot geboyrn in fiftstn yanuar iz zibn un fertsik,
hot zi geboyrn a kind, a meydele, un hot gekrign a voynung. azoy ikh hob shoyn gehat di voynung biz tsum avekforn,
bin aroysgeforn punkt in zelbn tog vos ikh bin gekumen tsum yor, mit der tsveyter TURE fun di legale men- fun di le- fun di tsen toyznt sertifikatn,
un er hor ir ge- m'hot batsolt gut derfar, ze'mir gekumen in land arayn.
undz e'mir vayter oyf der nekhster kasete.