iz ven zent ir a- ongekumen in land arayn?
un m'iz ongekumen in land arayn in far rosheshone.
aroysgeforn zenen mir in tsvelftn LIPIEC. ze'mir gevezn
vifl vifl vo- vifl? tsvelef teg in a tranzit lager in Bukhholts.
un dem yor vos m'iz geven in in Bergn-Belzn hot men man gehandlt mit brilantn.
un di rusishe misye hot dos oyfgekoyft, in Berlin iz gezesn a rusishe misye.
dos iz gevezn biz peysekh. peysekh hot zikh di misye farmakht, hot er oyfgehert handlen.
azoy, un in tsvishn tsayt iz gekumen a a briv fun mayn bruder az er ken mayn man nisht aribernemen
keyn Kuba, nor mikh mitn kind.
dervayl iz gevorn aktuel di tsen toyznt tsertifikatn, un fun der amerikaner zone flegn zey kumen batsoln finef t- tsen toyznt dolar far a sertifikat.
far nemen tsu forn legal aher.
un un mayn man iz gevezn a mitglid in linke politsye, hot er geshmirt mit finef toyznt dolar far undz ale dray, farn kind, far mir un far im.
un biz der tsveyter TUR iz gekumen do aher, ze'mir tsvelef tog geven in tranzit lager,
un iz geforn epes oyf a balye vos iz shoyn geforn dos dos letste mol,
un m'iz ongekumen in land arayn iz shoyn geven, oyf der shif, oyf dem shifl,
iz shoyn gevezn, biz s'iz aroyfgekumen fun Sokhnut epes fregn, iz shoyn geven shpet bay nakht,
eynse, tsveleve, ver veyst, alnfals, un m'hot undz oyfgenumen undz o,
m'hot gornisht farlangt, m'hot gornisht gevust, nor er hot proponirt az m'zol geyn in a KIBBUTZ arayn, BECHEN s'do a kind.
mayn man hot fun dem nisht gevolt hern, er iz nisht geven keyn tip.
bemeyle vos er hot getun hob ikh gemuzt tun, s'geven mayn man.
ze'mir ongekumen keyn Givat Olga, iz nisht geven afile keyn balatake, shoyn tsveye bay nakht,
ho'mir zikh gezetst, nisht genumen keyn betl, nisht keyn kots, nisht keyn akht lires, nisht gornisht,
un in lager in tranzit, ikh m- mish UNK eyns in andern,
hot men undz oysgeshit alts un tsugenumen a farmegn.
un ikh hob nisht gehat far vemen optsushraybn.
ober yetst tsurik dos, keyn Givat Olga.
velkhe datum zent ir ongekumen in land? nayntsn, velkhes yor?
far rosheshone ikh gedenk nisht genoy ven.
iz iz iz zibn un fertsik.
nayntsn zibn un fertsik.
nayntsn zibn un fertsik far rosheshone, iz ven, oygust? oygust?
september, oygust.
un un m'iz ongekumen a a a dray vokhn far rosheshone.
ikh gedenk nisht genoy dem termin, di minut gedenk ikh, azoy gedenk ikh yo.
OK. oygust nayntsn zibn un fertsik.
fertsik.
alzo, mir hobn afilek nisht arayn in keyn balatke, m'hot nisht gebetn gornisht, s'nisht geven keyn keyn keyn az ma-
az dakht zikh dos kind iz oykh gezesn mit undz unter a boym, biz s'iz lekhtik gevorn,
ze'mir ho'mir genumen ze'mir arayn in shtot arayn, arayn oyfn KVISH,
m'hot genumen a oyto, m'iz arayn keyn Tel-Aviv. vayl in Tel-Aviv oyf Binyamin zeks
iz gevezn mayn shvogerl, a yingerer bruder fun mayn man, gekumen do mit Ander's armey.
un dos iz geven a mishpokhe vu er iz gevezn oykhet, vu er iz ayngeshtanen, un er hot dortn take mit a tokhter khasene gehat.
er lebt shoyn nisht un zi lebt shoyn oykh nisht. yingerer bruder fun mayn man.
f- iz mit Ander's armey iz er do arayngekumen, azoy az er iz geven mit mit in kontakt,
er hot gekro- er hot gevust az ikh leb,
un fun vanet hot er gevust az ikh leb? vayl a sh- der shvoger, der advokat, iz gekumen hot iz geven in kontakt mit dem mit dem bruder vos ikh hob do gehat,
un er hot azoy nokher dervust zikh az ikh leb mitn kind kind, nor der t- un zayn bruder nisht.
azoy nokher hob i- mir gehat dem adres fun Nakhlat Binyamin zeks, dort iz geven der fotografist Progres,
un zey zenen geven in der heykh, oyfn ershtn shtok hobn zey gehat,
in in Varshe oykh gehat a fabrikn fun fotoraln. fotoraln heyst oyf fidlen di di dose.
hobn zey do oykh gearbet, der zun,
hot do oykhet gearbet, ober di eltern hobn gevoynt in Varshe, zenen gekumen fun Varshe.
er iz do ahergekumen in land tsu nisht geyn in militer.
iz mayn shvoger iz un ongekumen mit Ander's armey, iz er farforn tsu im,
un m'iz geven bay im, iz gevezn etlekhene tekhter, di tsveyte tokhter hot er genumen far a froy, un beyde lebn nisht.
ober es lebn tsvey kinder.
di nemen fun fun mayn shver, dos heyst fun mayn man's tatn, un mayn mayn
un di andere, neyn, di un a tokhter oykhet, heyst zi nisht nokh nokh der mame. nokh der mame heyst mayn tokhterl Sara. mayn man's.
dos iz geven dos kumen aher. un dos iz geven m'hot zi mer nisht ongekukt,
m'iz gekum- m'iz farforn tsu zey, ze'mir geshlofn bay dem shvoger, oyf, nokh nenter tsu tsu
oyf a oyf a gas Zrubavel, nokh mer vi Zrubavel,
far nokh Zrubavel nokh. nenter tsum tsum tsum metshet vos shteyt.
ze'mir geshlofn, m'hot ongehoybn zukhn a dire.
geven ze'mir mitglider in der linker politsye in Bergn-Belzn, hot er gegebn finef toyznt dolar,
Shmetenet, Smetana hot er geheysn.
er iz dafke nisht er iz nisht gekumen keyn Yisroel, nor ergets farforn keyn Zid-Amerike.
un ikh ikh hob mikh gevondn oyf keygn iber
in in Histadrut ts- binyen oyf Brener iz gevezn di linke politsye.
ikh bin aroyfgekumen, ikh hob getrofn epes a hoykerl,
ikh hob mikh for- ikh hob nokh a legitimatsye, az m'iz geven mitglider in Bergn-Belzn.
zogt er, iz ruf ikh mikh on, zog ikh
ikh hob gehert az, SHIKUNIM hob ikh nisht gekent zogn, ikh hob nisht gevust in gantsn keyn UNK.
vi azoy zog ikh, iz ho'mir ho'mir nisht keyn dire, un az m'hot m'hot gornisht genumen barn Sokhnut oykh gornisht.
m'veyst nisht vu iz der Sokhnut.
zogt er, undz boyen mir, ober vos, zogt er, s'hot a, vos iz der vider fun vanet du kumst yetst geyn darfstu bald hobn a BAYIT MESHUTAF hot er gerufn. zey hobn geboyt oyf Aleksander Yanay.
sheyne tsvey tsvey anderthalbn tsimern, heyst tsvey tsimern.
a sheyne voynung, ikh bin dernokh gekumen in ir.
zogt er, ir zent naye OLIM, darf men zen fun vanet tsu fardinen.
s'take nisht ge- mayn man hot take nisht gekent fardinen keyn keyn lire tsen.
s'iz take geven zeyer shver. alzo vos m'hot gehat, di brilantn gedekt oyf Kuba tsu forn, iz gevorn farkoyft,
ikh hob arayngeleygt alts in der dire, zekhtsik shtign,
punkt keygn iber dem metshet, di ershte koyln, eyder s'nokh geven a melukhe, eyder s'geven a regirung, hob ikh gehat in shtub, zekhtsik shtign heykh,
un dernokhn in a tsayt m'hot oysgegebn dos gelt un aroysnemen punkt in tog fun tsvelef yor dortn voynen,
hot men fun UNK tsen toyznt dolar, toyznt shekl opgekrign dray hundert. tsu di dire tsu.
nu dos iz dos, ets vilt mit dem farendikn?
di tokhter iz geblibn do in Erets Yisroel, zi hot onge- zi hot a mishpokhe?
yo, yo.
ober, yo, ober vos un ven, ir ir muzt mir, az nisht vel ikh nisht untershraybn gornisht.
neyn, di tokhter vil nisht m'zol redn fun ir.
n- neyn, ikh, ober ikh vel nisht untershraybn oyb ets vet mir nisht oysmekn dos.
OK, nisht keyn problem. neyn neyn, m'vet ales oys-
zi vil nisht hern. ikh hob opgenu- z- zi iz oysergeveyntlekhe tip.
azoy vi, i- ikh ken azelkhe vos zenen geven in Rusland,
un z- di eltern hobn nisht vos tsu dertseyln, un di kinder viln nor hern.
zi vil keyn mol nisht hern. gornisht vil zi gedenken, un gornisht gedenkt zi.
un zi vil nisht gedenken. un zi iz tsu mir shlekht.
un ir klert a s- ir klert a sakh tsurik oyf di tsaytn, oyf di mishpokhe, oyf der milkhome?
ikh hal- i- i- ikh ikh ikh makh ikh ikh hob tsu klern oyf nokh der milkhome. ikh hob mit dem man opgelebt akht un draysik un a halb yor.
mit ayer man.
yo, iz az s'kholemt zikh makho- iz er geven a zeyer a shverer eser.
trots dem vos er iz geven a yosem fun der ershter velt milkhome, hot er lib gehat herlekh gegesn sheyn,
vayl in di restoranen, er iz ge- m'iz geblibn a shtub mit yesoymim.
kholem red ikh nor vegn esn. oy, ikh hob gornisht in shtub.
vayl bay mir kent ir take, far mir iz genug, nor ikh zol darfn oyfnemen mentshn azoy shtendik s'geven, hob ikh nisht.
un der man shtendik mit esn ku- hot kumt er mir kapoyers, mit a gezelshaft mit farshidene zakhn.
un ikh shlof nisht azoy shle- azoy fil ikh zol hobn ven tsu kholemen.
az ikh z- ikh az az ikh her her ikh ikh nayes,
gey ikh shlofn eynse, halb eyns, mit a NUMBER nokh azoy fil tabletn,
haynt finef un ikh hob shoyn badorfn nemen dos tsveyte mol, hob ikh shoyn genumen tsvelef tabletn,
eyder ikh nem di tabletn, eyb- i- eyder ikh derken, s'iz oys- s'iz oyssortirt, oyfn tish dortn zenen alts mayne retseptn.
s'iz do epes vos ir volt gevolt,
un far vegn dem kind vegn, ir tort nisht, ir muzt mir tsuzogn ayer ern-vort er vet nisht dermanen zey.
zog mir, neyn neyn, nisht vegn kind. nisht keyn problem, s'nisht keyn problem. BESEDER GAMUR.
rayst oys di bletlekh.
vayl ikh hob ir gegebn epes haynt a zog, ikh ken aykh nisht forshteln, ikh shem mikh tsu dertseyln vi vosere sof ikh hob gehat.
OK, ir muzt nisht redn fun dos vos ir vilt nisht.
ikh kokh in gantsn.
ikh hob gevolt bloyz fregn, s'iz do epes vos ir volt gevolt zogn a far di yingere GE- generatsyon, far far mentshn vos hobn nisht mit gelebt dos vos ir hot mit gelebt.
dos vil ikh.
yo, koydem vil ikh zogn far di gelernte, far di profesorn. s'do a profesor Bauer, a u- a a a ungarisher.
er hot nokh, zey hobn in gantsn di ungarn, er hot dokh zey gedekt, der keyser,
zey hobn dokh fir, zenen dokh arayngeforn keyn Bergn-Belzn fir vokhn farn endikn di milkhome.
zey hobn d- di rumener mer a bisl. di ungarisher hobn dokh in gantsn nisht ge- un hobn zikh gekent oysbahaltn, ikh ken a sakh.
zogt er az er hot nokh gornisht gevust. a halbe milyon yidn iz hot gelebt in gantsn a sho. ikh hob aykh gevolt dertseyln, az dos gantse lebn keyn Treblinke hot gedoyert a sho. fun di transportn,
m'hot zey nisht s'nisht s'bald geven a toytn-lager.
yetst dos m'ruft on az s'iz geven tsum ersht, s'iz geven bald keyn shum ander zakh in Varsheve, bald a toytn lager.
bald tsu shtarbn. un s'iz take ge- ale vegelekh mit alding. undz ho'mir gehat a shokhn voynen
vos hot gearbet oyfn beys-almen, oyfn algemeynem fun Varshe.
hot er gefirt, in di kantselarye iz er geven an ongeshtelter. a frumer mentsh nor a eleganter azoy fun di sheyn geputste.
hobn undz geha- un mayn man iz geven
der vos hot tsunoyf genumen di dos gelter vi lang s'geven a por pyaster yede yedes mol
oyf tsu kenen bagrobn, oder aroyshelfn azelkhe vos zenen shtar- geshtanen.
azoy az m'hot gev- geven gut bakant.
di mindst vos m'hot ongefirt in masn-kvorim,
iz geven tsuzamen dos on registratsyes, zey hobn nisht gekent zdonzhen tsu makhn keyn registratsyes,
tsvey hundert un zibetsik, tsvey hundert un akhtsik toyte, dray hundert toyte iz geven yedn tog. fun hunger.
un koydem zenen geganen di vos zenen gevorn arayngeyogt oykhet. ober bald fun ershtn tog
iz dokh gev- funem bombardirn fir fir vokhn zikh nisht untergebn iz dokh bald geven a hunger.
meyle dos hobn di polyakn oykhet, ober zey hobn zikh ender an eytse gegebn.
hobn zikh aroysgekrign oyf a provints, gebrengt fun fun di fun di derfer epes, ober yidn hobn dokh bald gelitn.
nor nokh dem vi m'hot undz farmakht,
un un nisht vayl, ven s'hot zikh geendikt di bombardi- di di di un zey hobn zikh er hot zikh untergegebn Stazhinski.
iz bald geven toyt. nisht geven vi tsu fardinen, nisht gevezn keyner hot gornisht farmogt, alts iz geven bombardirt,
zeltn s'geblibn a gantse shtub, dos iz bald geven a toytn lager.
fun Kshevitski hot ir nokh gehert epes nokh dem?
o. bay Kshyevitskin hob ikh gezdonzhet, Varshe iz dokh geven in gantsn, yeder,
dos der poylisher gegnt iz oykh geblibn nor a por hayzer vu di
vu di di daytshn hobn zikh farhaltn biz der letster minut vi zey hobn opgetretn.
oyf a oyf der gro- oyfn poylishn gegnt iz es gevezn.
ikh bin dort geven take, s'geven der oysern MINISTERSTWO, ikh bin gegangen gevoyer vern vegn Kuba,
ven s'mir geven akte- aktuel.
bin ikh eyn mol adurkhgeyendik adurkh geganen oyf der dire vu er hot gevoynt,
di tsveyte dire vos ikh bin mit zey geshlofn in shlof-tsimer,
iz keyner nisht geven, di tir dire geven ofn.
s'geshtanen nisht keyn me- di ikh hob aykh dertseylt az di shlof-tsimer iz geven azoy mit gold azoy vi dos.
bay a raykhe hayzer, ver hot gehat tsvey azelkhe groyse tsimern in Varshe, yidn?
zeyer raykhe mentshn gemuzt zayn. vayl in Varshe a a dire iz geven MASHEHU, nisht tsutsukumen.
bin ikh aroyfgeganen, s'keyner nisht geven.
eyns hob ikh gevust take fun Vroblevskin, az der bruder iz gefaln. in oyfshtand, ir bruder.
un s'fun zey lebt ver s'geven a zun vos iz geganen in TICHON arayn, ge- zey hobn gelernt um- umlegal,
di polyakn, s'hot dokh nisht getort zayn keyn shum shule nisht, gornisht.
iz a zun mit a tokhter. un a mame zayne.
keyner iz nisht geven, m'voynt nisht dortn.
nor epes a a s'geshtanen aza, dos hot geheysn aza GABLOTKA hot es geheysn, mit shpiglen, a a a a shank,
iz gelegn der kapelyush fun mayn man a hitl. fun di beste kapelyushn, mayn man's hitl.
oysgeleydikte shtubn, ikh hob keynem nisht getrofn oyfn fertn shtok.
ir hot zey keyn mol nisht tsurik getrofn?
ikh ho- neyn. ikh hob nisht gevust tsi er lebt tsi nisht.
dem Vroblevski vu dos kind iz geven iz tsurikgekumen fun Daytshland,
bin ikh geven afilek mit mayn man
un ikh hob im gevizn az vos der forheng, dos alts iz
vos ikh hob gege- ober ikh hob im gezogt, ikh hob nisht gez- ikh hob nisht gezogt az er zol hern. er iz bay un- er hot im er hot mikh er hot bazukht oykhet.
un m'iz geven in gute batsiungen.
un bay dem Droshn bin ikh gevezn, hob ikh dertseylt aykh, der on dem fus, vos ikh hob dos kind oysgetsupt di nis.
yo.
un im Kshevyitskin hob ikh nisht ge- gehat ven, vayl ikh bin geven faryogt. ikh hob gearbet, un dernokh hot er mir ge- mayn man, der der man hot mikh gehitn,
azoy vi an oyg in kop,
ikh hob nokh im aroysgegebn dos esn vos der prezident hot gegesn hob ikh oykh gegesn, di zelbe kokh.
m'hot mir gevashn dos zelbe azoy vi haynt, m'nemt fun far di far di fun fun fun far far di alte,
di vesh, azoy hot men gegebn di zelbe vesheray hob ikh avekgege- vos vos Byerut,
un ikh hob gehat a pensye vi er. dray hundert un fuftsik zlotes.
a klal, az ikh ho- az ikh hob mikh nisht gekent optshepen, zog ikh, for UNK, heyb on handlen, bay dem man, er hot gornisht gevolt tun, er hot gevolt mikh hitn.
heyb on oykh forn azoy vi ale. heyb on handlen. zogt er, ikh hob nisht mit vos ontsuheybn. hob ikh genumen tsvey pensyes foroys, zibn toyznt zlotes,
far tsvey pensyes. iz er tsu morgns, ge- zogn mir di shikses,
Ruta, UNK.
dayn tseratene kapete shteyt shoyn in droysn.
er iz gef- er hot er hot er iz nisht geforn in gantsn handlen.
vos nokh vilt ir visn?
dos muzt ir mikh, vu hot ir dose vos ir hot farshribn vegn mayn tokhter? ikh hob aykh oyfgegebn dem adres,
yo yo, m'geyt es shoyn oysmekn,
un ikh hob ay- ikh hob oyfgegebn di pletser vu zey arbetn. ir zolt visn,
neyn neyn neyn, dos vet men,
vifl ikh hob ongehakt di yorn,
tsi ikh vel yo lebn, tsi ikh vel yo hobn an oyg, tsi,
an oyg vel ikh shoyn nisht z-, keyn gants oyg nisht, ikh vel nor zen a bisele,
vayl say vi un di, s'nishto keyn groyse hofenungen. ikh bin say vi nisht yung,
un ikh bin k- s'nishto keyn krenk vos ikh hob nisht,
dos ginokologish bin ikh dokh an akelt fun di daytshn.
ikh bin dokh ikh bin gelegn, yo, in Bergn-Belzn bin ikh gelegn, in Bergn-Belzn bin ikh gelegn fir monat in shpitol.
in Bergn-Bel-
ayer dos yetst hot ir ir hot dertseylt dos vos ir hot iberlebt, un ayer tokhtern,
s'iz s'iz nisht vikhtik tsu di geshikhte iz iber hoypt nisht vikhtik. oyb ayer tokhter vil nisht m'zol redn fun ir muz men dos nisht tun, dos iz iber hoypt nisht,
az nisht zolt visn,
neyn neyn, s'iz sh-
s'mir biter shlekht mit ir.
nor dos vos zi muz mir helfn, zi muz mikh, zi muz mit mir geyn in shpitol arayn forn, nemt zi zikh CHOFESH
nu zikher, s'nisht keyn problem.
ekstere.
zolt ir visn ikh vel dos oy- mer keyn hilf zet ir nisht. ir kent azoy zen keyn lebedikn mentshn kumt nisht tsu mir.
neyn neyn.
ikh hob nisht keynemen.
di fun fun MOADON a sakh lebn nisht un s'do frishe,
keyn frishe iz nishto, keyn ibergelebte tref ikh nisht on,
ikh hob nor di eyn do iz aleyn a khorevdik, a kranke, un der man
vart men nor oyf a plats avektsugeyn, er iz fartralet, er vey- di krenk vos er hot.
un zi aleyn iz kranke, ⟨a nes⟩ mitn kind ⟨vos oyf⟩.
nor a voyler mentsh, hob ikh mit ir a gemeynzame shprakh.
di hoyz zet ir dokh vi s'zet oys. a shtilkeyt keyner iz nishto. ale iz bay der arbet.
in grestn teyl fardungene voynungen.
undz ve'mir yetst redn iber di bilder,
yo.
m'vet v- bald vayzn bilder. TODA RABA, shkoyekh aykh.
dos bild iz tsu der legitimatsye in finef un fertsikstn yor.
MASPIK.
mayn man iz geven fun tsentn yor. er iz Godl Roznbaum,
un er iz umgekumen in Ponyatov zenen ale farbrent gevorn, fun Tebesn
dos iz mayn tsveyter man, Shloyme Helman, fun zibetn yor,
nokh der milkhome gemakht dem foto in Valbzhikht,
in velkhn yor iz gemakht dos bild?
d- in zeks un fertsikstn yor.
dos iz a foto fun a sh- fun a bruder fun mayn man Shloyme Helman, tsu der khasene.
s'dokh a khasene.
in velkhes yor?
far der milkhome.
nokh far der mi- vu iz dos gemakht dos bild?
in Varshe.
dos iz a bild
tsu a SERET vos hobn gemakht f- di daytshn in shtub, s'a fi- a film.
yo?
in velkhn yor iz dos gemakht dos bild?
in in yor to- akht tsvey in akhtsik.
mit ayer man tsuzamen? zi zenen do,
neyn, s'nisht mayn man. s'dokh der bruder, a, dos ikh hob fargesn vegn velkhn bild.
mit mayn, yo, iz do in sh- in di in mayn shtub.
mit ayer man Shloyme Hel-
do oyf aza fotel, oyf der groysn fotel shtey ikh.