HAYOM YOM SHLISHI HASHMONA BEAPRIL, ELEF TESHA MEOT TISHIM VESHEVA, SHMI TOBY REIS-RUBIN, VEANI OREKHET RAYON IM RUT ROZNBOM-HELMAN ZEIDNER,
BEIR TEL-AVIV, YISRAEL.
HAYOM YOM SHLISHI HASHMONA BEAPRIL, ELEF TESHA MEOT TISHIM VESHEVA, ROSH KHODESH NISAN TAV SHIN NUN ZAYIN,
SHMI TOBY REIS-RUBIN, VEANI OREKHET RAYON
IM RUT ROZNBOM-HELMAN ZEIDNER, BEIR TEL-AVIV, YISRAEL.
LEHEFEKH.
SHALOM GEVERET Helman.
ir kent mikh zogn vos ayer nomen iz,
un vu ir zent geboyrn?
ikh bin geboyrn in Varshe,
in toyznt nayn hundert fuftsn,
in tsentn detsember,
un un vos iz geven ayere nomen bay di geburt?
Rut Helman,
Rut Zaydner.
Zaydner.
der tate hot geheysn Zaydner?
v- vi alt zent ir haynt?
haynt bin ikh eyn un akhtsik yor.
un vi azoy hot geheysn der tate?
Yitskhak.
Yitskhak Zaydner?
yo.
yo. vos hot der take, in vos hot der tate gearbet? vos hot der tate getun?
a kamashn makher.
ir vilt in ayer, undz zogn vos dos?
UNK mayn mam-
yo, vos iz a kamashn makher?
vos makht di kholyevkes.
fun di shikh?
yo.
un di mame vi azoy hot geheysn?
Sara.
Sara Zaydner. un fun d- fun shtub?
yo.
Zilbershteyn.
ir hot gehat briders un shvesters? ir kent aykh, undz zogn di nemen fun di briders un di shvester?
yo.
vos ikh gedenk.
zogn?
yo yo. ir kent zogn, bite.
Yisroel Moyshe Zaydner,
iz geven der eltster bruder?
UNK
un nokh dem?
nokh im,
sh- a shvester.
Ester Milke.
in tsvishn iz gevezn nokh kinder vos zenen geshtorbn, iz geven a shvester Yente Bine Zaydner,
un nokh, ir hot gehat nokh briders un shvester?
un ikh hob gehat a bruder,
a yor elter fun mir.
vi azoy hot er geheysn?
Avrom Pinkhes.
ir kent ay- undz bashraybn di shtub bay enk vi azoy iz geven, di,
s'iz, iz zi geven an a proletarishe shtub,
mayn foter iz geven a,
zeks yor a soldat bayn tsar,
als kind?
als k-
a soldat?
als yungerman.
n- neyn dos heyst er iz dokh, s'iz fei- militerishe feik.
far er hot khasene gehat?
yo.
nokhn militer hot er khasene gehat.
aha, un vu hot ets gevoynt, in velkhe shtot? in Varshe.
in Varshe.
di mame hot oykh gearbet?
neyn.
ve- ven ir zogt se geven a proletarishe shtub, ir kent, ir kent undz ertsey- dertseyln vos ir meynt mit dem?
men meynt dermit az,
der ersht- der eltster bruder
Yisroel Moyshe, er hot gehat heter-hoyroe
un er iz gevorn ap- an apikoyres.
un mayn foter iz gevezn nisht,
a a traditsyoneler.
er iz gegangen kurts, er iz gegangen kurts gekleydet.
s'iz geven a tradits-
ober s'iz geven a traditsyoneler shtub?
a tra- a a koshere shtub, di mame, di mameshi iz geven traditsyonel.
un ir zent gegangen in a yidishe shule?
gegangen in a, in yidishe shule,
vi azoy hot geheysn di shule?
di shule hot geheysn oyfn nomen fun Vladimir, Vladimir Medem.
NOVOLIPKI akht un zekhtsik.
in Varshe.
ir kent ay- undz bashraybn vi azoy iz geven in di shule? se hobn gelernt bloyz yidishe kinder?
bloyz yidishe kinder.
yo.
un gelernt al- ale kegnshtandn, azoy vi ikh zog dir,
oyf oyf yidish,
nor der tsveyter shprakh iz geven poylish.
iz der der hoypt shprakhe vos me hot gelernt iz geven yidish.
alts, teologye,
anatomye, alts oyf yi- botanike, alts oyf yidish.
astronomye, alts oyf yidish.
di di shule iz gev-
se geven di,
se gevezn
di beste pedagogn vos yidn hobn farmogt.
un di beste shule in Varshe fun,
vos iz a sotsyalistishe.
a sotsyalistishe shule.
se ge-
yo, Vladimir Medem iz gevezn der
un di shule iz,
der bagrinder fun Bund.
un di shu- di shule hot gehert tsum Bund?
yo.
ir zent oykh geven in a yugnt organizatsye?
f- fun Bund nisht.
a kurtse tsayt in shule nokh geyendik, a pyonerike.
Pyoner organizatsye.
ir kent ay- undz dertsey-
kinder organizatsye fun di komunistn hot geheysn Pyoner.
fun di komuni- Pyoner.
un ir zent geven in di organizatsye. vos zenen geven di aktivitetn?
yo.
di aktivitetn helfn helfn klebn plakatn,
far,
tsuzamentrefn zikh,
un baredn
aktuele zakhn, afilek arayngemisht shoyn kleynerheyt politik.
ir zent shoyn geven politish,
yo der me hot gehat a tsugreytung, me hot gehat aza dertsiung.
aza,
se geven a
a khaveyrim gerikht,
di kinder hobn aleyn
gemakht di NOKHIYOT,
iz geven a TOR,
un zey hobn gemakht, nisht der vos hot badint dos der
dos im gantsn lokal.
nu vu ikh bin gegangen iz gevezn fir shuln.
yo.
der eyn shule iz gevezn fun di,
f- fun oyf poylish,
eyn shtok,
fun yidishe shuln?
ne- yi- far yidn, yo.
ales yidishe shuln, yo.
un a f-
fir farshidene.
oyfn ershtn iz geven fun di fun di gemine, gemine heyst
der der,
dem yidishe gemeynde?
yo.
di tsveyte iz geven oyf der poylisher shprakh,
POVSHEKHNE, se heyst algemeyne
sh- di shule, di folkshule, a folkshule, oyf poylish,
yo.
di di
drite der di ts- di di drite iz gevezn undzere,
oyfn nomen fun Vladimir Medem,
un der ferter iz gevezn fun fun o- oyfn nomen fun Gordon.
a tsienistishe, TARBUT.
a tsienistishe,
un un do ale fir shuln zenen geven in eyns,
in e- in eyn gebayde, der front fun akht un zekhtsik.
in eyn geboyde?
in hoyf ot zenen geven private voynungen.
un ah dor- dortn hobn gelernt ale yidishe kinder, tsi se geven nokh a sakh,
bloyz yidishe kinder.
bloyz yidishe.
di Fov- di POVSHEKHNE, dos heyst vos me hot gelernt alts oyf poylish,
yo,
iz oykhet geven bloyz yidishe.
heyst az kontakt mit nisht yidishe kinder hot ir nisht gehat in shule.
neyn.
un ir zogt ir zent geven oykh in a yugnt organizatsye, biz biz velkhn elter hot ir gelernt? vifl yorn iz geven di shul?
di shule iz gevezn
zibn zibn klasn.
zibn klasn.
di gantse shule geendikt.
az er zi-
un vi alt zent ir geven ven ir hot geendikt?
vi alt hob ikh gekent zayn? ikh veys,
draytsn yor, fertsn yor.
un ir hot nokh vayter gelernt, tsi ir zent gegangen,
gega- nisht gegan in keyn shul arayn mer.
no- nokh dem.
neyn, me hot, dos lebn hot gelernt.
a bisl hob ikh geshtraykt,
s'iz geven a,
a yor tsayt hob ikh gornisht getun,
yo,
ikh hob gevolt forn in seminar
in Byalistok als lererin,
un mayne eltern hobn nisht gevolt mikh aveklozn.
zey hobn nisht gevolt, tsi se hot zey geshtert finantsyel?
zey hobn nisht gekent, se geven se me hot badorfn oyshaltn.
yo,
se dokh tsu forn keyn Byalistok, in Varshe iz nisht geven keyn seminar.
in Va- in Vilne un in Byalistok zenen geven seminarn.
un als take hot ir, s'iz geven a, s'iz geven finantsyel shver in shtub? s'iz geven a shle-
UNK
s'iz geven a a balebatisher shtub.
a balebatisher shtub.
me hot nisht gehungert far mayn tsayt.
keyn iberiks iz nisht geven.
un ir hot gemuzt helfn oykh in shtub mit vos?
in shtub hob ikh nisht gornisht gehelfn, se hot alts di elter shvestern.
ah ir hot gehat di eltere shvestern vos iz geven zeyer,
zi hot ah gekokht, gevashn vesh,
ikh hob dos nisht gemakht, ikh bin geven di yingste.
ir kent mikh derts- mir mir dertseyln oykh vi azoy iz geven di atmosfer tsvishn di yugnt ven ir zent geven a yung meydl in Varshe oyf di tsaytn, vi azoy,
yo.
s'iz geku-
in iz iz zayendik in Pyone,
iz demolts geven a tsayt ven
fun a Hashomer Hatsair zenen undz aroysgetretn tsu di Komunistishe Yugnt.
iz der referent
vos iz gekumen,
ir fotografirt mikh glaykhtsaytik yetst?
yo yo.
ir filt es nisht, se nisht keyn koved.
neyn iz vil ikh nisht redn keyn iberiks.
ir redt nisht keyn iberiks, s'iz ales in ordenung.
iz gevezn der ah Godl Roznbaum,
iz aroysgetretn fun Tome- fun SHOMER HATSAIR,
un un er hot gehert tsu di Komunistishe Yugnt organizatsye.
iz er tsugeshikt gevorn tsu u- tsu undz,
als als referent.
un ir zent geven a teyl fun dem.
yo.
s'iz geven tsen tsen kinder
in a grupe.
un dos iz geven alts umlegal.
me hot zikh ge- me hot opgemoshlt vu me darf geyn,
hot men zikh getrofn in private shtibn.
eyn mol do, eyn mol dort.
oyf oystsuhern a referat nayesn.
ir hot gevust oykh epes fun tsienizm demolts? s'iz geven a,
s'iz geven Poyeley-Tsienistishe f- folk-shules hobn gelernt azoy vi undz, nor dort hot men gelernt ivrit oykhet.
in di Poyeley-Tsienistishe
fun di linke Poyeley-Tsien iz geven, fun di rekhte nisht.
bay enk nisht, bay enk hot men nisht gelernt,
neyn, in Varshe nisht.
s'iz nisht geven.
ir kent nokh epes dertseyln fun yidishn lebn in Varshe? s'iz geven a groyse kehile? vi azoy hot zikh,
s'iz gevezn a groyse kehile.
s'iz gevezn
in
UNK s'iz geven a yidishe gegnt, ober in poylishn gegnt hobn oykh gevoynt yidn, raykhere.
un s'iz geven a groyser oremkeyt,
un di dires zenen geven shreklekh tayer,
dos dire gelt gufe, afilek me hot batsolt
shlisl gelt,
hot men getsolt dire gelt oykh zeyer tayer.
zenen, az se nisht geven meglekh khasene tsu hobn mamesh, far, tsulib di shverkeyt fun di dires.
s'iz geven a oremkeyt, me hot gevoynt in kelers,
un me hot in di boydem, oyfn vesh, oykhet ge-
ge- oyfgeboyt, hot es geheysn
NADBADOVKES, hot men gerufn.
az ober dos alts hot gekost zeyer fil gelt un in dolarn barekhnt.
in der nadn hot gerekhnt dos ge- dos dire gelt.
azoy fil opgetseylt gelt.
yo, nor dire gelt yeder khoydesh hot men getsolt oyf zlotes.
un bay enk hot men geredt poylish oykh, oder spetsyel yidish?
me hot geredt, ikh hob gekent poylish, in shtub hot men bay undz yidish.
un tsvishn un tsvishn di yugnt, di yidishe yugnt, zey hobn oykh geredt,
tsvishn un- undz hobn, mir di vos vos zenen gegan in di yidishe hot men geredt yidish.
yidish.
un ir hot khasene gehat farn, ven hot ir khasene gehat, nokh farn krig?
f- farn krig.
yo.
ir hot shoyn ge-
ikh hob shoyn gehat a kind,
ir hot dertsey-
ir ir hot mikh der-
ven di milkhome iz oysgebrokhn.
ir hot mikh dertseylt az ir hot oyfgehert tsu lernen nokh di zibete tsi di akhte klas.
iz a,
ver?
zi hobn oyfge- az zi zi hobn,
ikh, se nisht mer gevezn demolt.
se nisht mer gevezn demolt.
OKEY undz ve'mir vayter geyn oyf der nekster kasete.
yo.
LEHAMSHIKH?
ir ir hot ongehoybn tsu arbetn ven ir zent geven fertsn yor alt demolt?
ikh hob UNK shteyendikerheyt hob ikh geneyt oyf der mashin bay a shokhn,
als kind?
se, yo, stam, vayl ikh hob lib gehat der mashin.
un vi vi hob, in di shtub iz geven a neyen mashin, tsi in di shul hot men,
bay undz in shtub iz nisht geven.
un me hot gelernt in di shule neyen, tsi epes UNK?
ney- ney- ye, nay, in di in di hant heftn naye,
yo.
arbetn.
ikh fleg mikh oystseykhenen mit
tseykhenen,
fantazyes, nisht keyn nisht keyn lebedike nefeshn, se nisht geven, a hunt, a kats, dos nisht,
not alts azoy
fun fantazye, Pikaso,
⟨vetrazhn⟩ farshidene.
ir hot dos gehat, ir hot lib gehat tsu makhn.
yo, ikh hob dos yo. hot ge- ikh hob ge- ikh hob genumen, ikh hob gemakht kompozitsyes,
komponirte bleter, v- azoy azoy hot men ikh, hot men undz getseykhnt.
undz hobn gelernt
kinstler mamesh.
f- eyne fun di iz geven Kozhen,
der lerer fun tseykhenen.
in di shule, oder in UNK? in di shule.
in shule.
di shule.
un ir, ven hot ir ongehoybn tsu arbetn?
ikh hob ongehoybn tsu arbetn,
a yor nokh, eyn yor hob ikh geshtraykt heyst, ikh veys, bay fuftsn yor.
bay fuftsn yor.
al- als vos? als,
als tsushnayderin bay vesh.
bay a shokhn.
vos er hot gehat a k- a kleyne fabrik?
yo, er hot gehat, er hot gehat, er hot farkoyft.
me hot gekoyft bay im.
un di froy hot farkoyft.
un bay im hot men geneyt. er hot mikh, zey hobn mikh oysergeveyntlekh lib gehat,
un s'iz geven a tokhter vos iz geven in eyn elter mit mir, un zi iz meshuge gevorn mamesh far mir,
azoy az ikh hob, ikh hob dort mamesh,
bay dem shokhn,
shteyendikerheyt,
ikh hob nisht gekent nokh zitsn, se mir geven a ⟨pitsl's⟩ lib gehat bay der mashin
tsu tsu neyen.
un shpeter hot ir gearbet bay im demolts, bay dem shokhn.
yo, ikh hob geshnitn,
vesh, fartekher, farshidene zakhn.
hot ir gehol- gekent mithelfn mit der parnose in shtub, tsi dos iz nisht geven noy-
hob es nisht ge-
ikh hob es getun far mir.
se gev- ikh hob gehat bay,
an ambitsye ikh zol mir aleyn kenen koyfn.
hob ikh, hot er mir gegebn foroys gelt, ikh hob mir gekoyft a goldn zeygerl,
un mayn iker hob ikh demolts yo gemakht.
un dos ales oyf eygene koykhes.
yo.
se geven bay mir a,
afilek, REGA AKHAT,
afilek in shule
hob ikh gehat a traditsye tsu
tsu fardinen zikh aleyn.
hobn gearbet bay undz etlekhe arbeters, kamashn makhers heyst es,
zenen zey geven analfabetn.
bin ikh alt geven nayn yor, hob ikh zey gelernt kheshbn un shraybn.
un zey hobn mir batsolt, hob ikh mir gekoyft aza tash vi ikh vil,
batsolt dir.
un ikh hob lib tsu geyn in poylishn unte- yugntlayt iz gevezn,
iz un forn oyfn oyfn tram hob ikh nisht gekent, ikh hob gebrokhn,
bin ikh geganen yedn shabes
oyf aza forshtelung,
vos iz geven in poylishn gegnt vayt vayt.
zent ir gegangen,
ober dos hot gekost, gelt.
zent ir gegangen aleyn tsu fus als kind?
aleyn tsu fus, un ikh hob gehat a oytobus, a tramvay,
nor az ikh shoyn a groy- geven a groys meydele ven ikh hob UNK
ikh hob, ikh bin alt geven efsher ven ikh hob zikh gelernt,
un ir hot es ir ir hot zikh dos aleyn batsolt.
zey zenen geven analfabetn. neyn zey hobn mir gevolt,
un dafke
UNK un poylish redn hobn zey geredt ershtklasik.
vayl zey zenen efsher geven fun poylishn gegnt, ober analfabetn.
hob ikh zey gelernt kheshbn,
un leyenen, yidish un poylish shraybn.
ober koydem kol rekhenen.
ervaksener mentshn, arbetorers.
vos kent ir, yo.
vos kent ir mikh nokh dertseyln fun di shtub, vi azoy, vos far a shtub iz geven bay enk?
yo, v- vosere shtub.
tsum bayshpil me hot nisht ongetsindn
keyn gaz in shabes may- di muter zol zeen.
az zi iz nisht gevezn hot men zikh nisht krempirt, me hot afile opgesh- opge- ongetsundn gaz.
yomkiper hot hot er zikh farmakht oyfn di tsveyte shtub, inem tsveytn shtub,
un undz ho'mir ge- ikh bin shoyn in der fri,
vi me heyst, reyf gevorn, fleg ikh geyn o- oyf Shtetufka.
in dor-, in in Polski.
teater.
vos iz ge- vos iz geven Shtetufka?
Yidishke hot es geheysn, se geven aza a f- a forshtelung, Shtetufka. neyn, dos iz geven poylish.
yidish teater.
poylish teater?
yo.
un UNK oysgekumen punkt tsu kolnidre.
hot zi gekent zikh opveynen genug bay di likht. me hot ir nokhgegebn.
un zi hot nisht getrogn keyn sheytl oykhet, zi hot gehat lokn.
mayn foter iz geganen a, er hot getrogn a
a yidish hitl,
a kurtse marinarke, ⟨maringo⟩,
un er iz geganen in di y- in di yontoyvim in,
rosheshone, yomkiper,
di UNK shabes, vayl oyfn hoyf iz gevezn tsvey shuln,
eyn a private
un eyne fun di modzhitser khsidim.
oyfn vu ot ets hot gevoynt?
vu undz hobn gevoynt.
iz geven farshidene nisht voy-
in in in voynungen. iz geven ey-
in eyn groysn tsimer iz gevezn
azoy far balebatisher mentshn a private,
un iber zey iz geven a der a modzhitser zun's
a z- a zun hot gevoynt,
flegt der modzhitser op dortn lernen, un di zmires hob ikh oysergeveyntlekh lib gehat.
un bizn hayntikn tog.
ikh ken ale nigunim
fun di modzhitser khsidim.
me hot gezogt az er shraybt oyf notn.
un un geha- un gehat hot er nisht eyn fus.
on a, mit eyn fus iz er geven, der rebe, der rebe.
hot men dertseylt az der fus shteyt epes in esik,
vayl me vet im darfn mitgebn nokh hundert un tsvontsik yor.
der zun, vu er hot gedavnt in di yontoyvim,
iz gevezn
in di gmine, vi azoy heyst es,
a parnes.
a parnes in in dem gmine.
Taub hobn zey geheysn.
bay zey iz geven a groyser voynung, der gantser tsveyter shtok,
un oyfn shtok, in zelbn hoyz, iz geven a private shilekhl.
in hoyf vu ir hot gevoynt hobn gevoynt bloyz yidn?
bloyz yidn, nor der, nor der vos hot gehitn un gemakht reyn iz geven a goy.
bloyz yidn.
dos iz geven in gants Varshe, in ale yi- hoyf iz geven, di struzhes hot es geheysn.
hiters fun der reynkeyt un zey hobn farmakht dos toyer,
iz gevorn farmakht tsen a zeyger,
az me hot badorfn arayngebn hot men geshlept a glok, hot er oyfgemakht un arayngelozt un me hot im gemuzt gebn a por pyaster.
un heyst az ir hot eygntlekh gevoynt in a reyn yidisher gegnt?
a reyn yi- lebn UMSHLAG plats.
oyf Niske nayn un draysik.
vos iz shpeter gevorn mistome.
yo.
un s'iz geven farshidene sortn yidn farshtey ikh.
se geven a a yid hot gehat a rizn UNK epes fun
oys- fun amunitsye opge- opgenitste hobn gearbet metal,
dos iz geven adurkhtsugeyn nokh a hoyf in a tsveyte gas arayn,
oyf Mila, zey hobn zikh dernokhn geratevet.
vi ikh hob gevust dem sod fun dem hoyf
in akhtstn yanuar
dray un fertsik.
a sakh hobn gehat gesheftn, a sakh hobn gehat fabrikn fun kravatn,
un hobn gev- gearbet di fabrikn hobn zey gehat in gegnt
fun vos iz geven a handl's gegnt, oyf nalivkes, oyf UNK.
un gev- farshidene mentshn hobn gevoynt.
a bekeray iz oykh geven oyfn hoyf.
oyfn hoyf oykh.
yo.
ah in in keler.
UNK.
ven hot ir getrofn ayer man? vi azoy hot ir getrofn ayer, ayer ershtn man. undz redn nokh,
velkher man?
ikh hob dokh aykh gezogt.
er is aroysgetretn fun Tel Hashomer,
neyn, ir hot far,
ikh bin geven a pyonerike,
yo,
iz er geven a referent.
nokh als yung kind, der, zent ir nokh geven,
ikh bin shoyn geven, ikh vi alt ikh shoyn, ikh hob gehat
biz bin ikh gevezn efsher a yor nokhn shule.
un ven hot ir khasene gehat?
un dernokh hobn mir,
un me hot khasene gehat UNK,
s'iz geven in dos eyn un draysikstn yor shoyn.
in vos hot er gearbet?
mayn man iz gevezn er hot ge- opgeshtamt fun di krotsker khsidim,
un zayn tate iz gevezn
fir yor oyf kest,
hot er
hot er in ferter yor vi se hot zikh badorfn endikn di kest,
iz er oyfgeven bay nakht
un aleyn zikh gelernt tsu shnaydn, oyf tsu kenen
aropgeyn fun ke- kest hot geheysn geyn tsu esn,
oyshaltn, se shoyn geven a por kinder.
gevoynt hon zey demolt in Radzin,
ober zey zenen zenen geven di eltern, ober di kinder zenen geboyrn gevorn shoyn dernokhn a- ale in Varshe.
iz er hot zikh gelernt aleyn tsushnaydn,
un ven er hot gemoldn dem tatn zaynem, a kotsker khosid,
in di yeshi- yeshive er hot gelernt iz oykh geven fun kotsker rebn,
iz hot er
hot hot er gezogt az er f- er sh- er tsit zikh arayn keyn Varshe,
vayl er geyt arop fun di kest,
un er muz zukhn parnose far di oy- far di familye.
hot men zikh gezetst shive. veyst vos heyst shive zitsn?
nokh an UNK,
un geshnitn krie.
sh- me shnaydt arayn.
vayl er iz ge⟨UNK⟩,
vayl er iz gevorn a balmelokhe.
a tsushnayder fun mener,
fun mener p- mantlen un antsiger.
bloyz far mener hot er zikh gelernt
fun zikh aleyn, tsu shnaydn
un er iz geven der ongezeenster tsushnayder in Varshe.
oyf SHETOPSHISKE
iz gevezn dort a tsenter fun mener UNK.
un ayer man hot oykh gearbet als tsushnayder?
mayn man ot, iz geven a tsushnayder, ober er hot gearbet in a gesheft,
iz er geven nisht nor tsushnayder
nor mester un tsukloyber,
a far⟨UNK⟩ mentsh.
un er hot gehat a gute parnose?
er hot gehat a gute parnose.
er hot zeyer gut, er hot zeyer gut fardint.
un ets hot tsuzamen oykh gevoynt in Varshe?
ver ver?
mir? in Varshe, yo. oyf SHENSHLIVE elef.
ir hot oykh nokh vay- yo. ir hot oykh nokh vayter gearbet?
mir hobn khasene gehat,
ikh hob nokh gearbet biz ikh hob gehat dos kind.
ven iz dos kind geboyrn?
dos kind iz geboyrn in akht un draysikstn yor?
vi azoy, se a yingl, a meydl?
a meydele.
vi azoy heyst zi?
Sara.
ir hot gefilt antisemitizm? ir hot gevust vos tut zikh in Daytshland?
mir hobn zeyer fil gevust.
vayl se hot zi-, in di firme vu se hot zikh ongetun UNK,
zogt azoy vi UNK, lomir shraybn azoy vi ikh zog, vayl oyf yidish kumt es oys,
der MERKAZ
fun ontun zikh Sheyn.
dos iz di firme vu ayer man hot gearbet? vi azoy hot es geheysn oyf poylish?
yo.
Khmelnye zibn un tsvontsik.
oyf poylish heyst es UNK.
ober dos iz geven Khmelnye zibn un tsvontsik.
in Varshe.
in Varshe, in poylishn gegnt.
yo.
un un mir hobn gehat a radyo azoy vi me hot zikh nor, azoy vi me hot nor khasene gehat.
keyn televizye iz dokh nisht geven.
nor radyos ho'mir gehat ale mol di nayste.
vayl der direktor fun Filipsen
hot zikh ongetun bay mayn man,
un er hot, un alemen oysergeveyntlekh, ale shoes,
goyim vos hobn zikh ongetun,
ale
PKIDIM, poylishe, zenen geven zeyer elegant,
un gehandlt alts bay yidn, yidn hobn gegebn oystsutsoln.
oyf etlekhe mol tsu batsoln yedn khoydesh.
iz zenen zey ale geven
ale a khuts der Filips, der f- der fun Filipsen,
ze- zenen zey geven oysgezen mer vi yidn, mayn man hot oysgezen dafke vi a goy.
ir vet dokh zen er zet oys vi a goy.
iz ets hots gehat a radyo, ets hots gehert oyfn,
gehat keseyder radyo, azoy vi se oyfgekumen epes a frishe zakh
hobn mir gehat fun dem
fun dem klyent.
un durkhn radyo hot ets gevust vos tut zikh in Doytshland?
me hot alts gevust. in dray un draysikstn yor
un ale khaveyrim shoyn gevezn demolts trotskyistn,
un hot men bay mir gehert alts vos tut zikh in in in Berlin.
di Raykhstag, di opshtimungen, un alding.
ets hot,
un ir hot ge,
me iz geve- ikh mir frier farinteresirt mit politik.
un hot geven politish aktiv.
fun di ershte, fun zint tsum seykhl gekumen.
ayer man iz oykh nokh geven politish aktiv nokh dem vos ets hot khasene gehat?
yo.
z- a trotskyist zenen zey gevorn. s'iz geforn avek eyner
vos a firer fun di trotskyistn,
ober er iz nisht geven keyn trotskyist un er iz avekgeforn keyn Moskve, avekgeshikt umlegal,
in der in militerishn akademye oyf a kurs. me hot azoy adurkh, di komunistishe partey hot azoy adurkhgeshmuglt keyn Rusland aktivistn.
iz er gekumen tsurik a trotskyist.
er hot gezen vos tut zikh, vos far a lebn s'iz,
in Moskve un iberal,
iz er tsurikgekumen, se geshafn gevorn
a groyse grupe mit aktivistn, afile mit inteligentn,
vos ikh darf nokh oysrekhenen:
Aleksander v- vi azoy hot er ge- der der redaktor fun UNK, fun a tsienistishe tsaytung, inteligentn alts.
un zey hobn gehat a grupe.
zenen geven onfirer. se geven, neyn, zey zenen geven di di
teoretiker fun dem trotskyism.
un se gevezn grupn.
zenen nisht geven azoy groys vi der komunistisher partey, ober se geven a groy-
vayl zenen geshtanen shoyn in di shpeterdike y- yorn.
ober s'iz gevezn.
un mir hobn zikh a por trotskyistn
un ir zent oykh geven,
hobn mir zikh ba- ge- gehaltn tsuzamen.
ir zent oykh geven politish aktiv?
ven,
ven ikh hob gehat dos kind shoyn nisht.
shoyn nisht.
ikh hob nisht gearbet oykhet.
un a kultureln lebn hobn, iz gevezn,
me hot geleyent a sakh un me hot diskusirt a sakh,
un dos yor fun nayn un draysikstn yor zenen mir geven
oyf zumer voynung,
di gantse khevre, ale hobn kinder, di trotskyistn,
in nisht vayt fun Varshe.
azoy noent gevezn az mayn man flegt oyf gearbet Khmelnye zibn un tsvontsik,
un der vokzal fun hoypt vokzal in Varshe.
hot zikh ge- iz geven tsuzamen azoy oykhet oyf Khmelnye,
iz er aroysgeforn oyf der elektrisher ban iz oyfgeshtanen,
in iz akhtsn minut iz er gevezn in Yedishin,
oyf Letniske oyf mitog,
fun gesheft.
un tsurikgeforn
un gekumen aheym arum tsurik oyf Letniske,
zibn a zeyger.
ven ir zent geven in der zumer voynung.
yo.
ir hot gefilt antisemitizm?
oyf,
perzenlekh?
neyn.
ikh ho- ikh bin nisht ikh bin nisht, ikh hob, ikh bin nisht geven keyn tipishe yidishe UNK.
ir hot vayl,
ikh bin geven a blonde,
mit bloye oygn,
blonde tsep,
ober der noz azoy, hob ikh, me hot nisht gezukht demolts.
me, eynse me hot gevoynt in di yidishn gegnt,
un in poylishn hot men mikh keyn mol nisht fartshepet.
heyst ven s'iz oysgebrokhn di krig iz dos eygntlekh geven der ershte, dos ershte mol vos ir hot gefilt antisemitizm?
se, me hot dos iz es geven.
un di ale vos zenen geven undzere klyentn
di patsy- vos mayn man hot mit zey in kontakt,
zenen gevezn nisht keyn antisemitn.
un ir hot gevust vos tut zikh in Daytshland oykh mit dem ANTISEMITISMUS?
me hot a-
undz ve'mir dos vayter redn oyf di nekste kasete.
me hot,
yo.