Zaydenr.
hay- ir hot geshmuglt in Varshe, s'iz shoyn geven der geto demolts?
yo.
dos iz geven eygntlekh
dos toyshn dos gelt iz nokh nisht geven farmakht der geto.
ven hot men farmakht der geto?
ikh kh'bin,
der der der geto hot zikh farmakht
ikh gedenk nisht genoy vi azoy s'iz gevezn,
ikh hob gehat do farhs-
nisht vikhtik.
a bl-
ven der geto hot zikh farmakht hot ir nokh, zent ir, hot ir nokh vayter gehat dem kontakt mit di,
di gantse tsayt.
bi- bikhlal di gantse finf yor.
mit Kshiviesk Shevitski.
mit Ksheviski un andere oykhet, yo.
iz ir hot der- ir hot dertseylt az mentshn hobn farkoyft vos zey hobn farmogt un m'hot es geshikt keyn
yo.
Ksheviski hot dos farkoyft di daytshn un geshikt keyn Doytsh-
zey hobn bashtelt, az di daytshn hobn gemakht bay im bashtelungen, hot er bay mir bashtelt,
un mir hobn dos ayngeshafn.
mayn man hot dos s- alts genumen un ikh hob es dernokh avekgefirt.
ober es iz geven a por monatn,
vi lang m'hot getoysht dos gelt un nokh,
vos kh- kh'fleg un s'nisht geven farmakht, ikh bin ongekumen, er hot azoy gevoynt, der Kshevitski,
in a hoyf vos iz geven der oysgabe iz geven a tsaytung a tsienistishe Haynt.
UNK,
un e- er er iz
s'iz nisht gevezn nokh vayt.
fleg ikh kumen un im opvartn ven er iz gekumen fun bank,
un er hot gemakht di bashtelungen, un m'hot gegebn
vos vayter.
un dernokh'n
ven er hot nokh gevoynt oyf Lodne iz er aroys in a gegnt vu m'hot aroysgeyogt yidn,
un genumen
a v- a voynung a groyser ober oyfn fertn shtok mit fir tsimern fun yidn.
un ir zent geblibn in ayer dire di gantse tsayt.
ikh di gantse tsayt in mayn dire geven, biz biz biz dem kesl.
far vos hobn mentshn eygntlekh ales farkoyft? vi azoy iz geven der tsushtand in geto?
mentshn hobn gornisht geha- s'nisht geven in geto iz nisht geven keyn skhoyre, s'nisht geven vos tsu farkoyfn, un s'nisht, m'hot gornisht gekrign, s'nisht geven keyn arbets pletser, m'hot mayne faktorn, leders, un a- alts hobn zey aroysgefirt azoy vi zey zenen nor arayn fun ershtn mol.
fun di ershte minut zint Stashinski hot zikh untergegebn.
hobn mentshn shoyn nisht gehat keyn parnoses?
s'iz iz shoyn fir fir vo- fir vokhn ze'mir geven in gantsn balagert.
m'hot koym gekrign a shtikl broyt
fun dem vos iz gevezn in geto.
nor vos?
voyle yungen
sh- dreyste, poshete mentshn, hobn zikh farbundn
mit bakante goyim, m'flegt shmuglen,
s'geven varters do vi, iz geshtanen bay oyf ye- bay ye- bay yeder vakh iz geshtanen a yidisher politsyant,
a poylisher politsyant un a daytsh.
m'hot farmakht di farshidene pletser.
lomir zogn do vu ikh hob gevoynt iz geven punkt der gegnt vu s'iz geven der umshlag plats.
vu s'iz gevezn noent fun dem vokzal,
un dos iz gevezn a zaytike zayt vu m'flegt brengen skhoyres, hobn zey tsugenumen oyf fun dortn tsu firn keyn keyn Treblinke.
ikh hob gevoynt in dem gegnt.
vi azoy hot zikh organizirt dos yidishe lebn
ven s'hot zikh gemakht di geto? ir kent mikh,
ikh zog dokh aykh dos vi azoy es makht zikh.
neyn neyn, vi azoy s'hot zikh organizirt, ir zogt s'iz geven a yidisher politsey, vos nokh iz alts geven?
dos hot gemakht di zey hobn zikh gevondn tsu di kehile.
di kehile hot men koydem hot men getrogn bald noent in in geto arayn.
iz iz gevezn der yudnrat hot dos geheysn. un der yudnrat hot iz zikh hot zikh gefunen in a gevezene turme far militer vos iz geven ke- noent azoy in same harts fun yidishn gegnt.
Geyshe-Zamenhof.
di Betskego, s'iz geven azoy arum UNK. un s'iz likvidirt di di tfise di militerishe un a- un altsding vos zey hobn gevolt hobn zey zikh gevondn tsu Tsherniakovn.
der gantser firer fun di yidishe kehile hot ibergenumen Anazhinyera Tsherniakov.
ir hot gekent emetser vos iz geven oyfn,
ikh hob im perzenlekh nisht gekent. im perzenlekh hob ikh nisht gekent.
un andere mentshn fun yudnrat hot ir gekent ⟨yemant⟩?
neyn. ikh bin nisht gekumen in yudnrat, ikh hob gehat andere zakhn tsu z- tsu derledikn.
vos iz geven mit aryer mishpokhe? di eltern, di geshivster?
di eltern zenen geblibn in geto.
tsuzamen mit di shvester mit a sakh kinder
vos zi hot gehat.
a di ts- di shvester vos hot nisht gehat keyn kinder, vos hot zi hot a por yor gehat khasene hot zi nisht gehat keyn kinder, oyfgeshtanen fun a tifus
un iz
un no- nokh a vokh efsher far di milkhome,
nokh a a yor tsayt lign oyf a tifus, vayl s'geven komplikatsyes, m'hot badorfn epes makhn a shpritsn,
un s'nisht gevezn dem spetsyalist vos zol ir kenen makhn.
iz oyfgeshtanen fun bet un m'hot zi likvidirt veys ikh afilek nisht in velkhn moment vayl ikh bin shoyn nisht geven dortn.
ir hot geshmuglt un fun dem hot ir gekent ge- k- -kent mefarnes zayn di mishpokhe?
fun de-
ikh hob nisht getrogn keyn pek.
lomir zogn a- vegn s- dernokh hot men gesh- hot men geshmuglt tsum bayshpil zey hobn ge- zey hobn hot zikh geloynt far di shmuglerins fun di vakhn,
in markn.
un di vos hobn gekrign markn hobn getoysht fun gelt dort tsu koyfn oykhet bay dem Kshevyitski.
fun im shtamt alts. nokh di ale bakantshaftn shtamt fun dem Kshevitski.
nokh andere goyim,
vos zey hobn genumen dos kind,
un ge- vu ikh bin gevezn,
alts fun dem Kshevyitski.
un vos hot ir mikh gefregt?
tsi ir hot, mit dem vos ir hot geshmuglt,
ah, ikh hob dokh nisht getrogn keyn berke.
ikh hob gehat pekl lomir zogn feln
fun dos brayt shvants,
dos iz nemen fun fu- futers, ikh hob a brayt shvants futer.
futer.
ikh hob gehat an anders, fun der var- far der milkhome, ober ikh hob gehat
a futer vos m'hot mir do baganvet hob ikh far dem gelt gemakht a futer.
ikh meyn az m'vet dos gants gut kenen aroysvarfn.
un vos iz ge- hobn zey gekrign, lomir zogn gekrign gehalt, hobn zey gekrign alts in markn.
un oyf di vakhn hobn zey badorfn hobn, di ale shmuglers, markn.
iz hot zikh geloynt arayntsufirn di markn in geto arayn,
oyf tsu farkoyfn di shmuglerers.
flegt fleg ikh dos firn
in azelkhe top oyf di arbl in a mantl.
fun im
in shtub aray- in f- fun im un m'flegt es shoyn UNK, s'flegn shoyn kumen yinglekh tsu mayn man in shtub arayn, ikh bin a gantse tog kimat nisht geven.
un in grestn teyl iz mir oysgekumen tsu zitsn un tsu vartn oyf biz nokh mitog, biz er iz gekumen fun der bank.
hob ikh gevust velkhe bashtelungen un optsunemen zey, tsu gebn im. ahm tsum ersht hot er gevoynt in Khlodne hob ikh gehat nenter, iz hot men di di Khlodne oykh tsugekumen tsum poylishn gegnt, iz dernokh hot er gevoynt oyf Shliske bayn a yidishe voynung genumen zikh a gresere vi di vos er hot gehat,
un di di hoyf vos er hot gevoynt keseyder iz geven a yidisher gemishter hoyf un s'geven di redaktsye fun Haynt oykhet.
a tsienistishe tsaytung oyf yidish aroysgegebn. s'geven a Moment,
un s'geven a Folkstsaytung un s'gevezn a tsienistishe tsaytung.
azoy iz geven farshidene bletlekh andere, ober dray ofitsyele yidishe tsaytungen.
un ir hot gekent demolts nokh fray arayn un aroys fun geto zikh tsu trefn mit Kshevitski?
ikh hob demolts ve- vifl ikh hob gekent hob ikh gekent un der nokh dem iz shoyn geshtanen a a moyer geboyt.
az a
a park- a parkan
fun holts vos iz geven der aroysgang fun hoypt-gerikht fun Leshnov un an ander gas, oyf di gas adurkh.
flegt er mir adurkh gebn nokh shpares nokh hintn a UNK di di di di
di markn.
unter di unter di moyer.
unter unter di o in a lokh, farshidens, ikh fleg dos ikh fleg hobn tsvey, dos hot dos iz shoyn geven hot shoyn gemuzt zayn farn nakht az m'zol nisht zen.
ikh hob do gehate tsvey topele keshenes in dem mantl,
azoynekhe,
in ikh bin gegangen mit a
a keyshele
mit a por kartofles,
tomer m'vet mikh khapn zol ikh mikh vi s'iz kenen aroyskhapn,
un tsvey mol hot men mikh gekhapt.
ver hot inem gekhapt?
politsey, poylishe politsey.
poylishe politsey.
yo.
eyn mol hob ikh mikh aroysgedreyt un eyn mol hot nisht geholfn.
eyn mol hobn zey mikh avekgefirt,
in ikh hob mikh gornisht oysgegebn.
zey hobn nisht far gor gevolt, nor hobn ge- s'geven tsvey, un demolts iz geven a shreklekhe vinter oykhet.
velkhn vinter iz dos geven?
der vinter fun eyn un fertsikstn yor.
iz hobn zey mikh mikh gekhapt in
in oyf der hoypt shtele avekgefirt,
bikhlal iz geven aza mine zakh, afilek s'iz zenen nokh geven ofn, iz der Pavyak, der barimter tfise in Varshe, iz geven in yidishn gegnt.
alts arum in arum yidish.
iz in der zelber tsayt flegt forn der hoypt komendant vos er hot geven in kontakt mit mitn Pavyak,
der Pavyak iz geven i politishe arestirter, i ganovim, i banditn, i farshidene.
un dos iz geven in same
harts fun yidishn get- fun yidishn gegnt.
flegt er nokh adurkhgeyn, UNK forn oyf a mototsikl,
un shisn tsu di vos zenen geganen
in der zayt.
fun ershte minut on hobn yidn nisht getort geyn oyf di trotuarn, nor in mitn veg.
un er flegt, az m'hot gevust az er er fort on zenen ale gelofn arayn in di toyern arayn, s'hot zikh getun, un er hot shtendik hot er gehat korbones dershosene oyf Karmelitski.
oyfn veg
tsu dem Pavyak.
Pavyak hot es geheysn.
ir kent bashraybn vi azoy s'hot oysgezen di gasn fun geto?
di gasn fun geto zog ikh dokh aykh,
s- di ga- di di gasn fun geto zenen gevezn
in grestn teyl, s'nisht geven keyn tog m'zol nisht trefn keyn toyte,
ikh bin geganen in der fri lomir zogn, ikh hob badorfn epes brengen, ikh hob gehat farshidene bashtelungen,
zenen gelegn toyte. tsum er- koydem kol di vos m'hot arayngeyogt fun arum Varshe,
hot iz nisht geven vu zey tsu haltn, s'nisht geven keyn voynungen,
s'dokh geven zeyer fil tseshterte hayzer,
un s'say vi geven an engshaft in yidishn gegnt un vu yidn hobn gevoynt,
iz iz
iz nisht geven dos mol der tog s'zol nisht lign keyn toyte mit a tsaytung oysgetun naket
oyf der gas.
s'shoyn nisht, s- di vos m'hot arayngeyogt fun lebn
arum Varshe
fun Falenyits, fun Myezhershin, fun nokh un fun fun
farshidene gegntn
ober ne- nenter arum Varshe hobn zey arayngeyogt in geto vayl m'hot farmakht dem geto.
hobn zey gemegt mitnemen tsen kilo yeder eyner.
un aroystrogn zikh in meshekh fun a por minut.
iz nisht geven in Varshe vu zey tsu haltn. ver s'hot gehat a mishpokhe hot aroys- iz geven bay mishpokhe,
lomir zogn bay undz in hoyf iz gevezn sakh-akl
akht un zekh- iz akht un zekhtsik f-, tsvey heyf iz es geven a groyser hoyf un f- fir shtok yeder dos.
iz gevezn dakht zikh a p- a por un fertsik aynvoyner.
iz gevezn knape tsvey hundert aynvoyner.
in geto.
vu a kont vu zikh ergets avektsuleygn.
iz geven a shreklekhe engshaft.
yo oyf di gas. un s- un vu hot men ayngeordnt? lomir zogn s'geven ergets a kleyn shilkhl,
oder epes a kleyne akhsanye,
flegt men zey haltn.
vi tsu fardinen hobn zey dokh bald nisht gehat, az undz ho'mir nisht gehat, di vos zenen geblibn. s'dokh s'nisht geven vos tsu neyen, s'nisht geven keyn skhoyre. s'iz gev-, ah mentshn hobn oysbahaltn un ikh hob dernokh yo gehat? ober keyn fabrik ekster oyf tsu arbetn oyf tsu iz nisht gevezn.
az a sakh flegn zey aroysfirn oyf di poylishe zayt
UNK aynordenung lomir zogn in shnayderay,
UNK far far di fliers
marinarkes tsugeshnitene.
un polyakn untergenumen, m'hot aroysgenumen fun tsayt tsu tsayt fun di geto, fun di varters vu s'iz gevezn, di t- toyern di ofene.
un s'iz geshtanen hot men aroysgefirt mentshn oyf di arishe zayt oyf di poylishe zayt oyf arbet,
UNK un un dos iz nisht gevezn. s'geshafn gevorn kikhn, yo,
iz geven Buzhik der M- MENAHEL,
ober ver hot fun dem genosn? zeyer a kleyne z- zeyer a kleyne
mayn di CHAVERA vos iz geven take shvanger,
iz hot men hobn undz arayngenumen iren ire mentshn vos zi hot gehat un zi hot gemakht oykh epes aza shtikl ki- kikh.
vi s'hot nokh oysgezen di,
keyn gevelber zenen nisht gevezn ofn, nisht geven keyn gevelber.
alts iz geganen, a brayt, a sh- a broyt oyf di hant.
di bekerayen zenen shtanen in in
dos vos zey hobn gekrign a bisl tsugeteylt iz hot gestartshet oyf oyf oyf a halbn tog.
flegn zikh makhn bekerayen in private voynungen.
nor voyle yungen flegn dos broyt tsunemen, s'hot zikh nisht geloynt tsu bakn afile. azoy zenen bislekhvayz oysgeshtorbn
mentshn i zey hobn nisht gehat keyn basheftikung, i nisht keyn esn, i nisht keyn baheytsung.
vi azoy hot ir zikh take gegebn a eytse mitn shmuglen ayntsuk- un s'iz geven vos ts- s'iz geven vos tsu koyfn?
zog ikh dokh vi ikh, alts geshmuglt
zog ikh dokh aykh,
ze'mir aroysgegangen lomir zogn, geven in kontakt lomir zogn mit a finef mentshn, mayn man iz geven in shtub,
ikh hob gekrign di bashtelung hobn zey gezukht, zey hobn oykh fardint dernokh a por funt. un ikh hob mir ongezamlt mer, ikh hob dokh mer fardint, iz es alts geven bay Kshevitskin.
un esn?
esn hob ikh dokh ge- hot men dokh gekoyft.
zenen di shmuglers hobn aray- zey hobn shoyn s'arayngeforn eyn tramvay,
a lekterishe tramvay oyf shines,
iz geven kontaktn mit voyle yungen undzere, dreystere mentshn, a sakh bakante goyim, vos zey hobn zikh opgeredt un zey flegn aropvarfn
zek mit mel, zek mit epes,
oyf eyn ga-
fun tramvay.
take oyf dem tramvay dem eynem,
iz gevezn a kontroler
hot er oykh avekgekukt, der nokh iz dos geven der reter fun mayn kind.
un dos iz, ikh hob im nisht gekent fun geto,
nor Kshevitski hot im bakent.
un er hot dernokh gemakht
kent-kartn, dos heyst legitimatsyes,
falshe oykhet.
ale bakante goyim vos ikh hob gehat zenen gevezn mentshn.
i zey hobn oykh fardint, nor nor zey zenen geven mentshn.
ven hot ir bashlosn avektsugebn dos kind? vi azoy zent ir gekumen tsu dem bashlus?
shoyn.
mir hobn gehat mish- mayn man hot gehat mishpokhe in Lublin.
in Lublin iz geven peysekh nokh,
di oyszidlung fun gants Lublin, m'hot in gantsn- keyn tsaytung iz nisht gevezn.
peysekh fun velkhes yor?
peysekh tsvey un fertsik.
un mir hobn gehat mishpo- di lubliner hobn gehat mishpokhe mit undz oykhet, mit mayn ma- alts fun mayn man.
fun nisht fun dem yetstikn man, fun yenem man.
i- hot er gehat dort a do- der vos er iz geven in dey ven di ale mener hobn badorf- lozn, zibetn.
iz hot un m'hot gehat dortn mishpokhe, un vos zenen gevezn a teyl zenen geven khasene gehate keyn Varshe,
eyner hot gehat a a dinst, dos heyst a
a a mentshn in shtub vos hot vos hot geshtamt fun Lublin, iz m'iz geven in kontakt zey hobn gehat ekstere bakante politsey layt,
oder mit ranges nokh mer vi stam politsey, pshodovnikes,
un zey hobn gehat a endersh a gevise tsayt di vos zenen geven in Varshe,
a fabrikant fun kinder shikhlekh a groyser iz gevezn, vos di froy iz geven lublinerin,
dos iz geven a kuzin undzere,
hot es geheysn Rozbrut,
hobn zey ongehoybn, zey hobn nisht gehat keyn yedies in gantsn. hobn zey ongehoybn shikn
goyim, zeyere dinstn, politsey,
un zey kumen arayn un zey hobn nisht getrofn lebedikn mentshn. Lublin iz geven a groyse groyse yidishe, s'iz geven a ri- koydem kol fun di eltste yeshives iz geven in Lublin,
un s'iz geven yidn.
s'iz nisht geven keyn simen fun keyn lebn, hobn nisht gevust az bay Lublin iz do shoyn a a a lager, a toytn-lager oykhet.
un zey hobn in gantsn nisht gevust vos iz forgekumen. a farhermate UNK shtubn, farhermate gevelber, alts geshlosn, zey hobn gekumen tsurik, un s'nishto keyn simen fun keyn lebn
un zey tsurikgekumen zey hobn enk dertseylt az s'nishto keyn yidn.
enk, yo, nisht mir. di mishpokhe zeyere. dos iz geven undzere kuzinen, mayn man's kuzinen.
ikh ho- hob ikh gezogt azoy.
Godl,
dos vos dos vos zey shikn avek, m'hot dokh keseyder geshikt fun geto oyf arbet, ikh hob dokh aykh gezogt, afilek mayn shvester's a zun hot men genumen, er iz der do nokh geshtorbn.
dos iz toyt.
vos m'shikt avek iz toyt. dos iz nisht keyn arbets-lagern.
keyn groyse yedies hot men nisht gekent hobn, a khuts vos ikh fleg krign fun dem Kshevitski vos ikh bin geven in kontakt, zey hobn untergehert epes.
Kshevitski hot gevust epes?
er hot gevust vos vos m'tut mit yidn? er hot gehat yedies?
neyn, keyner hot zikh nisht forgeshtelt dos. neyn, oyf g- oyf glaykh tsu toytn hot zikh keyner nisht forgeshtelt.
nokh nisht forgeshtelt.
vayl a sakh zenen dokh tsurikgekumen nokh yinglekh oykhet nokh oparbetn dortn fir khadoshim tsi vifl, un vemen zey hobn derharget hobn zey derharget.
m'hot gevust az m'boyt, m'hot gevust nisht vos.
yo, hob ikh gezogt
tsu mayn man, her.
dos iz toyt, dos iz nisht keyn arbets-lagern, ikh gleyb nisht in gornisht, ikh vil avekgebn dos kind.
ikh hob ongehoybn zukhn dem Svendelovski, dem fun Filipsen,
ikh hob nisht gekent im mer gefinen vayl er iz geven oyf yene zayt Vaysl.
ibern di andere zayt in Prage.
un Ksh- Kshevits- der der Kshevitski keseyder hot zikh ongehoybn farinteresirn,
er iz gevezn velkhes mol arayngekumen un gezen dos kind, s'a kind s'a prekhtiksl.
un bikhlal zenen UNK geven simpatish, er iz nisht geven keyn antisemit,
der hoyf vu er hot gevoynt iz UNK geven fun yidn oykhet.
iz er,
hot er
un hot er gevust vi der lage zet oys.
ikh hob mit mayn man gedorfn kemfn er zol maskem zayn dos kind avektsugebn.
iz ikh hob im,
er hot nisht gevolt.
neyn.
er hot gezogt zi iz aza fa-
shvere kharakter
az zi darf on undz nisht lebn.
oyb du zogst s'iz toyt e'mir ale zayn toyt.
ikh hob oder nisht oyf im gekukt. ikh hob keseyder untergehandlt un im gebetn er zol zukhn,
a klal er hot mir oysgezukht dem
kontroler fun tramvay.
un m'hot dos kind ave- ikh hob dos kind avekgegebn
un avekgegebn alts mit a
mit gelt a sakh un mit zakhn vos ikh hob gehat nor opgeratevet.
ikh hob dokh kimat alts ibergelozt in shtub,
un bilder fun alding,
un ikh bin ikh ho- ikh bin shoyn, ikh hob shoyn nisht gevoynt bay vu di UNK, di oyszidlung iz gekumen hob ikh shoyn nisht gevoynt do vu ikh vu ikh UNK, ikh hob gevoynt vu ikh hob geshafn a a SHOP,
oyf tsu oyf tsu arbetn, tepels.
in geto gufe
hob ikh oykhet gehat a bakantshaft mit im, mit dem Kshevitski.
zey zenen geven religyeze mentshn, un fun Lodzh zenen kimat ale, di grestn teyl zenen arayngekumen keyn Varshe un di vos zenen nisht avekgeforn fun Varshe keyn Rusland antlofn hobn gevoynt in Varshe un zey hobn gehat UNK, zey hobn gehat tsu tsoln oder nisht.
er hot ge- der Kshevitski hot gehat eyn bakante,
vos er iz geven
vos er iz geven an eydes far az zi hot zikh geshmat,
zi zi iz gevezn, zi hot zi hot gelernt in a poylishn gegnt un hot gehat a sheygets
far a man oder far a gelibtn,
oysgezen hot zi azoy vi hundert
teymankes, gants a shvartsinke, a dike, aza UNK, zi hot gelernt in a in a in a a poylishn TICHON als
⟨FORMATSAUSHKE⟩,
analizn tsu makhn.
un zi iz zikher geven azoy vi s'iz aza mine ⟨brokh⟩ vet der sheygets ir nemen.
zi hot zikh mit im korespondirt un zey oykhet un er hot geheysn zi zol zikh shmadn.
un zi hot zikh geshmat,
un zi iz zi iz gekumen, zi iz geven an eyntsike tokhter. der foter iz geven a dentist un di muter iz gevezn a opnemerin fun kinder, a zi hot geheysn akusherke.
vayl in Varshe hot men a sakh geboyrn in shtub, nisht in ekstere zeltuser.
a heybam.
zi hot gevoynt in a
zi iz zi hot iz iz iz geven un say vi zogt er, nisht nor vayl er heyst, ikh gedenk nisht vi azoy der khosn hot geheysn der der der goy, a student tsuzamen mit ir vos hot gelernt in oyf oyf Shlezye.
nisht vayt Varshe un vayt fun Lodzh.
un dort iz geven mer folks-doytshn,
zenen geven zeyer a sakh oykh in Poyln yenem gegnt, efsher iz er geven gor a folks-doytsh der der ir ir gelibter.
iz zi hot zikh geshmat, un zey beyde, Kshevitski
mit der froy,
zenen gevezn
ikh veys nisht vi m'zogt oyf yidish,
di di dey ma- mame mitn tatn, di farantvortlekhe barn barn shmadn zikh.
oyf poylish heyst es UNK.
azoy az zi zi hot ongehoybn, in di di laborantkes hot men ibergezetst in undzer gegnt in a a folks-shule.
punkt kegn ibern umshlags-plats.
iz es geven vu ikh hob gevoynt un zey hobn gornisht kimat gekrign tsu esn, flegt zi bay mir esn dos bisl zup oykhet.
di damke.
neyn neyn, s'iz in ordenung.
shtelt mikh op ven men darf.
neyn, yo yo.
vayl ikh ze dokh nisht.
ikh ze nor a siluet.
di damke,
hot gevoynt oyf Agrodove
un dem tate mit di mame.
un ikh hob zey oykh gekent, ikh hob zey geholfn.
vayl der vos hot, ikh hob nisht gekent azoy fil helfn,
iz geven tsum bayshpil sakharin,
AT YODAT,
tsuker iz geven nisht tsu tsu kumen,
un sakharin iz geven, flegt men makhn privat in di shtubn sakharin.
fleg ikh gebn, ikh hob badorfn gebn dem foter fun mayn man,
oyf parnose, un er hot gevoynt vayt fun undz, er hot nisht er hot nisht gekent esn dos bisl zup.
er hot gevoynt barn Pavyak vu s'iz geven der tfise.
fleg, trakht ikh mir, un nokh hot zikh, un ir hot, ire eltern, di damke's eltern, hobn oykh nisht gehat vos tsu tun, zi iz ge- er iz ge- vi hot ge- a dentist a tsugekumener, on a kabinet, on alts, gekent hobn arbet? un ver hot gehat in zin afilek tseyn tsu makhn?
flegt zi
iz oykh nisht geven keyn parnose.
hob ikh ge- gehat a bakantn vos hot geven an ongeshtelter tsuzamen mit mayn in dem gesheft oyf Dnyevne zibn un tsvontsik,
yo,
shoyn.
hot ir vos gevolt shafn far zey?
hob ikh gevolt shafn far zey a parnose.
hob ikh gegebn, un un eyner vos,
nisht vikhtik, ir kent vayter geyn.
der telefon.
dos iz der telefon? nisht vikhtik.
az vayzt oys, zet oys.
alzo
di damke,
hot zi gevolt di ire eltern zoln oykh epes hobn parnose, ikh hob badorfn far di di mayne eltern hobn mit undz gegesn, zey hobn gevoynt nenter,
un un ze- un un mayn man's eltern, vayter.
azoy az m'hot UNK un s'geven a a tsveyte froy,
un s'gevezn tsvey tekhter. di iberike zenen a- a zun iz avek, tsvey zin zenen avek keyn Rusland.
iz un ikh hob badorfn k- vi tsu fardinen iz nisht geven un bay vos oykhet nisht, m'hot gehungert.
kh- hob ikh geshafn. hot zikh eyner tsugeshtelt, a a guter, ongeshtelter fun dem gesheft vu mayn man hot gearbet mit ir, azoyik hot er
er hot dem aynfal fun sakharin oysarbetn.
hob ikh gegebn gelt
un ikh hob gegebn zey hobn,
oyf tsu arbetn, dos heyst s'geven dray shutfim, ikh hob gornisht gevolt fardinen, ikh hob nor gegebn gelt, vayl ikh hob ikh hob fardint.
ikh hob rizikirt mitn kop yedn tog,
oyf tsu vern geshosn,
oder avekgeshikt,
in bestn fal.
hot men ongehoybn arbetn,
un m'hot gegebn di a gevis- a shoyn a sheyne por z- zlotes,
skhoyre,
nisht geven optsugebn.
bay di eltern iz oykh nisht geven vu optsugebn, vayl zey hobn es badorfn esn f- oyfn shtikl broyt, oder ikh veys zey hobn ay- a gefroyrene kartofle, tsi vos.
s'nisht geven vos tsu gebn. ikh hob gegebn gelt, iz fun dem gesheft gornisht gevorn, ikh hob nor hezek gehat gelt.
azoy ikh hob ge- badakent di damke, di laborantn.
nor zi flegt aroyfkumen, s'gevezn noent fun mir UNK, kegn iber dem umshlag plats, hot zi oykh gegesn dos bisl zup.
vayl dortn bay di arbet hobn zey gornisht gekrign, der nokh iz do vos iz gevezn la- laboratorye,
dortn iz gevezn az s'nisht geven keyn vagonen zenen dortn gelegn mentshn a por teg.
az s'iz geven tsu veynik vagonen aribertsufirn. s'geven dey di di di vagonen oyf tsu firn keyn Treblinke zenen gevezn
oyf skhoyres, nisht oyf keyn mentshn, nisht keyn pasazhirn.
flegt men gebn dos a farhak, onshtupn ful, biz s'iz aroyf eyner oyfn andern, un farhakn,
un oyb s'iz nisht gevezn keyn genug keyn vagonen, ze- hot men zey farhaltn
on esn un on trinken in di shule vos iz gevezn, un dernokh iz geven di laboratorye dortn.
un demolts hot men shoyn gefirt keyn Treblinke.
demolts UNK iz shoyn Treblinke.
un ets hot gevust shoyn fun dem, tsi ets hot nisht gevust vos s'tu- tut zikh?
m'hot ge- REGA,
al- UNK koydem farendikn di zakh vos az ikh hob nisht gekrign keyn gelt,
un ikh hob, hob ikh oyfgehert arbetn, di di gebn gelt oyf tsu far⟨UNK⟩ v- vayter, ikh bin dokh nisht keyn kval, s'hot zikh oysgeshept.
vos hot ir gefregt?
tsi demolts hot ir shoyn gevust az m'nemt keyn Treblinke?
ah!
az m'shikt zey ergets avek.
s'iz geven oyfshriftn
in di gasn,
"di vos veln zikh tsushteln frayvilik,
krigt yeder eyner perzon,
a kilo marmelad,
un fir kilo broyt."
s'iz geven aza hunger,
shtubn mit a sakh kinder hobn zikh aleyn tsugeshtelt tsum umshlag plats.
ikh bin shoyn demolts nisht gevezn in dem gegnt
ven dos iz gevezn. ikh bin shoyn geven in a gegnt fun an a fabrik, vos di damke,
vu zent ir geven?
di laborantn hot mikh bakent in dem vu zi ir eltern hobn gevoynt un zi oykhet,
iz gevezn a fabrikant fun
trikotazh, luksus kr- trikotazh vesh,
undz ve'mir vayter geyn oyf der nekhste kase- vayter redn oyf der nekhste kasete.
nu.
OKEY?