TAPE THREE WITH MISTER SAMUEL SILVER,
vos keyne INTEREST hostu gehat,
frier un yetst?
ikh hob lib gehat tsu leyenen,
un ikh hob lib gehat
tsu shraybn, di zakhn velkhe zenen nisht gevorn geshribn.
azoy s'mir gelungen a bisl tsu shraybn, khotsh ikh hob gehat badingungen nisht trakhtn vegn dem, ober dokh,
s'shraybt zikh aleyn.
nor yetst iz
darf men leyenen dos vos m'hot geshribn.
du host epes do geshribn?
yo.
konst mir leyenen?
yo, dos iz geshribn in
in tsvey un zibetsikstn yor,
vegn geto lid fun nayntsn nayn un draysik biz nayntsn finef un fertsik.
un nokh darf yetst leyenen.
yo.
nisht fargesn un nisht fargebn.
paynlekh der tog,
groylekh di nakht,
in gehenem dem geto
vi in keyver farmakht.
mentshn skeletn fun beyn un hoyt,
vos betn aleyn oyf zikh dem toyt.
un toyt-lagern transportn tog-ayn un tog-oys,
durkh toyer arayn, durkh koymen aroys mitn roykh.
mit gazn farsamt zey un dershtikt,
zeyere geshreyen fartoybt
mit muzik.
tsebroyzt zikh der geto vi a shturmishe yam,
genug shoyn getrunken dem broynem sam.
gekemft vi leybn mit tsorn un has,
mit natsistn
ful iz di gas.
gekukt hot di velt
tsu der blutiker shpil,
far yidn hot keyner keyn mentshlekh gefil.
hefker farlozn tsu shpot un tsu shand,
vayl on a heym
on a foterland.
farloyrn di tayerste vi in vaser a shteyn,
nishto shoyn keyn zeykher fun zayer gebeyn.
mir shvern a shvue fun tsorn un mut,
nekome far zeyer umshuldik blut.
du host dos geshribn?
host an andere
geshribn dortn?
lekoved di mame's tog.
di muter's-tog.,
nayntsn zibn un zibetsik geshribn.
lekoved di mame's tog,
hoyb oyf dayn kop,
glaykh oys dayn rukn,
zol di zun aykh bashaynen, di natur aykh baglikn.
dos lebn aykh bekheynen.
ayer blut fargosn gantse taykhn,
trern gantse yamen,
ir greste martirerins fun der velt nishto
ayers glaykhn.
bald fun onhoyb
in breyshes,
ven Hevel geharget hot Kayin,
hot Khave's harts geblutikt.
fun koshmarn
eybik nisht gekont zikh bafrayen.
Sore iz geshtorbn fun shrek,
ven Yitskhok tsu der akeyde avek.
Rokhl baym Binyomen's geburt
dem shvern,
shpeter ven in goles gegangen
m'hot yidn fartribn,
ir neshome hot geveynt
mit bitere trern.
Dvoyre Hanovi
di sonim getribn
mit yoysher dos folk gemishpet,
mit ir tayere harts dem libn.
mir bagrisn
dikh Golde, di mame fun di yidn,
zolst hobn
fil gliklekhe yorn un zayn tsufridn.
s'zol farvirklekht vern dayn shtrebn, dayn kholem,
s'zol blien di yidishe medine,
s'zol zayn sholem.
yidishe mames,
dayn harts iz filbar,
vi elektronik un radar.
vos hot oyftsuredn in klang.
UNK ikh antdek
emes shver,
a a mentshele iz bay dir
drey dir in trer.
avekgegebn zayn fun di,
opgezetst UNK bay dir a trer.
avekgegebn zey
fun moyl dem bisn,
un dem k-
un dem kluger zol dos visn.
ven kinder,
fregn, ven est di mame?
entfert, ven geshlofn minastame.
ven kinder makhn umreyn dos bet,
fun reyekh nemt ir nisn,
fort ir far aykh shmekt dos
vi parfum.
un nit bloyz
a shmeykhl a zisn,
ir zent eybike mames,
vos ken zayn nokh mer
un shener?
afile far farheyrate kinder,
afile far tayerer alter mener.
zeyer sheyn.
andere zakhn vos du glaykhsts tsu tun, tsu zingen a bisl?
yents iz zeyer a sheyn dos, der
ober dos, yo, dos iz a kurts a sheyns, un s'vet tsufridn di mentshn.
dos ershte iz geven a bisele beser.
nor dos hob ikh fleg geyn oyf,
READY?
yo.
Yitskhok Yerushalmi, YOM HAATZMAUT,
fun bukh zeks milyon
un zeks teg.
fun lender un shprakhn mit hoytn kolirte, in Tsahal mundirn un eynfakh batsirte.
do zenen di yidishe shvotim faranen
tsuzamen mit
Tsahal tsu shpanen.
es shpiln orkesters, es blozn fanfarn, es es geyen di hiters fun soyne's gefarn.
oyf eygene erd, in di leng un di breyt,
in eygenem yontev in frayheyt un freyd.
oykh ale vos zenen avek in di flamen, ir ale zent itster mit undz do tsuzamen.
ir kukt oyf undz itster durkhn brenendikn gli, ir zet di medine in likhtikn bli.
di bloy-vayse fon
in der likhtikn himl dergeyn vet tsu aykh in dem eybikn driml.
dos hot ir ayer loyb in blut undz gegebn, gefaln zent ir keday mir zoln lebn.
es hilkhn di poykn es klapn di tatsn,
di freyd far di fraynt un di sonim tsum platsn.
es shpiln orkesters, es blozn fanfarn,
es shpanen di hiters fun soyne's gefarn.
du glaykhst tsu zingen oykhet?
dos iz zingen.
ober du zingst?
yo.
mit vemenen?
vos heyst mit vemenen? haynt zing ikh aleyn.
ober du host geven fray-
IN UNK CHOIR.
I WAS IN THE UNK CHOIR BY TEN YEARS,
du host geganen a sakh
tsu zingen?
?
vos hostu gezungen?
ale lider.
tsen mol azoy fil.
tsen mol di zelbe lider.
ikh hob zey gegebn lider tsu zingen,
hobn zey gezogt,
zikh UNK do der konduktor, der Bertak,
Bertak, ir kont im?
fun shul.
hot er gezogt, vos zolstu, az di lider hobn shoyn tsen mol
zenen shoyn gezungen.
az dos darf gedoyern a yor, un nokhn yor kenst epes nayes nisht.
ot o vi azoy vet gedoyern do azan lid?
du host eyniklekh?
tsvey.
ze eyne dortn, Khanele.
nomen?
un ersht darf ikh onheybn fun eltern.
Eli, un Khana.
du redst a sakh mit di kinder fun
dayn lebn?
zey fregn?
ikh red, az zey kenen,
az zey kenen TELEVISION,
zey viln veysn vos iz geven in dayn in dayn lebn?
ken ikh zen.
di krig, far di krig?
ver veys?
du redst nisht mit mit di kinder? yo?
yo, ikh red mit zey keseyder.
yo?
SABA, SABA, s'gut.
un v-
yetst oh fuftsik yor nokh di krig,
du vilst epes zogn tsu mentshn,
tsu ged- tsu
a MESSAGE tsu gebn tsu andere mentshn yetst?
s'do mentshn velkhe zey zogn vos zoln vos zoln tuen,
yeder eyner mentsh meynt
az dos vos er tut dos iz di gerekhte, dos iz beste.
azoy
s'hot nisht keyn virkung.
az m'fregt epes vegn a a refue,
iz epes andersh.
s'iz nokh epes vos du vilst zogn fun dayn lebn tsu mir?
oyf mayn, vos ken ikh zogn?
m'hot gelebt mit nisim!
mit nisim yederer yid velkher iz geblibn lebn.
tsi fun Poyln, tsi fun Tshekhye,
tsi in Eyrope,
tsi in Rusland, dortn di farnumen gegntn,
s'yederer mentsh vos iz geblibn lebn iz es a tsufal.
a sheynem dank far redn mit mir.
a dank.
a sheynem dank farn oyshern.
a prekhtike yidish!
ver,
dos iz mayn shvester,
geboyrn toyznt nayn hundert zeks, in Varshe.
Sore Leye Zilbershteyn.
un mit vemenen do?
dos iz Yitskhok
tsu der, dos iz ir man,
s'mayn shvoger.
ven iz dos geven gemakht?
dos iz geven toyznt nayn hundert finef un draysik, iz gemakht gevorn di fotografye.
un er hot geheysn Yitskhok Shnayderman.
der man ire.
un do?
yi, dos iz,
dos iz dir, mit,
dos iz ikh un mayn froy,
un dos iz mayn zun,
un ven hot dos geven gemakht?
gemakht in dray un fuftsikstn yor.
vu?
in Livyits.
vemen iz do?
dos iz mayn elterer bruder Dovid.
geboyrn gevorn
toyznt nayn hundert zeks.
toyznt nayn hundert akht.
in Varshe.
di fotografye iz fun Vrodslav nokh di milkhome.
zayn froy Pola,
un dos iz der elterer zun Khenyek,
un der klenerer zun Mark.
ver iz dos?
THIS PHOTO I MAKE IN IN LIVYETZ.
AND THAT IS MY vayb un,
AND THAT IS MY SON, Mark.
ven iz geven gemakht?
IN NINETY SIXTY,
NINETY S- SIXTY UNK
nayn un fertsik?
THAT'S FORTY SEVEN,
IN NINETY FIFTY TWO MY SON WAS BORN,
HIS NAME IS MOSHE.
THIS IS MY vayb,
ir nomen iz Makhla.
BORN IN POLAND,
EMIGRATE TO AUSTRALIA NINETY SIXTY.
ven hot dos fotografirt genum- genumt?
NINETY NINETY FIFTY NINE?
THIS IS MY DAUGHTER-IN-LAW, ESTHER,
BORN IN ISRAEL, NOW IN AUSTRALIA.
HER NAME?
ESTHER.
WHAT DATE WAS BORN?
THIS IS ELI,
THE OLDER GRANDCHILD,
BORN IN AUSTRALIA.
MISTER SILVER, COULD YOU PLEASE INTRODUCE YOUR FAMILY.
dos iz mayn zun Moyshe,
un dos eynikl Khane.
MARK, WERE YOU AWARE OF YOUR FATHER'S EXPERIENCES WHILE YOU WERE GROWING UP?
*
AND HAVE YOUR PARENTS' EXPERIENCES INFLUENCED THE WAY YOU RAISED YOUR OWN CHILDREN?
AND CHANA, DO YOU TALK WITH SABA OFTEN ABOUT HIS LIFE EXPERIENCES?
DO YOU THINK HIS EXPERIENCE, HIS EARLY CHILDHOOD TO YOURS?
WOULD YOU HAVE LIKED TO HAVE
BEEN THERE IN THOSE DAYS?
THANK YOU.