TAPE TWO WITH MISTER SAMUEL SILVER.
vi lang hostu geven in Brisk?
a yor,
knap yor.
un vu hostu gevoynt?
ale, di zelbe ort?
In Baranovitsh?
neyn, in Brisk.
in Brisk hob ikh gevoynt oyf eyn ort.
nakher bin ikh avekgeforn keyn
keyn Baranovitsh.
Baranovitsh hob ikh gearbet dortn a
a STOLARZ,
un dort gevoynt oykhe-.
un far vos hostu geganen tsu Baranovitsh? far vos hostu gegan?
vayl Baranovitsh iz a gresere shtot
un s'iz dort do mer fabrikn,
azoy dortn hob ikh gehat mer shansn tsu krign arbet.
du host gearbet di gantse tsayt in di ershte ort?
yo, kimat.
ober dortn in Baranovitsh hob ikh gearbet keseyder.
biz di letste minut.
un di lebn hot geven
gut, ober?
nisht azoy gut,
oyfn rusishn shteyger, gut.
host gevoynt azoy vi a yidisher, ober?
gevoynt in a hayzl, bay yenem in a shtibl,
ikh mit di froy.
un zi hot gearbet?
zi hot geneyt, yo.
zi hot gemakht kleyder, zeyer sheyn gemakht.
ober nokh
Br- Brisk du hot geganen tsu Baranovitsh?
yo.
un vi lang hostu geven dortn?
biz me hot un undz genumen, in eyn un fertsikstn yor,
hot men undz geshikt
keyn Sibir.
un du host gearbet a gantse tsayt dortn?
yo.
un vu hostu gevoynt?
gevoynt dortn bay yenem,
in a shtibl.
s'iz geven a sakh yidishe mentshn dortn?
yo, a shpor bisl.
s'iz geven a shul?
dos veys ikh nisht.
dort hot men shoyn nisht getrakht vegn keyn shuln.
s'iz geven a
a harter,
hart, ober shver
ge- gelebn dortn?
avade iz geven sh- shver, vayl undz zenen shoyn geven oyf di badingungen vi di rusn lebn.
un zey veysn yedn eynem, hobn nisht keyn keyn shum luksus,
az me hot tsu der zet a shtikl broyt iz geven ALRIGHT
du host gehert fun da- der
dayn familye, vos iz geven in Varshe?
mayn fa- yo, ikh hob fargesn tsu dertseyln,
zayendik in Brisk,
iz mayn yingerer bruder, der MIETEK,
er iz geganen tsurik keyn Varshe, er hot gevolt ariber brengen dem tatn mit di mamen,
mit di mishpokhe.
mayns a shvester
iz geven krank oyf tifus,
dos iz di yingere, di eltere tokhter iz nisht gevezn
zi zol geyn, zi iz nisht
gekent geyn, zi iz geven krank un dos.
azoy un der mayn foter hot moyre gehat er vet darfn esn treyfes,
er hot moyre gehat er vet esn treyf in in Rusland.
az me hot gedankt got s'iz do a shtikl fleysh,
ikh hob key- sh- keyn shtikl, ikh meyn a shtikl broyt.
ver hot getrakht dortn vegn fleysh?!
hot er moyre gehat un er iz nisht gegangen. mayn muter hot gevolt geyn,
un der foter hot nisht gevolt geyn, iz er aleyn gekumen tsurik.
du host gehert mer fun dayn,
mir dakht zikh er hot gebrengt
di di mumen, azoy dakht zikh, dortn tsurik.
vos zogt "du host gehert"?
du host gehert fun di mame un der foter?
neyn, ⟨NOTHING⟩.
shpeter?
shoyn gornisht gehert.
me hot gehert altsding vos me, vos me redt, me iz ariber fun oyer tsu oyer,
ober azoy
di tsaytungen iz gornisht gevezn.
un nisht keyn brivn?
gornisht.
un vos iz geshen ven,
ver hot gekumen un gezogt az du muzt geyn
tsu SIBERIA?
me hot, me hot undz gornisht, me hot gornisht gezogt.
zenen gekumen tsu geyn,
ve- ver hot gekumen?
di N. K. V. D.,
di N. K. V. D. dos iz a F. B. I. azoy vi do,
yents heyst N. K. V. D. hot es geheysn.
um tsvelef bay nakht,
zenen gekumen mit SAMOCHODn,
un gegebn a nem, un fertik arayn,
zenen geve-
un avekgeshikt.
a ban, ober a TRUCK?
a ban iz geshtanen shoyn dortn greyt,
me hot genumen un tsugefirt tsu der ban,
a sakh mentshn?
yo.
vifl?
a ban in vifl se ken arayngeyn,
hot gekent arayn,⟨fregt⟩ veys nisht, efsher UNK
akht vagones, tsi nayn vagones,
nor vos, s'iz nisht geven azoy fil mentshn,
in Baranovitsh.
geven froyen?
vos?
froyen avekgenumen?
yo, ikh bin geforn mit mayn froy.
un kinder gegangen oykhet?
kinder iz dort nisht geven azoy fil.
ober az me hot nisht aroysgenumen keyn pas, me hot gedarft aroysnemen a pas.
do iz gelegn dos umglik,
vos di yidn zenen arayngefaln,
az me hot genumen a pas, bin ikh geblibn oyfn ort,
geblibn oyfn ort, iz gekumen di daytshn hobn zey oysgeharget.
un azoy hobn mir, m'iz geven in di ban shoyn,
me hot gekent avekloyfn,
s'iz geven mentshn vos UNK geyn,
efsher me vet zayn dortn vet men kumen ⟨dikh⟩ rateven, do der front ken a mol zayn.
dayn bruder hot gekumen mit?
dem bruder,
yo, im hot men genumen fun an ander ort, vayl er, mir zenen nisht geven tsuzamen.
er iz geven mit yingere, dortn, khevre, nisht UNK nisht geven UNK, nisht geven keyn farmakhte,
ober zey hobn
getrogn azelkhe belkes,
iz yener bruder, ze'mir ale briders geven bazunder,
mayn bruder iz dokh geblibn dortn in
in Brisk, in a kleyn UNK ikh bin nokh geforn,
fun Brisk, in a kleyn ort,
in a shtetl arayn,
ober zayendik,
tsurikkumendik fun dortn, nokh zayendik
in in DZHIZAK,
in in, ze'mir,
geshribn, ikh hob geshribn tsu mayn, vos iz geven in Yisrael,
un mayn bruder hot geshribn, beyde briders hobn geshribn, azoy
me hot undz gegebn di adresn, di COMMUNICATION,
nakher ho'mir zikh tsunoyfgetrofn tsurik,
un vi, vos hostu gemakht in SIBERIA, host gearbet?
gearbet, gehakt beymer,
geshnitn beymer,
un gemakht azelkhe kletser, glaykhe.
un vi lang hostu geven dortn?
in SIBERIA ikh bin geven fertsn monatn.
fertsn oder fuftsn monatn.
zey hot gegebn tsu esn?
yo.
s'iz geven gut, ober?
dos hobn zey gegebn, trukene
esn, ⟨me zol mir zogn⟩ kashe,
oder rayz, oder andere, dos hot aleyn gekent kokhn, oyb host gevolt.
az nisht ⟨host gekent⟩ esn fun kesl,
⟨me hot dir⟩ gegebn a shisele un fertik.
azoy nokh az mentshn hobn zikh genumen aheym beser,
un zey hobn zikh aleyn gekokht.
un vu hostu gevoynt?
zey hobn gehat azelkhe
hayzer, oyfgeshtelte,
fun azelkhene, fun aza boym,
hobn zey ibergeshnitn oyf helft,
un zey hobn es tsunoyfgeshtelt,
un di shpares vos iz geven, iz hobn zey genumen mit leym,
arum un arum,
un dos iz geven tsu voynen.
vifl mentshn geven
vu du host geven?
in ⟨POSHOLEK⟩ dortn,
ikh veys, s'iz geven finef hayzelekh,
finef gasn,
finef un tsvontsik hayzer.
akht mol finef un, ken zayn a tsvey hundert mentshn iz geven.
vos iz geven di nomen fun fun di TOWN vu du host geven?
vi? di nomen?
di nomen.
Kronyove.
SPETS POSHOLEK
dos kenstu gedenken.
un vi,
fer- nokh fertsn monatn,
far vos hostu ave- avekgeganen?
me hot undz aroysgelozt, vayl mir,
zey hobn geshafn a poylishe regirung,
a komunistishe regirung.
un di komunistishe regirung
iz dokh geven dos zelbe vos zey,
hobn zey gezogt, na dir, nem, kenst nemen yetst di mentshn dayne.
un ven di milkhome hot zikh geendikt,
s'iz gevezn ve-
in zeks un fertsikstn yor, hot er gezogt ets kent forn aheym, er hot undz gegebn dokumentn,
ober s'iz nisht geven zeks un fertsik yetst.
ober,
vos?
nokh S- nokh SIBERIA iz es geven zeks un fertsik?
neyn, SIBERIA iz geven frier, nokh SIBERIA, frier.
dray un fertsikstn,
fir un fertsik dos iz nokh alts gegangen on di shlakht.
biz dem zeks un fertsikstn yor, finef un fertsikstn yor,
ven,
hot zikh geendikt di,
ven hostu ge- avekgeganen fun SIBERIA?
ven, s'iz geven, undz ze'mir aroysgeforn zeks un fertsikstn.
SO nokh
Kuronova,
yo,
vu hostu geganen?
nokh Kuronyove iz men geforn tsurik keyn Poyln.
ah neyn,
ikh bin gevorn UNK, nokh Kornyove iz men gevezn,
Balkhash.
un mit dayn vayb?
no-, nisht mit di brider?
yo.
neyn, mayn bruder hot geven in,
ikh bin geforn nakher tsum bruder,
fun Balkhash bin ikh geforn tsum bruder.
un vos hostu gemakht, du host gearbet in Balkhash?
yo, mayn froy hot shoyn gehat arbet.
gekent makhn kleyder,
un dir?
farshtendl-
ikh hob gearbet in vald dortn in in dos,
in Kuronyove nisht, in Balkhash hob ikh gearbet alts, alts stolyer.
Balkhash?
undz hobn gehat dortn a, ikh hob gemakht dortn,
sheyne zakhn.
vos hostu gemakht?
ikh hob zey gemakht
di mebl
vi zey hobn gedorfn hobn aza ANTITSHNe mebl,
Ludvig, um fuftsntn, tsi um fertsntn,
hobn zey mikh getrofn,
zogt er, vest kenen makhn?
zog ikh, ikh vel prubirn.
un ikh hob gemakht.
un nakher, far dem hob ikh nokh gemakht UNK andere arbetn.
ober dortn in dem Balkhash,
du host gearbet bay a groyser fabrik?
yo.
du gedenkst di nomen?
di fabrik,
nu Balkhash,
hot geheysn,
⟨Doz⟩, UNK,
alts geven fun holts makhn.
un vi lang hostu geven in Balkhash?
Balkhash,
vi ver, epes a tsvey yor, tsi dray yor.
nokh nokh
vu hostu geganen?
nokh Balkhash bin ikh geforn keyn ⟨DZHIZAK⟩, dort vu der bruder iz gevezn,
nakher iz gekumen der yingerer bruder,
yingerer iz geven ergets andersh,
un er iz gekumen tsu geyn.
ikh hob im nisht derkent!
a feste hent,
er hot gearbet oykh in vald.
un du host gearbet
in DZHIZAK oykhet?
yo, oyf zikher.
shtivelekh.
SAPOSHKI.
mit dayn bruder, ober oyf an andere?
neyn, mayn bruder hot gearbet bazunder, er hot ge-
ikh hob gearbet bazunder.
un vi lang hostu geven in DZHIZAK?
in DZHIZAK UNK,
geven dakht zikh mir tsvey tsi dray yor.
nakher bin ikh geforn keyn
Bal- KAYTASH,
un far vos hostu geganen tsu KAYTASH?
vayl DZHIZAK
iz geven an ort,
nisht ale hobn gekent, a klimat velkher nisht yeder hot es gekent oyshaltn.
s'iz geven mayns a fraynt oykhet,
hot er oykhet, hot dort gezogt,
a dokter hot gezogt, du muzt aroys fun dem,
az nisht, zogt, er, vestu umkumen.
far vos
kayt- klimat iz geven,
der klimat, yo, UNK,
s'iz geven nisht vayt, oyf fertsik kilometer iz geven KAYTASH.
far vos di klimat iz nisht geven gut?
far vos s'iz nisht geven gut?
yo.
veys ikh nisht.
s'iz geven heys, OR kalt, OR?
vayl dort di,
tsu heys.
parne, zeyer heys.
un dort iz shoyn geven bergik,
der KAYTASH iz geven bergik, me hot gedarft aropforn, aroyfforn in der hoykh aroyf.
un fun KAYTASH bin ikh shoyn geforn tsurik,
tsurik, vu?
keyn Poyln.
un ven host gekumen tsurik tsu Poyln?
Poyln bin gekumen
in zeks un fertsikstn,
tsvishn zeks un ferts- un zibn un fertsikstn,
vayl mayn zun iz geboyrn gevorn dortn in tsveytn.
ven hot er, dayn zun geboyrn gevorn?
dem tsveytn
L- LUTY, dos heyst, februar.
finftn februar.
un di yor?
nayntsn zibn un fertsik.
un vu hostu gevoynt ven du host gekumen tsurik tsu Poyln?
ikh bin geven, geforn
in a KIBBUTZ, s'iz geven a hoyz,
un se hot geheysn a KIBBUTZ.
dort iz geven UNK
UNK gekumen a, ikh veys, a tsen mentshn, tsvelef,
fuftsn, farnumen yeder eyner
a tsimerl, tsi oder tsvey mentshn tsuzamen,
un hot geheysn a KIBBUTZ.
UNK ikh bin shoyn gegan arbetn,
vayter tsu dos dortn.
s'iz geven dortn zeyer shtark tsu voynen,
in Poyln?
vos heyst, meynst, tsi s'iz geven gut tsu voynen dortn?
tsi di bafelkerung?
fun eyn zayt iz geven gut,
vayl di rusn hobn dort geven di balbatim,
farshteyst? un zey hobn nisht gelozt di polyakn oyfheybn kop,
azoy hot men zikh gefilt f- fray.
un mit arbet
hob ikh tsu ershtn ongehoybn
bay gloz, s'iz geven a sakh tsehakte fentster.
hob ikh genumen makhn di dos.
tsehakte fentster, nakher hob ikh zikh genumen tsu an andere arbet,
UNK arbet,
bay dem me hot tsu- ikh hob zikh oysgenumen di mashin neyen, ikh hob geholfn shoyn di froy mayne.
du host geglaykht voynen do mit a sakh yidn?
vu?
yetst in L-
du host gev-
do?
y- vu vu hostu gevoynt, in LEGNICA,
yetst?
in LEGNICA hob ikh gehat dortn a dire, a nisht a,
geven tsvey tsimern,
tsvey tsimern, dort hob ikh gekent hobn velkhe dire ikh vil, s'iz geven a sakh oystsukloybn.
keyn groyse dire hob ikh nisht gevolt nemen,
un andere dires azoy
az mayn froy hot gezogt zi vil
a a gevelb
mit a mit a mit a tsimer.
hot zi gehat a gevelb mit dray tsimern.
dortn di daytshn zenen dokh geven antlofn,
azoy hobn undz gekent oyskloybn vos me vil.
du host tsurikgeganen tsu WARSAW?
ikh bin geforn keyn Varshe,
hob ikh gezen alts ligt
a a khurve,
dortn dos hoyz vu ikh hob gevoynt
tseshmetert, s'iz gornisht do keyn zeykher.
du host gezen
andere yidishe mentshn?
oyb mentshn hobn nokh gevolt
kh- khapn a yid oder vos, oyfn gutn ort hot men gekent trefn yidn.
vayl s'iz alts geven fun, nisht geblibn keyn shteyn oyf a shteyn.
un LEGNICA, vos iz ge- vos iz geven dortn?
LEGNICA do zenen geven, dos iz a daytshishe shtot,
vos me hot aroysgetribn di daytshn,
me hot aroysgenumen, dos iz geven a shtot,
nisht keyn tseklapte,
un do iz di hayzer, iz geven, hot men gekent koyfn,
un un di rusn zenen geven, hot men zikh lebn zey oykhet arumgedreyt.
ver se hot nisht gehat keyn fleysh, undz hobn gehat fleysh,
vayl di rusishe froyen,
di mener hobn dokh froyen gekumen tsu forn a sakh,
dortn di, hobn zey gehat zeyers a gevelb,
nisht eyns, nor tsvey oder dray,
vu zey hobn gehat dos beste vos zey hobn gevolt dortn.
az tomer eyner hot zikh a bisl far- farzindikt, hot men gezogt, ikh vel dikh aroysshikn fun danet,
nisht geven,
nisht geven keyn gresere UNK klap.
azoy mayn zun hot gehat vos tsu esn,
me ken es zen oyf di fotografye oykhet, un,
s'iz geven a sakh yidishe mentshn in shtot?
zeyer a sakh.
fun bafelkerung hot gekent zayn, ikh veys, a
araynrekhendik di rusn,
hot gekent zayn a fuftsik protsent.
ober di yidn zenen avek fun dortn.
shpeter?
yo.
far vos?
zey hobn nisht gevolt zayn
mit fremde UNK,
s'iz antshtanen di yidishe melukhe, nokh farn shteyn di melukhe zenen a sakh mentshn avek.
UNK ikh hob gevolt, ikh hob oyfgegebn bites mir zoln aroysgebn,
a PERMIT tsu forn,
hobn zey gezogt,
me hot enk derleydikt, zogt er,
me hot undz opgezogt
un fertik.
zey hobn nisht gevolt gebn aroystsuforn,
nokh tsen yor hobn zey yetst gegebn aroystsuforn.
ven s'iz gekumen eyner, a minister,
nisht keyn minister, nor a
PRIME minister,
hot er ongehoybn aroystsugebn peser,
hobn ale gezogt, er iz an antisemit.
zog ikh, er
er iz undz dos bester fraynt.
az tomer vet men nisht aroysyogn, zog ikh,
veln kumen andere me vet
me vet undz vayter tun shlogn.
azoy az me iz aroysgeforn un fertik.
ven hostu avekgeforn fun
fun LEGNICA?
fun LEGNICA,
bin ikh geforn nokh tsvey yor, geven in WROCLAW,
tsvey yor un nokh dem,
far vos WROCLAW, far vos do?
WROCLAW, mayn bruder hot mir geshribn
der elterer, "kum keyn WROCLAW, vos zitstu do in kleynem ⟨indzl⟩?"
gekumen keyn WROCLAW,
nakher hob ikh UNK,
UNK ikh hob gegebn a bite UNK zey zoln mikh shoyn, zol aroyslozn,
hot men undz aroysgelozt, geforn keyn Yi- keyn Yisroel.
zey hobn gezogt az bloyz Yisroel du konst forn, ober du konst forn vu di vilst?
neyn, zey hobn gornisht gezogt, zey gibn a dos un fertik.
un far vos hostu geganen tsu Yisroel?
far vos ikh bin geganen keyn Yisroel? vayl
hot zikh gevolt a bisl oysvaremen,
zi hot gehat a mishpokhe, mayn froy,
irs a shvester
iz geforn keyn ISRAEL.
du host gesh- zi hot geganen far di krig, tsi nokh di krig?
nokh di krig, dos shoyn alts nokh di krig.
zi iz geforn, zogt az zi vil forn tsu di shvester, UNK shoyn nisht ⟨ir aynhaltn⟩,
un fertik. geforn dort geven dray yor,
in Yisroel, hot vayter mayn bruder geshribn do,
az do, zogt er, ken men lebn, un azoy vayter,
bin ikh gekumen tsurik.
du host gearbet in Yisroel?
yo.
vos hostu gemakht dort?
gemalevet hayzer.
s'iz geven dortn a
a a sakh hayzer hot men dortn geboyt.
ven hostu gekumen tsu Yisroel?
zibn un fuftsikstn.
un geven bizn zekhtsikstn.
un vu hostu gevoynt dortn?
ikh hob gehat a, aza, a tsimer mit a kikhl.
in velkhe shtot?
Tel Aviv.
du host dos geglaykht?
yo.
host gevolt avekgeyn?
mayn bruder hot mir geshribn az do iz git men altsding, un dortn
s'iz geven der klimat,
ikh hob nisht gekent.
der klimat, a heysn klimat, hob ikh nisht gekent oyshaltn.
un vi hostu gekumen
biz AUSTRALIA?
fun Yisroel hob ikh gekumen keyn Oystralye dray yor.
oyf a shif?
vos?
vi hostu gekumen?
neyn, UNK mir a eroplan.
un ver hot dos batsolt?
ver hot batsolt far dos?
ikh hob batsolt.
du mit dayn vayb
un der zun.
un ven hostu gekumen
tsu AUSTRALIA?
zekhtsikstn.
zekhtsikstn yor, s'iz geven
UNK CHRISTMAS TIME.
vos hostu ge-
WHAT DID YOU THINK
ven ersht- ershte mol ven du host gekumen do? vos, vos hostu gezen?
ven ikh hob, ikh hob gezen? ikh hob gezen s'iz a groyse shtot,
un az
un az se felt mir gornisht.
ikh hob gehat a fakh,
dos fakh ikh hob gehat in ISRAEL,
hot mir do tsu nuts gekumen,
ikh ⟨do⟩ arayngeyn un bald
in dem arbet in dem tsveytn tog,
opgearbet UNK finef yor,
un nokh gehat gelt oyf a hoyz,
un ikh hob ongehoybn tsu arbetn forhangen.
du host geredt english ven du host do gekumen?
keyn vort nisht.
vi hostu gelernt?
vi hostu gelernt tsu,
nu, ikh hob a bisl UNK gelernt,
ikh hob lib gehat tsu leyenen,
lib gehat di UNK di film,
un a bisl hob ikh genumen leyenen oykhet, s'iz do bikher,
un ikh hob geredt mit di
mit mayn mishpokhe, mit andere mishpokhes,
azoy az se geyt aleyn arayn in di oyern arayn.
du host geglaykht do,
yo.
in MELBOURNE?
du host geven, du host geganen tsum shul arayn do?
yo.
ven du host gekumen?
ikh gey keseyder oyf ale,
oyf ale yontoyvim,
yomkiper, rosheshone,
geyt men in shul arayn.
du host ge-
gearbet un ge- geredt un gemakht mit andere yidn do in MELBOURNE,
ven du host gekumen?
vos meynstu, ikh hob gehat shutfim, meynstu?
tsi ikh hob gehat gesheftn mit andere?
gesheftn, ge- fraynt,
fraynt, yo, ikh hob gehat zeyer a sakh fraynt do.
ikh hob gehat
nokh fraynt fun Varshe, hob ikh nokh gehat.
d- du redst mit a sakh mentshn fun di tsayt fun di krig vos du host gemakht?
du redst mit andere fraynt?
undz al-, me hot geredt,
az mir zenen gekumen, me hot dertseylt,
mir zenen geve- ge- az me hot zikh getrofn mit mentshn velkher zenen geven in lager,
un in Daytshland,
hot mir ongehoybn tsu dertseyln vos, vu me hot adurkhgelebt,
az zey hobn ongehoybn tsu dertseyln
vos zey hobn adurkhgelebt,
hot men gezogt az undz zenen geven in a ganeydn.
zayendik in undzere lagern kegn zey.
un UNK
gehat verkhayzer, tsi in di PAPERS, un me hot gehat a arbet, nisht ge-
s'iz geven a gute tsayt, nokh beser far haynt, zekhtsikster yor.
far vos iz geven beser?
yene tsayt
iz nokh geven beser, mentshn hobn ge- laykhter fardint un laykht aroysgegebn un
un tsugekumen laykhter tsu hayzer.
nu, ikh gleyb se
se vet vern nokh beser.
du host gehat eyn zun,
er hot geganen in SCHOOL arayn in LEGNICA?
yo, er hot ongehoybn in LEGNICA tsu geyn.
un nokh du host gekumen do?
nokh LEGNICA bin ikh geven in WROCLAW, iz er dortn oykhet geganen,
un geyendik dortn, in WROCLAW, hot men im
als yid,
hot men im dortn alts hot ge- me hot im gedrot.
shkotsim hobn zikh, zikh getshepet tsu im.
ye.
vos iz geshen?
vos iz geshen? nu me iz avekgeforn un fertik, mentshn iz oysgekumen.
nisht tsulib dem, ober far zey,
nokh di milkhome hobn shoyn mentshn UNK getshepet tsu im.
un vi alt
hot dayn zun geven ven du host gekumen
biz AUSTRALIA?
gekumen keyn Oystralye,
iz er nokh geven, dakht zikh mir, di ende oyf draytsn yor.
vayl er hot gehat in draytsn yor,
hot er gehat in Yisroel, hot er gehat a
a bar- barmitsve.
un do gekumen aher iz er shoyn alt geven bald bay fertsn yor.
dayn barmitsve iz geven azoy vi di zun's barmitsve?
du gedenkst dayn barmitsve?
neyn.
du host gehat?
ikh, vayl, zikher, me hot gehat in shul.
me ruft oys in shul dortn
un me makht nisht keyn barmitsve, keyn shum mayses mit dem.
s'iz geven mentshn dortn.
zayn barmitsve,UNK Mark's,
hot er gehat
in a shul tsum ersht, me hot im oyfgerufn tsum seyfer,
nakher hobn zey gemakht noent,
bay di gedekte tishn,
un dos iz.
un dayn zun hot geganen tsu SCHOOL do, er hot gehat
er er hot nisht geredt english?
neyn.
a bisele dortn getshepet, ober er khapt oyf shnel.
du redst a sakh mit dayn zun fun
di tsayt fun di krig?
yo.
a sakh darf men nisht redn, ikh red nor tsun im eyn mol gedenkt er.
er fregt dir QUESTIONS?
az er hot nisht azoy fil fil tsayt
tsu farnemen dermit.
er iz faryogt, er loyft, er fort, un dem, er helft tsu di froy, un
helft zikh aleyn.
vart
eyn, a por minut, me vet oystoyshn dem TAPE nokh a mol.