NOVECIENTO NOVENTA Y SEIS
ENTREVISTADA SARA MUSZKATBLATT DE ZYLBERBERG
ESTREVISTADORA ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER
CIUDAD BUENOS AIRES, PAIS ARGENTINA, IDIOMA IDISH, CASET NUMERO DOS.
ir zent ongekumen keyn Rodom.
vos iz dortn geshen?
in Rodom
iz i- kimat ale aropgeganen
der shey- der
der kristlekher oykhet, der bokher
un er hot ongezogt di daytshn
az zey zoln nisht fargesn mir aroptsulozn
in SZYDLOWIEC.
di tsvey daytshn zenen aropgeganen esn
un ikh mit nokh a
froy zenen geblibn in
in dem lastoyto.
ver iz geblibn in geto
ven ir zent aroys?
mayne eltern, mayne brider.
der eltster bruder
iz gekhapt gevorn oyf arbet
un er iz gevorn avekgeshikt
b- s'iz geven BIALOBRZEGI
oyf tsu trikenen zumpn.
dos iz nokh geven bay mayn tsayt
un er iz tsurikgekumen in a shreklekhn tsushtand.
m'hot im nisht derkent.
nor zayndi- er iz gekumen tsurik, hot men im gezen rateven un altsding
un m'hot altsding geton un im geshtelt oyf di fis.
far vos iz er azoy tsurikgekumen?
er hot getriknt zumpn. s'iz geven zeyer, voser, er hot dertseylt
az di froyen di yidishe fun yene gegnt
hobn ayngeshtelt zeyer lebn
un zey flegn aribervarfn zey esn.
un er azoy vi er hot
gekrign zeyer shtark hits shoyn az s'iz shoyn geven, hobn zey im gelozn geyn.
ir zent ongekumen,
keyn Shidlovets.
s- yo. ikh bin ongekumen. m'hot, ikh bin aropgegangen, un zey
kh'hob ongehoybn geyn oyf do gasn vos iz geven farvert far yidn, azoy vi ikh hob nisht gevust, ⟨m'hot nokh mir⟩
bin arayngekumen tsu mayn mumen. zi hot zikh shtark derfreyt un altsding un m'hot mir bavundert.
s'iz geven FAMILIARES vi azoy take ikh hob ayngeshtelt un ikh bin gekumen on
on a derloybenish, on a
un
dortn iz nokh nisht geven azoy vi
in Varshe
nor vos a mol iz gevorn erger.
ven der feter iz gevorn zeyer krank, gegat gekumen a tokhter, di
Rokhl Leye
gedenk yetst vider nisht dem nomen irn.
un mit di, mit a m- tokhter fun fertsn yor
un ven ikh bin dortn gekumen iz zi gehaltn baym tsurikforn keyn Varshe, vayl der man hot zeyer
gebenkt ⟨in⟩ der zun.
ven zi hot zikh, zi hot demolst tsugegreyt zeyf, s'hot oysgefelt
a sakh zakhn in geto, hot zi aleyn gemakht zeyf un
un ge- mit ge- ayngepakt gute zakhn. mir hobn ir mitgegebn briv un
un altsding, un zi iz geforn tsufridn
mit di tokhter tsurik.
ven zi iz o-
nor opgeforn a shtikl veg
zenen aroyfgekumen daytshn, un zi hot gehat a, batsolt zeyer a sakh gelt
far di
oyf tsu kenen forn.
me nemt ir arop, un s'hobn dertseylt kristn vos zey hobn undz gekent dortn
az zi hot
ge- UNK az me zol lozn di tokhter lebn
un m'hot zey beyde dershosn.
dos iz geven eyn onheyb.
di
azoy vi familye hot gezukht tsu zayn in eynem iz a eynikl
di eltste eynikl fun dem feter Kats oykh gekumen voynen dortn
mit a man a riz.
er hot gehat a g- garberay.
nor er hot shoyn nisht gearbet far m'hot nisht getort. s'iz geven farvert tsu arbetn.
a tog iz men gekumen az me darf untershraybn
in di GMINA, in di, az me darf untershraybn
er un der foter irer
un s'zenen geven nokh dray mener
oykhet, alts fun di garbera-, fun garber
un
m'hot, ven zey zenen gekumen, yo, di froy hot gevolt er zol in di fri, mir zenen geshtanen, zi hot dertseylt vegn kind, zi hot gehat a kleyn yingele
vos hot alts oyfgeton
zogt zi "kum arayn, trink oys."
"NO," zogt er. "ikh ⟨het⟩ frier geyn untershraybn un zenen avek." zenen avek, hot men zey bald farnumen
un er iz geven zeyer a feiker, hot er shoyn gehat tsugetrakht a
tsu efenen di tir. m'hot gemasert.
der iker, m'hot zey ale finf farnumen demolst un oyf a barg geheysn grobn
un m'hot zey oysgeto- zey hobn zikh oysgeton naket, un er iz geven der shtarkster, der grester
hot men im gelozt oyf same letst. m'hot ongehoybn shisn, hot er ongehoybn antloyfn
un a pastekh hot im farhaltn dem veg. hot demolst gehat a geferlekhn toyt. m'hot im geshtokhn un
un m'hot ⟨dertseylt⟩ oykhet arum.
der feter iz geven a
mh
a groyser bazitser dortn
fun shteyngrubn
un di gantse gegnt hot im gekent
er hot gehat zeyer a sakh kristlekhe
arbeters
un zey hobn im opgegebn groys koved. zey
er iz geven zeyer ongezen dortn
un a groyse, groyse familye
azoy az
yedn, yedn tog
flegn mir hobn andere zakhn.
zenen farforn tsu undz daytshn
mit rizedike hint
un ongehoybn
tsu tsebrekhn, tsu zukhn
vos iz geven? a yid, zey hobn mitgebrakht a yid
azoy vi me hot bay im gefunen leder
un er hot gevust az m'hot shoyn zey derharget, hot er gezogt az di leder shtamt fun...
der iker iz, m'hot, may- dortn oyfn boydem zenen geven
fun Lodzh, fun a familye vos hot gezolt kumen
iz geven farmakht
kuferts.
hobn di daytshn
gevoy- gevolt efenen. me z- me hot zey bald nisht gegebn keyn hak
hobn zey mayn mumen aropgevorfn fun a shtok shtign.
un dem yid, zey hobn gehat altsding
tsebrokhn arum
zenen, hobn zey dem yid derharget, in gortn dortn iz geven, un zey hobn ongezogt
az in tsen minut arum forn zey bald tsurik
az
z- der, der toyter kerper zol nisht l-, zol nisht blaybn.
azoy az mir hobn demolst gelebt in shrek, tomer kumen zey tsurik. m'hot ge- z-
vi azoy me nemt es tsu fun gortn, un m'hot ibergelebt geferlekh. di tsayt
flegt zikh shtark farendern dortn
un
un, s'iz geven yedn tog
flegn zayn andere zakhn, tsi shisungen mit mayses, mit, mit
s'iz geven a yingl vos hot ongeshpign a daytsh. m'hot im gefirt
epes tsen teg tsum shisn. m'hot im keseyder gebrakht. sof kol sof hot men im dershosn.
ober azoy hobn zey
zikh ⟨uzbekevet⟩
un
un a tog hot men geheysn ale yidn kumen oyfn plats fun mark
un demolst hot men ongehoybn oyskloybn yunge mentshn
un yugnt
un, oyf arbet.
di fabrikn
flegn nisht onnemen keyn, s'hobn gearbet bloyz kristn in di fabrikn.
un azoy vi
zey hobn fargresert, un s'iz geven zeyer
shvere arbet, flegn di kristn a- antloyfn.
antloyfn in di velder, in di partizaner
un
iz er, di GESTAPO mit di S.S. ayngefaln
az zey ho- kenen hobn bekhinemdike
ferd tsu der arbet
un
zey hobn ongehoybn
nemen, far di yidn flegn arbetn bay shvere arbet, bay shmutsike un bay reynikn, bay boyen, bay
ober nisht in di fabrik. azoy
az zey hobn undz genumen in di fabrik, fun SKARZYSKO-KAMIENNA.
ven mir zenen ongekumen, hot undz a dokter naketerheyt ot ayedn, yede eyne
bakukt
tomer emetser hot gehat epes a oysshitekhts tsi epes, iz er gevorn geshtelt
un m'hot bald undz arayngenumen in a tsveyt ort
tsi mir, ver es hot gehat gold oyf zikh UNK fingerlekh
keytelekh, g- gelt, alts hot men gedorfn avekgebn
un
oyf tsu morgns hot men undz ayngeshtelt in grupn, ⟨ot, es⟩ iz geven maysters, daytshishe
un zey hobn undz genumen
tsu der arbet.
vifl tsayt
zent ir geven in SZYDLOWIEC?
in SZYDLOWIEC fu- AUGUST
eyn un fertsik
biz
may
tsvey un fertsik.
velkhe arbet hot ir geton in fabrik?
di ershte arbet vos zey hobn undz tsugeshtelt iz geven UNK tishn, azoy vi in di shuln
oystsukloybn di shpitsn
fun di koyln
un
dos iz geven, m'hot gehat, tsu makhn zeyer a sakh.
s'iz geven normes vifl me darf oysarbetn.
ober dos iz nisht alts. m'hot gedorfn zitsn
far di arbet flegt
me flegt darfn arbetn tsvelef sho.
un
eyn, eyn vokh bay di nakht un eyn vokh bay tog.
iz
far yeder kleynikeyt vos me flegt zikh
toye zayn tsi vos iz geven klep
un di poylishe maysters hobn oykh nisht
hobn oykh tsugeholfn tsu dem.
mir
vi tsu di arbet flegn mir darfn oyfshteyn zeks in di fri
un
un oyf ⟨zibene⟩ tsu kumen
tsu di arbet
un zibene
iz dortn a, bay mitog flegt men undz gebn a ⟨zup⟩
un ikh gedenk nisht draysik minut
opru, un shpeter biz zibene flegn mir arbetn
un me flegt undz bazukhn bayn aroysgeyn fun di
iz bay di arbet oykhet
s'hot zikh shpeter fargresert, hot gearbet a kristn vos, di kristn flegn arbetn bay di gringe
be- zayn di oyfzeers, di kontrolern
iz hot gearbet a kristn a
zi, iz zi geven a shtikl farzeenish mit a krankn fus
un zi flegt
ven mir flegn makhn a kestl
flegt zi es durkhkukn tsi s'iz geven gut gemakht.
iz, az tomer epes, flegt zi nemen a, s'iz geven fun grobn holts, flegt zi nemen aza kestl un gebn ibern kop.
ver es hot gekrign mit dem kestl
flegt shoyn keyn guter nisht aroys, flegt
flegt men im mer shoyn nisht zen bay di arbet.
di, shpeter hob ikh gehat a tsveyte arbet
bay
bay,
arayn, di, di
bay tsuzamenshteln di koyl.
ir gedenkt dem nomen fun der fabrik?
HASAG.
un
UNK bay di arbet hob ikh gearbet
di gantse tsayt
un
mir flegn
ah, m'hot undz gehat arayngefi- ven mir zenen gekumen
hot men undz arayngefirt, s'iz geven azoy vi a shtal far ferd
iz geven oyfgeshtelt fir shtokedike PRYCZn
un, mit tseshotenem shtroy.
dos iz geven
undzer, undzer voynung.
mit
s'hot zikh ongehoy- yo, m'hot ongehoybn brengen frish, ah, di
di, di froy vos zi hot undz gege- gege- geteylt di ⟨SOUP⟩ iz geven a shvangerdike
un in a kurtse tsayt hot men
oysgeklibn a por froyen
un m'hot zey genumen oyfn shuts plats, un zey fl- zey hobn nokh gedorfn a gantse nakht
zenen zey, iz geven a shlak regn, m'hot zi gelozt oyf dem regn
un mir hobn
zey hobn geveynt, mir hobn gehert, un mir hobn mit geveynt. m'iz shoyn
nisht geshlofn.
un, s'hobn ongehoybn yinglekh antloyfn
un ikh mit nokh a meydl vos ikh hob zikh shtark mit ir
GENIA ZINGISSER
un, hot men opgeredt
gehat opgeredt mit yinglekh, mir viln oykh loyfn.
ober zey, in di fri, ven mir hobn zikh oyf- zey hobn undz nisht oyfgevekt. zey zenen aleyn antlofn.
ober a tog nokh dem antloyfn fun v- far me f-
a sakh flegn antloyfn, m'hot nokh
iz zi gekumen
der komandant fun di
fun di GESTAPO
un ⟨s'hot⟩ oysgeshtelt ale
gekumen mit mashin gever
un hot oysgeklibn mener un
lebn ⟨undzer dorf⟩ in valt. mir hobn gezen vi hobn zey gemuzt
grobn
un m'hot zey ale oysgeshosn, un er hot gehaltn far undz a rede
az far dem, far me antloyft un dos, vet ir batsoln. ven s'veln antloyfn, veln batsoln
andere.
vifl tsayt zent ir dortn geven
in dem lager?
dray, knape dray yor.
di
i- iz ⟨tsi⟩ m'hot ongehoybn araynbrengen vos fun arum
fun OZAROW, STOPNICA, nokh dortn gegntn zeyer a sakh
vayl me flegt di mentshn di
di yunge hot men arayngebrakht. di eltere flegt men firn
m'hot shoyn damolst farshtanen az, az me firt zey oyfn toyt
un
un ikh, yomkiper tsvey un fertsik
hob nokh bakumen a pekl fun mayn mumen ⟨far me⟩ hot mir genumen
hot zi ibergemakht ale kleyder fun ikh
un mir arayngeshikt vos zi hot nor gekent
un
d- yomkiper hob ikh nokh bakumen a pekl fun ir
un ikh hob gevust az me nemt aroys ale yidn
ho- nokh geven a bisl ruiker az zi hot gevust mir
shpeter hob ikh opgenumen a grus fun a kristn vos zi hot ir gehat gebrengt
dos pekl nokhn
az di mume hot zeyer gebetn
az zi zol es ibergebn a
a krist vos hot gearbet in di fabrik
far zi darf es shoyn nisht
un me zol es mir ibergebn.
ir zent geven in an andern lager oykh?
⟨NO⟩.
ah, dos
ven
dos rusishe mil- militer hot zikh ongehoybn dernentern
iz
in dray un draysikstn
in dray un fertsikstn yor
un
hot men undz
hobn di daytshn onge- ge- ongehoybn evakuirn undz
mit mit di mashinen.
un a helft mentshn hobn zey geshikt oyf Daytshland
un a helft keyn
keyn Tshenstokhov, oykhet a fabrik
fun amunitsye.
khuts dem vos mir hobn gehat di
di
di daytshn un di polyakn
hobn mir gehat oykhet yidishe politsey
vos zey flegt oykhet
undz yogn, undz hitn bay di
ven mir hobn gearbet
iz
hot men gehat, yo, ikh bin punkt aroys fun l-, fun
lazaret
hot er undzer a g- kapo, der vos er flegt undz
f- ongehoybn farshraybn di nemen
fun di meydlekh vos zey zenen aroys
vos zenen UNK aroys nokh mir
un hot zi farshribn zuntik flegn mir nisht geyn tsu di arbet, az zey darfn geyn
putsn di mashinen.
un zuntik ven zey hobn geputst, iz zi hot men di sekretarshe, s'iz geven a kristlekhe
tseshnitn ir futer
un m'hot gezogt az dos hobn geton, az dos hot emetser fun di
yidishe
opgeton. s'iz gekumen GESTAPO
un m'hot yedn eynem gegebn finf un tsvantsik
shmits.
ven ikh bin
ven ⟨zey⟩ zenen gekumen tsurik
iz yeder layb geven tseshnitn. s'iz geven, s'iz geven a eltere froy bay undz in ba- in dem barak
vos zi hot
vos zi hot gehat tsvey kinder mit zikh fun a bruder vos iz geven oyf WERK C.
iz zi geven in gantsn ts- di z- der bruder vider irer
hot gearbet oyf WERK C. bay
bay pikrin UNK
bay zeyer a shedlekhe arbet
ikh
mir iz oysgekumen shpeter tsu zen di mentshn fun dortn geyendik fun fabrik
zenen zey geven in gantsn gel.
gel di oygn, gel di, di
altsding iz geven a shtarker geler kolir azoy vi fun a tsveyter velt UNK
s'hot zeyer shtark, mir
mir zenen geven
mir, mir hobn gelitn, nor z- onkukndik zey
iz undz shoyn geven gut.
dos iz alts in, in SKARZYCKO-KAMIENNA.
, eyn froy hot gehat bay undz a kind
un
mir hobn, mir zenen geven
bay derbay
un
⟨BUENO⟩ UNK. oyf tsu morgns iz mir oysgekumen tsu geyn fri
in l- in la- tsu der arbet. m'iz dokh geganen in dem lazaret
un, un
d- lebn dortn iz geven a barak, a opgelozener barak
un ikh bin tsugekumen nenter
hob ikh gehert a pishtshen azoy vi fun a kats
iz bin ikh shnel tsurikgelofn, far ikh hob gevust in, bay undz zenen arumgelofn
rizedike shtshores, groys vi di kets
az dos nisht
ikh bin shoyn demolts a gantsn tog nisht gedarft in ergets, do, vayl s'iz mir keseyder nokhgeganen dos
di, di, dos a.
ikh bin krank gevorn oykhet
oyf tifus
un ikh bin gevorn oys mentsh.
iz
eyn tog mit
shtarke hits, un s'iz mir shoyn gornisht ongegangen, hob ikh zikh arayngeleygt in dem
in dem barak vi s'hot geheysn. s'iz geven far kranke, ober s'iz geven far, far
s'iz far keynem nisht geven.
ikh bin ge-. kh'hob zikh shoyn azoy gefilt az ikh
bin arayn dortn, kh'hob gornisht gezogt mayne khavertes.
un
ikh hob zikh avekgeleygt. ikh veys nisht vi lang dortn, tsi tsvey teg
bin gelign dortn.
un a tog ven me vekt zikh oyf
un ikh kuk zikh arum, hob ikh toyte
meydlekh lebn zikh
un ikh veys nisht mit velkhe koykhes, ikh krikh aroys fun dortn un kum tsurik
oyf mayn ort in dem barak
un di khave- di khavertes, ikh vil shoyn nisht geyn tsu di arbet. me greyt zikh tsu di arbet.
zogt mayn khaverte "ikh UNK arayngeyn far dir mosern.
du muzt geyn.
un zi bindt mir tsu dos ⟨kepele⟩ mit a shtrikl
un zey
kemen mir tsu.
zey shlepn mir, un ikh heyb on.
ikh bin geganen, zey hobn mir gedekt dortn bay di mashinen
az zey flegn zen az der daytshisher mayster geyt, azoy hobn zey mir oyfgehoybn
un ikh aleyn fleg f- vern fartsitert
un fun demolst on hob ikh ongehoybn
tsurik
geyn
un azoy hob ikh zikh geratevet.
a tsveyt mol hob ikh bakumen a farzetsung
oyfn kop
un dos iz keseyder gevoksn. s'iz geven groys azoy vi a groyser epl.
iz di UNK, di froy vos hot gekrign
zi hot mir genumen, zi hot gehat a bakantn dokter dortn
ober er hot gornisht gehat. er zogt me ken gornisht ton. me muz vartn biz fun zikh aleyn dos vet platsn.
ikh hob gehat geferlekhe yesurim. ikh hob gemuzt geyn tsu di arbet mit dem
un ikh bin geholfn gevorn a tog, ⟨tsi⟩ es hot geplatst, un di GENIA
hot mir mit alts vos mir hobn gehat shmates dortn
oysgereynikt gut un
un azoy hob ikh zikh geratevet. mir flegn geyn eyn mol in a monat, ikh veys nisht vifl mol in yor
zikh in
zikh bodn
un keyn zeyf hobn mir nisht gehat
iz di ershte tsayt
fleg ikh mit di GENIAn
aroysgeyn zikh vashn vinter mitn shney.
nor s'flegn z- zeyer a sakh
froyen farfaln geyn
un me flegt nisht visn vos mit zey geshen.
iz hobn mir dos opgelozt far s'vaser flegt gefroyern vern.
a tsveyt mol hot men undz um- oyfgevekt in mitn di nakht
un es iz geven nay yor, der
z- zenen zey gekumen di maysters shiker. zey hobn oysgeklibn froyen
un di froyen zenen shoyn mer tsurik nisht gekumen.
ir hot zikh dervust dervayl vos iz geshen mit ayer mishpokhe in geto?
NO. m'hot gornisht gekent.
m'hot gornisht gevust. m'hot
ven s'iz oysgebrokhn der
der geto oyfshtand, hobn undz di kristlekhe, di kristn
gezogt
az yidn shlogn zikh, zey hobn
un mir, mir zenen, s'hot undz gemuntert
un demolst hobn mir shtark ongeveynt
visndik vos, vos es kumt dortn for.
vifl tsayt zent ir geven inem tsveytn lager?
in tsveytn lager zenen mir geven a kurtse tsayt.
far s'hot zikh ongehoybn
dernentern
dos di, di ofensive
di rusishe
iz
m'hot shtark bombardirt.
mir zenen geven a nayn monat
a tsen monat
veys nisht yetst genoy aykh tsu zogn.
un
tsi ikh hob aykh fargesn
gevolt epes zogn, s'iz mir aroys fun
fun zinen. ven
ven s'hot ongehoybn zikh
dernentern
iz mir hobn gehat, s'flegt zikh toyshn di, di m-
di maysters di daytshishe
iz hobn mir gehat a, eynem vos hot shlekht ge- gehert, iz me flegt bombardirn, flegt er undz nisht
lozn
geyn ⟨in⟩ z- bahaltn zikh tsi vos, nor mir ho-
mir hobn demolst gevoynt iber di fabrik.
un
un mir, d- ah, yo, ikh hob fargesn dertseyln
vegn di politsey
ven mir zenen ongekumen keyn Tshenstokhov
iz dortn geven a organizirte grupe
arbeter vos zey hobn geheysn di fayer lesher.
un zey hobn gezorgt far di distsiplin mit, mit undz zenen ongekumen oykh a grupe politsey
vos zey hobn, zey hobn gemeynt az zey veln firn
firn zikh azoy vi s'iz geven in SKARZYSK-
un do, di, di grupe
hot
hot zey genumen tsu di sh-
tsu a shvere arbet un zey nisht gelozt
oyfheybn dem kop.