UNK DE MIL NUEVE NOVENTA Y SEIS
ENTREVISTADA SARA MUSHKAT BLATT DE ZYLBERBERG
ENTREVSTADORA ANA SUCHADOLSKY DE TARNARUDER
CIUDAD BUENOS AIRES, PAIS ARGENTINA
IDIOMA IDISH
CASET NUMERO CUATRO.
vi azoy un ven hot ir zikh bakent mit ayer man?
ikh hob gearbet mit a INFERMERIA
vos ir bruder iz geven der bester khaver
fun mayn man. ven zi hot zikh dervust az er lebt
hobn zey zikh ibergeshribn.
er iz geven in militer
un
un er fleg shikn tsu ir zeyer interesante briv
mit di foto fun zayne
un zi hot gehat gevart oyf dem bruder irn
nor ir bruder iz avek keyn Yisroel.
er iz nisht gekumen ⟨in gantsn⟩ keyn Varshe, un
mayn tsukunftiker man, der yetstiker
iz gekumen ir bazukhn, un mir hobn zikh bakent.
ober er iz nokh geven in militer.
er iz tsurikgeforn
un ven m'hot im, er iz gevorn,
ikh hob fargesn dos vort,
er, bafrayt fun militer
bafrayt
iz hobn mir khasene gehat, un
azoy hobn mir ongehoybn, er hot keynem nisht gehat, farlorn
eyn bruder hot er gehat in Pariz
un eynem vos iz gekumen nor a shtik far der milkhome in Argentine, un azoy di gantse mishpokhe hot er farlorn.
mir zenen geven eynzam, un
velkhe arbet hot ir geton mit di kinder?
mir hobn gezungen, getantst, geganen tsu doktoyrim. ikh fleg zey bodn
un shepn nakhes vi sheyn zey
zey flegn oyszen nokhn bod mit di lange hemdlekh
un ophitn zey, geyn shpatsirn, un, un dos gelt vos ikh fleg fardinen
fleg ikh k-
koyfn far zey zise zakhn, gute zakhn
un kh'hob lib gehat di arbet.
vi alt zent ir geven?
iz zekhtsn yor, zibetsn yor
ir hot frier gezogt az i- ir zent geven oder genumen di kinder in a KIBUTS.
ah, nisht di kinder, dem STEFAN.
⟨der⟩ STEFAN
STEFAN JASIN-
SI.
vos iz der KIBUTS? vos iz dos geven?
der KIBUTS iz geven
yugntlekhe vos hobn zikh gegreyt tsum forn keyn Yisroel.
mir hobn gehat, zenen gekumen tsvey shvesters, un gebrengt mit zikh fun Byalistok.
zey hobn iber- a, a shvester a kalike
in gantsn a nisht normale
iz zey hobn dertseylt
az zey hobn zikh geratevet in di velder, un di eltern
ven zey zenen aroys fun shtub hobn gezogt tsu zey
"tomer vilt ir zikh
lebn
vet ir ophitn ayer shvester."
un azoy hobn zey geton. zey hobn opgehitn di
di shvester
un zey hobn ir gebrakht tsu, keyn Varshe
ober zey hobn gevolt forn keyn Yisroel
un der KIBUTS hot nisht gekent zikh erloybn demolst mitsunemen
aza
vos zi hot, nit zi hot geredt, nit zi hot geganen gut
un zey hobn nokh in gantsn ophitn ir, un d- hobn zey gemuzt ir iberlozn bay undz, un der komitet
flegt zi oykhet
ibergebn dortn. s'hot geheysn di TWORKI in Varshe
vu zey flegn tsoln gelt un dortn fleg
flegn zey endikn mit zeyer lebn.
ir vilt nokh epes dertseyln vegn ayer arbet mit di kinder?
ikh gedenk eyn meydele, zeyer a bagabte. zi hot zeyer sheyn getantst un gezungen.
s'hot ir gebrakht a kristin
un der komitet fleg tsoln gelt far dem
un ikh veys nit, zi iz gevorn beyz vayl m'hot ir nisht batsolt azoy vi
vi m'hot gehat opgeredt tsu vos
nor ⟨azoy, azoy⟩ iz zi aroyfgekumen un ir aropgerisn dos kleydele mit velekhn zi hot ir gebrakht
un gesholtn, ge-
oysgeredt oyf yidn vos ken nor zayn.
a tsveyt kind
hot men, hot men gebrengt tsu undz vos iz geven
zeyer opgehitn
bay kristn, bay a grefin, tsi
dos kind iz gekumen oysgeshtat, mit a ⟨MUNECA⟩, mit
un mi- a familye fun Nord Amerike, zeyer raykhe
hobn geshikt spetsyele mentshn
iz men gekumen in di shtub
fun di
dortn iz geven a, a eltere froy mit nokh a tokhter
nor di tokhter iz nisht geven. s'iz geven di eltere froy. m'hot ir ibergelozt zeyer a sakh gelt un hot tsugenumen dos kind.
di, ven di tokhter iz gekumen in shtub arayn
hot zi gemakht gevaldn "vos heyst, mame, host gelozt tsunemen undzer kind?"
un es zenen gekum- zenen gelofn tsum AVION, vu m-
z- m'hot zikh demolst geshlogn. m'hot ⟨zi⟩ dos kind gebrakht tsu undz.
dos kind hot spazmirt. zi hot zikh gevolt aropvarfn. zi iz geven fun v-, oyfn dritn shtok. a kleyne iz zi geven
efsher finf yor.
az zi varft zikh aro- zi vet zikh aropvarfn. zi hot nisht gevolt esn.
ober m'hot ir, m'hot ir genumen mit a AVION. m'hot ir avekgefirt keyn Nord Amerike
vayl di eltern
zenen umgekumen, ober farn umkumen hobn zey geshri- zet zikh oys geshribn vu dos kind gefint zikh.
vifl tsayt zent ir geblibn in Varshe?
in Varshe zenen mir geven biz
zeks un fertsikster yor
biz
AVRIL.
AVRIL zeks un fertsik.
vuhin zent ir geforn vayter?
mir zenen geforn keyn Pariz
tsu mayn man's bruder
un fun d- dortn zenen mir ge- iz geboyrn gevorn mayn eltster zun
BERNARD vos iz a nomen nokh mayn tatn
mir, un fun dortn zenen mir geforn
keyn Argentine, ober mir zenen geblibn tsvey monat in MONTEVIDEO.
un in toyznt nayn hundert zibn un fer- akht un fertsik
zenen mir ongekumen
keyn Argentine, keyn B-
ir
un mir hobn oyfgeshtelt, s'iz geboyrn gevorn mayn tokhter ANA ROSA nokh beyde mames
un mayn yingster k-
zun nokhn nomen fun mayn man's tatn.
ikh hob zeks eyniklekh
un ikh dervart a ureynikl
in Yisroel
in Yerusholaim.
ir hot gehat shverikeytn arayntsugeyn in Argentine?
yo. m'hot undz, mir zenen gekumen umlegal.
zayendik tsvey monatn mit a
mit a firer vos hot undz gefirt
un zeyer a shvere rayze iz geven
durkh, durkh felder, durkh vasern
biz mir zenen ongekumen keyn Argentine, un dos nokh a tsayt zayn hot men undz yetst
derloybt
aroysgekrign normale di papirn oyf tsu kenen blaybn.
far vos zent ir ongekumen umlegal?
vayl m'hot keyn yidn nisht arayngelozt.
mit vos hot ir zikh basheftikt zayendik do in Argentine?
mayn man iz geven a trikotazh
arbeter.
shpeter hobn mir gehat a
a TALLER.
un ir hot im ts-
un ikh fleg tsuhelfn.
ir vilt dertseyln epes vos ikh hob aykh nisht
gefregt oder vos ir hot fargesn tsu zogn?
emesdik iz mir der kop zeyer
opgeshvakht.
ikh hob a sakh, a sakh. ikh derman zikh a sakh zakhn.
in yetsikn moment iz mir shver
vos hot ir lib gehat tsu ton fun kindvayz on?
zingen, tantsn, forshtel-
ir vilt
zingen a lid?
⟨VOY⟩ ikh vel prubirn.
JAK DOBRZE NAM
ZDOBYWAC GORY
I MLODA PIERSIA CHLONAC WIATR
UNK STOPY DEPTAC GORY, I MLODA PIERSIA UNK
HEJZE HEJ, HEJZE HEJ, HEJZE HA, HEJZE HA, ZYJMY WIEC, ZYJMY WIEC, POKI CZAS, POKI CZAS
BO KTO WIE, BO KTO WIE
UNK
UJRZYM WAS.
JAK DOBRZE NAM
GLEBOKA NOCA
WEDROWAC JASNA WSTEGA SZOS
PATRZEC, JAK GWIAZDY NIEBO ZLOCA, I DUMAC CO PRZYNIESIE LOS
HEJZE HEJ, HEJZE HEJ, HEJZE HA, HEJZE HA, ZYJMY WIEC, ZYJMY WIEC, POKI CZAS, POKI CZAS
BO KTO WIE, BO KTO WIE
BO KTO WIE, BO KTO WIE, UNK UJRZYM UJRZYM WAS.
ir vilt dertseyln vos zogt dos lid?
vi gut s'iz tsu geyn
in di
in, oyf di berg
un aynzapn in zikh di frishe luft
vi gut tsu geyn bay di nakht
oyf di shoseyen
un kukn vi s- di
vi di levone mit di
vi alts
azoy sheyn
un ver veys, me darf zen tsu lebn, ver veys tsi mir veln zikh nokh zen?
far vos hot ir gevolt dertseyln ayer geshikhte?
UNK dos iz s'ershte mol vos ikh redt zikh a bisl arop. s'iz mir zeyer, s'iz zeyer
s'iz zeyer a shvere zakh tsu kenen redn fun, fun yene tsaytn.
zeyer veytoglekh
far mir
un
ikh, ikh vil az andere zoln oykh visn.
ir vilt epes zogn
es zol blaybn far, far ayere kinder un eyniklekh?
yo.
mit groys veytog un tsar
vil ikh dermanen mayn gantse umgekumene mishpokhe
mit zey di zeks milyon yidishe
mames, tates un kinder
di heldishe
oyfshtendler fun Varshever geto
un fun al- fun ale getos
di partizaner un zelner.
zey hobn undz gegebn mut
un oysdoyer.
mir veln zey trogn shtendik in hartsn
un zey veln laykhtn
mit a eybikn flam.
mir veln nisht fargebn di natsishe bestye
vos hot undz gevolt umbrengen fizish un gaystik.
mir zenen geblibn a kleyne tsol
ober mir lebn.
un undzer folk Yisroel vet eybik lebn.
mir danken aykh zeyer a sakh far di verter.
do zenen mir
mayn man un ikh un a khaver
in geto in in Varshe, v- vu s'iz geven der Varshever geto.
mir leyg- mir leygn do a gruntshteyn oyfn tsukunftikn
vos vet zayn der, der
der denkmol far di zeks, far di oyfsh-
far di
do bin ikh
mit a meydl vos hot oykh ibergelebt dem krig.
do bin ikh mit dray kinder
oykhet ibergelebte.
do bin ikh
mit mayn man oyf a yoyvl fun bund in Varshe
in zeks un fertsikstn yor.
ikh, mayn man, un a khaverte vos hot ibergelebt AUSCHWITZ.
dos bin ikh.
dos bin ikh in Prage, Varshe
in yor toyznt nayn hundert finef un fertsik.
dos bin ikh
zumer
f- finef un fertsik.
dos bin ikh mit mayn man, toyznt nayn hundert
zeks un fertsik.
dos iz dos el- eltste eynikl
fun mayn feter Kats mitn ureynikl.
do bin ikh mit mayne zeks tayere eyniklekh.
poylishle- poylisher oyslendisher pas
fun toyznt nayn hundert zibn un fertsik.
dos zenen mir, mayn man
mayn z- mayn yingster zun, mayn shnur FELICIA, un mayn yingster eynikl, GABRIEL.
der resht familye hobn haynt nisht gekent bayzayn.
BERNARDO, mayn shnur f-
GRACIELA
di eyniklekh FELI- ⟨FAVI⟩
EDDIE mit di froy
mayn tokhter ANA
mit ir man un eyniklekh, g- SERGIO un
NATALIA.