vi azoy
bay
NAOMI LOEBEL, THE SURVIVOR IS SARAH TAUB, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
zogst mir, un- undz ho'mir frier geredt vegn
ayer, ir zent geven in Bukarest...
yo,
mit ayer khaverte?
yo.
vu zent ir gevezn dort?
und dort hob ikh mikh fardingen far a meshores.
un ikh bin geven bayn a mishpokhe
a meshores, un kh'hob zeyer shver gearbet.
ikh bin geven tsugevoynt tsu arbetn, ober nisht azoy shver.
un zey hobn mir gegen aza shvere arbet
vos ikh hob nisht gekent makhn.
ikh zol putsn...
shlekhte mentshn.
nisht mit genug yidish harts.
ikh zol putsn parket.
ir veyst vos iz parket?
un dos hot men gebroykht putsn
mit benzin.
un mayn guf hot nisht fartrogn dem benzin.
se iz mir shlekht geven.
se iz mir zeyer shlekht geven.
un ikh hob gezogt,
"ikh ken arbetn,
ober deys ken ikh nisht makhn."
un hot men gezogt, "gut."
un me hot mir gegebn tsu vashn vesh.
zeyer shver geven.
se iz geven direkt royberish.
un ikh bin geven a yung meydl,
vi alt zent ir geven?
zibetsn, akhtsn yor.
un ikh bin krank gevorn.
kh'hob bakumen ulkus.
un dos ulkus,
bin ikh avek tsum dokter.
un der dokter hot gezogt ikh bin
tsu yung me zol mikh operirn.
un dernokh dem bin ikh krank gevorn
mit gal shteyner.
un se iz geven fun Amerike,
di mame's a bruder,
a dokter.
un er hot gezogt men broykh,
ikh broykh mikh lozn operirn.
von azoy ken men nisht lebn.
ikh hob ge-,
SLICHA,
gebrokhn,
un ikh bin krank geven.
un men hot mikh operirt.
un nokh vos men hot mikh operirt,
hot er mir gezogt
az, hob ikh gezogt,
vel ikh shoyn mer nisht hobn keyn
krempfn, bay di gal,
von dos makht groyse krempfn.
hot er gezogt, efsher neyn.
von me hot di gal in gantsn aroysgenumen.
ober ikh bin shoyn alt geven tsvontsik,
efsher a bisl mer,
un er zogt az bay dem gil,
ken di gal, di,
shteyner tsurikkumen,
azoy az se iz beser
az men nemt, az men hot aroysgenumen di gal.
bin ikh geven BESEDER a bisl tsayt.
un ikh bin avek fun Bukarest.
in Kloyznborg hot men mikh operirt.
un ikh denk nisht azoy BEDIYUK,
ikh hob gehat a shvester in Tshekhay.
deys iz geven in Trentshenteplits.
ir hot gehert derfun?
dos iz vayt,
in Tshekhay.
un di mume iz geshtorbn.
un zi hot shoyn nisht gekent zayn dort, mitn feter.
al pi din undzerer.
azoy az,
zi hot ge-, zi hot geshribn,
nisht tsu mir,
tsum tatn's bruder.
az zi broykh d-,
von m- der dem tatn's bruder
hot geshribn az der tate
iz geshtorbn.
hot s- a-,
ikh veys nisht zi, ober der feter, hot tsurikgeshribn,
az zi broykh nokh dort blaybn dray khadoshim.
von zi broykh endikn dem bagrunt.
dos heyst,
ERETTSEGI oyf ungarish.
azoy, nokh dem iz zi aheymgekumen.
ober me ho'mir zikh a sakh a sakh tsayt nisht gezen, a sakh yorn.
un ven me ho'mir zikh gezen, ho'mir zikh nisht derkont.
ikh hob nisht gevust zi iz mayn shvester,
un zi hot nisht gevust ikh bin ir shvester.
azoy ze'mir geven a bisele, a por teg,
bayn tatn's...
zi iz ongekumen fun Tshekhay.
tsum tatn's bruder,
mit a PAKIT fun UNCLE,
un me hot mir tsu visn gegen
az zi iz dort, bin ikh geganen. ze'mir geven tsuzamen
dray, fir tog.
tsvey tog, ikh gedenk nisht.
azoy, zi hot nisht gekent ungarish, un nisht rumenish,
nor yidish, ober oykh tsebrokhn
zi hot geredt di loshn
vos se iz dort, vos me hot dort geredt
vos zi hot gelernt in shul.
yidish hot zi geredt a bisl.
un dernokh dem ho'mir zikh vayter tseteylt.
un nokh etlekhe yorn
hot zi khasene gehat,
un zi hot gevoynt in Bukarest.
bin ikh tsurikgegangen oyf Bukarest.
un ikh hob ongefangen
tsu lernen
a krankn-shvester, ikh hob shoyn gehat
a shtikl heym.
ikh hob shoyn gehat a
a va-, a varemkeyt.
un bayn,
ikh bin shoyn elter geven ven ikh hob ongefangen tsu lernen shvesters,
tsvishn tsvey un dray un tsvontsik yor.
un ikh hob gelernt a bisl,
un me hot mikh aroysgevorfn, nisht nor mikh,
oykh andere yidishe meydlekh.
in velkhe yor iz dos geven, ir gedenkt?
ikh denk nisht azoy gut.
ir zent alt geven dray un tsvontsik yor?
dray un fir un tsvontsik.
dos iz beerekh in fir un draysik un in finef un draysik.
vi azoy?
in fir un draysik un in finef un draysik.
yo, yo.
azoy gatung.
un ikh hob gezen se geyt mir nisht.
hob ikh gevolt lernen
far a kekhn.
nu, deys iz oykh nisht gut geven, von ikh hob gezen
dort arbet men mit
khazer fleyshn.
hob ikh nisht, ikh hob nisht gevolt blaybn.
me iz geven tsufridn, me hot gezogt az ikh lern gut,
ober ikh hob gezen, me hot arayngebrengt
kh- khazer,
hob ikh nisht gevolt lernen.
un,
vos hob ikh nor geton?
ikh gedenk shoyn nisht.
von ikh hob geton epes.
yo,
ikh hob oyfgepast
oyf tsvey kinder.
ober se iz zeyer, me hot zeyer veynik getsolt.
un dortn hob ikh oykh gebroykht
gants shver arbetn.
se iz geven demolts in in Bukarest a sakh antisemitizm kegn di yidn?
vi azoy?
in Bukarest, ven ir zent geven dort yetst,
iz geven a sakh ANTISHEMYUT?
se iz nisht geven geferlekh.
von in Bukarest iz geven a sakh komunistn.
un se iz nisht shver geven unter di komunistn,
nor ven di daytshn zenen,
di daytshn zenen, zey hobn nisht gekent
in gantsn araynkumen keyn Bukarest.
di rusn hobn zey tsurik geshtupt.
iz zeyer a sakh daytshn
zenen derharget gevorn in Bukarest.
armey.
azoy az
ikh ken mikh shoyn nisht dermanen,
yo,
se iz mir shver geven
mit kinder,
dey arbet, von se iz nisht geven nor ikh zol mikh basheftikn mit di kinder,
me hot mir gegen oykh gresere arbet.
un ikh hob nisht gekent endikn.
voynung hot men mir oykh gegebn, ikh hob dort geshlofn un gegesn.
un ikh hob gekokht.
un ikh hob gebroykht, biz oyf der nakht shpet arbetn.
un se iz mir nisht, ikh bin nokh nisht geven azoy
a sakh tsayt, nokhn NITUACH.
azoy az,
ikh bin gegangen,
a froy hot mir ongetrogn
ikh zol bay ir biglen.
un zi hot mir nokh farshafn koynim
vi ikh zol biglen.
dort hot men dokh nisht gebiglt, se iz nokh nisht geven
modern, keyn CHASHMAL bigl-ayzn.
mit koyln.
un se iz mir zeyer nisht gut geven.
ikh hob gehalt dos fentster ofn un
ikh hob es gemakht.
un di froy iz geven zeyer a guter mentsh,
un zi hot mir zeyer gevolt helfn.
hot zi gezogt tsu mir,
"her oys, Sara,
mayn man arbet in a groysn akhsan fun oyps.
un dort iz do,
er zukht a froy, a mentsh,
zol knakn nisn.
me get aroys nisn,
un ikh gedenk nisht BEDIYUK vifl protsentn
hot men opgerekhnt der sholekhts,
un dernokh dem dos fun inevendik.
un me hot mir gegebn tsen kilo nisn.
un dos hob ikh opgeputst,
un di sholekhts hob ikh avekgevorfn,
un di,
dos inevendikste, di mandlen,
hot men opgemostn
un me iz geven zeyer tsufridn,
vos se iz mer geven
vifl se hot gebroykht zayn.
un ikh hob nisht aropgenumen gornisht.
un ikh hob nisht genumen in moyl a peyre, oder epes on a brokhe.
un ikh hob gelernt
az iber a geganvete zakh tor men nisht makhn a brokhe, azoy ikh hob es nisht ongerirt.
un dernokh dem hob ikh gezogt tsu der froy,
"BESEDER, ikh vel es makhn,
ikh vil es makhn."
"di tsen kilo,"
hot zi gezogt,
"makh es do bay mir."
un zi hot gezogt az zi vet redn
mit ir a kuzine,
az zi zol mir gebn voynung,
un zi zol,
dort zol ikh makhn dey nisn.
nu,
se iz gezogt in gemakht.
vi lang hot ir gearbet?
far dem?
dray a halb yor.
un vos hot ir geton nokh dem?
nokh dem...
ikh denk nisht.
ikh denk nisht vos ikh hob geton.
nor deys hot zikh oyfgehert.
ven di milkhome hot oysgebrokhn,
in in Bukarest,
ah!
ikh bin geven bay mayn shvester.
ikh mish oys a bisele, ikh derman mikh nisht BEDIYUK.
di milkhome hot oyfge-
oysgebrokhn in Bukarest,
ven ikh bin gekumen fun Kloyznborg tsurik
oyf Bukarest, yo.
un ikh denk nisht BEDIYUK vos kh'hob geton,
nor, dernokh dem,
ah, yo!
kh'hob gemakht METAPEL
bayn an alte froy.
un me hot genug veynik batsolt.
ikh bin tsufridn geven, kh'hob gegesn dort, un
dort gesh- dort gevoynt,
un mayn shvester hot gezogt,
"her oys, s'iz beser zolst kumen lebn bay mir."
me zol mir zayn tsuzamen.
zi
un n-
dervayl hot zi khasene gehat.
un ikh bin geven bay ir, bay mayn shvester,
un se iz geven zeyer gut,
kh'hob a sakh gebroykht arbetn,
von der shvester's man hot gehat a gesheft,
un mayn shvester iz geven in gesheft.
un ikh hob gefirt di virtshaft.
mit a goy, a goye, iz oykh geven bay di
shvere arbetn.
un fun zey, fun mayn shvester,
hob ikh dernokh dem khasene gehat.
un se hot zikh geendikt mayne
mayne groyse shverikeytn.
nor nokh dem,
ikh hob gevoynt bay mayn shvester,
biz a dray yor, azoy gatung.
ober mit mayn man iz nisht geven BESEDER.
ober, in di milkhome,
vu zent ir geven ven di daytshn zenen gekumen oyf Bukarest?
in Bukarest.
*
vu zent ir geven?
bay mayn shvester.
bin ikh geven.
ir zent...
un un, dort iz nisht geven keyn, me hot nisht deportirt keyn yidn fun dort?
me hot deportirt,
ober nisht, oyf Daytshland.
oyf an ander plats, Transnitsrie
hot dos geheysn.
dort hot men oykh zeyer groyse tsores gemakht.
dort iz nisht geven keyn kremator.
di yidn zenen geshtorbn,
me hot oykh geharget, un oykh geshtorbn,
far hunger, far kelt, far tsores.
un se iz geven, me hot gefunen,
nokh vos di daytshn zenen avek,
di daytshn zenen avek, von di rusn
hob zey ge-,
aroysgeshtupt.
un a sakh geharget.
un zey zenen avek.
vu zent ir geven biz di sof fun di milkhome?
in Bukarest.
vos hot ir getun demolts?
demolts hob ikh gelernt,
a shvester,
un demolts bin ikh gevorn
bin tsu mayn shvester gegangen,
befor ikh bin gegangen tsu mayn shvester,
ho- bin ikh geven a MITAPELET bayn an an eltere froy.
zeyer UNK.
ir hot gelernt tsu zayn a shvester in a shpitol zent ir geven?
yo, ober se iz geven
zeyer a shvere tsayt.
von di shvesters fun shpitol
hot men ales avekgenumen.
di ge- oysgelernt shvesters,
azoy az undz, TALMIDOT,
hot men genumen
in MACHLAKAL- in di MAKHLAKOT.
me hot genumen
pensyenerte shvesters,
vos zey zoln undz lernen vos me ho'mir tsu ton
mit di kranke.
von in der shul hot men nisht gekent lernen.
diuretik.
se iz zeyer, zeyer geven a
a groyse ruml.
ur ir zen- ir zent geven dort a shvester in di shpitol?
ikh bin nisht geven keyn oysgelernte shvester.
yo, ober ir hot gearbet als shvester.
yo, yo.
ikh hob gearbet biz in a tsayt.
ober se iz viderum aroysgegangen a bafel
az me broykh
ale MITAPELE, shvester, ales broykh men
avekgeyn oyf Daytshland.
un ikh bin geven
mit a
⟨CHALUT⟩ fun di arbet,
mit a tikhl oyfn kop,
un ikh bin durkhgeshprungen a ployt.
un dort iz geven TAXI, un ikh bin avekgeforn
tsu mayn shvester.
un mayn shvester hot,
un mayn shvoger, zeyer moyre gehat.
von me vet mikh kumen zukhn.
fun shpitol.
me zol
ikh zol oykh avekgeyn, vi di iberike
meydlekh, nisht zeyer geven a sakh, ober shikses
hot men oykh genumen.
un se iz geven
zeyer a fayne froy, a shokhnte,
a daytshe, un zi hot gezogt
ikh zol zayn bay ir bahaltn, zi hot mir gegen a plats,
un bayn undz iz di
UNK, azoy vi se iz do, bayn undz, dort nisht do keyn
iberal keyn tsentrale heytsung,
un zi hot gehat a
a groyse kamer mit holts.
un me hot dos holts
avekgenumen fun di vant,
me hot gearbet dermit,
un mayn shvoger zol zikh mien hot oykh gearbet dermit,
un me hot mir dort gemakht a plats
vu ikh zol hobn a geleger.
un ikh bin dort geven bahaltn
fir, finef khadoshim.
ver hot aykh gegebn tsu esn?
ven ir zent geven bahaltn?
se iz geven groyse tsores.
dey froy hot mir arayngebrengt
harte ayer, gekokht, un kartofl in der sholekhts.
un mayn shvester hot moyre gehat
zi zol kumen, zi zol mir brengen,
LIFAMIM,
hot zi zikh ongeshtrengt, un zi hot gebrengt tsu der froy
esn,
un dey froy hot es mir arayngebrengt, ober zeyer zeltn, ikh hob gehungert.
ober se iz nisht geven keyn breyre.
un vos hot ir geton dort a gantsn tog?
ikh veys nisht.
ikh hob geveynt.
von leyenen hob ikh nisht gekent, se iz nisht geven likht, se iz geven zeyer azoy...
tunkl.
oyf a plats vos se iz nisht do keyn
fentster, se iz nor,
se iz zeyer shver geven.
dey froy hot a mol geredt tsu aykh dort?
nisht zi, von se hot nokh gevoynt dort in hoyf emetser,
un zi hot moyre gehat, se iz nisht geven ikh bin in
sekone, iz zi dokh oykh geven in sekone,
az me hot gefunen az a goy bahalt a yid,
hot men zofort geshosn.
yo.
zi hot gehat tsvey, dray tekhter, dey froy.
un di tekhter hobn nisht gevust az ikh leb dort.
az ikh bin dort.
un di tekhter hobn gearbet, zey zenen nisht geven in der heym.
UNK in der fri avek un oyf der nakht iz men gekumen.
ir gedenkt vi azoy di froy hot geheysn?
yo.
vi azoy?
ir PRATI nomen veys ikh nisht,
nor ir mishpokhe nomen hobn geheysn
HOBERT.
yo.
zi hot aykh bahaltn oyf fir, finef khadoshim.
far vos hot zi dos geton?
vos klert ir?
far vos, zi iz geven a guter mentsh,
un zi hot mikh lib gehat,
un zi hot gehat rakhmones.
yo.
zi hot arayn- zi hot gehat a hunt,
hot zi dem hunt arayngenumen bayn ir in shtub,
der hunt zol nisht biln. ikh zol mikh nisht dershrekn
az me kumt mikh zukhn.
ir farshteyt mir?
iz zi geven a daytshke, zi iz nisht geven fun Daytshland,
zi iz geven fun a
a shtot, se hot geheysn
Brashoy.
nor zi hot khasene gehat
nokh di khasene, ikh veys nisht, hot zi gevoynt in Bukarest.
ven ir zent dort geven bahaltn,
vi azoy hot ir gefilt?
vo- vos iz geven ayere hargoshes?
ikh veys aleyn nisht tsu zogn.
gut hob ikh mikh nisht gekent filn.
ir zent geven dershrokn?
vi azoy?
dershrokn?
ir zent geven dershrokn? ir hot moyre gehat?
yo.
ikh hob gelebt in moyre.
un varshayndlekh fun dem hob ikh bakumen,
ikh hob oykh haynt,
Parkinson.
fun azoy meyn ikh, fun di moyre.
az ikh hob gehert az der
di tir bayn SHAR, makht zikh tsu,
hob ikh mikh shoyn a shokl gegen,
nisht vilndik.
dos iz geven...
ir zent a mol aroysgegangen fun dort?
zeyer zeyer veynik.
un meynstns oyf der nakht, ikh hob gemuzt a bisl aroysgeyn,
ober zi iz mer mol,
di froy, gekumen ahin, un zi hot oyfgemakht di tir. dos hot zikh nisht bamerkt.
az ikh bin dort.
az ikh zol bakumen a bisl luft.
geherike luft.
se iz zeyer a groyse roman.
un
ir hot epes gekent dort tun, lezn oder shraybn?
zi hot dokh nisht gezen.
se iz geven zeyer a shvakhe
a shvakhe likht.
fun vos hot ir geklert a gantsn tog?
ikh veys nisht.
koydem hob ikh geklert,
ikh volt zeyer gevolt khasene hobn.
ikh bin shoyn nisht geven yung.
se iz geven
ikh hob gezen, me hot mikh gezen
ober,
ikh hob moyre gehat vegn yidishkeyt.
az me vet nisht zayn frum.
vi azoy zol ikh khasene hobn,
ikh fun a frume shtub, fun frume eltern,
mit a mentsh vos iz nisht frum.
neyn, se iz nisht gut, se iz nisht far mir.
yetst veln mir
oyf a por minut endikn.