TAUB,
BORN SOLOMON, BY NAOMI LOBEL. THE LANGUAGE IS YIDDISH.
GVERET Taub,
undz ho'mir geredt yetst fun
der tsayt vos ir zent geven bahaltn
in a kamer fun holts in Bukarest,
ikh farshtey nisht.
vi lang zent ir geven in yene kamer?
epes a fir oder finef khadoshim.
un vi azoy hot ir gehert az ir zent bafrayt gevorn?
di di radyo hot gezogt
un di froy iz gekumen zogn
Sara du kenst aroy- aroyskumen,
du bist shoyn azoy vi undz.
far vos bin ikh geven bahaltn? vayl ikh bin a yid.
un se iz fray gevorn.
ikh denk az der eydem
un di tekhter
hobn getrunken shampanyer.
un mir hot men oykh gevolt gebn,
hob ikh gezogt, ikh trink nisht.
ikh veys nisht vos dos, tsi dos gehert fun vayn, ober
se iz nesekh.
nu, se iz zeyer
ayngenumen geven.
un di ale khadoshim
hob ikh mikh nisht gebodn,
ikh hob mikh nor a bisl arum gevashn,
un se geven tsaytn ikh hob mikh afile
nisht di hent opgegosn.
se iz nisht geven keyn meglekhkeyt.
un ikh hob gezogt vos vet zayn vet zayn.
ikh hob nisht keyn breyre.
ikh hob nisht gehat
gemakht keyn brokhes tomeneheyt.
vi azoy hot ir gefilt ven ir zent aroysgekumen fun dem tsimer?
koydem ikh hob gezen az se iz
farvolknt, se nisht
reyn geven di luft.
⟨vorem⟩ dort iz
ikh ken nisht zogn in gantsn tunkl,
ober se nisht geven likhtik.
un ikh hob a sakh tsayt nisht gekent leyenen.
VUN ze'mir di oygn geven oysgeshvakht.
un mayn shvester iz gegangen mit mir tsum dokter.
un der dokter hot gezogt, deys iz gornisht,
ikh broykh zayn
in di likhtikeyt,
ober nisht shtark likhtik,
VUN deys ken mir shotn.
un LEAT LEAT.
ver hot bafrayt dort in Bukarest?
vi azoy?
ver hot bafrayt?
Bukarest?
yo.
di rusn.
ir gedenkt in velkhe tsayt dos iz geven?
neyn.
nor ikh veys az tsu
UNK geven,
ikh bin gegangen
oyfn KVISH fun,
dakht zikh mir tsi der hoypt KVISH UNK, ikh gedenk nisht gut.
ikh hob gezen,
se iz zeyer kalt geven,
ikh hob gezen rusn barfusik
in dem kaltn, se geven BUTZ,
in dem kaltn BUTZ,
hob ikh gedenkt se kumt zikh im,
ober se dokh mentshn.
nisht az ikh hob gehat rakhmones,
dos ken ikh nisht zogn.
tserisn, mit tserisene hemder,
tserisene rek,
a hant iz geven in gantsn on a
on a erbl.
se iz geven di rusn.
vi azoy?
ver hot azoy oysgezen, di rusn?
neyn, di daytshn.
di daytshe, di daytshe.
me hot zey geshlogn, mit di rusn,
ikh hob nisht ge-
ikh hob nisht gezen, nor andere mentshn hobn gezogt,
di rus-
di rusn mitn gever
hobn zey geshlogn,
di mentshn, di daytshn, zenen aropgefaln in BUTZ.
me hot zey geshtoysn mit di shtivl,
dos iz.
SO ven ir zent aroysgekumen fun dem tsimer zent ir gegangen tsu a shvester?
yo.
vos hot ir getun dort nokh der milkhome?
koydem hot men mikh gebodn,
deys iz geven dos ershte.
ikh hob mir di hent opgegosn un ikh hob mikh gebodn.
un ikh hob gezogt
borekh hashem
az ikh ze mikh shoyn do.
un
dernokh, vos hot ir
zikh basheftikt?
ikh bin geven bay mayn shvester.
ven hot ir khasene gehat?
vi azoy?
ven hor ir khasene gehat?
in tsvey un fertsik.
vu iz ayer man geven der gantser tsayt?
in Bukarest.
er iz geven
in shul bay minkhe,
nor er hot oysgezen azoy vi armener.
un er hot zikh geshoyrn
ven er hot gezen dos tuml,
me iz arayngekumen
nemen di yidn,
un avekfirn
in a vald un dort hot men zey geshosn.
in fun shul fun lebn im.
nor me hot im gefregt,
du bist a ZSIDA?
zogt er, "neyn.
kuk a ZSIDA mit a hitl."
er hot dos hitl ergets avekgevorfn.
er hot ge-
er hot gezogt er iz a armener.
un, gey aroys!
me hot im aroysgeshikt fun shul.
un er iz avekgelofn.
als bokher.
ober in tsvey un fertsik,
iz geven nokh in mitn der milkhome.
di di END fun der milkhome iz geven finef un fertsik.
neyn, se hot zikh a sakh frier ongefangen.
se hot zikh ongefangen friert.
ober der sof fun der milkhome iz geven in finef un fertsik.
in fir un fertsik, finef un fertsik.
yo.
un demolts hot ir shoyn gehat khasene gehat?
ikh hob khasene gehat in tsvey un fertsik.
ir zent tsurikgegangen nokh di milkhome tsu ayer shvester?
dort hot ir gelebt mit der man?
UNK ikh denk shoyn nisht.
UNK ven ikh hob khasene gehat bin ikh geven
epes veyniker
a vi draysik yor.
der kop dint mir nisht.
nokh di milkhome
vu hot ir gevoynt?
in Bukarest.
vi lang zent ir dort geblibn?
ikh hob khasene gehat
in der milkhome.
ikh bet aykh,
in tsvey un,
ken zikh, ken mir nisht dermanen.
ikh meyn in tsvey un fertsiker yor.
un ikh hob khasene gehat un ikh bin geblibn
voynen bay mayn shvester.
ikh hob gevoynt bay mayn shvester
fir yor.
nokh der khasene.
ir hot gehat kinder?
vi azoy?
yo. a yingele.
mit im bin ikh gekumen aher.
ven zent ir gekumen oyf Erets Yisroel?
in ikh denk nisht UNK,
in sof,
ikh meyn yo,
ikh meyn sof
zibn un akhtsik.
ikh ken mikh nisht tsunoyf nemen.
vos hot ir geton ven ir hot gekumen oyf Erets Yisroel?
koydem bin ikh geven
dray khadoshim
in BET OLIM
in Pardes Khane.
un dernokh dem bin ikh do do geven in BET BET OLIM,
epes a tsvey khadoshim.
un dernokh dem
hot men mir gegebn
a voynung, nisht a shlekht voynung.
un in der voynung hob ikh gevoynt
zibn un tsvontsik yor.
in Baka.
un ikh hob geboyrn nokh tsvey kinder,
mit eyn kind bin ikh gekumen trogedik
fun fir a halb khadoshim.
un ikh hob gelebt mit mayn man
biz deys denk ikh shoyn nisht vifl yor.
un mayn man iz kra- krank gevorn un er iz geshtorbn.
ober befor hot er oykh nisht azoy
shtark gearbet,
ober ikh hob gearbet,
ikh hob shtark gearbet.
ven hot ir gehert vos iz geshen mit ayere mishpokhe?
dakht zikh mir
in dray un fir un fertsik.
in Bukarest zent ir geven?
yo.
ver hot aykh fartseylt?
vi azoy?
ver hot aykh fartseylt vos iz geshen mit di mishpokhe?
der, koydem hot der radyo ayngezogt.
un di goyim zenen dokh geven ful mit simkhe,
vos se hot zikh pasirt mit di yidn.
un ven se hot zikh oyfge-
shoyn oyfgeloyzt,
ikh hob shoyn nisht moyre gehat arumtsugeyn,
bin ikh geganen
mit interesirn, me hot gezogt az se iz do mentshn,
se do a plats,
dos heyst der Zhoynt,
un dort iz geven
yungvarg, tsurikgekumen
fun Oushvits,
un ikh bin geganen un ikh hob gezukht
un ikh hob UNK gefunen
a yingl mit vos ikh bin geganen mit im
in kheyder.
nisht bay mir in in shtetl,
oyf an andere plats. vu?
ikh bin geven un me hot mir avekgetrogn tsu di mame's
a shvester,
un fun dort iz geven deys yingl.
un ikh hob im gefregt
oyb se nokh do do
fun dort fun dort mentshn.
neyn.
nor er un ikh zol kumen, ikh gey mit dir
oyf a plats vu du vest gefunen efsher.
un ikh hob gefunen
a bokher vos er hot mir dertseylt
fun fun di geshvister.
fun fun dorf.
un fun andere pletser.
vos zenen di mentshn dort gevezn.
un se iz gekumen,
koydem iz geven in der shuln oysgeshribn
az yederer zol nemen
eyn ober tsvey flikhtlingen,
me zol zikh haltn, me zol zey fitern un vifl me ken
vos zenen oysgehungerte mentshn.
nu, ikh hob nisht genumen, ikh hob nisht gehat
keyn voynung nokh.
ikh hob gevoynt bay mayn shvester.
mayn shvester hot gehat a groyser voynung.
un der shvoger hot gebrengt
tsvey mentshn.
un di mentshn zenen geven a bisl dort,
me hot zey gegebn
a vareme bod,
un mayn shvester hot zey gegebn fun mayn shvoger
zoybere untervesh,
un zenen zikh avekgegangen.
zey hobn zikh interesirn, zey hobn, me hot gebroykht bakumen
oyf a plats, se se iz geven, se hot geheysn Menza.
deys iz geven bald, teg, nokh vos zey hobn ongefangen tsu kumen di yidn.
un fun zey hot hot, fun dey mentshn vos zenen gekumen demolts hot ir gehert
vos iz geshen in in Aushvits.
yo.
se geku- se geven
a UNK,
er iz geven fun,
se hot geheysn der shtot oykh in Tshekhay, Ershegunivar.
er iz oykhet geven fun der MIKTSOA
v- vi mayn shvoger.
un er hot dertseylt,
er iz,
er hot gevoynt bay mayn shvoger,
a sakh ire hobn gevoynt.
dey shokhnte vos hot mir gehaltn, oysgehaltn,
dey iz gekumen mit groyse gepek, mit tsugedekekhts,
mit kishn, mit azayne zakhn,
mayn shvester hot gehat a sakh,
ikh hob oykhet, ober se nisht geven genug.
der salon iz geven a groyser salon.
un me hot geshlofn oyf der erd.
nor se geven a diker
UNK
un oyf dem hot men geton a laylekh,
un oyf dem hot men geshlofn anshtots bet.
ober se nisht geven shlekht.
me hot gemakht varem,
se geven holts, me hot gemakht varem,
un zey hobn nebekh dort geshlofn.
un oyf der nakht,
ikh bin aroys fun der kokh,
ikh bin, se geven der kokh oyf a por shtiger, arop in der voynung, aroyftsier.
ikh bin aroys fun der kokh un
gants fri bin ikh gegangen in der kokh
epes varem brengen farn kind.
ze ikh in der kokh in bet
fir, se geven a breyte SAPA,
aza divan,
in der kokh,
un ikh ze dort fir kep.
tsvey kep aher, tsvey kep ahin.
azoy ikh veys nisht fun vu
di mentshn zenen bay nakht afir gekrokhn.
un zenen nebekh
dort geshlofn.
hob ikh gefregt, vi azoy hot ets gekent fir ire shlofn
oyf a SAPA?
"undz ke'mir.
Hitler hot undz oysgelernt."
un azoy iz take nebekh geven.
se geven eyner,
a Budapester,
er hot geheysn
⟨Brul Beylo⟩, der iz geven a beker,
keyn broyt hot men nisht bakumen zeyer,
un ober der shvoger hot gehat,
er hot gehat mentshn ver se hot gebrengt
zek mit mel.
un der `Brul Beylo hot geknetn
un gemakht feyne teygn.
un koydem hot men gebakn azoy
nor in vi azoy me zogt do PITA.
ober dos iz nisht geven azoyer vi do.
se geven dik, in oyvn.
in oyvn vu holts.
un ven se tunkl gevorn
hot er avekgetrogn dos teyg;
der shvoger hot zikh UNK mit a broyt beker,
az er er zol lozn bay im bakn,
vos se iz do oykh a yid,
er iz oykh ahergekumen.
VUN se dokh a sakh mentshn vos zenen nebekh gekumen tsurik
hot er gezogt, yo, nor me broykh dort vu me bakt
broykh fartunklen.
me hot nisht getort bakn?
vi azoy?
me hot nisht se zol zayn likhtik,
far vos?
un emetser zol araynkukn, me bakt,
VUN se geven nor maksimum dos bakn.
der beker hot nisht gebakn nor
vifl se geven dos bafel.
se groyse tsores geven.
ikh bin gegangen mit mayn shvester bay nakht,
me hot geshokhtn in kelers.
un ikh bin gegangen mit mayn shvester bay der nakht
azoy do oyfgebundn,
ven der politsey
hot undz gekhapt,
vu hin geyts ets bay nakht?
zogt mayn shvester, ikh gey mit mayn shvester, mit mir,
tsum dokter, zol er aroysraysn di tseyn.
nor se hot mikh nisht vey geton,
nor epes muz ikh on⟨UNK⟩.
un er hot undz fray gelozt.
mayn shvester hot im gegebn BETAKH a gute nedove.
mit dem muz men dokh avek fun der heym.
azoy shuln zenen geblibn,
biz in hayntikn tog.
nokh ir zent gekumen oyf ISRAEL,
zent ir a mol tsurik geforn tsu zikh?
kholile.
fun a shtub vos me varft mikh aroys
efn ikh nisht di tir keyn mol.
ir kholemt nokh a mol vegn der milkhome bay nakht?
vi azoy?
ir kho- kholemt a mol vegn di milkhome, ir hot farloyrn?
yo.
a sakh mol dervek ikh mikh,
ikh un vi ikh oykhet a shvegerin,
zi dervekt zikh bay nakht un zi shrayt
un der man kumt zi oyfvekn,
zi iz nebekh geven in Oushvits,
un zey zogn me hot zey gefirt fun oyf eyn
plats in andern,
nor mit ⟨fetns⟩ zenen zey geven arumgeviklt di fis.
dos hot geheysn di shikh,
un se geven shney biz tsu di knies.
ir re- ir redt a mol tsu ayere kinder vegn der milkhome?
zey viln nisht.
ikh zo- ikh zog dir, ikh freg zey,
"far vos fre- fregts ets mikh nisht
keyn mol fun mayn fargang?"
"ikh vil nisht visn."
vos hot ir tsu zogn epes a a
ME- MESSER far di velt fun,
vi azoy?
vos vilt ir zogt far di velt
fun dem vos ir zent ales aribergangen, fun dey ale zakhn vos it hot mitgemakht? vos vilt ir zogn vegn dem?
ikh hob nor azoy fil tsu zogn,
az ikh bin zeyer a gelitene un a geshlogene.
VUN se geven
oykh gute mentshn, oykh gute yidn
un se geven oykh shlekhte.
tsu mir iz men shlekht geven.
ikh bin gevezn UNK der tate iz geshtorbn,
ven se hot zikh geendikt der m- milkhome,
deye mit di ungarn,
iz der tate aheymgekumen.
un er hot zikh gevolt ale kinder tsunoyfnemen.
ober di mumes,
lemoshl ikh hob gehat a klenere shvester fun mir,
vos iz geblibn tsvey yor
alt fun di mame.
di iz geven baym tatn's bruder.
un zey hobn zi nisht gevolt gebn.
zey hobn zi nisht gevolt.
ir iz gut do, loz zi do.
ikh veys nisht vi alt zi iz geven.
un se geven a yingele,
vos er iz ge- geblibn fun di mame nayn tog,
dos iz geven der bay di mame's mame,
bay di vos iz do der PHOTOGRAPHY.
un dort iz geven
nokh a meydl, zi iz nisht yung geven,
un azoy hot men deys kind gevaksn.
ir hot ir hot gehat zeyer a shver lebn.
un,
zeyer.
un ir zent durkhgegangen zeyer a sakh in di milkhome.
ikh gleyb nit a mol az ikh leb.
nokh azoy fil lebn,
nokh aza lebn.
ikh bin gegangen in der shul
on a shikh.
un se kalt geven.
un ikh bin geblibn lebn.
un nokh a sakh lebn.
oyf di grester tsores fun tsvishn undz kinder
bin ikh geven oyf di greste tsores.
VUN mayn gresere shvester fun mir mit tsvey yor,
iz geven baym tatn's shvester in Tshekhay.
zi iz shoyn geven
alt far iber di akhtsn yor, noent tsu di nayntsn yor
ven zi iz aheymgekumen.
un andere tsvey, di groyse brider,
zenen geven in Preshburg,
in di yeshive fun dort.
az der tate iz geshtorbn,
iz nisht geven ver se zol, ver se zol shikn gelt,
zenen zey avek oyf Budapest,
un dort hobn zey gelernt MIKTZOA.
un zey zenen
umgekumen in der milkhome?
der groyser bruder
iz geven mitn tatn in der milkhome.
un zey zenen umgekumen.
neyn.
er iz geblibn lebn.
nor er lebt nisht.
vos hot ir tsu zogn far di yidishe folk,
fun dem vos ir hot mitgemakht, fun der milkhome?
ikh veys aleyn nisht.
dos gantse yidishe folk
iz geven farfaln.
me hot zikh geplogt biz me hot gelebt
un se hot zikh geendikt
mit dem az me hot zey farbrent.
ikh hob gehat a geshvesterkind, er hot gevoynt in Bney Brak,
er iz geshtorbn zeyer ahm
a gelernter in yidishn un in goyishn.
un er hot zeyer a sakh zakhn
in Oushvits tsugekukt.
er zogt er veys nisht
vi azoy mentshn
kenen aza vos ton mit mentshn,
vos zey hobn dort geton.
un andere un andere zakhn.
er hot im dos ershte froy farloyrn,
mit akht kinder.
ale sheyn vi gold.
yetst ve'mir
oyf- oyfhern oyf a por minut.