ikh,
ROZA BIELIAUSKIENĖ, haynt,
dem draysiktn may, toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor,
nem ikh intervyu
bay SARAn Shvartsbort.
Vilne, Lite.
di shprakh: Yidish.
DA. ikh, Sore Shvartsbort, bin geborn in fertsetn yor.
bay mayn mamen zaynen mir geven dray kinder: ikh bin geven zibn yor,
di klenere fir yor, un di groyse tsen yor.
iz di mame geshtorbn. zi iz geven zibn un draysik yor, gor a yunge.
vi hot men ir gerufn?
di mamen?
ye.
di mamen hot men gerufn Etl,
dem tatn M⟨ekh⟩l. di familye iz geven Zelmanovitsh.
nu...
s'iz geven a zeyde. s'iz geven
nokh kinder.
nu, ikh bin geven,
az ikh bin gevorn tsen yor,
bin ikh avek zikh lernen neyen,
ikh zol kenen fardinen oyf a shtikl broyt,
in velkhe shtot? in...
vayle mir hobn gehungert. mir hobn nit gehat vos tsum esn.
in velkhe shtot iz dos geven?
fun vaytn her ikh nit.
in velkhe shtot? in velkhe...?
in Yaneve. in Yaneve.
in Yaneve.
nu, vos zol ikh reydn? vos zol ikh reydn? kh'veys nit vos tsum reydn.
nu, az di mame iz geshtorbn iz, hobn mir zeyer fil gelitn. zeyer shlekht geven. mir zaynen ale geven kleyninke. mir hobn nit gehat keyn hilf fun keynem.
mir zaynen geven elnte.
nu, az ikh bin shoyn gevorn tsen yor, ⟨un bin⟩ avek zikh lernen neyen,
hob ikh shoyn
ongehoybn fardinen.
tsu draytsn yor hot men mir shoyn getsolt gelt: draytsn lit a vokh.
fleg ikh mit freyd geyn aheym mit di draytsn lit, un di shvester flegt aynkoyfn vos tsum esn,
hobn mir ale dray gehat vos tsum esn. vayl der tate hot zeyer veynik fardint.
er flegt avekforn
montik, flegt er kumen aheym fraytik,
un zeyer veynik gelt flegt er brengen.
mit vos hot er zikh farnumen?
er iz geforn oyf plitn, oyfn vaser.
flegt men fun Yaneve,
oyfn vaser, traybn di plitn oyf Kovne.
fleg gedoyern a vokh tsayt biz er flegt kumen in Kovne,
un dan opgebn dem plit... dos iz di holts...
un forn aheym.
flegt di fardinstn zayn zeyer kleyn.
⟨s'hot⟩ nit geklekt.
far im un far dray kinder oyshaltn iz geven zeyer veynik.
s'hot gefelt broyt in shtub.
ikh ken nit reydn.
nu, az ikh bin shoyn gevorn a gresere meydele bin ikh avek zikh lernen neyen, un az ikh hob shoyn fardint...
dray- tsu draytsn yor hob ikh shoyn fardint draytsn lit a vokh.
fleg ikh kumen aheym mit freyd un brengen di draytsn lit,
un di shvester flegt shoyn oyskokhn, aynkoyfn, s'zol zayn vos tsum esn far alemen.
iz shoyn geven bay undz a groyse freyd.
vayle keyn groyse kinder iz bay undz nit geven; mir zaynen ale geven kleyninke.
un s'iz zeyer shver geven der lebn, nor
mir zaynen oysgevaksn.
UNK un di shvester, di eltere, hot khasene gehat, un dray kinder gehat.
ikh hob khasene gehat, un oykh a kind geborn.
nor
dos iz shoyn geven in yor eyn un fertsik.
keyn gut⟨es⟩ shoyn nit geven.
ver iz geven ayer man?
darf ⟨men oykh⟩?
ye.
nu, mayn man iz geven Yankl ⟨Lan⟩.
zeyer a shtiler, a eydeler bokher. mir hobn gelebt zeyer gut, un zeyer tsufridn geven.
er hot gearbet, ikh hob gearbet.
nor
di krig hot zikh ongehoybn in eyn un fertsikstn yor.
vu hot ir gelebt?
in Vil- in Slabodke.
in Kovne.
in Slabodke, ⟨Kriktshukaytshyo⟩ tsvey un fertsik.
dortn hobn mir gelebt, un mir zaynen geven tsufridn, un zeyer fayn hobn mir gelebt, zeyer.
er iz geven zeyer a eydeler, a guter mentsh.
nor di yorn loyfn, un ⟨s'iz dokh⟩
ongekumen der yor eyn un fertsik.
in eyn un, dem tsvey un tsvantsikstn yuni,
vi ale mol, bin ikh oyfgeshtanen in der fri
un gelofn tsu der arbet.
in gas iz, dakht zikh, geven shtil:
keyne simonim fun krig. nor az ikh bin gekumen bay di baleboste,
dan iz shoyn geven ale arbeter,
un di baleboste hot gezogt, "kinder, mir veln haynt nit arbetn." "far vos?"
mir fregn. "far vos?"
zogt zi, "vayl s'iz VOYNA.
Hitler iz ongefaln
oyf SOVETSKIY SOYUZ."
un a gantse nakht zaynen geforn mashines, GRUZOVIKes.
zey hobn opgefirt zeyere froyen mit di kinder
aheym.
SAMOLЁТn zaynen gefloygn,
parashutistn hobn zikh aropgelozn,
un s'iz gevorn ful di shtot
mit di daytshn.
az ikh bin gegangen aheym,
iz shoyn oyfn brik geven daytshn. oyfn gas iz geven daytshn.
un zey hobn shoyn farnumen di gantse shtot.
ot dan hot zikh der narod ongehoybn VOLNUenen. mentshn hobn ongehoybn loyfn aher, ahin.
vos tut men?
ikh bin gekumen aheym.
zaynen gekumen tsu mir
khaveyrim
mit khavertes. zogn zey, "vos shteyt ir?"
ikh bin geshtanen oyfn gas mit di kind oyfn hant, mayn man, di mame...
zogn zey, "vos shteyt ir? lomir loyfn!"
zog ikh, "vu loyft ir?"
"mir veysn nit. mir loyfn." zog ikh, "nu, az ir veyst nit vu,
veys ikh nit. mit a kleyn kind oyfn hant; zi iz dray a halb monat.
keyn milkh far ir hob ikh nit.
⟨ikh bin,⟩ ikh darf ir oyskokhn a kashke.
i- iz oyfn gas, oyfn DOROGe, vet zi shtarbn bay mir.
ken ikh dos nit. neyn, ikh'l nit geyn."
zog ikh tsu mayn man, "gey du. loyf mit zey!"
zogt er, "vi ken ikh lozn dir mit di kind un di mamen? neyn," zogt er, "ikh'l oykh nit geyn."
zaynen mir keyner nit gegangen.
ober vos tut men? az es iz shoyn gevorn umruik... dermon ⟨ikh⟩ vegn di lamedn...
az s'iz shoyn gevorn umruik,
⟨ye⟩.
un s'hobn zikh organizirt di litvishe partizaner un zey zaynen gegangen in di shtiber:
zey hobn geharget, zey hobn ge⟨sh⟩- geshnitn, zey hobn geton vos zey hobn gevelt...
hobn mir shoyn moyre gehat. zaynen mir arop in a keler.
bay a shokhnte iz geven a groyser keler, zaynen mir arop dortn zikh bahaltn.
a fule shkheynim zaynen arop.
nu, vi lang ligt men in keler? me darf far a kind oyskokhn esn.
zaynen mir aroys.
nu, s'⟨iz⟩ lang nit gedoyert; s'iz avek a khoydesh un
s'iz gevorn di geto.
s'iz gevorn di geto,
hot men,
yeder eyner, vu er hot zikh tsugepast iz avek arbetn.
ikh bin geven a shnayderke, bin ikh avek in, di varshtatn arbetn.
dortn flegt men neyen shineln far di daytshn.
azoy hob ikh gearbet biz me hot aroysgeshikt undz fun geto in lager. in Shants,
in Shantser lager
hot men undz aroysgefirt. dortn hob ikh oykh gearbet in di varshtatn.
velkher yor iz dos geven
ven ir zayt geven in Shantser lager?
dos iz shoyn geven mistomen ⟨e-⟩ ende,
ende dray, ⟨e⟩nde dray un
fertsikstn yor.
in Kovner geto, hot ir gehat khaveyrim? v⟨u s'⟩iz geven ayer mishpokhe in geto? vi hot ir gelebt?
oy, fun al-...
vos hot ir gegesn?
fun alemen reydn?
ye.
umbadingt.
oy...
zaynen ale geven gute khaveyrim, ale orntlekhe,
ale gute,
nor oyf kurtse yorn.
kurtse yorn.
akh...
s'tut vey di harts az me dermont zikh un me darf UNK.
nu, VOT, ikh'l dertseyln fun geto. in geto,
in geto iz men geven a bisl tsayt, un nokh dem hot men gemakht
a aktsye.
m'hot aroysgeshikt alemen oyfn,
oyf a groysn plats.
m'hot genumen sortirn: teyln aher, ahin, oyf rekhts un oyf links.
s'iz geven vinter.
a frost. mir zaynen oysgeshtanen fun in der fri biz bay nakht.
un ikh zog tsu mayn man, "vi lang veln mir nokh shteyn? lomir geyn foroys." zogt er, "neyn.
do iz
tsvey zaytn: rekht un links.
me darf visn avu men, vu ⟨iz⟩ di gute zayt, un vu di shlekhte."
zogt er, "lomir zikh rukn oyf hintn, un ikh'l geyn zikh dervisn."
iz er avek. zogt er, "neyn.
eyn zayt," zogt er, "klaybt men op
di kinder, di eltere mentshn,
un me shikt zey oyf links,
un me traybt zey,
un me harget zey," zogt er.
"s'iz nit di gute zayt."
akh...
nu, zaynen mir nokh geshtanen un gevart. s'iz fintster gevorn,
un zey hobn shoyn gehat di tsol: tsen toyznt mentshn hobn zey oyfgeklibn,
un avekgeshikt oyfn nayntn fort.
dortn hot men, iz shoyn geven tsugegreyt di griber.
m'hot nit geshosn, m'hot nit derharget, nor lebedik hot men gevorfn in di griber un m'hot zey farshotn.
azoy hot men dertseylt.
oy...
nu, mir zaynen gekumen aheym.
der lebn iz gegangen vayter di zelbe: ale tog tsu der arbet,
biz me hot fun
geto aroysgeshikt undz in lager, in Shantser lager.
dortn hobn mir oykh gearbet. mir zaynen geven dortn a bisl tsayt, un nokh dem
hot men gemakht a aktsye.
m⟨'ho⟩t ale kinder...
ale mentshn a- zaynen avek bay der arbet,
zaynen gekumen di daytshn,
mit GR- mit GRUZOVIKes,
mit muziker... far zey iz dos geven a kontsert.
m'hot tsuzamengenumen ale kinder un gevorfn in di mashines.
ver s'iz geven in lager, eltere froyen, alemen hot men arayngevorfn in mashin un m'hot zey avekgefirt.
m'hot zey avekgefirt fun vanet me kumt shoyn keyn mol nit tsurik.
un mer hobn mir zey nit gezen.
nokh dem, in a bisl tsayt arum...
vu zaynen geven ayere shvesters?
di shvester... az s'hot zikh ongehoybn di krig hot men dokh ongehoybn loyfn.
iz di shvester's,
der shver, dem man's tate, hot gehat a ferd
mit a vogn. hot men aroyfgezetst
di kinder
oyfn ferd mitn vogn,
oyfn vogn, un zey zaynen gegan PESHKOM,
un zaynen avekgeforn oyf Yaneve. vos hobn zey gemeynt?
az in Yaneve vet dortn zayn shtil, un di daytshn veln nit kumen.
hobn zey gehat a toes. di daytshn zaynen shoyn ongekumen zey antkegn.
di bombes iz gefloygn ibern kop.
zey zaynen zikh arop dortn in a groysn keler bahaltn. in keler zaynen arayn tsvey hundert mentshn.
nor s'hot getrofn a bombe oyf dem moyer, un in keler zaynen ale dershtikt gevorn.
dortn iz geven di shvester mitn man mit tsvey kinder.
zaynen ale dershtikt gevorn.
oy, ⟨mame⟩.
nu, ot hot men undz avekgeshikt in Shantser lager. dortn iz geven di aktsye,
hot men tsugenumen
mayn meydele. zi iz shoyn geven
dray yor mit dray a halb monat.
oy.
nu, in nokh a bisl tsayt arum hot men
aroysgefirt undz in Shtuthof,
dem gantsn lager.
ver iz geven mit aykh fun ayer mishpokhe?
mit mir iz nor geven der man, di mame,
mer keyner nit.
vu iz geven ayer foter? di yingere shvesterl?
o, dos iz shpeter. zey zaynen geven in geto.
s'iz geven a aktsye...
dos iz geven di letste aktsye... oyf zeyer gas,
zaynen zey avek oyf di aktsye, oykh oyfn nayntn fort.
vos hot ir gegesn in Shantser lager?
vos hot men gegesn?
ye.
ay, vos iz geven?
vos hot men gegesn? vi eyner hot gehat,
vos eyner hot fardint,
hot er zikh gekoyft un gegesn.
nu, ikh'l dertseyln ⟨nakher v-⟩ vi m'hot avekgefirt undz ⟨nakher⟩,
hot men RESHAet undz aroysfirn in Shtuthof.
iz geshtanen oyfn, vokzal vagones,
un me hot undz
getribn tsu di vagones.
az s'iz gevorn ful ale vagones,
iz der poyezd hot ongehoybn forn.
m'hot undz avekgefirt in Shtuthof.
in Shtuthof,
dortn iz geven eyner,
a polyak, KAWKI.
er iz geven aza shlekhter.
s'iz geven a shrek. er hot alemen geharget.
nit geven far vos er hot geharget.
m'hot dortn gegebn zup in shiselekh.
hot yeder eyner gedarft oyfesn di zup un opgebn a leydike shisele, az di iberike zoln kenen esn.
ober az s'iz geven nit meglekh tsum esn,
hot men avekgeshtelt di shisele mit di esn.
hot er dos gegosn oyfn kop, in di oygn,
un er hot geharget, me zol oyfesn di zup.
nakher hobn shoyn ale moyre gehat, hot men ongehoybn shoyn esn di zup, far moyre.
er flegt hargenen a shrek.
flegt zayn an apel, flegt men darfn oysshteyn. er flegt tseyln, er flegt
proste mutshenen.
flegt men darfn oysshteyn shoen.
ikh bin geshtanen oyfn apel un di zun hot gebrent. s'iz geven azoy heys, kh'hob geshpirt, ikh khalesh avek. ikh loz zikh arop.
hob ikh gezogt tsu di, shokhnte mayne,
"ikh ken nit oysshteyn. ikh loz zikh arop." zogt zi, "neyn.
halt zikh; er vet dir avekhargenen.
halt zikh. shtey.
halt zikh."
mit di letste koykhes fleg ikh oysshteyn.
shoen flegt er ophaltn.
⟨nakher⟩ hot zikh gehat a privitshke:
er flegt... me zitst in lager, shoyn oyf dr'erd oysgezetst. s'iz dokh nit geven oyf vos tsum zits-
oyf dr'erd.
un eyne a froy iz geven zeyer a gelernte, a ongeleyente.
flegt zi leyenen,
di bikher vos zi hot oysgeleyent flegt zi leyenen far undz,
az s'zol zayn PRIATNer.
un mir flegn zitsn un her⟨n⟩.
mit eyn mol flegt er arayngeyn:
aroys fun lager, aroystraybn.
avu?
ale geyen shoyn aroys, er traybt oyf tsurik.
er iz geven a sadist.
flegt er m- veln mutshenen.
flegt er traybn ahin, oyf tsurik, ahin, oyf tsurik,
zikh izdyekeven.
nu, s'iz geven nit laykht der lebn. s'hot geklekt.
nakher... lang hot men undz nit gehaltn in Shtuthof: tsvey vokhn. un nakher hot men undz avekgeshikt oyf der arbet.
vu iz geven di arbet? grobn
kanaln.
dos iz, "akopes" hobn zey dos ongerufn.
dos hobn di daytshn
tsugegreyt far zikh. v- oybe di rusn veln kumen in shtot, veln zey durkh di kanaln
durkhloyfn un antloyfn.
nor zey hobn a toes gehat:
IMENNO durkh di kanaln zaynen ongekumen di rusn,
un di daytshn hobn afile nit bamerkt vi di shtot iz gevorn ful mit di rusishe armeyen,
vayl zey zaynen durkh durkh di kanaln.
nu, dan hot shoyn gezogt, der daytsh, der onfirer fun lager,
az er hot a bafel, mir zoln aroysf- aroysmarshirn.
mir, ale lagern zaynen shoyn aroysgemarshirt, un mir zoln do in shtot nit blaybn.
keyn daytshn iz shoyn nit geven; zey zaynen antlofn.
nu,
zogt er, "oyf morgn in der fri...
m'hot geheysn mir," zogt er, "haynt aroysmarshirn, nor s'iz shoyn fintster un shpet.
mir'n geyn morgn in der fri.
nor greyt tsu ale produktn vos s'iz do: fleysh, alts, kokht oys,
un mir'n mitnemen oyfn DOROGe
oysgekokhte esn." azoy hobn zey geton in,
NA KUKHNE. zey hobn...
az ir hot gegrobn di erd,
v- in vos zayt ir geven ongeton?
mit vos...?
vi vi?
az ir hot gegrobn di kanaves, mit vos zayn- z- zayt ir geven ongeton? vos hot ir getrogn oyf zikh?
di zelbe zakhn. vos mir hobn gehat, dos hobn mir getrogn.
mit vos hot men aykh gekormet? vu hot ir gelebt?
zey hobn keyn zakh nit gekormet.
⟨i-⟩ vos m'hot gegebn in lager,
vos m'hot oysgekokht.
in der fri flegt men oystrinken a gloz kave. me fleg gebn a shtikl broyt.
di broyt iz geven ot aza shtikl.
ver s'hot
oyfgegesn di gantse oyf eyn mol, oyf frishtik, hot nit gehat oyf shpeter.
nor ikh fleg tseshnaydn di broyt azoy oyf dray teyln:
oyf in der fri a shtikele, oyf bay tog, oyf in ovnt.
fleg ikh oystrinken in der fri di kave mit a shtikele broyt, un avek⟨geyn⟩ arbetn.
az mir flegn kumen, flegt men gebn a teler zup, fleg ikh hobn nokh a shtikele broyt.
un bay nakht flegt men gebn kave. fleg ikh oyfesn di drite shtikl broyt. azoy hob ikh ayngeteylt
ale tog
oyf dray mol di shtikele broyt.
nor froyen hobn nit gekent oyshaltn;
zey flegn oyfesn oyf eyn mol di gantse broyt.
un nokh dem flegn zey veln esn. vos flegn zey ton?
⟨a,⟩ bay der arbet
iz geven gertn, gertner.
flegn zey geyn ganvenen merelekh,
kroyt,
bulves.
nor me fleg zey azoy fil hargenen az me fleg zey khapn.
ikh bin keyn mol nit gegangen
oyf di felder
ganvenen.
vos ikh hob gehat, vos m'hot gegebn in lager, dos hob ikh gegesn,
un VSЁ.
vayl az zey flegn gebn a hak ibern kop flegt men blaybn lign.
ir hot gehat khavertes?
oy.
zey zaynen nit geven mit mir,
nit in geto, nit in lager,
neyn.
ver s'iz geven aroysgeforn in Rusland, ver s'iz geven antlofn, ver aher, ahin.
ikh hob zey keynem nit gezen.
nu, ⟨ikh⟩ volt dertseyln nokh, volt dertseyln nokh.
un dortn hot ir gehat tsevishn, vi ir hot gegrobn di kanaves,
hot ir gehat khavertes velkhe nit iz? efsher dermont ir zikh vegn vemen nit iz, dertseylt ir.
vu iz geven ayer man ot o di tsayt?
mayn man iz geven, di mener hot men avekgeshikt in, DACHAU.
in DACHAU.
dortn
iz geven a epidemye,
⟨a⟩ epidemye, un er iz oykh krank gevorn.
un er iz geshtorbn.
er iz geshtorbn in lager.
azoy hot men mir gezogt. s'iz geven gekumen
eyner fun lager,
vi hot men im gerufn? ⟨takesh neyn⟩...
Sh- Shloyme Shneyder.
hot er dertseylt
az er hot gezen mayn man farn toyt.
er hot gezogt...
er hot gehat bilder fun mir. hot er gezogt tsu im,
"nem tsu di bilder, vestu ir opgebn az du vest ir trefn."
hot er gezogt, "vos zol ikh nemen di bilder az ikh veys nit tsu ikh'l blaybn lebn?"
hot er nit genumen. nor dos hot er mir dertseylt,
az er iz geven krank oyf,
oyf a tif...
s'iz geven a epidemye, un er iz geshtorbn dortn, in lager.
nu...
nokh dem...
vos iz geven nokh dem?
nu, nokh dem iz avek a bisl tsayt,
un di krig hot zikh geendikt.
dertseylt mir, efsher iz geven bay aykh, ver nit iz gedenkt ir fun di vos hobn gegrobn bay aykh di kanaves mit aykh, in Shtutgof?
vi, vi zogt ir?
e- efsher veyst ir, gedenkt ir khavertes velkhe hot, hobn gegro- di froyen,
velkhe hobn gegrobn di kanaves mit aykh?
eyne, lebt zi itster in Poyln.
mir zaynen geven shkheynim.
zi hot oykh in eyn un fertsikstn yor geborn a yingele; m'hot oykh tsugenumen oyf di aktsye.
nu, un zaynen mir geven tsuzamen in Shtuthof.
zi hot oykh geven bay di, gegrobn di kanaln.
nu, ver iz geven nokh? me ken gedenken, ver s'iz nokh geven?
s'iz geven faln az men flegt helfn eyner dem tsveytn?
helfn?
ye.
s'iz nit geven mit vos tsu helfn.
nit geven mit vos.
m'hot zikh aleyn nit gekent helfn.
m'iz gelebt fun dos,
fun RATSION vos zey hobn gegebn.
ver s'hot oyfgegesn mit eyn mol, ver s'hot tseteylt zikh oyf dray mol,
un azoy hot men gelebt. ver s'fleg geyn oyf di felder ganvenen.
zey flegn kumen ⟨a-⟩ UNK flegn zey, nakher, az zey flegn onganvenen bulves,
flegn zey oyf di f- oyfn feld bay der arbet nakher makhn a fayer un opkokhn un dos esn.
s'iz geven mentshn mit groyse apetitn.
ikh hob nit gehat keyn apetit. ikh fleg veynik esn, vayl ikh bin geven ayngeveynt fun di kindershe yorn.
kh'hob gehungert in mayn kindheyt,
un ikh bin geven ayngeveynt tsu hungern. ⟨do⟩s iz mir nit shver geven.
kh'hob gehungert ale yorn, fun kleynvayz oyf.
un in lager, vifl m'hot gegebn iz mir geven genug.
nu? VSЁ?