UNK MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS
ENTREVISTADA
SARA MUSHKAT UNK ZYLBERBERG
ENTREVISTADORA
ANA SUCHADOLSKI DE TARNARUDER.
CIUDAD BUENOS AIRES, PAIS ARGENTINA. IDIOMA IDISH
CASET NUMERO TRES.
vos iz geshen mit der politsey?
mh z- di
di grupe organizirte vos hot gezorgt far di moral
hot zey genumen tsu shvere arbet, vayl zey hobn gevolt shoyn makhn gesheftn un, un, un
mentshn vos zey hobn gearbet bay di mashinen zoln arbetn andere, un
un zene- zey
zey hobn ongehoybn aropvarfn di hitlen un zikh oysbahaltn, un, un
un s'iz shoyn nisht geven dos vos
dortn in Tshenstekhov hot men undz shoyn gegebn
a besere zup mit kartofl, vayl dos hobn mir nisht gezen di gantse tsayt
in Skarzhisk
un s'iz geven a bisl
a bisl laykhter.
dem
az mir flegn bay di nakht flegn mir
meydlekh se- ven me flegt geyn shlofn flegt zikh oprufn eyne
un zingen a lid fun oysdoyer fun
fun amolike tsaytn, fun
un s'f- flegt zikh oprufn a tsveyte, un azoy flegn mir
zingen a bisl
un zikh dermanen di tsaytn
fun undzere heym, fun
in dem moment, vi alt zent ir geven?
oh fertsn yor.
ir dermont zikh nokh epes
vegn der tsayt?
dem fuftsntn
ah, dem fuftsntn ENERO
i- hot zikh dernentert
dos militer.
m'hot shtark geshosn
un
mir, s'iz epes forgekumen vos ikh
ken mir nor yetst nisht dermanen, fun fuftsntn ⟨oyfn⟩ zekhtsntn
hob ikh gehat di nakht arbet
un in di fri iz shoyn di, di, di, fun bay tog
nisht gekumen, un m'hot undz gehaltn. m'hot gemuzt
arbetn, un m'hot shtark bombardirt, un
bay tog
zenen mir zikh
tselofn
in di barakn
un far nakht
iz aroys der daytshisher komendant, un mit gute reyd hot er undz gezogt
mir zoln zikh ale oysshteln
az m'vet undz shteyen di vagonen.
m'hot undz nemen oyf arbet, un mir zoln nisht zayn farzorgt, un mir zoln geyn.
s'iz gevorn fintsterlekh, un s'hot shtark
m'hot shtark bombardirt, un der himl iz geven
royt. s'iz geven a frost demolts mit shney, mit
un a sakh zenen gegangen foroys, un ikh
mit nokh a por, m'hot zikh gerukt keseyder oyf tsurik
un s'iz shoyn geven shpet bay di nakht, ruft zikh op eyner
"kinder
keyner hit undz nisht.
v- ikh veys dem veg keyn Tshenstekhov in shtot arayn.
ver geyt mit mir?" un mir hobn zikh tsugerukt. mir zenen geven a tsen
un mir hobn ongehoybn durkhgeyn toyern, rizedike toyern ayzerne
vos a mol flegt men dortn shteyn hitn dray toyern
un mir hobn ongehoybn
loyfn durkh vegn. oyfn veg hot mir ongetrofn tsvey dray daytshishe patroln mit, mit a harmat
iz eyner vos g- hot gekent gut daytsh iz tsugeganen im fregn vu iz dos der veg keyn
keyn Berlin
hot er undz gevizn oyf rekhts, zenen mir gelofn oyf links
UNK iz ongekumen di shtot. alts hot gebrengt, groyse hayzer
un s- flegt zikh bavayzn in a toyer, emetser flegt dos shnel farklapn.
un
un mir in a ofenem toyer
zenen mir arayngekrokhn in a keler. m'iz dortn gelign
biz s'hot ongehoybn groyen far tog
iz aroys eyner nokhkukn vos es kumt for.
er iz gekumen freylekh az keyner t- keyn militer zet men nisht, keyner dos
m'hot ongehoybn loyfn vayter.
m'iz gelofn mer in shtot arayn. zenen mir arayn in a ARBEITSAMT fun
in a daytshishn
iz
un m'hot zikh tsayt- tsaytvaylik
oykhet in a keler
hot men zikh dortn bazetst
un bay tog
i- iz arayn ge- yo, ikh hob nokh dortn getrofn
fleshelekh tsu reynikn
di layz mit di, vayl s'iz geven geferlekh vi azoy mir
zey, di kristn flegn kumen fun zeyer shtub oysgevashene, gekemt un, un ongetun
un mir hobn gedarft
z- oyfhaltn undzer
bizn hayntikn tog
farshtey ikh nisht vi azoy mir hobn es gemakht
on, ikh bin gelofn in a zaydn kleydele mit aza
laykht zekele fun oybn.
dos iz geven mayn ontuekhts
mit tsvey trepakes fun, fun holts
on alem, on dos oyf azelekhe shtarke frest
ikh, bay hayntikn tog
ken ikh es nisht bagrayfn vi azoy
mir hobn es
ibergetrogn.
un
bay, bay tog iz gekumen dos rusishe militer
un zey zenen oykh nisht geven azoy simpatish tsu undz, nor
s'iz geven a por fir yidishe zelner zenen tsu undz arayngekumen
un tsuge- getreyst
undz gezungen lidelekh. yeder eyner hot genumen eyne fun undz oyf di shoys
un zey hobn gezogt "mir forn oyf Berlin. mir veln nemen nekome."
zey hobn undz demolts arayngebrakht hering
un mir hobn oyfgeshtelt a kekhele.
m'hot ongeheytst shtark. dos kekhele iz gevorn royt, un mir hobn zikh arumgevashn. m'hot oysgevashn fun zikh vos m'hot gekent.
mir hobn zikh arumgezetst arum
un s'hot durkhgelay- mir zenen geven zeyer oysgedart
un zeyer dar. ikh
ikh hob shoyn demolts gehat oykh oyfn ponem
hob ikh gehat TUBERCULOSIS fun hoyt
fleg ikh geyn a bisele azoy tsugebundn, me zol nisht zen vi
un s'hot zikh durkhgelaykht di, di beyner
di royt.
s'iz geven a bild take
ikh hob es azoy batrakht demolst, vi azoy mir hobn oysgezen
di di
di hits mit di roytkeyt fun dem UNK mir hobn gezungen arum dem fayer
un di rusn, teyl rusn zenen gekumen. zey hobn undz gevolt nokh shlepn oyf arbet.
s'iz geven a rusisher general
zenen mir geganen betn esn, er hot undz nisht ge- gegebn. m'hot nisht gevolt hern.
un
mir hobn bashlosn
vayl me flegt bakumen broyt ober far gelt
un az m'hot ge- di kristn flegn zen in, az s'sheyt a yid, flegn zeyn im aroysvarfn fun di reye.
mir hobn bashlosn, ikh hob bashlosn tsu forn keyn Varshe, ober demolst iz geforn bloyz militern, hot keyn Varshe nisht gekent forn
hob ikh zikh dervust vegn meydlekh fun Skarzhi- fun
fun Shidlovyets
un ikh bin ahingeganen dortn vu di meydlekh zenen geven. s'iz geven a shtikl veg
durkhtsugeyn durkh kloysters
un ikh bin tsugekumen, iz geven a groyser tsimer un a, meydlekh arum dem tsimer
zenen geshlofn oyf der erd
un mir hobn zikh opgeredt az fartog
veln mir
v- veln mir geyn tsu di banen zen tsi me ken zikh aroyfkrikhn oyf di
oyf di last banen, nisht, vayl s'iz nisht geven keyn normale
un
bay di nakht zenen gekumen hekhere rusishe tsvey militarn
un s'iz nisht geven keyn le- s'iz nisht geven keyn elektrishe do.
zey zenen arumgeganen mit lemplekh
un oysgeklibn a por froyen. di froyen hobn geveynt. s'hot zey gornisht geholfn. s'hot zikh aroysgez- -vizn
az in a tsveytn kleynem tsimer iz gelign a kranke froy, un dortn hobn zey ibergelozt gelt oyfn bet
un der iker iz azoy.
far tog hobn mir zikh oyfgehoybn, un mir zenen geganen tsu di ban un m'hot undz nisht gelozt aroyf.
⟨s'iz⟩ oykh geforn militer un mit, teyl ze- in a, in teyl vagon mit di, mit di
mit di z- varem dos, mit di kekhelekh
mit froyen dortn
un, hot, hobn mir zikh tseshotn. yeder eyner iz arayngekrokhn in eyn vagon
un mir hobn ongehoybn forn. zenen mir farforn biz Kelts.
in Kelts zenen mir durkhgeganen. der geto iz geven in gantsn farbrent.
m'hot nisht gehat, fun dortn hobn mir nokh gedorfn nemen a tsveyte ban
iz di ESTACION geven in gantsn tsebrokhene fentsters. s'iz nisht geven vu zikh ontsuvaremen, nisht gor, mir zenen geven gefroyrn, on esn un
un m'hot zikh aroyfgekrikh- m'iz aroyfgeganen oyf eyn ban vos mir hobn zikh tsugehaltn fun droysn bay di ayzns
un ikh hob gefilt ikh fal, ikh fal arop un aroyf
nor mir zenen farfrorn biz
dortn velder, m'hot mikh gedorfn tsugeyn biz Shidlovyets.
oyfn veg hobn mir ongetrofn tsvey
mener vos zey hobn ibergelebt in di velder
un mir zenen tsugekumen biz Shidlovyets.
ikh hob gemuzt bakumen a
fun a, fun rusishn dortn
a komendant
a, a derloybenish oyf tsu bakumen a tsimer in dem feter's hoyz
iz nokh gevoynt dortn di daytshke. zi hot mir, mit nokh a meydele vos ikh hob mitgenumen
zi hot undz gut bahandlt. zi hot undz gegebn vaser zikh optsuvashn, esn
un zi hot undz gegebn a betl in dem tsimerl
un
z- yo. oyf tsu morgn zenen gekumen tsvey meydlekh
vos zenen arayn in zeyer shtub
hobn di, di kristn zey aroysgevorfn. zey hobn getrofn
zi hot, zenen gekumen tsu undz ⟨voynen⟩
hobn zey dertseylt, zey hobn alts getrofn azoy
vi demolst ven zey hobn farlozt zeyer shtub
un zenen gekumen tsu mir, ikh zol zey helfn.
un a tsvey teg ts- iz ongekumen di
di SALI Shotland vos m'hot derharget ir man un dem tatn. zi iz geven bahaltn mit irs a kind
bay a mekaniker fun zeyer garberay, a shoyderlekher
mh s'iz gekumen, der kleyner flegt vern hungerik, flegt er ir tsebaysn. er flegt
un z- o- zi iz geven azoy shmutsik, azoy farlozn far
s'flegn araynkumen di shkheynim, familye fun dem krist
flegt men nisht kenen zey arayn gebn keyn esn, un eyn mol hot zi gehert vi di kristin zogt tsum man
der man flegt ir araynvarfn a tsaytung a, tsu leyenen, tsu
az vet ir optsoymen, flegt zi tekhnish veln farzukhn, zi flegt meynen az
der iker iz er hot ir opgerateve- zi hot zikh opgeratevet bay im. zi hot im ongeshribn felder mit
zi hot im gut baloynt, un zi
iz zi gekumen. mir hobn zikh shtark derfreyt.
zi, oyf di gasn flegt men ir zogn az s'iz shoyn do epes a eynikl. zey hobn nisht gevust ver
hot zi gemeynt az s'iz irs a shvester. zi hot gehat tsvey shvester
un mir hobn zikh
derfreyt beyde un alte. di, a helft shtub hot farnumen der
der BURMISTRZ fun di shtot
un mir di tsveyte zayt, es hobn gevoynt dortn andere kristn
un
kh'hob fargesn tsugebn fun frier az ven
ven ikh bin gekumen fun geto
hot men gehat fun Poyzn gebrengt di go- kristn
vos zey hobn gehat farnumen a
a halbe shtub dortn fun dem feter
un ven ikh fleg kukn iz zi oyf
dem fortepyane, hobn zey gehat aroyfgeshtelt tep mit altsding
un der iker iz az mir geyen oyf di gas, un s'farhalt ir a, a hoykher krist
un er zogt az er vil epes, s'iz do tsvey leydike tsimern, az er
vil voynen bay ir.
er geyt mit undz, un er geyt mit undz aroyf in undzer tsimer
un er, d- zogt az er iz in di grupe AKOWCYs, in di vos
vos zenen kegn rusn un kegn, kegn di yidn
nor ir vet er rateven vayl, ir vet er lozn vayl er hot ir lib
un ⟨mayse⟩, er iz geven shoyn shiker oykhet, un ikh
veys nisht fun vanen s'hot zikh tsu mir genumen. ikh zog im
az der BURMISTRZ, di froy hot im gezen arayngeyn
un s'past nit, zol er kumen morgn, veln mir redn
beser un, un er lozt zikh tsuredn, er geyt avek. iz shoyn efsher tsveleve bay di nakht
ven er geyt avek
nemen mir oyf vos mir hobn dortn fun ⟨undzer⟩
groys farmegn, un mir bashlisn antloyfn keyn Varshe.
mir kumen. s'iz geven yener veg biz mir zenen ongekumen keyn Varshe.
mir kumen, mir hobn keynem nisht mer
un s'iz geven a sho ven der komitet nokh iz shoyn geven farmakht
zogt undz eyner, "ir veyst vos, do oyf TARGOWA zibn, oyf Prage, nisht Varshe
s'iz di tsveyte helft fun Varshe"
zogt er
"do iz do a froy oyfn ferdn shtok."
dos hoyz iz shoyn geven a bombardirt hoyz
un
un in gantsn kimat vi tsehakt, un
s'iz shoyn geshtanen ongeshribn az s'iz, me tor do nisht voynen. s-
az me zol akhtung gebn, un mir
mir krikhn aroyf oyfn ferdn shtok
iz dortn a froy vos zi, vos zi, zi nemt gelt far dem
iz zi
hot eyn bet iz lozt zi mir shlofn mit ir, un far mayn
di SALTSHE Shotland mitn kind makht zi a tsvey-
bay di nakht kumen zeyer a sakh mentshn
un shlofn dortn oyf der erd
un bay di nakht fil ikh, s'iz fintster, az me
me shlept mir fun bet. ikh makh a groys gevald un
un "⟨vos⟩, baruikt zikh, mir fartog, mir tuen zikh on
un mir geyen, me v- geyen shoyn." iz hern mir a shtarkn klap
un s'hot zikh gehat aynge- ayngefaln
fun di tsveyte, mir zenen geven oyf di rekhte zayt, fun di tsveyte zayt
iz ayngefaln di sufitn
fun ale shtokn. zey hobn demolst derharget mentshn hintn vos zey hobn gearbet, gevoynt
un mir zenen koym aropgegangen, un azoy iz geven di ershte nakht dortn, biz mir hobn oysgezukht
⟨bay⟩ a goye in a kikh
⟨bay⟩ a kristn, un shpeter zenen mir geganen in komitet.
hot men
ir hot emetsn getrofn fun ayer mishpokhe, fun di noenste?
dos
mir, azoy vi mir zenen gekumen, geganen in komitet, dos ershte vos iz geven tsu geyn
zukhn
familye
un
ikh hob gezukht familye, ikh hob gezukht khavertes, ikh hob gezukht bakante, ikh hob gezukht
kh'hob keynem nisht gefunen.
⟨gor⟩ mir zenen
fun komitet hot men undz gegebn, me zol, der kleyner fun mayn
fun di SALTSHE Shotland hot shtark gehust
un di lungen zenen shoyn geven ongerirt
hot men undz geshikt
oyf TARGOWA tsvey un zekhtsik.
dortn iz geven a anshtalt. d- s'hot, geven a dokterin
JADWIGA MAJEWSKA. zi hot geheysn HOFNAGEL, a yidishe hartsike froy.
zi hot ibergelebt oyf arishe papirn
un zi hot bald batrakht
dem kleynem, un m'hot im gemakht farshidene unterzukhungen
un m'hot im geshikt in a sanatorye vos iz geven ayngeordnte hayzer vos der
tsentraler yidisher komitet hot gehat ayngeordnt
un m'hot im avekgeshikt keyn
lebn Otvotsk
UNK ⟨BOROW⟩ hot dos geheysn
un di dokterin hot zikh shtark fayn interesirt mit mir.
zi hot mir bald geshikt tsu
tsu doktoyrim, tsu
tsu heyln dos ponem in shpiteler
di zakh iz nor geven, zi flegt shikn mit briv, ober ikh fleg darfn aleyn geyn
un s'iz nisht geven
s'flegt mir kostn
shtark gezunt
un
nokh a lengere tsayt, zi hot mir zeyer opgehitn mit, mit esn, mit alemding
un ikh hob ongehoybn arbetn dortn. dos iz geven a anshta- durkhgang hoyz
far nitsl gevorene kinder fun, oyf fa- oyf ⟨farshidene ponem⟩.
eyn tog hot undz genume- hot mir genumen fun tsentraln komitet, Halperin dakht zikh hot zi geheysn
un mir zenen farforn keyn
JOZEFOW
in a kloyster
un mir hobn ongenumen fir yidishe yinglekh
ven mir, zenen geven gemalete. prekhtike yidishe kinder.
un ven mir zenen gekumen zey nemen, hot men zey gezogt "ir geyt tsu yidn"
hobn zey shtark spazmirt
un ven mir zenen geshtanen lebn zey, yidn hobn
hobn ⟨gekraytst zikh⟩ JEZUSn, "mir viln nisht tsu di yidn," zey hobn spazmirt
un ikh veys nisht mit saran koyekh, ikh hob zey arumgenumen shoyn farn
farn aroysgeyn hobn undz di
di shvesters gezogt
"zenen getoyvlt, ir zolt nisht fargesn"
un mir zenen aropgegangen, hot men zey arayngenumen oystrinken epes.
der iker iz, m'hot zey gebrengt
un fun, fun di fir kinder iz geven
eyner a blonder un eyner a, zey hobn ge- eyner hot geheysn STEFAN JASINSKI
a, a bruneter mit a geloktn kop hor, mit prekhtike oygn
un zeyer a inteligent kind
nor er hot gehat UNK shtarkn BRONQUITIS, er
iz, er iz geven a lengere tsayt bay undz.
un i- fleg im gebn kalts-, kaltsyum, un er flegt m-, ven er flegt esn
di ⟨zup⟩
flegt er mir betn ikh zol im araynshitn
er iz geven epes oysergeveynlekh.
un er iz geven a lengere tsayt, un er iz gevorn, ikh hob zikh zeyer
tsugebundn, azoy vi ikh hob keynem nisht gehat
un er oykh nisht.
un s'iz gekumen a tog
m'hot im gedorfn opshikn in a hoyz keyn Tshenstekhov vos iz geven zeyer a ayngeordnte
un ikh hob im gefirt keyn Varshe in a KIBUTS. zenen mir ibergenekhtikt a nakht
un ikh hob dos kind ibergegebn oyfn vokzal a froy vos
a lererke vos zi hot gehat andere kinder oykhet
un
er iz avekgeforn keyn Tshenstekhov.
in a tsayt arum
kumt di dokterin, fregt mir, zogt zi, "du veyst
er tut op dortn geferlekhe zakhn. me shikt briv.
er vil forn tsu SARINKA."
un
zumer in a yor shpeter ven nokh, hot men zey gebrengt oyf
vakatsye tsayt in di velder fun Otvotsk
un di dokterin git mir iber, un ikh for im
bazukhn. kh'koyf ayn gute zakhn
un
zey shteyen zeyer vayt di kinder, un ikh ze a kind loyft mir antkegn
un er lozt mir nisht op. er kumt tsu loyfn
s'hot mir gevundert fun azoy vayt
vi hot gekent mir derkenen
un di kinder darfn geyn shlofn
SIESTA bay nokh mitog
un di lererke zogt
"du muzt avekgeyn fun danen far Dovid's UNK.
er vil nisht shlofn."
un ikh muz im tsuzogn, ikh muz im zogn a lign ot az ikh vel nisht
avekgeyn. ikh vel vartn
un ikh hob gemuzt avekgeyn.
un dem gantsn veg geveynt.
bizn hayntikn tog
ven ikh hob shoyn gekent mayn man, ven nokh, ven ikh bin geforn tsun im zen
hob ikh im gezogt "vos zogstu?" ikh hob gevust az ikh
ken nit. s'iz nisht geven keyn materyele
badingungen nisht gor.
"vos zogstu, ikh ⟨vel⟩ brengen dos kind?"
un dos iz geven oyf a dritn shtok, hot er mir aropgeshrign
"mir kenen dokh nisht
nemen keyn kind, du veyst? dortn mir hobn n-
mir hobn gornisht. mir darfn yetst forn
keyn Pariz" un
un azoy bizn hayntikn tog
gedenk on dos kind.
ir hot gezogt az er hot gevolt geyn mit SARINKA
yo.
dos hot er
derklert dem nomen. ver iz geven SARINKA?
ikh.
SI. m'hot mir gerufn azoy SARINKA.
s'iz geven tsvey kleyne kinder
vos m'hot gebrakht
a, fun a yor
mit monatn, un a kind fun monatn vos m'hot di eltern zenen farforn
kh'veys nisht vu, vayl
in yene tsayt hot mir nisht azoy, kh'hob gehat mayne tsores nisht in
un di tsvey kleyne pitslekh kind- iz di eltern hot men derharget, un di tsvey kleyne kinder
hot men gelozt lebn.
m'hot, ven ikh hob shoyn gekent mayn man
hot men untergevorfn a kind in a kestele
a, a k- yo
lebn a shpitol, un me hot es gebrakht tsu undz
azoy vi er iz geven gemalet
hot men fest geshtelt az er darf shoyn alt zayn a- akht yor
nor er iz geven groys vi a, in a kestele, a kleyn kest-
di fis mit di hent zenen geven tsuzamengevoksn
un er hot gevoyet vi a hunt.
mayn man flegt im bodn, arumvashn, ober bay undz flegt men im nisht kenen haltn, hob ikh im gemuzt avekfirn
in, s'hot geheysn dortn, a ho- a spetsyele hoyz, a mol iz geven far
far kranke
far kranke, far meshugoim, far
un
hot men dortn im, m'hot gornisht gekent oyfton.
m'hot im genumen tsu groyse doktoyrim. ven ikh hob im gefirt in, oykhet in a last oyto, ikh bin geven in a delegatsye fun Shvedn
kh'veys nit tsi zey hobn gut farshtanen vos m'hot zey demolst ibergegebn. zey hobn mir gemakht a foto.
ikh hob im ge- gefirt, un
un mir hobn im ibergelozt.