DA. s'iz geven mit mir tsuzamen,
eyne, Kune,
⟨u⟩n s'iz geven Etele, Etke.
Kune iz nakher avekgeforn in Poyln
un dortn khasene gehat.
Etke hot khasene gehat in Kovne un avekgeforn in Kanade.
nor in lager zaynen mir geven tsuzamen. mir hobn zeyer gekhavert zikh.
nakher, zey zaynen avekgeforn...
efsher gedenkt ir di daytshn velkhe hobn gekukt vi ir arbet?
⟨, neyn⟩.
geven bay aykh tsevishn di froyen a eltere,
in di brigade, ver nit iz?
veys nit. mir hobn zikh gehaltn ale dray tsuzamen: ikh,
Kune, un Etke.
ale tsuzamen
in lager. un nakher zaynen mir geforn
aheym, ven m'hot gezogt az,
mir kenen shoyn forn aheym. hot men undz gegebn, dokumentn
tsu forn aheym. nor Etke iz krank gevorn, iz zi geblibn
in Poyln. zi iz shpeter gekumen.
nu...
un Kune, ⟨o⟩,
un Kune iz geforn mit mir tsu glaykh.
mir zaynen gekumen, hobn mir nit gehat avu tsu zayn,
vu ibershlofn.
nor m'hot ir gezogt az ir, ir bruder iz lebn geblibn. DA. dos iz geven a groyser glik.
zi hot getrofn dem bruder irn, un er hot shoyn gearbet un er hot gehat a dire,
a tsimer.
vu hot zi im getrofn?
vu? in, in Vilne.
in Vilne.
DA.
er iz geven a SANTEKHNIK.
hot er shoyn gearbet,
un a, fun der arbet a d- a dire hot men im gegebn,
un az zi hot zikh dervust fun bruder, hot zi shoyn gehat a ort vu tsu zayn.
zog ikh, "un vu zol ikh geyn?" zogt zi, "kum mit mir!"
fleg ikh shlofn mit ir in tsimer oyf dr'erd, un ikh hob zikh gefreyt, az ikh hob shoyn a ort vu ibershlofn.
o, dos iz geven O- zeyer vazhne.
DA.
ikh vil nokh a bisl vegn Shtutgof.
s'iz geven faln efsher az ver nit iz iz gevorn krank?
ve-...
vi hot ir zikh gevashn? m'hot aykh gegebn a meglekhkeyt tsu vashn, tsu nit?
dos veys ikh nit, vayl⟨e⟩ mir zaynen geven in Shtuthof in gantsn tsvey vokhn.
in,
in Shtuthof, ikh ken nor dertseyln, az mir zaynen ongekumen in Shtuthof,
zaynen dortn geven poylishe arestirte. hobn zey gezogt, "froyen,
v- ir zayt di gliklekhe.
dem bafel
umbrengen
di yidn hot men aropgenumen."
ot dos gedenk ikh. ot dos.
dortn iz geven oykh a krematoryum. me fleg brengen di froyen un glaykh in krematoryum.
nor eyder m'hot undz gebrakht fun Lite,
hot men aropgenumen dem bafel
umbrengen: nor shikn oyf arbet.
dos iz geven undzer glik. derfar zaynen mir lebn geblibn.
⟨m'hot⟩ undz avekgeshikt oyf arbet, flegn mir KOPAenen di kanaln,
ober oyf di frishe luft.
un dos hot undz oyfgehaltn,
di frishe luft.
s'iz geven kalt? s'iz geven vinter tsu zumer?.
vinter, vinter. DA.
geven vinter. zeyer kalt geven.
ober di luft, di frishe luft, ot dos hot undz oyfgehaltn.
nu, vos dertseyln nokh dem? az ikh bin gekumen in Lite,
ikh bin geforn aheym in mayn foterland,
in mayn heym, nor keyn heym hob ikh nit gehat.
ikh bin gekumen in Lite.
nit kh'hob gehat vu ibershlofn.
gut az di Kune hot getrofn dem bruder.
nit kh'hob gehat vos tsum esn.
ikh bin geven a iberike, a fremde.
nit keyn arbet.
nor ikh hob nakher getrofn bakante,
un zey hobn mir gezogt,
"vu ⟨zhe, vu⟩ UNK...?"
hob getrofn eyne a froy, Khane. zogt zi,
"arbetn?" zogt zi, "mayn man arbet in,
in, ⟨⟩, shnayderay fun SOVET MINISTROV.
kum," zogt zi, "ikh fir dir avek. un ale arbeter veln reydn far dir. zey veln zogn,
bist a orntlekhe, un bist a gute arbeterke, me zol dir onnemen."
azoy iz geven.
iz zi mit mir avek,
un, ikh hob gekent ir man, nokh fun a mol, fun far di krig.
zogt zi, "Khaim," zogt zi,
"me darf zen az me zol ir araynnemen bay der arbet."
hot er geredt mitn ZAVEDUYUSHCHe, un zey hobn mir ongenumen arbetn.
dos iz geven a groyser glik far mir. az ikh hob zikh ustroyet oyf der arbet,
hob ikh shoyn fardint un kh'hob gehat far vos zikh koyfn tsum esn.
s'iz geven a groyser glik, di arbet, far mir.
nu, un azoy hob ikh gearbet
biz ikh hob geborn di meydele mayne. az zi iz ge- kh'hob geborn di kind.
vu iberlozn hob ikh nit gehat ir.
bin ikh geblibn in shtub mit ir. hob ikh shoyn, bin ikh avek fun der arbet.
nu, dan iz shoyn geven shver der lebn. mayn man hot zeyer veynik fardint.
az mir hobn beyde gearbet, hobn mir gekent makhn a lebn, ober er aleyn...
iz geven zeyer shver.
nor, vi m'hot gekent, azoy hot men gelebt.
nu, vos nokh?
ir zayt geven in Kovne? ir hot gezen di geto?
ve⟨UNK⟩?
nokh di milkhome.
nokh di milkhome, eyn mol bin ikh geven.
m'iz geforn oyfn nayntn fort, bin dortn eyn mol geven.
nor
merer
nit. vayl ikh, s'iz NEVOZMOZHNe.
dortn ligt mayn tate. dortn ligt mayn shvester. dortn lign, mayn plimenik. aza guter yingl!
shoyn geven a groyser yingl; er iz shoyn gegan in firtn klas.
aza, ⟨⟩, kind!
dortn lign
mayne ale noente.
ikh ken dortn nit.
ot, kh'hob gekrogn a briv fun mayne frayn⟨t⟩ fun England. hert, shraybt zi mir
az s'vet itster zayn
a ekskursye in Lite.
m'vet forn oyfn nayntn fort.
m'vet forn in ⟨Belorusye⟩,
vu s'lign oykh yidn,
oysgehargete.
shraybt zi, "dos iz zeyer
a, a interesante ekskursye."
trakht ikh, "a kluge froy iz zi, dakht zikh,
un zi shraybt "a interesante ekskursye.""
far vemen s'iz interesant, un far vemen s'iz BOL'Ne.
vos far a interesante ekskursye iz dos?
un ikh trakht az zi ⟨ken⟩ kumen; ikh ken nit forn dortn oyfn nayntn fort.
ikh ken dortn nit forn,
vayle mir iz dos BOL'Ne.
un zey iz INTERESNe. fun Amerike, fun ANGLI⟨e⟩, fun FRANTSI⟨e⟩, fun umetum, fun der gantser velt
fort men do in Lite oyf ekskursyes.
YA ZABYLA KAKOY CHISLO KOGDA ONI PRIEDUT ZDES'.
zi hot geshribn az zi vet kumen bay undz oykh in gest,
oyf a bisl tsayt.
nor tsu shraybn az dos iz a interesante ekskursye!
vu iz di kop?
⟨iz⟩ aleyn a yidishe.
vos far a interesante?
s'iz dokh BOL'Ne!
⟨iz⟩ zikh geratevet ver nit iz fun di velkhe ir hot gevust in geto, in Kovner geto?
ir hot getrofn zey?
beshas di krig hot zikh ongehoybn un di khavertes hobn mir gerufn loyfn mit zey...
zaynen zey avekgelofn, iz geven eyne, mayn tate's a yingere shvester, mitn man, mit a kind,
un eyne, mayn khaverte, mitn man,
oykh mit a kind.
zaynen zey avekge- gelofn. vu zaynen zey gelofn? zey zaynen ar- in a shtetl avekgelofn.
hot gezogt di khaverte mayne...
eyne hot gezogt, zey blaybn iber. zi vet, onkormen dem kind un zey veln iberblaybn shlofn...
zey hobn shoyn farshport tsu geyn oyf morgn...
zey veln iberblaybn shlofn, un morgn in der fri veln zey geyn.
un mayn khaverte, eyne, hot gezogt, "neyn, ot do blaybn veln mir nit. mir geyen shoyn avek
vayter."
un zey zaynen gegangen.
zaynen avek, zaynen dergangen, biz in Rusland, biz Rusland.
un di shvester, mayn ma- mayn, tate's, di yingere shvester iz geblibn dortn in shtetl.
hot men zey alemen oysgeshnitn.
DA.
zi hot shoyn nit gedarft geyn vayter.
tsu vos iz zi geblibn?
un di khaverte hot gezogt,
"mir geyen avek. mir blaybn do nit."
fargesn di familye ire...
⟨Broyd,⟩ dakht zikh.
Yokhke ⟨Broyd⟩. efsher kent ir ir a mol?
neyn?
Yokhke ⟨Broyd⟩.
un zi hot gehat
a yingele. DA. dortn in Rusland iz oykh der kind bay ir krank gevorn. s'iz geven a epidemye.
iz er krank gevorn.
un a sakh kinder, hot men zey avekgefirt in BOL'NITSe.
mit vos LECHenen?
ken zayn, zey hobn gehat, ober zey hobn nit gevelt, vayle yidishe kinder hobn zey nit gehat a interes ⟨tsu di t-⟩. un dortn oykh nit, in Rusland oykh nit.
nor her⟨t⟩ fun vos mit ir iz geven a historye:
zi hot gefregt...
ir flegt eyne... zi hot gekent z- zeyer gut rusish reydn,
iz di krankn-shvester in BOL'NITSe hot gemeynt az zi iz a rusishe.
I velkhe meditsin zi hot gedarft farn kind,
hot zi ir gebrakht, un ir kind iz geblibn lebn.
az di froyen hobn ir getrofn, di vos zeyere kinder oysgeshtorbn,
zogn zey, "vi iz dayn kind geblibn lebn?"
zogt zi, "⟨nu⟩, azoy."
di krankn-shvester flegt ir brengen ale LEKARSTVe.
nor nakher hobn di krankn-shvesters in BOL'NITSe tsvishn zikh genumen SPORenen.
zey zogn, "ver iz zi? veystu?" zogt zi,
"vi iz dos, "ver iz zi?" a undzere, a rusishe."
zogn zey, "neyn, zi iz a yidishe."
zogt zi, "neyn, s'ken nit zayn."
az zi redt azoy gut rusish.
geyt zi eyn mol in gas,
un zi treft ir. zogt zi, "zog mir.
zog mir. ver binstu aza?" zogt zi, "ver? a mentsh!"
zogt zi, "neyn! nit dos meyn ikh.
voser a NATSIONAL'NOST'," zogt zi, "binst?"
zogt zi, "a yidishe." "a yidishe?!
ven ikh volt gevust," zogt zi, "volt ikh dir
keyn meditsin far dayn kind nit gebrakht."
zi hot gemeynt, ⟨zi iz⟩ a rusishe.
iz a dank dem vos zey hobn a toes gehat
un zi flegt ir brengen meditsin, iz ir kind geblibn lebn.
⟨zey⟩ zaynen itster avekgeforn, in di yidishe land zaynen zey.
er iz shoyn mistomen, ikh veys, finf un fertsik yor, oder fuftsik yor.
er volt nit geblibn lebn.
zet ir vi holt zey hobn di yidn?
ikh bin a mol gegangen in gas mit a shokhnte, un mir hobn geredt oyf yidish.
zaynen gegangen tsvey froyen, un zogn ⟨zey,⟩
"OY, KTO VY, KTO VY? KAK VY GOVORITE?
⟨TO⟩ VY...
ir zayt yidishe?" zogn mir, "ye."
zogn zey, "un ir hot gornit moyre tsu reydn
azoy o oyfn gas?
oy," zogn zey, "mir zaynen fun Moskeve.
bay undz," zogn zey, "oy, ven mir reydn oyfn gas, oyf yidish,"
zogt zi,
"volt undzer lebn nit geven zikher."
nu, azoy hot gezogt di froy.
o! POZHALUYSTA.
ot far vemen m'hot geleygt di kepl, m'hot gekemft, un m'iz gezesn in di turmes.
mayner a shvesterkind
iz opgezesn fuftsn yor.
az er iz aroys, zaynen di rusn gekumen.
iz dokh shoyn gut!
iz men gelofn.
hobn zey gedarft aribershvimen a vaser. ale zaynen aribergeshvumen, un er nit. er iz nit aroys.
er iz geven shvakh,
un er iz arop
tsum grunt.
er iz nit lebn geblibn. IMENNO er hot gedarft blaybn lebn!
un hern alts vegn dem
firer...
ir veyst vemen ikh meyn?
un vegn alemen, vi z-
vi ⟨zey⟩ zaynen zikh bagangen.
az di ershte... vi ruft zikh dos on, vu me patert oyset mentshn, vu me farbrent?
hot, hot men dokh dortn in Rusland oysgestroyet,
un Hitler hot zikh fun zey opgelernt,
un dos oykh gestroyet.
POZHALUYSTA.
un mentshn hobn geleygt di kep
bay zey.
mayne a kuzine, eyne iz zeks yor gezesn, un nokh eyne iz gezesn finf yor,
un der shvesterkind, ot der, fuftsn yor.
fuftsn yor.
a idyot!
mit a tshemodan literatur
iz er arayn
bay di soldatn.
hot er gehat VOENNYY SUD.
an ersht hot men im gegebn eybike.
nakher hot men ⟨im⟩ farbitn oyf fuftsn yor.
er iz oysgezesn di fuftsn yor, ober er iz geven halb meshuge.
er hot zikh dortn geshnitn di venes. er hot nit gekent oyshaltn.
nu?
far vemen?
freg ikh aykh, far vemen?
ikh halt az di kluge flegn nit geyn mit UNK literatur tshemodanes.
di kluge flegn nit geyn oyf keyn arbet. ikh hob dos shoyn aroysgezen.
ikh fleg nor geyn... nu, fleg oykhet
farshpreytn.
nor mir flegn geyn merstns, makhn zamlungen.
DA. klaybn far di
linke,
far di gez⟨ets⟩ene.
ven iz dos geven?
s'iz geven...
geven mistom⟨e⟩ in akht un draysikstn yor.
bin dokh eyn mol gezesn. hob ikh gehat a khoydesh.
a tsveytn mol hot men mir gegebn dray monat.
un nakher hob ikh zikh batrakht...
mayne khavertes, zey, keyne⟨r⟩ geyen nit.
hob zikh batrakht.
a tsveytn mol hot men mir gegebn dray monat, un a dritn mol hot men mir gegebn a yor.
kler ikh, "ikh'l darfn opzitsn a yor, un nit arbetn, un in shtub
vel ikh nit kenen helfn."
kler ikh, "tor ikh dos nit ton."
hob ikh zikh dos batrakht, ⟨az ikh'l⟩ aroysgeyn,
mer gey ikh nit.
iz men glaykh gekumen mir rufn,
zog ikh, "neyn. mer gey ikh nit. un ikh'l nit geyn."
vi hot zikh ongerufn ayer organizatsye?
⟨MOPA⟩.
mit vos hot zi zikh farnumen?
mit vos?
dos, mir flegn geyn oyf zamlungen,
baym f- in di fabrikn,
oyf rayone zamlungen.
mir zaynen eyn mol arayn in a shtub, un dortn hot gelebt a militsyoner.
nu?
iz er aroys, un er hot undz shoyn gehit, vu mir geyen.
mir zaynen gegangen shtub tsu shtub.
un vos hot ir dortn geton?
ha?
vos hot ir geton in di shtiber?
mir hobn gebetn hilf
far di vos zey zitsn,
me zol gebn hilf.
zaynen mir ⟨eyn, a,⟩ gegangen un nokh dem zaynen mir aroys fun a shtub. mir hobn gedarft aropgeyn di trepelekh. iz er tsu, der militsyoner:
"⟨EINAM, SESERYS⟩."
kukn mir oyf im. "⟨EINAM, EINAM.⟩"
vayle bay im in shtub zaynen mir geven arayn!
nu,
trakht ikh, "mir zaynen dokh tsvey.
ikh'l antloyfn.
vet er mir yogn, vet zi antloyfn. vet er hobn eyne, nit beyd⟨n⟩."
bin ikh antlofn. hot er mir geyogt, un er hot mir ongekhapt.
un er hot mir arayngefirt bay im in shtub.
trakht ikh, "o! ot dos iz di sibe."
un nakher iz er avek
zukhn di tsveyte.
iz zi, di idyotke, geshtanen
un gevart. zi iz nit antlofn.
far vos iz zi nit antlofn?
zi iz, dakht zikh, gornit aza narishe. zi iz nit antlofn.
un er hot ir oykh gebrakht. ikh ze, er firt ir oykh arayn.
nu?
m'hot aykh gemishpet nokh dos?
ha?
vart, vart, ikh her nit.
m'hot aykh gemishpet? a sud iz geven?
nu, KA- vi meynt ir?
nu, dos iz shoyn geven di ⟨administrativ⟩.
di ⟨administrativ⟩.
a khoydesh oder dray, dos iz, di ⟨administrativ⟩.
ober
ven me khapt bayn oyfhengen a plakat,
bayn farshpreytn literaturn, hot men zeks yor.
hob ikh getrakht
az far mir, vos ikh hob in mayn lebn azoy fil gehat
hunger mit tsores
mit payn un PEREZHIVANIe,
un dem tatn un di shvester azoy onmakhn azoy fil fardrus...
vayl a dritn mol vet men gebn yorn. trakht ikh, "neyn. ikh'l mer nit geyn."
hobn zey nit gevelt mit mir, di khavertes, reydn.
kler ikh, "geyt ir aleyn."
nu, un zey geyen.
kluge zaynen nit gegangen.
ikh fleg zen vi me dreyt zikh aroyset.
un ver s'iz a nar
un geyt,
ver UNK zayn nit keyn nar.
hob ikh zikh durkhgetrakht az merer nit, un VSЁ. mer bin ikh nit gegan.
yidishe yontoyvim hot ir gefayert far di milkhome?
vi, vi zogt ir?
yidishe yontoyvim,
nu?
hot ir gefayert far di milkhome?
nu, KONECHNO.
ale yontoyvim.
DA.
mit freyd.
me flegt shoyn vartn, s'zol kumen der yontev.
nu, ikh halt az mir hobn nit merer vegn vos tsu reydn.
mir hobn UNK...
emes?
efsher gedenkt ir velkhe nit iz yontoyvim?
nu, velkhe, ikh gedenk ⟨n- d-⟩ peysekh,
rosheshone...
rosheshone, yon-kiper. yon-kiper flegt zayn a tones,
flegt men fastn.
yontoyvim flegn mir geyn in shul.
simkhes-toyre in shul iz zeyer freylekh:
me tantst, me zingt.
nokh itster gey ikh. DA. zeyer freylekh.
nu...
nu, me treft zikh dortn ⟨mit p-⟩ mit mentshn vos m'hot zey lang nit gezen.
nu, az mir zaynen geven in ⟨Karolinishke⟩ fleg ikh fun dortn shoyn nit forn in shtot,
vayle s'kumt oys bay nakht
un ikh hob nit gehat
kompanye mit vemen,
un aleyn forn aher un ahin?
fleg ikh shoyn nit geyn.
nor itster az me lebt in shtot, s'vet zayn a yontev velkhn, vel ikh geyn.
vos hot ir gekokht in shtub az s'iz geven yontoyvim? efsher gedenkt ir?
vos?
vos hot ir gekokht?
vos hot ir gegesn in shtub
az s'iz geven yontoyvim?
yontoyvim?
ye.
hot men gekoyft a hun un oysgekokht zup.
m'hot gekoyft fish, ongefilt,
karp.
un s'iz zeyer gut, yontev. s'iz freylekh,
un me est gut.
oyf yontev erloybt men zikh koyfn, vos s'iz tayer.
a gantse vokh,
vi me ken, azoy o lebt men,
nor oyf yontev,
dem yontev,
loytn yidishn din, tor men nit farshemen.
DA. me darf ⟨im⟩ makhn vos shener.
nu, vi ver es hot.
nu?
efsher gedenkt ir purim?
purim flegn mir bakn homen-tashn.
DA.
purim iz oykh a fayner yontev.
mir flegn bakn homen-tashn,
un s'iz geven zeyer gut.
di yontoyvim in geto, vi hot ir gekent, fayern? tsu ir hot gekent, gefayert?
in geto? in geto hot men nit gekent makhn keyne yontoyvim.
ye.
m'hot zikh gefreyt az m'hot gehat a shtikele broyt.
DA.
dortn hot men nit getrakht vegn yontoyvim.
m'hot getrakht vegn dem yontev, zol zikh di krig endikn.
ot dos iz geven der yontev, o,
az di krig hot zikh geendikt.
nor vi far vemen.
andere zaynen gekumen nokh di krig mit di gantse familye.
nu, dos iz di vos zaynen aroysgeforn in Rusland.
in Rusland iz geven erter
vu di daytshn zaynen nit geven.
neyn.
zaynen nit dergangen.
nu?
er vil shoyn shlofn; er iz farmatert.
far di kinder, oyf yontev, flegt men in geto vos nit iz prubirn makhn, s'zol zey zayn der lebn laykhter?
di kinder, ikh'l aykh zogn: yeder kind iz geven bay zayn mamen.
un yeder mame hot getreyslt zikh un getrakht vegn kind.
nit gelegn in kop di yontoyvim
mit keyn zakh.
az mayn meydele... shtelt zikh for: in geto
iz zi oysgevaksn
biz dray yor mit dray a halb monat.
un nakher hot men gemakht di aktsye,
un iz avek.
religyeze mentshn hobn gekent davenen in geto?
s'iz geven
mentshn vos m'hot zey, vos hobn gelebt in shtot.
m'hot ale yidn fun shtot aroysgetribn un arayngeshikt in geto.
azoy arum, m'hot zikh nit gekent kenen eyner mitn tsveytn.
ikh hob gevust di shokhnte vos lebt
mit undz in eyn koridor,
di tsveyte shokhnte,
VSЁ.
fleg arbetn, fleg ikh avek⟨geyn⟩ in der fri oyf der arbet un kumen bay nakht aheym,
un zikh nit interesirt vegn keynem.
mir interesirt der eygener lebn.
ir hot gehat mit vos tsu⟨m⟩ baheytsn di dire?
⟨iz⟩ shoyn nit geven.
iz vinter, az s'iz geven kalt, vos flegt ir ton?
vos flegn mir ton?
vel ikh aykh zogn vos mir flegn ton.
vu mayn tate hot gelebt
hot nokh gelebt frier mayn shvester, di eltere, un zey hobn zikh ongegreyt holts oyf vinter.
I di holts iz geblibn bay zey.
flegn mir geyn bay di shvester
un nemen holts un brengen bay undz, mir zoln hobn tsum heytsn.
s'iz geven faln az ver nit iz iz gevorn krank?
mayn meydele iz oykh geven krank. flegt kumen a krankn-shvester a yidishe,
a bakante,
flegt ir makhn UKOLn.
nu, a dokter flegt kumen, LEKARSTVe.
me flegt zikh oys- oysLECHenen.
er vil shoyn nit mer. nu, VSЁ.
nokh ⟨eyn min-⟩ UNK